607

S. EPIPHANII

subslantia mentem omnem intelligentiamque superet. Quz ob ea qua ab omsibus ei tribuuntur, et
inesse dicuntur, nullam propterea conversionem, mutationem aut incrementum experitur. Est enim
divinitas ipsa longe omnibus przstantior, et incomparabilis, glorizque plenissima.

972 AETII CAPUT XXV.

Si ingenitum privationem, qua Deo nen inest,
significat, cur ingenitum esse, genitum vero non
esse dicimus?

Confutatio XXV.

ingenitum, etsi Deo revera conveniat, nusquam
tamen expressum est; nec a proplieta ullo, vel
apostolo, vel evangelista commemoratum. Neque
vero mirum esse deberet, si de Deo affirmatum il-
lud esset. Siquidem pius de Deo sensus olim istud
ipsum e naturali quadam lege hauserat. Tu vero,
Aeji , vocabulum istud studio novitatis inculcans,
velut inirificum quiddam, et inusitatum proposuisse
te outas. Quin etiam religiosissimam natura legem,
necnon et fidei, quam ad meliores homines red-

dendos divina bonitas indulsit, permiscere ac con-

fundere conatus es, dum ingenito genitum maje-
state dignitateque par commentus es, ut ille ipse,
quem dissimilem adoras, inzqualis ei videatur,
quem dissimiliter predicas. Jam vero, si appella-
tione sola Patrem adoras, nonnisi per simulatio-
nem, et illusionem bonorem bunc illi defere : item,

si Filium, quem Patri dissimilem aguoscis, ado- ὁ

randum censeas, summam adoratione illa tua per-
turbationerg inducis, cum dissimilem eodem cum
eo, cujus est dissimilis, honore aflicis. Quodsi,
qu: tui dogmatis perfidia est, Filium adorare te
neges, statim te omnes redarguent, ut qui nequa-
quam illum agnoscas, quem adorare omies et
zequalem confiteri debent. Adorabunt enim eum
omnes angeli Dei*. Eumdem Maria, cum in carne
splendidissime resurrexisset*, ac postremo disci-
puli omnes adorarunt. Huic enim facti creative ap-
pellationem minime convenire, utpote a Patre ge-
mito, non ignorant. ltaque exsistentem ab ezrsi-
stente natum, necnon et Spiritum sanctum  ad-
orant. Norunt enim illum ab conditarum rerum na-
tura discrepare. Quippe non factus est, aut crea-
tus, sed a Patre. genitus, Quamobrem cum pluri-
mun zetuaveris, ac multum temporis consumpse-

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AETIOY KE.
El τὸ ἀγέννητον δηλοῖ στέρησιν μὴ προσοῦσαν Θεῷ,
πῶς ἀγέννητον εἶναι λέγομεν, γεννητὸν δὲ μὴ εἶναι ;

Ἁνατροπὴ KE'.

"᾿Αγέννητόν ἔστι μὲν οὖν, ἐῤῥέθη Gb οὐδαμοῦ, οὖχ ἀπὸ
τοῦ προφήτου, οὐχ ἀπὸ ἀποστόλου, οὐχ ἀπὸ εὐαγγε-
λιστοῦ. Θαῦμα γὰρ οὐδὲ ἕν τοῦτο ἦν περὶ Θεοῦ λέ-
γεῖν. Προσὴῆν γὰρ τῷ εὐσεδεῖ λογισμῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ χατὰ τὴν φύσιν νόμου. Σὺ δὲ. ᾿Ἀέτις, τοῦτο tulv
χαινοτομήσας, λέγειν, ὡς θαῦμα προσεισφέρειν σε-
αὐτῷ νομίζεις. Συνέφυρας δὲ καὶ συνέμιξας τῷ εὖ-
σεδεῖ τῆς φύσεως νόμῳ, καὶ τῷ τῆς πίστεως θεσμῷ,
τῷ ἐπὶ προσθέχῃ βελτιώσεως ἐχ Θεοῦ χεχαρισμένῳ,
τὸ τῷ ἀγεννήτῳ γεννητὸν ἐπινοῆσαι ἐξισούμενος δ
τῷ ἀξιώματι, ἵνα ὁ παρὰ σοὶ προσχυνούμενος ἀν-
ὁμοῖος ἴσος εὑρεθείη τῷ κατὰ σὲ ἀνομοίως χηρυττο-
μένῳ. Εἰ μὲν οὖν προσχυνήσειας τὸν Πατέρα ψιλῇ
ὀνομασίᾳ, εἰρωνείᾳ τὴν τιμὴν προσήνεγχας “ xal st
τὸν Υἱὸν προσχυνήσειας, ἀνόμοιον Πατρὶ ἐπιγινώ-
σχων, σύγχυσιν εἰργάσω ἐν τῇ προσχυνήσει, áv-
ὅμοιον ἀνομοίου ἴσιος τιμήσας" εἰ δὲ διὰ τὴν σοῦ
πρόληψιν τῆς ἀπιστίας ἀρνήσει mposxuvelv Yl,
ἐλεγχθήσῃ ὑπὸ πάντων, οὖχκ ἐπιγνοὺς τὸν ὀφειλομέ-
wt ὑπὸ πάντων προσχυνούμενον καὶ ἴδον’ προσχυ-
γήσουσι γὰρ αὑτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ, Καὶ προσ-
εκύνησεν αὐτῷ Μαρία ἐνδόξως ἀναστάντι ἐν σαριὰν
καὶ πάντες οἱ αὐτοῦ μαθηταί. Οὐ γὰρ ἔχει * γεννη-
τοῦ ὀνομασίαν, οὔτε χτιστοῦ, ἐκ Πατρὸς γεγεννημέ-
νον, ἴσασι, καὶ προσχυνοῦσιν ὄντα ἐξ ὄντος, xat τὸ ἐξ
αὐτοῦ ἅγιον Πνεῦμα. Οἴδασι γὰρ αὐτὸν ἀλλότριον
τῇ οὐσίᾳ ἀπὸ τῶν γεγονότων. Οὐ γάρ ἔστι γεννητὸς
ἢ χτιστὸς, ἀλλὰ γεννητὸς ἐκ Πατρός. Διὸ περὶ πάντα
καμὼν, καὶ πολλοὺς χρόνους ἀναλώσας, 'Aítis, χαὶ
λόγους ξένους παρεισενέγχας προσχυνήσεις αὐτῷ.
Δεῖ γὰρ πάντας στῆναι ἐνώπιον τοῦ βήκατος αὑτοῦ,
καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, ὁ οὐχ ἀλλότριος Θεοῦ ὧν, ἀλλὰ εἰς δόξαν
Θεοῦ Πατρὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον καὶ πειιστευ-
μένον.

ris, Aeti, ac peregrinas, οἱ inauditas voces invezeris, illum tamen vel invitus. adorabis. Oportet enim
omnes coram illius tribunali sisti*. Ac tum omnis lingua confitebitur, quoniam Dominus Jesus Chri-
stus non alienus est a Deo, sed in gloria Dei Patris*, quemadmodum tam Scriptura, quam calho-

lica fides habet.

973 AETII CAPUT XXVI.

Si ingenitum nuda in Deo est appellatio, adeo
ut supra creatarum rerum omnium conditionem sola
pronuntiatio divinam substantiam extollat, conse-
quens est hominum pronuntiationem omnipotentis
Pei substantia prestantiorem videri; quz quidein
ipsam iucomparabilis excellentia dignitatis exornet.

. Con(utatio XXVI.
Neque nudum in Deo nomen est ingenitum, ne-

! Deut. xxxier,/ 45 just... LXX; Psal, xcvi, 7; Hebr. 5, 6.

KE&AAAION AETIOY KG.

Ei Ψιλὸν ὄνομά ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἀγέννητον, ἡ δὲ
ψιλὴ προφορὰ τὴν ὑπόστασι» τοῦ Θεοῦ ἐπαίρει χατὰ
πάντων γεννητῶν᾽ τιμιωτέρα ἄρα ἐστὶν ἡ ἀνθρώπων
προφορὰ τοῦ παντοχράτορος, ὑποστάσεως &cuyxpiup
ὑπεροχῇ καλλωπίσασα Θεὸν τὸν παντοχράτορα.

Ἀνατροπὴ KG".
Οὔτε ψιλὸν ὄνομα ἐπὶ Θεοῦ ἐστι τὸ ἀγέννητον, οὗτε

* Matth. xxvi, 4 δ44. "8 ογ. v, 10.

^ philipp. n, 41. Ὁ F. ἐξισούμενον. * Ε΄ ἔχειν γεννητοῦ,

Digitized by Google
