en
Ἀνατροπὴ AA'.

Ἔδει τὸν "Aí£stov ἡμῖν προσημαίνειν, xoi σὰ-
eie p αὑτοῦ σεύσεις προδάλλειν, μάλιστα ταύτην
Qvzep ME! ἐπιλήψιμον, xat μηδ᾽ ὅλως ἔχουσαν συγ-
γένειαν τῶν ὁμοιωμάτων, οὐδὲ θάτερον τῶν ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ ὠνομασμένων θατέρῳ συνεξισοῦσθαι δυνάμενον.

Πολλῶν “γὰρ ἀοράτων ἧχει. φέρων ἡμῖν vic, óvoua-

σίας. "Ἔστι γὰρ xai ἀόρατα ζῶα τὰ πνευματιχὰ,
φημὶ & σεραφὶμ καὶ χερουδὶμ, ἀλλὰ καὶ ἄγγελοι,
πνεύματά τε καὶ ἄλλα τινά" ἐν οἷς ἀληθῶς πληροῦ-
και τὸ μήτε ὑπάρχον ἐν ἑαυτοῖς σπερματιχῶς τι,
Οὔτε γὰρ σώματα φαίη ἄν τις τὰ ἀόρατα " καὶ γὰρ
οὗτε γεννῶσιν, οὔτε γεννῶνται " ἐχτίόδθησαν δὲ χατὰ
βούλημα τῆς οὔσης ἀεὶ θεότητος σαφῶς, xal λέλογ-
χεν ἕχαστον τῶν χεχτισμένων, ὅπερ ὁ ὧν αὐτῷ διένει-

μὲν ἀρετῆς ἐν τῇ ὑπέρθολῇ τῆς αὑτοῦ ἀφθόνου φιλ- iu

ανθρωπίας. Καὶ ἀπεχληρώθη ἕκαστον ὅπερ χεχλήρω-
και, καὶ ἐν τούτῳ μένει" xo ἐλεύθερός ἐστιν ὁ Θεὺς
πάτης αἰτίας, ἐν ἑαυτῷ ἔχων τὸ πᾶν, o0 μελλητιχῶς
οὐδὲ μεταμελημένως τὸν Υἱὸν μετὰ χρόνους ἔχων, ἣ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα αὐτοῦ, ἀλλὰ συμπρεπόντως τὸ ἀεὶ "
ἔχειν Υἱὸν γεγεννημένον Υἱόν" ἔχων xal τοῦτον μο-
νογενῆ, ἀεὶ ἔχων Πατέρα ἐν ἑαυτῷ, ἔχει xal τὸ
ἅγιον Ἱνεῦμα ἐχ Πατρὸς ὄν, καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμθδάνον
ἀεὶ ἔχον.

ADVERSCtS ILERESES LID. 1. TOM. I. — ILER£S.

LXXVI.

Coufutatio XX XI.-

i. Vellem equidem, quod et. faclum oportuit, ut
Aelius mentem suam nobis aperuisset, et interro-
£ationes suas aliquanto clarius proposmisset, po-
fius quam ea dictione esset. usus, qux in repre-
Iensionem incurrit ; nce ullam in his rebus quibus
utitur similitudinem habet, cum ncutrum eoruni
qui ab 60 commeimorata sunt, eum altero coni-
parari e exzequari. possit : siquidem. pluriuiofum
que visum effugiuni appellationes adducit in me-
dium. Nam el visum fugiunt animalia illa spiritalia,
hoc est seraphii, cberubii, angeli, spiritus deni-
que: in quibus verum illud esse cernitur, quod
Actius narrat, uilil ut in seipsis vi quadam saliva
contineant, Neque enim corpora ca qua non aspe-
ctabilia sunt dixerit aliquis, cua) neque gignant,
neque gignaniur, sed de sempiternie divinitatis vo-
luptate plane coudila siut, ἃς làn umdem unaquax-
que creatarum rerum virtulis 979 babet, quantum
pro iufinila sua benignitato et humaniate largitus
est Deus. ltaque quxibel quod sibi attributum est
obtinuit, in eoque permanet : Deus vero ab omni
causa absolutus est, continens in semet omnia.
Idem sine ulla cunctatione mutationeve consilii,
neque Filium longo intervallo, neque Spirituia

6:8

sanctum suuns babere caepit. Sed pro eo ac conveniens est, Filium habet ab δίογπο, quem unicum

genuit : Filius vero Patrem habens in seipso perpetuo, una' *et Spiritum sanctum habet :

procedens *, ἃ Filio semper accipit*.
W. Καὶ γὰρ οὔτε ἐπὶ ἀδοξίᾳ, οὔτε ἐπὶ προσθέχῃ

qui ἃ Patre

W. Etenim neque in obscuritate, nec in ube-

δόξης ἡ περιουσία τῆς θεύτητο: ἀεὶ οὔσης " μηδενὸς c, riori splendore ac gloria sempitern: divinitatis

δὲ ἀκὶ ὄντος τῶν χεχτισμένων, πότε ἑώρα ἑαυτὴν ἡ
Τριὰς kv ἥσσονι περιουσίᾳ ; Καὶ γῦν μὲν τοῦτο ἑώρα,
νῦν δὲ ἐν προσθέσει οὐσίας, ὡς ἐνδεὴς μετὰ τὸ xexzt-
κέναι τὰ χεκτισμένα, ἐν κερισσοτέρᾳ προσθήχῃ δόξης
ἣ περιουσίας νῦν ἑχυτὴν ὁρῶσα ; Καὶ ἐχ πανταχόθεν
οὐδὲν ἐνσκήψει τῶν βουλομένων κατὰ τῆς ἀληθείας
τὰς συλλογιδστικὰς ἀνθρωπίνας ὑπυνοίας παραφέρειν,
καὶ εἰς μέσον φέρειν, ὑπερδαινούσης τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀξίας, Πατρὸς, χαὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίον Πνεύματος,
πάντα νοῦν ἀγγέλων, xal ἐπέχεινα * πόσῳ γε μᾶλλον
ἀνθρωπίνης φύσεως ; Ἐπειδὴ γὰρ λογισμοὶ ἀνθρώ-

πῶ δειλοὶ, φθαρταὶ δὲ αἱ τούτων διάνοιαι, εἰς συλ-
λογισμοὺς xal συζητήσεις ἑαυτὰς περιπείρουσαι" ὡς
ἄλλοι ἀφ᾽ ἑαυτῶν συλλογισμῶν ἀναχρινόμενοι χατὰ
σοφιστιχὴν τινα ὑπόνοιαν, οἱ μὲν περὶ τοῦ χαχοῦ
ὅτι πόθεν ἤρξατο, ἄλλοι δὲ ὅτι πόθεν ὁ διάδολος, ἦ διὰ
«ἰ γέγονεν" ἕτεροι δὲ τὸν μέλλοντα ἁμαρτάνειν ἄν-
θρώωπον, ὅτι διὰ τί ὁ Θεὸς υτως αὐτὸν ἔχτισεν " ὁδὲ,
“ποιοῦτον αὑτὸν ἐργασάμενος διὰ τί ὕστερον αὑτὸν ai-
τιᾶται " ἵν᾽, ὅταν πάντες, περιχρούσαντες τοὺς ἑαυ-
πῶν λογισμοὺς, χαταμάθωσιν ἑαυτοὺς φθαρτοὺς,
ἀποδώσωτι τῷ Πατρὶ, xat Υἱῷ, καὶ ἀγίῳ Πνεύματι,
πουτέστι τῇ μιᾷ Τριάδι, τὸ σέδας καὶ τὴν γνῶσιν "
παρ᾽ αὐτοῦ δὲ αἰτούμενοι τῆς ἀληθινῆς πίστεως τὴν
γνῶσιν, καὶ πορισάμενοι, ἵνα μὴ ὑπερδαίνειν πεῖς
μεῦνται τὸ ἴδιον μέτρον, ἀλλὰ μάθωσιν ἡσυχάζειν
ἀπὸ τετυφλωμένης ἐννοίας, xai μὴ σοφίζεσθαι διὰ

314

Parsos. ὅπ, XLI.

1 ἥπερ λέξιν. — * F. τῷ &sf,sed mutilus bic locus est. ? Joan, xv, 40, " Joan. χιν, 15, 46.

excellentia versatur. Cum autem creatarum rerum
nulfa adhuc esset, utrümnam tandem divinitas mi-
nore seipsám opulentia przditam vidit aliquando
aut tum quidem ejusmodi sese vidit, nunc autem,
facta ad substantiam accessione, quasi cujuspiam
rei indigens esse posset, posteaquam creata oaimnia
produxit, ampliore quadam gloria opibusque sese
przditam animadvertit * Nullus itaque tergiversandi
locus iis relictus est, qui adversus veritatem syllo-
gisuorum argutias hominum exeogitatas ingeniis
opporere nituntur et in medium afferre : siquidem
divina majestas, Patris, inquam, οἱ Filii, ac Spi-
ritus saneti, angelorum mentes omnes longo inter-
vallo superat, nedum hominum; quorum timide

D cogitationes *, animi sensus intereunt in. nihilum

redacti, ac sese varias jn ratiócinationes et qu:e-
Stioncs induunt. Quemadmodum in plerisque usu-
venire cernimus, qui sophistica quadam ratione
inventis a se syllogismis diversarum rerum causas
inquirere et investigare student, Veluti mali quod
principium fuerit. Alii undenam, et cujus rei gra-
tia diabolus exstiterit. Quidam de homine pecca-
turo querunt, cur hunc Deus ea conditione pro-
creaverit, aut qui talem fabricarat, .cur incusarit
postea : ut cum varias in partes animos suos ac
cogitationes intenderint, ac corruptioni se obno-
xios intellexerint, Patri, ac Filio, et Spiritui sancto,

δ᾽ δὰ.»

90
Digitized by Google
