Y * 5, EPIPHANIL 618

est, non esse Dominum, ac Salvatorem, ei Deum, A Υἱὸν, τὸν πρὸ Μαρίας xaX πρὸ αἰώνων Ytby ὄντα τοῦ
Patrisque Filium? Quonam pacto Christianos appel- Πατρός; Ἢ πῶς Χριστιανοὶ εἶναι οἱ λέγοντες ἄλλον
lari se voluut, qui in sanctum hominem, perinde τὸν Θεὸν εἶναι, καὶ ἄλλον εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον;

ut νη aliquem de prophetarum numero, delapsum esse Verbum, non ipsumtBet hominem factum esso
profitentur, cum ex Maria corpus induisset, sed alterum esse Christum, alterum Dei Filium, qui
ante Mariam, et ante secula omnia. Filius ex Patre prodierit? An. vero Christiani esse possuut, quí

alium esse Deum, aliud et ab illo diversum Dei Verbum praedicant?

V. Hzc in illis commentariis continebantur pro-
nuntiata diverse, sed quorum una eademque mens
essel cum impietate conjuncta. Propterea disside-
bant a se invicem, ac pugnabant ii qui se fidei pro-
fessione a Patribus in Niezna synodo prodita ylo-
riantur. £go vero pictatem tuam magnopere demi-
raius sum, quod istos liomines tolerare potuerit,
neque talia jactantibus silentium imposaerit, ac D
piam sinceramque fidei regulam obtulerit; qua qui-
dem audita vel acquiescerent, vel, si contradicere
mallent, hzretici nominarentur. Nam que ante
c€ommemorata sunt, neque proferri, neque audiri
apud Christianos possunt, sed ab apostolica disci-
plina penitus abhorrent. Quocirea eorumdem ego
dogmata, cujusmodi ante proposita sunt, nude
huic epistole attexenda curavi, ut qui hzc solum
audierit, illorum infamiam impietatemque eontem-
pletur. Ac tametsi eorum, a quibus exeogitata ista
sunt, turpitudo, pluribus aecusand&, ac redarguenda
videatur, nihilominus hec ad epistolae modum satis
esse, neque uberius scribendum exiatimavi. Nam
que tam.aperta nequitia implicata sunt, agitare
vehementius, ac curiosius perscrutari non oporiel,
ne a contentiosis hominibus pro dabiis et ambiguis
habeantur, Quare id unum adversus ejusmodi ex«
cipere ac respondere sufficit : non esse hac 2000
Ecclesise catholic dogmata, nequo hunc Patrum
nostrorum sensum exstitisse. Verum ne, si omnino
dissimulavero, perniciosorum dogmatum inventores

E'. Ταῦτα fjv ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν διαφόρως * μὲν
εἰρημένα, μίαν δὲ τὴν διάνοιαν xal τὴν αὐτὴν ἔγοντα
πρὺς ἀσέδειαν βλέπονσαν. Διὰ ταῦτα διεκρίνοντο, καὶ
διεμάχοντο πρὸς ἀλλήλους οἱ αὐχοῦντες ἐπὶ τῇ ὁμο-
λογίᾳ τῶν Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ γενομένῃ. Ἐγὼ
δὲ τὴν σὴν ἐθαύμασα θεοσέθδειαν ἀνασχομένην, καὶ
ὅτι μὴ τούτους “μὲν ἔπαυσε ταῦτα λέγοντα;, τὴν δὲ
εὐσεδῇ πίστιν παρέθηχεν αὐτοῖς, ἵνα ἢ ἀχηύσαντες
πρεμήσωσιν, ἢ ἀντιλέγοντες ὡς αἱρετιχοὶ ὀνομασθῶ-
σι. Τὰ γὰρ προειρημένα οὔτε λεχτὰ οὔτε ἀχονστὰ
παρὰ Χριστιανοῖς, ἀλλὰ ἀλλότρια κατὰ πάντα τρόπον
«ἧς ἀποστολιχῇς διδασκαλίας ἐστί, Διὰ τοῦτο γοῦν
κἀγὼ τὰ παρ᾽ ἐχείνων, ὡς εἴρηται, γυμνῶς πεποίηκα
ἐγγραφῆναι τῇ ἐπιστολῇ, ἵνα χαὶ μόνον ὁ ἀχούων»
θεωρῇ τὴν ἐν αὐτοῖς αἱσχόνην xaX ἀσέδειαν. Καὶ εἰ
καὶ ἔδει διὰ πλειόνων κατηγορεῖν, καὶ διελέγχειν τὴν
τῶν ταῦτα διανοηθέντων αἰσχύνην, ἀλλὰ [xat] καλὸν
ἕως τούτων εἶναι τὴν ἐπιστολὴν, καὶ μηδὲν πλέν
γράφειν. Τὰ γὰρ οὕτως φανερῶς δειχνύμενα φαῦ)α
γυμνάζειν ἐπιπλέον, xol περιεργάζεσθαι οὐ δεξ, ἵνα
μὴ τοῖς φιλονειχοῦσιν ὡς ἀμφίδολα νομισθῇ. Τοῦτο
μόνον ἀποκρίνασθαι πρὸς τὰ τοιαῦτα xal εἰπεῖν ἀρ-
χεῖ, ὅτι οὐχ ἔστι ταῦτα τῆς χαθολιχῆ: Ἐχχλησίας,
οὐδὲ ταῦτα οἱ Πατέρες ἐφρόνησαν. "Iva δὲ μὴ &x τῆς
τέλεον σιωπῆς πρόφασιν ἀναίσχυντον ἑαυτοῖς οἱ τῶν
κακῶν ἐφευρεταὶ πορίσωνται, χαλὴν ἐχ τῶν ϑείων
Γραφῶν ὀλίγων μνημονεῦσαι. Τάχα γὰρ χἂν οὕτως
αἰδεσθέντες παύσονται ἀπὸ τῶν ῥυπαρῶν τούτων
ἐπινοιῶν.

isti impudentiz sux honestum aliquem colorem habeant, pauca e sacris Litteris expromenda videntur,
ex quibus pudore forsitan affecti ab sordidissimis illis inventis aliquando desciscent.

VI. Undenam igitur usurpare istud vobis in ani-
mum incidit, corpus divinitati Verbi esee consub-
stantiale? Hinc enim potissimum exordiri juvat,
ut, eo convulso ac labefactato, czetera perinde iim-
becilla monstrentur. Nam e sacris quidem Litteris
ejusmodi nihil elici potest, qu humano in corpore
Deum ezstitisse priedicant. At vero Patres illi, qui
Niezse convenerant, non corpus, sed Filium ipsum
Patri consubstanüalem esse dixerunt, eumque de
Patris prodiisse substantia, corpus vero e Marla
susceptum ex sacrarum Litterarum auctoritate de-
eretum est. Quare vel Nicenam synodum ejuratote,
ac tanquam heretici dogmata ista jactate; aut si
Patrum esse filii vultis, nihil preter illa, quz scrí-
pserunt, ipsi sentiendum putatote. Etenim quam
illud absurdum sit, vel hinc existimare potestis.
Si euim Verbum corpori, cujus natura de terra de-
libata est, consubstantiale sit, cum ex Patrum con-
fessione perinde eit Patri consubstantiale Verbum,

5 yp. ἀδιαφόρως.

D

ζ΄. Yi0ev ἡμῖν ἐπῆλθεν εἰπεῖν, ὦ οὗτοι, τὸ ὁμοού-
σιον εἶναι τὸ σῶμα τῆς τοῦ Λόγον θεότητος ; ᾿Απὸ
γὰρ τούτου καλὸν ἄρξασθαι, ἵνα, τούτου δεικνυμένου
σαθροῦ, καὶ πάντα τὰ ἄλλα τοιαῦτα δειχθῇ. "Amb μὲν
οὖν τῶν Γραφῶν οὐχ ἔστιν εὑρεῖν. Θεὸν γὰρ tv ἀν-
θρωπίνῳ σώματι γεγονέναι λέγουσιν, ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ
οἱ Πατέρες ol ἐν Νιχαίᾳς συνελθόντες o0 τὸ σῶμα, ἀλλ᾽
αὐτὸν τὸν Υἱὸν εἰρήχασιν ὁμοούσιον τοῦ Πατρός" χαὶ
τοῦτον μὲν Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ σῶμα ix
Μαρίας ὡμολόγηται εἶναι πάλιν χατὰ τὰς Γραφάς. *
Ἢ τοίνυν ἀρνήσασθε τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον, καὶ ὡς
αἱρετιχοὶ παρεισφέρετε ταῦτα᾽ ἣ εἰ βούλεσθε τέχνα
τῶν Πατέρων εἶναι, μὴ φρονεῖτε παρ᾽ Exelva, ἅπερ
ἔγραψαν αὐτοί. Καὶ γὰρ ἔχ τούτου τὸ ἄτοπον θεωρεῖν
ἡμᾶς ἔξεστιν. Εἰ ὁμοούσιος ὁ Λόγος τῷ σώματι Ex γῆς
ἔχοντι τὴν φύσιν, ὁμοούσιος δὲ ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ, κατὸ
τὴν τῶν Πατέρων ὁμολογίαν" ὁμοούσιος ἔσται xat αὖ-
τὸς ὁ Πατὴρ τῷ σώματι τῷ ἐκ γῆς γενομένῳ, Καὶ τῇ
ἔτι μέμφεσθε τοῖς ᾿Αρειανοῖς λέγουσι τὸν Υἱὸν χτί»

Digitized by Google
