655

ADVERSUS II/ERESES LIB.

"1, TOM. I. ILERES. LXXVI. 624.

ἀποστόλων, οὔ τινος τῶν πατριαρχῶν μαρτυρίαν A Evangeliis, nihil ex apostolis, niliil e patriarcha.

vapsviyxat, οὔτ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος, ob Πατρὸς
πώποτε, οὐχ ἁγίου Πνεύματος ῥῆμα δι’ ἀποστό-
λων εἰρημένον, ἣ διὰ προφητῶν" ἵνα παντελῶς
αὐτοφώρατος γένηται τοῖς φίλοις τῆς ἀληθείας, ὅτι
παντάπασιν ἀλλότριος τυγχάνει Θεοῦ xxl τῆς αὐτοῦ
πίστεως. Νομίζω ὃὲ χαὶ ἱχανῶς ἡμᾶς πρὸς τὰς
αὐτοῦ προτάσεις χατὰ τὸ δυνατὸν ἰδιωτιχῷ λόγῳ,
συστάσει δὲ τῶν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν, καὶ αὐτοῦ
τοῦ εὐσεδοῦς λογισμοῦ πρὸς αὐτὸν ἀπηντηχέναι. Καὶ
ἐπειδὴ ἱχανῶς ἐν ταῖς πρὸς αὐτὸν ἀνατροπαῖς περὶ
πίστεως σαφῶς διελέχθημεν, ἀρκετῶς ἡγούμεθα " ἵνα
μὴ προσθέντες δυσχέρειάν τινα περὶ τὴν ἀνάγνωσιν
περισσοτέραν ἐργασώμεθα. Ὀλίγα δὲ πάλιν ἐξ ὧν
αὐτὸς ἀρθεὶς τὴν διάνοιαν μετὰ τὴν ἀλλόχοτον αὐτοῦ

πίστιν, καὶ εἰς Χριστὸν, κχαὶ εἰς τὸ ἅγιον αὐτοῦ n

Πνεῦμα ἀπέχθειαν, ὅσα ἐτόλμησε τὸ αὐτοῦ στόμα,
καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ μεμαθητευμένων, καὶ ἐν θράσει
εἰς ὕψος ἄραι τὴν διάνοιαν, χαὶ ὑπέρογκα βλασφη-
μῆσαι, αὖθις ἐπιλαδόμενος συντόμως λέξω.
tulit; quzque ab. impudenti illius ac discipulorum
arrogantiaque in Deum contuiieliosissine sunt
Δ΄. Οὗτος γὰρ ἐφαντάσθη, καὶ ol ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὑπὲρ
πάντα ἄνθρωπον, οὐχ ἐπὶ τῷ εἰδέναι τὸν Θεὸν κατὰ
πίστιν, ἀλλὰ φύτε: κατὰ εἴδησιν. Ὡς καὶ ἄνω ποὺ
ὑπέμνησα φατχόντων αὑτῶν οὐχ ἁπλῶς εἰδέναι τὸν
Θεὸν ἐν γνώσει πίστεως, ἀλλ᾽ ὡς ξὰν γινώσχῃ τις
TÉ» ὁρατὸν, χαὶ χερσὶν αὐτοῦ ψηλαφώμενον * ὡς εἴ
4:4 λάδοι μετὰ χεῖρας λίθον, ἢ ξύλον, ἢ ἄλλης τινὸς

ὕλης ἀργαλεῖον " οὕτως ἔφη xat οἶτος ὁ γεννάδας, ὅτι c

Οὕτως οἶδα τὸν Θεὸν, ὥσπερ ἐμαυτὸν, xaY ob τοσοῦτον
εἶδα ἐμαυτὸν, ὡς τὸν θεόν. Λοιπὸν δὲ τὰ μωρὰ λέγειν xal
ἀνρότιν πολλοῖς μὲν ἔστιν εἰς ἀπάτην, τοῖς δὲ συνετοῖς
εἰς χλεύην. Τίς γὰρ τῶν φρενοδλάδειαν ἑαυτοῖς κεχτη-
μένων καὶ μεμηνότων οὗ δύναται καὶ ἄλλους ἐχμα(-
νξῖν, καὶ μάλιστα τοὺς συνεπομένου; xa ὑπαχούον-
116; E! γάρ τις Ἐρώτητεν αὐτὸν xal τοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ"
Mf, pot διήγησαι: Θεὸν εἰδέναι τὸν ἀσύγχριτον xal
ἀχατάληπτον, τὸν κατὰ τὸ εἶδος μὲν μὴ χαταλαμῦα-
νόμενον, πίστει δὲ γινωσχόμενον τοῖς αὑτοῦ δούλοις "
ἀλλὰ διήγησαί μοι τοὺς πυθμένας τῆς γῆς, τὰ τα-
μιεῖα τῆς ἀδύσσου, τὰς φλέθδας τῆς θαλάσσης, Mov
τὸν τόπον, ἀέρος τὰ μέτρα, οὐρανῶν τὸ εἶδος καὶ τὰ
πάχη, τί τὸ ἄχρον τῶν ἄνω, τί τὸ τέρμα τῶ» χάτω,
τί ἐν δεξιᾷ, τί ἐν εὐωνύμοις " τῆς χτίσεως, τῆς ξαντοῦ
πλάσεω; τὸ διήγημα, τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀμυθήτων τὸν
ἀριθμὸν χαὶ τὰ μέτρα * λοιπὸν ταῦτα ἤχουσαν ', ὡς

ἡ χούσαμεν παρὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἡπατημένων, εἰς σο-.

φιστικὰς προφάσεις παρεχχλίναντες εἰρωνείᾳ, λοιπὸν
λέγουσιν ἀπ᾽ Exzivou. μεμαθηχότες, ὅτι Πάντα ταῦτα
τὰ σωματικά ἔστι, καὶ οὐ δυνάμεθα εἰδέναι. Τὸν θεὸν
0i τὸν αὐτὰ πεποιηκότα οἴδαμεν σαφῶς ποταπός
ἐστι, χαὶ πῶς ἔστι, χαὶ οἷός ἔστι, χαὶ τίς ἔστι.
Τίς ὃὲ ἀχούσα: ταῦτα οὐχ ἂν χαταγ:λάσειεν εὐθύς;
Ευηθες γάρ ἔστι τὸ ὅλον, ὅτι τὸν τεχνίτην, καὶ ἀσύγ-
χρίτον, χαὶ ἀνεχδιήγητον λέγει εἰδέναι, xal ἐχριδω-
xévav (χαὶ εἴθε ἔλεγε τῇ πίστει εἰδέναι xax $xpt6o-

* Res. ἤχουσας, Forte ὡς ταῦτα ἔχουσαν,

rum testimoniis in medium. adduxit; non ipsius
Salvatoris sententiam ullam, non Patris, Spiritus-
que sàncti dictuni aliquod ab apostelis, vel pro-
phelis commenioratum proposuit : quo illud veri-,
tatis amantes intelligant, plane illum a Dco esce
οἱ a fide ipsius alienum. Contra hzc illius decreta
abunde a nobis hactenus pro viribus disputatum
arbitror, ac rudi quidem et simplici orationis stylo,
sed alitis sacrarum Litterarum auctoritatibus, ac
deprompiis ex religioso animi sensu rationibus il-
lius impetus esse discussos. Itaque cwm in illius
eonfutationibus de fide satis aperte disseruerimus,
sufficere istud arbitramur, ne sí amplius aliquid ad-
damus, molestiorem operis hujus lectionenr super-
vacanea longitudine faciamus. Sed pauca quedam
nihilominus retractanda ac breviter exponenda
sunt ex iis quie, post importuna illa absurdaqwe
dogmata insolentius elatus in Christum ejusque
Spiritum sanctum, prz utriusque odio nefarie con-
ipsius ore profecta et inaudito quodain. animi fastu

conjecta.

IY. Hic enim ipse cum suis in eam vanitatis
amentiam incidit, ut supra mortales ómnes Deum
se non fide sola, sed propria quadam scientia com-
prelendere jactaret. Quemadmodum paulo. ante
memini hoc ab illis usurpari solitum : Deum se
non fldei modo intelligentia, sed perinde aniuio
concipere ac quilibet  aspectabilia ista ἃς tra-
elabilia cognoscit : utputa. si quis lapidem, aut
lignum, vel alterius materie instrumentum. cae
piat :ità quidem audax ille ac temerarius lo-
quitur : Tam. Deum intelligo, quam me ipsum;
imo, tam me ipsum non novi, quum Deum. Ve-
rum nugas istas ultra discendo persequi, vel
audire, uti. pluribus fraudem ac perniciem, ita
sapientibus risum ac ludibrium consciscet. Ecquis
enim mentis vecordia ac furore percitus alios in
eamdem insaniam trahere, presertim obsequentesg
sibi ac dicto audientes, non possit * Quod si quis
illum, vel 99Q discipulos rogarct : Ne tu. mihi
incomparabilis et incomprehensibilis Dei scientiam
jactites, cujus. formam quidem ac naturam asse-
qui nemo polest, fide vero ab ipsius servis utcun-
que cognosci potest ; sed lioc velim nobis edisscras :
fundamenta terrz qua sint, quaque abyssi peni-
liora receptacula ; maris venas, inferorum domici-
lium , aeris mensuras, celestium orbium formam
ac crassitudinem ; quodnam summum supra quod
infra sit. infimum, quid ad dexteram sit, quid ad
sinistram. Ád hzc creatarum rerum naturam, tui-
que adeo molitionem ezplices, tum corum omnium
numerum inodosque, qua terris infinita continen-
tur. Hec cum illis objiciuptur, ut ab illius secta-
toribus audire memini, ad sophistica quedam com-
menta cavillationesque sese convertunt, el ex
illius prescrip*o ita respondent : Ilaec omnia cor-

Digitized by Google
