est

S. EPIPHANII

ἴον, aut Filium Deum esse negat, et. nomini ipsi A xogavzzt τὸ ὄνομα, τῷ Χριστιανὸς τὸ ὄνομα χαλεῖσθαι"

cealnuniam facij, dum. Christianus appellari cupit.
Aut Deum esse quidem Filium putat, sed minime
verum, ut ex ejus sententia, Deus alius sit verus,
alius non verus. Quapropter cum alterum alteri
subjiciat, et Spiritum sanctum in minori atque
€868 inferiori sede collocet, necesse est, ut aut
minorem alium Deum cognoscat, aut, si Trinitati
nequaquam annumerandum existimet, prorsus ab
Christianorum numero segregandus sit infelix bo-
muncio, atque ad gentilium factionem vel Sadda-
€xorum prorsus ablegandus. Est enim a Spiritu
sanclo liorum instar alienus. Ab gentilium vero par-
i.bus eatenus. stat, duin unum esse censet sum-
ium Deun, alterum minorem; verum unum, al-
Jerum non verum : id quod Graci confitentur, qui
unum inajorem Deum, minorum gentium ceteros
appelant; sed nimirum perspicue illum sacrarum
Litterarum convineit auctoritas, que cum de Patre
loquuntur, Dess, inquiunt, verus est " : Filium quo-
que itidem esse Deum asserunt ; qu: quidem de Pa-
tro: Luz est Deus; de Filio autom : Lux erat vera;
Spiritum denique sanctum spiritum veritatis appel-

ἣ ὅτι Θεὸν μὲν ἔχει τὸν YU, ἀλλ᾽ οὐχ ἀληθινόν
xaX ἔσται αὐτῷ εἷς Θεὸς ἀληθινὸς, xoi εἷς οὐχ ἀλη-
θινός. Κατὰ δὲ ὑπόθασιν ἕνα ὑφ᾽ ἑνὸς εὑρίσχων, ἔτι
xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν μιχροτέρᾳ xoi ἀποδεούσῃ
τάξει τάττων, ἣ ὅτι μιχρότερον πάλιν Θεὸν ἕξει, ἢ
τῇ Τριάδι μὴ συναριθμῶν, τοῦτο ἔσται παντάπασιν
ἀλλότριον Χριστιανῶν τὸ ἐλεεινὸν ἀνθρωπάριον, καὶ
λοιπὸν Ἕλλην ἀποχηρυχϑείῃ τελειότατος, χαὶ Σαδδου-
καῖος τῷ ἀριθμῷ, ἀλλότριος μὲν τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίον, ὡς xal ἔστιν, Ἕλλησι δὲ συγχρινόμενος τῇ
μερίδι, ἕνα μὲν Θεὸν φάσχων μέγαν, καὶ ἕνα μιχρὸν,
ἕνα ἀληθινὸν, καὶ ἕνα οὐχ ἀληθινὸν, ὡς “Ἕλληνες
ὁμολογοῦσιν, ἕνα μέγαν Θεὸν, τοὺς δὲ ἄλλους μιχροὺς
ὀνομάζοντες * τῆς θείας Γραφῆς αὑτὸν σαφῶς ἐλεγ-
χούσης, χαὶ περὶ Πατρὸς μὲν λεγούσης, ὡς Ὁ Θεὸς
ἀληθινός" καὶ περὶ Υἱοῦ τὸ Θεὸς ὡσαύτως" xal περὶ
Πατρὸς, Τὸ φῶς ὁ Θεός" περὶ δὲ Υἱοῦ, "Hr τὸ φῶς
τὸ ἀληθινόν" καὶ περὶ ἁγίον Πνεύματος, ὅτι Τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. ᾿Αληθινῶς τοίνυν ἡμῖν ἢ
Τριὰς χαταγγέλλεται ἐν σοφίᾳ καὶ βάθες πλούτου.

lant *.. aque Trinitas vere nobis in sapientia et divitiarum altitudine nuntiatur *.

. M. Pergit Aetius : Et a Jesu Christo, inquit, qui
missus est. Nec puduit ipsum Unigenito Dei nomen
detrahere, quem nado. ac simplici vocabulo decla-
yavü : id quod in superivribus , capitibus professus
est, cum illius decus ac dignitatem nominis Filio

appellatione sola concessit. Eumdem tamen aute C

szcula subsistentem fuisse ac genits revera sub-
stantice exstitisse narrat. Addit deinde : Conservabit
tos ab impietate, Solet enim flagitiosa. queque mw-

, lier convicium anteverlens mores suos aliis expro-
brare. Sic Aetius impietatis sue magnitudinem non
sentiens, pium esse se ac religiosum arbitratur :
ut. qui animi delirio laborant sui, se compotes ac
prudentes, cz:leros mente captos existimant. ldem
porro cum, In Christo Jesu, dixisset, Dominum no-
sirum adjicere non. est ausus, sed cavillando, Saj-
vatore nostro dixit. Per quem gloria omnis Patri, et
nunc, et semper, in. sacula seculorum, Amen. Ubi
qued, omuis gloria, scripsit, id eo consilio fecit, ut
ab eo honore ac gloria Filium excluderet. Quod
quidem nemo pius ac veram fidein sancti Spiritus
beneficio consecutus admittet.

Hil. Hc adversus Aetii dogmata disputanda pu-
tavimus : quz ille dialectica facultate, εἰ argumen-
tandi subtilitate, humanisque pr:estigiis fretus, ca-
pitibus seplem ac triginta disseruit. Ea vero cum
prudentia ut legatis postulo. Ita eniin, o Christiani,
ac Christi servi, veritatisque filii, terrenam, ac va-
nissimam illius 989 doctrinam, atque ἃ Spiritu
sancto prorsus abhorrentem esse coguoscelis. Qui
divini verbi ne una quidem littera mentionem atti-
git, nec ulium Veteris aut. Novi Testamenü locum
protulit, nibil ex lege, niliil e prophetis, nihil ex

* f Joan. v, 20.

* Joan. xvi, 45... ? Bom. xi, 53.

B'. Εἶτα πάλιν ἀχολούθως qnot: Kul ὑπὸ cov ἀπο-
σταλέντος Ιησοῦ Χριστοῦ. Καὶ οὐχ $5600 àn-
αξιώσας τὸν Μονογενῇ Θεοῦ ὀνόματος, ἀλλὰ μόνως
ψιλῇ τῇ λέξει χέχρηται, ὡς ἐν τοῖς ἀνωτάτω ὡμολό-
γησε χεφαλαίοις, ἕως ψιλῆς ὀνομασίας νόμων τῷ
Υἱῷ τὸ γέρας τοῦ ὀγόματος. Λέγεις δὲ πρὸ αἰώνων
ὑποστάντα ἀληθῶς, καὶ ὄντα ἀληθῶς γεννητῆς ὑπὸ-
στάσεως. Διατηρήσει δὲ, φησὶν, ἀπὸ τῆς ἀσεδείας.
Εἴωθε δὲ πᾶσα φαύλη γυνὴ τοὺς αὐτοῦ τρόπους
ἄλλοις προλαμβάνειν τε xax ἐπιφημίζειν. Οὐχ ὁρῶν
γὰρ εἰς ὅσα ἡσέδησεν, ἑαυτὸν εὐσεδῇ νομίζει " ὡς
οἱ τὴν παραπληξίαν χεχτημένοι νομίζουσι μὲν ἑαυ-
τοὺς ἐν φρονήσει εἶναι, τοὺς δὲ ἄλλους φρενητιῶν-
434. Ἐνταῦθα δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, οὐδὲ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν ἐτόλμησεν ἀποδοῦναι " ἀλλ᾽ εἰρωνιχῶς, τῷ
Σωτῆρι ἡμῶν, ἔφησεν. Καὶ φησι" Ac οὗ πᾶσα
δόξα τῷ Πατρὶ, καὶ νῦν, καὶ ἀεὶ δὶς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώγων. ᾿Αμήν. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ εἰπεῖν, πᾶσι
δόξα, ὅπως περιάροι τὸν Υἱὸν ἀπὸ τῆς τιμῆς τε χαὶ
δόξης " οὗ οὐδεὶς ἀνέξοιτό mote τῶν εὐσεθῶν xal ἐκ

Ὁ Πνεύματος ἁγίου τὴν δωρεὰν τῆς ἀληθινῆς πίστεως

εἰληφότων.

Γ΄. Ταῦτα δὲ πάντα διαλαδόντες τὰ ὑπὸ τούτου
τοῦ "Atziou εἰρημένα ἐν διαλεχτιχῇ τινι τέχνῃ xat
συλλογιστιχῇ ὑπονοίᾳ ἀνθρωπίνης μαγγανείας, ἐν
χεφαλαίοις ἀξ’ " οἷς νουνεχῶς ὑμᾶς ἐντυχεῖν παραχα-
λοῦμεν, xat εὐθὺς μὲν εἴσεσθε, ὦ Χριστιανῶν παῖδες,
xat δοῦλοι Χριστοῦ, xal υἱοὶ τῆς ἀληθείας, τὴν πᾶ-
σαν αὑτοῦ γηΐνην χενοφωνίαν, καὶ ἀλλοτρίαν Πνεύ-
ματος ἁγίου διδασχαλίαν. Ὃς οὐχ ἐτόλμησε xàv
ἐν μιᾷ λέξει μνησθῆναι θείου λόγου, ἢ ῥητοῦ τινος
Παλαιᾶς, ἣ Καινῆς Διαθήχης,. οὐχ ἀπὸ νόμου,
οὐκ ἀπὸ προφητῶν, οὐχ ἀπὸ Εὐαγγελίων, ovx ἀπὸ

Digitized by Google
