607

S. EPIPHANII

608

Substantia mentem. omnem intelligentiamque superet. Que ob ca que ab omnibus ei tribuuntur, et

inesse dicuntur, nullam propterea conversionem, mutationem aut incrementum experitur.

Est enim

divinitas ipsa longe omnibus prasstantior, el incomparabilis, glorizque plenissima.

972 AETUI CAPUT XXV.

Si ingenitum privationem, que Deo non inest,
significat, cur ingenitum esse, genitum vero non
esse dicimus?

Confutatio XXV.

Ingenitum, etsi Deo revera conveniat, nusquam
lamen expressum est; nec a propheta ullo, vel
apostolo, vel evangelista commemoratum. Neque
vero mirum esse deberet, si de Deo affirmatuim il-
lud esset. Siquidem pius de Deo sensus olim istud
ipsum e naturali quadam lege hauserat. Tu vero,
Aeli , vocabulum istud. studio novitatis inculcans,
velut inirificum quiddam, et inusitatum proposuisse
te outas. Quin etiam religiosissimam natura legem,
necnon et αἱ, quam ad meliores homines red-
dendos divina bonitas indulsit, permiscere ac con-
fundere conatus es, dum ingenito genitum maje-
slate dignitateque par commentus es, ut ille ipse,
quem dissimilem adoras, inzqualis ei videatur,
quem dissimiliter predicas. Jam vero, si sppella-
tione sola Patrem adoras, nonnisi per simulatio-
nem, et illusionem honorem hunc illi defer : item,
si Filium, quem Patri dissimilem aguoscis, ado-
randum censeas , summam adoratione illa tna per-
turbationer inducis, cum dissimilem eodem cum
eo, cujus est dissimilis, honore aflicis. Quodsi,
quie tui dogmatis perfldia est, Filium adorare te
neges, statim te omnes redarguent, ut qui nequa-
quam illum agnoscas, quem adorare omnies et
vqualem confileri debent. Adorabunt enim eum
oinnes angeli Dei*. Eumdem Maria, cum in carne
splendidissime resurrexisset?, ac postremo disci-
puli omnes adorarunt. Huic enim facti creative ap-
pellationem minime convenire, utpote a Patre ge-
mito, non ignorant. ltaque exsistentem abh' exsi-
8tenle natum, necnon et Spiritum sanctum — ad-
orant, Norunt enim illum ab conditarum rerum na-
tura discrepare. Quippe non facetus est, aut crea-
tus, sed a Patre. genitus, Quamobrem cum pluri-
mun zstuaveris, ac multum temporis consumpse-

KEOAAAION AETIOY KE,
Εἰ τὸ ἀγέννητον δηλοῖ στέρησιν μὴ πρησοῦσαν θεῷ,
πῶς ἀγέννητον εἶναι λέγομεν, γεννητὸν δὲ μὴ εἶναι;

'Avazpozxi) KE.

᾿Αγέννητόν ἔστι μὲν οὖν, ἐῤῥέθη δὲ οὐδαμοῦ, οὐκ ἀπὸ
τοῦ προφήτου, οὐκ ἀπὸ ἀποστόλου, οὐχ ἀπὸ εὐαγγε-
λιστοῦ. θαῦμα γὰρ οὐδὲ ἕν τοῦτο ἦν περὶ Θεοῦ λέ-
γεῖν. Tipos» γὰρ τῷ εὐσεδεῖ λογισμῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ κατὰ τὴν φύσιν νόμου. Σὺ δὲ, 'Λέτιε, τοῦτο ἡμῖν
καινοτομήσας, λέγειν, ὡς θαῦμα προσεισφέρειν σε-
auti νομίζεις, Συνέφυρας δὲ xai συνέμιξας τῷ εὑ-
σεύεϊ τῆς φύσεως νόμῳ, xa τῷ τῆς πίστεως θεσμῷ,
τῷ ἐπὶ προσθήχῃ βελτιώσεως kx Θεοῦ χεχαρισμένῳ,
τὸ τῷ ἀγεννήτῳ γεννητὸν ἐπινοῆσαι ἐξισούμενος *
τῷ ἀξιώματι, ἵνα ó παρὰ σοὶ προσχυνούμενος ἀν-
ὁμοιος ἴσος εὑρεθείη τῷ xat& σὲ ἀνομοίως χηρυττο-
μένῳ. Εἰ μὲν οὖν προσχυνήσειας τὸν Πατέρα ψιλῇ
ὀνομασίᾳ, εἰρωνείᾳ τὴν τιμὴν προσήνεγχας " καὶ εἰ
τὸν Υἱὸν προσχυνήσειας, ἀνόμοιον Πατρὶ ἐπιγινώ-
σχων, σύγχυσιν εἰργάσω ἐν τῇ προσχυνήσει, ἀν»
ὁμοιὸν ἀνομοίου ἴσιυς τιμήσας" εἰ ὃὲὲ διὰ τὴν σοῦ
πρόληψιν τῆς ἀπιστίας ἀρνήσει προσχυνεῖν Υἱῷ,
ἐλεγχθήσῃ ὑπὸ πάντων, οὐχ ἐπιγνοὺς τὸν ὀφειλομέ-
νως ὑπὸ πάντων προσχυνούμενον καὶ ἴδον" προσχυ-
νήσουσι γὰρ αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. Καὶ προσ-
εχύνησεν αὐτῷ Μαρία ἐνδόξως ἀναστάντι ἐν aapxt,
xai πάντες οἱ αὑτοῦ μαθηταί. Οὐ γὰρ ἔχει * γεννη-
τοῦ ὀνομασίαν, οὔτε χτιστοῦ, Ex Πατρὸς γεγεννημέ-
vov, ἴσασι, καὶ προσχυνοῦσιν ὄντα ἐξ ὄντος, wai τὸ ἐξ
αὑτοῦ ἅγιον Πνεῦμα. Οἴδασι γὰρ αὐτὸν ἀλλότριον
τῇ οὐσίᾳ ἀπὸ τῶν γεγονότων. Οὐ γάρ ἔστι γεννητὸς
ἢ χτιστὸς, ἀλλὰ γεννητὸς ἐκ Πατρός. Διὸ περὶ πάντα
χαμὼν, xal πολλοὺς χρόνους ἀναλώσας, ᾿Λέτιε, xa
λόγους ξένους παρεισενέγχας προσχυνήσεις αὐτῷ.
Δεῖ γὰρ πάντας στῆναι ἐνώπιον τοῦ βέματος αὐτοῦ,
καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, ὁ οὐχ ἀλλότριος Θεοῦ ὧν, ἀλλὰ εἰς δόξαν
Θεοῦ Πατρὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον καὶ πεπιστευ-

μένον.

ris, Aeti, ac peregrinas, et inauditas voces invexeris, illum tamen vel invitus adorabis. Oportet eniin
omnes coram illius tribunali sisti*. Ac tum omnis lingua confitebitur, quoniam Dominus Jesus Chri-
stus non alienus est a Deo, sed in gloria Dei Patris * quemadmodum tam Scriptura, quam catho-

lica fides habet.

973 AETII CAPUT XXVI.

Si ingenitum nuda in Deo est appellatio, adeo
ut supra creatarum rerum omnium conditionem sola
pronuntiatio divinam substantiam extollat, conse-
quens est hominum pronuntiationem omnipotenlis
Dei substantia. prastantiorem videri; quz quidem
ipsam incomparabilis excellentia dignitatis exornet.

, Confutatio XXVI.
Neque nudum in Deo nomen est ingenitum, ne-

! Peut, xxxir, 45 juxt.. LXX; Psal, xcvi, 7; Hebr. 1, 6.
* F.iQuo!gzvov. “ F. ἔχειν γεννητοῦ,

* Philipp. n, 11.

KE&9AAAION AETIOY KG.

Εἰ ψιλὸν ὄνομά ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἀγέννητον, ἡ δὲ
ψιλὴ προφορὰ τὴν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ ἐπαίρει χατὰ
πάντων γεννητῶν᾽ τιμιωτέρα ἄρα ἐστὶν ἡ ἀνθρώπων
προφορὰ τοῦ παντοχράτορος, ὑποστάσεως ἀσυγχρίτῳ
ὑπεροχῇ καλλωπίσασα Θεὸν τὸν παντοχράτορα,

Ἀνατροπὴ KG'.
Οὔτε ψιλὸν ὄνομα ἐπὶ Θεοῦ ἐστι τὸ ἀγέννητον, οὔτε

* Matth. xxvin, 1 sqq. *li Cor. v, 10.

Digitized by Google
