653

S. EPIPIIANIL

610

esse velit : quo illias viribus ac potestate (reti, A ρῶσαι τὸ ἐπάγγελμα τῆς ἡμῶν σμικρότητος xal

quod tenuitas. mediocrilasque noslra suscepit ad
exitum perducere possimus.

βραχύτητος,

ΤΑΔΕ ENEZII ΚΑῚ EN ΤΩ AEYTEPQ ἸΌΜΩ

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΤΡΙΤΟΥ͂ ΒΙΒΑΙΟΥ͂,

Ἑδδόμῳ δὲ ὄντι καθ' ἣν εἴπομεν τῶν τόμων τοῦ ἀριθμοῦ διαίρεσιν" ὅς ἐστι τόμος ξδδομος
᾿ xal τέλος τῆς πραγματείας πάσης" ἐν ᾧ εἰσιν αἱρέσεις τέσσαρες. ᾿

INDICULUS EORUM QU/£ .IN LIBRI III TOMO II

CONTINENTUR :

Qui est ex instituta hactenus tomorum distributione VIT, idemque totius operis ulümus; in.
quo haereses sunt IV.

1. Dimerite, qui perfectam Christi incarnationem B — ΑἹ, Διμοιρῖται, οἱ μὴ τελείαν τὴν Χριστοῦ ivav-

minime confitentur : quorum alii consubstantiale
divinitati corpus asserere ausi sunt; alii vero as-
sumptam esse ab eodem animam negarunt ; quidam
his Evangelii verbis, Verbum caro factum est *,
freti,'ex creata carne, hioc est Maria, carnem ab
illo susceptam esse voluerunt, sed solum Verbum
carnem esse factum pertinaciter defenderunt : po-
siea vero, quam ob causam nescio, mentem illum
non assumpsisse dixerunt.

Hl. Antidicomarianite, beatam, semperque Virgi-
nem Mariam post editum. Salvatorem cum Josepho
cousuevisse putant,

I, Collyridiaui, qui in ejusdem Marie nomen

θρώπησιν ὁμολογοῦντες * ὧν τινες ὁμοούσιον τὸ σῶμα
τῇ θεότητί ποτε ἐτόλμησαν λέγειν" τινὲς δέ ποτε
ψυχὴν αὐτὸν εἰληφέναι ἠρνοῦντο τινὲς δὲ διὰ τοῦ
λόγου τοῦ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἐπερειδόμενοι
φρνοῦντο τὸ ἀπὸ χτιστῆς σαρχὸς, τουτέστι Μαρίας,
τὸ κατὰ σάρχα αὑτὸν εἰληφέναι" μόνον δὲ φιλονεί-
χως ἔλεγον τὸν Λόγον σάρχα γεγενῆσθαι " εἰσύστερον
δὲ: τί διανοούμενοι οὐκ οἶδα εὔληφέναι.

Β΄. ᾿Ανειδικομαριωνῖεαι, οἱ τὴν ἁγίαν Μαρίαν τὴν
᾿Αειπάρθενον, μετὰ τὸ τὸν Σωτῆρα γεγεννηχέναι, τῷ
Ἰωσὴφ συνῆφθαι λέγοντες.

ΙΓ’, Κολλυριδιανοὶ, οἱ eic ὄνομα τῆς αὐτῆς Μαρίας

stato anui die collyridem offerunt : quos idcirco Col- ἐν ἡμέρᾳ τινὶ τοῦ ἔτους ἀποτεταγμένῃ κολλυρίδα

]yridianos nominavimus.

994 1V. Massaliani, quos interpretari possumus
precantes. His adjunguntur e gentilium sectis, quos
Euphemitas, οἱ Martyrianos, et Satanianos appel-
lant.

Summa hac est tomi septimi, ac (rium iibrorum
finis. Coltiguntur hxreses Lxxx. Sub finem tertii
Jibri, septimique tomi, formula fidei, quam Ecclesia
catholica profitetur, subjecta est, ac veritatis de-
fensio, et Evangelii Christi praedicatio, ac denique
cathiolicze apostoliczeque Ecclesi- forma, que cum
ab zterno fuerit, successione temporum post incar-
nationem Cbristi cvidentissime patefacta est.

τινὰ προσφέροντες, οἷς ἐπεθέμεθα ὄνομα Κολλυριδια-

νων.

&. Μασσαλιανοὶ 5, ἑρμηνευόμενοι εὐχόμενοι.
Συνάπτονται δὲ τούτοις καὶ τῶν ἀπὸ ᾿Ελλήνων ἐπε-
τετηδευμένων αἱρέσεων οὗτοι, οἱ λεγόμενοι Eügn-
μῖται, καὶ Μαρτυριανοὶῖ, xal Σατανιανοί.

Αὔτη xal ἡ τοῦ ἑδδόμου τόμου ἀναχεφαλαίωτσις,
xa τέλος τῶν τριῶν βιδλίων, ὁμοῦ δὲ αἱ πᾶσαι αἷ-
ρέσεις π΄. Ἔν αὐτῷ δὲ τῷ τέλει τοῦ τρίτου βιδλίου,
ἑδδόμου δὲ τόμου, ἐν ὑστέρῳ fj πίστις τῆς χαθολι-
xüc Ἐχχλησίας, xaX ἀπολογία ὑπὲρ ἀληθείας, χαὶ
χήρυγμα τοῦ Ἐϊαγγελίου. Χριστοῦ, καὶ χαραχτὴρ
τῆς χκαθολιχῆς xal ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας, TÉ ἀπ’

D αἰῶνος οὔσης, κατὰ δὲ διαδοχὴν χρόνων φανερώτατα

iv τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐνσάρχῳ παρονσίᾳ ἀποχαλυ-
φθεῖσα.

! Joan. 1», 16. " Reg. Κολλουριδιανοί, ὃ. γρ. Πασπσαλιανοί,

Digitized by Google
