ADVERSUS HJERESES LIB. 1j. TOM. Il. — H/ERES. LXXVI.

(μ4

ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ TOY TPITOY BIBAIOY.

995; IBRI HII TOMUS H.

KATA AIMOIPITON,

Τῶν ὑπό τινων χιηθέντων, μὴ τελείαν τὴν Xpi-
στοῦ ἐνανθρώπησιν ὁμολογούντων, πενγτηχο-
στὴ ἐδδόμη, ἡ καὶ ἑκτακοστὴ ἑδδόμη.

Δ΄. Καθεξῆς δὲ τούτοις πάλιν ἐπίπονος ἡμῖν ἐν
προλήψει τῷ βίῳ ἐῤῥύη τις ἀλλοτρία τῆς πίστεως
λέξις " ἐχ ποίας αἰτίας οὐχ ἔχω λέγειν " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
ἐάσῃ ὁ ἀεὶ ταράσσων τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, xol
πολεμῶν, ὡς εἰπεῖν, διάδολος, ἐμδάλλων αὐτοῦ τὰ
πικρὰ δηλητήρια ἐν τοῖς θαυμασίοις ἐδέσμασι, καὶ
ὡς ἐν μέλιτι παραδάλλων τὴν πικρίαν, οὕτω διά τι-
wev τῶν ἐπ’ ἄχρον βίου θαυμαζομένων, xai ἐν
ἐκαίνοις ὀρϑοδοξίας ἀεὶ χαταγγελλομένων. Καὶ γὰρ
τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον αὐτοῦ, τοῦ φθονήσαντος ἀπαο-
χῖς τῷ πατρὶ ἡμῶν ᾿Αδὰμ, χαὶ πᾶσιν ἀνθρώποις
ἐἀχθραίνοντος" ὡς καί πον τινῶν * σοφῶν εἴρηται,
ὅτι Φθϑόνος ἀεὶ ταῖς μεγάλαις εὐπραγίαις ἀντί-
παλος. Οὕτω καὶ διὰ τῶν μειζόνων προσώπων
ξδαλέ τινας προφάσεις, ἵνα ἡμᾶς xat τὴν ἁγίαν τοῦ
θεοῦ Ἐχχλησίαν ἄλυπον μὴ ἐάσῃ, ὀλλὰ ἀεὶ θορυ-
θουμένην τε χαὶ πολεμουμένην. Ἔδοξε γάρ τισι
καὶ τοῖς ἐξ ἡμῶν ὁρμωμένοις, xat ἐν μεγάλῃ δια-
θέσει ὑπάρχουσιν, ἐν ἐπαίνοις δὲ ἀεὶ παρ᾽ ἡμῖν καὶ
παρὰ πᾶσιν ὀρθοδόξοις ἐχθειαζομένοις, παρεχδάλλειν
τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνσάρχου παρουσίας,
καὶ λέγειν, ὅτι σάρκα ἔλαδεν ὁ Χριστὸς ἐλθὼν ὁ
Κύρως ἡμῶν, καὶ ψυχὴν, νοῦν δὲ οὐκ ἕλαδε͵ τουτ-
ἐστι τέλειον ἄνθρωπον τί ἐχ τούτον τῷ βίῳ συν-
εἰσενεγχάμενοι ἀγνοῶ λέγειν, 1) παρὰ τίνων τῶν πρὸ

αὑτῶν μεμαθηχότες, ἣ τί ὠφέλιμον ἐκ τούτου x£p- C

δέσαντες, ἣ χαρισάμενοι ἡμῖν τε xal τοῖς ἀχούουσι;
xai τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ " οὐδὲν πλὴν 1] «a-
ραχὴ καὶ διαίρεσιν εἰς ἡμᾶς ἐργασάμενοι, καὶ λύ-
πην, xal ζημίαν τῆς ἀπ ἀλλήλων γλυχύτητος καὶ
ἀγάπης. Τὴν γὰρ τῶν θείων Γραφῶν ἀχολονθίαν,
καὶ εὐθύτητα, xal ἀχαχίας ὁμολογίαν, προφητνιχήν
τε xal εὐαγγελιχὴν, καὶ ἀποστολικὴν πίστιν καρέν-
τες, σοφιστιχὴν ἡμῖν λέξιν καὶ μυθώδη παρειαήγα-
γον, μεθ᾽ ἧς χαὶ πολλῶν δεινῶν ἀχολουθίαν, πλη-
ροῦντες ἐν ἑαυτοῖς τὸ εἰρημένον, ὅτι ᾿Αποστήσον-
ταί τινες τῆς ὑγιαινούσης διδασκαλίας, προσ-
Kxort&c μύθοις καὶ κεροφωνίαις.

Β΄. Ὁ πρεσθύτης καὶ σεμνοπρεπὴς, ὁ ἀεὶ ἡμῖν ἀγα- Ὁ

πητὸς, xal τῷ μαχαρίτῃ πάπᾳ ᾿Αθανασίῳ, xai πᾶ-
σιν ὀρθοδόξοις, ᾿Απολλινάριος ὁ ἀπὸ Λαοδιχείας,

* B. ὑπότινων. "ἢ Tim. iw. δ.

CONTRA DIMOERITAS,

Ut nonnulli vocant, qui perfectam Christi incarnatio-
nem abnegant, que est heresis LV H, sive LYXV11.

J. Post superiores illos nova qusedam ac dilfici-
lis et a recta fide abhorrens hzresis ex anticipata
quorumdam opinione in humanum genus prodiit :
neque causam cur ita contigerit satis intelligo, nisi
quod id unum humanz naturz perturbator et. hostis
diabolus studet, nunquam ut ab infestandis homini -
bus cesset; qui amarissimo suo veneno exquisitos
cibos infleit, ac melli fel admiscet; idque potissi-
mum illorum opera molitar, qui admirabili vitz in-
stituto celebrantur, et propter sincerze fldei studium
ardoremque comuiendantar. Hoc enim unicum il-

B iius opus est, qui et adversus parentem nostrum

Adamum invidia primum, et adversus humanum
omne genus odiis efferbuit. Quam ad sententiam
proclare sapiens quidam dixit, Invidiam magnis per-
petuo $9 successibus adversari. Sic igitur per ma
gnos quosque viros errores introduxit, uti nos atque
Ecclesia Dei perpetuis molestiis ac tumultibus bel-
lisque conflictemur. Etenim nonnullia nostrorum
placuit, et quidem primariis, atque a nobis et ab
omnibus orthodoxis divinis propemodum hongri-
bus affectis, mentem ab Christi incarnatione dimo-
vere, eumdemque carnem cum anima duntaxat sus-
cepisse, mentem vero nequaquam, asserere : hoc
eet non perfectum hominem induisse. Neque video
quid hac opinione bumeno generi contulcrint, aut
ἃ quibusnaim istiusmodi degura didicerint : quidve
aut ex ea re emolumenti ipsi ceperint, aut nobs
ipsis, atque auditoribus ommibus, adeoque saneta
Dei Ecclesis fructus auulerint, nisi ut tumultus ac
simultates οἱ dolores inter nos excitarint, mutuz-«
que concordis charitatisque suavitatem extorserint.
Quippe divinarum Scripturarum conscntientem ac
rectum ordinem, οἱ innocentiam professionem, ac
propheticam, evangelieam οἱ apostolicam fidem
negligentes, sophisticas nobis argutias ac fabulas
obtruserunt; quibus infinitas nobis calamitales
attulerunt, atque in seipsis Apostoli dictum illud
impleverunt : Deficient quidam α sano doctrina, ai-
teudestes fabulis et inanibus nugis *.

Il. Egregius ille ac venerabilis senex, quem nos,
εἰ beate. memorie papa. Athanasius, imo vero Ca-
thiolict omnes unice dilexiimus, Apollinaris Laedi-

Digitized by Google
