665

ADVERSUS ILERESES LIB. lil. TOM. IL.— IL'ERES. LXXVII.

e66

Mooo * τὰ δὲ Ex λίνου καὶ ἐξ ἐρέας γεγενημένα ἄψυχά A super vestem ejus miserunt sortem *. Quod si ho-

τινα ἦν xa ἀναίσθητα, "AXX ὅτε ἠθέλησΞ δεῖξαι ao-
τοῦ τὸ δυνατὸν τῆς θεότητος, μεταμορφωθεὶς, ἔδειξε
τὸ πρότωπον αὐτοῦ ὡς τὸν ἥλιον, καὶ τὰ ἱμάτια αὖ-
ποῦ λευχὰ ὡσεὶ χιόνα, Πάντα γὰρ τῷ δυνατῷ δυνα-
πὰ, εἰς τὸ ὑποθέξειν ! παρὰ προσδοκίαν, xal τὰ
ἀναίπθττα xal τὰ ἄπνοα εἰς δόξαν χαὶ φαιδρότητα
μετασχευάσαι" ὡς τὴν ῥάδδον Μωσέως, ὡς τὰ ὑπο-
δήματα τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Πᾶσι γὰρ ὡμολόγηται,
ὅτι οἱ ἀπόστολοι ἅγιοι ἄνθρωποι ἦσαν, φθαρτοὶ τὰ
σώματα εἰς ἡμᾶ; ", ἄφθαρτοι δὲ διὰ τὴν ἐνοιχήσα-
σαν αὐτοῖς Θεοῦ δόξαν. Καὶ σχιὰ μὲν Πέτρον πάν-
τας τοὺ; προσφερομένους ἔχοντας ἀσθενείας ἰᾶτο *
χαὶ σουδάρια, xxi σιμιχίνθια τῶν ἱματίων Παύλου
δυνάμεις ἐργάζονται.

winum artificio vestis erat illa confecta, utique ἃ
lana linoque. contesta. fuerat. Qus autem ex lino
esseut lanave facta, opinor, anima ac seusu care-
bant. Verum ubi divinitatis sux potentiam indicare
visum est, transformato corpore, faciem suam solis
instar 3011 splendentem ac vestimenta. sua nivis
more candentia monstravit ^, Nihil est enim non prz»
potenti Deo possibile, ut vel ea quoque, qu;e sensu
ἃς spiritu careant, momento ac. preter omnem ex-
spectationem in gloriam possit splendoremque con -
veriere ; quemadmodum in. Moysis virga et lsrae-
liarum — calceamentis ostendit, Est euim apud
omnes in confesso, apostolos sauctissiuos homines
fuisse eusdem corporibus perinde ac nos corru-

ptibiles, et, prxter. divinam gloriam que in illis insilebat, incorruptos exstitisse. Quamobrem. et
umbra Pe;ri oblatis zgris ownibus sauitatem contulil*, et sudaria ac semicinctia e Pauli vestibus

admiranda quacdam prodigia przstiterunt ".

VF, Καὶ πῶ; οὗτοι Θεὸν πολυπραγμονοῦσιν a:9/p&; 82 XVIII. Quid vero attinet homunciones istos quzdam

τινας ὑπονοίας τεχταινόμενοι, ἐπὶ ὧν οὐδεμία χρεία
γεγέννηται πώποτε πρὸς διαλογὴν, οὐ προφήτῃ, οὐχ
εὐαγγελιστῇ, οὐκ ἀποστόλῳ. οὐ συγγραφεῖ; "Ὅσα
γὰρ τοιαῦτα οὗτοι λέγουσι, κἂν μυρία ἐπέκεινα τού-
κων χαχῶς ὑπονοήσωσιν, οὐκ ἀνατρέψουσι τὴν
πατρικὴν ἡμῶν πίστιν, τὴν τῇ ἀληθείᾳ Χριστὸν xac-
αγγέλλουσαν. Ἐγεννήθη γὰρ Χριστὸς ἐν σαρχὶ κα-
τὰ ἀλήθειαν ἀπὸ Μαρίας tr; ᾿λειπαρθένου διὰ Πνεύ-
ματος &yiou: xdi εὐθὺς ἀπὸ κυήσεως Ἐμμανουὴλ
καλεῖται, ὃ ἔστι, Θεὸς uU ἡμῶν" οὐχέτι δεύτερον
γεννᾶται. Καὶ ἀπέδρα εἰς τὴν Αἴγυπτον τὸ παιδίον
μετὰ Ἰωσὴφ καὶ Μαρίας, ἐπε. δὴ ἐζήτουν τὴν ψυχὴν
τοῦ παιδίου, ὡς δυναμένου αὐτοῦ ἐν σαρχὶ ἀποχταν-
θῆναι. ᾿Αλλὰ προσεχυνήθη ὑπὸ τῶν μάγων ὡς θεὸς
ἀληθινὸς, ἐν σαρκὶ γεννηθεὶς, xal οὐ δοχήσει. Καὶ
ἀνελθὼν ἀπὸ Αἰγύπτου χατὰ φόδον τοῦ Ἰωσὴφ οὐχ
εἰσῆλθεν εἰς Ἰερουσαλὴμ, 6; ᾿Αρχέλαον», ὡς δυνα-
μένου τοῦ παιδίου κρατηθῆναι, καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ
ἐν σαρχὶ παθεῖν ὕπερ ἔμελλε πάτχειν. ᾿Αλλὰ διεχω-
λύθη ὑπὸ Ἰωάννου, ἐπιγνωσθεὶ; ὑπὸ τοῦ δούλου
Δεσπότης, ὅτι Θεὸς ἦν ἐνανθρωπήσας ἐν ἀληθείᾳ,
Οὐ κατεδέξατο δὲ τὴν τοῦ ἰδίου δούλου ἐν τῇ τοιαύ-
τῇ ὑποθέσει τιμὴν, ἵνα πληρώσῃ πᾶταν διχαιοσύνην
ἐν σαργὶ, ἐν ἀληθείᾳ, καὶ τελείᾳ ἐνανθρωπῆσει, τὸν
ὑπογραμμὸν τῆς σωτηρίας ἡμῖν ὑπολιμπάνων. ᾿Αλλὰ
xai χέχμηχεν ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας ἐν ἀληθείξ " καὶ
οὐχ ἁπλῶς ἔχαμεν, ἀλλὰ καὶ ἐχαθέσθη. Διότι ἀλη-
θινῶς ἐνηνθμώπησεν, ἐθόα * λέγων * Δεῦτε, πάντες
οἱ κοπιῶντες xal περορεισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύ-
σω ὑμᾶς ἵνα δείξῃ τὴν αὐτοῦ θεότητα ἱχανὴν o3-
σὰν πάντα τὰ πλήθη τοῦ χόσμου τὰ πρὸς αὐτὸν
ἀφιχνούμενα ἀναπαῦσαι. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐπειράσθη ὑπὸ
ποῦ διαθόλου, καὶ ἔμεινε τεσσαράχοντα ἡμέρας μῆτε
ἐσθίων, μὴτε πίνων" ἵνα δείξῃ τὸ ἀνευδεὲς τῆ; αὑτοῦ
θεότητος. Οὐ γὰρ πεινῶν ὑπέμεινεν, ὡς φιλοσοφιχῶς
xaü' ἡμᾶς ἐγχρατενόμενος, xal αὐτὸν ἄγχων, καὶ
βιαζόμενος, ἀλλὰ ἀνυστερήτως διὰ τὴν ἀληθινὴν αὐ
τ Cor, ὑπόθιξιν, Ε΄, ὡς ἡμεῖς. * F. χαὶ ἐδόα.

*Act, v, 15. 7 Δεῖ, xix, 12. * Matib, t, 25.
9? Maitb, xi, 28.

* Matth. ει, 43 5qq.

subturpia cogitatione fipgentes in divisum numen
curiosius inquirere, cuia. de his nullus propheta,
vel evangelista, vel apostolus, vel alterius generis
scriptor dispulare sibi necessarium duxerit? Enim-
varo quidquid iili narrant, ae lieet. infinita. alia
praeterea falsa sine opinione confingant, nunquam
tamen traditam a. majoribus nostris fidem, qua de
Christo sincere omnia pradicat, poterunt evertere.
Chr.stus enim ex Maria Virgine secundum carneta
reveta de Spiritu sancto genitus est. Ac stalim
post partum Emmanuel, hoc est Nobiscum. Deus
appellatur? ; nec jam secundo gignitur. Post lire
infaus in ZEgyptum cum Josepho ac Maria trans-
fugit, quoniam quierebant animai pueri *, ut iliud
argumento sit illum in carne uecari. potuisse. Ye-
rum ἃ magis adoratus est, tanquam verus Deus
carne »ps2, non sola specie adumbralioneque na-
tus. Deinde eum ex Egypto revertisset, Archelaum
adhuc metuente Josepho, Hierosolymam non aliit,
utpote cum ei infans comprebendi posset, et ante
tempus in carne perpeti, qua erat aliquando. pas-
surus. Prater hae ἃ Joanne prohibitus eet, cum
dominum servus agnovisset, Deum esse bominis
.nàtura revera praditum '*, At is habitum sibi ho-
norem ἃ servo in eo genere detrectavit omnem in
corne ex rei veritate, ut in perfecta hominis na-
tura justitiam in:pleret. Qua in re salutare nolis
exemplum reliquit. Quin etiam vere de via fatiga-

p tus est, nec fatigatus modo, sed etiam prz lassitu-

dine resedit *'. Ad hse quoniam non ficte hominis
naturam — susceperat, contenta voce clamavit :
1019 Venite, omnes qui laboratis εἰ onerati. estis,
et ego reficiam vos !* : ut ad omnes orbis terrarum
homines, qui ad sese confugerent, recreandos ido-
ncam esse Divinitatem suam ostenderet. Praterea
tentatus a diabolo est, et quadraginta dies sine ullo
cibu potuque permansit, ut. eamdem divinitatem

* joan. xix, 24; Psal. xxr, 19. 9 Matth. xvin, 9.
" Matth, uir, 64 54... "* Joan, 1v, ὦ

Digitized by Google
