655

AUVERSUS H/ERESES LIB. lil. TOM. (I. — UJERES. LXX VII.

054

τῶν λεγομένη, χατὰ τὸν ἀσεδέστατον Μανιχαῖον. A imaginarium est, consequens esset, ut et salus

'AXAX μὴν οὐ φαντασίᾳ ἢ σωτηρία γέγονεν ἡμῶν,
οὐδὲ σωμᾶτος μόνου, ἀλλ᾽ ὅλου τοῦ ἀνθρώπου, ψυχῆς
καὶ ewpato; ἀληθῶς ἐν αὐτῷ ἡ σωτηρία γέγονεν.
᾿Ανθρώπινον ἄρα φύσει τὸ ἐχ Μαρίας, κατὰ τὰς
θείας Γραφὰς, καὶ ἀληθινὸν σῶμα τοῦ Σωτῆρος.
᾿Αληθινὸν δὲ ἦν, ἐπειδὴ ταυτὸν ἦν [ἐν] τῷ ἡμετέρῳ.
᾿Αδελφὴ γὰρ ἡμῶν ἡ Μαρία, ἐπεὶ χαὶ πάντες ἐχ τοῦ
᾿Αδάμ ἐσμεν. Καὶ τοῦτο οὐχ ἄν τις ἀμφιθάλοι, μνη-
αθεὶς ὧν ἔγραψεν ὁ Λουχᾶς. Μετὰ γὰρ τὸ. ἀναστῆναι
ἐχ τῶν νεχρῶν, δοχούντων τινῶν μὴ ἐν τῷ ix Μαρίας
σώματι βλέπειν τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ ἀντὶ τούτον πνεῦμα
θεωρεῖν, ἔλεγεν" Ἴδετε τὰς χεῖράς μου xal τοὺς
πόξας μον, καὶ τοὺς τύπους τῶν fiAuv, ὅτι ἐγώ
εἰμε αὐτός. Ψηπαρήσατε καὶ ἴδετε, ὅτι πγεῦμα

hominum ac resurrectio imagine sela et adum-
bratione fieri diceretur, que est impii Manichzi
sententia. Atqui non sola specie Compareta nobis
salus est, aut soli tributa corpori, sed toti vide-
licet homini, animz, inquam, et corpori salus est
reipsa conciliata. itaque corpus illud Salvatoris,
quod, ut sacre Litter testantur, e Maria desum-
pium est, humanum ac verum exstitit. Verum,
inquam, propterea, quod idem omnino cum nosiro
fuit. Maria quippe soror nostra fuit, cum ab Adamo
originem omnes acceperimus. Neque vero dubi-
tanduimn eg de re putabit, si quis ea meminerit qua
sunt a Luca scripta. Cum euim post illius resur«
rectionem nonnulli suspicarentir, mon in eodem

σάρκα xal ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε D illo corpore, quod expressum e Maria fuerat, Do-

ἔχοντα. Kal τοῦτο εἰπὼν, ὑπέδειξεν αὐτοῖς τὰς
χεῖρας wal τοὺς πόδας. Ἔξ ὧν καὶ ἐλέγχεσθαι
πάλιν δύνανται οἱ τολμήσαντες εἰπεῖν εἰς σάρχα xai
ὁατέα ἡλλοιῶσθαι τὸν Κύριον. Οὐ γὰρ εἶπε * Καθὼς
ἐμὲ θεωρεῖτε σάρκα καὶ ὀστέα ὄντα, ἀλλ' ἔχοντα,
ἵνα μὴ αὐτὸς ὁ Λόγος εἰς ταῦτα τραπεὶς νομισθῇ,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔχων ταῦτα, καὶ πρὸ τοῦ θανάτου, καὶ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν εἶναι πιστευθῇ.

minum sese contueri, sed ejus loco spiritum
olferri, sic eos allocutus est : Videte manus ei pedes
905, οἱ vestigia clavorum, quoniam ego sum ipse ;
Palpate et videte, quoniam spiritus carnem et ossa
Won habet, sicut me videiis habere. Quibus. diciis
ostendit illis. manus et pedes *. Ex quo illi redar-
guubtur, qui Dominum in carhem et ossa mutatum
esse affirmare neu dubitant. Neque enim dixit :

Quemadmodum me carnem. ei ossa videtis esse, sed habere, ne. fortasse Verbum ipeum in istiusmodi
conversum 6856 putaretur, sed u£. ea duntaxat εἰ ante mortem et post resurrectionem habuisse ere«

datur.
Tl, Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων τὴν ἀπόδειξιν, πε-
ριττὸν ἔτι τῶν ἄλλων ἅπτεσθαι χαὶ γυμνάζειν τι

X. His ad eum modum comprobatis, de aliis
dicere sup:rvacaneum est, aut agitare disputando ,

περὶ αὑτῶν τοῦ γὰρ σώματος, bv ᾧ ἦν ὁ Λόγος, C eum. corpus. in quo Verbum inerat, divinitati

μὴ ἦντος ὁμοουσίου τῆς θεότητος, ἀλλ᾽ ἐκ Μαρίας
ἀληθῶς τεχθέντος " xal αὐτοῦ δὲ τοῦ Λόγου μὴ τρα-
πέντος εἰς ὀστέα καὶ σάρχα, ἀλλ' ἐν σαρχὶ γενομέ-
νον. Τὸ γὰρ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ λεγόμενον, Ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, ταύτην ἔχει τὴν διάνοιαν, καθὼς χαὶ
ἐκ τοῦ ὁμοίου τοῦτο δυνατὸν εὑρεῖν. Γέγραπται γὰρ
ἐν τῷ Παύλῳ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν γέγονβ κατάρα,
Καὶ ὥσπερ o)x αὐτὸς χατάρα γέγονεν, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο χατάραν, εἴρηται κατάρα γε-
vovívat: οὕτω xol σὰρξ ἐγένετο, οὐ τραπεὶς εἰς
σάρχα, ἀλλ᾽ ὅτι σάρχα ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέλαδε καὶ
γέγονεν ἄνθρωπος. Καὶ γὰρ τὸ εἰπεῖν, Ὃ Αὐγος
σὰρξ ἐγένετο, ἴσον ἔστι πάλιν εἰπεῖν, ὅτε Av pomo;
γέγονε, χατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ "lufi* Ἐχχεῶ

ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. 00 D

πῶν ἀλόγων ἦν ἡ ἐπαγγελία, ἀλλ᾽ εἰς ἀνθρώπους
ἐστὶν, ὧν ἕνεκα καὶ ἄνθρωπος γέγονεν ὁ Κύριος.
Τούτου δὲ τοῦ ῥητοῦ ταύτην ἔχοντος τὴν διάνοιαν,
εἰκότως χαταγνώσονται ἑαυτῶν πάντως οἱ νομίσαντες
εἶναι πρὸ τῆς Μαρίας τὴν ἐξ αὐτῆς σάρχα, xal πρὸ
παύτης ἐσχηκέναι ψυχὴν ἀνθρωπίνην τὸν Λόγον, xal
ἐν αὐτῇ πρὸ τῆς ἐπιδημίας ἀεὶ γεγενῆσθαι. Παύ-
σονται δὲ xal οἱ εἰπόντες μὴ εἶναι δεχτικὴν θανάτου
τὴν σάρχα, ἀλλὰ τῆς ἀθανάτου φύσεως εἶναι ταύτην.
Εἰ γὰρ μὴ ἀπέθανε, πῶς ὁ Παῦλος παρεδίδου Κοριν-
θίοις, ὃ καὶ παρέλαθεν, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ
τῶν ἀμδρτιῶν ἡμῶν, κατὰ τὰς DPpagác ; Πῶς δὲ xai

censubstantiale minime fuerit, sed ex Maria Vir-
gine revera natum, cumque Verbum ipsum non in
esea carnemqwe mutatum sit, sed in carne rese-
derit. Quod cnim a Joanne scriptum est, Verbum
caro factum est *, hunc. habet scnsum, ut ex. simili
loquendi ratione colligi potest. Est enim ἃ Paulo
scriptum : Christus pro. mobis [actus ext maledi-
cium *, Ut. igitur maledictum 1004 ille proprie
non fuit, sed ideo fuisse dicitur, quod illud nostra
causa susceperit : sic δὲ earo factum est, non quod
in carnem commutatum fuerit, sed quod carnem
pro nobis assumpserit, et homo factus sit. Etenim
hoc ipsum, Verbum caro factum €st, eamdem. vim
habet ac si diceretur, Homo factum est , cujus-
modi est illud a Joele dictum : Effsndam de spiritu
meo super omnem caruem ἡ, Que. quidem denun-
liatio ac promissio non ad pecudes, sed ad lio-
mines pertinet, quorum gratia Dominus est homo
factus. Quz com ita sint, eaque sit verborum
illorum sententia : vel aeipsos jure condemnabunt
ii qui Maria priorem esse carnem illam existimant,
qui de Maria sumpta sit, et ante illam bumana
praditum anima fuisse Verbum, eamque antequam
huc advenire habuisse. Sed et illi nugari desi-
nent, qui carnem mortis esse capacem negant, οἱ
ad immortalis naturz sortem couditionemque trans-
scribunt. Nam si mortuus non est, quomodo Pau-

1 Lur. xxiv, 52, 4). ? Joan. s, 44. ? Cal. nf, 15. * Joel κι, 28,

Digitized by Google
