eu AUDVERSUS H.ERESES LIB. iil. TOM. If. — ILERES. LXXVI. (42

ΤΟΜΟΣ AEYTEPOZ TOY TPITOY BIBAIOY.

995r IBRI III TOMUS II.

KATA AIMOIPITON, A CONTRA DIMOERITAS,

Τῶν ὑπό τινων κληθέντων, μὴ τελείαν τὴν Χρι-
στοῦ ἐνανθρώπησιν ὁμολογούντων, πεντηχο-
στὴ ἐδδόμη, ἡ καὶ ἑπτακοστὴ ἐδδόμη.

Α΄. Καθεξῆς δὲ τούτοις πάλιν ἐπίπονος ἡμῖν ἐν
προλήψει τῷ βίῳ ἐῤῥύη τις ἀλλοτρία τῆς πίστεως
λέξις" ἐχ ποίας αἰτίας οὐχ ἔχω λέγειν " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
ἐάσῃ ὁ ἀεὶ ταράσσων τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, καὶ
πολεμῶν, ὡς εἰπεῖν, διάδολος, ἐμδάλλων αὐτοῦ τὰ
exp δηλητήρια ἐν τοῖς θαυμασίοις ἐδέσμασι, καὶ
ὡς bv. μέλιτι παραδάλλων τὴν πιχρίαν, οὕτω διά τι-
wow τῶν ix' ἄχρον βίου θαυμαζομένων, xai ἐν
ἑκαένοις ὀρϑοδοξίας ἀεὶ χαταγγελλομένων. Καὶ γὰρ
τοῦτό ἔστι τὸ ἔργον αὐτοῦ, τοῦ φθονήσαντος ἀπαο-
χῆς τῷ πατρὶ ἡμῶν ᾿Αδὰμ, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις
ἐχϑραίνοντος' ὡς καί πον τινῶν ' σοφῶν εἴρηται,
ὅτι Φθόνος de) ταῖς μεγάλαις εὐπραγίαις ἀντί-
παλος. Οὔτω καὶ διὰ τῶν μειζόνων προσώπων
ἔδαλέ τινας προφάσεις, ἵνα ἡμᾶς χαὶ τὴν ἁγίαν τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησίαν ἄλυπον μὴ ἐάσῃ, ὀλλὰ ἀεὶ θορυ-
Θουμένην τε xat πολεμουμένην. “Ἔδοξε γάρ τισι
καὶ τοῖς ἐξ ἡμῶν ὁρμωμένοις, xai ἐν μεγάλῃ δια-
θέσει ὑπάρχονοιν, ἐν ἐπαίνοις δὲ ἀεὶ παρ᾽ ἡμῖν xal
παρὰ πᾶσιν ὀρθοδόξοις ἐχθειαζομένοις, παρεχδάλλειν
πὸν νοῦν ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνσάρχου παρουείας,
καὶ λέγειν, ὅτε σάρκα ἔλαδεν ὁ Χριστὸς ἐλθὼν ὁ
Κύριος ἡμῶν, καὶ ψυχὴν, νοῦν δὲ οὐχ ἔλαθε, τουτ-
ἔστι τέλειον ἄνθρωπον τί kx. τούτον τῷ βίῳ ouv»
εἰσενεγχάμενοι ἀγνοῶ λέγειν, ἣ παρὰ τίνων τῶν πρὸ
αὐτῶν μεμαθηχότες, ἣ τέ ὠφέλιμον ἐκ τούτου χερ-΄
δέσαντες, ἦ χαρισάμφνοι ἡμῖν τε xal τοῖς ἀχούουσι;
xal τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ " οὐδὲν πλὴν ἢ τα-
ραχὴν καὶ διαίρεσιν εἰς ἡμᾶς ἐργασάμενοι, xal λύ-
πην, xa ζημίαν τῆς ἀπ᾽ ἀλλήλων γλνχύτητος xal

ἀγάπης. Τὴν γὰρ τῶν θείων Γραφῶν ἀκολουθίαν, '

καὶ εὐθύτητα, xal ἀκαχίας ὁμολογίαν, προφητιχήν
“ε χαὶ εὐαγγελιχὴν, καὶ ἀποστολικὴν πίστιν παρέν-
τες, σοφιστιχὴν ἡμῖν λέξιν καὶ μυθώδη παρεισήγα-
γον, μεθ᾽ ἧς καὶ πολλῶν δεινῶν ἀχολουθίαν, πλη-
ροῦντες ἐν ἑαυτοῖς τὸ εἰρημένον, ὅτι ᾿Αποστήσον-
ταί τιγες τῆς ὑγιαιγούσης διδασκαλίας, προσ-
έχογτες μύθοις καὶ κεροφωγίαις.

Β΄. Ὁ πρεσβύτης καὶ σεμνοπρεπὴς, ὁ ἀεὶ ἡμῖν ἀγα- D

“ητὸς, χαὶ τῷ μαχαρίτῃ πάπᾳ ᾿Αθαγασίῳ, xal πᾶ-
σιν ὀρθοδόξοις, ᾿Απολλινάριος ὁ ἀπὸ Λαοδικείας,

Ὁ. ὁπό τινων. * Ht Tim. iw, ὅ.

Ut nonnulli vocant, qui perfectam Chrisii incarnatio-
nem abnegant, qua est heresis LV 11, sive LXX V11.

I. Post superiores illos nova quidam ac diffici-
lis et a recta fide abhorrens hzresis ex anticipata
quorumdam opinione in humanum genus prodiit :
neque causam cur ita contigerit satis intelligo, nisi
quod id unum humanz naturz perturbator et. hostis
diabolus studet, nunquam ut ab infestandis homini -
bus cesset; qui amarissimo suo veneno exquisitos
cibos infleit, ac melli fel admiscet; idque potissi-
mum illorum opera molitur, qui admirabili vitz in-
stituto celebrantur, et propter sincere fidei studium
ardoremque comiiendantur. Hoc enim unicum il-

B tius opus est, qui et adversus parentem nostrum

Adamum invidia primum, et adversus humanutu
omne genus odiis efferbait. Quam ad sententiam
przclare sapiens quidam dixit, Invidiam magnis per-
petuo 96 successibus adversari. Sic igitur per ma
gnos quosque viros errores introduxit, uti nos atque
Ecclesia Dei perpetuis molestiis ac tumultibus bet-
lisque conflictemur. Etenim nonnullis nostrorum
placuit, et quidem primariis, atque a nobis ét ab
omnibus orthodoxis divinis propemodum hongri-
bus affectis, mentem ab Christi incarnatione dimo-
vere, eumdemque carnem cum anima duntaxat sus-
cepisse, mentem vero nequaquam, asserere : hoc
eet non perfectum bominem induisse. Neque video

C quid bac opinione humano generi contulerint, aui

ἃ quibuspam istiusmodi degura didicerint : quidve
aut ex ea re emolumenti ipsi ceperint, aut nobs
ipsis, atque auditoribus omnibus, adeoque sanctas
Dei Ecclesi fructus adulerint, nisi ut tumultus. 2.
simultates εἰ dolores inter nos exeitarint, mutuz-
que concordiz charitalisque suavitatem extorserint.
Quippe divinarum Scripturarum consentientem $c
rectum ordinem, οἱ innocentis professionem, ac
propheticam, evangelieam et apostolicam  fldeue
negligentes, sophisticas nobis argutias ac fabulas
obtruserunt; quibus infünitas nobis calamitates
aUulerunt, atque in seipsis Apostoli dictum illud
impleverunt : Deficient quidam a. sana doctrina, at-
teudestes (abulis et inanibus nugis *.

11. Egregius ille ac venerabilis senex, quem nos,
οἱ beati. memoris papa Athanasius, imo vero Ca-
tholic omnes unicc dilexiimus, Apollinaris Laedi-

Digitized by Google
