6n

Vitalis occurrehat : Quid est, inquit, controversum
inter nos et ambiguum ? Habebat autem nonnihil
cum Paulino episcopo religioso atque egregio viro
discordiz, vicissimque Paulinus a Vitali, quem tum
accersivimus, dissidebat. Quos quidem inter sese
conciliare studuimus : ambo enim cum rectam ac
sinceram fldem profiteri viderentur, certis de causis
^ se mutuo dissentiebant : nam Vitalis Paulino Sa-
helliani quamdam dogmatis vocem objiciebat. Unde
cum 60 nos accessissemas, ab absoluta eum Pau-
lino communione temperavimus, donec oblata fidci
professione, quam scripto comprehenderat , aliud
persuasit: quam quidem professionem 1015 35-
sensione sua confirmarat antea, cum se apud bea-

S. ETIPIANIE
tcutiosam illam vocem prztermitteret, ad hxc ita A &ácat τὸ φιλόνειχον ῥῆμα, Ὁ δὲ

079
Βιτάλιος ἔλεγε"
Τί γάρ ἔστι τὸ ἀναμέσον ἡμῶν; Εἶχε γὰρ οὗτος
διάστασιν πρὸς αἰδέσιμόν τινα ἄνδρα χαὶ ἐπίσημον,
Παυλῖνον τὸν ἐπίσχοπον, καὶ Παυλῖνος πρὸς τὸν εἰρη-
μένον Βιτάλιον, ὑφ᾽ ἡμῶν μεταχληθέντα. Πουλόμενοι
solvuy ἀμφοτέρους εἰς εἰρήνην συμδιθάσαι" ἀμφότε-
Q^t γὰρ ἐδόχουν ὀρθόδοξον πίστιν χηρύττειν, καὶ ἔχα-
στὸς διάστασιν εἶχε διά τινα πρόφασιν" 6 μὲν γὰρ
Βιτάλιος Παυλίνῳ ἐπέφερεν, ὡς περὶ Σαδελλίον óvó-
μᾶτος ῥῆμα. Διδ, γενομένων ἡμῶν, ἐπεσχέθημεν τῆς
πρὸς τὸν Παυλῖνον τελείας χοινωνίας, ξως ὅτε μετὰ
ἐχθέσεως ἡπᾶ; ἐγγράφον ἔπεισεν" ἧς ἤδη πρότερον
ἀπολογίας χάριν πρὸς τὸν μαχαρίτην ᾿Αθανάσιον
ἐποιήσατο τὴν συγχατάθεσιν. Προσήνεγχε γὰρ xol
ἐπέδωχεν ἡμῖν ταύτης τὸ ἀντίγραφον μεθ᾽ ónoypa-

tum Athanasium purgaret. llujus igitur nobis exem- DB φῆς σαφῶς περὶ Τριάδος ἔχον ὁμοῦ, καὶ περὶ νοῦ

plum, eui subscripserat, obtulit : in quo sacro-

sancte Trinitatis ac mentis, quze in bumana Christi

natura inest, mentionem expresserat : eratque illa

ipsa beatissimi Patris nostri Athanasii manu scripta.

Hanc nos subjiciendam hoc loco putavimus.

Exemplum professionis fidei, quam Paulinus episco-
pus sua manu scriptam obtulit.

XXI. Ego Paulinus sic sentio, quemadmodum a
Patribus accepi : Esse et subsistere perfectum Pa-
wem, et subsistere perfectum Filium, et. subsistere
denique perfectum Spiritum sanctum. Quare et il-
lam trium liypostaseon, el unius hypostasis, sive
substantie interpretalionem cum iis qui ita sen-

tiunt, amplector. Est enim pietati consentaneum, C

Trinitatem in una Divinitate agnoscere ac confiteri.
De incarnatione porro, quam propter nos Verbum
Patrig suscepit, ita, ut ante scriptum est, sentio:
nimirum, ut Joannes scripsit, Verbum carnem esse
faetum *. Neque enim impiis ac sceleratis illis as-
sentior, qui mutatum illum esse definiunt, sed po-
tius hominem esse nostra causa factum, atque e
sanctissima Virgine de Spiritu sancto esse genitum.
Neque vero aut inanimum, aut sensus ac mentis
expers corpus Salvator habuit. [Illud quoque Atha-
nasii episcopi manu fuerat adjectum.] Fieri quippe
non potest, ut Domini nostri, qui propter n:s liomo
factus est, mentis expers corpus,sit. Unde et eos
emnes anathemate damno, qui propesitam ac re-
ceptam in Nicena synodo fidem respuunt, neque
Filium e Patris substantia processisse, aut. eidem
consubstantialem esse confitentur, Sed et illos in-
super condemno, qui Spiritum sanctuin creaturain
esse per Filium productam asserunt. Postremo Sa-
llli ae Photini, adeoque reliquas omnes hiereses

τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπέσεως, χειῤὶ αὐτοῦ τοῦ
μαχαρίτου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθανασίου, ἣν ἔχθεσιν χαῦ-
υπέταξα. Καί ἐστιν ἧδε. ΄

'Arvt(íypagov χειρὸς Παυλίνου τοῦ ἐπισχόπον-

ΚΑ΄. Ἐγὼ Παυλῖνος ὁ ἐπίτχοπος οὕτως φρονῶ,
χαϊὼ; παρέλαθον ἀπὸ τῶν Πατέρων, ὍὌντα xai
ὑφεστῶτα Πατέρα τέλειον, καὶ ὑφεστῶτα Υἱὸν τέ-
λεῖον, xal ὑφεστὼς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τέλειον. Διὸ
χαὶ ἀποδέχομαι τὴν προγεγραμμένην ἑρμηνείαν
τριῶν ὑποστάσεων, χαὶ τῆς μιᾶς ὑποστάσεως, ἤτοι
οὐσίας, καὶ τοὺς φρονοῦντας οὕτως. Εὐσεδὲς γάρ
ἔστι φρονεῖν xal ὁμολογεῖν τὴν Τριάδα ἐν μιᾷ Θθεό-
TU. Καὶ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τῆς 6v ἡμᾶς γε-
νομένης τοῦ Λόγου τοῦ Πατρὸς οὕτω φρονῶ, χαθὼ;
προγέγραπται, ὅτι χατὰ τὸν Ἰωάννην ὁ Λόγως σὰρξ
ἐγένετο. Οὐ γὰρ χατὰ τοὺς ἀσεθεστάτους τοὺς λέ-
γόντα; μεταδολὴν αὐτὸν πεπονθέναι, ἀλλ᾽ ὅτι δι᾽ ἡμᾶς
ἄνθρωπος γέγονεν, ἔκ τε τῆς ἁγίας Παρθένου καὶ
ἁγίου Πνεύματος γεννηθείς. Οὔτε γὰρ ἄψυχον, οὔτε
ἀναίσθητον, οὔτε ἀνόητον σῶμα εἶχεν ὁ Σωτήρ. [Καὶ
ἐν τῇ χειρὶ τοῦ ἐπισχόπον ᾿ΑΛθανασίου *.] Οὐ γὰρ
οἷόν τε ἦν τοῦ Κυρίου ἀνθρώπου δι᾿ ἡμᾶς γενομένου,
ἀνόητον αὐτοῦ εἶναι τὸ σῶμα. Ὅθεν ἀναθεματίζω
τοὺς ἀθετοῦντας τὴν ἐν Νικαίχ ὁμολογηθεῖσαν πέ-
στιν, καὶ μὴ ὁμολογοῦντας Ex τῆς οὐσίας, ἢ ὁμοοῦ-

Ὁ σίον εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί. ᾿Αναθεματίζω δὲ καὶ

τοὺς λέγοντας τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον χτίσμα διὰ τοῦ
Υἱοῦ γέγονός. Ἔτι δὲ ἀναθεματίζω τὴν Σαδελλίου,
xa Φωτεινοῦ, καὶ πᾶσαν αἵρεσιν, στοιχῶν τῇ πί-
στει τῇ χατὰ Νίχαιαν xal πᾶσι τοῖς προγεγραμμές-
“οἷς.

damno eique fidei subscribo, quz in Niczena synodo decreta est: ac denique ea amplector omnia, quie

supra scripta sunt.
Hactenus fidei professio.

XXH, Secundum hac Vitalem ejusque socios
1018 sic allocuti sumus : Quid autem οἱ vos di-
citis? Si quid invicem dissidii habetis, conciliata
pace penitus tollite. At itle : Dicant, inquit. Tum
Q»jicientibus aliis negare ipsos Christum liominem

* Join. i, [ἅν * Uucis inclusa s!iena. videntur.

E€a4npo01.

KB'. Ἐλέγομεν δὲ xat τῷ ἀδελφῷ Βιταλίῳ xat sot;
σὺν αὐτῷ Ti καὶ ὑμεῖς λέγετε; Εἴ τί ἐστιν ἀναμέ-
οον ὑμῶν, διορθώσασθξ:. Ὃ δὲ ἔφη Λεγέτωσαν.
"Ερφησαν δὲ, ὅτι οὐ λέγουσι τὴν Χριστὸν τέλειον γε-
γονέναι ἄνθηρωπον. Ὃ δὲ εὐθὺς ἀπ χρίύτ, ὅτι Νοὶ

Digitized by Google
