655

5. EPIPITANII

036

porea suni, ncc a nobis percipi possunt. Deum A xivat* ἀλλὰ μὴ κατὰ εἴδησίν τινα ζηλαφήσεως ἐτόλμα,

vero, qui bxc ipsa condidit, manifeste bujusmodi
sit, quove modo, ἃς qualis, quisve sit intelligimus.
Quis hzc sine risu possit audire? Est enim longe
illud sane stultissimum : Summum illum et in-
Comparabilen opificem, qui nullo sermone decla-
rari potesi, scire se, aique accurate percepisse
profiteri. (Atque. utinam fide saltem illum ipsum
scire se, non velut. conireciare manibus incredi-
bili audacia pradicarent ") Interim vero creatas ab

xai τολμῶσι λέγειν )τὰ δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενα τοῦ
ἀσνγχρίτου, διὰ τὸ χατὰ τὸ εἶδος δυνάμενα παρὰ
τῶν ὁρώντων ὑπερθαυμάζεσθαι, φάσχειν αὐτόν τε
xai τοὺς αὐτοῦ μὴ εἰδέναι " μάλιστα πάντη τῶν
θείων Γραφῶν σαφῶς περὶ Θεοῦ χηρυττουσῶν τὸ
ἀόρατον αὑτὸν εἶναι, καὶ ἀχατάληπτον, καὶ ἀπερι-
νόητον, μόνον δὲ πίστει bv ἀληθείᾳ γινωσχόμενον,
ὅτι ἔστι, xaX τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν μισθαποδότης
γίνεται.

jucomparabili illo res omnes, quz in sua quaque spccie considerate spectatores ipsos sul iu adimi.
ralionem trahere possunt, negare illum cum suis a se cognosci. Przsertim eum ubiquo sacre. Litere
de Deo testentur, neque oculis ipsum percipi, neque comprehendi, mec animo cogiluri posse; sed
id unum de illo ex rei veritate percipi : Quod sit. quodque diligentes se remuneretur '.

V. Jaw vero. quoties eorum aliquis, qui de Doi
. gloria, fide, charitate et. incamprehensibili natura
recte sentiunt, boc illis objicit : Novimus incompre-
hensibilem Deum, qui nec oculis videri, ncc expli-
cari sermone polest; eum nos, inquam, revera
€ognoscimus, sed nec aspectabilem et incompre-
hensibilem esse scimus. Ad hxc nova iste diale-
etica architectus illudendo, ac deridendo velut. fa-
bulam quamdam contexuit. Cuinam crgo vos ve-

stramque fldem similem, inquit, esse dixerim ?-

Nimirum vitialzz, ac czcz, surda muteque virgini :
cui quidem. 991, oblatum esse stuprum qui eam
norunt omnes intelligunt. AL si quis ille vitiator
fuerit interroges, nequaquam audiat; neque aut
iilum propter czcitalem videre potuit, aut indicare,
quod mula sit, potest. Merito igitur in ipsuu ipsius-

que sermonem illud e Scriptura retorquere licet: €

Convertatur labor ejus. in. caput ipsius, et incidet in
foveam quam fecit ?, ic estera id genus. Hic enim
cxei similia est, qui cum ea calamitate natus lo-
quatur audíatque quam. plurima, ac licet albi, ac
higri, carulei, prasini, rufi, ac czterorum a se
discrepautium colorum, necnon et lucis ac tene-
)rarum vocabula pronuntiet, quz auditione didice-
Tit, horum tamen figuram ac speciem minime
€oguoscit, nec cujusmodi sit explicare polest, quod
ab wero matris c:ecus. prodierit, ac proinde sin-
gulorum qualitatem, discrimina fgurasve discer-
nere nequeat, Quodlibet. enim istorum nominum
sensuum  perceptioni experientieque — consenta-
meam speciem exprünit, sed ea sermone declarari
ci qui non illam oculis usurparit, neque tactu pro-
bari dijudicarive potest. Quare cum ceci. illi de
jisce coloribus disserentes, qui cum nigro candi-
duin, viridem cum ceruleo, tum purpureum, cocci-
neum, ac cxleros iniec se perite comparant, de
cnjusque generis ac coloris qualitate a nobis inter-
rogantur, nec istud eloqui, nec a nobis edoceri
possunt, sed voce tenus sibiipsis persuadent ; et
auditoribus imponunt, ut. illorum discrimen perfe-
ctissime  callere videantur, tametsi nihil preter
nuda verba. teneant. earum. rerum, quarum, quod
eas minime comprehendere possint, summa ín

1 ]lebr. x1 6.

Ἐ’. Ὅταν δέ τις αὑτοῖς εἴπῃ τῶν ὀρθῶς περὶ Θεοῦ

D δόξης, πίστεώς τε, καὶ ἀγάπης, καὶ ἀχαταληψίας δο-

ξαξζόντων, ὅτι Ἡμεῖς οἴδαμεν Θεὼν ἀκατάληπτον,
Θεὸν ἀόρατον, ἀνεχδιήγητον * οἴδαμεν δὲ αὐτὸν ὄντως,
ὄντα δὲ ἀόρατον xaX ἀκατάληπτον ἐπισχωμματιχῶς
καὶ χωτῇως λοιπὸν ὡς μυθόν τινα διηγούμενος ἐτόλ»
μησεν οὗτος ὁ τὴν χαινὴν διαλεκτιχὴν ἡμῖν φέρων"
Τίνι οὖν ἑοίχατε, καὶ ἡ ὑμῶν πίστις; παρθένῳ
φθαρείσῃ, οὔσῃ δὲ τυφλῇ, καὶ χωφῇ, καὶ ἀλάλῳ"
fuc, ὅτι μὲν ἔφθαρται, πᾶσι πέφηνε τοῖς αὑτὲν
γινώσχουσιν" ἐρωτωμένη δὲ τίς ὁ φθορεὺς, οὐκ
ἀχούει, ἵνα μάθῃ" καὶ οὔτε ἑώραχε τὸν φεθείροντα,
διὰ τὸ τετυφλῶσθαι, οὔτε ἀπαγγεῖλαι δύναται, διὰ τὸ
ἄλαλον. Ὡς εἶναι ἀντιστρόφως πρὸς αὐτὸν καὶ τὸν
αὐτοῦ μῦθον, κατὰ τὸ γεγραμμένον * ᾿Επιστρέψαι ó
σόνος αὑτοῦ εἰς κερα.ϊὴν αὐτοῦ. Καὶ ἐμπεσεῖται
εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο" καὶ τὰ τούτοις ὅμοια.
Αὐτὸς γὰρ ἔοιχε τυφλῷ ἐχ γενετῆς οὕτω γεγεννη-
μένῳ, λαλοῦντι δὲ, καὶ πολλὰ λαλοῦντι καὶ ἀκούοντι,
χαὶ εἰδότι μὲν λευχοῦ τὸ ὄνομα, xat μέλανος, χυανοῦ
τε, xai πρασίνου, xal πυῤῥοῦ, xai τῶν ἄλλων δια- -
φόρων ὀνομάτων, φωτός τε χαὶ σχότους, ὧν μὲν τὰ
ὀνόματα ἐνηχεῖται, οὐ μὴν δὲ γινώσχει «-ἰ τὸ εἶδος "
οὐδ᾽ ὅλως δύναται αὐτὸ ἑρμηνεῦσαι, διὰ τὸ ἀπαρχῆς
αὑτὸν τυφλὸν γεννηθῆναι, καὶ τὴν ἐναλλαγὴν Exá-
στῆς ποιότητος χρωμάτων ἀγνοεῖν, καὶ τὸ εἶδος.
Ἕκαστον γὰρ αὑτῶν τῶν ὀνομάτων τὸ χατάλληλον
τῆς διαχρίσεως διορατικῶν " αἰσθήσεων ἔχει τὴν πεῖ-
ραν, οὐ μὴν δὲ διὰ φράσεως τῷ μὴ γινώσχοντι ἀπαρχῆς
τὸ εἶδος, οὔτε διὰ ψηλαφήσεως xa ἁφῆς δυνάμενον

Ὁ δοχιμασθῆναι. Ὅταν γοῦν οἱ ἀπὸ γενετῆς τυφλοὶ περὶ

τούτων διαλεγόμενοι, καὶ εἰδότες ἀντιπαραχατατιθέναι
τὸ μέλαν πρὸς τὸ λευχὸν, xal τὸ χλωρὸν πρὸς vb χνά-
vtov, xal πορφύρεόν [τε], χοχχηρόν vi, χαὶ τὰ ἄλλα
«ρώματα, ἐρωτηθῶσι δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν τὴν ποιότητα τοῦ
εἴδους, καὶ τὸ χρῶμα ἑκάστης ποιότητος, οὔτε δύναν-
ται εἰπεῖν, οὔτε ἀφ᾽ ἡμῶν διδαχθῆναι, μόνον δὲ διὰ
λόγου πείθωσιν " ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν, ἀπατῶσι δὲ
τοὺς ἀκούοντας, ὡς εἰδότες τέλειον περὶ τῆς διαχρί-
σεως, χἄν τε τῷ λόγῳ λέγωσι, τὴν ἀγνωσίαν διὰ τῆς
ἀχαταληψίας χεχτημένοι " οὕτω xat οὗτος ἥχει ἡμῖν
λέγων περὶ Θεοῦ" xai ἐπιφημίζει μὲν σχωπτηλῶς τῆς
ἀλάλου, χαὶ χωφῆς, xal τυφλῆς παρθένου τὴν φθορὰν,

* Psal. vi, 16,11. 5 F. δι᾽ ὁρατ. " F. πείθουσιν.

L4

Digitized by Google
