629

ADVERSUS HL.ERESES 8. 1H. TOM. 1. — ILERES. LXXVI.

630

κτιστόν. Ὡς οἷόν ἐστιν εἰπεῖν, ἄνϑρωποι γεννῶσιν ἀν- A creatam. etiam est, creatum alio modo dicitur.

ϑρώπους, ἀλλ᾽ οὐ χτίζουσιν" οὗτοι δὲ ἄνωθεν ix Θεοῦ
εἰσι κεκτισμένοι: διὸ αὐτοῖς τὰ μὲν γεννώμενα γεγέννη-
ται " παρὰ Θεοῦ δὲ τὰ πάντα κέχτισται, Θεοῦ δὲ ὄντος
ἀκτίστον, γεννήσαντος δὲ ἑαυτῷ Χἱὸν, καὶ οὐ χτίσαντος,
οὐχ ἕτερον γεννᾷ παρὰ τὴν αὐτοῦ οὐσίαν. Πῶς οὖν ἔσται
τὸ ἐξ αὐτοῦ γέννημα κτιστὸν, τοῦ Πατρὸς ἀχτίστου
ὑπάρχοντος; Εἰ δὲ χτιστὸν παρ αὐτῷ τὸ γέννημα, οὐ»»
ἐτι γέννημα καλεῖται. Καὶ πολλή ἔστι πρὸς τὴν τοι-
αὐτὴν τῆς ἀτοπίας ὑπόνοιαν ἀντιλογία. ᾿λπρεπὲς δὲ
xai Θεῷ τὸ εἶναί ποτε ἄνευ ΥἹοῦ, ὕστερον δὲ καλεῖσθαι
Πατέρα μετὰ Υἱόν. Καὶ ἀπρεπὲς τῷ Υἱῷ τὸ εἶναι
πρὸ αὐτοῦ χρόνον" ἔσται γὰρ ὁ χρόνος μείζων τῆς
αὑτοῦ μεγαλειότητος " συμπρεπόντως δὲ Πατρὶ τὸ
ἀεὶ ἔχειν ἐν ταντότητι τῶν ἀξιωμάτων τὸ ἀνέχλει-

Nam exempli gratia, bomines gignunt homines, non.
creant; sed olim a Deo creati sunt. Quare que
gighuntur, ab illis gignuntur, a Deo vero universa
creata sunt, Sed tum Deus inereatus sit, ac sibi
Filium generet. non procreet, non eum gignit ab
substantia sua diversum. Quocirca fierine potest,
ut quod ab ipso gignitur, creatum sit, eum increa»
tas sit Pater? Nam si creatus est qui apud ipsum
est genitus, non est quod amplius genitus dicatur.
Multa sunt quz adversus tom absurdam opinienem
disputari possunt. Sed in primis indignum Dco est,
ut sine Filio exetiterit aliquando, twm postea post
Filii exortum Pater appellari ceperit. Similiter et
indignum Filio est, uti tempus ipsius originem an-

πτὸν xai ἀΐδιον. Καὶ ὅτι πρὸ Θεοῦ οὐδὲν ἦν, δῆλον B tecesserit; consequens enim est. tempus majestate

ποῦτο, Τὸ Θεὺς τοίνυν, ὡς ἔφη ᾿Αέτιος, καὶ τὸ ἀγέν-
νητον ταυτόν ἔστι δηλοῦν. Καί πως ἑαυτοῦ χατα-
πλέχων χατηγορεῖ, μᾶλλον [δὲ] ἧπερ συνίσταται. Εἰ
Ὑὰρ σὺν θεῷ τὸ Θεὸς, ὡς xal ἔστι, καὶ τὸ ἀγέννητον
προσίεται τὸν γεννητὸν ΥἹόν " ἔχει γὰρ συμπερίει-
λημμένως τὸ Θεός * συνεχφωνεῖται δὲ τῷ Πατρὶ ἀπὸ
^03 Θεὸς, καὶ ἄχτιστος, χαὶ σὺν Πατρὶ τιμώμενος
Θεὸς Λόγος, x&v τε τῷ ᾿Δετίῳ τοῦτο μὴ παρίσχαται,
τῶν πάντων χιιεμάτων Υἱῷ προσχυνούντων, xal
πάσης γλώσσης δξομολογουμένης, ὅτε ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς, ᾧ ἡ δόξα Πατρὶ
ἐν Υἱῷ, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. "Aufv.

illius esse majus; et vero Patri congruens est, ot
in ejusdem communione dignitatis participer ewm
semper babuerit, qui desinere nunquam potest,
estque sempiternus. Quod vero Deo nibil prius
exstiterit manifestissimum est. Atenin, ait Aelius,
Deus ei ingenitum idem omnino significant. Ve-
rem quam sperio semetipsum implicans accusat
potius, 997 quam dogma suum eonürmet. Nam
si cum Deo Deus est, ut cst revera, etiam Ingeni-
tum genitum Filium admittit, qui Del vocabulum
wna complectitur, cum Patre vero eimul appeila-
tur, et conjungitur, exortus a Deo, et increatus, et
bonoratos eum Patre Deus, idemque Verbum ; etsi

aliter Aetio videstur, eum creMz. re$ omnes Filium adorent, et omnis lingua confiteatur, quoniam Jesus

Christus in gloria est Dei Patris * : cai gloria Patri in
Amen.

Tob "Astlov ἐνταῦθα ve Ael * τὸ ἐῤῥῶσθαι. C

Ἐῤῥωμένους καὶ ἐῤῥωμένας ὑμᾶς ὁ ὧν αὑτογέν-
νητος Θεὸς, ὁ xal μόνος διὰ τοῦτο ἀληθινὸς Θεὸς
προσαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ ἀποσταλέντος Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. ὑποστάντος τε ἀληθῶς πρὸ αἰώνων, καὶ ὄντος
εννητῆς ὑποστάσεως, διατηρήσει ἀπὸ τῆς ἀσεδείας
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν’ bv οὗ πᾶσα
δόξα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ νῦν, [xal ἀεὶ,] xai εἰς τοὺς
αἰῶνα: τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ^

"Aratpox j.

Καὶ ἐπὶ τῷ τέλει ὁ ᾿Αέτιος, γράφων τῷ ξαυτοῦ
θιάσῳ, οἷς ἔφη ἀθληταῖς τε καὶ ἀθλητρίαις, οὐχ ἀπ-
ελίπετο τῆς τοιαύτης τῶν λόγων μοχθηρίας, ἀλλὰ
χαὶ ἐν τῷ ἐῤῥῶσθαι ἀπέδειξεν αὐτοῦ τῆς διδασκαλίας
πὸ ἀλλότριον. Φάσχει γάρ᾽
ὧν αὐτογέγνητος Θεός. Οὐ συνιδὼν, ὅτι ἐν ἑνὶ
λόγῳ ἔλυσε τὸ πᾶν τῆς αὐτοῦ ὑποσπορᾶς τοῦ ζητῆ-
ματο;. Φήσας γὰρ ἕν τοῖς ἀνωτάτω χεφαλαίοις περὶ
ἀγεννήτου Θεοῦ, οὐ πρόοιδε, καὶ ὅτι ε Οὔτε ἑαυτὸν
ἐποίει,» ἐνταῦθα αὐτογέννητον ἡμῖν παρεισάγει. Πᾶσα
δὰ διάνοια ἐν λήθῃ ἑαυτῆς γίνεται, ὅπως φωραθείη.
Εἶτά φησι" « Ὁ καὶ μόνος διὰ τοῦτο ἀληθινὸς θεὸς
προτατορευθείς. » Κατὰ δὲ τὸν αὐτοῦ λόγον. καὶ διά-
νοιαν, ἢ ἀναιρεῖ τὸ εἶναι τὸν Υἱὸν Θεὸν, καὶ μάτην συ-

! Bug. ἐν τῷ τέλε!,

Filio; cum Spiritu sancto, in ἐββουϊβ ssculorum.

Aetii salutatio in fine posita.

Post πε salutationem subtexit bis verbis : Deus
flle, qui a nullo alio genitus est, quique sokus ve-
rus Deus ab Jesu Christo, quem ille miserat, ap-
pellatus est ?, Christo, inquam, qui revera ante
sxcula ommia exstitit, estque sine dubio genita.
substantia, saaos vos, et sanas, et incolumes. ab
impietate custodiat, in ChristoServatore nostro, pet
quem omnis gloria Patri, et nunc et semper, et in
szcula szeulorum. Àmen.

€onfutatio,

Sub opusculi finem ad sodales suos scribens Ke-
tius, quos alhletas, et athletrias nominat, ne tum
quidem ab impiis. vocibus abstinuit, sed in valedi-
cendo quoque abhorrere se ab sincera doctrina

'Efjfonérove ὑμᾶς ὁ D monstravit. Sic enim loquitur : Sanos vos et valen-

ses qui est. a 16 genitus. Deus. custodiat. Nec. illud
animadvertit, totam illam sparsam a se quzstio-
mem una voce dissolvi, cum in superioribus capi-
tibus de ingenito Deo loquens nequaquam ἃ seipso.
fleri statuerit, hoc veroloco ἃ seipso genitum af-.
firmet. Quzlibet enim hominis mens sui ipsius obli-
viscitur, ut in errore deprehendi possit. Addit.
praterea : «Quiet aolus propteres verus Dets. ap»
pellatur, «(Quamobrem ut illiws animus opinioqua.

3 Phiripp. €, 11. * Joan. xxt, 5.

Digitized by Google
