661

ADVLRSUS ILERESES LIB. Ill.

TOM. Il. — HERES. LXXVII. 662

εὐπσεθῶς περὶ Χριστοῦ λέγοντι xal νοοῦντι, ! Ἡμεῖς A ore dolus inventus est ὃ : quod quidem nemo non

δὲ εἰ xal αὐτὸ τὸ σῶμα λέγομεν, ὅπερ xaX αὐτὸ τὸ
ἡμῶν εἴληφε παρ᾽ αὐτῷ τὸ ἄχραντον αὐτοῦ σῶμα, ἐν
ἡμῖν τοῖς πεπλημμεληχόσιν, οὐ διὰ τὸ ἀλλότριον εἶναι
τὸ σῶμα, καὶ ἀλλόχοτον τὸ ὑποδεὲς καὶ ἐλαττωμέ-
νον, ἀλλὰ διὰ τὰ ἡμῶν ἁμαρτήματα xal παραπτώ-
ματα, τούτου ἕνεχα. Οὐ γὰρ ἄλλο σῶμα ὁ Κύριος
ἔλαθε, xa ἄλλο ἡμεῖς ἔχομεν, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ σῶμα ἐν
αὑτῷ πεφυλαγμένον καὶ ἄχραντον διατετηρημένον,

intelligit, qui de Christo pie profiteatur ac sentiat:
Verum etsi purum. integrumque corpus illius quod
assumpsit, idem cesse cum nostro fateawur, est lioe
ipsum tamen in nobis, qui quidem peccavimus,
conditione ac dignitate multum inferius, non quod
alienum ab illo sit et abhorrens, sed quod peccata
Sunt a nobis delictaque quamplurima commissa.
Quare non aliud ac nos habemus ἃ Christo corpus.

assumptum est ; sed idem omnino corpus est, quod in illo servatum et ab omni contagione vindicatum

est.

ΙΕ΄. ἼΛλλοι δὲ ἐξ αὑτῶν xai ἄχρι τῆς δεῦρο φιλο-
γειχίλ τινὶ φερόμενοι, ὑπονοίαις ἀλλοτρίαις mpoa-
αχθέντες, οὐ κατὰ τὴν διδαχὴν τῶν Πατέρων, οὐδὲ
χατέχοντες τὴν χεφαλὴν τῆς πίστεως " ἐξ οὗ πᾶν τὸ p
σῶμα διὰ τῶν ἀφῶν xal τῶν συνδέσμων ἐπιχορη-
γούμενον xai συμδιδαζόμενον αὔξει τὴν αὔξησιν
τοῦ Θεοῦ, ὡς ὁ ᾿Απόστολος λέγει " ἀλλὰ τάχα ὡς ὑπὸ
ἀλλοτρίων τινῶν θολωθέντες τὰς ἀχοὰς πλησιαιτέ-
pos Οὐαλεντίνῳ, χαὶ Μαρχίωνι, χαὶ Μανιχαίῳ, xat
αὐτοὶ δῆθεν εἰς τιμὴν Χριστοῦ φαντάζονται μᾶλλον
ἥπερ ἀληθεύουσιν. Ἐπὰν ἀχούσωσι παρ᾽ ἡμῶν, ὅτι
ἔσχε Χριστὸς σῶμα τὸ ἡμέτερον, εὐθὺς εἰς τοὺς
μύθους τρέπονται τοὺς ἰδίους τῆ; φιλονεικίας, λέ-
γοντες ὄνυχας αὐτὸν ἐσχηχέναι, καὶ cápxa, χαὶ τρί-
χας, καὶ εἴ τι ἕτερον" οὐ τοιούτους δὲ ὁποίους ἡμεῖς
ἔχομεν, ἀλλὰ ἄλλους ὄνυχας ἐσχηχέναι, καὶ σάρχα:
ἄλλας, καὶ τὰ ἄλλα πάντα οὐχ ὁποῖα ἡμεῖς ἔχομεν,
ἀλλὰ ἀλλοῖα παρὰ τὰ ἡμέτερα δῆθεν πάλιν βουλό-

XV. Praderea sunt inter illos aliqui, qui ad hoc
usque tempus contentionis avidi, ac perabsurdis
opinionibus irretiti, non doctriue Patrum | inhas-
rentes, neque fidei caput retinentes ; ex quo omue-
corpus per compages el vincula suppeditatum et
coagmeniatum augetur incremento Dei , ut Apo-
stoli verbis utar*; sed aures suas alienorum homi-
num narrationibus perturbari patienteg, non dissi-
mili ac Valentinus, Marcio Manichzusque ratione,
conficta quedam, in bonorem scilicet Christi, men-
dacia pro veris dogmatibus obtrudunt. Cunrenim a.
nobis audiunt, Christum nostro fuisse eorpore pr:edi-
tum, statim ad inanes ac pertinaciar sug. consenta -
meas sese fabulag transferunt. Naur ungues illum ct
carnem ac capillos czleraque omnia non ejusmodi,
qualia in nobis insunt, habuisse praedicant, sed.
ungues a nostris diversos, iidemque carnem ae
reliqua id genus non similia nostrorum, sed ab iis

μένοι σοφιστικῶς τῷ Χριστῷ χαρίσασθαι, κατὰ τὸν C. longe discrepantia. 2009 Nimirum ut. Valemini

Οὐαλεντῖνον xal τὰς εἰρημένας αἱρέσεις, τοὺς μα-
καίους λόγους, Aéyouct γὰρ, ὅταν Χριστοῦ ὁμο-
λογήσωμεν τελείως τὰ πάντα, περιέργως, γέγρα-
πται " περὶ τῶν τοιούτων τῶν περιεργαζομένων, καὶ
μηδὲν ἐργαζομένων πτύροντες γὰρ τὴν διάνοιαν
τῶν ἀχεραιοτέρων, εὐθὺς λέγουσιν᾽ Οὐχοῦν χρείαν
ἔσχε (90) τῶν χατὰ τῆς σαρκὸς συνήθειαν, ἢ τὰ
πρὸς ἐκτοπισμὸν, ἢ τὰ πρὸς ἀφεδρῶνα, ἢ τὰ ἄλλα,
ὅσαπερ δοχεῖ εἶναι σοφὰ, δεινὰ δὲ τυγχάνοντα καὶ
ληρώδη μᾶλλον, ὥς φησιν ὁ προφήτης" Τίς γὰρ
ἐζήτησε ταῦεα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν ; Περὶ τίνος
τὰρ τῶν ἁτίων, καίτοι vs ἀνθρώπων ὄντων τῶν προ-
φητῶν, xal οὐ θεῶν, xal εὐαγγελιστῶν, xal λοιπῶν
τῶν ἐχ ψυχῆς xat σαρχὸς ὄντων, xa0' ἡμᾶς δὲ bv-
των, χαὶ μὴ ἀμφιδαλλομένων, ἐγράφη περὶ τῶν
τοιούτων πραγμάτων; Hoo δὲ οὐχὶ μᾶλλον τὰ σε-
μρότερα ἐπεμαρτύρησς τοῖς ἁγίοις ἡ Γραφὴ μήτι γε
Rvpip Χριστῷ;

ἃς czmierarum, quae antea commemoravimus, haere-
seon more, cavillatoria quadam argutia. Christo-
gratificari videanlur. Unde cum ea omnia que in-
sunt in Christo, perfecte. absoluieque. profiteamur,
mua illi de eudem absurde ac curiose disputare
solent. De quo liominum genere, qui cum mulia-
rum rerum satagant, nibil tamen agunt, S.riptura
meminit. Etenim quo rudiorum auimos quodam
velui horrore perfundant, bxc identidem objiciunt :
Ergo istiusmodi corporis necessitatibus , quz ei
familiares sunt, obsirictus fuit, qualis cgestio est
ac secessus ? Addunt. οἱ alia pleraque, quie callida
ac subtilia videntur , sed horrenda oliosorum lo.
wünum ludicra sunt. Nam, ut ait. propheta, Qui;
hec e manibus vestris requisiit *? De quonam vero.
ex omuibus sanctis, tametsi liomines essent pro-
phete, non dii, ut et evangeliste coterique, qui ex
anima οἱ carne constabant, ac sine ulla dubitationc

nostri siwiles erant; quis horum, inquam, exstitit, de quo ejusinodi quzdam conscripta fuerint? Nonne
yotius honestissima quzque de sanctis, nedum de Christo Domino, Seriptura testatur?

IG". Λεγέτωσαν δὲ ἡμῖν οἱ ἐχθαμδηταὶ τῶν npo-
€ásov , καὶ πτύρται τῶν περιστερῶν, xal σοδηταὶ
τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀρνίων τε χαὶ θρεμμάτων, ποῦ παρ-

* Vitium subest hnic loco, * F. περὶ Χριστοῦ ὅμολ. τελείως, τὰ πάντα περίεργα, ὡς γέγρ.

23. * Ephes. iv, 16. * Isa. 1, 12.

(93) Οὐκοῦν χρείαν ἔσχε. Fuit liec. Valemini
opiuio, Christum Lata. frugalitate ac parcimonia
usun esse, nibil ul czereret, Testatur idipsum Cle-
inens Alexandr. iu. Strom, qui ex buretici illius ad

XVI. Dicant nobis ii qui et oves absterrent, ef
columbas abigunt, et Christi agnos ac pecora fu-
gant, ubinam Moyses totis illis quadraginta diebus

* | Petr. iit,
Aga:hopodem epistola ista. profert; ἴῃ σθιεν, χαὶ
ἕξινεν ἰδίω; οὐχ ἀποδιδοὺς τὰ βυώματα " τοιαύτη ἦν

αὐτῷ ἐγκρατείας δύναμις, ὥττε φθαρῆναι: τὴν τι.’
qty ἐν αὐτῷ»

Digitized by Google
