ADVERSUS ILERESES LIB. 3}. TOM. 1. — HERES. LXXVI. -

6t9

τοῖς χκτιστοῖς κατὰ τὴν οὐσίαν ἐπιχοινωνοῦν. Διὸ 4 que cum creatis rebus naturz communionem habet,

cse τὰ κτίσματα ψιλῆς ὀνομασίας ἐστὶ σημαντιχά.
Μέσον δὲ ἀγεννήτου xal χτιστοῦ ἄλλου ὀνόματος ἐπι-
ζητουμένου, ὅπερ ἐστὶν Υἱὸς, καὶ οὐ κτιττὸς, τίνι ἂν
τὸ ἐξαίρετον ἀποδοτέον ; Καὶ εἰ μὲν τοῖς χεχτισμένοις
«ὃ ἐπικοινωνοῦν δῶμεν, οὐδοποτέρου τῶν λεγομένων
ψιλῆς ὀνομασίας ὀνομαζομένον, ὡς ἐπὶ τοῦ ἀγεννήτου
καὶ κτίζοντος, xal χτιστῶν γεγονότων, ὡς o0 dv
λῇς ἐνδεχομένης ὀνομασίας * οὕτως ἐπὶ τοῦ γεν-
γητοῦ καὶ Υἱοῦ, μὴ ψιλῆς ἐνδεχομένης ὀνομασίας,
«b μάτην συχοραντούμενον σύγχυσιν δηλώσει παρὰ
τῷ "Asti συλλογιζόμενον, διὰ τὸ μὴ συνεξισοῦσθαι
«ip Υἱοῦ ὀνόματι, τῆς κτιστῆς ἐν ἀληθείᾳ οὐσίας, xat
οὐ dU ὀνομασίας" ἐπειδήπερ οὐ ψιλὴν ἐπιδέχεται
xai αὑτὸς ὁ Υἱὸς τὴν περὶ ΥἹοῦ ὀνομασίαν. Οὐχ ὄν-

Quare neque nature nudam appellationem signifi-
Cant. Jam vero eum inter ingenitum ac crea-
tum medium aliquod vocabulum.qusratur, hoc est
Filius, minimeque creatus, cuinam eximium illud
potissimum tribuendum est? Ac si quidem creatu-
ris commune cum Filio illud ascribamus, cum
nentrum vocabulum sola ac nuda appellatione
constet ; et quemadmodum ingenitus, et creator,
ef creaturze nou voces mere sunt, ita genitus, ct
Filius aliquid przter nomen habeat, nimirum quod
per summam calumniam ratiocinando colligit Aetius,
mirificam perlurbationem et confusionem pariet,
quandoquidem cum Filii nomine creaturz, quie re-
vera, non appellatione tenus ejusmodi esse dicun-

τος δὲ ἀνυπάρχτου, οὔτε κατὰ ψιλὴν ὀνομασίαν λεγο- B tur, ad:equari minime possunt ; nam et Filius ipse,

μένου τοῦ ΥἹοῦ μονογενοῦς, xal τοῦ ἁγίου Ἠνεύμα-
τος, τῇ τοῦ Πατρὸς συνῆπται δόξῃ, xat οὐ συγχέχνται
τῇ τῶν χτισμάτων ὀνομασίᾳ. Οὔτε γὰρ ἐπάρσεως
δεῖται ἡ θεότης ὡς μὴ οὖσα, οὔτε ὕψους ἐστὶν ἐν-
δεομένη, κἄν τε παρά τινων τῶν ἐν ἀγνοίᾳ ὄντων μὴ
ὀψοῖτο, οὔτε διά τῆς τινων προφορᾶς ἡ θεότητος οὐ-
σία συνίεταται. Οὗῦτε γὰρ χαυχήσεται ἡ τῶν ἀνθρώ-
πὼν ἣ ἄλλων προφορὰ, ὡς θεῷ ἐνδεεῖ δόξαν περι-
ποιουμένη, ἣ κχαλλωπίζουσα Θεὸν παντοχράτορα,
Θεὸν προσχυνητὸν, Θεὸν ἐπίσταται ", καὶ χτίστην,
καὶ δημιουργὸν ἴδιον, Οὔτε γὰρ ἑαυτὴν ὑπερένδοξον
ἡγεῖται, xat χοσμήτριαν τοῦ ἰδίου αὐτῆς δημιουργοῦ"
ἐπεὶ ἂν ἑαυτὴν προσχυνητὴν ἡγήσαιτο, οὐ μὴν προσ-
κυνοῦσα τὸν προσχὑνούμενον. Καὶ μάτην χατὰ πάν-
τῶν λόγον χινεῖ ὁ σὸς λόγος, ᾿Αέτιε.

cum Filius dicitur, non meram id, ac solam appel-
lationem prz se ferre putandum est. Quocirca cum
unicus Dei Filius, ut et. Spiritus sanctus, neque
respse non exsistat, neque nuda appellatione dica-
iur, cum Patris gloris conjunctus est, neque cum
creataruin rerum appellatione confusus. Nam divi-
nitas neque efferri sese postulat, quasi non sit, ne-
que sublimitatem requirit, licet ab ignaris quibus-
dam pr:dicando non attollatur ; neque ullius homi-
nis pronuntiatione divinitatis substantia constat.
Non enim hominum ezterorumve prolatio gloriari
poterit Deo se, velut indigenti, gloriam decusque
tribuisse, aut eidem omnipotenti, adorandoque Deo
ornamenti aliquid attulisse: quem quidein Deum,

C et. creatorem conditoremque suum agnoscit, Non

enim, opinor, tam exquisito se splendore preditam existimat, ut etiam conditorem suum etornare pos-
sit. Alioqui semetipsam adorandam esse crederet, non eum, quem adorat, veneraretur. Quare frustra

adversus omnes tua, ὁ Aeti, contendit oratio.
KEPAAAION AETIOY KZ'.
El παντὶ γεννητῷ αἰτία συγχεχλήρωται, ἀναίτιος
δὲ ἢ ἀγέννητος φύσις" οὐχ αἰτίαν δηλοῖ τὸ ἀγέννητον,
ἀλλὰ ὑπόστασιν σημαίνει.

"Aracpoxt KZ'.

Kal παντὶ γεννητῷ αἰτία συγχεχλήρωται, xai οὐχ
ὁμολογοῦμεν τοῦτο, ὡς ἀπὸ σοῦ μεμαθηχότες. Προ-
ορᾷ yàp fj πίστις τῆς ἀληθείας τοῦτο, καὶ προομολο-
Tel, καὶ διδάσχει, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ ἀναίτιο; πάσης
αἰτία;, καὶ ἀμιγὴς, καὶ ἀνυπεύθυνος πάσης ἰσότητος.
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ αὐτοὶ οὗ προσχυνοῦμεν πᾶν τὸ ὑπο-
δεδηκὸς τὴν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ οὐσίαν, διὰ τὸ μόνῳ πρέ-
κεῖν τῷ ἀνυπευθύνῳ τὸ σέδας νέμειν, Πατρὶ τῷ ἀγεν-
νήτῳ, καϊ Υἱῷ τῷ ἐξ αὐτοῦ, χαὶ ἀγίῳ Πνεύματι, τῷ ἀπ᾽
αὐτοῦ καὶ διὰ τοῦ Μονογενοῦς. Ἐπειδὴ οὐδὲν ἐν τῇ
Τριάδι χτιστὸν, καὶ ὑπὸ αἰτίαν ἐμπίπτον ἐστίν. Οὐ γὰρ
ἐξ οὐχ ὄντων τί ἐστιν ἐν τῇ Τριάδι, ὡς xat τὰ ἄλλα
τὰ ὑπὸ αἰτίαν πεπτωχότα, xal αἰτίαν χεχληρωμένα.
Διὸ ἀναιτία οὖσα τῆς τοιαύτης αἰτίας ἡ Τριὰς, μό-
νὴν ἑαυτὸν ἀπλανῶς ἐδίδαξε προσχυνεῖσθαι " ἐπειδὴ
μόνῃ αὕτη ἀναίτιός ἐστι" τὰ δὲ πάντα ὑπὸ αἰτίαν
περιπέπτωχε. Τὰ μὲν γάρ ἔστι γεγονότα xal χεχτι-

* F. ἐπιστάτην.

975 AETII CAPUT XXVII.

Si eum eo omni quod genitum est, implicata ez
coujuncta causz notio est, ingenita vero natura causa
caret, cum ingenitum diciinus, won causam aliquam,
sed substantiam exprimimus.

Confutatio XXVII.

Qued cum omui genito implicatam esse caus
notionem asseris, verissimum quidem est, sed non
istud, quasi a te didicerimus, protitemur. Hoc
enim vera ipsa fides jamdudum preasenserat, et
professa fuerat, ac docuerat Deum causz esse
omnis expertem, nec ulla re permistum, nec ad ul-
lius rei zequalitatem posse demitti, Nam propterea
nihil adorandum putamus, quod divina ipsa natura
sit inferius: quippe cum ei soli, qui nulli subjectus
est, sit ille cultus adhibendus, Patri videlicet inge-
nito, et Filie, qui ab ipso genitus est, et Spiritui
sancto, qui ab eodem per Unigenitum productus
est. Quandoquidem nibil in Trinitate creatum, nibil
cause ulli est obnoxium; non enim aliquid in illa
est e nibilo productum, velut czetera, quae causam
aliquam sortita, causrque subjecta sunt, Quocirca
cum ejusmodi causam nullau Trinitas habeat, &e-

Digitized by Google

