ed

ADVERSUS H.ERESES LIB. Ii. TOM. Il. — HERES. LXXVI,

ca

TOMOZ AEYTEPOZ TOY TPITOY BIBAIOY.

995 r IBRI III TOMUS ἢ.

ΚΑΤᾺ AIMOIPITON,

Τῶν ὑπὸ cor ἀΔηθέντων, μὴ τελείαν τὴν Χρι-
στοῦ σησιν ογούντων,, πεντηχο-
στὴ ἐδδόμη, ἡ al ἑπτακοστὴ ἐδδόμη. μά
A'. Καθεξῆς δὲ τούτοις πάλιν ἐπίπονος ἡμῖν ἐν

κρολήψει τῷ βίῳ ἐῤῥύη τις ἀλλοτρία τῆς πίστεως

λέξις ἐχ ποίας αἰτίας οὐκ ἔχω λέγειν " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
ἐάσῃ ὁ ἀεὶ ταράσσων τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, καὶ
πολεμῶν, ὡς εἰπεῖν, διάδολος, ἐμδάλλων αὐτοῦ τὰ
φικρὰ δηλητήρια ἐν τοῖς θαυμασίοις ἐδέσμασι, xal
ὡς ἐν μέλιτι παραδάλλων τὴν πικρίαν, οὕτω διά τι-
νὼν τῶν ἐπ’ ἄχρον βίου θαυμαζομένων, xai ἐν
ἑκαένοις ὀρθοδοξίας ἀεὶ καταγγελλομένων. Καὶ γὰρ
τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον αὑτοῦ, τοῦ φθονήσαντος ἀπαο-
χῖς τῷ κατρὶ ἡμῶν ᾿Αδὰμ, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις
ἐχϑραίνοντος" ὡς καί που τινῶν ' σοφῶν εἴρηται,
ὅτι Φθόνος ἀεὶ ταῖς μεγάλαις εὐπραγίαις drci-
παλος. Οὕτω καὶ διὰ τῶν μειζόνων προσώπων
ἔδαλὲ τινας προφάσεις, ἵνα ἡμᾶς χαὶ τὴν ἁγίαν τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησίαν ἄλνπον μὴ ἐάσῃ, ὀλλὰ ἀεὶ θορυ-
θουμένην τε καὶ πολεμουμένην. Ἔδοξε γάρ τισι
καὶ τοῖς ἐξ ἡμῶν ὁρμωμένοις, καὶ ἐν μεγάλῃ δια-
θέσει ὑπάρχουσιν, ἐν ἐπαίνοις δὲ ἀεὶ παρ᾽ ἡμῖν xat
παρὰ πᾶσιν ὀρθοδόξοις ἐχθειαζομένοις, παρεκδάλλειν
τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνσάρχου παρουδίας,

χαὶ λέγειν, ὅτε σάρχα ἔλαδεν ὁ Χριστὸς ἐλθὼν ὁ

Κύριος ἡμῶν, καὶ ψυχὴν, νοῦν δὲ οὐκ ἕλαδς, τουτ-

ἐστι τέλειον ἄνθρωπον τί ἐχ τούτον τῷ βίῳ συν-

εισενεγχάμενοι ἀγνοῶ λέγειν, ἢ παρὰ τένων τῶν πρὸ

αὑτῶν μεμαθηκότες, 1| τί ὠφέλιμον ἐκ τούφου xsp- (c

δήσαντες, ἢ χαρισάμενοι ἡμῖν τε xal τοῖς ἀχούοναι;
καὶ τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ" οὐδὲν πλὴν ἢ τὰς
ραχὴν καὶ διαίρεσιν εἰς ἡμᾶς ἐργασάμενοι, χαὶ λύ-
Tv χαὶ ζημίαν τῆς ἀπ᾽ ἀλλήλων γλυχύτητος xal

ἀγάπης. Τὴν γὰρ τῶν θείων Γραφῶν ἀχολουθίαν, '

καὶ εὐθύτητα, καὶ ἀκαχίας ὁμολογίαν, προφητιχὴν
τε xal εὐαγγελικὴν, καὶ ἀποστολιχὴν πίστιν παρέν-
τες, σοφιστιχὴν ἡμῖν λέξιν καὶ μυθώδη παρεισήγα-
yov. μεθ᾽ ἧς καὶ πολλῶν δεινῶν ἀχολουθίαν, πλη-
ῥοῦντες ἐν ἑαυτοῖς τὸ εἰρημένον, ὅτι ᾿Αποστήσον-
ταί τιγες τῆς ὑγιαιγούσης διδασκαλίας, Xpoc-
ἔχογτες μύθοις καὶ κεγοφρωγίαις.

Β΄. Ὁ πρεσδύτης καὶ σεμνοπρεπὴς, ὁ ἀεὶ ἡμῖν ἀγα- D

“πητὸς, καὶ τῷ μακαρίτῃ πάπᾳ ᾿Αθανασίῳ, καὶ πᾶ-
σιν ὀρθοδόξοις, ᾿Απολλινάριος ὁ ἀπὸ Λαοδιχείας,

ΔΡ. ὑπότινων. 51} Tim. iv. ὅ.

CONTRA DIMOERITAS,

Ut nonnulli vocant, qui perfectam Chrisii incarnatio-
nem abnegant, que est haeresis LV11, sive LX XV1.

I. Post. superiores illos nova qusedam ac diffici-
lis et a recta fide abhorrens hzresis ex anticipata
quorumdam opinione in humanum genus prodiit :
neque causam cur ita contigerit satis intelligo, nisi
quod id unum humanz naturz perturbator οἱ hostis
diabolus studet, nunquam ut ab infestandis homini -
bus cesset; qui amarissiino suo veneno exquisitos
cibos infleit, ac melli fel admiscet; idque potissi-
mum illorum opera molitur, qui admirabili vitz in-
stituto celebrantur, et propter sincerz fldel studium
ardoremque commendantur. Hoc enim unicum il-

B lius opus est, qui et adversus parentem nostrum

Adamum invidia primum, et adversus lhiumanum
omne genus odiis efferbait. Quam ad sententiam
prectare sapiens quidam dixit, Invidiam magnis per-
petuo $8 successibus adversari. Sic igitur per ma
gnos quosque viros errores introduxit, uti nos atque
Ecclesia Dei perpetuis molestiis ac tumultibus bel-
lisque conflictemur. Etenim. nonnullia nostrorum
placuit, e& quidem primariis, atque a nobis et ab
omnibus orthodoxis divinis propemodum bongri-
bus affectis, mentem ab Christi incarnatione dimo-
vere, eumdemque carnem cuni anima duniaxat sus-
cepisse, menteim vero mequaquam, asserere : hoc
est non perfectum homigeim induisse. Neque video
quid hac opinione humano generi contulerint, aui
a quibusnam istiusmodi degura didicerint : quidve
aut ex ea re emolumeuti ipsi ceperint, aut nob s
ipsis, atque auditoribus omnsibus, adeoque saneta:
Dei Ecclesise fructus attulerint, nisi ut tumultus ac
simultates εἰ dolores inter nos excitarint, muluz “
que concordia charitatisque suavitatem extorserint.
Quippe divinarum Scripturarum consentientem sc
rectum ordinem, οἱ innocentiz professionem, ac
propheticam, evangelieam et apostolicam fidem
negligentes, sophisticas nobis argutias ac fabulas
Obiruserunt; quibus infinitas nobis calamitales
attulerunt, atque in seipsis Apostoli dictum illud
impleverunt : Deficient quidam a. sano doctrina, at-
tendentes fabulis et inanibus nugis *.

Il. Egregius ille ac venerabilis senex, quem nos,
εἰ besb memoriz papa Athanasius, imo vero Ca-
tholic omnes unicc dileximus, Apollinaris Laedi-

Digitized by Google
