ea

5. EPIPHANII

Ὁ}

quam alsurdum est Deum a Deo genitum esse, À τῷ Θεῷ Θεὸν γεγεννηχέναι, ἑκατέρον τὴν ὕπαρξιν

cum uterque ab ingenita subslantia originem traxe-

"rit. Quod sj ante Deum nihil omnino fuit, ut re-
vera nihil exstitit, Deus et ingenitum idem plane
significant, euim genita soboles ingenitum ncn ad-
mittat, Undescum Deo ac Patre suo simul appel-
lari sese non patitur. .

Con[utatio XXX V].

]. Unde tandem nos Aetius jubet earum quas
proponit interrogaiionum ac ratiocinationum sen-
sum ἃς sententiam assequi? Si ex argumentis et
syllogismis censet istud esse querendum, quidquid
cogitando quiesitum | indagatumque fuerit, im ni-
hilum una cur ipso redigitur. Deum enim nullus
unquam argumentando comprehendet, neque opift-
eium opltici suo dicet : Quid me ita fecisti ut. seri-
ptum est *. Quamobrem pia. mente et innocenti se-
curitate ad sancti Spiritus, qui per sacras Litteras
patefacta nobis est, doctrinam revocandus est aní-
imus, Ubi cum solida, immutabilique sententia, qni
creaturam colunt, eos fatuos redditos esse docea-
mur*, nonne in istud ]psum jncurrere videtur
Aelius ac creatura divinitatem tribuere, eamque
adoratione ac veneralione prosequi, cum sincera
fides adorandum a creato, creatum ab adorando
sejungat? Nam si nihil inter hiec. intersit omnino,
Chrigiana religio nibil supra creatura veneratores
eximium aut excellens habitura est, atque ejus-
modi fides idololatria potius, quam Dei cultus esse

λαδόντος ἐξ ἀγεννήτου οὐσίας, Εἰ δὲ τοῦ Θεοῦ μηδὲ»
εἴη, ὥσπερ οὐχ ἔστιν, ὁ Θεὸς xax τὸ ἀγέννητον ταυτὸν
δη)οῖ, οὐ προσιεμένον τοῦ γεννήματος τὸ ἀγέννητον.
Διὸ οὔτε συνεχφωνεῖσθαι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὐτοῦ
ἀνέχεται.

'Avatpozi] AG*.

A. Πόθεν βούλεται ἡμᾶς ᾿Αέτιος προσπορίσασθαι
ἐν ἑαυτοῖς τὸν νοῦν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ προτεινομένων
κεύσεων τῶν αὐτοῦ λογισμῶν ; Καὶ εἰ μὲν edoxtc ix
λογισμῶν xol συλλογισμῶν, πεσεῖται καὶ ἡμῶν ὅ
ποριομὸς τῆ; ὑπονοίας ἅμα αὐτῷ" Θεὸν γὰρ οὐδεὶς
συλλογίσοιτο πώποτε, οὔτε ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλά»
σαντι" Τί μεοῦτως ἐποίησας; κατὰ τὸ γεγραμμένον"
ἐξ εὐσεδοῦς δὲ λογισμοῦ, xal δικαίας ἀσφαλείας Eri τὴν
τοὐἁγίου Πνεύματος διὰ τῶν ἀγίων Γραφῶν διδασκα-
λίαν ἀναχαμπτέον. λέξεως δὲ ἀπαραδάτον διδασχούσης
ἡμᾶς περὶ τῶν τῇ χτίσειλατρευσάντων, ὡς ἐμωράνθη.
σαν, πῶς οὐκᾶν εὑρεθείη ἐπὶ χτίσματι θεὸν λαμδάνειν,
xal τοῦτον προσχυνεῖν τε, χαὶ γεραίρειν; τῆς πί-
στεως φύσει παρεχδαλλούσης τὸ προσχυνητὸν ἀπὸ
τοῦ χτιστοῦ, χαὶ τὸ χτιστὸν ἀπὸ τοῦ προσχυνητοῦ.
Καὶ γὰρ, εἰ lox τοῦτο οὐδὲν διοίσει, πρὸς τοὺς τῇ
κτίσει τὸ σέδας νέμοντας οὐδὲν πρόκριτον ἔσται ὃν
Χριστιανισμῷ. “Ἔσται δὲ ἡ τοιαύτη πίστις εἰδωλολα-
apsla. μᾶλλον f] θεοσέδεια, Προσχυνοῦσι γὰρ κἀκεῖνοι
ἥλιον, καὶ σελήνην, xat δυνάμεις, οὐρανόν τε καὶ
τῆν, καὶ τὰ ἄλλα χτίσματα. Καὶ οὐ τὸ διάφορον τῶν

censebitur. Nam et illi solem, lunam, virtutes, σῶς ( χτισμάτων ποιεῖται τὸ θαῦμα" οὐδὲ διοίσει τὸ i£al-

Jum et terram, ac csteras creaturas adorant; ne-
que vero creatarum rerum admirabilis excellentia
diversitatem affert ullam ; neque quod eximi quaz-
dam sint, ullam in honoris zqualitate varietatem
jnducent, cum eodem nomine contineantur, ta-
meisi una alteri multis partibus antecellat. Unus
enim est, qui utraque molitus est, et unicuique 996
non nominis, sed substantiz discrimen attribuit.
Siquidem creatis omnibus rebus non liberum, sed
servile creature nomen convenit. Ac si in uno ge-
nere quod servilis conditionis est adoretur, nibil
obstabit quominus et alteri generi, tametsi infe-
rius sit, adoratio tribuatur. /Fquale quippe est
quod cum superioris ordinis creatura cognationem

habet, utpote de nihilo ab eo, qui est, naturam sor- D

titum. Hine et ingenitum Deo, et Deus inyenito
congruit, Quare genitam sobolem non opus aliquod
dicimus, aut effectum quidpiam ; sed sobolem, na-
turaliter a Patre sine labe progenitain, ejusdem
cum Patre substantie, ac simul adorandam ; Spi-

ρετον ἑαυτῷ τὸ τῆς ὁμοτιμίας διὰ τὸ ὁμώνυμον, κἄν
«€ ὑπερτεταλάντισται τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ ἑτέρου. Εἷς
áp ἐστιν ὁ τὰ ἀμφότερα ποιήσας, χαὶ ἀποχληρώσας
ἐχάστῳ οὖκ ὀνόματος παραλλαγὴν, ἀλλ' οὐσίας. Ἔν
ἅπασι γὰρ τοῖς χεχτισμένοις τὸ δοῦλόν ἐστι τοῦ xsl-
cgato; τὸ ὄνομα, ἀλλ᾽ οὐ τὸ ἐλεύϑερον. Καὶ εἰ ἐν
ἑνὶ μέρει τὸ δοῦλον προσχυνεῖται, οὐδὲν διοίσει πρὸς
4b ἄλλο μέρος ἡ προσχύνησις, xiv τε ὑποδέδηχεν.
"]ooy γάρ ἔστι τῷ ἀνωτάτῳ συγγενειάζον τῷ xtl-
σματι, ἐξ οὐχ ὄντων παρὰ τοῦ ὄντος χεχληρωμένον.
Ἐντεῦθεν τὸ ἀγέννητον συμπρέπει Θεῷ, xal τὸ ϑεὸς
τῷ ἀγεννήτῳ. Διὸ τὸ γέννημα οὖκ ἔργον φαμὲν, οὐδὲ
ποίημα, ἀλλὰ γέννημα οὐσιωδῶς ἀπὸ Πατρὸς ἀχράν-
τως γεγεννημένον, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καὶ συμπροσ-
κυνητὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ, καὶ οὐκ
ἀλλότριον, διὸ xa συμπροσχυνητόν. Ἑτέρῳ δὲ τῶν
χεχτισμένων τὸ θεὸς ὄνομα οὗ συνεχφωνεῖται, διὰ τὸ
μετηλλάχθαι τῆς ἀγεννησίας, ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων κε-
χλήρωται τὸ εἶναι. Ἡ δὲ Τριὰς ἔχει τὸ ἀεὶ εἶναι, xal
οὐχ ἕτερόν τι Θεὸς, καὶ ἕτερον τὸ ἀγέννητον.

ritum vero sanctum ab illo procedentem, nec alienum, ob idque simul adorandum. Ceterum Dei
nomen creatarum rerum nulli conceditur, eo quod ab ingeniti proprietate discrepet, quoniam 6 nibilo
ul esset obtinuit, At Trinitas sempiterna est, nec aliud quiddam Deus est, aliud ingenitum.

Hl. Tu vero Filium, Aeti, irridendo scilicet, non
bona flde, a Patre genitum affirmas. Quidquid enim
genitum est, creatum non est, et quidquid creatum
est, non est genitum. Quod si id quod genitum,

* Rom. ix, 20. ? Rom. 1, 22.

Β΄. Συνομολογεῖς δὲ, 'Aésus, τὸν γῶν ix Πατρὸς
γεγεννῆσθαι, εἰρωνείᾳ, xa οὐχ ἀληθείᾳ. Πᾶν γὰρ τὸ
γεννητὸν οὐ χτιστὸν, καὶ τὸ κτιστὸν οὐ γεννητόν. ΕἸ
δὲ τὸ γεννητὸν χτιστὸν, xav ἄλλον τρόπον ἐστὶν

Digitized by Google
