501

ADVERSUS ILERESES LIB. itl. TOM. 1. .— ILERES. LXXVI.

598

πρῶτα fj δεύτερα οὔτε θέμις λέγειν. "Apa γὰρ ἐν A posteriora. Atqui priora ulla in Deo, vel poste»

Θεῷ τὰ πάντα πρόσεστι, xal προσθήχης οὐ δέεται.
Διὸ xaV τὸ γέννημα οὐχ ἀπὸ χρόνου νοεῖσθαι εὐσε-
Sh; χωρεῖ λόγος. Θεῷ γὰρ Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ
ἀγίῳ Πνεύματι, τουτέστι τῇ Τριάδι τῇ οὔσῃ ὅπερ ὁ
ὧν Geb; , καλεῖται Πατὴρ ὁ ὧν, καὶ Υἱὸς ὁ ὧν πρὸς
τὸν ὄντα ὧν, γεγεννημένος ἀνάρχως xal ἀχρόνως *
ὡς τὸ, Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς * καὶ τὸ, Ἐν τῷ φωτί
cov ὀψόμεθα φῶς xai τὸ, Ὁ ὧν εἰς τὸν χόϊπον
τοῦ Πατρός * καὶ τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ó
Αὐγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Αὐγος "
xal περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὡσαύτως " Τὸ Πνεῦμά
μου ἐρέστηχεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. Καὶ ópdz, ὅτι οὐ-
δὲν πρόσφατον ἐν τῇ Τριάδι; Διὸ οὔτε ἕξις πρὸ ἕξεως,
οὔτε ἕξις πρὸ οὐσίας. Ἕξιν δὲ οὐ κατὰ τὰς σφαλερὰς

riora constituere ne sermone quidem licet. Et-
enim simul in Deo insunt universa, nec acces-
sionem aliquam desiderat. Quocirca cum genitam
sobolem dicimus, nihil omnino temporarium pietas
admittit. Nam in sanclissima Trinitate, hoc est
Deo Patre, Filio et Spiritu sancto, qui est Deus
exsistens, Paler exsistens vocatur, necnon et ex-
sistens Filius cum exsistente comparatus, ab 60-
que citra initium ullum tempusque genitus, tut ex
iis Seripture locis intelligimus : Apud te est fons
vite *. Wem : In.lumine tuo videbimus lumen*; e:
Qui est in sinu. Patris *. ltem : In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et Deus erat
Verbum *. Similiter et de Spiritu sanclo : Spiritus

λεγομένας ἕξεις, τροπὴν ἐχούσας ἐν ἑκάστῳ τῶν B meus consistit. in^ medio vestri *. Vides quam niliil

τὰς θετιχὰς ἕξεις ἐχόντων * εἰ xal ἕξιν περὶ Θεοῦ
λέγειν ἀναγχάσεις ἡμᾶς, ὦ 'Δέτιε, καὶ οὔτε τι ἐν
τῷ προτιμότερον, οὔτε μεταγενέστερον, ἀλλ᾽ ὅσα
πρέπει τῷ ἀξιώματι πρὸς δοξολογίαν, τῇ μὲν μιᾷ
θεότητι χαὶ μία δοξολογία, καὶ μία τιμὴν Tra τιμῶσι
τὸν Υἱὸν, ὥσπερ τιμῶσι τὸν Πατέρα" καὶ ἵνα μὴ
βλασφημῶσι τὸ Πνεῦμα διὰ τὸν τῆς ἀπειλῆς λόγον,
τὸν μὴ τὴν ἁμαρτίαν αὑτοῖς συγχωροῦντα ὧδε, καὶ
ἐν τῷ μέλλοντε αἰῶνι" ὡς πρεπόντως [ἐστὶν] οὐδὲν
διηλλαγμένως ἐστὶ περὶ τὴν Tptába νοεῖν, 1 εὐσεθδεῖν,
ἢ δοξάζειν. Ἐν Πατρὶ δὲ τὸ Πατὴρ, ἐν Υἱῷ δὲ τὸ
Υἱὸς, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τὸ ' οὕτως λέγειν, xat οὔ-
τως ἐν ἀληθείᾳ δοξάζειν, ὅπερ πρεπόντως τῇ μιᾷ
Τριάδι προσχυνητῶς τὸ σέδας νέμειν, ἢ ἀληθινὴ πί-
στις, καὶ τὸ ἀξίωμα γινώσχειν, Καὶ οὔτε τὸ ἀγέν-
νητον τοῦ γεννητοῦ δέεται, εἰς τὸ συνεισφέρεσθαι
ἑαυτῷ τῇ οὐσίᾳ, ἵνα αἴτιον οὐσίας αὐτῷ γένηται
δηλωτιχὸν τὸ γέννημα " οὔτε ἕξις τῆς ἀγεννήτου φύ-
σεως ἢ οὐσία τοῦ γεγεννημένου ἐστὶν, T] λέγεται,

in Trinitate sit recens ? Unde nec substantia affe-
ctionem, nec substantiam antecedit. affectio. Cce-
terum affectionem cum dicimus, non fluxas illas,
et caducas intelligimus, qua in unaquaque earum
rerum, qua adventitiis rebus afficiuntur, vires
suas ac mutationes exerceant; uicunque nos a te
coacti affectionis vocabulum ad divima transferi-
mus. Nihil est igitur in. Deo vel antecelleng, vel
mlate posterius; sed ea duntaxat insunt, quc
dignitati illius ad laudem praedicationemque con-
gruunt. Nimirum uni ac. singulari divinitati, una
laus, et singularis honor attribuendus est, It ho-
norent Filium, sicut honorant. Patrem *; οἱ ut ne
eontuueliosum quiddam in Spiritum jaciant;
966 interminationem illam veriti, qua istiusmodi
scelus, uli par est, nec in praesenti seculo, nec in
futuro condonandum edicitur '*. Quare nihil in
"Trinitate cogitare diversum, neque salva pietate
sentire, aut opinari licet. Verum et in Patre Pa-

tem, et in Filio Filium, et in. Spiritu saneto Spiritum sanctum agnoscere nos oporlet. Hunc in
modum profiteri, et ila. ex rei veritate judicare necesse est; pro eo ac consentaneum est, uni Trini-
tati adorationis prebere culum, et illius majestatem agnoscere. Maque nec ingenilum opus habet
genito, ut aliquid nature sum conferat; ejusque, dum ipsam declarat, quodammodo causa censeatur;
neque geniti substantia ingenitze naturze est, aut dicitur affectio.

Β΄. Οὐδενὸς γὰρ ἡ Τριὰς δεῖται, οὔτε προσθήχην
τινὸς λαμδάνει, Οὔτε γὰρ ἐπειδὴ αὐτὴ ἡ Τριὰς Ἦν
ἄεν, καὶ οὐδὲν fjv τῶν κεχτισμένων, παρὰ τοῦτο

ἀποχληρώσεως ἕνεχεν, ἢ προσληπτιχῆς τινος ὀνο- p

μασίας, fj προαθήχης τῷ ἀξιώματι ἑαυτῷ ἐπενόη-
σεν ὁ Πατὴρ, δι᾿ οὗ * μὲν χτίσας οὐρανὸν xal γῆν,
χαὶ πάντα ὁρατά τε xal ἀόρατα, καὶ τῷ Πνεύματι
αὑτοῦ ἐστερέωσς πᾶσαν τὴν δύναμιν αὐτῶν τῶν Or"
αὐτοῦ κεχτισμένων, ἵνα ἐκ τοῦ χεχτίσθαι τὰ χεχτι-
σμένα,, καὶ δημιουργηθῆναι τὰ γεγονότα ἐπισυν-
εἰσφορὰ γένηται τῷ χτιίστῃ ἀκούοντι, xat δημιουρ-
γῷ Πατρὶ προσληπτικῶς " νοηθείη τῷ ΥἹῷ,, &' οὗ
χαὶ ἀφ' οὗ τὰ χεχτισμένα γεγένηται, ἢ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, ἐν ᾧ τὰ ἐστερεωμένα ἐστερέωται. Καὶ
γὰρ οὗ τραπεὶς ἀπὸ ἕξεως εἰς ἕξιν Θεὸς, χαὶ τῇ φύ-
ew χαὶ τῇ οὐσίᾳ ἀλλοιωθεὶς, ὡς κατ᾽ ἔννοιαν χαὶ

* Deest Πνεῦμα λέγειν. * F. υἱοῦ. " Decstforte fj.

t Agg. 1, ὃ. * Joan. v, 35. '* Matth. x1, 52.

H. Quippe Trinitas rei nullius indiget, nec ul-
lius accessionem postulat, Cum enim Trinitas ab
sterno fuerit, cum nihil adhuc creatarum rerum
exsisteret, non idcirco tamen, quo velut sortito
sibi aliquid ederet, aut. nove alicujus appellatio-
nis, vel ad dignitatem suam accessionis compos
fieret, rerum omnium procreationem in animum
induxit Paler : adeo ut. celum , terramque, el
aspectabilia omnia, eaque quz visum fugiunt, per
Filium crearet, omniaque quz» condiderat Spiritu
suo corroboraret, quo er illa conditarum rerum
creatione, operumque fabricatione aliquid in Pa-
tris wlitatem redundarel, qui crealor et artifex.
nominaretur; vel accessisse intelligeretur ad Fi-
lium; per quem, et a quo create res producte
sunt; vel denique ad Spiritum sanctum, qui eadem,
* ibid. * ibid, f.

* Psal. xxxv, 10. 4 Joan. 1, 18.

Digitized by Google
