621

ADVERSUS H/ERESES LIB. 1l. TOM. I. — ILERES. LXXVI.

ὄντος τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ Λόγου φήσαντος * Οὐδεὶς A ac semper exsistente in. propria perfeciaque natura

οἶδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Ylóc, καὶ τὸν Yióv εἰ μὴ
ὁ Πατήρ.

genitus est. Ob id semetipsum novit; neque aut

' Filius ingenitam Patris substantiam, aut ingenitus

Fili, qnem produzit, ignorare potest. Dignus est enim Filius ipse, cui sic loquenti fides adhibeatur;
Nemo nocit Purem nisi Filius, et Filium nisi Pater '.

Β΄. Διὸ ἀφῃρήσθω € τούτου τοῦ γεννάδα ᾿Αετίου
ἀποφαντιχὸν χέλευσμα, τὸ φῆσαν" « Οὐ γὰρ οἷόν τε
αὐτὸν περὶ ἑαυτοῦ xal ἀγεννήτου οὐσίας γνῶσιν
ἔχειν, καὶ ἀγεννησίας. » Προῦλαδε γὰρ ὁ Μονογενὴς
παραγράψαι τὴν δικαστιχὴν αὐτοῦ ταύτην φωνὴν,
φήσας ἑαυτὸν εἰδέναι τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον οὐδένα "
συμπεριλαδὼν ἅμα καὶ τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ τοῦ
ἁγίου τὸ ἐνύπαρχτον" ὡς xal ἐν ἄλλῳ φάσχει, ὅτι
Τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς διδάξει ὑμᾶς. Εἰ δὲ τοῦ
Πατρός ἔστι τὸ Πνεῦμα, οὖχ ἀγνοεῖ xai αὐτὸ τὸν
Πατέρα. Ἔν δὲ τῷ εἰρηχένα: * Οὐδεὶς οἶδε τὸν Πα-
τέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ἵνα ἑαυτὸν, καὶ τὸν Πατέρα, xoi
«τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων ὑπερδεδηχὸς σημάνῃ τῶν ἄλλων
τῶν μὴ ἀϊδίως ὑπαρξάντων, γενομένων δέ. Εὶ δὲ
προῦύλαδεν ἀεὶ εἰδέναι τὸν Πατέρα, μάτην ἡμῖν
'"Λέτιος χενολεχτῶν ὀπεισδύνει, σαφῶς πᾶσιν ὧν δῆ-
oc, ὅτι ὡς ἄνθρωπος λογίζεται, σαρχιχῶς ἀναχρινό-
“μενος, καὶ ψυχικὸς ὑπάρχων διὰ τὸν &avtbv xal τὸν
Πατέρα γινώσκοντα, xal τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα.
Ἐξήρηται οὖν πάσης αἰτίας ὁ Θεὸς, οὗ μόνον Tla-
chp, ἀλλὰ xai Υἱὸς, xat ἅγιον Πνεῦμα " τῆς θεότητος
[Ιατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος ὁμολογουμέ-
γης χρείττονος πάσης αἰτίας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY ΔΓ’,

El τὸ ἀγέννητον πάσης αἰτίας ἐξήρηται, εἴη δὲ
πολλὰ ἀγέννητα ἀπαράλλαχτον ἕξουσι τὴν φύσιν.
Οὐ γὰρ ἂν, μὴ ἀποχληρώδει φύσεώς τινος κοινοῦ xal
ἰδίου μενειληφυῖα, ἡ μὲν ἐποίει, ἡ δὲ ἐγένετο.

"᾿Αγατροπκὴ AP

Πάσης αἰτίας ἐξήρηται ὁμολογουμένως τὸ ἀγέννη
*ov, διότι ἕν ἐστι τὸ ἀγέννητον xai προσχυνητὸν,
διαιρουμένου τοῦ προσχυνητοῦ ἀπὸ τῶν προσχυ-
νούντων. Προσχυνητὴ δέ ἔστιν ἡ Τριάς, μονὰς οὖσα,
καὶ ἐν ἑνὶ ὀνόματι ἀριθμουμένη Τριάς, Πατὴρ καὶ
Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα" οὐχ ἀλλότριον τὸ ἑαυτῆς
ἐν ἑαυτῇ κεχτημένη, ἀλλὰ συμπρεπόντως Πατὴρ
γεννήσας ΥἹὸν, καὶ οὐ χτίσας. Τὸ μὲν γάρ ἐστιν ἐξ
αὐτοῦ ἀεὶ τοῦ γεννήτορος * διὸ τὸ γέννημα Ex. τοῦ
δ.,το; ἐστὶ, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ ἐξελθὸν ἅγιον Πνεῦμα,
οὔσης τῆς Τριάδος ἐν μιᾷ ἑνότητι ἀχτίστῳ * τῶν δὲ
πάντων ἐξ αὐτῆς τῆς Τριάδος ἐξ οὐκ ὄντων κεχτισμέ-
νων. Ὅθεν ἡ μία Τριὰς εἷς ἐσπε Θεὸς, Πατὴρ, καὶ
γιὸς, χαὶ ἅγιον Πνεῦμα, οὐκ ἀλλόϑριον τὸ ἑαυτῆς ἐν
ἑαυτῇ χεχτημένη, ἄκτιστο;, ἀγέννητος, ἀδημιούργη-
τος Τριὰς οὔτε πεποιημένη, ἀλλὰ ποιοῦσα, οὗ »τί-
σματος ὄνομα ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ, ἀλλὰ χτίζουσα, μία
οὖσα, xai οὐ πολλαί. Τὰ δὲ πάντα ἐξ αὐτῆς πολλὰ
μὲν ὄντα, ἀλλ᾽ οὐ σὺν αὐτῇ ἀριθμούμενα. Διὸ οὔτε

* Mattb. σι, 81. * Joan, xvi, 13.

ΙΕ Quamobrem circumscribatur a teraerario illo
Aelio, tanquam a judice, pronuntiata sententia :
«Noneumdemde seipso posse geuitze nature simul
οἱ ingenitse informare scientiam, » Etenim illius de-
creto jampridem unici Dei Filii auctoritas prz-
scripsit, cum se Patrem nosse, nec alium praeterea,
definiit : quibus verbis etiam Spiritum sanctum si-
mul exsistentem complexus est, quemadmodum
alio in loco dixit: Spiritus Patris docebit vos *.
Qaod ei Patris ille Spiritus est, ne ipsum quidem
Patrem ignoret. Cum autem dixit: Nemo movit
Petrem nisi Filius, semetipsum pariter, et Patrem,
sc Spiritum sanctum , eztererum quis ab seterno
mon sunt, sed procresata sunt , eonditionem exces-
sisse significat. Quamobrem cum ab zeterno Patrem
Filius cognoverit, frustra mebis Aetius nugacibus
suis verbis obrepere conatur, cum manifestissimum
sit ipsum hominis more cogitare ac carnaliter in-
quirere, et animalem esse: propter eum , qui tau
se , quam Patrem cognoscit , upa cum Spiritu san-
Clo. Quapropter Deus. ab oiini cauea vindicaudus
est, non modo Paier, sed et Filius ac Spiritus
sanctus ; siquideih Patris , Filii ac Spiritus sancti
divinitfs, quod nemo non con(ütelur , cuusq o5

C omni praestantior.

AETH CAPUT XXXIII.

8i ingenitum causam nullam penitus liabet , sint-

que ingenHa complara , immutabill causa consta-

bent. Neque enim velut attributa communis cujus-

dam, ac peculiaris nature copditione, particepsquo
facta altera molita est, allera producta.
984 Confutatio XX X111.

Quod ingenitum dicitur , iu confesso est sui hul-
lam habere causam, quandoquidem unum idemque
est ingenitum et sdorandum, sic ut adorandum
ab adorantibus secernatur. Ádoranda porro Trini-
128 est, quz? eadem et unitas est, et uno nomine
comprehensa Trinitas appellatur , Pater , Filius et

D syiritus sanctus: qu: quidem quod suum est non

tanquam alienum in seipsa continet, sed congruen-
ler Pater. Filium non creavit, sed genvit. llic enim
ab ipso semper genitore procedit: unde Filius ab
exsistente ortus est : ul et Spiritus sanctus, qui ab
Meo processit, cum in una et increata singularitate
Trinitas ipsa consistat; extera vere omnia ab ea-
dem illa Trinitate 6 nibilo procreata sint. Es quo
Δι. ut singularis illa Trinitas unus sit Deus, Pater,
ei Filius, εἰ Spiritus sanctus: quz noo velut alie-
num quod suum est in semetipea obtinet, incresta,
imyenita , mon fabricata: Trinitas, inquam , non
facia , sed faciens , non creature nomen in sese

^

Digitized by Google
