619

NDVERSUS ILERESES LIU. lj. TOM. 11. — ILERES. LXXVI. 650

ομα, λέγοντες καὶ αὐτοὶ τὸν Πατέρα ὁμοούσιον τοῖς A Pater ipse terreno corpori consubstantialis er t.

χτίσμασι, καὶ εἰς ἑτέραν ἀσέδειαν μετερχόμενοι,
φάσχοντες εἰς σάρχα xai ὀστέα xai τρίχας καὶ
vibpa, καὶ ὅλον σῶμα μεταδεδλῇσθαι τὸν Λόγον, xat
ἐλλάχθαι τῆς ἰδίας φύσεως ; Ὥρα γὰρ εἰπεῖν ἡμᾶς
φανερῶς ix γῆς αὐτὸν γεγενῆσθαι. "Ex γῆς γὰρ 1j
τῶν ὀστέων καὶ ὅλου τοῦ σώματος φύσις. Τίς οὖν ἡ
ποσαύτη παραφροσύνη, ἵνα καὶ πρὸς ἑαυτοὺς διαμά-
yn270s; Ὁμοούσιον μὲν λέγοντες τὸν Λόγον τῷ σώμα-
τι, ἕτερον πρὸς ἕτερον σημαίνετε" τὸ δὲ εἰς σάρχα
μεταδεδλῆσθαι, αὑτοῦ Λόγου τροπὴν φαντάζεσθε. Καὶ
«ἰς ἔτι λοιπὸν ἡμῶν ἀνέξεται ταῦτα χαὶ μόνον φθεγ-
γομένων; Πάσης γὰρ olpícto; πλέον εἰς ἀσέδειαν
ἐξεκλίνατε. Εἰ γὰρ ὁμογύσιος ὁ Aóyo; τῷ σώματι,
περιττὴ τῆς Μαρίας ἡ μνήμη xat ἡ χρεία, δυναμέ-

Quo quidem constituto, quid cst quod Arianos in-
eusetis, qui Filium ereaturam esse defendunt, cum
vos ipsi Patrem creaturis. cousubstautialem esse
dicatis, et ad aliud impietatis genus declinantes, in
carnein, ossa, pilos, nervos, totum denique corpus
conversum esse Verbum et a natura sua. descivisse
persuasum labentis? Superest itaque, ut e terra
productum esse Verbum sine tergiversatione dica-
tis. Nam e terra ossium totiusque corporis natura
proficiscitur. Qu:nam est liec tanta dementia, ut .
vobiscum ipsi pugnctis? Siquidem cum Verbum
Corpori consabstantiale esse dicitis, alterum cum
atero velut diversum comparari significatis. Cum
autem in carnem esse conversum 3asserilis, eidem

vov τοῦ σώματος καὶ πρὸ τῆς Μαρίας εἶναι ἀϊδίω: B Verbo mutationem aflingitis. Quis igitur deinceps

ὥσπερ οὖν ἐστι χαὶ αὐτὸς ὁ Λόγος, εἴγε χαθ' ὑμᾷ;
ὁμοούπιός ἐστι τῷ σώματι. Τίς δὲ xol ἡ χρεία τῆς
ἐπιδημίας τοῦ Λόγον, ἵνα ἣ τὸ ἑαυτοῦ ὁμοούσιον ἐν-
δύσηται, fj τραπεὶς ἀπὸ τῆς ἰδίας φύσεως σῶμα γένη-
ται; Οὐ γὰρ αὐτὴ ἑαυτῆς ἡ θεότης ἐπιλαμόδάνεται,
fva xaX τὸ ὁμοούσιον αὐτῆς ἐνδύσηται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ γὰρ
ἥμαρτεν ὁ τὰς ἄλλων ἁμαρτίας λυτρούμενος Λόγος,
ἵνα τραπεὶς εἰς σῶμα ἑαυτὸν ὑπὲρ ἑαυτοῦ θυσίαν
προσενέγχῃ καὶ ἑαυτὸν λυτρώσηται.

hzc a vobis vel voce tenus pronuntiari sustineat?
Vos enim haeresim omnem impietate superastis.
Quodsi Verbuu corpori consubstantiale sit, 2001
supervacanca est Mariz mentoria omnis ac functio,
cum ante illam etiam sempiternum corpus csse
petuerit, quemadmodum et Verbum ipsum, si, ut
asser.tis, corpori consubstantiale sit. Quid autcm
Verbum buc advenire necesse fuit, at vcl id, quod
jam consubstantiale sibi erat, indueret, vel natura

sua mutatuin, corpus elliceretur? Non enim semelipsain divinitas assumil, ut quod sibi consubstan-
tiale est induat; neque Verbum, quod aliena peccata. expiat, peccatum ullum admisit, ut in corpus
COnversuur seipsum pro se sacrificii iustar offerret ac semetipsum redimeret.

Z'. 'AM οὐχ ἔστιν οὕτως, μὴ γένοιτο! Σπέρμα-

VII. Quare longe aliter sese res habet : Et Abra-

tcc γὰρ Ἀδραὰμ ἐπιβδαμθδάνεται, ὡς εἶπεν ὁ "Anó- C hami. semen apprehendit , w&. loquitur Apostolus !.

στολης. Ὅθεν ὥφειλε χατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς
ὁμοιωθῆναι, χαὶ λαδεῖν ὅμοιον ἡμῖν σῶμα. Διὰ τοῦτο
γοῦν καὶ ὑπόχειται ἀληθῶς ἡ Μαρία, ἵνα ἐξ αὐτῆς
τοῦτο λάδῃ, xat ὡς ἴδιον ὑπὲρ ἡμῶν αὐτὸ προσενέγχῃ.
Ἐαλταύτην ὁ uiv Ἡπαῖας προφητεύων ἐδείχννε, λέ-
qwv* ᾿Ιδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ δξει καὶ τέξεται"
ὁ δὲ Γαδριὴλ ἀποστέλλεται πρὸς αὐτὴν, οὐχ ἀπλῶς
πρὸς παρθένον, ἀλλὰ πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην
ἀνδρὶ, ἵν᾽ Ex τοῦ μνηστῆρος δείξῃ τὴν Μαρίαν ἀλη-
θῶς ἄνθρωπον οὖσαν. Καὶ τοῦ τίχτειν μνημονεύει ἡ
Γραφὴ. καί φησιν’ Ἐσπαργάνωσε" καὶ ἐμακαρί-
ζοντο ματτοὶ οὃς ἐθήλασςε. Καὶ προτηνέχθη θυσία
ὡς διανοίξαντος τοῦ τεχθέντος τὴν μήτραν. Ταῦτα δὲ
πάντα τιχτούσης ἣν Παρθένον γνωρίσματα. Καὶ ὁ
Γαδριὴλ δὲ ἀσφαλῶς εὐηγγελίζετο αὐτῇ λέγων οὐχ
ἁπλῶς, Τὸ γεγνώμενον ἐν σοὶ, ἵνα ui, ἔξωθεν ἐπεῖσ-
ayóysvov αὐτῇ σῶμα νομισθείη, ἀλλ᾽ £x. σοῦ, ἴνα
φύσει τὸ γεννώμενον ἐξ αὐτῆς εἶναι πιστευθείῃ φα-
νερῶς * καὶ τοῦτο τῆς φύσεως ξειχννούσης, ὡς ἀδύ-
vazov σῶμα παρθένου φέρειν γάλα μὴ τεχούσης, xal
ἀδύνατον γάλαχτι τραφῆναι σῶμα, καὶ σπαργανω-
θῆναι, μὴ πρότερον φύσει τεχθέν, Τοῦτό ἔστι τὸ
τεριτμηθὲν ὀχταήμερον * τοῦτο Συμεὼν εἰς ἀγκάλας
ἐδέξατο" τοῦτο γέγονε παιδίον, καὶ ηὔξησε, xal
δεκαέτης γενόμενος, xal εἰς τὸν τριακοστὸν ἐνιαυτὸν
ἦλθεν, Οὐ yàp, ὥς τινες ὑπενόησαν, ἡ οὐσία αὐτὴ
τοῦ Λόγου τραπεῖσα περιετμήθη, ἀναλλοίωτος οὖσα

*! Πεῦγ n, 36. * ibid. 417. * ja. vi, 14. * Luc
PaTROL. Gn. X! IL.

ας, 27; Luz. ui, 7.

Unde fratrum: suorum similis in omnibus esse de-
buiL*, nec diversum a nobis corpus assumere, Pro-
inde et Maria reipsa nec simulate profertur, ex qua
corpus illud sumeret, ae tanquam peculiare et pro-
prium pro nobis offerret. Eamdem illam porro Isaias
ejusmodi vaticinio demonstrabat : Ecce virgo con-
cipiet, et pariet * ; tum Gabriel ad eam mittitur, non
simpliciler ad virginei, sed ad eam virginem, qua
jam viro desponsa fuerat*, ut ipsa sponsi como c-
inoratione Mariam vere hominem fuisse declaret,
llinc et pariendi mentio in Scriptura facta, et fa:ciis
involvisse dicitur, et beata pradicantur ubera,
que lactarunt δ. Ac denique sacrificium ob'atum
tanquam id, quod natum erat, vulvam aperuisset,
Quz omnia parientis Virginis indicia fuerunt.
Ad lrec Gabriel ipse caute ac. prudenter in felici
ilio nuntio perferendo locutus est, Neque enim
dixit : Quod nascetur in te, ne extrinsecus in illam
inductum corpus esse putaretur; sed ez te dixit *,
ut quod nasceretur, ex ipsa prodiisse manifeste
crederetur. Przsertim cum id natura etiam ipsa
demonstret, non posse virginis corpus, qus non-
dum pepererit, lae concipere; tttm nihilo magis
fieri posse, ut lacte nutriatur, aut fasciis olivol-
vatur corpus iliud, quod naturali partu ante non
sit in lucem editum, Ergo illud ipsum est, que
octavo die circumciditur ; idem a Simeone in ulnas
* Luc, xt, 371. * Luc. 1, 35.
wt

Digitized by Google
