605 ADVERSUS ILERESES LIB. 1}. TOM. 1. — H,ERES. LXXVI. - 6te
τοῖς χτιστοῖς κατὰ τὴν οὐσίαν ἐπιχοινωνοῦν, Διὸ A que cumcreatis rebus paturz communionem habet,

οὗτε τὰ κτίσματα ψιλῆς ὀνομασίας ἐστὶ σημαντιχά.
Μέσον δὲ ἀγεννήτου καὶ χτιστοῦ ἄλλου ὀνόματος ἐπι-
ζητουμένου, ὅπερ ἐστὶν YU, xat οὗ χτιττὸς, τίνι àv
τὸ ἐξαίρετον ἀποδοτέον ; Καὶ εἰ μὲν τοῖς κεχτισμένοις
«ὃ ἐπιχοινωνοῦν δῶμεν, οὐδοποτέρου τῶν λεγομένων
Φιλῆς ὀνομασίας ὀνομαζομένου, ὡς ἐπὶ τοῦ ἀγεννήτου
καὶ χτίζοντος, xal χτιστῶν γεγονότων, ὡς οὐ qu
λῆς ἐνδεχομένης ὀνομασίας * οὕτως ἐπὶ τοῦ γεν-
νητοῦ καὶ Υἱοῦ, μὴ ψιλῆς ἐνδεχομένης ὀνομασίας,
τὸ μάτην συχοραντούμενον σύγχυσιν δηλώσει παρὰ
*ip ᾿Δετίῳ συλλογιζόμενον, διὰ τὸ μὴ συνεξισοῦσθαι
«(p Υἱοῦ ὀνόματι, τῆς χτιστῆς ἐν ἀληθείᾳ οὐσίας, xal
οὐ ψιλῆς ὀνομασίας" ἐπειδήπερ οὐ ψιλὴν ἐπιδέχεται
καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς τὴν περὶ Υἱοῦ ὀνομασίαν. Οὐχ ὄν-

Quare neque nature. nudam appellationem signifi
cant. Jam vero rum inter ingenitum ac crea-
tum medium aliquod vocabulum quzratur, hoc est
Filius, minimeque creatus, cuinam eximium illud
potissimum tribuendum est! Ac si quidem creatu-
ris commune cum Filio illud ascribamus, cum
neutrum vocabulum sola ac nuda appellatione
consteL; el quemadmodum ingenilus, et creator,
ei creature non voces merae sunt, ita genitus, ot
Filius aliquid przter nomen habeat, nimirum quod
per summam calumniam ratiocinando collig& Aetius,
mirifieam perturbationem οἱ confusionem pariet,
quandoquidem cum Filii nomine creatura, qua re-
vera, non appellatione tenus ejusmodi esse dicun-

τος δὲ ἀνυπάρχτον, οὔτε xavà ψιλὴν ὀνομασίαν λεγο- B tur, adequari minime possunt ; nam et Filius ipse,

μένου τοῦ Υἱοῦ μονογενοῦς, xal τοῦ ἁγίον Πνεύμα»
τος, τῇ τοῦ Πατρὸς συνῆπται δόξῃ, καὶ οὐ συγκέχυται
«τῇ τῶν κτισμάτων ὀνομασίᾳ. Οὔτε γὰρ ἐπάρσεως
δεῖται ἡ θεότης ὡς μὴ οὖσα, οὔτε ὕψους ἐστὶν ἐν-
δεομένη, κἄν τε παρά τινων τῶν ἐν ἀγνοίᾳ ὄντων μὴ
ὀψοῖτο, οὔτε διὰ τῆς τινων προφορᾶς ἡ θεότητος οὐ-
σία συνίσταται. Θῦτε γὰρ καυχήσεται ἢ τῶν ἀνθρώ-
πὼν f] ἄλλων προφορὰ, ὡς Θεῷ ἐνδεεῖ δόξαν περι-
ποιουμένη, ἣ κχαλλωπίζουσα Θεὸν παντοχράτορα,
Θεὸν προσχυνητὸν, Θεὸν ἐπίσταται *, χαὶ χτίστην,
καὶ δημιουργὸν ἴδιον. Οὔτε γὰρ ἑαυτὴν ὑπερένδοξον
ἡγεῖται, καὶ χοσμήτριαν τοῦ ἰδίου αὐτῆς δημιουργοῦ"
ἐπεὶ ἂν ἑαυτὴν προσχυνητὴν ἡγήσαιτο, οὐ μὴν προσ-
κυνοῦσα τὸν προσχὑνούμενον. Καὶ μάτην χατὰ πάν-
τῶν λόγον χινεῖ ὁ abo λόγος, ᾿Αέτιε,

cum Filius dicitur, nou meram id, ac solam appel-
lationem prz se ferre putandum est. Quocirca cum
unicus Dei Filius, ut et Spiritus sanctus, neque
reapse non exsistat, neque nuda appellatione dica-
tur, cum Patris gloria conjunctus est, neque cum
creatarum rerum appellatione confusus. Nam divi-
nitas neque efferri sese postulat, quasi non sit, ne-
que sublimitatem requirit, licet ab ignaris quibus-
dam przdicando non attollatur ; neque ullius homi-
nis pronuutiatione divinitatis substantia constat.
Non enim hominum czeterorumve prolatio gloriari
poterit Deo. se, velut indigenti, gloriam decusque
tribuisse, aut eidem omnipotenti, adorandoque Deo
ornamenti aliquid attulisse: quem quidem Deum,

C et creatorem conditoremque suum agnoscit. Non

enim, opinor, tam exquisito se splendore preditam existimat, ut eliam conditorem suum erornare pos-
sit. Alioqui semetipsam adorandam esse crederet, non eum, quem adorat, veneraretur. Quare frustra

adversus omnes tua, o Áeti, contendit oratio.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY KZ'.
E παντὶ γεννητῷ αἰτία συγχεχλήρωται, ἀναίτιος
δὲ ἢ ἀγέννητος φύσις“ oüx αἰτίαν δηλοῖ τὸ ἀγέννητον,
ἀλλὰ ὑπόστασιν σημαίνει.

'Aracpoxh KZ'.

Kal παντὶ γεννητῷ αἰτία συγχεχλήρωται, xoi οὐχ
ὁμολογοῦμεν τοῦτο, ὡς ἀπὸ σοῦ μεμαθηχότες. Προ-
ορᾷ γὰρ ἡ πίστις τῆς ἀληθείας τοῦτο, xa προομολο-
qe, χαὶ διδάσχει, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ ἀναίτιος πάσης
αἰτία:, καὶ ἀμιγὴς, καὶ ἀνυπεύθυνος πάσης ἰσότητος.
Διὰ τοῦτο γὰρ xaX αὐτοὶ οὐ προσχυνοῦμεν πᾶν τὸ ὑπο-
δεθηχὸς τὴν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ οὐσίαν, διὰ τὸ μόνῳ πρέ-
πεῖν τῷ ἀνυπευθύνῳ τὸ σέδας νέμειν, Πατρὶ τῷ ἀγεν-
νήτῳ, καϊΥἱῷ τῷ ἐξ αὐτοῦ, xal ἁγίῳ Πνεύματι, τῷ ἀπ᾽
αὑτοῦ καὶ διὰ τοῦ Μονογενοῦς. Ἐπειδὴ οὐδὲν ἐν τῇ
Τριάδι κτιστὸν, καὶ ὑπὸ αἰτίαν ἐμπέπτον ἐστίν. Οὐ γὰρ
ἐξ οὐκ ὄντων τί ἔστιν ἐν τῇ Τριάδι, ὡς xol τὰ ἄλλα
τὰ ὑπὸ αἰτίαν πεπτωχότα, καὶ αἰτίαν χεχληρωμένα.
Διὸ ἀναιτία οὖσα τῆς τοιαύτης αἰτίας fj Τριὰς, μό-
vr» ἑαυτὴν ἀπλανῶς ἐδίδαξε προσχυνεῖσθαι " ἐπειδὴ
μόνη αὕτη ἀναίτιός ἐστι τὰ δὲ πάντα ὑπὸ αἰτίαν
περιπέπτωχε. Τὰ μὲν γάρ ἔστι γεγονότα xai χεκτι-

* F. ἐπιστάτην.

975 AETII CÁPUT XXVII.

Si cum eo omni quod genitum est, implicata ex
conjuncta causz notio est, ingenita vero natura causa
caret, cum ingenitum dicimus, non causam aliquam,
sed substantiam exprünimus.

Confutatio XXVI.

Quod cum omui genito implicatam esse causm
notionem asseris, verissimum quidem est, sed non
istud, quasi a te didicerimus, protitemur. Hoc
enim vera ipsa fides jamdudum presenserat, et
professa fuerat, ac docuerat Deum eauss esse
omnis expertem, nec ulla re permistum, nec ad ul-
lius rei qualitatem posse demitti. Nam propterea
nibil adorandum putamus, quod divina ipsa natura
sit inferius : quippe cum ei soli, qui nulli subjectus
est, sit ille cultus adhibendus, Patri videlicet inge-
nito, et Filio, qui ab ipso genitus est, et Spiritui
sancto, qui ab eodem per Unigenitum productus
est. Quandoquidem nihil in Trinitate creatum, nibil
cause ulli est obnoxium; non enim aliquid in illa
est e nibilo productum, velut cztera, quae caugam
aliquam sortita, causque subjecta sunt. Quocirca
cum ejusmodi causam nullam Trinitas babeat, sc-

Digitized by Google
