025
Complectens, sed procreans; una, non plures. ἃ
qua profecta sunt omnia , quz et multiplicia sunt,
neque cum ea nunerantur. Quare neque commu-
nem quamdam naturam cum incomparabili essen-
lia participare dicuntur; neque creata quzpiam na-
tura in divina illa comprehenditur. Sed hec omnium
Opifex est, qui cum incomparabili ac singulari
Patris , Filii. Spiritusque sancti natura in ejusdem
substantie communionem venire nequeunt. Quem-

S. EPIPHANII

θὲ
Α ἀποχεχλήρωται ἑτέρᾳ φύσει χοινότητυς τῆς οὐσίας
τῆς ἀσυγχρίτον, Διὰ τοῦτο γὰρ οὐ χτιστῇ τις οὖσι
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ φύσις, ἀλλὰ δημιουργιχὴ τῶν
πάντων τῶν οὐ δυναμένων τῇ ἀσυγχρίτῳ καὶ μιᾷ
οὐσίᾳ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος ὁμοου-
σιότητι ἐπιχοινωνῆσαι * ὡς σαφῆς ἔστι τῷ τὴν γνῶσιν
τῆς ἀληθείας εἰληφότι ἀποχαλύπτουσα, ὅτι αὐτὴ
μόνη προσχυνεῖται, xal οὐ τὰ πάντα " ὡς καὶ αὐτὴ
μόνη εἰς ὄνομα ἑαυτῆς βαπτίζει, χαὶ οὐ τὰ ὅλα. ᾿

admodum ei quidem, cui sit veritatis. oblata cognitio, perspicue ipsa declarat: nimirum solam ipsam

adorandam esse, non exterarum rerum quidpiam,
autem id nullum faciat.

AETII CAPUT XXXIV.

Si substantia omnis ingenita est, nihil a se invi-
cem hac ex parte different , quod neutra domina-
tioni subjecta sit allerius. Quare quinam affirmari
potest, mutari unam, alteram mutare, cum Deo
winime permittant, ut ex nulla subjecta subsian-
tia producatur? , ?

Confutatio XXXIV.

Quisquis veritatem oppugnavit aliquando , vocu-
lis quibusdam ad injiciendam admirationem coi-
lectis, δὰ evertenda sacra dogmata impressionem
facere visus est, 98 3 atque a vitz tramite dedu-
Cere, ac perniciem afferre. Quod Aetius moro facit,
qui cum hoc in capite nihil omnino dicat , rudiori-
bus tamen fucum facere ac terrere videtur, eadem
ad fastidium usque repetems, ac vocabulum illud;
quod identidem commemorare solet , hoc loco pet«
peram usurpans. lgituf nom substantia omnis 88-
pientum judicio censetur ingenita, alioqui nulla
non divina statueretur. Cum ergo non omuibus di-
vinitas tribuatur, sed uni prz caeteris, quz est una
in Trinitate divinitas: quid tandem egregio illi re-
linquetur, quo veritatis flliis terrorem admiratio-
memque possit inculere? Sed et al£era ab altera
discrepabit, eo quod Trinitas creat, extera vero
sb ipsa creantur omnia. llla nullius. dominatui
subjecta est; hec illius potestati sunt. subdita. Ad
btc ista mutationibus obnoxia sunt, illa suapte
natura immulabilis est, et inferiora omnia com-
TRutat, quorum naturas et substantias e nihilo pro-
ducere potest. Hoc enim Deo congruit, ut ex nulla
substrata materia , et ex nihilo productarum a se
rerum ac subsistentium ordinem dispositionemque
pro sua voluntate mutet.

AETII. CAPUT XXXV.

Si substantia omnis ingenita-est , perinde et nulla
variabilis est. Qued si variari substantia non po-
test, agere et pati ad fortuitum quemdam casum
referenda sunt. Quod si multa sunt- ingenita et
invariabilia , nullo certo a se invicem numero dis-
erepabunt. Neque enim comprehendi numero pe-
terunt, 405 vel absolute, vel aliqua ex parte dif-
(erunt, cum differentia omnis determinata causa
ín ingenit*t nalura velut attributam sortem si-
gnücet.

cum οἱ ipsa sola suo in -nomine baptizet, cxterorum

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY ΛΔ',

Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, οὐδοποτέρα διοίσει

Β τῆς ἄλλης κατὰ τὸ ἀδέσποτον. Πῶς οὖν ἄν τις φαίη

τὴν μὲν μεταδάλλεσθαι, τὴν δὲ μεταδάλλειν, οὐχ

ἐπιτρεπόντων τῷ Θεῷ ὑφιστάναι ἐχ οὐ ὑποχειμένης
οὐσίας ;

᾿Αγατροπὴ AA.

Πᾶς τις τῶν ἀντικαταστάντων τῇ ἀληθείᾳ, κατα-
πληχτιχῶς ἐπισυνάξας ἑαυτῷ λογίδια, ἔδοξέ τισιν
ἀνατρεπτιχῶς ἐπισχήπτειν, καὶ ἀπὸ τῆς ζωτιχῆς
ὁδοῦ μεταφέρειν καὶ λυμαίνεσθαι" ὡς οὗτος ὁ "Aéttoc
νῦν μὲν φύσει ἐν τῷ ῥητῷ τούτῳ μηδὲν λέγων χατα-
πλήττειν δοχεῖ τοὺς ἀκεραίους, ix περιττοῦ τὰ ὑπ᾽
αὐτοῦ λεγόμενα λέγων, ὀνόματι, ὡς εἴωθεν Ex περιτ-
τοῦ προφέρειν, καὶ ἐν τῷ παρόντι χαιρῷ χεχρημέ-

€ vos. Οὐ γὰρ πᾶσα οὐσία ἀγέννητος παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς
συνετοῖς ὁμολογεῖται " ἐπεὶ πᾶσα ἂν ἐθεολογεῖτο.
Οὐ πασῶν δὲ θεολογουμένων τῶν οὐσιῶν, ἀλλὰ μιᾶς
παρὰ πάσας, ἥτις ἐστὶ θεότης μία ἐν Τριάδι, πῶς
ἔτι ὑπολειφθήσεται τῷ γεννάδᾳ τούτῳ τὸ χαταπλη-
χτιχὸν αὐτοῦ χωρεῖν ἐπὶ τοὺς νἱοὺς τῆς ἀληθείας ;
Διοίσει δὲ καὶ ὁποτέρα τῆς ὁποτέρας " ὅτι ἡ μὲν Τριὰς
κτίζει, τὰ δὲ πάντα ἀπ᾽ αὐτῆς χέκτισται. Καὶ ἡ μὲν
ἔστιν ἀδέσποτος, τὰ δὲ ὑπ᾽ αὐτῆς γενόμενα δεσπό-
ζεται. Καὶ ἡ μὲν μεταδάλλεται, ἡ δὲ ἀπαράδατον
ἔχει τὴν φύσιν, μεταδάλλουσα ἀεὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτῆς μετα-
θαλλόμενα, xat ἐξ οὐχ ὄντων τὰς οὐσία; xal τὰς ὅπο-
στάσεις ὑφιστᾷν δυναμένη. Τοῦτο γάρ ἐστι συμπρέὲ-
πον Θεῷ, ἐκ μὴ ὑποχειμένων καὶ ἐξ οὐχ ὄντων ὑπ᾽
αὑτοῦ γεγεννημένων καὶ ὑποστάντων χατὰ τὴν δια-

D χόσμησιν μετασχενάζειν ὡς βούλεται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY ΔΕ’,

Ei πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, πᾶσά ἐστιν ἀπαρ-
ἄλλαχκτος. Τῆς οὐσίας τὸ ἀπαράλλαχτον ἐχούσης,
πὸ ποιεῖν τε χαὶ τὸ πάσχειν -αὐτοματισμῷ ἀναθετέον.
Πολλῶν δὲ ὄντων ἀγεννήτων καὶ ἀπαραλλάχτων,
ἀναριθμήτως διοίσουσιν ἀλλήλων. Οὐ γὰρ ἂν εἴῃ
ἀριθμητὰ τὰ διεστῶτα, f| καθόλου, f) χατά τι’ πά-
σης διαστάσεως ἀποχλήρωσίν τινα ἐμφαινούσης αἰτίου
ἀποτεταγμένης ἀγεννήτον φύσεως.

Digitized by Google
