655

ADVERSUS IIERESES LIB.

WL. TOM. t. ILERES. LXXVI. 624.

ἀπρατόλων, οὔ τινος τῶν πατριαρχῶν μαρτυρίαν A Evangeliis, nihil ex apostolis, niliil e patriarche.

παρενέγχαι, οὔτ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος, οὐ Πατρὸς
πώποτε, οὐχ ἁγίου Πνεύματος ῥῆμα δι’ ἀποστό-
Ἴων εἰρημένον, ἣ διὰ προφητῶν ἵνα παντελῶς
αὐτοφώρατος γένηται τοῖς φίλοις τῆς ἀληθείας, ὅτι
παντάπασιν ἀλλότριος τυγχάνει Θεοῦ χαὶ τῆς αὐτοῦ
πίστεως. Νομίζω δὲ καὶ ἱκανῶς ἡμᾶς πρὸς τὰς
αὐτοῦ προτάσεις χατὰ τὸ δυνατὸν ἰδιωτιχῷ λόγῳ,

συστάσει δὲ τῶν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν, καὶ αὐτοῦ᾽

τοῦ εὐσεθοῦς λογισμοῦ πρὸς αὐτὸν ἀπηντηχέναι. Καὶ
ἐπειδὴ ἑκανῶς ἐν ταῖς πρὸς αὐτὸν ἀνατροπαῖς περὶ
πίστεως σαφῶς διελέχθημεν, ἀρκετῶς ἡγούμεθα - ἵνα
μὴ προσθέντες δυσχέρειάν τινα περὶ τὴν ἀνάγνωσιν
περισσοτέραν ἐργασώμεθα. Ὀλίγα δὲ πάλιν ἐξ ὧν
αὑτὸς ἀρθεὶς τὴν διάνοιαν μετὰ τὴν ἀλλόχοτον αὐτοῦ

πίστιν, καὶ εἰς Χριστὸν, χαὶ εἰς τὸ ἅγιον αὑτοῦ Β

Πνεῦμα ἀπέχθειαν, ὅσα ἐτόλμησε τὸ αὐτοῦ στόμα,
καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ μεμαθητευμένων, καὶ ἐν θράσει
εἰς ὕψος ἄραι τὴν διάνοιαν, χαὶ ὑπέρογκα βλασφη-
μῆσαι, αὖθις ἐπιλαδόμενο; συντόμως λέξω.
tulit; quzeque ab impudenti illius. 2c discipulorum
urrogsntiaque in Deum contuweliosissime sunt
Δ΄. Οὗτος γὰρ ἐφαντάσθη, xal οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὑπὲρ
πάντα ἄνθρωπον, οὐχ ἐπὶ τῷ εἰδέναι τὸν Θεὸν κατὰ
πέστιν, ἀλλὰ φύσει! κατὰ εἴδησιν. Ὡς xol ἄνω ποὺ
ὑπέμνησα φατχόντων αὑτῶν οὐχ ἀπλῶς εἰδέναι τὸν
Θεὸν ἐν γνώσει πίστεως, ἀλλ᾽ ὡς ἐὰν γινώσχῃ τις
τᾶν ὁρατὸν, χαὶ χερσὶν αὑτοῦ ψηλαφώμενον * ὡς εἴ
τις λάδοι μετὰ χεῖρας λίθον, ἢ ξύλον, ἢ ἄλλης τινὸς

ὕλης ἐργαλεῖον " οὕτως ἔφη xat οὗτος ὁ γεννάδας, ὅτι C

Οὕτως οἷδα τὸν Θεὸν, ὥσπερ ἐμαυτὸν, καὶ οὗ τοσοῦτον
εἶδα ἐμαυτὸν, ὡς; τὸν Θεόν. Λοιπὸν δὲ τὰ μωρὰ λέγειν xol
ἀνοῦτιν πολλοῖς μὲν ἔστιν εἰς ἀπάτην, τοῖς δὲ συνετοῖς
εἰς χλεύην. Τίς γὰρ τῶν φρενοδλάδειαν ἑαυτοῖς χεχτη-
μένων καὶ μεμηνότων οὗ δύναται xaX ἄλλους ἐχμαί-
vity, χαὶ μάλιστα τοὺς συνεπομένου: xal ὑπακχούον-
τας; E! γάρ τις ἐρώτησεν αὐτὸν xaX τοὺς ἀπ᾽ αὑτοῦ"
Μὴ μοι διήγησα: Θεὸν εἰδέναι τὸν ἀσύγχριτον xal
ἀχατάληπτον, τὸν κατὰ τὸ εἶδος μὲν μὴ χαταλαμῦα-
νόμενον, πίστει δὲ γινωσχόμενον τοῖς αὐτοῦ δούλοις *
ἀλλὰ διήγησαί por τοὺς πυθμένας τῆς γῆς, τὰ τα-
μιεῖα τῆς ἀδύσσου, τὰς φλέδας τῆς θαλάσσης, ἄδου
πὸν τόπον, ἀέρος τὰ μέτρα, οὐρανῶν τὸ εἶδος χαὶ τὰ
πάχη, τί τὸ ἄχρον τῶν ἄνω, τί τὸ τέρμα τῶν» κάτω,
4l ἐν δεξιᾷ, τί ἐν εὐωνύμοις τῆς χτίσεως, τῆς ἑαυτοῦ
πλάπεως τὸ διήγημα, τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀμυθήτων τὸν
ἀριθμὸν χαὶ τὰ μέτρα * λοιπὸν ταῦτα ἤχουσαν ", ὡς
ἐχούσαμεν παρὰ τῶν ὑπ' αὐτοῦ ἢπατη μένων, εἰς co-
φιστικὰς προφάσεις παρεχχλίναντες εἰρωνείᾳ, λοιπὸν
λέγουσιν ἀπ᾽ ἐχείνου μεμαθηχότες, ὅτι Πάντα ταῦτα
τὰ σωματιχά ἔστι, καὶ οὐ δυνάμεθα εἰδέναι. Τὸν Θεὸν
δὲ τὸν αὐτὰ πεποιηχότα οἴδαμεν σαφῶς ποταπός
ἔστι, χαὶ πῶς ἐστι, χαὶ οἷός ἐστι, xal τίς ἐστι.
Τὶς δὲ ἀχκούσα: ταῦτα οὐχ ἂν χαταγελάσειεν εὐθύς;
Εὔηθες γάρ ἔστι τὸ ὅλον, ὅτι τὸν τεχνίτην, xal ἀσύγ-
xpitov, xai ἀνεχδιήγητον λέγει εἰδέναι, καὶ ἐχριθω-
x£vav (καὶ εἴθε ἔλεγε τῇ πίστει εἰδέναι xa ἡχριθω-

* Rey. ἤχουσας, Forte ὡς ταῦτα ἤχουσαν,

rum teslimoniis in imedium adduxil; non ἱμδίπο
Salvatoris sententiam ullam, non Patris, Spiritus-
que sancti dictum aliquod ab apostolis, vel pro-
phetis commenioratum proposuit : quo illud. veri-
latis. amantes intelligant, plane illum a Dco esce
et a fide ipsius alienum. Contra hac illius decreta
abunde a nobis haclenus pro viribus disputatum
arbitror, ac rudi quidem et simplici orationis stylo,
sed allatis sacrarum Litterarum auctoritatibus, ac
depromptis ex religioso animi sensu rationibus il-
lius impetus esse discussos. Jtaque cum in illius
confutationibus de fide satis aperte disseruerimus,
sufficere istud arbitramur, ne si amplius aliqnid ad-
damus, molestiorem operis hujus lectionenr super-
vaeanea longitudine faciamus. Sed pauca quedam
nihilominus retractanda 3c breviter exponenda
sunt ex iis que, post importuna illa absurdaque
dogmata insolentins elatns in Christum ejusque
Spiritum sanctum, prz utriusque odio nefarie con-
ipsius ore profecta et inaudito quodam animi fastu
conjecta.

IV. Hic enim ipse cum suis in eam vanitatis
amentiam incidit, ul supra mortales omncs Deum
se non fide sola, sed propria quadaw scientia com-
prehendere jactaret, Quemadmodum paulo. ante
memini hoc ab illis usurpari solitum : Deum se
non fidei modo intelligentia, sed perinde animo
concipere ac quilibet  aspectabilía ista ac tra-
ctabilia cognoscit : utputa sí quis Inpidem, aut
lignum, vel alterius materi instrumentum. ca-
piat : ilà. quidem audax ille ac temerarius lo-
quitur : Tai Deum. intelligo, quam me ipsum;
imo, tam me ipsum non novi, quun Deum. Ve-
Tum nugas istas ultra. discendo persequi, vel
audire, uti pluribus fraudem ac perniciem, ita
sapieutibus risum ac ludibrium consciscet. Ecquis
enim mentis vecordia ac furore percitus alios in
eamdem insaniam trahere, praesertim obsequenteg
siti ac dicto audientes, non possit? Quod si quis
illum, νοὶ 990 discipulos rogaret : Ne tu. mibi
incomparabilis et incomprebensibilis Dei scientiam
jactites, cujus formam quidem ac naturam asse-
qui nemo potest, fide vero ab ipsius servis υἱοῦ»
que cognosci potest ; scd lioc velim nobis cdisseras :
fundamenta terr quae sint, queque abyssi peni-
liora receptacula ; maris venas, inferoruni domici-
lium , aeris mensuras, coelestium orbium formam
ac crassitudinem ; quodnam summum supra quod
infra sit. infimum, quid ad dexterain. sit, quid ad
sinistram. Ad hzc creatarum rerum naturam, tui-
que adeo molitionem expllces, tum corum omniuin
numerum modosque, qua terris infinita continen-
tur. Πππὸ cum illis objiciuntur, ut ab illius. secta-
toribus audire memini, ad sophistica quzdam com-
menta cavillationesque sese convertunt, et ex
illius praescripto ita respondent : lla omnia cor-

Digitized by Google

-
