$59
1007 Xll. Ex quibus evidenter ostenditur, A
eum in reliquos vaticirandi solum gratia sese Dei
Verbum infuderit, idem ipsum c Maria carne sus-
cepta lominem prodiisse. ()ui et natura substantia-
que Dei Verbum erat, et, quod ad carnem auinet, e
Davidis stirpe, Marizque carne natus est homo,
quemadmodum. declarat Apostolus *.. Iluuc in Jor-
dane* atque in monte? Pater demonstravit his ver-
lis : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi com-
elacui. Hunc Ariani negant, nos adorantes agnosci-
mus, neque Filium ἃ Verbo separamus; sed Ver-
bun ipsum Filium esse confitemur, per quem omnia
facta sunt, nosque adeo ipsi liberati. Unde illud
maguopere demirati sumus, quomodo vel levissima
inter nos ea de re controversia moveri potuerit. Ve-
rum habendze Deo gratig sunt, quoJ, quautuim ex D
illorum commentariorum lectione meroris cepimus,
tontum nobis eorumdem finis voluptatis attulerit.
Siquidem mutua cum concordia discesserunt, e&m-
demque fidei sinceritatem ac pietatem professi pa-
Cem retinuerunt.-Quz ine res potissimum post diu-
ternaim deliberationem impulit, ut hxc pauca per-
scriberem ; verebar enim, ne qui nobis gaudenui
materiam consensione sua prabuissent, iis silen-
tium nostrum pro letitia dolorem conscisceret.
Quomobrem cum a te etiam atque etiam postulo,
tum eos qui bec audient rogatos admodum cupio,
ul ea sincera cum conscientia percipiant. Ac si quid
ad pietatem decs!, emendare ac significare mihi ne

8. EPIPHANII

660

I. Ἐξ ὧν δείκνυται, ὅτι πρὸς μὲν τοὺς ἄλλους
πάντας γέγονεν ὁ Λόγος τοῦ προφητεύειν χάριν, ἐκ
Μαρίας αὐτὸς ὁ Λόγος σάρκα ἑαντῷ λαθὼν, προῖλ-
θεν ἄνθρωπος, τῇ μὲν φύσει xal τῇ οὐτίᾳ Λόγος ὧν
τοῦ θεοῦ, χατὰ δὲ σάρχα ix σπέρματος Δαδὶδ, χαὶ
τῆς σαρχὸς Μαρίας γενόμενος ἄνθρωπος, ὡς εἶπεν ὁ
Παῦλος. Τοῦτον xai ὁ Πατὴρ ἐδείκνυεν ἐν τῷ "lop-
δάνῃ καὶ ἐν τῷ ὄρει, λέγων" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
pov ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα. Τοῦτον ol μὲν
᾿Αρειανοὶ ἡρνήσαντο, ἡμεῖς δὲ ἐπιγινώσχομεν προσ-
χυνοῦντες" 00 διαιροῦντες τὸν Υἱὸν xal τὸν Aóyov, ἀλλ᾽
αὑτὸν τὸν Λόγον εἰδότες εἶναι τὸν Ylbv, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
γέγονε καὶ ἡμεῖς ἠλευθερώθημεν. Διὸ καὶ ἐθαυμάσα-
μεν, πῶς ὅλως ἐν ἡμῖν περὶ τούτων οὕτως γέγονε
φιλονειχία. ᾿Αλλὰ χάρις τῷ Θεῷ, ὅσον ἐλυπήθημεν
ἐντυγχάνοντες τοῖς ὑπομνήμασι, τοσοῦτον ἐχάρημεν
ἐπὶ τῷ τέλει τούτων. Μετὰ γὰρ συμφωνίας &veyro-
9724», καὶ εἰρήνευσαν ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ τῆς εὐσεξοῦς
καὶ ὀρθοδόξου πίστεως. Τοῦτο γοῦν χἀμὲ πολλὰ πρό-
τερον σχεψάμενον πεποίηχε γράψαι τὰ ὀλίγα ταῦτα,
λογισάμενον, μὴ ἄρα ἐχ τῆς σιωπῆς ἀντὶ χαρᾶς λύπη
γένηται τοῖς ἐκ τῆς συμφωνίας πρόφασιν τοῦ χαί-
pit» παρασχοῦσιν ἡμῖν. ᾿Αξιῶ τοίνυν προηγουμένως
τὴν σὴν εὐλάῤδειαν, καὶ δεύτερον τοὺς ἀχούοντας μετὰ
συνειδήσεως ἀγαθῆς ταῦτα δέξασθαι, καὶ εἰ μὲν
πρὸς εὐσέθειαν λείπει τοῦτο, διορθώσασθαι καὶ δη-
λῶσαί μοι’ εἰ δὲ ὡς παρὰ ἰδιώτου τῷ λόγῳ, μηδὲ
xa' ἀξίαν, μηδὲ τελείω; γέγραπται, συγγνῶναι πάν-
πας τῇ ἡμετέρᾳ περὶ τὸ λέγειν ἀσθενεῖ. "Ἔῤῥωσθε.

graventur : quod si iminus pro rei diguitate perfecia, μοί rudis atque imperiti hominis, videatur
oratio, idipsum infanti; imbecillitatique nostre condonandum existiment, Valete.

Hactenus Athanasii cpistola.

XIV. Cum igitur hic ἃ nobis producta sit cpi-
stola, a€ non modo ex iis qux» vel ab illis vel ab
aliia audivimus, ut adversus eos scriberemus, indu-
cti simus , sed et aliunde panum factum sit, uihil
nos in ipsos calumniose contulisse ; deinceps sus-
cepiam in illos disputationem repetam, ue vel tc-
nuissimam de nobis calumnie contra fratres no-
stros su-picionem relinquam. Quanquau equidem
hoc ipsorum causa etiamnum precor, 2008 vt
qua molestis nonnihil nobis aulerint, aliquando
corrigant, ne el illi. nostri et illorum nos jactu-
ram faciamus. loc enim szpenumero per legatos
ab iis postulavimus hortatique sumus, et idem im- D
petrare modo studemus, ut, omni contentione sub-
Jata, apostolorum, evangelistarum ac Patrum divi-

€ Πεπλήρωτα:.

ΙΔ΄. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡ ἐπιστολὴ ἐνετάγη, xat ob μό-
vov ἐξ ὧν παρ᾽ αὐτῶν ἠχούσαμεν, ἢ παρ᾽ ἑτέρων,
χατὰ τῶν λεγομένων ὡρμήσαμεν γράψαι, ἀλλὰ xat
πᾶσι φανερὸν κατέστη, ὅτι οὐδένα ἐσυχοφαντήσαμεν᾽"
ἑξῆς δὲ ἐπιλήψομαι τῆς κατ᾽ αὐτῶν ὑποθέσεως, ἵνα
ἐχ πανταχόθεν μὴ ὑποληφθῶμέν τισιν ὡς συχοφαν-
τοῦντε; τοὺς ἡμετέρους ἀδελφούς. Καίτοι γε εὐχόμε-
νος αὐτοῖς καὶ εἰς δεῦρο διορθῶσαι τὰ δοχοῦντα ἡμᾶς
λυπεῖν, ἵνα μὴ αὐτοὶ ἡμᾶς ζημιωθῶσι, μηδὲ ἡμεῖς
αὐτούς. Πολλάκις γὰρ τοῦτο ἐπρεαδεύσαμεν, xai
παρεχαλέσαμεν, καὶ ἔτι ἐπιμένομεν παραχαλοῦντες
ἄραι τὴν φιλονειχίαν, καὶ ἀχολουθῆσαι τῷ τῶν ἀπο-
στόλων, xat εὐαγγελιστῶν, καὶ Πατέρων Ocio θεσμῷ,
χαὶ ὁμολογίᾳ τῆς πίστεως τῆς ἀπεριέργου, xm
ἐδραίας, vat ἀμεταχινήτου, xax διχαιοτάτης ἐν πᾶσιν.

nis sancelionibus insistant, ac sincera, 50} 1685, inconcusso et wndecunque justissim:ze fidei profes-

sioneni conservent,

Caeterum memini hoe a quibusdam ex illorum
grege minus egse narratum ; « Christum Dominum
non banc nostram assuinpsisse carnem, sed diversi
generis aliam, » Quod utinam ex affectu. laudandi
honorandique jactarent, Nam et nos sanctum illud
esse corpus illibatumque dicimus, «quippe quoc
nullum unquam peccatum coumisit, nec in ejus

t οι. 1, 9. * Mattb. in, 17. " Matth. svi. 5,

*A)3o: δὲ εἰς ἡμῶν ὦτα εἰρήκασιν, ὅτι « Οὐ ταύ-
τὴν τὴν ἡμετέραν σάρχα, οὐδὲ ὁμοίαν ἡμῶν ἐλθὼν
ἔλαθεν ὁ Küpioc, ἀ)λὰ ἄλλην παρὰ τὴν ἡμῶν. ν Καὶ
εἴθε χατὰ δοξολογίαν ἔλεγον xai κατὰ ἔπαινον, Καὶ
αὐτοὶ γάρ φαμεν ἅγιον εἶναι τὸ σῶμα καὶ ἄχραντον"
ἁμαρτίαν γὰρ οὐχ ἐποίησεν " οὐδὲ εὑρέθη δόλος iv
στόμυτι αὐτοῦ. Καὶ παντί τῷ δῆλόν ἔστι τοῦτο τῷ

Digitized by Google
