605

ADVERSUS ILERESES LIB. Ill. TOM. I. — HAERES. LXXVI.

606

ὅτα ἀπειρομεγέθως ἀποδέει τῆς ἐκείνου φύσεως xal A niti nomine continerentur, vel Filius ipse perinde

ἀξιώματος. “Ἔστιν 6 ὧν σὺν τῷ ὄντι ἐξ αὐτοῦ &ypó-
voe ὄντως γεγεννημένος, οὐχ ἐξ οὐκ ὄντων, ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτοῦ * καὶ ἔστι τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, τὸ οὐχ ἀλλό-
«piov τῆς αὐτοῦ οὐσίας, οὐδὲ ὡς ἐπὶ βοηθείᾳ, κατὰ
τὸν ᾿Αετίου λόγον, Θεῷ προσπεπορισμένον.

ac extera creatura diceretur : neque quidquam in
60 esset eximium, cuim hac ex parte, quod ez nihilo
productus. foret , unus ille cum czteris adrequare-
lur omnibus : adeo ut non modo angeli eum condi-
lore ac creatore suo unico Dei Filio, sed et homi-

nes et pecudes adzquentur, ac extera, quz ab illius natura ac dignitate infinito intervallo diatant.
lgitur Filius exsistens cum  exsistente Patre :»ternus est, ab eoque sine tempore, non e nihilo, sed ex
ipso revera genitus, estque Spiritus ejus sanctus ab illius natura non alienus; neque velut adju-

menti gratia, ut Aetius existimat, a Deo comparatus.

KESAAAION AETIOY KA'.

E» τὸ ἀγέννητον στέρησις, ἡ δὲ στέρησις ἕξεως
ἐποθολή ἐστιν, ἡ δὲ ἀποδολὴ παντελῶς ἀπόλλυται, 7)
μεθίσταται ἐφ᾽ ἕτερον" πῶς οἷόν τε ἕξει μεθιστα-
μένῃ fj ἀπολλυμένῃ, κατονομάζεσθαι τὴν οὐσίαν τοῦ
θεοῦ ἀγεννήτῳ προσηγορίᾳ;

'Δνατροπὴ ΚΔ',

Ei ἀπὸ σοῦ xal δεῦρο, ᾿Αέτιε, ἡ περὶ Θεοῦ δόξα
ἀπὸ τῶν σῶν συλλογισμῶν εἰς δόξαν Θεῷ πεπόρισται,
χατὰ τοὺς ἀνωτάτω ὑπὸ σοῦ λεχθέντας λόγους, xai
αὐτὸς πρὸς σὲ ἀποτεινόμενος, συγχωροῦντος τοῦ
Θεοῦ, τὰ ἴσα σοι χαὶ αὐτὸς προσφθέγξομαι" ὅτι μη-
δενὸς τῶν παλαιῶν ἕν τε τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ καὶ ἐν
τῇ Καινῇ ἁγίων ἀποστόλων f) προφητῶν τοῦτο πε-
φρονηχότων, ἀμείνονά σε αὐτὸν χαθιστᾷς xat αὐτοῦ
ποῦ Θεοῦ καὶ ἀσφαλῇ. ᾿Απὸ γὰρ σοῦ xal δεῦρο προσ-
ἐλαόε τὸ Θεῖον, ὡς κατὰ τὸν σὸν λόγον, εἰς τὴν αὐτοῦ
πίστιν τὴν συλλογιστικὴν ταύτην σοὺ τὴν τεχνολο-

ἈΕΤΙ! CAPUT XXIV,
Si ingenitum privatio quzdam est : est autem
privatio affectionis amissio ; amissio porro penitus
6 medio tollitur, aut in alterum commutatur, quo-

p hàm pacto affectione illa transeunte aut pereunte,

hoc est ingeniti appellatione, Dei substantia cogne-
minabitur?

971 Confutatio XXIV.

Si nune primum a te et a tuis, Aeti, temporibus
certa de Deo opinio tuis ex syllogismis est ad
ejusdem gloriam honoremque deprompta, quemad-
modum antea professus es, ego vero, qui adversus
te, Deo opitulante, disputo, eadem, qux tu dicis,
wsurpare polero : cum antiquorum nemo tam in
Vetere, quam in Novo Testameuto, sive ex aposto-
lis, sive ex prophetis ita senserit, tuo te judicio vel
ipso Deo prestantiorem esse, et ab errore omni
remotum, Elenim abs te primum, et ex hoc tem-
pore Deus, ut asserere videris, tuum illud dialecticze

γίαν, τὸ περὶ ἀγεννήτου λέγειν στερήσεως, καὶ τὸ C subtilitatis artificium, velut quamdam fidei suz ac-

γεννητοῦ, xal παντελῶς ἀποθολῆῇς ἕξεως xal μετα-
Θολῆς, καὶ περὶ Θεὸν χατονομασίας ἐν τῇ χατὰ τὸν
Θεὸν οὐσίας προσηγορίᾳ. Οὔτε γὰρ διὰ τὸ τὸν Θεὸν
εἶναι πάντων χτίστην τῶν μετὰ τὸν Μονογενὴ αὖ-
«οὔ καὶ τὸ ἅγιον αὑτοῦ Πνεῦμα, διὰ τῆς τῶν κεχτισμέ-
νῶν συστάσεως τὸ στερητικὸν ἐφευρέθη τῶν οὐ προσ-
ὄντων θεῷ, 1j τὸ ὁμολογητιχὸν τῶν ὄντων αὐτῷ προσ-
εἴληπται, ἵνα τὸ μετέπειτα χτισθὲν τὸ ἄμεινον Θεῷ
προσφέρῃ, xa ἀχραιφνὲς, διὰ τοῦ ἀπ᾽ ἐχείνου πρὸς
καῦτα στερητιχοῦ καὶ ἀμεταδλήτου ἐπινοοῖτο ', ᾿Αλλ᾽
ὅτι ἐστὶν ἀεὶ αὐτὸ ὃν ὅλον δόξα, καὶ ὅλον ἀπερίλη-
Ttov ὑπὸ πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ χεχτισμένων, κατὰ
«τὸ μέτρον τῶν πρὸς τὴν δοξολογίαν ἐπεχτεινομένων,
δοξολογούμενον παρ᾽ ἀγγέλοις μὲν χατὰ τὴν ἀγγέλων
Ὑλῶσσαν, τὴν παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ προχριτέαν τῶν
ἀνθρώπων καταγγελλομένην", χατὰ τὴν τῶν ἀνθρώ-
Tuv γλῶσσαν τὴν ὑποδεδηχνυῖαν τῷ μέτρῳ xat κατὰ
τὴν τῶν ἔτι ὑποδεδηχότων δύναμιν. Καὶ οὐ πάντως
&v ἐχάστῳ χτίσματι ἀναλόγως ὑποδέδηχεν ἢ δοξολο-
γία, ἣ μεταδέδληται " ἀλλ᾽ ἔστι μὲν ἐν ἑαντῇ ἀμετά-
θλητος, στερισχομένη " πάσης χτίσεως πρὸς τὸ ἄπει-
ρον ἐπεχτείνεσθαι ἐν δοξολογίᾳ, ὑπερδαινούσης ἀεὶ
πάντα νοῦν τῆς ἀνωτάτω οὐσίας, οὐ διὰ τῶν λεγομέ-
νων ὑπὸ πάντων ἐξεῖναι αὐτῇ, ἢ τροπὴν, ἢ ueza6o-
λὴν, ἢ προχοπὴν περιποιουμένης. Ἡ γὰρ αὐτὴ θεό-
τῆς ἀμείνων ἐστὶ, καὶ ἀσύγχριτος, καὶ δεδοξα-
σμένη.

Cessionem adjecit, utputa totam illam disputatio-
nem de ingeniti privatione, deque genito, ac de af-
fectionis amissione perfecta, sive cominutatione ac
de appellatione Dei, quz substantie ipsius tribui-
tur. Etenim non idcirco, quod Deus omnium post
unicum Filium ac Spiritum sanctum procreator
sit, ex conditaruin rerum constitutione, aut eorum
qua absunt a Deo, privatio, aut eorum, qua. insunt
affirmatio fuit adjuncta, quasi quod postea condi-
tun) est prestaniius Deo quidquam conciliet, et
purum quidpiam ac sincerum ex earum rerum,
«uibuscum confertur, privatione, et iminutabili
statu excogitatum fuerit. Sed nimirum id ex eo
manavit, quod exsistens ipse totus gloria est, ac
totus ejusmodi, ut ab creatis rebus omnibus eom-
prebendi nequeat , que pro modulo suo ad ejus se
przdicationem intendunt. Qui quidem ut ab angelis
propria ipsorum lingua, quam Apostolus hominüm
linguis anteponit*, celebratur ac laudibus effertur :
iia et humana lingua colitur, quz inferioris digui-
tatis est, ὃς denique etiam ab infimis quibusque
rebus pro viribus cujusque pradicatur. Neque vero
in singulis creaturis proportione quadam illius
gloria predicatioque minuitur, aut mutationem
patitur, sed. immutabilis est in. sese, idque creatis
est rebus omnibus denegatum, ut ad illius infinita-
tem praedicando possint extendi, cum suprema illa

* F. ἐπινουυμένου, " Deest παρὰ δὲ τῶν ἀνθρώπων. ᾽ Vet, περιεσχωμένη. 51 Cor. xui, 4.

Digitized by Google
