925

S. EPIPHANIL

θὲ

Complectens, sed procreans ; una, non plures. À A ἀποχεκλήρωται ἑτέρᾳ φύσει χοινότητος τῆς οὐσίας

qua profecta sunt omnia , qux et multiplicia sunt,
neque cum ea numerantur. Quare neque commu-
nem quamdam naturam cum incomparabili essen-
tia participare dicuntur ; neque creala quzpiam na-
tura in divina illa comprehenditur. Sed lec omnium
opifex est, quie cum incomparabili ac singulari
Patris , Filii. Spiritusque sancti natura in ejusdem
substantie communionem venire nequeunt. Quem-

τῆς ἀσυγχρίτου. Διὰ τοῦτο γὰρ ob χτιστή τις οὖσα
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ φύσις, ἀλλὰ δημιουργικὴ τῶν
πάντων τῶν οὐ δυναμένων τῇ ἀσνγχρίτῳ χαὶ μιᾷ
οὐσίᾳ Πατρὰς, xat Υἱοῦ, xai ἀγίον Πνεύματος ὁμοου-
σιότητι ἐπιχοινωνῆσαι * ὡς σαφής ἔστι τῷ τὴν γνῶσιν
«ἧς ἀληθείας εἰληφότι ἀποχαλύπτουσα, ὅτι αὐτὴ
μόνη προσχυνεῖται, xal οὐ τὰ πάντα * ὡς καὶ αὐτὴ
μόνη εἰς ὄνομα ἑαυτῆς βαπτίζει, καὶ οὐ τὰ ὅλα. ᾿

admodum ei quidem, cui sit veritatis oblata cognitio, perspicue ipsa deelarat: nimitum solam ipsam
adorandam esse, non czterarum rerum quidpiam, cum et ipsa sola suo in -nomine baptizet, czterorurm

autem id nulium faciat.

AETII CAPUT XXXIV.

Si substantia omnis ingenita est, nibi] ἃ se invi-
cem hac ex parte different, quod neutra domina-
tioni subjecta sit. alterius. Quare quinam affirmari
potest, mutari unam, alheram mutare, cum Deo
winime permittant, ut ex nulla subjecta substan-
tia producatur? . ^

Confutatio XXXIV.

Quisquis veritatem oppugnavit aliquando , vocu-
lis quibusdam ad injiciendam admirationem col-
lectis, sd evertenda sacra dogmata impressionem
facere visus est, 983 atque a vitse tramite dedu-
cerc, ac perniciem afferre. Quod Aetius modo facit,
qui cum hoc in capite nihil omnino dicat , rudiori-
bus tamen fucum facere ac terrere videtur, eadem
ad fastidium usque repetems, ac vocabulum illud,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY ΛΔ',
Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, οὐδοποτέρα διοίσει

B τῆς ἄλλης κατὰ τὸ ἀδέσποτον. Πῶς οὖν ἄν τις φαίη

τὴν μὲν μεταδάλλεσθαι, τὴν δὲ μεταδάλλειν, οὐχ
ἐπιτρεπόντων τῷ Θεῷ ὑφιστάναι x uh ὑποχειμένης
οὐσίας:

᾿Αγατροπὴ ΑΔ'.

Πᾶς τις τῶν ἀντιχαταστάντων τῇ ἀληθείᾳ, κατα-
πληχτιχῶς ἐπισυνάξας ἑαυτῷ λογίδια, ἔδοξέ τισιν
ἀνατρεπτιχῶς ἐπισχήπτειν, χαὶ ἀπὸ τῆς ζωτιχῆς
ὁδοῦ μεταφέρειν xal λυμαίνεσθαι" ὡς οὗτος ὁ ᾿Λέτιος
νῦν μὲν φύσει ἐν τῷ ῥητῷ τούτῳ μηδὲν λέγων χατα-
πλήττειν δοχεῖ τοὺς ἀχεραίους, kx περιττοῦ τὰ ὑπ᾽
αὑτοῦ λεγόμενα λέγων, ὀνόματι, ὡς εἴωθεν Ex mepit-
τοῦ προφέρειν, xal ἐν τῷ παρόντι χαιρῷ χεχρημέ-

quod identidem commemorare solet , hoc loco pet* C γος, Οὐ γὰρ πᾶσα οὐσία ἀγέννητος παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς

peram usurpamns. στα non subsiantia omnis sa-
pientum judicio censetur ingenita, alioqui nulla
nen divina statueretur. Cum ergo non omuibus di-
vinitas tribuatur, sed uni pra cateris, que est una
in Trinitate divinitas; quid tandem egregio illi re-
linquetur, quo veritatis filiis terrorem admiratio-
nemque possit incutere? Sed et altera ab altera
discrepabit, eo quod Trinitas creat, cztera vero
ab ipsa ereantut omnia. llla nulfius duminatui
subjecta est; hae illius potestati sunt. subdita. Ad
hxc ista mutationibus obnoxia sunt, illa suapte
natura immutabilis est, et inferiora omnia com-
mutat, quorum naturas et substantias e nihilo pro-
ducere potest. Hoc enim Deo congruit, ut ez nulla

substrata materia , et ez nihilo productarum a se D

rerum ac subsistentium ordinem dispositionemque
pro sua voluntate mutet.

AETIH CAPUT XXXV.

S« substantia omnis ingenitarest , perinde et nulla
variabilis est, Quod si variari substantia non po-
test, agere et pati ad fortuitum quemdam casum
referenda suni. Quod si multa sunt- ingenita et
invariabilia , nullo certo ἃ se invicem numero dís-
crepabunt, Neque enim comprehendi numero pe-
terunt, qux vel absolute, vel aliqua ex parte dif-
ferunt, cum differentia omnis determinatis causa
ín ingenitr nalura velut attributam sortem si-
gniücet,

συνετοῖς ὁμολογεῖται * ἐπεὶ πᾶσα ἂν ἐθεολογεῖτο.
Οὐ πασῶν δὲ θεολογουμένων τῶν οὐσιῶν, ἀλλὰ μεᾶς
παρὰ πάσας, fv ἐστὶ θεότης μία ἐν Τριάδι, πῶς
ἕτι ὑπολειφθήσεται τῷ γεννάδᾳ τούτῳ τὸ χαταπλη-
χτιχὸν αὐτοῦ χωρεῖν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἁληθείας ;
Διοίσει δὲ καὶ ὁποτέρα τῆς ὁποτέρας" ὅτι ἡ μὲν Τριὰς
κτίζει, τὰ δὲ πάντα ἀπ᾽ αὐτῆς χέχτισται. Καὶ ἡ μὲν
ἔστιν ἀδέσποτος, τὰ δὲ ὑπ᾽ αὐτῆς γενόμενα δεσπό-
ζεται. Καὶ ἡ μὲν μεταξάλλεται, ἡ δὲ ἀπαράβατον
ἔχει τὴν φύσιν, μεταδάλλουσα ἀεὶ τὰ ὑπ' αὐτῆς μετα-
βαλλόμενα, καὶ ἐξ οὐκ ὄντων τὰς οὐσίας; xai τὰς ὕπο-
στάσεις ὑφιστᾷν δυναμένη. Τοῦτο γάρ ἔστι συμπρέ-
Tov Θεῷ, Ex μὴ ὑποχειμένων xal ἐξ οὐχ ὄντων ὑπ᾽
αὑτοῦ γεγεννημένων καὶ ὑποστάντων xatà τὴν δια-
χόσμησιν μετασχευάζειν ὡς βούλεται.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AETIOY ΔΕ’.

Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, πᾶσά ἐστιν ἀπαρ-
ἄλλακτος. Τῆς οὐσίας τὸ ἀπαράλλαχτον ἐχούσης,
τὸ ποιεῖν τε χαὶ τὸ πάσχειν -αὐτοματισμῷ ἀναθετέον.
Πολλῶν δὲ ὄντων ἀγεννήτων xal ἀπαραλλάχτων,
ἀναριθμήτως διοίσουσιν ἀλλήλων. Οὐ γὰρ ἂν εἴη
ἀριθμητὰ τὰ διεστῶτα, fj καθόλου, f χατά τι" πά-
σης διαστάσεως ἀποχλήρωσίν τινα ἐμφαινούσῃης αἰτίου
ἀποτεταγμένης ἀγεννήτον φύσεως.

Digitized by Google
