801

ADVERSUS HJERESES LIB Ill. TOM. I. — ILERES. LXXVI.

€03

oüx ἀπὸ τῆς Τριάδος γεννηθέντων. Διὸ ἔχει ἡ Τριὰς A Verum increata Trinitatis 968 substantia longe

τὸ ἀπαθὲς xat ἀπαράλλαχτον, τὰ δὲ πάντα τὰ μετὰ
τὴν Τριάδα πάθει ὑποχείμενα * εἰ μή τι ἂν δωροῖτο
ὃ ἀπαθὴς τὸ ἀπαθὲς διὰ τῆς ἀφθαρσίας, οἷς βούλε-
ται χατὰ δωρεὰν χαρίσασθαι ἀφθόνως, Οὐχ ἔχουσι
δὲ τὸ ἄφθαρτον ἐξ ἀσωμάτου φύσεως, ἀλλ᾽ ἐξ ἀφθο-
νίας τοῦ ἀγαθοῦ xal ἀπαθοῦς Θεοῦ. Καὶ γὰρ οὔτε τὸ
“παθεῖν τὸν Μονογενῇ ἐν σαρχὶ πάθος περιποιεῖται τῇ
αὐτοῦ θεότητι, καίτοι γε ἐξ ἀληθινῆς ὁμολογίας πι-
στενόμενον ἀπὸ τῆς ἀληθινῆς πίστεως, ὅτι πέπονθεν
ὁ ἀπαθὴς θεὺς ὧν Λόγος. Ἔμεινε δὲ ἐν ἀπαθείᾳ ὁ
αὐτὸς μὴ τραπεὶς τὴν φύσιν, μήτε ἡλλοιωμένος.
Διὸ σοφία ὧν, καὶ Θεὸς ἀπαθὴς ὧν, καὶ εἰδὼς, ὅτι
διὰ πάθους σώζει τοὺς τὰ πάθη ἔχοντας τοῦ θανά-
«ou, o0 πρέσδυν ἀπέστειλεν, οὐχ ἄγγελον, οὔτε ἔστιν

ὡς τοὺς πρὸ αὐτοῦ προφήτας ' ἀλλ᾽ αὐτὸς Κύριος Β

ἦλθε, καὶ τὸ παθητὸν λαδὼν ἐν ἑαυτῷ ἀληθινῶς πέ-
πονθε, τῆς θεότητος αὐτοῦ ἀπαθοῦς μενούσης. Οὐ
γὰρ fj ἔνσαρχος παρουσία fi uve τὴν δύναμιν τῆς
αὐτοῦ θεότητος. Εὐὑρίσχεται γὰρ ἐν τῇ αὑτοῦ θεό.
τῆτι τὰ τοῦ Θεοῦ ἐνεργῶν, καὶ μὴ ἀπὸ σαρχὸς ἀπο-
χλειόμενος, ἀνέμῳ μὲν ἐπιτιμῶν, xat xAóbovt , xal
θαλάσσῃ, Λάζαρον ἃ αὐθεντίᾳ ἰδίᾳ χαλῶν,, καὶ
ἄλλα μυρία, χαὶ ἐπέχεινα τούτων ποιῶν" ὃς χαὶ
συνεχώρει μὲν τὰ κατὰ τὸ εὔλογον τῇ σαρχὶ, ὡς xal
διαδόλῳ πειράξειν, xal ἀνθρώποις παίειν, καὶ τοῖς
συλλαμθάνουσι τὸ ἁλίσχειν" ἵνα ἐν τῷ παθητῷ ὁ
ἀπαθὴς πάθῃ, ἀπαθὴς μένων ἐν τῇ ἰδίᾳ θεότητι ὧν,
οὐχ ἀλλότριος τοῦ ἀπαθοῦς Θεοῦ͵, ἐχουσίως δὲ ποιῶν
τὰ πάντα χατὰ τὸ ἔχπληκτον αὐτοῦ μυστήριον * ὡς
xai ὁ Πατὴρ Θεὸς σὺν αὐτῷ τῷ Μονογενεῖ, xoi τῷ
Πινεύματι αὐτοῦ τῷ ἁγίῳ, Τριὰς οὖσα ἀεὶ τελεία, χαὶ
ἀπαθὴς, μία θεότης περιέχει τὰ πάντα, εἷς Θεὸς,
μία χυριότης τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ περιέχοντος τὰ ὅλα.

ab bis omnibus abest, que ab ipsa Trinitate
Creata sunt, non genita. Ideo Trinitatis Hlud pro-
prium est, ut neque pati quidquam, neque com
mutari possit! : czetera omnia, ubi a Trinitate dis-
Cesseris, pati aliquid possunt; nisi forte expers
ille affectionis omnis sinilem quemdam statum per
incorruptionem, quibus libuerit, singulari quo-
dam beneficio large benigneque concesserit. Quem
quidem incorruptionis statum non ex incorporea
aliqua natura, sed ex boni, et affectionis omnis
expertis Dei largitate consequuntur. Quod autem
unicus Dei Filius in carne sit passus, nullam istud
in ipsius divinitatem passionem transfundit. Quan-
quam illud recta fides, ac sincera professio docet ,
Dei Verbum, quod per sese pati nihil potest, ni-
hilominus esse passum. ldem porro eadem ipsa
patiendi oihil in conditione permansit, nec in na-
tura sua mutationis aliquid aut diversitatis exper-
tus est, Quamobrem ille qui sapientia, ac Deus
erat passionis omnis expers, cum patiendo sciret
se eos liberaturum esse, qui mortem patiebantur,
non legatum ullum, non angelum misit, non pro-
phetas denique, cujusmiodi adventum suum ante-
cesserant, sed ipsemet Dominus venit, ac perpes.
sionem ita in se ipso, vereque sustinuit, ut interim
expers passionis divinitas ipsa permaneret. Cujus
quidem vim ac polentiam nibil incarnatio ipsa
diminuit. Nam eumdem in divinitate sua, quz Dei
propria sunt, przstantem sine ullo carnis impedi-
mento cernimus : velut cum ventos, mare, et flu-
ctus increpat * ; cum Lazarum propria auctoritate
evocat ὃ; el infinita alia prodigiosa ac stnpenda
molitur. Quanquam interim quidquid erat consen-

taneum corpori tribuebat. Nam et diabolo tentare permisit*, et hominibus cedere, et his, qui com-
prebendebant capere, ut in patibili natura passionis expers pateretur, et interim in sua divinitate
passionis expers maneret, non alienus a passionis experte Deo, sed omnia singulari quodam et ad-
mirabili mysterio suapte voluntate suscipiens. Quemadmodum εἰ Pater Deus cum Unigenito ipso,
ac Spiritu sancto : qui quidem perfecta, et passionis expers Trinitas, unaque divinitas wuiversa

complectitur, Deus unus, ac dominatus unus continentis omnia Dei.

Β΄. Καὶ οὐ διὰ τὸ περιέχειν τὰ πάντα πάθει ὕπο-
πίπτει, τῶν ἐμπεριεχομένων ὑπὸ πάθος πιπτόντων.

Ἐντὸς γὰρ πάντων ἐστὶ, καὶ ἐχτὸς τῶν ὅλων πάν- D

τὼν Θεὸς, ἀμιγὴς πρὸς tà πάντα ὅθεν οὐδὲ διὰ τὸ
εἶναι πάντη, οὐδὲ διὰ τὸ ἐχτὸς εἶναι πάντων, οὐδὲ
διὰ τὸ περιέχειν τὰ πάντα͵, οὐδὲ διὰ τὸ ἐν αὐτῷ τὰ
πάντα χινεῖσθαι, πάθος εἰσοίσει τῷ ἀπαθεῖ Θεῷ "
ὥσπερ οὐδὲ διὰ τὸ γεγεννηχέναι τὸν Μονογενῇ,, οὐδὲ
τὸν Μονογενῇ γεγεννῆσθαι, οὐδὲ διὰ τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ ἀπεστάλθαι, πάθος εἰσοίσει τῇ
ἁγῇ Τριάδι. Οὔτε γὰρ παθητὸν τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
ἐν εἴδει περιστερᾶς χατιὸν περὶ τὸν Ἰορδάνην" οὔτε
ὁ Μονογενὴς ὑπὸ Ἰωάννου βαπτιζόμενός τε xal Ψψη-
λαφώμενος " οὔτε ὁ Πατὴρ ἄνωθεν βοῶν φωνῇ ἀχου-
στιχῇ ἀνθρώποις, ὅτι Οὗτός μού ἐστιν ὁ Yioc,
αὐτοῦ ἀκούετε, ᾿Ἀπαράλλακτος τοίνυν ὁ Υἱός * καὶ
ὁ μὲν Πατὴρ ἀγέννητος, ὁ δὲ Υἱὸς γεννητὸς, ἀπα-

* Μαιιδ. zn, 32. ? Luc. viui, 24.

3 Joan. xi, 43.

ll. Neque vero quod continere dicatur omnia,
idcirco patiendi conditioni subjicitur, licet qui ab
ipso comprehenduntur ei legi subjaceant. Est enim
inira omnia, et extra omnia universorum Deus,
neque tamen cum ulla re concretus, ac permistus :
ex quo fit ut, neque quod ubique sit, neque quod
extra omnia sit, neque quod comprehendat omnia,
969 neque quod in ipso universa moveantur,
ob id pati quidpiam existimandus sit , immunis ab
omni patiendi conditione Deus. Sicut nec idipsum,
quod unicum Filium genuit, quodque unicus ille
genitus est, aut quod sanctus ejus Spiritus emis -
sus est ab ipso, ullam sanctissima Trinitati affe.
ctionem inferet. Quippe nec Spiritus ipse sanctus
pati quidquam potest, qui columbz specie ad Jor-
danem descendit ; nec Unigenitus a Joanne baptiza-
tus et contrectatus ; sed neque Pater ejusmodi de

* Mau. iv, 1 544.

Digitized by Google
