6.3

S, ἘΡΙΡΠΑΝΙΙ

hoc est uni ac singulari Trinitati, venerationem Δ ἀναπτομένης γλώσσῃ; xal λογισμῶν ἀσυνέτων, φω-

ac scientiam defersnt, ab eoque vere fidei cogui-
tionem postulent atque ünpelrent, ut n6 meusuram
propriam excedant, sed ab obczeatie meutis impetu
conquiescant ; neve »ecensa incitataque lingua et

φρονίζεσθαι δὲ μᾶλλον διὰ τοῦ συνετοῦ ῥητοῦ τῆς
ἁγίας καὶ θείας Γραφῆς τῆς λεγούσης. Μὴ ὑπερ.
φροναῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ
Cwpporeiv.

imprudentibus cegitationibus  argulari mabnt, quam sapicatissima illa Scripterm semtestia. ex-
siigari : 980 Nen sapere plus quam oporiet sapere, acd sapere ad sobrietatem ".

' AETU CAPUT XXXI.

i in ingenha natura perseverat Deus, detrsben-
dem hoc ei est, ut generari se sique ingenitum
4636 cognoscat. Quod si id illi detur, ut per geniti
ingenitique conditionem illius nstura traducatur,
substantiam ipse suam ignorat, cum ab etraque,
gesti seilicet atque ingeniti, qualitate distrabstor.
Βὲ vero genitum conditionis iagenitl particeps est,
et ingeniti natura perpetoe manet, necesse est ut
se imperfecta in nature constitutum agnoscat , et
illam ingeniti communionem ignoret : neque enim
idem de seipse εἰ ingenit:e. substantie et geniti
nolitiam informare potest. Jam vero si. ingeniti
proprietas Jevis est ae minimi facienda, quod in
melatlonem proclivis sit, iminatabilis sabstantia
natere quedam dignitas est, cum
celat.

Confatatio X X X11.
1. Nemini dubium est, quin ingenita in patura

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY AP.

Ki διαμένει ἐν φύσει ἀγεννῆτναν ὁ Θεὰς, τὸ ἐν 7:-
νέσει xal ἀγεννησίᾳ ἑαυτὴν εἰδέναι ἐρρρήσϑω. Zvr-
χωρουμένου δὲ ἐν ἀγεννήτῳ καὶ γεννητῷ τὴν ἑαυτοῦ
οὐσίαν παρατείνειν, αὐτὸς ἑαντοῦ ἀγνοεῖ τὴν οὐτίαν,
περιαγόμενος ὑπὸ γενέσεως χαὶ ἀγενετρίας. EL.
καὶ τὸ γεννητὸν μετείληφε μετουσίας ἀγεννίζου, bv
δὲ γεννητοῦ φύσει ἀτελευτήτως διαμένει, εἰ μὲν ἔια-
«λῶν φύσει γινώσχει αὑτὸν, ἀγνοῶν δῆλον ὅτι hy
ἀγέννητον μετουσίαν * οὐ γὰρ οἷόν τε αὐτὸν περὶ εὑ-
«οὔ καὶ ἀγεννήτου οὐσίας γνῶσιν ἔχειν καὶ γεννητῖς"
εἰ δὲ εὐκαταφρόνητόν ἔστι τὸ ἀγέννητον διὰ pu"
Φολῆς ἐπιτηδεώτητα, ἀξίωμα φύσεώς ἔστιν οὐσία,
ἀμετάδλητο; τῆς ἀγεννήτου οὐσίας͵ πάεης αἰτίας
κρείττονος ὁμολογουμένης.

ingenita substantia omnium confessione causis omnibes ani

Ἁνωτροπὴ AB.
Δ΄. Ἐν ἀγεννήτῳ φύσει διαμένει ἀναμφιδῶως ὁ

Deus perseveret, Pater; qui de nibilo creavit ἃς - θεὸς, ὁ τὰ πάντα κτίσας ἐξ οὐχ ὄντων, xai ϑηρμιουρ

fsbricavit omnia, Filium vero consubstantialem e

τήσας ὁ Πατὴρ, γεννήσας ἐξ ἑαυτοῦ ὁμοούσιον ἑαυτῷ

seipso atque sweruitali sub copgrueatem genuit; C Υἱὸν, καὶ συμπρέποντα τῇ αὐτοῦ ἀϊδιότιγτι, χαὶ τὸ

necnon et. Spiritum sanctum e seipso procedente
et ejusdem substantie communioni persque cen-
venientem produxit. Quod autem eadem illa Tri-
nitas quacunque sunt e nibilo procreavit, tam
aspectabilia, quam qua aspectum fugiunt, non id-
circo id ipsum, quod divinz majestati. cousen-
taneuw est, hoc est existentis eternilas, recenti
illa creatarum rerum appellatione subtrabitur. Nain
ab istarum conditione sumuma illa substantia ac
precellens eximigur , quibuscum minime consub-
siaptialis est, sed ess e nihilo aliquid ut essent
excitavit, Quare Filius ἃ Patre genitus, non e
nihilo, sed ex eo qui est, convenienter. productua
intelligitur : adeo ut neque collatata, nequc con-

ἐξ αὐτοῦ ἅγιον Πνεῦμα ἐξελθὸν, πρεπόντεος ὑπάρχον
τῇ αὐτοῦ ὁμοουσιότητι. Καὶ οὔτε, ἐπειδήπερ ἡ Τριὲς
ἔχτισεν ἐξ οὐχ ὄντων τὰ ὄντα, ἀρχεὰ πε μαὶ ἐόρατε,
παρὰ τοῦτο ἀναιρεῖται τὸ ἀναλογαῦν τῷ; τοῦ Θεοῦ
ἀξιώματι διὰ τοῦ προσφάτου τῶν χιισμάπων ὀνόμσ
πος, fj τοῦ ὄντος ἀϊξιότης, ᾿Αφαιρεῖτα: δὰ ἀπὸ τῶν
χεχτισμένων ἡ ἄνωθεν ὑπερδαίνουσα οὐσία, εὖχ οὖσα
τούτοις ὁμορύσιας, ἐξ οὐχ ὄντων δὲ καλέσασα τοῦ εἷ-
ναι. Διὸ ὁ γεγεννημένος Υἱὸς οὐκ ἐξ οὐκ ὄντων,
ἀλλὰ ἐκ τοῦ ὄντος συμπρεπόντως ἅμα θεωρεῖται,

οὔτε παρατεινομένης τῆς οὐσίας, οὔτε συστελλομέ-

νης ἀλλὰ πνεῦμα ὧν ὁ Βατῆρ, πνεῦμα ἀληθινῶς τὸν

Υἱὸν ἐγέννησε, καὶ ἐξ kavvoo ἐξήνεγκε ὦ νεῦμα τὸ
ἅγιον. Καὶ οὐχ ἑαυτὸν ἀγνοεῖ, οὔτε τὴν ἑαυτοῦ οὖ»

tracta sit substantis. Verum qui epirilue est Pater D σίαν σνστελλομένην ἢ πλατυνομένην οἶδεν, ἢ τομὴν

spiritum perinde Filium genuit, atque e seipso
sanctum Spiritum emisit, Neque vero aut semel-
ipsum ignorat, aut contractam collatatamve suam
novit substantiam, sive aliqua seclione concisam.
Aic enim omnia de Deo. ΘΒ cogitare nimis est
absurdum , ut quid sit Spiritus sanctus Deus ipse
nescial. Ac neque ingenitus cum ingenito Filio
consubstantialis non est ; neque genitus ipse com-
muuem cum Patre siernitatem non continet, Et-
enim Pater. Filium, Filius Patrem cognoscit. Tri-
nitas porro ipsa sine ullo fine manet increata,
Occiditque nunquam. Filius vero a Patre revera

! Rom. xi, 5.

ὑφισταμένην. Ταῦτα γὰρ πάντα περὶ Θεὸν εἰδέναι
ἀλογώτατον " ὥστε xal ἀγνοεῖν αὐτὸ «b Θεῖον. ὅπερ
ἐστὶ τὸ" ἄγων Πνεῦμα. Καὶ obw ὁ ἀγέννητος οὗ
συμμετέχει τῷ veram τὸ ὁμοούσιον, οὔτε ὁ γεν-
voti, οὐ συμπεριέχες τῷ Πατρὶ τὸ ἀῆδιον. οἷδε vào
ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, xal ὁ YU; οἷδε τὸν Πατέρα " ἀτε-
λευτήτως ἀεὶ τῆς Τριάδος ἀχτίστου μενούσης, καὶ
ἀτελευτήτως ὑπαρχούσης " τοῦ Μονογενοῦς γεγεννη-
μένου ix. τοῦ ἀεὶ ὄντος, ὄντως ὄντος, καὶ ἐν ἰδίᾳ τε-
λείᾳ φύσει. Διὸ γινώσχει ἑαυτόν" xal οὐκ ἀγνοεῖ
οὔτε ὁ ΥἹὸ; τὴν ἀγέννητον Πατρὸς οὐσίαν, οὔτε à
ἀγέννητος τὴν τοῦ ΥἹοῦ ἐξ αὐτοῦ οὐσίαν, ἀξιονεέστον

* F. deest Πατὴρ, xaX Υἱὸς, καὶ τὸ, etc.

Digitized by Google
