e25
complectens, sed procreans; una, non plures. À A
qua profecta sunt omnia , quz et multiplicia sunt,
Reque cum ea numerantur. (Quare neque commu-
nem quamdam naturam cum incomparabili essen-
tia participare dicuntur ; neque creata quzepiam na-
tura in divina illa comprehenditur. Sed heec omnium
opifex est, qu: cum incomparabili ac singulari
Patris , Filii. Spiritusque sancti natura in ejusdem
substantie communionem venire nequeunt. Quem-

S. EPIPHANIL

θὲ
ἀποχεχλήρωται ἑτέρᾳ φύσει χοινότητυς τῆς οὐσίας
τῆς ἀσυγχρίτον, Διὰ τοῦτο γὰρ οὗ χτιστῇ τις οὖσα
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ φύσις, ἀλλὰ δημιουργιχὴ τῶν
πάντων τῶν οὐ δυναμένων τῇ ἀσυγχρίτῳ καὶ μιᾷ
οὐσίᾳ Πατρὸς, καὶ Yiou, χαὶ ἁγίου Πνεύματος ὁμοου-
σιότητι ἐπιχοινωνῇσαι " ὡς σαφῆς ἔστι τῷ τὴν γνῶσιν
τῆς ἀληθείας εἰληφότι ἀποχαλύπτουσα, ὅτι αὐτὴ.
μόνη προσχυνεῖται, xal οὐ τὰ πάντα " ὡς καὶ αὐτὴ
μόνη εἰς ὄνομα ἑαντῆς βαπτίζει, καὶ οὐ τὰ ὅλα. ᾿

admodum ei quidem, cui sit veritatis oblata cognitio, perspicue ipsa declarat: nimitum solam ipsam
adorandam esse, non cxtererum rerum quidpiam; cum et ipsa sola suo in -nomine baptizet, czterorum

autem id nullum faciat.

AETII CAPUT XXXIV.

Si substantia omnis ingenita est, nihil a se invi-
tem hac ex parte different, quod neutra domina- B
lioni subjecla sit alterius. Quare quinam affiruari
potest, mutari unam, alieram mutare, cum Deo
minime permittant, ut ex nulla sobjecta substan-
lia producatur? . ^

Confutatio XXXIV.

Quisquis veritatem oppugnavit aliquando , vocu-
lis quibusdam ad injiciendam admirationem col-
lectis, δὰ evertenda sacra dogmata impressionem
facere visus est , 98 8 atque a vit tramite dedu-
€erc, ac perniciem afferre. Quod Aetius modo facit,
qui cum boc in capite nihil omnino dicat , rudiori-
bus tamen fucum facere ac terrere videtur, eadem
δὰ fastidium usque repetems, ac vocabulum illud,
quod identidem commemorare solet , hoc loco pet» c
perain usurpans. fgitur nom substantia omnis sa-
pientum judicio censetur ingenita , alioqui nulla
nen divina statueretur. Cum ergo non omnibus di-
vinitas tribuatur, sed uni prz cxteris, qui est una
in Trinitate divinitas: quid tandem egregio illi re-
linquetur, quo veritatis filiis terrorem admiratio-
memque possit inculere? Sed et alera ab altera
discrepabit, eo quod Trinitas creat, cztera vero
ab ipsa creantur omnia. tlla nullius dominatui
subjecta est; hzc illius potestati sunt. subdita. Ad
h&c ista mutationibus obnoxia sunt, illa suapte
natura immutabilis est, et inferiora omnia com-
mutat, quorum naturas et substantias e nihilo pro-
ducere potest. Hoc enim Deo congruit, ut ex nulla
Substrata matería , et ex nihilo productarum a se D
rerüm ac subsistentium ordinem dispositionemque
pro sua voluntate mutet,

AETH CAPUT XXXV.

Si substantia omnis ingenita-est , perinde et nulla
variabilis est, Qued si variari substantia non po-
test, agere et pati ad fortuitu: quemdam casum
referenda sunt. Quod si mulia sunt ingenita et
invariabilia , nullo certo a se invicem numero dis--
erepabunt. Neque enim comprehendi numero po-
terunt, quz» vel absolute, vel aliqua ex. parte dif-
ferunt, cum differentia omnis determinata causa
ín ingenit* natura velut attributam sortem si-
gniüicet,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOT ΑΔ'.

Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, οὐδοποτέρα διοίσει
τῆς ἄλλης κατὰ τὸ ἀδέσποτον. Πῶς οὖν ἄν τις φαίη
τὴν μὲν μεταδάλλεσθαι, τὴν δὲ μεταβάλλειν, οὐχ
ἐπιτρεπόντων τῷ Θεῷ ὑφιστάναι Ex uh ὑποχειμένης
οὐσίας ;

᾿Αγατροπὴ ΑΔ'.

Πᾶς τἰς τῶν ἀντικαταστάντων τῇ ἀληϑείᾳ, κατα-
πληχτιχῶς ἐπισυνάξας ἑαυτῷ λογίδια, ἔδοξέ τισιν
ἀνατρεπτιχῶς ἐπισχήπτειν, καὶ ἀπὸ τῆς ζωτικῆς
ὁδοῦ μεταφέρειν καὶ λυμαίνεσθαι" ὡς οὗτος ὁ ᾿Αέτιος
νῦν μὲν φύσει ἐν τῷ ῥητῷ τούτῳ μηδὲν λέγων χατα-
πλήττειν δοχεῖ τοὺς ἀχεραίους, ix περιττοῦ τὰ ὑπ᾽
αὐτοῦ λεγόμενα λέγων, ὀνόματι, ὡς εἴιοθεν Ex περιτ-
τοῦ προφέρειν, χαὶ ἐν τῷ παρόντι χαιρῷ κεχρημέ-
νος. Οὐ γὰρ πᾶσα οὐσία ἀγέννητος παρ᾽ αὑτοῖς τοῖς
συνετοῖς ὁμολογεῖται * ἐπεὶ πᾶσα àv ἐθεολογεῖτο.
Οὐ πασῶν δὲ θεολογουμένων τῶν οὐσιῶν, ἀλλὰ μεᾶς
παρὰ πάσας, ἥτις ἐστὶ θεότης μία ἐν Τριάδι, πῶς
Esc ὑπολειφθήσεται τῷ γεννάδᾳ τούτῳ τὸ καταπλη-
χτιχὸν αὐτοῦ χωρεῖν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀληθείας ;
Διοίσει δὲ xat ὁποτέρα τῆς ὁποτέρα: " ὅτι ἡ μὲν Τριὰς
κτίζει, τὰ δὲ πάντα ἀπ᾽ αὐτῆς χέχτισται. Καὶ ἡ μὲν
ἔττιν ἀδέσποτος, τὰ δὲ ὑπ᾽ αὐτῆς γενόμενα δεσπό-
ζεται. Καὶ ἡ μὲν μεταθάλλεται, ἡ δὲ ἀπαράδατον
ἔχει τὴν φύσιν, μεταδάλλουσα ἀεὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτῆς μετα-
Θαλλόμενα, καὶ ἐξ οὐχ ὄντων τὰς οὐσία; καὶ τὰς Ómo-
στάσεις ὑφιστᾷν δυναμένη. Τοῦτο γάρ ἔστι συμπρέ-
mov θεῷ, ix μὴ ὑποκειμένων καὶ ἐξ οὐχ ὄντων ὑπ᾽
αὑτοῦ γεγεννημένων χαὶ ὑποστάντων κατὰ τὴν δια-
χόσμησιν μετασχενάζειν ὡς βούλεται.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AETIOY ΔΕ".
Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, πᾶσά ἐστιν ἀπαρ-
ἀλλαχτος. Τῆς οὐσίας τὸ ἀπαράλλαχτον ἐχούσης,
τὸ ποιεῖν τε xal τὸ πάσχειν -αὐτοματισμῷ ἀναθετέον.
Πολλῶν δὲ ὄντων ἀγεννήτων xal ἀπαραλλάχτων,
ἀναριθμήτως διοίσουσιν ἀλλήλων. Οὐ γὰρ ἂν εἴη
ἀριθμητὰ τὰ διεστῶτα, f] χαθόλου, ἢ χατά τι" πά-
σης διαστάφεως ἀποχλήρωφέίν τινα ἐμφαινούσης αἰτίον
ἀποτεταγμένης ἀγεννήτον φύσεως.

Digitized by Google
