ee

8. EPIPHANII

038

quam alsurdum est Deum a Deo genitum esse, A τῷ Θεῷ Θεὸν γεγεννηχέναι, ἐχατέρου τὴν ὕπανξιν

cum uterque ab ingenita subslantia originem ἰγᾶχο-

"rit. Quod sj ante Deum nibil omnino fuit, ut re-
vera nihil exstitit, Deus οἱ ingenitam idem plane
sighificant, eum genita soboles ingenitum non ad-
mittat, Undewcum Deo ac Patre. δυὸ simul appel-
lari sese non patitur,

Con[uiatio XXX V].

|. Unde tandem nos Aetius jubet earum quas
proponit interrogaionum ac ratiocinationum sen-
sum ac sententiam assequi? Si ex argumentis et
syllogismis censet istud esse querendum, quidquid
vogitando quesitum indagatumque fuerit, in ni-
hilum una cuin ipso redigitur. Deum enim nullus
unquam argumentando comprehendet, neque opift.
eium opitici suo dicet : Quid me ita fecisti ? ut. scri-
ptum est*. Quamobrem pia mente et innocenti se-
euritate ad sancti Spiritus, quie per sacras Litteras
patefacta nobis est, doctrinam revocandus est ani-
imus, Ubi cum solida, immutabilique sententia, qui
creaturam. colunt, eos fatuos redditos esse docea-
mur?, nonne in istud ipsum incurrere videtur
Aetius ac creature divinitatem tribuere, eamque
adoratione ac veneratione prosequi, cum sincera
fides adoraniu: a creato, creatum ab adorando
sejungat? Nam si nihil inter hec intersit omnino,
Chrissiana religio nihil supra creaturz veneratores
eximium aut excellens habitura est, atque ejus-
modi fides idololatria potius, quam Dei cultus esse

λαβόντος; ἐξ ἀγεννήτου οὐσίας, Εἰ δὲ «οὔ Θεοῦ μηδὲ»
εἴη, ὥσπερ οὐχ ἔστιν, ὁ δεὸς καὶ τὸ ἀγέννητον ταυτὸν
δη)οῖ, οὐ προσιεμένον τοῦ γεννήματος τὸ ἀγέννητον.
Διὸ οὔτε συνεχφωνεῖσθαι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὐτοῦ
ἀνέχεται.

᾿Ανατροπὴ AG*.

A'. Πόθεν βούλεται ἡμᾶς ᾿Αἕτιος προσπορίσασθαι
ἐν ἑαυτοῖς τὸν νοῦν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ προτεινομένων
πεύσεων τῶν αὐτοῦ λογισμῶν : Kat εἰ μὲν φάσκει ix
λογισμῶν xai συλλογισμῶν, πεσεῖται καὶ ἡμῶν ὃ
ποριοσμὸς τῆς; ὑπονοίας ἅμα αὐτῷ Θεὸν γὰρ οὐδεὶς
συλλογίσοιτο πώποτε, οὔτε ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλά-
σᾶντι" Τί με οὕτως ἐποίησας; κατὰ τὸ γεγραμμένον"
ἐξ εὐσεδοῦς δὲ λογισμοῦ, καὶ δικαίας ἀσφαλείας ἐπὶ τὴν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τῶν ἁγίων Γραφῶν διδασχα-
λίαν ἀνακαμπτέον. λέξεως δὲ ἀπαραδάτου διδασχούσης
ἡμᾶς περὶ τῶν τῇ χτίσειλατρευσάντων, ὡς ἐμωράνϑη.
σαν, πῶς οὐκᾶν εὑρεθεΐη ἐπὶ χτίσματι Θεὸν λαμδάνειν,
xal τοῦτον προσχυνεῖν τε, χαὶ γεραίρειν; τῆς πί-
στεως φύσει παρεχθδαλλούσης τὸ προσχυνητὸν ἀπὸ
τοῦ κτιστοῦ, χαὶ τὸ κτιστὸν ἀπὸ τοῦ προσχυνητοῦ.
Καὶ γὰρ, εἰ ὅλως τοῦτο οὐδὲν διοίσει, πρὸς τοὺς τῇ
χτίσει τὸ σέδας νέμοντας οὐδὲν πρόχριτον ἔσται ἐν
Χριστιανισμῷ. “ἔσται δὲ ἡ τοιαύτη πίστις εἰδωλολα-
τρεία μᾶλλον ἢ θεοσέδεια. Προσχυνοῦσι γὰρ κἀχεῖνοι
ἥλιον, χαὶ σελήνην, καὶ δυνάμεις, οὐρανόν τε καὶ
γὴν, χαὶ τὰ ἄλλα χτίσματα. Καὶ οὐ τὸ διάφορον τῶν

censebitur. Nam et illi solem, lunam, virtutes, (05- (, κτισμάτων ποιεῖται τὸ θαῦμα οὐδὲ διοίσει τὺ ἐξαΐ.

Jum οἱ terram, ac. c:eteras creaturas adorant ; ne-
que vero creatarum rerum admirabilis excellentia
diversitatem affert ullam ; neque quod eximi qua-
dam sint, ullam in honoris zqualitate varietatem
inducent, cum eodem nomine contineantur, ta.
meisi una alteri multis partibus antecellat. Ünus
enim est, qui utraque molitus est, et unicuique 986
non nominis, sed substantie discrimen attribuit.
Siquidem creatis omnibus rebus non liberum, sed
servile creature nomen convenit. Ac si in uno ge-
nere quod servilis conditionis est adoretur, nihil
obstabit quominus et alteri generi, tametsi infe-
rius sit, adoratio tribuatur. /Fquale quippe est
quod cum superioris ordinis creatura cognationem
habet, utpote de nibilo ab eo, qui est, naturam sor-
titum. Hinc et ingenitum Deo, εἰ Deus ingenito
congruit, Quare genitam sobolem non opus aliquod
dicimus, aut effectum quidpiam ; sed sobolem, na-
turaliter a l'atre sine labe progenitam, ejusdem
cum Patre substantie, ac simul adorandam ; Spi-

ρέτον ἑαυτῷ τὸ τῆς ὁμοτιμίας διὰ τὸ ὁμώνυμον, κἂν
4€ ὑπερτεταλάντισται τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ ἑτέρου. Ec
γάρ ἔστιν ὁ τὰ ἀμφότερα ποιήσας, καὶ ἀποκληρώσας
ἐχάστῳ οὐχ ὀνόματος παραλλαγὴν, ἀλλ᾽ οὐσίας. Ἔν
ἅπασι γὰρ τοῖς χεχτισμένοις τὸ δοῦλόν ἐστι τοῦ xsl-
σματο; τὸ ὄνομα, ἀλλ' οὐ τὸ ἐλεύθερον. Καὶ εἰ ἐν
ἑνὶ μέρει τὸ δοῦλον προσχυνεῖται, οὐδὲν διοίσει πρὸς
τὸ ἄλλο μέρος Jj προσχύνησις, χἄν τε ὑποδέδηχεν,
Ἴσον γάρ ἔστι τῷ ἀνωτάτῳ συγγενειάζον τῷ κτί-
σματι, ἐξ οὐκ ὄντων παρὰ τοῦ ὄντος χεκληρωμένον.
Ἐντεῦθεν τὸ ἀγέννητον συμπρέπει Θεῷ, καὶ τὸ Θεοὺς
τῷ ἀγεννήτῳ, Διὸ τὸ γέννημα οὐκ ἔργον φαμὲν, οὐδὲ
ποίημα, ἀλλὰ γέννημα οὐσιωδῶς ἀπὸ Πατρὸς ἀχράν-
τως γεγεννημένον, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ xal oupmpog-

b κυνητὸν, xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ, xal οὐκ

ἀλλότριον, διὸ καὶ συμπροσχυνητόν. Ἑτέρῳ δὲ τῶν
χεχτισμένων τὸ Θεὸς ὄνομα οὐ συνεχφωνεῖται; διὰ τὸ
μετηλλάχθαι τῆς ἀγεννησίας, ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων κε-
χλήρωται τὸ εἶναι. Ἡ δὲ Τριὰς ἔχει τὸ ἀεὶ εἶναι, xal
οὐχ ἕτερόν τι Θεὸς, χαὶ ἕτερον τὸ ἀγέννητον.

ritum vero sanctum ab illo procedentem, nec alienum, ob idque simul adorandum. Ceterem Dei
nomen ecreatarum rerum nulli conceditur, eo quod ab ingeniti proprietate discrepet, quoniam € nihilo
ut esset obtinuit, At Trinitas sempiterna est, nec aliud quiddam Deus est, aliud ingenitum.

WM. Tu vero Filium, Aeti, irridendo scilicet, non
bona flde, a Patre genitum affirmas. Quidquid enim
genitum est, creatum non est, et quidquid creatum
est, non est genitum. Quod si id quod genitum,

* Rom. 1x, 40. ? Rom. s, 23.

Β΄. Συνομολογεῖς δὲ, ᾿Δέτιε, τὸν Υἱὸν ix Πατρὸς
γεγεννῆσθαι, εἰρωνείᾳ, καὶ οὐκ ἀληθείᾳ. Πᾶν γὰρ τὸ
γεννητὸν οὐ χτιστὸν, καὶ τὴ χτιστὸν οὐ γεννητόν. Kl
δὲ τὸ γεννητὸν χτιστὸν, xat! ἄλλον τρόπον ἐστὶν

Digitized by Google
