n * $. EPIPHANIL 6:8

eu, non esso. Dominum, ac Salvatorem, ei Deum, A Υἱὸν, τὸν πρὸ Μαρίας καὶ πρὸ αἰώνων Yiby ὄντα τοῦ
Patrisque Filium ? Quonam pacto Cristianos appel- Πατρός ; Ἢ πῶς Χριστιανοὶ εἶναι ol λέγοντες ἄλλον
lari se volunt, qui iu sanctum hominem, perinde τὸν Θεὸν εἶναι, καὶ ἄλλον εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον;

tL in aliquem de prophetarum numero, delapsum esse Verbum, non ipsummet hominem factum essc
profitentur, eum ex Maria corpus induisset, sed alterum esse Christum, alterom Dei Filium, qui
ante Mariam, et ante secula omnia Filius ex Patre prodierit? An vero Christiani esse possunt, qui

alium esse Deum, aliud et ab ilio diversum Dei

V. Hiec in illis commentariis continebantur pro-
nuntiata diverse, sed quorum una eademque mens
esset cum impietate conjuncta. Propterea disside-
bant a 86 invicem, ac pugnabant ii qui se fidei pro-
fessione a Patribus in Niezna synodo prodita ylo-
riantur. Ego vero pietatem iuam magnopere demi-
ralws sum, quod istos homines tolerare potuerit,
neque talia jactastibus silentium imposuerit, ac
piam sinceramque fidei regulam obtulerit; qua qui-
dem audita vel acquiescerent , vel, si contradicere
mallent, haeretici nominarentur. Nam qua ante
commemorata sunl, neque proferri, neque audiri
apud Christianos possunt, sed ab apostolica disci-
plina penitus abhorrent. Quocirca eorumdem ego
dogniata, cujusmodi ante proposita sunt, nude
huic epistole altezenda curavi, ut qui haec solum
audierit, illorum infamiam impietatemque contein-
p'etur. Ac tametsi eorum, a quibus exeogitata ista
sunt, turpitudo, pluribus accusanda, ac redarguenda
videatur, nihilominus hec ad epistola modum saus
esse, neque uberius scribendum existimavi. Nam
que tam.aperta nequitia implicata sunt, agitare

vehementius, ac curiosius perscrutari non oporiet, c

ne ἃ eoptentiosis hominibus pro dabiis et ambiguis
habeantur, Quare id unum adversus ejusmodi ex-
cipere ac respondere sufficit : non esse huc 2000
Ecclesie catholic: dogmata, nequo hune Patrum
nostrorum sensum exstitisse. Verum ne, ei omnine
dissimulavero, peruüiciosorum dogmatum inventores

Verbum praedicant?

Ε΄. Ταῦτα ἦν ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν διαφόρως * μὲν
εἰρημένα, μίαν δὲ τὴν διάνοιαν χαὶ τὴν αὐτὴν ἔγοντα
πρὺς ἀσέθειαν βλέπουσαν. Διὰ ταῦτα διεχρένοντο, καὶ
διεμάχοντο πρὸς ἀλλήλους οἱ αὐχοῦντες ἐπὶ τῇ ὁμο-
λογίᾳ τῶν Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ γενομένῃ. Ἐγὼ
δὲ τὴν σὴν ἐθαύμασα θεοσέθειαν ἀνατχομένην, καὶ
ὅτι μὴ τούτους μὲν ἔπαυσε ἑαῦτα λέγοντα, τὴν δὲ
εὐσεδῆ πίστιν παρέδηχεν αὐτοῖς. ἵνα ἢ ἀκούσαντες
ἠρεμήσωσιν, ἢ ἀντιλέγοντες ὡς αἱρετιχοὶ ὀνομασθῶ-
σι. Τὰ γὰρ προειρημένα οὔτε λεχτὰ οὔτε áxovatà
παρὰ Χριστιανοῖς, ἀλλὰ ἀλλότρια χατὰ πάντα τρόπον
«ἧς ἀποστολικῆς διδασχαλίας ἐστί. Διὰ τοῦτο γοῦν
κἀγὼ τὰ παρ᾽ ἐχείνων, ὡς εἴρηται, γυμνῶς πεποίηκα
ἐγγραφῆναι τῇ ἐπιστολῇ, ἵνα χαὶ μόνον ὁ ἀχούων
θεωρῇ τὴν ἐν αὐτοῖς αἰσχύνην καὶ ἀσέδειαν. Καὶ εἰ
καὶ ἔδει διὰ πλειόνων κατηγορεῖν, καὶ διελέγχειν τὴν
«iy ταῦτα διανοηθέντων αἰσχύνην, ἀλλὰ [xat] xaXov
ἕως τούτων εἶναι τὴν ἐπιστολὴν, xal μηδὲν πλέειν
γράφειν. Τὰ γὰρ οὕτως φανερῶς δειχνύμενα φαῦ)α
γυμνάζειν ἐπιπλέον, χαὶ περιεργάζεσθαι οὐ δεῖ, ἵνα
μὴ τοῖς φιλονειχοῦσιν ὡς ἀμφίδολα νομισθῇ. Τοῦτο
μόνον ἀποχρίνασθαι πρὸς τὰ τοιαῦτα xal εἰπεῖν ἀρ-
κεῖ, ὅτι οὐχ ἔστι ταῦτα τῆς χαθολικῆ: Ἐχχλησίας,
οὐδὲ ταῦτα ol Πατέρες ἐφρόνησαν. Ἵνα δὲ μὴ ἐχ τῆς
τέλεον σιωπῆς πρόφασιν ἀναίσχυντον ἑαυτοῖς οἱ τῶν
καχῶν ἐφευρεταὶ πορίσωνται, καλὸν ix τῶν θείων
Γραφῶν ὀλίγων μνημονεῦσαι. Τάχα γὰρ χἂν οὕτως
αἰδεοθέντες παύσονται ἀπὸ τῶν ῥυπαρῶν τούτων
ἐπινοιῶν.

isti impudentize suze honestum aliquem colorem habeant, pauca e sacris Litterig expromenda videntur,
esz quibus pudore forsitan affecti ab sordidissimis illis inventis aliquando desciseent.

VI. Undenam igitur usurpare istud vobis in ani-
mum incidit, corpus divinitati Verbi esee consub-
stantiale? linc enim potissimum exordiri juvat,
ut, eo convulso ac labefaciato, cxelera perínde im-
becila monstrentur. Nam e sacris quidem Litteris
ejusmodi nibil elici potest, quse humano in corpore
Deum exstitisse praedicant. At vero Patres illi, qui
Nieza convenerant, non corpus, sed Filium ipsum
Patri consubstaniüalem esse dixerunt, eumque de
Patris prodiisse substantia, corpus vero e Maria
susceplum ex sacrarum Litterarum auctoritate de-
cretum est. Quare vel Nicenam synodum ejuratote,
ac tanquam. hzretici dogmata ista jaetate; aut si
Patrum esse fllii vultis, nihil przeter illa, quz scrí-
pserunt, ipsi sentiendum putatote. Etenim quam
illud absurdum sit, vel hinc existimare potestis.
Si enim Verbum corpori, cujus natura de terra de-
libata est, consubstantiale eit, cum ex Patrum con-
fessione perinde sit Patri consubstantiale Verbum,

3 yp. ἀδιαφόρως.

G*. Πόθεν ἡμῖν ἐπῆλθεν εἰπεῖν, ὦ οὗτοι, τὸ ὁμοού--
etov εἶναι τὸ σῶμα τῆς τοῦ Λόγου θεότητος; ᾿Απὸ
γὰρ τούτου καλὸν ἄρξασθαι, ἵνα, τούτσυ δεικνυμένου
σαθροῦ, καὶ πάντα τὰ ἄλλα τοιαῦτα δειχθῇ. "Amb μὲν
οὖν τῶν Γραφῶν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν. Θεὸν γὰρ ἐν ἀν-
θρωπίνῳ σώματι γεγονέναι λέγουσιν, ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ
οἱ Πατέρες οἱ ἐν Νιχαίᾳ συνελθόντες οὐ τὸ σῶμα, ἀλλ᾽
αὑτὸν τὸν Υἱὸν εἰρήχασιν ὁμοούσιον τοῦ Πατρός" χαὶ
τοῦτον μὲν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ σῶμα ix
Μαρίας ὡμολόγηται εἶναι πάλιν χατὰ τὰς Γραφάς.
Ἢ τοίνυν ἀρνήσασθε τὴν ἐν Νιχαία σύνοδον, καὶ ὡς
αἱρετιχοὶ παρεισφέρετε ταῦτα ἣ εἰ βούλεσθε τέχνα
τῶν Πατέρων εἶναι, μὴ φρονεῖτε παρ᾽ ἐκεῖνα, ἅπερ
ἔγραψαν αὐτοί, Καὶ γὰρ kx. τούτου τὸ ἄτοπον θεωρεῖν
ἡμᾶς ἔξεστιν, El ὁμοούσιος ὁ Λόγος τῷ σώματι Ex γῆς
ἔχοντι τὴν φύσιν, ὁμοούσιος δὲ ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ, xax
τὴν τῶν Πατέρων ὁμολογίαν" ὁμοούσιος ἔσται xal αὖ-
τὸς ὁ Πατὴρ τῷ σώματι τῷ £x γῆς γενυμένῳ. Καὶ τί
ἔτι μέμφεσθε τοῖς ᾿Αρειανοῖς λέγουσι τὸν Υἱὸν xs(-

4

D

Digitized by Google

.
