615

ADVERSUS ILERESES LiB. Hi. TOM. T. — ILERES. LXNVI.

614

θείας Γραφῆς, καὶ τὰ τῆς ἁγίας πίστεως, καὶ οὐδὲν A a. Patre procedens?, et α Filio accipiens *. lta Scri-

σκολιὸν, ?| ἐναντίον, ἣ στραγγαλιῶδες,

AETIOY ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'.

Εἰ τῇ τοῦ γεννήματος οὐσίᾳ συνεμφαίνεται ὡς αἱ-
tla ἡ ἀγέννητος ὑπόστασις, κατὰ πάσης αἰτίας τὸ
ἀπαράλλαχτον ἔχουσα, αὐτοουσία ἐστὶν ἀσύγχριοος,
οὐκ ἔξωθεν συνυφαίνουσα τὸ ἀπρόσιτον " αὐτὸ δὲ ὑπ-
ἀρχουσα ἀσύγκριτος, xoi ἀπρόσιτος, ἐπειδὴ καὶ
ἀγέννητος, .

᾿Αγατροπὴ ΚθΘ'.

Πολλάχις κατὰ τῶν αὐτῶν ᾿Λέτιος φέρεται, ὥσπερ
χαὶ αὐτὸς πολλάχις ἔφην, εἰς χάματον μόνον ἡμᾶς
φέρων, καὶ οὐδὲν περισσότερον. Διὸ καὶ ἐν τῷ πᾶρ-
ὄντι ἀνάγκην ἔσχομεν τῷ χαμάτῳ προσθεῖναι, xot
τὰ αὐτὰ τοῖς αὑτοῖς δευτερολογεῖν " ἐπειδήπερ “καὶ
αὐτῷ οὕτως ἔδοξεν. Εἰ γὰρ χαὶ τῇ γεννήματος οὐσίᾳ
συνεμφαίνεται ἡ ἀγέννητος γεννήσασα, οὐδὲν διοίσει
τοῦ ἀξιώματος τοῦ γεννᾷν ' ὁ γεννήτωρ τὸ yeyevvn-
μένον. Ἔξ αὐτοῦ γὰρ ἐγέννησεν οὐσιωδῶς Πνεῦμα
kx Πνεύματος, xa οὐ σῶμα ἐχ σώματος. Διὸ ἀσυγ-
κρίτως συνεμφαίνεται συμπρέπων ὁ γεννήτωρ τῷ γε-
γεννημένῳ, καὶ ὁ γεγεννημένος τῷ γεγεννηχότι, Θῦτε
γὰρ προσθήκης δεῖται τὸ Θεῖον, ἵνα ποτὲ Πατὴρ χλη-
θείη, ποτὲ δὲ οὔ οὔτε ὁ Υἱὸς εὑρεθήσεται ἐκ τοῦ
ἄνωθεν συνδέσμου, ποτὲ μὴ ὧν, ἄρτι δὲ Ov. Διὸ αὐτο-
οὐσία ἐστὶν ὁ Θεὸς Πατὴρ, xai ὁ Υἱὸς, xaX ἅγιον
Τινεῦμα, καὶ οὐχ ἑτεροουσία. Οὔτε γάρ ἐστι συνάδελ-
φος, οὔτε ἐστὶν ἐπιγεννητὸς, ἀλλὰ ἀνεχδιηγήτως συμ-
“πρέποντος τοῦ Πατὴρ ὀνόματος; ὁμοουσίῳ ὄντι τῷ
Yi, καὶ συμπρέποντος" τῷ Πατρὶ xal Υἱῷ, τὸ ἐξ
αὐτοῦ, bv αὐτοῦ, καὶ τῶν αὐτοῦ, τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Ilvsoua, Διὸ τὸ ἀπρόσιτόν ἐστιν ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ,
xal ἀγίῳ Πνεύματι, πρὸς ἅπαντα, ὅτα ἐστὶν ὑποῦε-
€nxóza ὄντα, χαὶ ἐξ αὐτῆς τῆς Τριάδος χτισθέντα,
Ἢ δὲ Τριὰς πρὸς ἑαυτὴν οὐκ ἀπρόσιτος. Ἔστι γὰρ
ἄχτιστος, καὶ ἀγέννητος, xal ἀσύγκριτος. Διὸ οὐ δύ-
ναται οὐδὲν ἐξισοῦσθαι Πατρί * οὐ συμπροσχυνεῖται
αὑτῷ τι τῶν ἐξ οὐχ ὄντων γεγονότων, xaX οὐχὶ γεγεν-
γημένων. Οὐδενὶ γὰρ τῶν γεγονότων εἶπέ ποτε ᾿ Kd0-
οὐ ἐκ δεξιῶν μου. Θὺδὲ μὲν 6 Μονογενὴς περί τι-

ptura omnis sacra, οἱ catbolica fides clariesiina
nobis est; neque quidquam inest obliquum, aut
contrarium, aut denique tortuosum.

976 AETIE CAPUT XXIX.

Si ingenii. substantia, tanquam causa, ingenita
hypostasis declaratur, quae prz omni causarum ge-
nere immutabilitate sit prsdita, eadem per sesc
substantia incomparabilis est, non velut extrinsecus
ascHam qualitatem illam prae se ferens, nihil ut ad
ipeatm possit accedere; sed id ex sese habens, uti
nibil cum ipsa conferri, aut ad eam accedere pos-
sit, Unde el per semet est ingenita.

Confutatio XX1X.

ldem ss&um perpetuo volvit Aetius, ut a me sz-
pius est dictum, neque quidquam aliud nisi laborem
nobis affert ac tz»dium. Quamobrem etiam hoc
loco novum quemdam laborem adjicere cogimur,
eademque repetere : quandequidem ita illi videtur.
lgitur licet ingeniti. substantia ingenita, unde pro-
ducta est, natura significetur, nihil tamen idcirco
dignitatis intererit, quod genitor genitum produxisse
dicatur. Quippe e se ipso secundum substantíom
Spiritum e Spiritu genuit, non corpus € corpore.
Unde sine ulla comparatione genitor in geniti no-
tione, οἱ genitus in generante congruenter intelli
gitur. Neque enità. accessione ulla divinum numen
opus babet, ut Pater alias vocetur, alias minime
vocetur; neque Filius ex sempiterna conjunctione

C quandoque eese, quandoque non esee reperietur,

Quare eadem per se substantia Deus est. Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus, non diversa. Non enim vel-
ut frater quidam est Patris Filius, aut posteriore loco
genitus ; sed inexplieabili quadam ratione fit, ut et
Patris appellatio cum Filio consubstantiali cou-
grunt ; ei cum Patre, et Filio, qui ex ipso, et per
ipsum, et ex ipsius propriis oritur, Spiritus sanctus
conveniat. Inde fit ut Pater, Filius. et Spiritus san-
cius inaecessus dicatur, boc est. nihil eorum que
inferioris gradus sunt, et ab ipsa Trinitate creata,
ad eain possit pertingere. Trinitas porro ipsa sibi ipsi
nequaquam est inaecessa. "Est. enitn increata, non
facta, et incomparabilis, Ergo nihil ad:equari cum
Patre potest ; neque cuin ipso quidquam earum

voc εἴρηχεν, ὅτε Ὁ δωραχὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν Ila- p rerum communiter adoratur, que ex nihilo factz,

τέρα * καὶ, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xal ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί"
καὶ, Οὐδεὶς οἶδε τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ
τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ ᾧ ἐὰν ἀποκαλύψῃ.
᾿Αποχαλύπτει δὲ διὰ Πνεύματος ἁγίον, τοῦ γινώσχον-
τος, καὶ διδάσχοντος, xal ἀπαγγέλλοντος ἐν κόσμῳ
«ὰ Υἱοῦ, ἐρευνῶντός τε χαὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ, Διὰ
ποῦτο γάρ φησιν" Ὁ μὴ τιμῶν τεὸν Υἱὸν, καθὼς
τιμᾷ τὸν Πατέρα, ἡ ἀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ᾿ αὖ-
τόν. Kaloüx εἶπεν" Ὃ μὴ τιμῶν ἀγγέλους, ὡς τιμᾷ
τὸν Πατέρα * οὐδὲ πάλιν εἶπεν " Ὁ μὴ καὶ τὸν Υἱὸν
τιμῶν’ ἀλλὰ Υἱὸν ὡς τὸν Πατέρα" ὡσαύτως, ὅτι οὐκ

*! Leg. τῷ γεννᾷν,
$ 5

* Reg. συμπρεπόντως ὄντος.
4 joan. xiv, 9. * ibid. * /" »

tb. xi, 27.

* Joan. xv, 23.
* ] Cor. ii, 10.

minime vero genite sunt. Nulli quippe creatarum
rerum dixit unquam: 9277 Sede a dezteris meis ".
Sed nec unicus Dei Filius de quoquam istud usur-
pavit aliquando : Qui videt me, videt εἰ Patrem *; οἱ:
Ego in Patre, ei Pater in me est? ; item: Nemo no-
vit Pairem, uisi Filius; et. Filium, nisi Pater, et cui
revelaverit *. Per Spiritum vero eanctum revelat,
qui que ad Filiup pertinest cognoscit, edocet et
in mupdum praedicat ; imo vero Dei alta, ac profunda
scrutatur *, Propterea quoque dixit: Qui non hono-
rat. Filium,.sickt honorat Patrem, ira Dei manet in

* joan. xvi, 15, 1ὅ. ὃ Peal, cux, 4.

Digitized by Google
