4

621

ADVERSUS HJERESES LID. 1Jl. TOM. 1. — ILERES. LXXVI.

ὄντος τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ Λόγου φήσαντος * Θύδεϊς A ac semper exsistente in. propria perfecieque natura

οἶδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, xal τὸν Ylóv εἰ μὴ
ὁ Πατήρ. ,
Fili, quem. produxit, ignorare potest. Dignus eet

genitus est. Ob jd semetipsum novit; neque aet
Filius ingenitam Patris substantiam, aut ingenitus

enim Filius ipse, cui sic loquenti. 8dcs adhibeatur;

Nemo noeit Putsem nisi Filius, et Filium nisi Pater ".

B. Διὸ ἀφῃρήσθω «b τούτον τοῦ γεννάδᾳ ᾿Αετίου
ἀποφαντνιχὸν κέλευσμα, τὸ φῆσαν᾽ « Οὐ γὰρ οἷόν τε
αὑτὸν περὶ davtoó καὶ ἀγεννήτου οὐσίας γνῶσιν
ἔχειν, καὶ ἀγεννησίας. s» Προύλαδε γὰρ ὁ Μονογονὴς
ᾳαραγράζαι τὴν δικαστιχὴν αὐτοῦ ναύτην φωνὸν,
φήσας ἑαυτὸν εἰδέναι νὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον οὐδένα "
συμπεριλαδὼν ἅμα xal τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ τοῦ
ἁγίου τὸ ἑνύπαρκτον ὡς καὶ ἐν ἄλλῳ φάσχει, ὅτι
Τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς διδάξει ὑμᾶς. E δὲ τοῦ
Τατρός ἔστι τὸ Πνεῦμα, οὐχ ἀγνοεῖ xal αδιὸ τὸν
Ππτέρα. Ἐν δὲ τῷ εἰρηχέναι " Οὐδεὶς οἷδε τὸν Ha-
τέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ἵνα ἑαυτὸν, xat τὸν Πατέρα, xot
«ὃ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπερδεδηχὸς σημάνῃ τῶν ἄλλων
«ὧν μὴ ἀϊδίως ὑπαρξάντων, γενομένων δέ. Εἰ δὲ
προύλαδεν ἀεὶ εἰδέναι τὸν Πατέρα, μάτην ἡμῖν
᾿Λέτιος χενολεχτῶν ὑπεισδύνει, σαφῶς πᾶσιν ὧν δῆ-
λος, ὅτι ὡς ἄνδρωπος λογίζεται, σαρχικῶς ἀνακρινό-
μενος, καὶ ψυχιχὸς ὑπάρχων διὰ τὸν ἑαντὸν xat τὸν
Πατέρα γινώσκοντα, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα.
Ἐξήρηται οὖν πάσης αἰτίας ὁ Θεὸς, οὗ μόνον Πα-
τὴρ, ἀλλὰ καὶ Υἱὸς, xat ἅγιον Πνεῦμα " τῆς θεότητος
Τιατρὸς, καὶ Ἐϊοῦ, xai ἁγίου νεύματος ὁμολογουμέ-
Vie χρείττονος πάσης αἰτίας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY AT".

Εἰ τὸ ἀγέννητον πάσης αἰτίας ἐξήρηται, εἴη δὲ
ᾳορλλὰ ἀγέννητα " ἀπαράλλαχτον ἔδουσι τὴν φύσιν.
Οὐ γὰρ ἂν, μὴ ἀποκληρώσει φύσεώς τινος κοινοῦ καὶ
ἰδίου μονειληφυῖα, ἡ μὲν ἑκοίει, f δὲ ἐγένοτο.

"Αναεροκὴ AP
Πάσυς αἰτίας ἐξήρηται ὁμολογουμένως τὸ ἀγέννη
«ov, διότι ἕν ἔστι τὸ ἀγέννητον καὶ προσκυνητὸν,
διαιρουμένου τοῦ προσχυνητοῦ ἀπὸ τῶν προσχυ-
γούντων. Προσκυνητὴ δέ ἐστιν fj Τριὰς, μονὰς οὖσα,
καὶ ἐν ἑνὶ ὀνόματι ἀριθμουμένη Τριάς, Πατὴρ καὶ
Υἱὸς, xai ἅγιον Πνεῦμα " οὐχ ἀλλότριον τὸ ἑαυτῆς

H. Quamobrem eireumscribatur a tesoerario illo
Aeio, tanquam ἃ judice, pronuntiata sententia :
«Non eumdem de scipso posse genita? noturz simul
€$ ingenim. informare scientiam.» Etenim illius de-
ereio jampridem wnici Dei Filii auctoritas pes-
scripsit, cum se Patrem nosse, nec alium praterea,
deliniit : quibus verbis etiam Spiritum sanctum si-
mul exsistentem complexus esi, quemadmodum
alio in loco dixit: Spiritus Patris docebit vos ".

p Qeod οἱ Patris ille Spiritus est, ne ipsum quidem

Petrem ignore. Cum sutem dixit: Nemo novit
Patrem niei Filius, semetipeum pariter, et Patrem,

ae Spiritum sanetum , emterorem quis. ab seferno
mon sunt, sed. proeresta sant , eonditionem exces-
sisse significat. Quamobrem cum ab 2terno Patrem

Filius cognoverit, frustra aebis Aetius nugacibus
βυὶς verbis obrepere conatur, cum moanifestissimum
sit ipsum hominis more cogitarg c carnaliter in-
quirere, οἱ animalem esse: propter eum , qui tam
se , quam Patrem coguoscit , ina cum Spiritu san-
410. Quapropter Deus. ab odi cauea vindicaudus
est, non modo Paler, sed et Filius ac Spiritus
sanctus ; siquideb Patris , Filii ac Spiritus sancti
divinitfs, quod nemo non confllelur, caus3 est

C omni praestantior,

AETU CAPUT XXXIII.

Bí ingenitum causam naliam penitus babet , siat-
que ingenita complara, immwtabill causa consta-
bunt. Neque. enim velut. attrita communis cujus-
dam, ac peculiaris nature conditione, particepsque
facta aKera molita est, aliera producta.

983 Con[uteiio EX X111.

Quod ingenitum dicitur , in confesso est sui Rul-
lam babere causam, quandoquidem unam idemque
est ingenitum οἱ sdorandum, sic ut adorandum
ab adorantibus secernatur. Ádoranda porro Trini-
tas est, qui eadem οἱ unitas est, e£ uno nomine
cemprehensa Trinitas appellatur , Pater , Filius et

ἐν ἑαυτῇ κχεχτημένη, ἀλλὰ συμπρεπόντως Πατὴρ D Spiritus sanctas : qui quidem quod suum est non

Ὑεννῆσας Υϑν, καὶ οὗ κτίσας. Τὸ μὲν γάρ ἔστιν ἐξ
αὐτοῦ ἀεὶ τοῦ γεννήτορος * διὸ τὸ γέννημα ἐχ τοῦ
ὄντο; ἐστὶ, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ ἐξελθὸν ἅγιον Πνεῦμα,
οὔσης τῆς Τριάδος ἐν μιᾷ ἐνότητι ἀχτίστῳ - τῶν δὲ
πάντων ἐξ αὐτῆς τῆς Τριάδος ἐξ οὐκ ὄντων κεχτισμέ-
νων. Ὅθεν ἡ μία Τριὰς εἷς ἐστε Θεὸς, Πατὴρ, καὶ
Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, οὐκ ἀλλότριον τὸ ἑαντῆς ἐν
ἑαυτῇ χεχτημένη, ἄκτιστο;, ἀγέννητος, ἀδημιούργη-
τος Τριὰς οὔτε πεποιημένη, ἀλλὰ ποιοῦϑα, οὐ κτί-
σματος ὄνομα ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ, ἀλλὰ χτίζουσα, μία
οὖσα, καὶ οὐ πολλαί. Τὰ δὲ πάντα ἐξ αὐτῆς πολλὰ
μὲν ὄντα, ἀλλ᾽ οὐ σὺν αὐτῇ ἀριθμούμενα. Διὸ οὔτε

ὁ Matth, x1, 31. " Joan. xvi, 13.

tanquam alienum in seipsa continet, sed congruen-
ter Pater Filium non creavit, sed genvit. Hic enim
ab ipso semper genitore procedit: unde Filius ab
exsistente ortus est: ut et Spiritas sanctus, qui ab
ipeo procesal, cum in una et incresta singularitete
Trinitas ipsa ceasistat ; czlera vere omnia ab ea-
dem illa Trinitae 6 nibilo procreata sint. Ez quo
fi, ut singularis illa Trinitas unus sit Deus, Pater,
et Filius, et. Spiritus sanctus: que neu. velut alie-
num quod saum est in sofaetipsa obtinet, increata,
imyenita , mon fabricsia: Trinitas, inquam, noa
facia , sed faciens , non crextur nomen in seec

Digitized by Google
