599

S. EPIPTANII

600

illa confirmavit, Non enim ab affectione aliqua A μετάδολον * εἰργάσατο τὰ εἰργαδμένα. Ἐΐχε γὰρ iv

converaus in alteram Deus, et natura, substantia-
que mutatus velut cogitabundus, aut ad aliam
sententiam traductus, quas molitus est effecit :
quippe qui in sese fabricandi vim habuerit sem-
per, eamque perfectam, nec ullis glorie incremen-
tis augendam. Quocirca. quemadmodum, cum de
creatis rebus agimus, tale quiddam de Deo suspi-
cari nefas, quasi divine essentiz glorieque ma-
jestas ejus affectionis dignitatisque sit, quze aliquid
extrinsecus vindicare sibi possit: ita et refellen-
dus erit Aetius, qui ratiocinationibus suis divinam
naturam comprehendere cupiens, ingenili, geni-
tique proprietatibus abutitur ea disputatione, quam
de aflectione, et substantia nobis obtrudit : cum
illud in confesso sit, ereatas res omnes esse re-
vera; neque tamen ob ullum commodum aut in-
crementum $67 glorie a Deo, qui nulla re opus
habet, excogitatas fuisse ; non secus atque in unico
Dei Filio, ejusque sancto Spiritu nefas est cum
creatarum rerum conditione illos adzquare. Dici
enim istud nullo modo potest. ΑἹ vero rationibis,
syliogismisque suis nos aggreditur Aetius, de c«-
lestibus rebus garriens, et audacter ad superiora
coniendens, atque ab inferioribus creaturis petitis
argumentis nos oppugnans, cum tamen suis illis
disputationis argutiis nihil omnino promoveat, Ho-
minum quippe sapientia preterit :

ἑαυτῷ τὸ ἀεὶ δημιουργικὸν xat τέλειον, xal μηδὲ-
μιᾶς ἐπιδεόμενον προσλήψεως δόξης. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ
τῶν κτισμάτων οὐ δεῖ διανοούμενόν τινα περὶ Θεοῦ
προσληπτιχῇς ἕξεως, xal ἀξίας εἶναι τὸ ἀξίωμα
τῆς οὐσίας,, καὶ δόξης Θεοῦ " οὕτως ἀναχρουσθήσεται
ἐλέτιος, βουλόμενος Θεὸν συλλογίζεσθαι κατὰ τὸ
ἀγέννητον, καὶ γεννητὸν, xavk τὸν ἕξεως xal οὐσίας
αὐτοῦ ἐπιφερόμενον ἡμῖν λόγον. ᾿Ὁμολογουμένων
πάντων τῶν κεχτισμένων εἶναι ἀληθῶς " χαὶ οὐχ
ἕνεχεν προσλήψεως δόξης Θεῷ τῷ ἀνενδεεῖ ἐπινοη-
θέντων * ὥσπερ χαὶ ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς καὶ ἐπὶ τοῦ
ἁγίου αὐτοῦ Πνεύματος οὐ τὸ ἴσον ἔστι λέγειν τῶν

τιστῶν * ἀνένδεχτον γὰρ τοῦτο λέγειν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
συλλογισμοὺς ἤχει φέρων ἡμῖν ᾿Αέτιος μεταρσιο-

D χεχτῶν, καὶ πρὸς τὰ ἄνω τολμηρῶς ἀποτεινόμενος,

ἀπὸ δὲ τῶν κάτω ἀντισυλλογιζόμενος χτισμάτων,
καὶ αὐτὸς μηδὲν εὑρισχόμενος κατὰ τὸν συλλογιστι-
xbv αὐτοῦ λόγον. "H τε γὰρ σοφία ἀνθρώπων παρέρ-
χεται, ἢ τε συλλογιστικὴ λέξις ἀνθρώπων θάπτετας,
Ἐξελεύσεται γὰρ τὸ Πγεῦμα αὐτοῦ, καὶ ἐπι
στρέψει εἰς τὸν χοῦν αὐτοῦ. Τὰ γὰρ συλλογιστικὰ
πάντα τῶν ἀνθρώπων παρέρχεται, xaX οἱ ἄνθρωποε
μετὰ xoi τῆς συλλογιστικῆῇς. ᾿Αετίου,, καὶ χατὰ πί-
στεὼως τεχνιχῆς ἐπιτηδεύσεως. Μένει δὲ ἡ ὑπ᾽ αὐτοῦ
συλλογιστιχὴ " πίστις", καὶ ἐλπὶς, καὶ ἀγάπη, κατὰ
τὸ γεγραμμένον.

humana ratiocinandi vis ac subtilitas consepulta jacet : Ezi-

bit, inquit, spiritus. ejus, et. revertetur. in pulverem suum. Syllogismorum, inquam, acumina omnia
hominum ingeniis excogitata pretereunt, hominesque pariter, cum illa Aetii ratiocinatione, et affe-
ctato contra fidem calliditatis artificio. Manet aulem ea, quam syllogismis euis circumvenire co-

μίαν, fides, spes et charitas, uti scriptum est *.

AETII CAPUT XXII,

Si substantia omnis ingenita sit, cujusmodi est
omnipotentis Deij, quid attinet banc quidem pas-
sionibus obnoxism, illam vero expertem asseve-
rare? Quod si attributione quadam ingenite na-
tur, altera quantitate, qualitate, atque omni
prorsus manet mutatione superior; altera affectio-
nibus obnoxia, que tamen ipsa, ut immutabili
substantie conditione sit, beneficio quodam alte-
rius sit adepta. Si hxc, inquam, ita sc habeant,
aut casu, ac fortuito id contigisse dicendum

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY KR.

Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, οἷα ἡ Θεοῦ mav-
ποχράτορος, πῶς ἂν τὴν μὲν παθητὴν ἐρεῖ τις, τὴν
δὲ ἀπαθῆ ; Εἰ δὲ φύσεως ἀποχληρώσει ἀγεννήτου, ἡ
μὲν διαμένει ποσότητος xal ποιότητος, xal, ἁπλῶς
εἰπεῖν, πάσης μεταβολῆς ἀμείνων, ἡ δὲ παθῶν
ὑπεύθυνός ἔστι, συγχωρηθεῖσα διὰ τὸ " ἀπαράλλα-
χτὸν εἰς οὐσίαν ἔχειν, τῷ αὐτομάτῳ ἐπιτρέψαι τὸν
φιλοῦντα χατὰ τὰ προειρημένα" ἣ τό γ᾽ οὖν ἀχόλου-
0ov, τὴν μὲν ποιοῦσαν ἀγέννητον εἰπεῖν, γεννητὴν
δὲ τὴν μεταδαλλομένην.

est; aut illud consequens est, αἱ el ea quae agit, ingenita, et quie mutationem patitur, genita cen-

Sseatur.
Confutatio X X11.
Y. Neque substantiam omnem ingenitam esse

'Aratpoz KB'.
A'. Οὐ πᾶσαν οὐσίαν εἶναι λέγομεν ἀγέννητον,

dicimus ; nec omnem a Deo genitam , quoniam qui D οὐδὲ πᾶσαν ix Θεοῦ γεννητὴν * ὅτε ὁ γεννήσας τὸν

Filium suum genuit, et ἃ seipso Spiritum san-
cium emisit, illum, inquam, Spiritum, qui eorum
que Filii sunt, particeps fuit, non omnes, sed
unum duntaxat genuit : unde et unigenitus est; et
wnum emisita se ipso; unde Spiritus sanctus.
Per unum porro creavit, et in. uno confirmavit
omnes, quorum alii generandi vim habent, et post
primam creationem deinceps generantur; alii sic
creati sunt, ut neque gignant, neque gignantur.

1 Psal. extv, 4... * H Cor. xii, 102.
3

ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον, xai &noote(lac ἐξ αὐτοῦ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα αὐτοῦ, Πνεῦμα τῶν Υἱοῦ μετέχον, οὐ
πάντας ἐγέννησεν, ἀλλ᾽ ἕνα " διὸ Μονογενῆς * χαὶ ἕν
ἐξ αὐτοῦ ἀπέστειλεν " διὸ ἅγιον Πνεῦμα, Ἔχτισε δὲ
διὰ τοῦ ἑνὸς, xoi ἐστερέωσεν ἐν τῷ ἑνὶ τοὺς πάν-
τας" τοὺς μὲν γεννῶντας, καὶ μετὰ χτίσιν γεγεννη-
μένους. τοὺς δὲ χτισθέντας, μήτε γεννῶντας, μῆτε
γεγεννημένους. Πολὺ δὲ ἀφέστηχεν ἡ ἄχτιστος τῆς
Τριάδος οὐσία τῶν ἀπὸ τῆς Τριάδος χτισθέντων͵,, καὶ

3 Ἐ᾿ μιταθολήν, " Ε΄, συλλελογισμένη. C" FK. δεῖ τό.

Digitized by Google
