e

S. EPIPHANII

fert, aut Filium Deum esse negat, et. nomini ipsi A χηφαντεῖ τὸ ὄνομα,τῷ Χριστιανὸς τὸ ὄνομα χαλεῖσθαι"

calumniam facij, dum. Christianus appellari cupit.
Aut Deunr esse quidem Filium putat, sed. minime
verum, ut ex ejus senlentia, Deus alius sil verus,
alius non verus. Quapropter cum alterum alteri
subjiciat, et Spiritum sanetum in minori alque
$688 inleriori sede collocet, necesse est, ut aut
minorem alium Deum cognoscat, aut, si Trinitali
nequaquam annumeranduum existimet, prorsus ab
Christianorum numero segregandus sit infelix ho-
Miuncio, atque ad gentilium faetionem vel Saddu-
€:worum prorsus ablegandus. Est enim a Spiritu
sancto horum instar alienus. Ab gentilium vero par-
t.bus eatenus siat, duia unum. esse censet sum-
inum Deun, alterum minorem; verum unum, al-

Jerum non veruu : id quod Graci confitentur, qui B

unum imajorem Deum, minorum gentium ceteros
appelant; sed nimirum perspicue illum sacrarum
Litterarum convineit auctoritas, que cum de Patre
loquuntur, Deus, inquiunt, verus est * ; Filium quo-
que itidem esse Deum asserunt; quie quidem de Pa-
tre: Lux est Deus; de Filio autem : Lux erat vera;
Spirium denique sanctum spiritum veriiatis appel-

j| ὅτι Θεὸν μὲν ἔχει τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀληθινόν
xaX ἔσται αὐτῷ εἷς Θεὸς ἀληθινὸς, χοὶ εἷς οὐχ ἀλη-
θινός. Κατὰ δὲ ὑπόδασιν ἕνα ὑφ᾽ ἑνὸς εὑρίσχων, ἔτι
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν μιχροτέρᾳ καὶ ἀποδεούσῃ
κάξει τάττων, f| ὅτι μικρότερον πάλιν Θεὸν ἕξει, 1
τῇ Τριάδι μὴ συναριθμῶν, τοῦτο ἔσται παντάκασιν
ἀλλότριον Χριστιανῶν τὸ ἐλεεινὸν ἀνθρωπάριον, καὶ
λοιπὸν Ἕλλην ἀποχηρυχθεΐἕη τελειότατος, χαὶ Σαδδου-
xaloc τῷ ἀριθμῷ, ἀλλότριος μὲν τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου, ὡς χαὶ ἔστιν, Ἕλλησι ük συγχρινόμενος τῇ
μερίδι, ἕνα μὲν Θεὸν φάσχων μέγαν, καὶ ἕνα μιχρὸν,
ἕνα ἀληθινὸν, καὶ ἕνα οὐχ ἀληθινὸν, ὡς “Ἕλληνες
ὁμολογοῦσιν, ἕνα μέγαν Θεὸν, τοὺς δὲ ἄλλους μιχροὺς
ὀνομάζοντες " τῆς θείας Γραφῆς αὐτὸν σαφῶς ἔλεγ-
χούσης, καὶ περὶ Πατρὸς μὲν λεγούσης, ὡς Ὁ Θεὸς
ἀληθινός" καὶ περὶ Υἱοῦ τὸ Θεὸς ὡσαύτως χαὶ περὶ
Πατρὸς, Τὸ φῶς ὁ Θεός" περὶ δὲ Υἱοῦ, " Hv τὸ φῶς
τὸ ἀληθινόν" καὶ περὶ ἁγίου Πνεύματος, ὅτι Τὸ
Ἡγεῦμα τῆς ἀληθείας. ᾿Αληθινῶς τοίνυν ἡμῖν ἢ
Τριὰς χαταγγέλλεται ἐν σοφίᾳ καὶ βάθει πλούτου.

Jant *.. Itaque Trinitas vere nobis in sapientia et divitiarum altitudine nuntiatur *.

. MH. Pergit Aetius : Et a Jesu Christo, inquit, qui
missus est. Nec puduit ipsum Unigenito Dei nomen
detrahere, quem nudo ac simplici vocabulo decla-
yavit : id quod in superivribus , capitibus professus
est, cum illius decus ac dignitatem nominis Filio
appellatione sola concessit. Eumdemn tamen ante
sxcula subsistentem fuisse ac genitee revera sub-
stanti exstitisse narrat. Addit deinde : Conservabit
tos ab impietate. Solet enim flagitiosa quzeque πες

, lier convicium anteverlens mores suos aliis ezpro-
brare. Sic Aelius impietatis sux magnitudinem non
sentiens, pium esse se ac religiosum arbitratur :
ut qui animi delirio laborant sui, se compotes ac
prudentes, c:eteros mente captos existimant. Idem
porro cum, 7n Christo Jesu, dixisset, Dominum no-
strum adjicere non. est ausus, sed cavillando, Saj-
vatore nostro dixit. Per quem gloria omnis Patri, et
uunc, et semper, in. secula seculorum, Amen. Ubi
quod, omuis gloria, scripsit, id eo consilio fecit, ut
ab eo honore ac gloria Filium excluderet. Quod
quidem nemo pius ac veram fidem sancti Spiritus
benelicio consecutus admittet.

lil. Hzc adversus Actii dogmata disputanda pu-
tavimus : quz ille dialectica facultate, εἰ argumen-
tandi subtilitate, humanisque prestigiis fretus, ca-
pitibus septem ac triginta disseruit. Ea vero cum
prudentia ut legatis postulo. lta enim, o Christiani,
ac Christi servi, veritatisque filii, terrenam, ac va-
nissimam illius 989 doctrinam, atque ἃ Spiritu
sancto prorsus abhorrentem esse coguoscetis. Qui
divini verbi ne una quidem littera mentionem atti-
git, nec ulum Veteris aut. Novi Testamenti locum
protulit, nihil ex lege, nihil e prophetis, nihil ex

* 1 Joan. v, 20. * Joan. xvi, 13.

Β΄. Εἶτα πάλιν ἀκολούθως φησί" Kul ὑπὸ tov dac-
σταιἸέντος ᾿Ιηυσοῦ Χριστοῦ. Καὶ οὐκ ἡδέαθη ἀπ-
αξωύσας τὸν Μονογενῇ Θεοῦ ὀνόματος, ἀλλὰ μόνως
φιλῇ τῇ λέξει χέχρηται, ὡς ἐν τοῖς ἀνωτάτω ὡμολό-
γὴσς χεφαλαίοις, ἕως ψιλῆς ὀνομασίας νόμων τῷ
Υἱῷ τὸ γέρας τοῦ ὀνόματος. Λέγει δὲ πρὸ αἰώνων
ὑποστάντα ἀληθῶς, xai ὄντα ἀληθῶς γεννητῆς ὑπὸ-
στάσεως. Διατηρήσει bk, φησὶν, ἀπὸ τῆς ἀσεδείας.
Εἴωθε δὲ πᾶσα φαύλη γυνὴ τοὺς αὐτοῦ τρόπους
ἄλλοις προλαμθάνειν τε xal ἐπιφημίζειν. Ovy ὁρῶν
γὰρ cl; ὅσα ἠἡσέθησεν, ἑαυτὸν εὐσεδῇ νομίζει " ὡς
οἱ τὴν παραπληξίαν χεχτη μένοι νομίζουσι μὲν ἑαυ-
τοὺς ἐν φρονήσει εἶναι, τοὺς δὲ ἄλλους φρενητιῶν-
πὰς. Ἐνταῦθα δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, οὐδὲ t9 Κυρίῳ
ἡμῶν ἐτόλμησεν ἀποδοῦναι" ἀλλ᾽ εἰρωνιχῶς, τῷ
Σωτῆρι ἡμῶν, ἔφησεν. Καί φησι" A& οὗ πᾶσα
δόξα τῷ Πατρὶ, καὶ νῦν, καὶ ἀδὶ εἰς τοὺς aiorac
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ εἰπεῖν, πᾶσα
δόξω, ὅπως περιάροι τὸν Υἱὸν ἀπὸ τῆς τιμῆς τε καὶ
δόξης" οὗ οὐδεὶς ἀνέξοιτό ποτε τῶν εὐσεδῶν xal ἐκ

Ὁ Πνεύματος ἁγίου τὴν δωρεὰν τῆς ἀληθινῆς πίστεως
εἰληφότων.

I'. Ταῦτα δὲ πάντα διαλαθόντες τὰ ὑπὸ τούτον
ποῦ ᾿Δετίου εἰρημένα ἐν διαλεχτιχῇ τινι τέχνῃ xal
συλλογιστιχῇ ὑπονοίᾳ ἀνθρωπίνης μαγγανείας, ἐν
χεφαλαΐοις ἀζ'" οἷς νουνεχῶς ὑμᾶς ἐντυχεῖν παραχα-
λοῦμεν, καὶ εὐθὺς μὲν εἴσεσθε, ὦ Χριστιανῶν παῖδες,
xaY δοῦλοι Χριστοῦ, καὶ υἱοὶ τῆς ἀληθείας, τὴν πᾶ-
σαν αὑτοῦ γιῖΐνην χενοφωνίαν, καὶ ἀλλοτρίαν Πνεύ-
μᾶτος ἁγίου διδασχαλίαν. Ὃς οὐχ ἐτόλμησε xàv
ἐν μιᾷ λέξει μνησθῆναι θείον λόγου, ἣ ῥητοῦ τινος
Παλαιᾶς, ἣ Καινῆς Διαθήχης,. οὐχ ἀπὸ νόμου,
οὐκ ἀπὸ προφητῶν, οὐχ ἀπὸ Εὐαγγελίων, οὐχ ἀπὸ

* Rom. xi, 23.

Digitized by Google
