605

' S. EPIPHANII

601

€wi0 voee personans, quam homines exaudire pos- A Ohc, xat τὸ Πνεῦμα ἀπαθῶς προελθόν. Τῶν δὲ ἄλλων

sent : llic est. Filius meus, ipsum audite*. Quare
nihil a Patre diversus est Filius. Et quidem Pater
ingenitus est, Filius genitus, nec ullo modo patibi-
lis; Spiritus vero sanctus citra passionem ullam
processit; cetera omnia creatione producia sunt,
ac perfecta ipsa Trinitas in quantitate sua, et in-
creata appellatione remanet : sic ut neque commu-
tetur. quod. melius est, neque quod gignitur ulla
patiendi lege coerceatur. Cui quidem neque geni-
tor obnoxius fuit, Non enim corporeum est geni-
tum illud, sed Spiritus e Spiritu, el ex Patre Filius.
]ta etiam et Spiritus sanctus ab ipso progressus
est, Spiritus Patris, Spiritus Christi, non ereatus,
mon genitus, non germanus frater, non avus, non

χτιστῶν ὄντων, τῆς τελείας Τριάδος διαμενούσης tv
τῇ ποσότητι καὶ ἀχτίστῳ ὀνομασίᾳ, οὔτε τοῦ ἀμεί-
νογὸς μεταδαλλομένον, οὔτε τὸ γεννηθὲν πάθει συν-
ἐχόμενόν ἐστιν. Οὔτε γὰρ ὁ γεννήσας πάθει συν-
ἐσχέθη. Οὐ γὰρ σωματικὸν τὸ γένντμα, ἀλλὰ Πνεῦ-
pa ix Πνεύματος, καὶ ΥἹὸς ix Πατρός. Ὡσαύτως
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ, Πνεῦμα Πατρὸς,
Πνεῦμα Χριστοῦ, οὗ χειστὸν, οὐ γεννητὸν, οὐ συν-
ἀδελφον, οὐ προπάτορον, οὐχ ἔγγονον, τῆς ἀσυγκρί-
τοῦ οὐσίας Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xai ἁγίου Πνεύματος,
ὑπερδαινούσης πᾶσαν ἔννοιαν xal πάντα νοῦν, οὗ
μόνον εἴποιμι ἀνθρώπων, ἀλλὰ χαὶ ἀγγέλων. Οὐ
γὰρ μεταδολὴν ἐπεδέξατο ὁ Μονογενὴς, οὐδὲ ὁ αὖ-
τοῦ Πατὴρ, οὐδὲ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, τὸ τὸν"

mepos ; siquidem incomparabilis Patris, Filii ac B Μονογενῆ ἀπαθῆ ὄντα ἐν σαρκὶ παθεῖν * καὶ τὸ ἅγιον

Spiritus sancti natura cogitalionem omnem ac
mentem superat, non hominum solum dixerim,
verum etiam angelorum. Non enim mutationem
ullam unicus Dei Filius adinisit, nec ipsius Pater,
neque sanctus ejus Spiritus, eo quod Unigenitus
per sese passionis expers in carne sit passus;
Spiritus vero sanctus columba se specie videndum
objecerit; ac postremo Pater ipse voce de colo

αὑτοῦ Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς, καὶ τὸ «bv Πα-
τέρα φθογγὴν εἰς ἀχοὴν ἀνθρώπων ἀποῤῥῆξαι ἄνω-
θεν ἀπαθῶς" ὥσπερ οὗ μεταθολὴν, καὶ πάθος περι-
ἐποιήσαντο οἱ χτιαθέντες ἄγγελοι, καὶ οὐρανοὶ, xal $
γῆ, καὶ τὰ πάντα τῷ αὐτὰ πεποιηχότι, "AX τὸ
πᾶν ἔστιν ἔχπληχτον μυστήριον, xatà τὸ εἰρημένον"
Ὧ βάθος πιούτον, καὶ σοφίας, καὶ τῆς γνώ-
σεως Θεοῦ !

missa citra passionem ullam hominum auribus insonuerit. Non secus atque angeli, celestes. orbes,
terra, ceteraque, qux? Deus condidit, omnia nullam auctori. suo mutationem affectionemque. tri-
buerunt. Sed hee omnia stupendum — quoddam sunt, horrendumque mysterium, uti scriptum

est: O altitudo divitiarum, sapientie et. scientie Dei *!

AETII CAPUT XXIII.

Si genit substanti: causa sit ingenita , ingeni-
tum veru, quod principium dicitur, nihil omnino
sit, quomodo potest id quod nihilest, ejus, quod pro-
(uctum est, esse principium?

970 Confutatio XX111.

Ingenita substantia non eodem, quo ad eztera
omnia comparata modo, sed alio quedam sensu
dicitur, cwn ad unicam sobolem refertur, vel ad
Spiritum sanctum, qui ab ipsa progreditur ; neque
vero principium est ejusmodi, quale est quod exsi-
süt cum nondum exsistente comparatum, Quippe
non ex nibilo genitus est Filius, neque non exsi-
gtens est, qui genuit, vel qui ab ipso procedit Spi-
ritus sanctus ; czelerorum vero causa est exsistens
ipsum. Quapropter suapte gloria ac splendore
praedita semper est sacrosancta Trinitas, qui di-
gnitatis sux appellationi cuique consentanee sem-
per ezsisiit. Nam per ipsam, et non extra, qua fa-
cta sunt, cum non essent, producta sunt. Ideo ne-
que solus per sese Pater causa est conditarum
rerum, sed Pater, el Filius, et. Spiritus sanctus
procreavit omnia. Quod si alienus esset Filius, at-
que ἃ principio suo nondum essisteng originein
habuisset, cum czteris omnibus ab eo profectus
tequalis esset omnibus : unde et Deus non gene-
rando, sed proereando principium haberetur, fieri-
que non possct amplius, ut unus genitus, ac Filius,
casera vero creatura dicerentur; sed vel oinnia ge-

* Matth, xvii, ὃν * lom. xt, ὅ5, δ F τῷ τόν,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY KT*.
El τῆς γενομένης ἡ ἀγέννητος φύσις ἐστὶν αἰτία,
τὸ ὃΣ ἀγέννητον μυδὲν εἴη, πῶς ἂν cf αἴτιον τὸ
μηδὲν τοῦ γεγονότος;

Αγατροπὴ KT'.

Ἔστι μὲν οὖν χαθ' ἑτέραν διάνοιαν, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ
τὴν ἴσην πρὸς πάντα ἡ ἀγέννητος φύσις, πρὸς τὸ
μονογενὲς γέννημα, xai πρὸς τὸ ἐξ αὐτῆς ἅγιον
Ἡνεῦμα οὐχ αἴτιον δὲ, ὡς τὸ ὑπάρχον πρὸς τὸ μὴ
ὄν. Ἔστι γὰρ οὐχ ἐξ οὐχ ὄντων ὁ γεννηθεὶς, οὐδὲ
μὴ àv ἐστιν ὁ γεννήσας, οὐδὲ τὸ ἐξ αὐτοῦ ἅγιον
Πνεῦμα" τῶν δὲ ἄλλων ἐστὶν αἴτιον τὸ ὄν. Διὸ σύν-
ἐστι τῇ ἰδίᾳ ἀεὶ δόξῃ ἡ ἁγία Τριὰς, ἀεὶ οὖσα ἀνα-
λόγως ἑκάστῳ ὀνόματι τοῦ αὐτῆς ἀξιώματος. Δι᾽ αὖ-
τῆς γὰρ, καὶ οὐχ ἐχτὸς, τὰ γεγονότα γεγόνασιν οὐκ
ὄντα. Διόπερ οὐδὲ καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ Πατὴρ αἴτιος τῶν
γεγονότων ἐστὶν, ἀλλὰ Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, xat ἅγιον
Ἠνεῦμα ἐποίησε τὰ πάντα. Εἰ δὲ ἦν ἀλλότριος ὁ
Υἱὸς, ὡς ἀπὸ αἰτίον οὐχ ὧν, προελθὼν ἂν μετὰ πάν-
των, χαὶ αὑτὸς ἴσος ἐγένετο. Καὶ αἴτιος fjv ὁ Θεὸς
οὐκέτι γεννητιχῶς ἀχθέντος, ἀλλὰ κχτιστιχῶς " xal
οὐκέτι ἐνεδέχετο τὸν ἕνα λέγεσθαι γέννημα, τὰ
δ᾽ ἄλλα χτίσματα, ἀλλ᾽ f| τὰ πάντα σὺν αὐτῷ γεννή-
ματα λέγεσθαι, f] αὐτὸν σὺν πᾶσι χτίσμα ὁμοίως xa-
λεῖσθαι" xai οὐδὲν ἣν ἑξαίρετον, ἐξισουμένον τοῦ
ἑνὸς τοῖς πᾶσι κατὰ τὸ μέρος τὸ ἐξ οὐχ ὄντων" o0
μόνον εἴποιμι ἀγγέλους, τῷ αὐτῶν δὲ ποιητῇ καὶ xszi-
στῇ μονογενεῖ, ἀλλὰ xal ἀνθρώπους, καὶ χτήνη, καὶ

Digitized by Google
