625

'Ararposh) AE'.
Οὐ πᾶσα οὐσία ἀγέννητος * ἡλίθιον yap καὶ τὸ
᾿ διανοεῖσθαι, καὶ Ἑλληνικῆς ἀγνωσίας οὗτος ὁ λογι-
σμὸς, καὶ τὸ ἀπόφθεγμα, x&v τε ἀποφαντιχῶς, xáv
τε ἐρωτητιχῶς τῷ ᾿Αετίῳ εἴρηται. Δῆλον δὲ ὅτι ἐρω-
τητιχῶς. Ἑλλήνων τοίνυν παῖδας τοῦτο ἐρωτάτω *
κἀχεῖνοι δὲ αὐτῷ συντιθέσθωσαν τοῦτο ἔχειν ἐκ συλλο-
γισμῶν τὸ ἐρώτημα, ὕλην τινὰ σύγχρονον τῷ Θεῷ
ἐπιφημίζοντες * ἀλισχέσθω δὲ ἅμα ἐχείνοις, εἰ συν-
τιθοῖτο, ἐχούσης τῆς ἀληθείας ἕν εἶναι τὸ ποιοῦν, ἐν
μιᾷ οὐσίᾳ Τριάδος τελείας, χαὶ οὐ χατὰ συναλοιφὴν
ἀριθμουμένης. Τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα γεννητὰ, καὶ χτι-
στὰ, xal οὐχ ἀγέννητα. Τῆς δὲ θεότητος ἀχτίστου
οὔσης, Πατρὸς μὲν γεννῶντος, Υἱοῦ 5b γεννητοῦ,
Πνεύματος δὲ ἁγίου ἐξ αὐτοῦ ἀπκεσταλμένου τοῦ Πα-

τρὸς, καὶ τῶν τοῦ ΥἹοῦ λαμθάνοντος, πάντων δὲ ὄντων B

χεχτισμένων, τοῦ δὲ ἀπαραλλάχτου τῇ δυνάμει μέ-
γόντος, συμπρέποντος ἐν τῇ Τριάδι, πάσης θεότητος
ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀναφερομένης, διὰ τὸ εὔλογον xai
ἄπτωτον τῆς μονάδος, xal τὸ ἀναιρετιχὸν τῆς πολυ-
θεῖας, τὸ μὲν ἀπαράλλαχτον μένει τῇ δυνάμει, τὸ δὲ
εὔλογον συμπρεπόντως ἀναλογεῖται Υἱοῦ πρὸ: Πα--
*«&pa, καὶ ἀγίου Πνεύματος. Τοίνυν τούτων οὕτως
ἐχόντων, ἐξ ὑπαρχῆς πεσεῖται τῆς ἐπιθουλῇς τοῦ
ἐρωτήματος ἡ ἐπίνοια, Οὐ γὰρ πολλὰ τὰ ἀπαράλ-
λακτα. ἀλλὰ ἡ μία Τριὰς ἐν μονάδι, xax μία θεότης
ἐν Τριάδι. Τὰ δ' ἄλλα πάντα ἀφέστηχεν, οὔτε αὑτο-
ματισμῷ ἔχοντα τὸ πάσχειν, fj ποιεῖν, οὔτε τῆς ἁγίας
Τριάδος, ἐν τῷ τι ποιεῖν, δυναμένης πάσχειν, τῆς
ὅλης ἀπαθοῦς οὔσης xal προσχυνητῆς " φημὶ δὴ Πα-
«ρὺς, καὶ Υἱοῦ, χαὶ ἁγίου Πνεύματος. Ἐποίησε γὰρ
πάντα ὁ Θεὸς δι᾽ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸν Υἱόν * οὐ γάρ
ἐστι σὺν πᾶσι" συνυπουργεῖ γὰρ τῷ Πατρὶ, καὶ
συμπροσχυνεῖται - οὔτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα“ οὐ γὰρ
ἀριθμεῖται ἀπὸ πάντων, στερεοῖ δὲ τὴν δύναμιν τῶν
ἁπάντων χαὶ συμπροσχυνεῖται. Τῶν δὲ πάντων ὑπὸ
«ἣν τοῦ ἑνὸς προνοησίαν ἐπιτεταγμένων, ἕχαστα
φέρεταί τε, καὶ πράττει, πάσχει δὲ xal ὅσα ἕτερα.
Διὸ ἡ μία Τριὰς πρὸς ἑαυτὴν ἀπαράλλαχτος, τὰ δὲ
ἄλλα ἐξ αὑτῆς παρηλλαγμένα" οὔτε γάρ ἐστι σύγ-
χρονα, οὔτε συναῖδια. Μόνη δὲ ἀΐδιος, xal ἄχτιστος,
καὶ ἀγέννητος, Υἱοῦ μὲν γεγεννημένου ἀχρόνως χαὶ
ἀνάρχως, ἀεὶ δὲ ὄντος, καὶ μηδέποτε διαλείποντος
ποῦ εἶναι. “Ὅθεν ἠσφαλισμένως χεραζὴν !, χαὶ οὐχ
ἀρχὴν τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ ἐδίδαξεν ὁ θεῖος λόγος,
διὰ τὸ ὁμοούσιον, καὶ ἀϊδίως ὄντος τοῦ Πνεύματα;
τοῦ ἀγίου, καὶ ἐχ Πατρὸς ἀπεσταλμένον, ἀεὶ δὲ σὺν
Πατρὶ ὑπάρχοντος, χαὶ μὴ ἀπὸ χρόνον ἀρξαμένον.

ADVERSUS ILERESES LIB. til. TOM. 1.--- ILERES. LXXVI.

626
Confutatio XXXV. ᾿
Non omnis substantia ingenita dici potest, quod
vel animo concipere stolidum est, atque ab genti-
lium ignorantie ea vel cogitatio vel sententia pro-
ficiscitur, sive affirmando, sive interrogando solui
Aelius ista protulerit. Quanquam interrogando
istud quidem usurpasse videtur. Quare de gentili-
bus ista sciscitetur, atque ab illis hoc quod in in»
lerrogalione sua ex ratiocinationibus collecta po-
suit, concedatur ultro: materiam esse 98 quam-
dam, que tempore cum Deo sit :zqualis, sed et
wna cum illis, eadem si sentiat, convincatur Aetius.
Nam veritas quidem ipsa unam esse censet efficien-
iem causam, quod in una et eadem substantia per-
feeta Trinitas, sine ulla confusione numeretur.
Reliqua vero omnia facta ac procreata sunt, non '
ingenita. Divinitas vero a nullo creatur , sed Pater
gignit, Filius genitus est ; Spiritus sanctus 4 Patre.
missus est, et a Filio accipit; extera vero creats
sunt, atque ipse Deus immutabilis virtute perma-
nens congruenter in Trinitate consistit. Czeterum
divinitas omnis ad Patrem refertur , quod ita con-
sentaneum sit, idque et ad unitatem retinendam,
et mulüplicium deorum vanitatem refellendam per«
tineat. Sic enim immutabilis est paturze divinz vir-
tus, ut congruenter Filii ad Patrem , Spiritusquq
sancli consentanea ratio comparatioque servetur.
Qus cum ita sese habeant, captiosze illius interro-
gationis commentum penitus intercidit. £tenim,
non multa sunt invariabilia ; sed una duntazat in.
singularitate Trinitas, et una in Trinitate divinitas,
ἃ qua reliqua omnia procul distant. Neque vero ut
patiantur, aut agant, fortuito quodam casu con-
secuta suni; neque sacrosancta Trinitas, dum agit,
pati quidpiam potest, cum tota patiendi expers et
adoranda sit: hoc est, Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus. Quippe.Deus per Filium universa condidit,
Filium vero non fecit, ut qui cum omnibus minime
numeretur : siquidem in operis communionem cum
Patre venit , et cum eodem adoratur; neque postre-
mo Spiritum sanctum creavit, qui ne ipse quidem
inter omnia numeratur. Hujus enim proprium ést
universorum corroborarc virtutem; unde et eom-
muniter adoratur. Porro cum omnia sub unius,

D providentiam administrationemque subjecta ssint,.

feruntur , aguntque singula , et qua a Deo sunt
aliena paliuntur. Quocirca una a seipsa Trinitas
inváriabilis est, reliqua, quae ab ipsa producuntur,

omnia variantur ; qua: nec tempore, nec zeternitate cum illa simul exsistunt. Sola itaque sempiterna, .
increata οἱ ingenita est. Ac Filius quidem sine ullo tempore initiove genitus idem ab alerno est; nec
unquam esse desinit. Quamobrem caute admodum caput, non initium Filii Patrem esse. sermo divinus
edocuit *: idque propler eamdem utriusque substantiam. Spiritus f$ vero sanctus, sempiternus
est, et a Paire missus, cum 4: semper ex-istit, nec ab aliquo tempore esse cepit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY A. ἡ"
Ei cb ἀγέννητος καὶ τὸ Θεὸς Lx παραλλήλου τὸ αὐτὸ
δηλοῖ, ὁ ἀγέννητος ἀγέννητον ἐγέννησεν. Εἰ δὲ ἕτερόν

AETII CAPUT XXXVI..
Si ingenitas et Deus pro uno eodemque suman,
tur, ingenitus ingenitum genuit, Sin diversum quid-

t1dnjel τὸ ἀγέννητον, ἕτερον δὲ «b Θεὸς, οὐκ ἄτοπον δὲ — dam ingemiti ac Dei vocabula declarant, nequa;
! po κεφάλαιον. 51 Oor. xi, S.

Digitized by Google
