94

DE ANNO ET DIE DOMINICA PASSIONIS.

LE

in parte commendandum stadium, quod cum in ca A Verum illo ipso loco pugnantia secum ac contrarià

tempora inciderimus, quibus magua est novitatis
hominibus injecta cupiditas, ne ad religionis filci-
que damnum publicz ille insania: morbus crumpe-
rel, in eam parlem. peccare. maluerunt, quie est
cautior. Verum uli pio homini ac eatholicó magna
est vetustatis liabenda ratio; in iis vero qua Ὁ}
Ecclesia sancita sunt, ne levissime quidem hzesitare
licet ; ita magnopere illud. cavendum, ne pro veleri-
bus ct sacrosanctis habeantur illa que. paucis ab-
hinc seculis emerscrint; neve ad falsilatis pátroci-
nium speciosum illud Ecclesi: ac. publice consen-
siouis nomen transferatur. Quam. quidem ecclesia-
*licze auctoritatis ascribenda licentiam eum in aliis
impune versatam, tum in ea, quam tractamus, Na-
lalis. ae Passionis Dominice quzstione grassatam
animadvertimus. lp qua. plurima velut ex communi
Ecclesiz deprompta fide jactari solent qua aut falsa
sunt, aut falsorum simillima,

Ne longe exempla rep^tamus, occurret Bede son-
tlissimi hominis et cruditissimi decretum. illud,
quod in lunc locum distulünus. lHic igitur cap. 40
hbri De temporum ratione, de xate ac. Passione
Donini in. hze verbia pronuntiat : Habet enim, nisi
fallor, Ecclesim fides, Dominum in carne paulo plus
miuus quam xNxutb annis vsque ad sue tempora
Pussivnis vixisse : quia vidclicet xxx annorum fuerit
baptizatus ; sicut. evangelista Lucas testatur, et. tres
semis annos. post baptisma pradicaterit. Subjiclt
deinde : Sancta siquidem Romara et apostolica Ec-
clesia hanc se fidem tenere et ipsis testatur inticulis,
qua suis in cereis annualim inscribere solet, nbi tem-
pus Dominice Passionis in memoriam populis revo-
cans, numerum triginta. semper οἱ tribus annis mi-
norem, quam ab ejus incarnatione Dionysius ponat,
«dnoiat.. Denique anno ab. (jus incarnatione juxia
Dionysium 101, indictione xiv, fratres. nostri, qui
tunc [uere Rome, hoc modo se in. Natali Domini in
cereis S. Marie acriptum vidisse, et inde descripsisse
referebant : Α Passione Domini nostri Jesu Christi
«uni sunt. 568, ctc. Addit postea : Nam quod Domi-
nus xv luna fevín vi crucem ascenderil, et vna Saoba-
torum, id est die Dominica resurrexerit a. mortuis,
nui licet dubitare catholico. Ic ille. Duo Lic,
fidei alque. Ecclesise decreta proponuntur : alterum,
Christum Dominum tatis auno xxxii jam exple-
to, xxxiv vero inelioato, passum esse : rere videli-
cct Dionysian e 51, quia cum xxx zlalis anno ba-
ptizatus fuerit, tres deinde annos. cum semisse
vixit: unde xzxiv anno mortem obierit oportet,
Quare binc etium aliud. Ecelesig dogma | nascitur :
Christum quatuor peregisse Paschata, quorum in
postremo mor(uus est. Alterum Ecclesia decretum,
de quo nulli (as est dubitare catholico, ejusmodi po-
nitur : Christum xv luna passum. esse. Hunc Bede
jocum velut firmissimum quoddam ebronologie mu-
nimentum usurpare identidem optimi viri ac. do-
ctissimi solent, eoque potissimum telo superior illa
Dekcril. nostri sententia in, Anna(íbus oppugratur.

Beila profitetur. Etenim qui vixisse tot annis quem»
piam asserit, eum, opinnr, annum primum numerat,
quo in lucem editus est, non eum complectitur, qno in
matris utero fuit. Hunc igitur si Beda velit excipere,
€um i$ sif are Dionvsians primus, vt supra decla»
Tavirus, tres ad. triginta supererunt anni, quorum
Jn uftimo Christus passus est, rz Yricesimo quarta.
Itaque non amplius quam xxxi anuis mensibus tri»
bus Christus vixerit, contra illád ecclesiasticze fidet
deercetum.

Sed manifestius implical sese, dum ità concludit :
Quoniam »xxvt annis circulus Paschalis circumagi-
lur, his udde xxxin, vel potius xxxiv, wt illum ipsam
quo passus est Dominus, attingere possis. anam,

P finnt 566. Ipse est ergo. annus. Dominice Passionis

b

et resurrectionis a morts : quía sicut 555 primo, ita
$66 tricesimo quarto per universos solis et luna com.
cordat discarsus. Omnino statuit anno rere. Diony-
sian:e 566, qui est cycli 567, easdem Neonrenias 1c
ferias recurrisse que erant anno zre 24, cycli 53.
Ex quo ita colligit : Et ideo circulis beati Dionysit
apertis, si 566 ab incarnatione Domini contingens
annum, xiv [unam in eo ix. Kal. Apr. feria v repere-
ris, et diem Pasche Dominicum vi Kal. Apr. (um
xvtt, age Deo gratias, quia quod. quarebas , eicidi
ipse promisit, te invenire doceit. (ais lx:c ἃ Bede
per ironiam dicta suspicetur? Quod Bridefertus Ra-
mesiensis in scholiis adnotavit. Jronice, inquit, di-
tit hoc, dum ullo modo invenitur. Scd hinc scho-
listes ipse ridicule. Neque enim ridendi causam
ullam habuit Beda, cum ista scriberet : quin ut ex
toto illo capite liquet, quid sentiret ipse plane aper-
teque. significavit. Atqui ejusmodi illa sunt, ut per
irontam esse dicta plurimum Beda ipsius interfue-
rit. Sunt. enim absurdissima. Quippe anne Christi
85, cyclo solis xv, lume xvi, littera Dom. C, novilu-
nium Nicenum (quod, ut epe monui, olim etiam
Ad Christi szculum accommodabant ) contigit Mar-
tii vtt; luna. deeimaqnarte, xn. Kal. Aprilis, sive
Martii xxt; Pascha v Kal. April. sive Martii XXV,
vt ex Pionysii ac Bele cyclis. apparet. liem cha
Tacteres armo 566 congruunt, Non igitur amnis istis
luna xiv incidit in iy Καὶ. Apr. feria v, Pascha vero
in vt Kal., quod ut. cveniat, cyclus esse debet lunze
xit, solis xxt, hoc est Christiang zra xi. Quameb-
rem ut vera sint, qux a Beda traduntur , non xxxiv
zlatis anno, sed xu mortuum esse Christum opor-
let. Sed utcunque aseripti a. Beda Martii dies ha-
Vcant. sese : si anno jllo xxxiv passus est Christus,
non potest luna xv id accidisse. Nam Nicena iv,
quie Christi tempore xin erat, convenit Martii xxi,
feria 1. Unde feria secunda passus erit Dominus
Martii xxi.

Non minorem cyelorum apnoremque perturbatio-
nem comperi apud Victorium Aquitanum. Cujus
Fasti sunt penes R. P. Sirmondum cum Prafatio-
ne, ex qua nonnulhy citat, refellitque Deda lib. De
temp. rat., c. 49. In illa ergo Irofatione Victorius

Digitized by Google
