955

APPENDIX. DISSERTATIONUM,

935:

nocte collocavit, qua secuta est Kal. Apr. feria v : A ista. periodo ad προήγησιν σεληνιαχὴν adipisceen-

cujus character 5, 4, 770, auno hodierni. Computi
4017 (p. 216), et ab co deducio charactere vi! an-
norvuin, videlicet 5, 15, 158, deprehendit Nisan anni
hodierni Computi 4010, nempe 6, 10, 620 : do quo
si deducatur character ὙΠ 1nensiuim, remanebit
Tisri ejusdem anni 2, 17, 469. Cycli 214 jam clapsi
erant, quorum character 7, 12, 265, de 2, 17, 459
deductus relinquit primum Tisri 2, 5, 2U4.
Poswemo (p. 215) R. llillel princeps anno
Christi 344, annis xci ab obitu Samuelis utran-
que factionem conciliare studens, ut veterem Mosis
epocham, qua est vit Octobr., et novam Sosigenis,
que est xxiv. Sept, complecteretur, quod. anni
congruunt diebus xii προηγήσεως σεληνιαχῆῇς, qui

dom, ne verbum quidem. Viderit ergo. Scaliger
unde illam exprompscrit; neque enim fundum ejus
et auctorem profert ullum; quasi divinare ae la-
g re, id demum sit emendare, atque ordinare tem-
pora. Quanquam quz est tandem ἰδίᾳ couciliatio ἢ
Tekupha Samuelis autumnolis auno Christi 344 in-
cidit in Sept. xxut, hor. 15, a meridie, sive 9 no-
cturnis : politice vero Sept. xxiv, cycii prxterierant

decemnovennales ccxvi : quibus προήγησις facta

dierum 13, hor. 4. lgituz Tekupha anne primo
Computi cadit in Octobr, vir, hor. 10, ab initio no-
ctis, Sed hora una negligatur. Quid boe ad Samue-
lis Tekupbiam ?* Nam ad noviluniorum quidem προ-
ἦγῃσιν investigandam , quoniam Judaicam hodier-

inter xxiv Sept. et vi. Octobr. interjecti sunt , tot D nam et, ut putat Scaliger, Uipparcheam anni for-

annos ab initiu Computi sui ad illud tempus nu-
meravit, nempe 4104, ut in lib. 1 De emend. fusius
exponitur, ubi ita pro/itum est : lastitutam circa
aunum 544 periodum annorum 6916, ductis xii in
cyelos solis ac lunz. Cujus periodi annus 4105
init anno Christi 544, cyclo lune Judaico 1, 110-
mano imn, solis xvi: quo quidem annorum spatio
προήγησις lunaris facta est dierum xin, lior. 1:
Quz de xxxvit diebus, qui ἃ Kalend. Sept. fluxe-
runt, detracta, relinquunt dies xxiv. Eodem anno
character Tisi ἃ meridie xxi Sept. contigit
hor. 10, 204, sive Judaice ab initio noctis hor. 4,
204, feria τι. Primus autem cycli annus nconieniam
Tisri habuit a meridie v1 Octobr., hora 11, 9204,
aive Judaice 5, 204, feria i1, anno periodi Juliane
905 : adeo ut character Tisri sit 2, 5, 204 : quie
radix est neomeniarum omnium Judaicarum, Te-
knpha vero bora tx. nocturna fuit, hoc est 7, 9, 0.

lefellitur Scaligeriana doctrina. de anno Judaico.

Wi:ec est Scaligerianas doctrinze summa, que me-
ris conjecturis ac somniis referta sceum ipsa con-
ciliari non potest. Atque ut primo loco illud exspen-
damus, quoJ ex sug. canon. allatutn est : si tem-
plo adliuc stante, Hipparelica anni. forma ἃ αἷς
adinissa est, supra quam Calippica periodus aunis
LXxvi excessum colligit hor. 5, 760, id e:t siugulis
enucadecaeteridibus, hor. 1, 485, et post ccciv

mam Samuel adhibuit, pertinere ista possunt , ad
Tekuphas vero Samuelis indagandas nihil omnino
conferunt; cum is Julianum annum Julianssque
Tekuphas ainplexus sit, qux nullam habent προ-
ἦγησιν. Non potest itaque ulli alteri Tekuplis con-
venire periodus ac methodus illa, quam ft. Adds ;
sive ejus anni formz, 4υ85 parem sideris utriusque
προήγησιν agnoscit : ad Julianam fisamque Teku-
plam plane est inutilis. Sed. neque ad ἢ ádd:e
Tekuphas eadem illa periodus utilior est (iib. iv De
emend., p. 261). Tekupha prima R. Add:e vernalis
cadit in cam noctem, qui secuta est Kal. Apr. anno
primo periodi Judaicz, Julianz vero 954, cyclo so-
lis 2, luu 4; Tekupha solstitialis Julii 9, au-
tumnatis Kal, Oct. Brumalis 54 Decem. Porro Te-
kuphze autumnalis character fuit, ut Scaligero pia-
cet, 3, 9, 41, 14 ipsis Καὶ. Oct., hoc est horis 9 no-
cturnis post xxx Sept. diem feria 5, cyclo solis 1,
lit. F. Vernalis Tekuphae character est. 4, 0, 0, imni-
lio noctis, qux secuta est post meridiem priwi
Aprilis dici. Ab hoc anno ad Christi 514, sive Ja-
daicum 4105, cyclis 216 elapsis, προήγησις facta
est dierum xitt, horg 1. Quare autamnalis Tekupha
R. Addz fucidet iu xvii Sept., vernalis in xix. vet
xx Martii. Quid igitur ad Tekupliam R. Adde. pc-
riodus ista confert, quz ab Octob. vit ad Sept. xxiv
processionem habet? Ut enim Tekuphis R.. Addas
servire possit, periodi initium non ab Octob. vn,

annos unuu fere diem, profecto neque Calippica et p sed ab ejus Kalendis arcessendum fuerit. Preterea

Alexandrea periodus ad aunum usque Clirisii plus
minus 54i retenta est, neque biduum illud προ-
ηγήσεως intervenit , inducendaque omnia ista sunt,
que in libris De emend. passim inculcantur ; in
primisque s2rupulosa illa et anxia v Paschatum, ac
postremi σταυρωσίμου inquisitio, qux in vs libro
proponitur, otiosa et inutilis efficitur.

Jam illud de inventa ἃ K. llillele período, con-
ciliatisque factionibus duabus, quo tandem auctore
defenditur? Ilebrzei ab orbe condito ad Christi Na-
talem Dionysianum annos putant fere 3761. [ἐὺ
anno Christi 214, covpit Judaicus £105. Intervalla
porro temporum accurate pro illorum captu. de-
scripta sunt in libro Seder. tolam. Dc commentitia

,

veteris anni Judaici principium gratis a Scalizero
constitutum est Octobr. vri. Neque cnim argumento
ullo necessario , scd inani ac falsa conjectura frc-
tus liuc. asseverat.

Nam si quis forte quaerat, cur ille Judizorum Tc-
kupham primam, sive initium anni in Oet. vu
conjiciat, niti hoc totum. negotium reperict emen-
tita illa G:zeci anni et. Olympicze periodi modula-
tione, quam omnibts Grecis, adeoque Macedoni-
bus, tum in. Asia Syromacedonibus, οἱ Selencidis
communem esse voluit : quippe Graecos existimat
annum habuisse duplicem : popularem. onum, sive
tewaetericum, quo vulgus utebatur, cujus menses
wieenarii, practer. ultimum, cui biduum velut Ap-

Digitized by Google
