881

DE ANNO ET DIE ΒΟΒΕΝΙΟ ΑΙ PASSIONIS.

$82

quilur , feria tertia Pascha comedisce, quod feria v A hoc tamen significare videtur, Judsos nonnullos,

factum oportuit, in quam xiv luda. (Judaica, et vi-
tiosa) convenerat, parum sibi constare ceuset Epl-
pbanium ; qui quidem feria tertia Christum Pascha
peregisse velit, cum luua in xiv praestiterit. Est enim
contra Evangelii fidem, Christum feria 111 Pascha
celebrasse, Propterea iia corrigendum existimat :
Christum id egisse feria v, quod eportuerit vit. Ego
vero cun nondum suspicarer Epiphanium alio die
Christum velle, quam feria v Pascha suum obiisse,
hc qux de »1, iv exterisque feriis injicit, simili-
tedinis causa usarpata credideram. Nam quia luna
Judaiea xiv, Nieena vero xit celebraverat, ut eam
Cyeli pravitatem oculis subjiceret, hune in modum
declarare voluisse : perinde istud esse, 2c si finga-

videlicet Pharissmos, ae Scribas, eommunem hune
errorem emendare cepientes,l'ascha suum in xx
Martii diem distulisse, quo passus est Christas :
quo nimirum propius ad zquinoctium accederent,
vel etiam caleste pleniluniam. Nai hoc verba ipsa
tacite demonstrant : Καὶ ἰσημερία πρὸ ἕνδεκα Ka-
λανδῶν ᾿Απριλλίων, δι᾽ ἣν πλανηθέντες ὑπέρδατόν
μίαν ἡμέραν ἐποίησαν. Ergo διὰ τὴν ἰσημερίαν, et
fortasse propter lanametiam, ue tantopere ab utró-
que recederent, diem  diffuderaut. Poterat euim vel
ipse sideris aspectus viii illos admonere; quod
saltem mingendum esse decreverunt.

Cum bc Epiphanius manifeste sentiat, extera
quis ab eo dicenier codem. dirigenda sunt, atque

mus Judaiesm cyclum viii nihil babuisse, revera- D hoc modo constituenda : Christus legale Pasctia

que lunam xsv. Nieznam in Martil xix incidisse, ac
tum cogitemus Christum biduo illam anteverfentein
xvi Kal. sive Martil xvit Pascha eomedisse, feria n,
quod feria v, hoc est Martii xi, Geri decebat. Tam
ergo vitiose cyclus ille Judaicus decimonono Martii
lunam xiv ezbibuit : tamque abnocmis a vero lune
vatiocinio fnit illa v feria Marüii xix, quam tertia
cum quíata comparata ; si haee ipsa Nicama fuisset.
Denique tota hiec Epiphauii dispotatio ὑποθετιχὴ,
οἱ λόγου yáprv assompta mihi videbatar. Sane ne-
gnri uon potest, quam si fetia v celebrasse Cbri-
stum existimaverit, probabiliter ista dieantur.
Verum dum hac attentius perserutor, comperi
aliam saneissimi Patris opirionem fuisse, et falsam
illam quidem, sed ab eo tamen aliquoties inculca-
tam : nimirum Juieos plerosque cum Christo Pa-
scha semn obiisse non feria v, sive pridie ejus diei,
400 passus est, sed feria tertia, Quod ipsum diser-
tissimis verbis docet in calce Panarii bujus, in Ex -
positione fldei, num. 22, ubi de Ecclesie ritibus
egens meminit intef eztera jejunii quarts, ac sextse
ferm, cwjus institetl causam aperit : Ἐπειδήπερ
ἐκιφωτχούσῃ τετράδι συνελήφθη ὁ Κύριος, καὶ τῷ
προσαδδάτῳ ἐσταυρώθη. (Quoniam ineunte quarta
[eria comprehensus. est. Dominus, et feria v cruci-
ἤπιε. (fuo posito consequens est, Christum ea no-
cte, qua feriam wi sequitur, et Judaice feris iv tri-
buitur, captum esse, cum paulo ante Pascha cele-

celebravit eum plerisque Judzis xv1 Kal. Apr.,fería
m, lana Judaica vitiosa σις, cum feria v luna xiv
vitiosa perfiei debuerit. Biiuo igitur antevertit. At
Pharissi, Judzique alii luna Judaica xv Martii xx,
quo die passes est. Christus, xa(' ówípÓaci diei
unius a lana xiv ad zv. Ex iis falsos eos esse con-
stat, qui Epiphanio Grecorum sententiam aseri-
bunt; quod Christas Pascha luna xin celebrarit,
ante Judzos, qui id postridie peregerint. Non enim
xit lana, sed xn Christum id egisse censet, quate-
sus feris tw contigisse putat. Quod si ex eommuni,
certissimaque sententia feria v celebrasse Christum
aeiritratus esset, non alia luna, quam quse ΟΣ vi-
tioso cyclo tw foret, factum sssereret. Unde ex
casiigatiori Epiphanii judicio deliniendum cst, Chri-
stum feria v, luaa xiv cum nonnullis Judseis, caete-
ros vero cum Pharisais, feria vi Pascba comedisse.
Qua ex Epiphanii epinione duo colligtutuf, qua
eum de Passionis anno queritur, acerrimte dispu-
ι2τὶ solent : alterum judzeorum principes non co-
écm cum Christo die legitimo agni epulo perfunetos ;
alterum cum sine commulatione aliqua lemporum
ac festorum id accidere non potuerit, trauslatie-
mem aliquam illis temporibus exstitisse. Quare ad
banc Epiphanii disputationem illustraudau totideu
illie quastiones paucis boc loco disceptandze sunt.
Utrum Judei translatione festorum olim usi fuerint.
1a recentiori judseorum compute scrupulosas, et

brasset, Audierat itaque, et a majoribus acceperat p) anxius quidam est dierum delectus ad. neomenias

Épiphanios, duas illas ferias Dominice Passioni

figendas. De quo mulia in Thalmudicis commenta-

recolendz prsestitutas fuisse, ac jejunio consecratas. Θ riis. Tractatu de anni capite, et in tomo primo Jad

Cum autem certo constaret, feria v1 in cruce suf-
lisum csse, nulla passionis ejus restare visa est alia
pars, quam comprebensio, et alligatio. Proinde fe-
ria 1v appetente captu n atque vinctum esse Domi-
num credidit. Neque vero alio tempore, quam quo
Jud:ei plerique, evlebrare voluit. lgitur etiam Judzi
feria tertia peregerunt. Vitiose, quis negat? Sed
quod maxima pars eo die Pascha comederet, biduo
cum illis anticipavir. Erat enim feria v Martii xix
celebrandum, cum in hune diem xiv Judaica vitiosa
Concurreret. Cur aatem adeo prepropere Judei isti
Vascha comederent, causam ottulit. nullam. Scd

Wt. Mose, Tract. Kiddusch hakhodesch : necnou etin
co Tay R. lsachar, beu Mordechai, aliisque li-
bris : in quibus infinita regule, ac cautiones pr:e-
seripte sunt. Duorum vero. mensium, Tisri ac Ni-
san, iu primis ncomenke ab illis observantur, qua-
rum transferendarum causa duplex ibidem affertur :
naturalis, aut civilis. Etenim eum supra ferias ex-
currentes minutize ad horas 18 perveniunt, ct lu-
paris φηφισμός meridiem diei insequentis attingit
(nam Judzi diem ab initio noctis auspicantar, a
quo 18 hora compntate diei civilis sequentis me-
ridiem assequentur) ; tim in. alteram feriam natu-

Digitized by Google
