951

DE, ANNO, NATAL] CIIUSTI.

38

scriptores, peoserüm Christianos, nonnunquam, Ma- A autumnale xapa τ "ἣν ἀρχὴν τοῦ Δίου pavé d fieri seri-

cedonici menses qura Syramacedonicis, quos οἱ Gra- Ὁ
€orun menses appc)lant, eanfuudi videas; ut in in-
signi. illo, Apatolii loco, quem in sequeptj Djatriba
declarabimus, alias vero discerni, ut hoc. loco fecit
Epiphanius. Et cerie Syrqmacedonicorum mensium
glius, iq anno Juliano situs, quam "Macpdonicorum
fuit, non modo ,veterum, quos | lunares fuisse ,Suspi-
camur, sed etiam recentiorum ac flxorum. Ac po-
steriorum, quilem, hoc est, Macedonicorum, appd
Antiquos Serjes,ohsqura est. ac. difficilis, quod de ea
varie, przstantissimi. scriptores exjstimasse viden-
Ur. Sed, pmissa, modo quacsfione, y vel i in. aliuJ. potins
fifata,, μόφιρμα sie omuino statuo, principem men-
sium Loym ,cxetitisse, qui. Hfecatombaoni regpon-

psit ; ineu

aequinoctium. vernum,. Artemisio ; astivum. aeisti-
tum, Loo. Quod yd de Áulianis, ἃς fixis mensibus
accipi potest, vel de lunaribus, eo videlicet sensu,
ut sub quatuor, illos anni cardines. totidem, ἀϊ men-
sé$ ineant, Favet huic conjectura: Josephus , qui
pergzpe, Xauibicum À Nisan esse dicit, ut orig. lib. dy
cap. ὅ, et lib. si, cap, 9 ei 10. Libre vero vii, €42,
ljor eum, Artemisio componit; libro vim, eap. ὅ,
Hyperberetzum qum Tisri ; Dium cum Mareliésuvan
lib. i, en. $; Chasseu eum Apeltzo lib. nu, cap. 4.
Ajdé j jis estronomica giozdam exempla ἴ in Clialdai-
ca periodo apad. Piotemaum, Que enia ; alibi dili-

Poterit

gentius explicantur. ἢ Íniey, Macedonicórum. mensium

derit : quod in, Alexgndri Vita testator, E Plutarchus, B eg iis ompibus ordo jste | constituendis. es: ᾿

φομυς, άρφυς͵ in, Jib. r Fridem. früuinoctjum

, Menses Judaici Menses Macedonici
Nisan Ξανθικός
. βὰν οἰ Αρτεμίσιος
iuyan . Δαίσιος
hamuz " Πάνεμος
fu U Kg
Etul ᾿Γορκπιαῖος
Tisri Yospfapeiau
archesuvan .À
hasseu U πἈπελλαῖος
Thebeth , Αὐδηϑάξος
: Heic πρρίτως
, Mar . Δύστρος

Menses Attici Menses Juliani, quibus
vto, sg 451 Us. cito

' fere respepden.,
Ἐλαφηδολιών Manius C
Μουνυχίιών - Aprilis
E τῶν Maius
Ext ühius
aae bate "Sulios
-Mevantioniv " Augustus
,..BenBpopuov . September
"Μαιμακτηριῶν ."Oclóber
* "Noveinber
ἐπραν ζω ᾿ December
Ταμηλιών ; Januarius
᾿Ανθεότηριών , Februarius,

At in episiola, Pbilippi Macedeepm regis, qun. est C adhibuerunt. [nao vera idipsum apud. illos antiquis»

apud Demosth, Περὶ στεφάνου, Lous cum.Aujoo
Boedrom.. eompopitur, ut .9lins per illa tempora
mensium apud Macedonas contextus fuisse videatur.
De quo alias, Nunc illud, quod dixi, ex disggrammoate
constat ,. Macedonicos mepses noo [ero mense Sy-
roxecedonicis anteriores esse.. Nam Xonbicus
exempli causa Syromacedopnum est Aprilia dulianus :
Mocedonieus vero tamolsi.cem lunaris esp Aprili
nonnenquam respondeat, sapius tamen in. Martium
incurrit, majoremque illius partem oceupot. Cxte-
rum apud Epiphsnium boc in leco pro ᾿Απελλαίον
tc^, Scaliger lib. v De emendat. pag. 482, corrigit
"Απελλαίου ς΄. Qua ratione Apelleus, Macedonicus
Novembris 11 coeperit. Quod verumne 'sit nescio.

simum visse non primus Syaliger, ut, gloriatur,
sed Gaza ante. illurg docuit, lib, De mensibus, ubi de
anno disputat, Eten annus , inquit , apud illos
erat duplex ; Alter diorum Τούς, cujns in fine ap-
pendices. v. dies inserebantur, od quos quarto. quo-
«ue auno dies uuus accedebat, alter lunaris fuit.
In priore forma tricenarii menses erant, ad modum
ZAEgyptaci anni;.vliimus mensis v vel vj diebus
anciior crat,. Haec Gaza. Quod utrum priscis illis
temporibus usu populari receptum fuerit, alibi dis-
seritur. Post. Julienam quidem editienem, atque
Epiphanii seculo, ejusmodi annum observatum

, Athenis feisse, ey hoc Epiphanii loco conjici pe-

test. Ut enim /Egyptiacus annus mensibus tricena-

Col. 933 C. Κατὰ ᾿Αθηναίους Μεταγειενιῶγος D riis constans, cum lactenus diei intercalaris omis-

ἐξδόύμη. Constatex iis qua paulo ante disputata sunt,
Mamacterionem ab Hecatombaeone esse quartum :
quod εἰ hic locus evidenter demonstrat : nam. Mela-
giinion proximus est ab Hecatombseone. Igitur Epi-
pbenii secule llecatombaon Qetober erat, Mama-
elerion Januarius. Ncomenia Mamacterionis con-
gruit Kal. ipsis Januarii; nam νι. Mamact. eadem
' est Januarii vi. Atqui Neomenia Metagitnionis non
ennvenk Kal. Nov. Quippe νὴ Nov. vir dumtaxat
est Melagitnionis, nisi mendum sit. in Epiphanii
codice. À secunda Nov. ad ultimam Dec. dies sunt
Lt, menses Atheniensium duo. Proinde noa Julia-
nis, sed mquabilibus, ot /Egyptiacis mensibus usi
sunt Athen. cum primum üxum et stabilem annum
΄ Ῥάτδοι. Ga, ΧΗ.

sione per Julianum annum evagaretur, recepto
auno Juliani typo , triceuarios menses nihilominus
retinuit, cum ἐπαγομέναις v, et interdum vi : ita
credibile est. Athenienses in anno $uo fecisse ; ut

.tricenis duntaxat diebus sipguli, menses, decurre-

revt, nec .ad Julianorum mensium descriptionem
«uadrarept. Scaliger quidem iv De emendai., pag

.997, ebi de anho Juliano Athen. 3gi& | hos ipsos
. putat noa modo Julianum annum, hoc est solarem et

fixum , verum etiam Julianos menses, admisisse, et

Hecetomb, Neom. Kal. ipsis Julii copvenire. Sed in

eo probendo mirum. quam inscite imperiteque ver-

sciur. Sio enim disputat: Lucianus ig Vito Pere-

geini slatim post Olympiaeum Budum, cum adbuc
30

Digitized by Google
