935

APPENDIX DISSERTATIONUM.

924

xxxvi. Nam Josephus lib. xvui, cap. 3, Quirinium Α num 12, vel 15, a quo ad 16, qui AcHaeam γί.

Archelai bonorum censum instituisse narrat, anno
xxxvii post Antonii cladem ad Actium. Ex eo itaque
*onsequens est non 53 Juliano, sed 51, Arehelaum
exsilio damnatum. Nam Actiaca pugna ad Julianum
15 pertinet ; ideo Juliano 51 coepit xxxvir.

Atque bxc perversa Herodis anuorum subductio
multo in Eusebio castiganda magis est, a quo pro-
fecta manavit in czeteros. Hie enim in Chronicis pri-
mum annum Aogusti ponit eum, qui post Julii
Cxsaris necem proxime sequitur, quique Urbis est
711, Julianus 5, olympiadis 484 secundus. Tum
Antigonum postremum ex Asamon:zis regem mor-
tuum esse dicit anno v Augusti, olymp. 185 se-
cundo ; ut ín quibusdam exemplaribus reperiri te-
statur Pontacus, idque ipsum in editiune su» Sca-
liger amplexus est. Est hic Urbis 715, Julianus 7.
At in aliis codicibus confertur id in annum Augusti
iv; in aliis vero, 10 : quod postremum tanquam
Eusebio magis consentaneum, secutus est Pontacus.
Quippe, mortuo Antigono, Herodes pacifice regnavit,
et eodem anno novum regni auspicium habuit. Erat
Urbis annus 720, Julianus 12; quamvis etiam in
editione Pontaci cum Augusti x: primus Herodis
ineat; qui est Urbis 721, Julianus 15. Ex hoc tem-
pore xixviui. regui annos orditur Eusebius ; ejusdem
vero mortem assignat abno Augusti xrvinolymp.
194 anno quarto, ab Abrahamo 2021, Cliristi quinto,
Quamobrem hallacinatur Scaliger, qui anno 2019

ctoriam excepit, anni sont quatuor,

Concludatur ex Josephi et Dionis sententia mor-
tuum Herodem videri auno Juliano 49, Quod ei
verum est, Natalis Christi in annum Δὲ cum
Dekerio, vel 40 cum Keplero conferendus erit, non,
ut vulgo, in 45. De quo auentiws cogitandum censeo,
nec illius opinionis íautores accusandos, damnan-
dosqueantea, quam eorum disceptatis, ac labefactatis
rationibus communis Dionysii aera certius astruatur:
quod a nemine ad lianc usque diem video essc
factum, nec ἃ me przestori posse, ingenue ac liben-
ter profiteor.

Explicatur Epiphanii sententia.

Nunc Epiphanii sententia, cujus intelligend:e
gratia hee a nobis est instituta disputatio, expo-
nenda videtur. Hanc enim perobscure ille sane,
atque impedite declarat. Quippe num. 22 haresis
hujus, Christum asserit anno Augusti xtu. natum
esse, Herodis xxi. Igitur novom annis Augastus
Herodem antecessit. Sed mirum quam ἰδὲ perplexe
demonstret. linperasse putat Augustum annis xim
antequam Judzs penitus ad Romanos transiisset 5
ac post initium Augusti quatuor plus minus annis
elapsis, inter Judmos ac Romanos amicitiam et
societatem intercessisse : tum vero proeuratorem
impositum, ac tributorum nonnihil indictem, dogec
in Romanam ditionem Jud:ea penitus redacta ac ve-
ctigalis est facta : cum jam principes illi de tribu

id ab Eusebio tribui censet, et. metachronismum ἡ Juda desiissent, atque Herodes peregrinus, et alie-

esse dicit annorum trium. Verum si hic annus quar-
tus est olymp. 195, Augusti χύνει, cum Herodes
paulo ante Pascha mortuus sit, et Augusti xvin
auno Juliani 49 jam labente apud Eusebium ca-
perit, necesse est, ut anno Juliani 50 ineunte per-
icrit Herodes; cum annus quartus 195 olympiadis
adhuc decurreret, qui. et Eusebio Abrahami 2091
censetur. Certe quidem 2020 saltem esse debet.
Unde metachronismus erit ex Scaligeriana ratioye
annorum solidorum quinque, non autem trium.
Nam Juliano 45 mortuum credit Herodem.

Jam cum idem Scaliger l. v De emend. Josephum
errasse pronuntiat; quod annos llerodis xxxvi a
Dowitii et Asinii consulatu deducit, erroris potius
ipse convincitur. Nam Josephus, ut ex superioribus
liquet, secum. mirifice consenuit ; οἱ Eusebianum
ilium metachronismum redarguit, cum perspicuum
sit Herodem longe ante Julianum 50 occidisse. In
Annalibus non 50, ut apud. Eusebium, sed 54 anno
Juliano Herodis obitus ponitur, zrzx communis oc-
tavo, qui sextus numerari debuit.

Ex iis preterea conjici poteat, quid sit quod Epi-
phanius in obscura illa Herodis annorum declara-
tione, post iv regni ejus annos, Judzam in Roma-
vorum ditionem penitus cessisse dicat, secutosque
XXiX annos, adeo ut xxxus: demum Herodis anno
Chrislus natus sit. Causa. enim hzc est, quod cum
Eusebio Herodis initium conjicit ipannum Julia-

nigena regnum occupasset. Quz omnia (paulo post
inquit) perfecta sunt, cum ab ortu. Christi cepis-
sent, anno Augusli XLit, qui et nonus erat a procu-
ratione Ántipatri, cum Jud:eos inter et Romanos pax
ei societas esset, ac jam quartum annum regnaret
Herodes. Postremo post quatuer Herodis annos, οἱ
quinque procurationes Antipatri, demum Judsa
penitus Romanis est subjecta, usque ad xxxi He-
rodis annum, qui est Augusti xu, cum xxix annis
vectigalis omniuo fuisset,

liac Epiphanii oratione nullum Sphingis suigma
perplexius esse puto. Scd boc tamen voluisse vide-
fur : Augustum primo xii annis imperasse, quibus
nondum Judza prorsus Romanorum imperio cesse-

Ὁ rat : ac post quatuor priores annos Augusti, Anti-

patrum quinquennio procuratorem fuisse ; Herodem
deinde, postquam ab Augusto regnum obtinuil,
quatuor annos tenuisse. Ita iunt ab Augusti initio
anni xit : reliqui sunt xxiz, quibus. Romani Ju-
deam penitus occuparunt, usque ad Augusti xti,
Herodis xxxw), quo natus est Dominus. Nam ad
xi additi xxix. conticiunt χη : itidemque si ad
quatuor addas xxix,flent xxxi. Hos autero. xxix
annos ab eo deducit, qui Actiacam victoriam secutus
est, Juliano scilicet 16, a quo vicesinius nonus, est
Julianus-44, quo natus ab Epiphanio Christus po-
nitur, Augasto xit et. Silano coss. lta quidem Epi-
phauius miscens omnia, net historix: satis eoosel-
tus. Est. euim falsum in primis, Antipatrum procu-

Digitized by Google
