APPENDIX DISSERTATIONUM.

981

ralis peomcnis translatio fleri dicitur. Sed com A sephus decimam quartam Nisan conwenisse dicat

opportupitatis alicujus gratia dies diffenditur, ci-
vile hoc totum est, et ab bominum voluntate et
institutione dependet. Ex hoc fonte feriarum apud
Judsos sunt nata divortia ; nam aliz rejiculze sunt ;
alis probe, ae legitima. Rejicula, qua "o5 ab
illis dicitur, est triplex quae in Tisri τεχνιχῷ boe
vocabulo continetur ὙΠ Ads. lisque Tisri ncome-
nia nanquam incipit a feria 1, 1v vel. vi. ln Nisan
vero est à. Badw : significatque neomeniam Ni-
s3n Dunquam in feriam cadere n, iv vel «. Reli-
quat quatuor ferie Ivy*2p Kebihkoth dicuntur ; quod
in iis figantur, retineanttrqne neomeniz. Negligen-
darum porro feriarum cautio inde profluxisse pu.
tatur, quod duo Sabbais, sive festa in Tisri praci-
pue continua esse nollent, quod is mensis totus fere
solemnitatibus occupstur : nam si Tisri in feriam i
incidat, decima quinta die er: Scenopegis, proxime
post Sabbatum ; si in iv, decima dies, quse festum
est. Kippurim, in vi feriam incurret ; si in vi deni-
que ceciderit, Scenopegia vi feria proxime ante Sab-
batum eontinget. lo. Nisan alia causa est, quaui
duorum Sabbatorum continuatio ; pam et ea devi-
1$ti nibilo magis poterit, ut cum neomenia Nisau
incipit a feria 1, quie legitima est; decima quarta
die Sabbatum est, et sequenti solemne Azymorum.
Cetera cum apud Mebrzos, tum ex. Latinis apud
Paulum Forosempron. lib. viti, par. n, Munsterum
in Kalend., neenon et. Scalig. n et vin. De emend.

eum xwv mensis Juliani. Erat annus primus vy po-
riodi contraetuum : Tisri v1 Sept., feria iw, cyclo
solis zxH. Transiata itaque neomenia ip vleriam :
et propierea Nisan a vii in 1, qua Kal. Ap. convenit,
cyclo solis xui, traducius est.

Verum in ulraque demonstratione sui. similis est
Scaliger, οἱ ad id. quod dubium est spprobapndum
duhia magis 3fcrt, et incerta. Quis enim hoc βού.
»nuim illi concesserit, snnum esse Passionis illum,
quem ipse κιδιυὶ!, Julianum 78, ero Dav
sianz 551 Quid si praterea. ne Alexandream qui-
dem istam periodum Judzi unquam amplesi sim
id quod autea dis wsimus. Quare vellevissima ia-
ficiatione demonstratio Scaligeriana convellitur,

B neque proficit hilum, Neque vero solidier, ac Srmior

est altera, nec minus falsis, et obscuris postulatis
innititur. Nam quod Josephum ait xiw Nisaa cum
Aprilis xiv auno. excidii Judaici cosjungere, nan-
quam id Josephus dixit : sed Azymorum diem xix
Xaptbiei meusis accidisse docet lib. v De ἐξέ.»
€, 11 : Καὶ τῆς τῶν ᾿Αζύμων ἐνστάσης ἡμέρας,
τεσσαρεσχαιδεχάτῃ Σανθικοῦ μηνὸς, ἐν fj δοκοῦϑεν
Ἰουδαῖοι τὸν πρῶνον ἀπαλλαγῆναι καιρὸν Αἰγυπτίων.
Xanthicum hoc loco Julisnum Aprilem esse divinst
Scaliger : quasi perpetoo Macedovicas illas mes-
sium appellationes Jullanis mensibus indiderit :
quod est falsissimum. Nam Xapthieus szpenumers
idem est ac Nisan, ut lib. i Orig., c. 10 : Τῷ

temp. legi poterunt, quibus merito supersedemus. ; δὲ μηνὶ τῷ ξΞανθιχῷ, ὃς Νισσὰν παρ᾽ ἡμῖν xad

Nune iled in disquisitionem vocatur, fueritnc
priscis usurpata temporibus dierum ac feriarum
illa distinetio : adeo ut quo anno passus est Chri-
stes, Judel ex prsscripta formula Pascha transtu-
lerint. Antiquissimum hunc morem fuisse et ante
Seleucidarum tempora receptum, defendit Scaliger,
et cur id in Tisri presertim observatum sit, cau-
sam esse putat, quoniam segre coctos cibos biduo
servare possent in illis regionibus, quae autumno
ferventissims esse solent. Qus ratio tacite id su-
mit, quod alio loco refutatum est; nullis omnino
festis diebus cibaria coquere Judmis fas fuisse. Hoc
vero de solis Sabbatis aut, si forte, Vippurim etiam
dic przeceptum in lege veteri demonstravimus : in

ται, xal τοῦ ἕτους ἐστὶν ἀρχὴ, ttacaQesuade
χάτῃ χατὰ σελήνην, ἐν χριῷ τοῦ ἡλίου xaüccue
toc, eic. Pasclia celebrari scribit : quod εἰ c. 9, de
mense dixerat,

Translationum vetuststem asserit et Paulus Mil-
delburgensis Jib. virt partis n, ex esque Passionis
Dominj tempus explorat. Sed in Ammalibus 3d
a. 54, n. 54, acerrime cum iis expostulatur qui no-
vam de wanslato Paschote in Ecclesiam Dei is-
vexerunt opinionem , eum id Deus gravissime prx-
ceperit, ne alia die, quam xiv luna ad vesperam
sacrum Pascha celebraretur. Ünde qui peopierea
quod immundi essent, xiv die primj messis yer-
agere nequissent, non in sequentem, aut terüum,

reliquis solemnibus servilem operam duntaxat ex- Ὁ quartumve diem, sed in xiv lunam mensis secundi

ceptam; at quie διὶ victem allinent licite prapa-
asse. Sed nihilominus translationem claracterismi
'Tisri sub Seleucidi& observatam probat lib. i1, ubi
de periodo Judaorum Alexandrea disserit, idque
aliquot ezemplis confirmat, Velut quod anno Doini-
niez Passionis Tisri, cum in xxiv Sept., feria iv
" jmeidisset, in quintam translatum est; proplerea
quod Nisan in Sabbatum, hoc est a vi feria in vii
transierit, Nam erat aunus Alexandreus 944, et
proinde x, periodi v. Sic anno Christi Lxx Neo-
menia Nisan cum ex Alexandreo cyclo in feriam vit
conveniret, in 1 translata est, Ergo et Tisri a feria
ιν in v, anno embolimao defectivo. Quod autem
Nisan feria prima ceperit ex eo colligit, quod Jo-

reject. sunt, quod et Ezechie regis exemplo de-
monstrat || Paral. cap. xxx. Atqui hoc argumen-
tum conira festorum. translationem leve 3dmodum
videtur. Primum, quia nusquam in sacris Liueris
prseceptum est, ut luna xiv Pascha. celebretur, ne-
que lunz mentio fit, sed decime quartse diei primi
mensis, Àn vero lunam xiv sic observatam esse pu-—
tabit aliquis, ut veri, vel medii saltem sideris hujus.
motus explorandi fuerint? Non. enim hoc in civili,
et equabili usu praestari potuit. Hoc autem remoto,
uihil superior ista ratiocinatio colligit : nam qua
translatas esse ferias defendunt, non id asserunt,
alio die, quam xiv ad vesperam Pascha celebratuem -
sed neomeniasm ipsam, a qua xiv dics nomerauur,

Digitized by Google
