.985

APPENDIX DISSERTATIONUM,

981

ralis neomenis translatio fieri dicitur. Sed cum A sepbus decimam quartam Nisan convenisse dieat

opportunitatis alicujus gratia dies diffunditur, ci-
vile hoc totum est, et ab hominum voluntate et
institutione dependet. Ex hoc fonte feriarum apud
Judzos sunt nata divortia ; nam aliz τοίου! sunt ;
alie probe, ac legitima. Rejicula, qua: bo5 ab
illis dicitur, est triplex quz in Tisri τεχνιχῷ hoc
vocabulo continetur ?"Tx. Adu. ltaque Tisri neome-
nia nunquam incipit a feria i, 1v vel. vi. 1n Nisan
vero est 1"3 Dadu : signiflcatque neomenjam Ni-
san nuuquam in feriam cadere i, 1v vel vi, Reli-
qui& quatuor feriz Irr*2p Kebihhoth dicuntur; quod
in iis figontur, retineaniurque neomeniz. Negligeu-
darum porro feriarum cautio inde profluxisse pu-
tatur, quod duo Sabbata, sive festa in Tisri preci-
pue continua esse nollent, quod is mensis totus fere
solemnitatibus occupatur : nam si Tisri in feriam i
iucidat, decima quinta die er.t Scenopegia, proxime
post Sabbatum ; si in iv, decima dies, quz festum
est Kippurim, in vi feriam incurret ; si in vi deni-
que ceciderit, Scenopegia vi feria proxime ante Sab-
batum continget. In. Nisan alia causa est, quam
duorum Sabbatorum continuatio ; nam et ea devi-
iari uibilo magis poterit, ut cum neomenia Nisan
incipit a feria 1, quz legitima est; decima quarta
die Sabbatum est, et sequenti solemne Azymorum.
Cxtera. eum apud Hebrzos, tum ex. Latinis apud
Paulum Forosempron. lib. vin, par. 11, Munsterum
in. Kalend., necnon et. Scalig. 11 οἱ vit. De. emend.
temp. legi poterunt, quibus merito supersedemus. (
Nune illud in disquisitionem vocatur, fueritne
priscis usurpata temporibus dierum ac feriarum
illa distinctio : adeo ut quo anno passus est Chri-
stus, Judzi ex przscripta formula Pascha transtu-
Jerint. Antiquissimum hunc morem fuisse et ante
Seleucidarum tempora receptum, defendit Scaliger,
et cur id in Tisri presertim observatum sit, cau-
sam esse putat, quoniam :egre coctos cibos biduo
servare possent in illis regionibus, quz autumno
fcrventissim» esse solent. Qui ratio tacite id su-
mit, quod alio loco refutatum est; nullis omnino
festis diebus cibaria coquere Judzis fas fuisse. Hoc
vero de solis Sabbatis aut, si forte, Kippurim etiam
dic preceptum in lege veteri demonstravimus : in
reliquis solemnibus servilem operam duntarat ex-
ceptlam; at que ad victam attinent licite prepa-
rasse. Sed nihilominus translationem characterismi
Tisri sub Seleucidis observatam probat lib. i1, ubi
de periodo Judaeorum Alexandrea disserit, idque
aliquot exemplis confirmat, Velut quod anno Domi-
nicz Passionis Tisri, cam in xxiv Sept., feria ov
" ancidisset , in quintam translatum cst; propterea
quod Nisan in Sabbatum, hoc ext a vi feria in vit
iransierit, Nam erat aunus Alexandreus 544, et
proinde xr periodi v. Sic anno Christi Lxx Neo-
menia Nisan cum ex Alexandreo cyclo in feriam vit
«onvehirel, in 1 translata est. Ergo et Tisri a feria
iy in v, anno embolimzo defectivo. Quod autem
Nisau feria prima ceperit ex eo colligit, quod Jo-

cum xw mensis Juliani. Erat annus primus vi pe-
riodi contractuum : Tisri v1 Sept., feria tv, cyelo
solis xxt. Translata itaque neomenia in v feriam :
et propterea Nisan a vu in 1, qua Kal. Ap. convenit,
cyclo solis xxu, traductus est.

Verum in utraque demonstratione sui similis est
Scaliger, et ad id. quod dubium est. spprobandum
dubia magis affert, et incerta. Quis enim hoc pri-
yum illi concesserit, anuum esse Passionis illum,
quem ipse atstuit, Julianum 78, sr» Dieny-
siane 557 Quid si praterea. ne Alexandream qui-
dem istam periodum Judei unquam amplexi sint?
id quod autea dis wsimus. Quare vellevissima in-
ficiatione demonstratio Scaligeriana convellitur,

5 neque proficit hilum. Neque vero solidior, ἃς &irmior

est allera, nec minus falsis, et obscuris postalatis
innititur. Nam quod Josephum ait xiv Nisau. cum
Aprilis xiv auno excidii Judaici conjungere, nun-
quam id Josephus dixit : sed Azymorum diem xix
Xanthiei mensis accidisse docet lib. v De exe.,
c. 11 : Καὶ τῆς τῶν ᾿Αζύμων ἐνστάσης ἡμέρας,
πεσσαρεσχαιδεχάτῃ Ξανθιχοῦ μηνὸς, ἐν fj δοχοῦσιν
Ἰουδαῖοι τὸν πρῶτον ἀπαλλαγῆναι καιρὸν Αἰγυπτίων.
Xanthicum boc loco Julianum Aprilem esse divinat
Scaliger : quasi perpetuo Macedovicas illas men-
sium appellationes Juljanis mensibus indiderit :
quod est falsissimum. Nam Xanthicus szepenumero
idem est ac Nisan, ut lib. ur Orig., c. 10: Τῷ
δὲ μηνὶ τῷ Ξανθιχῷ, ὃς Νισσὰν παρ᾽ ἡμῖν καλεῖ-
ται, καὶ τοῦ ἕτους ἐστὶν ἀρχῆ, τεσσαρεσχαιδε-
χάτῃ κατὰ σελήνην, ἐν χριῷ τοῦ ἡλίου καθεστῶ-
τος, 6.6.» Pascha celebrari scribit : quod et c. 9, de
mense dixerat.

Translationum veluststem asserit et Paulus Mid-
delburgensis Jib. vti! partis n, ex eaque Passiouis
Domini tempus explorat. Sed in Annalibus ad
a. 94, n. 54, acerrime cum lis expostulatur qui no-
vam de tauslato Paschate in Ecclesiam Dei in-
vexerunt opinionem , cum id Deus gravissime prz-
ceperit, ne alia die, quam xiv luna ad vesperam
sacrum Pescha celebraretur. Ünde qui propterea
quod immundi essent, xiv die primi mensis per-
agere nequissenl, non in sequentem, aut. tertium,

D quartumve diem, sed in xiv lunam mensis secundi

rejecti sunt, quod et Ezechiz regis exemplo de-
monstrat Hl. Paral. cap. xxx. Átqui hoc argumen-
tum contra festorum. translatiouem leve adutodum
videlur. Primum, quia nusquam in sacris Litteris
preceptum est, ut luna xiv Pascha. celebretur, ne-
que lune mentio fll, sed decimze quarte diei yrimni
mensis, An vero lunam xiv sic observatam esse pu-
tabit aliquis, ut veri, vel medii saltem sideris hujus
motus explorandi fuerint? Non enim hoc in civili,
et equabili usu praestari potuit. Hoc autem renioto,
vihil superior ista ratiocinatio colligit : nam qui
translatas esse ferias defendunt, non id asserunt,
alio die, quam xiv ad vesperam Pascha celebratum ;
Sed neomeniam ipsam, a qua xiv. dics numeratur,

Digitized by Google
