en

APPENDIX. DISSERTATIONUM.

913

ginti labem inde corflatam existimat ; quod. trium A Christi ere uoo duntaxat anoo revera dissidet, ex

pontilicum auui, Cleti, Marci et Marcelli ab Euse-
bio pratermissi suut, qui sanos xxu Ecclesi» prz-
fuerunt. Que. οὐ omnia Paulus aceurase illo in
libro disseruisset, ac divinitus id se accepisse con-
firiia-set , in sequentibus tamen libris, niaximeque
XH, causam prodidit, et contempta Pauli apostoli
ἃς divinz significationis auctoritate, au suuui illud
προχρονισμοῦ bienuium, quod a nobis supra vali-
disgime re(utatum) est, revertitur; ac duobus aunis
Dionysium verum Christi Natalem antevertisse de-
finit. Quocirca. imprudentissime sane Casaubunus
Exercit. 16, ad A. δὲ, num, 354, Paulinum istud
cogunegtum adversus obliquam Baronii castigatio-
nem tuetur; cum prater otiosi hominis οἱ zyroti

veleris somnium atque ἀλλόχοτον φαντασίαν liabeat D

ἘΠ}. Nam ut omittam ab ipsomet, qui id sibi re-
velatum esse dixerat, tacite damnatum illud ac
rejectum , quai absurda ista fabula sit, hune in
wmojdun demonstiari potest, Si xxn. annorum vi-
um in zram irrepsit; ita ut qui xu dicitur, is
xxxiv numerandus. fuerit, non alter accidisse hoc
potest, quam ut aliquot anni de numero ac serie
ipsa deiracu siut ; aut certo Natalem. Christi Dio-
vysius xxu annis infra legitimum tempus submo-
verif : utputa cum incarnationis οἱ Natalis augus
ex usu Dionysii si Juüanus 46, debueril esse xxiv :
quibus si xxxiv addas, Julianus septimus et. quin-
quegesimus exsistet, qui est were Dionysiane 12,
quo passum esse Christum illi omnes opinati suut.
AM vero utrumque illud perabsurdum ac longe fal-
sissimum est. Sunt enun ceztissimj temporum cha-
racteres ; sunt Faetorum libri, quibus consulatus
singuli diligenter adnotaptur ; sunt Romanorum
imperatorum anni, atque historke supuna fide con«
scripts, in quibus hiatus tanti ne tenuissjimum quis
dem vesligium apparet. Constat anno αι Chri-
slianz. 14 mortuum Augustum; quod memorabilis
3a luna ecHpsie ostendü. Sequuntur ei alie dua,
(quarum una anno Christi 45, M. Vinicio et Statilio
€orvino coss. Kal. Aug. centigib; quam et Claudius
C€xsar edicto denuntiarat, auno imperii sui quinto,
ut auctor est Dio; altera Vipsanio et Fonteio coss.
Kal. Maias accidit, ut testatur Plinius lib. 1, c. 73.

Mariani vero instituto cum eadem illa connectitur.
Falsum e»& itaque xxi aunos. iu. Dionysiano eyele
desulerari, cum prater ea, que diximus, mulia,
aia sint, qua ex evangelica historia cun; Domini
ortu implicata, et conjuncta constat es-e : velut Au-
gusti, Herodis, Pilati Tiberiique tempora; que em-
nia coharere nequeunt, si tam immanis hiotus ad-
missus fuerit, atque in anteriora xxi annis promo-
venda Cbristi nativitas videatur; uam ut iu zra
Christiana nihit, in cycloruim vero dispesitu matan.
dum aliquid isti censuerint, nihil ad rem pertinet :
manent enim noviluniorum rati ac constituti nihile-
minus dies, quoscunque tapdem cyclos aecommo-
daris, Ut anno, verbi causa, Christi xn, sive cy-
clum lunz xui, solis xxt npplices, sive alium quem-
libet, neomenia Martii. xit, plenilunium xxvi com-
mititur, Ánuo vero 335 movilunium xix vel xx
Martii; plenilunium April. ij, vel 114. Unde quou-
tumlibet. cyclorum ordinem commutent, nunquam
tamen perficient, ut. anno illo , quem Passioni Do«
minic:e praefigunt, luna xv. iu. Martii xxv incidat,
feriam vi. Accedit quod etsi concedamus illis om-
nia, hoc ipsum tamen, quod maxime cupiunt, ni-
bilo magis assequeutur, uti luna. xv Christus. vit
possus. Quippe anno Christiane erae 12, novilu-
nium apud judzos, et in Hierosolymitano meri-
diano Martii xu. congruit, feria vis, Passus est au-
tem. Christus feria. vi, lgitur iuna xiv, et Marii
xxv, non luua xv neque pleuilunio. Qua in re Beda
castigandus est, ut aliquoties dixi, qui lib. De ret.
temp. cap. 45 passum esse Christum refert viti Kal.
Apr.,luna xv, auno τα Dionysianz 54. Nec minus
ballucinati sunt, qui eodem anno, luna xv, nono
Kal. Apr. passum affirmant, concilii. Cesariensis
fie; de quo pauio post agetur : nam omuino pte-
uilunium anno Christi 54, decimo Kal. contigit.
Quapropter duo eunt, qux mediz xtatis chropo-
logis crucem in illa questione Bxerunt : primtim
quod non dubitarent Judzos Paseba luna xv cele-
brare, ac lunares motus, et quidein accuratissimog
observasse ; alterum, quod id Martio mense ejus-
que die xxv accidisse vellent, feria. vi. Sed receu-
tiores, iidemque ab omnibus doctrinarum. omi. ium,

Ea convenit a5no vulgari 59, Aprilis xxx, anno D presertim matbematicarum, przsidiis paratioreg

quinto Neronis labente, Quibus si eclipses alias ad-
dideris, qud partim ante, partim post Christi Nata-
lem acciderunt, cum iisque Romanorum coss. se-
viem epmpares, nc unum quidem aunum deesse in-
telliges, nedum ut xxii selidi praternitti pobuerint.
Ac Sigeberii, Mariani, reliquorunque id genus
€hronolugorum mentem ae eonsilum capere ne-
queo ; qui cum. Dionysianam cram tanto vitie
fedatam passim occinault, ab eadem tamcn non re-
«edunt. ltaque Marianus anno Urbis cordite 752,
Augusti xai, Olymp. 194 anno tertio natu: esse
Salvatorem. scribit, indic. iv. Ubi licet. iudictio
perperam ascripta sit, qu tertio 194 Olymp. anno,
«4 Vruis 752, tertia. esse debuit; tamen a vulgari

cbronologi, cum has parum esse consentanea vide-
rent, prius illad quidein de lunari motu tenuerunt ;
posterius vero de mense ac die nequaquam secuti
sunl. Ex quo factum est, ut in anno Possionis in-
dagando plenilunii cum v1 feria conveuicnüs ratio"
ueus habendam osse duxerint. Paulus vero Foro-
sempron. Jib. vi» partis u.annorum xii, hoc est a
90 Christi ad 40, novilunia pleniluniaque propo-
suij, lam medias, quam vera. Ex quibus sex dun-
laxat bie ascribemus, ut quxstionis controversia
que sLatus lectorum oculis subjiciatur; ab auno
are 3i ad ὅδ; quod in borum annorum aliqup
Christi passio collocanda sil.

Digitized by Google
