955 DE ANNO NATALI CHRISTI. 054
illa tempora fuit, ac mensium dispositionem intel- A det, Hecatombeon autem Julio, ut elem. Scalig.

ligendam observatione dignissimus. Primum enim
solarem annum fuisse docet consensus Masmacte-
rionis cum Januar. Sed videndum quodnam anni
caput fuerit, Primus Atticorum mensium Becatom-
beon fuit : a quo, si Gaz credimus, quartus est
Mmacterion ; Scaligero vero quintus. Utrius verior
opinio sit hoc foco disquirendum. Duo in ordina-
tione mensium Gazze errata corrigit Scaliger : alte-
rum quod. M:emact. 1v loco. posuerit, eique Pyane-
psionem suljecerit; alterum, quod Authesterionem
post Pyanepsionem collocaverit, instante jam hieme.
Contra quz Scaliger Anthesterionem vernum men-
sem esse, el μετὰ χειμῶνα statuit; unde post T'a-
μηλιῶνα constituit; Mzemacterionem vero przcipi-

tanti jam autumno tribuit, quintum ordine, et a D

Pyanepsione proximum, Ütriusque sententize, ut a
lectore facilius percipiatur, laterculum subjecimus.

MENSES ATTICI.
Ex Theodoro Gaza. Ex Scaligero.

Θεριγοὶ Θερινοί.
᾿Ἑχατομθαιών. 'Ἑκχατομδαιών.
Μεταγειτνιών. Μεταγειτνιών.
Βοτδρομιών. Βητδρομιών.
πωρινοί, Ὁπωρινοί.
Μαιμαχτηριών. Πυανεψιών.
Πυανεγψιών. Μαιμαχτηριών.
᾿Ανθεστηριών, Ποσειδεών,
Χειμερινοί. Χειμερινοί.
Ἡοσειδεών. Γαμηλιών.
Γαμηλιών. ᾿Ανθεστηριών.
Ἐλαφηδολιών. Ἐλαφηδολιών.

"Eapirol. Ἑαρινοί.
ῬΜουννχιών. Μουνυχιὼῶν.
Θαργηλιών. θαργηλιών.,
Σχιῤῥοφοριών. Σχιῤῥοφοριών.

Ín hac Aticorum mensium recensione quzdam
recte Sealiger adversus Gazam defendit; alia per-
peram ac falso. Quod enim. Anthesterionem verno
tempori ascribit, non. inclinativam autumno, pra-
celare iacit, Sed de Mamacterione, ac. Posideone
parum commode sensisse mihi videtur. Primum
Boeilromioni Pyanepsionem , non. Mxmacterionem
adjungit, idque compluribus argamentis persuadere
nititur : que omaia, si unius Harpocrationis testi-
monium excipias, irritu sunt et inania. Sic autem
ratiocinatur : Pyanepsion, ut auctor est Plut.
Tract. de 1side, congruit Athyr, hoc est Novembri,
Posideon autem est. Januarius, ut Plut. in Cesare
scribit; eum semper post brumam incipiat, Atque
idem Plut, in. Demost. tres istos menses continuat,
Metagitnionei , Boedromionem , Pyanepsionem.
Cum igitur et. Pyonepsion sit November, et Posi-
deon Januarius, nullus alius Decembri congruere
polest pratec. Mimiaeterionem. Ad μας Diodorus
lib. »4. continuat hos duos menses Mmacterionem
οἱ Posideonem.

Sed ejusmodi est ratio Scalig. wt ad eontrariam
Gezs sententiam approbeudam aptior excogitari
nulla possit. Nam si Pyanepsion Novembri respon-

placet, Metagitnion Augusto, Boedromion Septem-
bri, quis Oclobrem alius preter Mxmacterionem
sibi vindicabit? Pessime itaque quartam illi sedem
attribuit, ac τῶν ὁπωρινῶν primum facit, si No-
vemb. congruit. Sane Pyanepsionem quintum po-
tius quam 1v esse numerandum ex co colligitur,
quod hiemi quoque tribuatur. Nam Thesmophoria
Pyanepsione mense fiebant, nt. Plut. ἐπ Demost. si-
gnificat. Thesmophoria porro in biemem incurrere
testatur Aristophanes Θεσμοφοριαζούσαις. Apud
quem Ágathonis servus de Thesmophoriorum tem-
pore sic loquitur :

Αὐτὸς ἔξεισι τάχα"

Kal γὰρ μειλοποιεῖν ἄρχεται, χειμῶνος οὗν

“Ὄντος κατωκάμιπτειν τὰς στροφὰς οὗ ῥάδιον,

"Hv μὴ προΐῃ θύραζε πρὸς τὸν ἥμλιον.

Accedunt rationes aliz, quas ἃ Theodoro propo-
sas Scaliger dissimulat. Ut inter alia, quod Arist.
lib. v1 De hist. anim., cap. 29, Bocedromioni Marma-
clerionem subjungit, ubi de cervorum initu loqui-
tur : Ἡ δὲ ὀχεία γίνεται μετ᾽ ᾿Αρχτοῦρον περὶ τὸν
Βοηδρομιῶνα xai Μαιμαχτηριῶνα. Qui locus Sca-
ligero silentium indicit, et Gaz:e opinionem astrui.
Duo enim ex iis verbis recte concludit : alterum,
Mamaeterionem paulo post Arciuri ortum  inci-
pere : aliequi frustra Mzemaeterionem Boedromioni
suhjiceret. Arcturus autem circa autumnale τε υἱ-
noctium oritur; nam Theophrastus χερωνίαν flo-
rere dicit περὶ ᾿Αρχτοῦρόν τε xal ἰσημερίαν’ Ga-
lenus insuper : Ἔστι piv, inquit, ὡραιότατον τῆς
ἐλάτης τὸ σπέρμα περὶ τὴν ἐπιτολὴν τοῦ ᾿Αρχτού-
ρου" ὅς τις καιρὸς ἐν Ῥώμῃ ὁ καλούμενος μὲν
Σεπτέμδριός ἔστι. Quare modicum a Septembri
distare Mzemacterionem necesse est. Alterum, quod
Gaza colligit, est : Mamacterionem | Boedromioni
proximum esse; nam quoties duos menses jta co-
palat, ut aliquid preserüm eirca tempus certum
accidere illis mensibus dicat, continuos esse men-
ses ostendit. lta com de bobus agit : ἄρχονται τῆς
ὀχείας αἱ βοῦς περὶ τὸν Θαργηλιῶνα μῆνα καὶ Σχιῤ-
ῥοφοριῶνα. Multo magis, cum praterea certum
tempus et cardinem adjun;it, ut περὶ τροπάς, et
περὶ τὸν ᾿Αρχτοῦρον. Tum enim προσεχεῖς illi

D menses habendi sunt. Preterea lib. υἱ, cap. 42

scribit idem Aristoteles imbecilliora quzque tam,
in piscium, quam in avium genere appetente fri

gore prius in commodiora loca migrare, ut cotur-
wices antequam grues : τὰ μὲν γὰρ μεταδάλλει τοῦ
Βοηδρομιῶνος, τὰ δὲ τοῦ Μαιμαχτηριῶνος. At vero
grues mense proximo ab eo, quo ceturnices avo.
lant, migrare cernimus. Est igitur Maemacterion
Boedromioni proximus. Postremo idem Aristoteles
lib. vt, cap. 14, scribit inter γαλεούς, quos mustelos
Gaza vocat, eum qui ἀστερίας dicitur, ἄρχεσθαι
ὀχεύεσθαι Μαιμαχτηριῶνος μηνός. Quod statim
post aequinoctium contingere pisealores testanlur.
Jam quod ad Plutarchum spectat, qui cum Boedro-
mione Pyanepsionem continuat, errat. profecto

Digitized by Google
