917 ᾿

DE ANNO NATALI CIIRISTI.

918

Que sil, severius persequamur ; neque nos. omnino À tum recenset, Itaque si Josepho demus aures, que a

canina Hla facvadia delectat, que multorum occu-
pavit ingenia. Sed "lud tamen quod cuivis hoc in
literarum genere concessum esi, negatum nobis
esse nolumus; ut si quid aliter atque illi senseript,
visum nobis fuerit, id ingenue profiteamur, ac li-
bere; ne quid veritati hec, ipsa, qu:e servire illi
debet, obsit homiuum auctoritas, et commendatio.
Quod ne presenti in. negotio contingat magnopere
est verendum. Neque vero Josephi patrocinium hoc
loco suscipimus ; nec errasse illum inficiamur ; aut
postremo vel minimum contra sacrarum fldeni Lit-
terarum scriptori ulli tribuimus. Verum nec que
ad ilius minuendaim existimationem afferuntur,
vera pulumus omnia; et quod ad recentiora Ju-
d:eorum tempora spectat, certiorem ac constantio-
rem liabemus auctore isto neminem. Ac tantum
abest, hzc ut tam assidua, tam acerba cum Josepho
Annalium expostulatio de illius apud me tide νεῖ
tantillum detraxerit, ut boc ipso primum nomine
suspecta esse mihi accusatio illa coeperit, quod in
eam lanto stomacbo, ac toties incurrerent. Tum ubi
haec attentius. excussi, qux ad Josephum everten-
dum validissima credebantur, nibil atroci illa casti-
gatione iniquius est visum. Qu:e tametsi olim a me
animadversa, disputata postmodum ab aliis, atque
explicata comperi, licere mihi quidem arbitror
quie perinde ut. illi inquirendo consecutus fueram,
non ut ab illis accepta, sed ut a me etiam excogi-
tata proponere.

Ergo ad elesandam Josephi fidem e multis ejus
erroribus hi velut insignes ac palmarii numeran-
tur. Primum quod exacto Archelao, Quirinus in
Syriam Judzamque missus esse dicitur, anno xxxvi
post Actiacam pugnam. Verum, inquit, si hec ad
exactam temporum rationem referas, falsa esse pro-
cul dubio invenies, Nom si numeres annos, qui. in-
tereurrunt. ab. Actiaca. pugna, que contigit. Augu-
sto 11| et Messala coss., annos esse xL colliges. Sed
hzc ha!lncinatio est. Nam Actiaca pugna incidit in
annum Urbis 725, Julian. 415. Archelaus vero pro-
scriptus est anuo Urbis 759, Juliane 91. Qvippe Dio
ud hunc annum adetor est, Herodem Palestinum a
fratribus accusatum trans Álpes relegatum, ejusque

Luca et Matheo de Herode scripta. sunt, fide. ca-
eant. necesse est. Non satis dixit. Neque enim bien-
nio, sed quadriennio, ferme Natalem Christi vulga-
rem, Dionysianum vero etiam quinquenaio antever-
lit. Sed bunc ipsum verum esse Natalem ex Mat-
tio, vel Luca colligi, id constanter negamus.

Quartum | inconstaoti:e specimen est, quod anno
xvi Herodis regis Varum pr:esidem Syriz fuisse
narrat lib. xv, c. 13. Post autem, ait eumdem suc-
cessisse Sentio Saturnino, anno ante Herodis obi-
Uum : cum inter utrumque viginti anni saltem inter-
cesserint. Atqui non. Varus a Josepho prises illo
loco dicitur, sed Varro. Quare αὕτη ἡ μήρινθος οὐ-
δὲν ἕσπασς. Denique novem, inquit, HeroJis aunos
praetermisit, Etenim cum xzxxvit regnarit. annos,
borum initium ab eo ipso auno, quo navali przelio
victus est Antonius, repetere debuit, Juliano 15,
non a vi, que ex senatus-consullo regnum adeptus
est. ldeo mortem Herodis Aunales in anpum octa-
vum Christi conjiciunt, Lepido et Arruntio coss.
Erat annus Urbis 759, Julianus 51, qui sextus ara
communis bsse debuerat, nisi biennio peccatum
foret. . -

At quantopere illum ratio fugerit , paulo post
constabit; ubi quz de Herodis anmis, et historia
sparsim Josephus inserit, paucis perstrinxerimus.
Prima Herodis apud eximium hunc scriptorem men-
tio fit lib. xiv Orig.,c. 12. Ibi Antipatrum Antip
F, Herodis parentem scribit e Cypro Arabissa priu-
cipe femina quinque suscepisse liberos, Phasae-
lum, Herodem, Josephum, Pheroram, et Salomen.
Eumdem, cum adversus Arisiobulum bellum gere-
ret, liberos suos apwd Arabum priucipem depo-
suisse. Finitum est bellum istud Aristobuleum anno
illo, quo Hierosolyma Pompeius cepit, coss. Cice-
rone et Antonio, ut auctor est Josephus lib. xiv,
€. 5, necnon et Dio : Urbis ex Varrone 691. Opor-
tet igitur Herodem ante hunc annum fuisse natum,
quem apud Arabem pater deposuerit.

Postea lib. xiv, cap. 15, cam Antipater Juliano
Cesari strenuam in. Egypto navasset operam, ἐπί-
τρόπος ab eo Jude factus est, et Hyrcano pontifi-
€atus. decretus. Jic. est Ürbis annus 707, quo Ale-

ditionem in provinciam redactam. Annus porro Ju- D xandrinum bellum patratum est, ut ex Josepho col-

liauus 51 tricesimus septimus est ἃ xv. Reete ita-
que Jusephus tricesimum septimum adnotavit.

Secundo iisdem ἐπ locis Josephus de eoneulatu
Quirini meminit, quasi de re admodum recenti : ex
quo Fastos illum consulares. ignorasse. certum est.
Nam Quirinum una cum /Emiliano collega ante an-
mes xxu. commotum. gessisse. est. exploratissimum.
Nihil ejusmodi Josephus vel levissime significavit.
Consularem. duntarat illum, hoc est. ὑπατιχόν ex-
tremo lib. xvi1. nominat. Constat autem. eos, qui
consulatum semel ia vita gessissent, consulares
deinceps appellatos, uti triumphales, qui aliquando
tiumphassent,

Tertio Herodis obitum biennio ante Christum na-

ligitur.

Eodem anno, ut Josephus 117 scribit, Antipater
Phasaelum Hierosolymis praeficit, Herodi Galilieam
committit, νέῳ πάντα πᾶσιν ὄντι" ut! γὰρ αὐτῷ ἐγε-
γόνει μόνα ἔτη. Manifestum. in. numero mendum
est ; quod eruditis viris suboluit ; οἱ χε' pro ιδ΄ scri-
bendum. Certe cum ante anuum Urbis 691 natum
constet Herodem, anno illo 707 decimum oetavum
saltem attigerat. At vero qua toto illo xvii capito
sb Herode gesta memorantur, non puerum Hero.
dem, sed juvenem exhibent. Neque dubium est quin
voz νέου virilem etiam statem, multo magis juventu-
tem significet. Qua ratione Saulus Act. vit, 57, vea-
νίας vecatur, non quod vocabulum istud ferocem eo

Digitized by Google
