959 -

APPENDIX. DISSERTATIONUM

“60

suorum cum Giacis implicatas perserilerent, uis A, Jados perindo.quadaum annorum ziv, sivo.Lxyxyy

bilo .tamen, certius colligi potest, illorum annum
ipsum: zecepisse.demi Judxos, quam hoc tempore
apyd.ltalos. aut Gallos lunares Arabum annos. ob-
servari, quod. illorum scripjor aliquis,cum Turcas
rum histowias scriberet, per llegirz. annos nume-
rare-tampus instituerit, Fieri itaque potest, ut Ma-
chabsorum. auctor Gracis in rebus Graecam Iempo:
rum zationem.-usurpaveril, ἃ patria. domeslicage
diversam aul certe, uL. pnpulaniuu .aumorun), nygr,
μένουν Gracoruai ara.deduxerit, soltmquao, uli
dictum. est, titulum. Gracorum: ad suos anos. ac-
couunedaverit. Quis. ut aliud dicamus. cogere nos
scriptoris. ullius auctoritate: potest? Magnam, hig-
minis confidentiam. vel oscitautiam oportet fuisse, .
qui levissimis argumentis .igductus, afirmare tay.
obsciuis de rebus sine haxsitatione ulla potuerit.

Qao demum anno usi sint Judei , ubi ct obscurissi-
mus ex Epiphanie illorun.cycime eaponitur,

Atenim luuari anno. Judaeos usos esse propemo-
dum morales omnes existiniaut, Fequam igitur,
formam potius quam Calippjcam amplexi sunt ? Si
lipparcheam, et,. quam accuratissunam putat. Sca-
liger,recenüorem Jiulajcam dixero, dicam quod in
Jsag, can. idem ille disertis verbis asseverat ( lib.
14. F3ag. can., p. 215). 1n quo magpo se ludibrio tra-
ducit, dum. sua omnia decrela. et oracula convel-
lu, et quie tanto cum conatu. de Cliristi. Passioue

potina.

Qui. quidem | Epiphanii locus. plurimum debet
eruditissimo Keplero, qui. in Eclogis clitenologicis
luculeutissima disputaüone id, praestitit, UL, ex.hig,
salpbris emergere, ag lucem aliquauj his iu. jenebris
intueri possemus, Neque, cnim est ullus apud Epi-
plianinuy obscurior ac difficilior. locus, Ac,me, prius;
quam Kepleii. Commenjaria. nactus. essem, velie-
menter ,iorserat; et nonpihi], lamen, ergm,asseruitus ;
quod illius ope postniodum .expoliisse. me (aMeor,
ac. quadam, etia, paplo ac ille ferit aliter explicas-
se, Licet autem ne ipse. quilem sibi. Keplerus salis:
faciat, neque ego extricari posse, coufidam. omnia ;
quod nemp. prater Epiphanium, cyc'i istius memi-
nerit, eL verba ipsa mendosa sint, proponam tamen,
quoad bhrevissune plapgissigeque potero, quas aut
vera esse judico, aut certe νι τίς propiora.

ἃς primum obscurissimus ille Judzorum cyclus.
exponendus, videtur : quo eognito quae sit Epiphauii.
de, Passione Christi sententia faciligs assequemur.

Judaici cycli, quo Christi Domini tempore usos
esse putat Epipbanius, explicandi tinis. ac scopus
est; ul appareat Judaeos anno ipso Passionis biduo,
vel etiam tzi.luo a luns ratieciniis aberrasse. Cy-
clum, porro ita fere describit. Judzos agserjt luna-
rem annum,constituisse dierum 334, horarum 8;
que quidem hore trjbus annis diem conficiunt.
Ad hac in. annis xiv quinque menses intercalari,

sepius astruxerat, nova illa. sententia,convellit $C quoniam e solis cursu, qui est dierum 265, hor. 6,

sed neutram periodum apud Judaos usu ac consue-
tudine receptam faoile dixerim.: lunarem avidem.
motum utcunque illos assequi. voluisse suspicor.
Nam id suadet Jusephus ; qui lib. 1: Orig., cap. 10,
de Paschate loquens, Τῷ δὲ μηνὶ, inquit , τῷ Zav-
θιχῷ, ὃς Νισσὰν παρ᾽ ἡμῖν χαλεῖται, xal τοῦ ἕτους
ἐστὶν ἀρχὴν τεσσαρεσχαιδιχάτη χατὰ σελήνην, ἐν
χριῷ τοῦ ἡλίου χαθεστῶτος. Necnon et Philo, qui
lib. De vita, Mosis lec scribit: Τῷ δὴ μηνὶ τούτῳ,
περὶ τεσπαρεσκαιδεκάτην ἡμέραν. μέλλοντος τοῦ σελη-
νιχχοῦ χύχλου γίνετθαι πλησιφαοῦς, ἄγεται τὰ Ma-
θατήριχ». δημοφανὴς ἑορτή. Nimirum, id in animo
illis.erat, αἱ ad luné- motus propius. accederent;
αἰδὶ propter cycli labem. ac vitium interdum aber-

' horam.unam expungunt. Nam si horas adjeceris,

restalunt 365 dies παρὰ ὥραν μίαν. Unde illi se-
xies multiplicatis quatuordecim annis, ipensem
ünun. oclnagesima quaria intercalant anno ; adeo
uj. in totum xxxi menses in onnas Lxxxv, imputceu-
tur,, cuim recta. ralio xxxt menses, et. diea xxiv,
cum horis ὅ requirat. Hac Epiphanius; e quibus
nonnullis. emenjatis, qua» singillatjin. exculjentur,
hanc cycli, fprmam, Keplerus eruit.

Duplex apud, Judzos lunaris ofi cyclus exstitit z
alier, xiv 3nnorüm, minor; alter Lxxxiv : uterquas
septenarius ; cujus numeri propter Sablaticos an-
nos rationem videntur habuisse. Tessaradecaeleris
ex illorum instituto syzygias habet integras, sed

tarept. Quod et Christianorum. exemplo declarari p, infra, sotunis anui njoduuir consistit. Post v1 demum:

potest. Nam ut illi cum Paschatis celebritatem ad
lung ψηφισμούς, quantum civilis usus palitur, exi-
gere oonarentur, iique in Niceno concilio decretum.
«ssut, Hi. tanta rerum asironomicarupi luce ac pe-
vitia, tamen.cffugere non potuerunt, quin collectam
9li«quot seculis labem aanerumn.ad hic nostra lem-
pora propagareut ; uL ἃ solis uotu decem totos dics,
ἃ lunazi quatuor aberrarenL, Quocisca. idems Judivis
evenisse non dubito, ut eorum  neomeuke biduo,
ὡς triduo noununquam. a imediis. lume motibus ac
veris etiau deflectereut. De cyclo οἱ 3n norum orbe,
in quem neomenijas incluserint, etsi nihil admodum
delinio, verisimile tamen arbitror, quod in liae {πὸ-
τυδὶ Epiphanius expouit, usos esse Cliristi Lenipore

tessargdecaeteridas ambo in concordiam anni ut-
€unque redeunt. Disi lunarem annum deliniri. di« «
bus 554, bor. 8. Quie si quater et decies multipli-
centur, dies elficiunt 4956, lioras 112, sive dies 5,
hor. 16, lioc est dies fere 5. Accedunt intercalares
menses quiuque, dierum singuli 29, bor. 12. Mi
dies 147, cuin loris 12 conficiunt, Ex quibus suui-
ma coxDatur dierum 5105, hor. 12. Postremo si
112 illas lioras wljicias, sive dies 4, hor. 16, col) -
guntur dies 3108, Lor. 4. E quibus 13 Julianis an-
nis deductis, qui. sunt. dies 4743, hor, 6, super-
erunt 359, hor. 29, sive 360 dies, una bora minus.
Quod si pracise dies in. antis xiv intercalentut,
pinum quod ait Epiplianius, tertio quoque am:o

Digitized by Google
