911:
τοι Aprilis v1; cyclo vero xnt est Martii xit, eo quod A
Christi. seculo, cyclo xi. neomenia in illum diem
incurrebat : a quo sub Niezni eoncilii tempus ad
xriransiit. Sed iu Judaico cyclo prima tessarade-
caet. neomeniam exhibel ia. xij, secunda in xi, et
ἦι deinceps usque ail ix; εἴ propter incidentem
bisextilem diem ad νη} etiam recurrit. Anno qui-
dem Juliano 76 Nisan Martii ix feria v1 convenie-
bat, quod ad Epiphanii sententiam, totamque illam
de Passionis anuo ac die questionem explicandam
opportunissime cecidit, Quin el alterum laterculi ,
ἃς Judaici illius cyclj fructum atque usum paucis
aperiam. Scito igitur probabilem ex eo causam elici,
«ur Judworum Nisan ab epocha veteri, lioc est
aequinoctio, itidemque Latinorum primus mensis
aberraverit. Quod enim xtv Nisan in squinoctii
diem ipsum olim inciderii, docent vetustissimi
Judzorum magistri : in primis Agathobuli duo. Et
Aristobulus horum discipulus, qui unus e LXX Se-
nioribus fuit, apud Anatolium in fraginento, quod
Euseb. citat |. νι! Híst., c. 27. Asserunt enim τὰ
διαθατήρια θύειν δεῖν μετ᾽ ἐσημερίαν ἐαρινὴν μεσοῦν-
πος τοῦ πρώτου μηνός. ldem εἰ Muszus vetus Ju-
diorum scriptor docuit, Sed et Philo lib. De vita
Jlosis : Τὴν ἀρχὴν τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας πρῶτον
ἀναγράφει μῆνα Μωῦσῆς. Astipulatur et Josephus
l. ni Orig., c. 10 : Τῷ δὲ μηνὶ τῷ Ξανθιχῷ, ὃς Νισ-
σὰν παρ᾽ ἡμῖν καλεῖται, χαὶ τοῦ ἔτους ἐστὶν ἀρχὴ,
τεασαρεδχαιδεχάτη χατὰ σελήνην ἐν Κριῷ τοῦ
ἡλίου χαθεστῶτος, lgitur Judeorum xiv Nisan (c
in zquinoctium incurrebat priseis illis temporibus,
et ex Mosis instituto. Αἱ postea przscriptos limites
transgrediens zquinectium diebus aliquot anteces-
sit. Testantur hoc vetustissima Christianorum mo-
nimenta ; quo Judeorum Pascha sequinoctium pr:e-
veriere, δὲ in xn mense celebrari. nonnunquam
admonent. Cauone vi Apost. 1. 1: Εἴ τις ἐπίσκο-
toc, 1] πρεσθύτερος, fj διάκονος τὴν ἁγίαν τοῦ Πά-
σχα ἡμέραν πρὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας μετὰ ἴου-
δαίων ἐπιτελέσῃ, χαθαιρείσθω. Quem ad locum nu-
gatut Balsamon : cum negat ἐαρινὴν ἰσημερίαν certo
die commiui , ἀλλ᾽ ὅτε τύχῃ ex solis lungque revo-
lutionibue, quod est puerile. Ad hec Constantinus
in epistola, quam ad Ecclesias post Niczenum con-

APPENDIX DISBERTATIQNUM.

972
aliquot neomenia Nisan ad v Martii redacta. foret
deprehensa, cycli labe, aoimum ad emendationem
adjecerint, et alio cyeli genere constituto, bujua
initium in eodem illo anno fixerint, qui cwm
ogdoeconlatessaraeteridis sequentis primus, ac
proinde embolimaus esse deberet; hunc ipsum,
ulpote cyeli recentis initium, compiunem fecerint.
lta contigit, ut deinceps citima neomenia in Martii
v, xiv lura Martii xvitt constiterit,

Epiphanius ab iuepta Scaligeri reprehensione vindi-

catur.

Postremo de lioc Judzorum cyclo disputans Sca-
liger lib. iy De emend., p. 146:  Epiphanium no-
sirum, ΜΓ εἰ omnes velereg scriptores hac. in parte
(ρα enim illius verba sunt), negligeutim culpa

D liberare se negat posse. Sed non melior, inquit, tes-

saraerdecaeteris , quam non solum ul probam et le-
gitimam adducit idem. Epiphanius , sed Judaeos non
ajiam rationem. in. anno lunari sequi vult, quam
illius methodum. Tum Epiphanii verbis allatis, pri-
mum illad repreliendit, quod dixerat; in tres an-
nos diem unum ex horis 8 residuis imputari, At
falsum erit, inquit , unam tantum diem. post trien-
nium accrescere , cum relinquantur post. triennium
dies duo, hore 18, quantarum 24, est totum, aut 9,
quantarum 12. Dcinde quod amis xiv cyclum
definierat, hoc modo redarguit. Negat cnim prz-
cisam ullam rationem (ieri posse. Nam Jwliani
anni dies. colligunt 515, heras 19; amni lunares
totidem. simplices , 4956 : differentia dies 457, 12.
De quibus. iutercalantur. ple. menses v, femanem
dies 7, 19. Jam 8 korce quaterdecies constituunt dics
4, 16. Que summa de diebus 1, 12, detracta relin-
quit differentiam vera tessaradecaet., et false dies 9,
12. fle Scaliger. 1n qua quidem Epiphanii repre:

hensione summam praefert obtreetandi Hbidiaem

cum pari vel inscitia, vel ἀπροσεξίᾳ conjonctam :
nam etjmmerito Epiphanium aceusst ; qui quam
2 Jjudwis noverat observari temporum rationem,
eam commentariis suis exposuit. [n quo nihil ipse
peccat, Neque vero eyclum hure, ut probum. ac
legitimum, obtrusit, quod ecalumniatur Scaliger,
Jmo e contrario vitiosum fuisse non obscure signi-
ficat, cum biduo a eeelestibus, neomeniis aberrasse

cilium scripsit, apud Euseb. 1. μι De vita Const., py docet, ut ubunde declaratum cst.

dudzos eodem anno duplex Pascha celebrare. Quod
videlicet cyclo xix et vini Nicgnis ante 2equinoctium
Pascelia illorum incideret. Quod et alii plerique tam
Occidentales quain Orientales imitati citimam neo-
ancniam Martii v (ixerunt, xiv vero Martii συ, ut
postea dicetur. Equidem Jud:eis uon arbitror certo
consilio zquinocii diem , quem ex astronomicis
4abulis investigaro pessent, tam ipsigniter antever-
tisse, sed imprudentibus ex corrupti alicujus cyeli
smethodo paulatim vitium istud oblatum. Cujusmodi
wmeibodus i superiore latereule satis apparet;
siam exactis. Lxxxiv annis neomenia Nisan, qua ab
Aprilis v ceperat, in Martii v. reperitur. Quam-
obrem accidere illud potuit, ut cum post annos

Jam illud inscitiz, et quidem minime vulgaris,
quod £piphanium ne intellexit quidem. Que cst
euim ista reprelensio : non posse ex horis octo,
qua supra 354 dies singulis annis accensentur, 1r.
ires annos diem confici, eum relinquantur poat
triennium dies 2, hor. 187 An octo ter multiplicata
24 non effieiunt ? Atqui hoc solum voluit Epipha-
nius : tribus annis lunaribus diem competere. Sed
mira hase hallucinatio Sealigeri ; quod triennium lu-
nare cum Juliano. compsroeri eredidit, Nam triete-
ris Juliana dies habet 1095, 48, lunares anni. tres
simplices, 41062, alditis ter octo horis, et. iuterca-
lari pleno meuse, fiunt 1095, qui de Juliano trien-
nio detracti, relinquunt dies 2, 18. Sed hoc 2d Bpi-

Digitized by Google
