955

APPENDIX DISSERTATIONUM.

926

" Scaliger. Plutarehius enim paueis meusibus post redi- A uon lunares, sed trieenarios, vel certe Julianos, Si

tum in. patriam vixisse Demost. scribit ; nam Me-
tagitnione mense prxlium ad. Cranonem contigit,
Buedronmione vero prossidium in Munichiam intro-
ductum, Pyanepsione demum obiit Demosthenes.
Non dieit sequenti post Boedromionem mense mor-
uum esse, Potuit igitur. medius intervenire Mz-
macterion. Jdem et de Diodori loco judicium esse
debet, qui ita seribit : 'Azb μηνὸς ὅν χαλοῦσιν
᾿Αθηναῖοι Μαιμαχτηριῶνα τῶν ἑπτὰ τῶν χατὰ τὴν
ἄρχτον ἀστέρων οὐδένα φασὶν ὁρᾶσθαι μέχρι τῆς
πρώτης φυλακῆς, τῷ 65 Ποτειδεῶνι μέχρι δευτέρας.
Non enim continuo post Miemacterionem Posideco-
nem sequi declarat, cum et verba ista, ἀπὸ Ma:-
μαχτηριῶνος, de mense non absoluto possint ae-
€ipi, cui sit proximus alter, hoc est Pyanepsio.
lta demum rcs eo rediyitar, ut preter Harpocratio-
nem sentent: sus vindicem habeat neminem.
Scribit enim. in. lexico Mxemaeterionem πέμπτον
εἶναι μῆνα, Sed vel τέταρτος pro. πέμπτος rescri-
bendum ; vel si nihil hic a librario peccatum cst,
non dubium est quin pluris apud nos Aristotelis
ei Plutarchi, quam grammatici unius auctoritas
esse debeat.

Sequitur immanis Scaligeri stupor, dum Posideo-
nem ita cum Januario comparat, ut post brumam
incipiat, quo nihil falsius. Aristoteles lib. v, cap. 9, de
Thynuide : Ἔστι ὃὲ ὁ μὲν πρῶτος tóxog περὶ τὸν
Ποσειδεῶνα πρὸ τροπῶν, Theophrastus lib. vn, cap. 4,

de diverso semenlis tempore, χειμερινοῦ γὰρ ἀρχὴ C

μετὰ τροπὰς θερινὰς τοῦ Μεταγειτνιῶνος" τοῦ δὲ
δευτέρου πάλιν μετὰ ἡλίου τροπὰς χειμερινὰς τοῦ
Ῥαμηλιῶνος μηνός, Incidit igitur Posideon ante sol-
sitium libernum, Gamelion post solstitium, Plu-
tarchus autem. in Vita Cesaris Posideonem cum
ineunte duntaxat Januario confert ; Χειμῶνος ἐν τρο-
mai; ὄντος, ἱσταμένου Ἰανουαρίου μηνὸς (οὗτος δ᾽ ἂν
εἴη Ποσειδεὼν ᾿Αθηναίοις), Nam lunaris Posideon
honnunquam Januarii partem aufert. Idem et Sui-
das perspicue docet, his verbis: Ποσειδεὼν μὴν παρ᾽
᾿Αθηναίοις οὕτω καλούμενος Δεκέμθριος. Quod vero
Γαμηλιών proximum a solstitio locum babeat, decla-
ral Aristot, 1. Meteor.,c. 6: Ἐπὶ δὲ "Apyovzoz 'A0f-
νῇσιν Εὐχλέους τοῦ Μόλωνος ἐγένετο χομήτης ἀστὴρ
πρὸς ἄρχτον, μηνὸς Γαμηλιῶνος περὶ τροπὰς ὄντος
τοῦ ἡλίου χειμερινάς. τς nobis paulo accuratius
demonstranda fuerint, quod εἰ Epiphanii locus ita
postularet, et quod indigne ferrem eruditos uonnul-
losa Sealigero in eumdem errorem induetos. E qui-
bus unus asserit, imperite omnes ante illum Mzx-
macterionem quartum mensem numerasse. Qui qui-
dem τοὶ convictus rationibus cedat necesse est, et
quod a Scaligero didicerat, tandem aliquando de-
discat. Cietera qux ad Atticorum mensium disputa-
Lionem et multa, et exquisita dici possent, suum
locum habebunt in eo opere, quo temporum doctri-
nam ἃ Sealigerisomniis, Deo aspirante, vindicabimus.

lilud unum lectorem necesse. est admoneri, eos-
dem ilos Atticos ienses alias lunares csse, alias

lunares, certas. nullam in Juliano contextu sedem
obtinent, sed ultro citroque vagantur : qux varietas
efficit, ut non iisdem Julianis mensibus a scripto

ribus imputentur, Epiphanius hic de tricenariis, aut
utique Julianus loquitur, de quo paulo post agemus.
Caput anni, si vera sunt, qux pro Gazx sentestia
supra disseruimus, ab Octobri Juliano «educitur;
nam Metagitnion in Novembrem convenit. Ergo He-
catomboon Octobrem. occupat, a quo mense Syro-
macedonicam periodum orditur Scaliger. Videntur

post Constantinianas indictiones novum illud Ju-

liaói anni primordium statuisse, et Hecatombzonem
in Memacterionis locum subrogasse. Aliequin nihil
est certius, quam IIecatombzeonis περὶ τὰς τροπὰς

B θερινάς collocatum fuisse. Lunaris enim llecatom-

bonis neomenia fuit illa, qui solstitio propior
esset, tam ante, quan post solstiliui : id quod ad-
versus Scaligerianos alio loco probabitur. At in Ju-
liana, sive fixa stabilique anni forma Hecatombxon
hzsit in Julio; reliqui sequentes Julianos menses
obtinuerunt. Plutarchus cum Atticorum mensiumns
meminit,nonnunquam fixos illos ac Julianos intelli-
git. Quod autem eorum scriem Athenienses rctexue-
rint, et Hecatomb. statione dimoverint, haud scio
an ex alio scriptore, quam ex hoc Epipbanii lo2o
constare possit.

Col. 952 C. Πρὸ &€ Εἰδῶν Νοεμδρίων. Neomenia
Atbyr Actiaci, vel Diocletiauei convenit v Kal. Nov.,
hoc csi Octob. xxvii, Ergo duodecimus Athyr,Novem-
bris octavo, sive vi ld. Nov.,quod et num. 16 supra
dixeral, 1x die ante Epiphaniam ; perperam itaque
postea, n. 28, πρὸ ὀχτὼ Εἰδῶν Νοεμδρίων a librario
scriptum.

lbid. Κατὰ Σαλαμινίους. Neomenia Choiac incidit
ni Novem, quem mensem tertium appellat : sive quod
plures ejusdem nominis essent, ut apud recentiores
Arabes duo Rabiu sunt, totidemque Giumediu ; sive
quod ordine tertius esset. Unde et quintus in Ja-
nuarium incurr.t. a. 11 Nov. ad Kal. Jan.,comprce-
lensis Kal. ipsis, dies sunt solidi Lx, qui menses
duos tricenarios efficiunt. Nam i1 Januarii πέμπτος
mensis iniit. Videntur Salaminii s&quobilem, εἰ
Ayyptiacam mensium dispositionem ascivisse.

lbid. Κατὰ Hagíovc. Apogonici neomenia capit
Octob. xxiv. Julus iniit Dec. xxiv. ἃ die xxiv Oct.
ad xxii Dec, dies sunt Lxi, qui sunt duo Papbiorum
menses. Quare Apogonicus Paphiorum fuit Novein-
ber; Julus, December.

lbiJ. Κατὰ "Apa6ac. Weomenia Angalthabaith
Octobris xvin competit : a quo die ad xvi Dec. dies
Sunt Lx, sive duo menses /Egyptiaci : quibus usi
sunt Arabes illis temporibus. Nam Neomenia Aleon
paulo ante ccpit Decembris xvii.

lbid. Κατὰ Maxsóóvac Ἀπελλαίου. Macedonici
mensis, cum de tempore Natalis ageret, mentionem
omisit. Convenit porro Apellii Neomenia cum Paphio-
rum Ápogonico. Nam utraque iniit Üctobris xsiv.
Sed neutra. lunaris exstitit. Apud mediz vetustatis

Digitized by Google
