935

DE ANNO ET" DIE! DOMINICAE- PÁSSIONIS.

954 .

appellantur , - iidemne Scleutidarutr dicti; quud^A progressus [aceri't quod. noti potuerunt sleprehonde-

eode - anno, : quo ' periodus -illa-inilt; Seleucas*

Babylone' retupérata; emergere, atque imperium
st.rliilire ecpit.

Lunaris anni modus est dierum 254,9, 53', 6" 15, .
mensis 29, 12, 44', 25" 22, anni principium ab au-
tuno, : et^ quidem Octobris vi ; nam. Tekupha:
Tisri incidit in Octobris: vit, qui. dies primus:erat -
anni solaris. Nam et solarem preterea annum: ob-
servabant, ut in lib. tv De emend. scribit, cujus:
lbiseztus aste primum" Tisri. vii" Octobris" inünde- -
batur. Sed:postea trauslito: in^ vernum. tempus:
inilio, inter. priniamct secutdam Aprilis 'inserius
est. Postea Juliana anni forura. recepta, inter xav,
et xxvi Martii interealatus est dies. lyitur lunaris -

re, sine doctrina ani ft; Addd. Igimur a vn Ott. ad
xstv Sept. dies utt xw praecise: quibuscompetum
αὐπὶ 4 104 ex: doctrina ἢ. Adda Totidem-enim-ami-
dant προηγήσεως σεληνιακῆς xeu, Aoram-. ldem οἱ.
lib. iv repetitur. Verum nibil-hae Scaligeri doctrina:
vánius atque'incenstantius est. Primum enim re-
tráctat $d quod dixerat* Calippicam formam post.
Constantini tempora nondum repudiatdm fuisse ; .
ey-anno primum 344 alteram illam ejus loco: sub-
suitutam. Deinde ἢ. Addam ei concilio interfuisse:
putat; et repudiandzx Cukppice : periodi, ae recen-
tioris instituendi auctorem 'fuisse. Ad: hae ejus-
dem. Tiberiadensis- syncdriiy. et. R. Adda» decreto
translatam 6866. anni epocham.a vir Oct, ad. xxiv:

annt dispositio apud Jedzos Syromacedonica sive P-Sept., cum. tot anni constituti essent, quot.ad xut

Calippica fuit, cujus initium ab Octobris vir.
Verum cum cyelus-Ca'ippieus. lumaris- idem-est:
enm Juliano, iunarcin Judaicut, quem verissimum :
putat Scaliger, excedat horis 5,.scrup. Judaicis
760 ; quoniaur cycli decemnovennalis excessus est*
hor. 1; 485 ; post cyclos vero Calippicos ww, qui
Wipparcheum unum faciunt, ad boras.22, 880 ;.hoc
ὁδὶ fere diem solidum excessus ille perveniat ;. Ju-
diei paulatim labem anni sui deprehenderuut. Et-
euim Calippicam istam formam ad amum Christi-
$4 retinuerunt ,-ut lib. n De ewrend; seriptum est,
Circa hunc atmum vero bidui vitium animadverte-
runt ; cum jam ab initio: Seleucidarum annus 656
laberetur, qui est x«i post. llipparcheas periodos
duas. ltaque cum Tisri Ju l»orum Alexandreus es-
set in xxvr Sept, feria iv, ex epilogismo hodierno,
sive lunaci ἀχριδεῖ, character erat, 2; 4, 240, Sepi.
xxiv : En labes bidui. Nondum enim rationem Calip-
picam de sede sua. sollicitaveraut. Judei ,. sed eam
adhuc incolumem  servaverant, Sero igitur tandem
errore coguito,. adhibita in. auxilinm astrologia ,.
eum annum jinslituerunt,: quo utuntur hodie.
Quamobrem ex opinione Scaligeri annus ille Syro-
macedonicus, et Alexandreus Calippicus non solum:
sub ipsum Passionis. jempus, verum etiam diu
postea apud Judaos obünuit, Se eodem in opere
Le emendatione. sententiam mulat, ae. contrariuin
docct, lib. v ( p. 559 ). Judaeos enim asserit Calip-

dierum προήγησιν requiruntur, , nimirum: 4104:
Qus omnia clarum est inaniía.et:commentitia esse, .
nec ullius soripieris auctoritate, ast ullo antiqui--
tatis testimonio falciri, nisi. contraría-etlam sibi ,.
ac-mullo modo consentanea dicantur. Nihil enin.
apud Scaligerum cum in lib. De emend; tua in.
13ag. Canonibus-tamcrebro decantaurm est, quam
novitium'illum, ut voeat, Judieorum annum, que-
uti hodieque selemt,. a. R. Hillele longe post R..
Samuelis et Add? tempora excogitatum fuisse. Ac
ne calumniari sciens videar, cum.iis; qum in opere.
ille De emendatione scripsit, conferam, quie in po-
stremo, quem ea de re edidit ,. libro penitus ἃ se
diversa ae pugnantia. leguntur, Nam.7sagog. Can..
lib. us, p. 215,. Templo, inquit, adíwc stante, mexsis.
mere lunaris Hipparchi-in usum a. Judaeis receptus.
erat. Post excidium templi, wt-easot. [ormula quedam.
perpetua. anni civilis, quo pleraque omxis Judcorum
διασπορά uteretur, prino typum publicavit Scmucl
cogionteito: Jarchtnat, circiter aumimn: Christi 915
nlus minus ; quando Judais precepit, ut relicta. τον
teri Tekupha, in vi Oct. Tekupham Sosigenis Ju-
lianam in xxiv. Sept. amplecterentur. lpse etiam
primus Judaorum ez definitione  meusis lunaris
Bipparchea deprehendit discrimen euneadecaeteridos.
Juliane et lunaris esse hor. A, A85. Postea. (Lib. wn.
c. S, p. 940} R.- Adda Bar Ahaba vir seculo. suo.
Jid«corum doctissimus, pensitatis Hipparchi ratio-

pica periodo ad tempora usque Diocletiani plus mi Ὁ nibus, e» — quibus euneadecaeteris. lune minor. est

mus wsos esse. Sed cum  Calippice. neomenuic biduo
veras. ncomenias. morarentur , synedrium  Tiberia-
de3se convocatis peritis astrowonue magistris, inter
quos, ut existimo, Rabbi Adda fuit , usu Calippica
periodi cum computo annorum Alexandri simul ab-
foga!o, novam anni ralivnem. instituit, «4 neomeuia
mo» per periodos, sed per ipsum molum medium
lunarem putarentur. Cum igitur diem, ubi erat locus
dici íutercalaudi, hoc est. vn. Oct., putarent. fuisse
primam diem, in qua mundus. conditus, hinc com-
putum ouum inire decreverunt. Et quia dies a'quino-
citi, et ideo Tekuphas autumnalis erat in xxiv Sept,
censiderarunt iu quot annis Tisri a centro Macedo-
(aco, id. cst a νὰ Oct. ad xxiv Sept, in anteriera

una enneadecaeteride Calippica hor. 1, A85, hoc ex-
cessu in 19 distributo, collegit hor. 0, 82 τς de qua-
drante Jw.iano, sive Calippico deducendum esse ; ut
modus anui sil dierum 305, 5, 997 Ἐξ. Quare R.
Adda Julianum annum, et. Samuelis Tekuphas. rc-.
jecit ; quod eidem Juliano die perpetuo harerent :
ipse vero cum annuum. tropicum. Ilipparckeum suis
obirusisset, in quo post 504 annos solis ac lung ra-
tiones ad amussim quadrant, nec est illa προέμπτω.
σις, aut μετέμπτωσις, Tehvphas alias instituit, qua-
eum. noviluniis. pari prorsus ratione a Juliani. anni
epocha retrocedereut.

Orsus est autem a. Tekupha. Nisan, non ut Sa«
mucl, ἃ Tekupha Tisi : pimumque Nisan in e

Digitized by Google
