981

APPENDIX DISSERTATIONUM.

988

derent, in alios dies ineidisse, Quare cum totum A cloritate nituntur, Matthaei, Marci ac Luce. Quo-

hoc negotium perperam ἃ stolidissimis magistrati-
hus, et contra majorum ritas adininistraretur, gras-
sante superstitione, corruptissimisque temporibus,
verisimile est aliquos repertos, qui hanc earemo-
niarum , rituumque perturbationem, quatenua in
ipsis erat, emendare studerent, et qua privatim
obire poterant sacra legitimis temporibus perfice-
rent. Cujusmodi paschalis agni cena fuit : quam
anno su: Passionis Christus cum apostolis, atque
aliis etiam fortasse Judzis pridie, quam ceteri prae-
postere id facerent, usurpare maluit. Neque hoc
unius, alteriusve diei discrimen admirabilius esse
debet, quam quod Clivistianis ipsis non modo ante
Victoris pap: decretum, aut Nieznum concilium ;

rum primus cap. xxvi 5 : Τῇ δὲ πρώτῃ, Inquit,
«ὧν ᾿Αζύμων προσῆλθον ol μαθηταὶ, Prima die asy-
morum accesserunt discipuli ; Marcus vero cop. xiv,
12: Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ᾿Αζύμων, ὅτε τὸ Πάσχα
ἔθυον, Prima die asymorum, quando Pascha socri-
ficabant ; denique Lucas cap. xx, 7 : Ἦλθε δὲ ἡμέρα
τῶν ᾿Αζύμων, ἐν fj ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα, Venit dies
azymorun, in qua oportebat immolare Pascha. Ma-
nifeste primam Azyumorom appellant, quae a vespe-
Ia ferie v cvepit, qua die Pascha de more 2b apo-
stolis priparatum, ei patrifamilias denuntiatum
videlur.

Alit vero, qui cum Epipbanio, ceterisque gravis -
simis scriptoribus negant eodem die Pascha cele-

verum etiam aliquot postea seculis accidit, ut in B hratum, Jeaunis testimonium proferunt; qui kd

religiosissima Paschatis celebritate uno plerumque
mense, nonnunquam diebus vii, a. se invicem dif-
ferrent. De quo nonnulla ad Nicephori Breviarium
in Προθεωρίᾳ olim adnolavimus. Ubi non solum in-
ter. hiereticos, sive Quartadecimauos el catholicos,
sed inter ortliodoxos ipsos flagrasse istiusmodi dis-
δἰ planum fecimus.

Uirum Christus eodem quo Judei cateri die Pascha

celebraril.

Celebrem per sese quaestionem insigniorem red-
didit Grecorum Latinorumque controversia : nam
illi, ut sua de fermentato pane seutentize patroci-
nentur, Christum Dominum non luna xiv, sed xii,
Pascha egisse pertinacissime defendunt, cum non-
dum Judzi azymis uterentur. Contra Latini, ne
hoc sibi de Domini exemplo priesidium extorqueri
sinerent, negaruuL alio, quam quo Judai ceteri,
die, legitimum agnum comedisse, hoc est xiv luna
sub vesperam. Sed ista Graeculie ficis opinio, qua-
tenus Christum sine azymis celebrasse Pascha do-
cet, inscitiz et absurditatis habet plurimum. Etenim
quocunque landem die Pascha Christus obierit,
cum una et Azyuiorum solemnitas delibanda fuerit,
mon magis sine azymis poluit, quam sine agno,
solemni huic religioni satisfacere. Proinde nou
fermentato usus est, ne legem, cujus auctor erat,
infringerel. Sed neque verum est, quod Graci, et
inter eeteros Cedrenus, ac. Nicephorus affirmant,
Christum die mensis xui, nou. xiv paselalem obiisse
cenam : neque id Epiphanius sentit; ut magwi
quidam viri crediderunt. Iuio. vero etiam ante xil
lunam egisse Pascha statuit, boc est exeunte Ju-
daica luna xit, Niezna vero xi, ut suo loco decla-
ralum est. Sed obscuritas loci facit, ut iis conce-
denda venia sit, qui falso Epiphanii sententiani
interpretati sunt. Verum omissa Graculorum con-
lLroversia, qu diílicultatis habet nihil, in reliqua
omni questione (ractanda eo breviores erimus,
quod plerique suis illam scriptis diligenter explicae
Tut. Quamobrem utriusque partis rationes paueis
sstimaudz sunt.

Qui eadem die, qua Judai exteri, Pascha. celo-
brasse Christum volunt , evangelistarum trium au-

aperte, ac eitra ambages significat : primum cap.
xu, 0: Πρὺ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, seribit Cbristom
paschate 3uo defunctum , id est Ane. festum. Pa-
sche. Wem cap. xvin, 28, Judzos ait. ipso día pa-
rasceves ingredi noluisse pratorium, ne contamina -
rentur, sed μὲ comederent. Pascha, Ad liec cap. xix,
14: Erat autem parasceve Pasche, hora quasi segia.
Catera vel testimonia, vel argumenta pratereo.
Sunt enim ista. praecipua.

jam in tanto opinionum auctoritatunque con-
flictu, iu eo potissimuim acquiesceudum judico, quod
iis testimoniis upprobatur, que in alteram. trali
sententiam nequeant, cum calera, qu» contraria
videntur, conciliari explicarique possint. At cjes-
modi est posterior illa, quam Epiphanius secetus
est, sententia : cui non pauci, idemque auctoritate
et eruditione principes sufíragati sunt : maximeque
Paulus Burgensis; Paulus Forosemproniensis eypi-
scopus ; Joannes Lucidus, Ouufrius, Jansenius, Mal-
donatus noster, et alii. Quanquam et ii, et omnes
fere, qui haclenus banc opiuionem amplexi eunt,
2d vulgatam illam festorum translationem, et feria-
rum delectum confugere solent, existiuautque pri-
mum azymorum diem nunquam a Judais feria vi
celebratum. Verum nendum istud Christi tempore
coustitutum fuisse, docent ipsimet Hebrai. Ac pro-
fecto si rejiciemlarum, asciscendarumque feriarum
ordinaria fnisset illa ratio, atque al» universis rece-

D pta, neque Christus Dominus, nec ulli omnino Judzi

neomenias, festosque dies aliter , quam ex. legis
ietius praescripto celebrassent, Non enim praeceps,
nec abrupta fuit feriarum illa mutatio, sed jain tum
iu ipso anni capite provideri ac designari consuc-
verat. Velut anno passionis factum esse ex opiuione
Scaligeri supra diximus :. in quo cum Tisri a feria
iv du v trausiisset, consequens fuit, ut el Nisan a vi
gubimoveretur in vii, Hoc igitur si vulgare ac per-
petuum esset, nemo a communi consuctudine rece-
deret. Quocirca extraordiparíam quamdam, e& sin -
gularem perturbationemr exstitisse verisimile cst,
que eo duntaxat mense. contigerit, quo Christus
passus est : adeo ut non ipse solum cum apostolis,
sed et alii diverso a cxteris die celelrarint. Nam ct

Digitized by Google
