979

APPENDIX DISSERTATIONUM.,

98ι;

RO contigisse dixerat, non eidem anno Passionem A anne illo ὅ46 cyclo lun xvi, solis xv novilunium

tribuere? Quamobrem ne tanti stuporís, atque in-
scili, imo pravaricationis gravissimi illi Patres
arguantur, eo demum necessario redigimur, uL
Phiegontis testimonium illud vitiose ^b librariis,
aut Hieronymo ipso dieamns in Chronicis expres-
sui. Sane in. Greco. Eusebii. Chronico, pag. 118,
ila scriplum est: Τῷ ὃὲ ἔτει τῆς op Ὀλυμ-
πιάδος" ut appareat extritam fuisse numeralem no-
tam, pro qua anagnostes Hieronymi δ᾽, id est
quartum annum legerit, cum esset conjunctio δέ.
At Keplerus in Eclogis Phlegontem suspicatur de aiia
solis eclipsi locutum, quie anno primo olymp. 202
centigit, Nov. xxiv, anuo Juliano 74, quique in
Asia, vel Syria totalis fuit, hora una, atque altera
ante meridiem. Quod cum Africanus, et alii ad eam
olympiadem , qua passus est Dominus, convenire
cernerent, idem illud deliquium solis esse sibi per-
suaserunt, quod, Christo patiente, preter naturam
evenerat. Postremo eum obductio illa lueis natura-
lis non fuerit, neque ex mathematicis tabulis inda-
gari potuerit, non aliunde Phlegon, si ejus mentio-
neni attigit, qoam ex aliorum testificatione illam
comperit : in quo faeile locus errori fuit, ut. aiter
pro altero annus ab eo substitueretur. Aliud ex
Dionysii Areopagite historia solet objici. Hic enim
epist. vis ad Polycarpem exponens qua» ipso Pas-
sionis tempore cum Apollophane Heliopoli viderai,
plenilunium tunc fuisse significat. Nam post ecli-

psin, καὶ τὴν ἀπιπρόσθησιν, εἰς τὸ τοῦ ἡλίου διάμε- ς
* cari xi; quod in eam noctem desinat, a qua xiv

«gov ἀντικαταστῆναι lunam asserit, hoc est in eum
cali jocum pervenisse, qui e diametro solem re-
spiceret. Sed ex illis Dionysii verbis nihil de pleni-
Iunio colligitur; ut enim lunam tunc ἀμφίχυρ-
τὸν fuisse demus, eam ea post ἐπιπρόσθησιν  pristi-
num ad locum regrederetur, per eam celi plagam,
qus soli ex adverso erat opposita, transiisse solum
dieitur, non in ea constitisse, Plus euira dimidiato
otbe percurrit, Quocirca nihil est quod Epiphanii,
adeoque cominuni antiquorum Patrum sententie
de vero Passionis anno negotium faeessat. Nunc
auctoris verba singillatim expendemus ; si prius,
quod propemodum exciderat, Onufrii ex. Gaurico
sententiam de Christi Passione refellamus. Hic

verum incidit in Martii ix, horis v cum triente fere
a media nocte, octo circiter boris post mediam
conjunctionem, qua verain antecessit, in meridiano
Hierosolymitano. Quare faisum est tertio demum
die, lioc est xii Martii, neomeniam esse deflzxam.
Col. 933 C. Πάσχει δὲ ἐν τῇ πρὸ δεκατριῶν. Nulla
Sibylla folia, neque Sphingis z:enigmata cum eorum
qua sequuntur obscuritate conferri possunt: qua ne
ille quidem eruditissimus mathematicus assecutus
est, qui hunc cyclum solertíssime declaravit. In. pri-
mis enim Judzos ait óxep6áac:, hocest translatione
Pascha submovisse ; Christum vero passumiuna xiv
γυχτερινῇ μέσῃ. Optime KeplerusIunam hic Niczenam
intelligit. Passus est autem , ut credit Epiphanius,

B xii Kal. Apr., id est Martii xx. Atqui luna tum Ni-

c:na, eodem Epiphanio auctore, fuit xin, sub ve-
speram autem cepit xiv, cum in cyclo Judaico vi-
tioso esset xv, sequente xvi, Sed xa0' ὑπέρδασιν ab
iisdem xiv facta est, cum in eam Pasclia trajecis-
sent. Verum de hac posteriore accipi non potest -
quia νυχτερινὴν llam vocat. Judamis vero post μετά-
6acty xiv desiit in zv: ideoque fuit ἡμερινὴ xv. Fieri
potest, ut emendationem hic locus potius, quam in-
terpretationem requirat : legendumque sit ; τρισχαι-
δεχάτη ἡμερινὴ μέση" hoc est luna xut, qui ab orta
solis incipit, labente, imo μεσαζούσῃ sub meridicm
videlicet diei, quo civiliter xi luna. numeratur.
Quod nisi ita est, nihil oecurrit aptius, quam quod
Keplero placuit, decimam quartam Nicznam, vo-

initium accepit : quemadmodum dies Azymorum ab
evangelistis Parasceve ipsa Paschatis, sive decima
quarta mensis appellatur χατὰ πρόληψιν. Sed tnn
μέση vox, si meridiem significet, parum apte cohze-
rebit. Non enim est νυχτερινὴ μέση, que nonnisi
post vesperam cepit. Sed neque medios ad motus
astronomicos mea sententia respexit Epiplianius.
Quamobrem τὸ μέση abesse per me quidem potest.
Ibid. HpoéAa6ov γὰρ, xal ἔφαγον. Hic ille nodus
est propemodum inextricabilis, quem acutissimus ille
mathematicus non dissolvit. Sic euim interpreta--
tur ; Christus cum Judzis quibusdam Pasctia obiit
luna Judaica vitiosa xiv exeunte, Nicaua xut, hoc

enim cum anno zrz Dionysianz 34 illam accidis-e p est xtv Kal. Apr., pridie ejus diei quo passus est.

confirinet, Martii xxvr, luna xvin, qua antecedente
vespera jam inchoata fuerat, Judaeos asserit. nco-
menian non a coitu luminarium, sed a corniculata
effigie ecpisse, hoc est terio die post novilunium -
quod ix die Martii circa solis occasum commissum
est. Unde civilis eorum neomeuia ἀπὸ τῆς φά-
σεως iniit Martii xu. fgitur decima quinta incurrit
jn ax vi Martii. Hec Onufrius. Qui cum ex Judaica
. doctrina hausisse se profiteatur, multum tamen ab
ea discrepant. Neque enim neomenia cum ἀπὸ τῆς
φάσεως constituerelur, triduo ab vero coitu unquam
^bfuit, sed uno ad summam die post. illum civilis
omenia denuutiori solebat, ut ex R. Mose con-
'. Dequo vide Glossam cap. 1 Kiddwsch. Atqui

Biduo igitur Nicenam lunam anticipavit. Idcirco
προέλαθον, inquit Epiphanius, xat ἔφαγον τὸ Πάσχα
Ljiduo aute legitimum tempus, quod erat xiv Niceta
cadeus in xit Kal. Quasi haec verba, προέλαρον, eic.,
non de Judaeis omnibus accipienda sint, sed 4e
Christo et apostolis, ac si. qui sunt alii, qui majo-
rum ritus observaverint, Nam quod ad Jud:eos Γα-
liquos auinet, Pasclia suum in posterum dieu, lioc
est xit Kal ,quo passus est Christus, xa0* ὑπέρδα-
σιν trajecerunt, Unde non biduo, ut alii, sed uno
tantum die Niczenam xiv. anticipaverunt, quia Ju-
daica vitiosa xv, Nicena xin celehrarunt. Quare
scripsit Epiphanius, ὑπερδεθηχότων αὐτῶν μίαν
ἡμέραν" quod et reperit num. 37. Verunr quod »c-

Digitized by Google
