905
σοὺς ἀρχόμενος εἶναι, Sed controversie, quxstionis-
que caput. in ὦτεξ particula. positum est, quod ut-
plurimum ἀπορητιχόν esse solet, et de perfecto
absolutoque rei statu nonnihil detrahit, lloc vero
loco non ἀπορητιχόν, sed ἀληθινόν, ac prorsus af-
lirmativum esse Scaliger, et cum eo plerique sen-
Aunt. Qui mihi vim usumque vocule istius non sa-
ts animadvertisse videntur, Nos triplicem illius
potestatem apud Grzecos observavimus. Prima est,
"eum ἐνδοιαστιχῶς, vel ἀπορητιχῶς sumilur; ut
apud Lucam cap. xxi:t, 4] : Καὶ αὐτὸς ἀπεσπάσθη
ἀπ᾿ αὐτῶν ὡσεὶ λίθου BoXMfv: et cap. 1, 56 : "ἔμεινε
δὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡσεὶ μῆνας τρεῖς. Secunda vis
(δῖ συγχριτική, sive comparativa. Ita Luc. in, 28 :
Καὶ χαταδῆναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματιχῷ εἴδει,

ὡσεὶ περιστεράν, Quanquam hzc posterior notio Β

ad priorem potest referri : quod enim alteri simile
dicitar, non idem est omnino. Tertio demum αἰτιο-
λογιχόν 681 ὡσεί, sive causativum. Nam si quis di-
ligenter attenderit, inveniet particulam ὡς vel
ὡσεί, nisi ambobus illis modis usurpetur , causam
continere, propter quam id quod narratur accide-
rit. Sic apud llomerum '00vc. £ :

Ἐπιλέομεν Βορέῃ ἀγέμῳ dxpaéi καλῷ

Ῥηϊδίως, ὡσεί τε κατὰ ῥόον».
Cer facile navigaret, causam continet vox. ὡσεί,
videlicet, quod secundo mari ferretur, ὡς ἐν ὕδατι
x&tlo ῥέοντι, xal ob: ova tip xav' ἰσότητα ἐπιφανείας,
ait Eustathius. Similiter in illo Joannis loco, δόξαν

DE ANNO NATALI CIIRISTI.

906

À anni discrimen facit. Sed qui paucis annis infra a:

Supra numerum consistit, ὡσεὶ τριάχοντα ἐτῶν dici
potest, ut Epiphanius alicubi disputat.

Quod ipsum Keplerus c. 15 alterins. loci compa-
ratione erudite declarat, Nam cuin Matíh. xvi, 4,
Scriptuni sit, post institutum a Domino sermonem,
μεθ' ἡμέρας ἔξ transtigurotum esse ; Lucas eamderit
historiam exponens, cap. 1x, 28, id. post dies ὠσεὶ
ὀχτώ ab illo ipso sermone factum esse narrat : ubi

.eadem ὡσεΐ vocula usus est, cum ad verum nume-

rum biduum, hoc est tertiam partem addidisset. Αἱ
instat. Scaliger, et, Nullus, inquit, Gracismus pa-
titur ἐγὼ ἄρχομαι τριάκοντα ἐτῶν, pro ἄρχομαι
^6) τριαχοστοῦ ἔτους. Jesus ἣν τριάχοντα ἑτῶν Lolo
Glo SXXL; sed absoluto tricesimo stalim. dicebatur
ἄρχεσθαι ὧν τριάκοντα ἐτῶν. Non. enim intelligunt
participium ὧν tacitum, quod omissum est ne repe-
tatur, ἣν ἀρχόμενος, id est ἤρχετο. Haec ille. Vis cst
igilur omnis in vocabulo isto ἀρχόμενος posita :
quod ad initium latis tricenarix referunt omnes.
Sed Onufrius xxix avnos evolutos, ac paucos dies
iricesimo libatos. existimat, quasi istud sit ἄρχε:θαι
εἶναι ὡσεὶ ἑτῶν λ΄, Scaliger negat probam essc lo-
cutionem, nisi triginta jam anni completi sint. Mibi
vero, ut. ingenue dicaw quod sentio, alia vis esse
videtur participii illins, quam ut inchoatum, aut
expletum tricenarium demonstret, Nam cum parti-
cula ὡσεί, ut supra declaratum est, diminuendi vel
dubitandi notionem habeat, quis est, qui scripsisse

ὡς Μονογενοῦς, gloriam ejus , quasi Unigeniti , ἐμ- € Lucam putet : Incipiebat esse Jesus plus minus an-

φατιχόν οἱ αἰτιολογιχόν est ὡς, Cur enim tanta sit
gloria, conditioni ejus, ac dignitati debet ascribi.
Quare idem est quod &tpote. Sed ea signilicatio par-
ticulz ὡς potius, quam ὡσεί convenit : imo, ut in The-
sauro Stephanus monet, ὡσεί frequentius usurpatur
pro circiter, fere, ac fortasse nunquam aliter, prae-
sertim in prosa oratione, sumitur. Uude colligas, per-
peram Joannis illum locum adid afferri, ut tricesimus

* aunus solidus ac completus baptismi tempore fuissc
videatur. Primum ibi est ὡς, non ὡσεξ" et apudinter-
pretem nosteuin quasi idem est ac. lanquam. Deinde
αἰτιολογιχῶς et ἐμφατικῶς usurpatur. At in altero
illo Luce loco ὡσεὶ αἱτιολογίαν nullam. aut ἔμφασιν
habet, aut vero similitudinem. Non recte igitur cum
superiore confertur.

De anniculi notione quod proponit Scaliger, nihil
ad rem facit. Aliud est enim anniculus, aliud quasi
anniculus , de quo sermo nobis est, Reliqua Scali-
geri collectio implicata et inanis est, Nam quishaec
intelligat? Si ὡσεὶ &ropnttxóv sit, dics tantum xx,
aut ad summum mensem ad rotundum defuisse nu-
merum. Quare ut Januarii vi baptizatus fueril,
Februario mense tricesimum | implesse. Quasí vero
qui ὡσεί apod Lucam. ἀπορητιχῶς sum: voluerunt,
Christum Februario mense natum esse crediderint ,
ut Onufrius, qui duodecimo prope mense post ba-
piismum vertente triginta demum annos evolutos
existimat, Neque vero. à3et ἀπορητιχῶς sumptum
paucorum. tantum dierum, aut. unius ensis, imo

PaT&oL. Gn. XLI.

norum triginta? Hoc enitn. esset ad infinitam parti-
culam infinitum verbum adjicere, cum tam ὡσεί,
quam ἀρχόμενος infinitam, minimeque determina-
tam significationem habeant. Placet igitur verbum
ἄρχεσθαι ad initium pradicationis , οἰχονομίας, vel
τῆς ἐπιφανείας referte, quia post baptismum, qui
bactenus delituerat , in apertum lucemque prodire
coit. Quam loei hujus interpretationem postea
apud Jansenium scriptorem eruditissimum reperi;
qui camdem cxteris anteponit omnibus, Praesertim
cum Act. i, com. 22, eodem sensu verbum iliud
usuipatumn. fuerit : "Ev ᾧ εἰσῆλθε, καὶ ἐξῆλθεν ἐφ᾽
ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ βαπτίσμα-
πος Ἰωάννον, et cap. x, 37: ᾿Αρξάμενον ἀπὸ τῆς

Ὁ Γαλιλαίας, μετὰ τὸ βάπτισμα, Qus si vera sunt » ὃ}.

paret ex illis. Lucze verbis cerium φἰδιὶϊ Christi
jempus definiri non posse. Nec est quod certorum
Vatrum opponatur. "auctoritas, qui non aliud affir-
mare possunt, quam quod ex Luca didicerunt ; ne-
que est ulla ratio, cur ex illorum verbis Lucam in-
lerpretemur potius, quam ex Luca quie ab illis us-
severari videntur. Quanquam tametsi non modo
Patres , sed et Lucas ipse perfectos, consummatos-
que tricenos 2nnos diceret, nihil tamen obstaret,
«qui», si minus cum historia congrueret, eodem id
acciperemus sensu, quo cap. n, 91, Lucas idem dixit;
l'ost consummalos octo. dies, cum octavo ipso cir-
cumcisus s? puer, ut Jansenius observat, Frustra
igitur fznatii locus ille ex Epist. ad Trall. velut per-
29

Digitized by Google
