DE ANNO NATALI CBRISTI.

910

Natalem in tertium olymp. 194 conjicientem, recte A littera Dom. B. Quare decima quarta Paschalis in-

adnotasse proximum illum ante bisestilem fuisse,
eique propterea litteram E tribuisse : postes tamen
hallucinstum, Natalem submovisee in anmum iv
olyrop. ejusdem, vel certe alteram quempiam ascrí-
peisse litteram E, quam convenire nosset anno ΜΙ
olymp. 194, cmi Diouysius Natalem assignaverat,
nec advenisse, minus hoc ad suum institutum qua-
drare. Uicunque vero ceciderit, nos aram Dieny-
sisnam uno anücipames apmo: et quem ille Incar-
nationis es Nativitatis annum esse voluit, proxi-
mum a Nativitate constisimus,quod imprudentibus
nobis obrepsit. Cum enim majores nostri annos ab
Iocarnatione sumerareot, postea facturi est, ut qui
a Nativitate potius initium repetere vellent, cum ix

menses detrahern deberent, tribus antevertere ma- B

luerint, et ab eo Natali, qui Incarnationis epochom
antecedit, non ab eo qui sequitur, nunerandi prib-
cipium duxerint. Tametsi velustissimus hic error
est adeoque Diopysii ipsius, ac Dede. Hinc illa
velut ex tripode pronunliala sententia : JHebet emu,
nisi fallor, Ecclesie fides, Domiuum in carne paulo
plus quam xxxur onnis usque ad sua tempora passie-
nis vizisse : quia videlicet xxx annorum fwerit bapti-
salus ; sicut. evangelista Lucas testatur, et tres semis
annos post baptisma pradicaverit. HiecBeda cap. ille
47. Quz si ex Ecclesiz, ut asserit, fide decreta sint,
nibil cauez est, quin ipsa contra communem Ee-
clesie üdem sentiat. Etenim Christum passum esse
tradit anno are posiz 34. Unde quemadmodum
annunr sra nostra 559, qui est secundi Dionysiani
cycli secundus, respondere censet anno illi, quo
Christus incarnatus est : ita ad 552 addi jubet 94,
ut flaut 566, qui annus respondeat alteri illi, quo
passus est Dominus, qui est rie 54. Apparet igitur
apud Bedam, et Dionysium eo anno, qui est ara
communis 34, cycli. Dionysiani 55, Christum esse
passum. Quare cum, ut illi statuunt, anno cycli
secundo, zrz autem primo, incarnatus natusque
sit Dominus : cum passus est, annos absolverat
duntaxat ἔασι eum aliquot mensibus. Niel forte
annum statis priipnm uwmeremus illum, quo in
utero matris gestalus est; quod absurdissimum est.

Et tameu Campanus insignis computorum arlifex

currit in ix Apr. fer. vi. Postridie itaque Dominica

Paschalis, Atqui ut Christus natus sitexeunte anno

Dionysiano secundo, anno 54 exeunte, non amplius

xaxm annos solidos expleverit; ineunte vero xxxv,

tricesimum tertium inchosbat. Ergo primum statis

annum Campanus emm numerat, quo in materno

Utero gestatus est.

De Sigeberti, Mariani, aliorumque chronologorum
hallucinatione, quod αὐ cre anticipationema
pertinet,

Quod est a nohis proxime disputatum, Diony-
sianam seram, eum ab anno Jncarnationis in-
choanda sit ab eo, qui Nativitatem sequitur, ho-
dierno usu repeti, prima fronte Sigebertus animad-
vertisse videri potest.. Nam ad annum 522 hec
adnotat: Ab hoc etiam anno Diongsius abbas orditur
cyclum suum, cyclorum v. decemnovennalium. Εἰ
quia secundus annus hujus operis concordare debet
in ratione. compsti primo anno. Nativitatis Christi,
debet xxx v annus cycli Dionysiani concordare in ra-
tione computi tricesimo tertio anno. Nativitatis
Christi : scilicet ut xuv Ina Aprilis occurrat ix. Kal.
Apr. in v feria : Passio Christi vun. Kal. Apr. in. τι
feria : Resurrectio v1 Kal. Apr. in. Dominica die.
Bed quia non ita occurrit, sed Iuna xiv Aprilis. oc-
currit eo auno xiu Kal. Apr. in. prima feria: Domi-
nica vero dies Paschre in v. Kal. Apr... ideo impro-
batur, quia repugnat. evangelic veritati. [Lec Sige-
bertus. Qux cum obscurissima sunt: tum vero
€um ait annum cyeli Dionysiani $5 respondere $3
Nativitatis, istud ipsum, quod a nobis observatum
est, affirmare videtur: Nam si Dionysianus cyclus
uno &nno incarnationem antecedit, necesse est, ut
ejusdem cycli tertius primus sit post Nativitatem ,
adeoque cyeli $5 sit ἃ Nativitate 33. lta annos
Nativitatis post Nativitatem ipsam cuipiam in-
cboare videbitur. Verum character ille, quem sub-
jicit, aliud nos existimare cogit. Etenim Dionysia-
nam zram damnat, quod cum annus cycli 25 cum
snnpo Nativitatis 55 convenire debeat, quia secun-
dus cycli primus est Nativitatis, nequaquam tamen
consentiat : propterea quod 35 cycli lunam habet
xiv in xn Kal. Apr. feria 1, hoc est Martii. xxt,

in illud prolapsus est. Nam in Computo, cap. 24 et p Pascha vero v Kal. Apr., annus autem Nativitatis

32, Christum Dominum natum asseverat anno cycli
decemnovennalis secundo, cycli vero epactarum
teriio, ante n menses inchoato, die vicesima quarta
]unationis embolimzz , qua $ecundo Decembris
iniit; cyclo solis x, littera Dom. D. Non alius bic
annus est, quam zre Dionysiane primus, cycli
Diouysiani secundus, quem nos primum a Natali
computare solemus ; quo cyclus epaciarum tertius,
qui idem est cum Alexandrino, ab S-ptembri mense
cepit, currente aureo numero 1l. Rursus passum
esse Christum docet anno zatis 34, quo Pascha iu
1v Eid. Apr. incidit. Est is annus δῦ Dionysiang
25, quo cyclo labente lunz xvn, Neomenia Nisan
Niceni cadit in Martii zxvu, feria 1, cyclo solis xvj,

95 lunam xiv habuerit ix Kal. Apr. feria v, Pa-
scha v1 Kal. Apr. liter xxxv eum xxxi non, ut
debebat, congruit. lta Sigebertus. ldem ad annum
1076 ista scribit: Hoc anno qui est xn annus primi
decemnovennalis cycli in repetito magno anno Diony-
sii, duobus magnis annis a Passione Domini revolu-
tis, omnia, que ad cursum solis et (ung. spectant,
anno Dominice Passionis concordant. Unde apparet
quod Dionysius non reete annos Domini cyclo. suo
ajnexsi!; quia enim. ab. auno Domini 533. cyclum
suum orsus est , nimirum. intendit. Christum. fuisse
maium anno secundo prioris magni anni ; ac per
hoc hic annus anno Dominice Passionis concordans
debuisset esse magni. cycli annus non. 15, oed δ᾽;

Digitized by Google
