977

DE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS,

938

nus coss. fuerunt, cyclo lunz xit, solis 315: etsi A iili sulfragoti sunt, qui xvíu Tiberii anno contigisse

Viniciem εἰ Longinum perperam ascribat, quod
par unum coss. in duo disiraxerit. Est autem is
annus olymp. 202, secundus exiens, per. Julianze
414. Cujusmodi annorum nexum certissimum
esse, rationum omnium momenta persnadent. Quod
autem Tiberii xvii exeunte, Juliano 76hoc est cy-
clo xin passus. sit, demonstratum est. ἃ plerisque.
Nos, quoniam ita necesse est, summa probationum
capita libabimus.

Ümnium primo vetus illa traditio est, quam in
Cesariensi concilio secutos esse Patres fragmentum
illud indicat, quod Beda descripsit : vbi Christus
ea nocte traditus dicitur, quae sequitur x1Kal. Apr. ;
passus vero x Kal. Apr.,atque viui Kal. resurrexisse.

narrant. Nam Tiberii aunos Judaico, vel ecclesia-
$8tico more ab aptecodente Nisan. numerant. Atqui
anno Juliano 76, desinente decimo septimo Tiberii,
xviii iniit. Quin etiam Apollinaris Laodicenus apud
Hieronymum, Ceminent. ad cap. 1x Dan., cuu post
annum Passionis Dominiez sex Tiberii annos enu-
merat, omnino paseum arbitratur exeunte xvH.
Accedunt et certorum intervalla temporum, que ἃ
Passione computaetur. Ut cum Jacobus minor xxx
annos Hierosolymis pra'fuisse, et Nerouis anno se-
ptimo sub paschalem celebritatem interfectus essc
dicitur ab Ilieronymo lib. De script. eccles.,quod Ju-
liano 106 congruit. Igitur anno 76 Juliano preesse
coepit. ltem Paulus apostolus apud eumdem lflicro-

Agitur litteram Dominic. fuisse G necesse est, cyclo B nymam auno. xxv. post. Passionem Domini, Nero-

solis xi; quem annus Julianus 76 exhibet. Sed
quod Dekerius noster hanc Patrum opinionem sedis
apostolice declarationem, ac velut. Ecclesie defini-
tionem. appellat, nihilo id verius est, quam quod
eadem im synodo dicium est, aquiuoctium xxv
Martii committi, auno. Cbristi 198; et, quod louge
absurdius est, eodem illo die jnitio conditi orbis
lzesisse, Notum enim est rationes ipsas, quz in
conciliis afferuntur, neque veras esse perpetuo,
ueque inter fidei decreta censeri. Habet tameu au-
ctoritas illa communem de passionis resurrectio-
nisque die fidem velustissimorunm temporum : ad
quam εἰ illa adjungenda testipionia sunt, quibus
passio Domiui in A, D. x Kal. Apr., hoc est xxu
Martii; resurrectio vero in vnt Kal. conjicitur;
quam Graecis tribuit Paulus Foroesesapron,, et. La-
ctantius secutus est lib. iv, cap. 10 Ubi asserit
anno xv Tiberii, Geminis duobus coss.,ante diem x
Kal. Apr. Christum cruci aflixum. SeJ pro x Kal.
quidam codices vii babent.

Paulus vero Forosempr. ante diem decimam Ka-
lendarum ideu esse putat, quod xi Kal.,et Pauli
juriscons. verbis utitur, qui ait : Ante diem x. Ka-
lendarum, e& post diem x Kalend, eque utroque ser-
moue xi dies significari. Verum mendosa lectio Pau-
lum Forosempronienaem in errorem induxit. Nam
|. 132, $ 1 De verb. signif. jurisconsultus ita pro-
nuutiat : A. D. x Kal. post diem x. Kal. neutro. ser-
wone xi dies significantur. Certe A. D. x Kal. idem
est quod x Kal., quemadmodum aute Kal, proximas
idem est quod Kal. proximis, 1, 56 δὶ Qui ila stipu-
latur, D. de. Verb. Obl. Subauditur enim aliquid ;
ut sit integra. locutio, ante diem absolutum. Hiuc
e»t quoJ Callicanz Ecclesie ltesurrectionia festum
io xxv. Martii defixerint, ut auctor est Beda : qui
εἰ ipse lib. De temp. rat. cap. 67, decimo Kal. pas-
sut existimat Christum, etsi cap. 47, id viti Kal.
facium asseveret, Plura apud Dekerium videri pos-
sunt. Quibus testimoniis elicitur, Juliano 76 pas-
sum esse Dutinum, Martii xvni. Atque aec insuper
Africani vetustissimi Uicologi tententia fuit; qui
passum voluit Christum anno 1 olymp. 408, ut re-
fert Eusebius (i Chron. Graco p. 65). Cui ct Patres

nis nt, vinctus Romam mittitur : ubi οἱ Neronis an-
u9 xiv, post Passionem xxzvii, capite truncatus est,
Capitone et Rufo coss., Juliano 142. Neronis initium
contigit post mortem Claudii , Juliano 99, post μι
id. Octob. Ergo annus xiv ccepit. ab Octobri anni
Juliani 1412. Sed Hieronymus wanifeste annes ex-
orditur ab aniecedenu  Paschate. Adeoque ex ejus
ratiocinio Pussioni Domini annus astruitur. 76. dta
Petrus, eodem Hieronymo teste, anno n Claudii Ro-
mam advenit, ubi xxv annos Ecclesig prafuit, et
xxxvii post Passionere anno, Neronis xiv, cum Paulo
neratus est. Denique Hierosolymitana clades aeci-
dit anno xi post Passionem, ut veteres plerique
lestantur, Hieronymus, Eusebius l. «t. Hist., c. 8,
et lib. vi De demonst.,c. 16, Chrysostomus, ac reli-
qui. Eversa sunt autem Hierosolyma anuo secundo
Vespasiani, Juliano anno 115, proinde anno 70
Christi Passio congruit. Caetera ex Dekerii et Ke-
pleri Commentariis repetenda sunt.

Αἱ urgemur Philegontis io. primis, οἱ Tballi testi-
monio, qui anno iv olymp. 902 horribilem solis
eclipsin aecidisee memorant, hoc est Juliano 78 :
quam illam ipsam esse, quee sub Domini necew
contigit, antiqui Patres. interpretantur, Africanus,
Hieronymus, Eusebius, et alii. Hoc argumeuto in-
stant illi praecipue qui plura quam tria Paschala
Dominum exegisse contendunt, neque satis puden-
tis esse homiuis existimant, tautze auctoritalis pra-

Ὁ judicio ae tot scriptorum consensioni refragari.

Sed illud in primis volo wihi respondeant, cosne
putent, a quibus Plilegontis testimonium didicerunt,
Phlegontem ipsum legisse. Quod ubi confessi fue-
rint, tum quid cause sit explicent, cur iidem, qui
solare deliquium, quod a Phlegonte commemotatur,
iliud esse statuunt, quod sub Christi Passioucm
contigit, Passioni tameu ipsi non quartum oiyuipia-
dis annum scd secundum, tertiumve praeliniaut.
Africanus enim apud flieronymum in caputix Dan.
et in Eusebii fragmentis, pag. 65, Christum passum
asseruit anno secundo olymp. 202, Eusebius et
llieronymus anno tertio, Quid autem absurdius
est, quam. Phlegeutis adversus gentiles auctoritate,
atque cclipsiilla elis utentein, quam is quarto aü-

Digitized by Google
