E

DE ANNO NATALI CIIP.ISTI

908

fuit, et 241, sive Julianus 45, Iphiti 774, Lentulo A que methodus vel pueris cognita,hujus rei fidem

et. Marcelliuo €oss.,non bisextilis, sed ab eo secun-
dus est. Qux: omnia id quod modo propositum est
certissime demonstrant: annum Julianum primum
per regressum in anteriora, usuque nostro bisexti-
lem csse, ut et Paulus Forosemproniensis docuit.
Est autem in constituendis bisextilibus habendz non
editionis Julianz, sed August:ez ac nostra ratio:
id quod Annalibus imposuisse videtur. In. quibus
cum ex Julii Cesaris institutione bisextilem eum
, esse monsirasset. annum, quo Lentulus et Marcel-
linus coss. fuerunt, confeclam sibi rem putavit :
quasi eamdem, quam 8 Julio Cesare propositain
affirmat, bisextilium seriem Augustus retinuisset.
Ex quo et illud manavit ut τῇ ὑποθέσει δουλεύων

ab invitis extorquet. Nain si hoc anno, quo hzc
scribimus, qui est wr» Dionysianz 1691 cycius
vulgo numeratur, solis 6, lune 7, indict. ὁ, ne-
cesse est ul annus zrz primus cyclos habuerit,
solis 10, lun:e 2, indict. 4; Natalis vero Christi &o-
lis 9, lunz 1, indict. a Kal. Jan. 5. Non potest
autem triplex hic postremus cliaracter alteri, quam
AS Juliano tribui, Olymp. 194. anno 4 labente:
urbis Rom» a Palilibus Varronianis 755 : id qued,
$i recte superiora posita sunt, necessario sequilur,
Pr:termitto sideris utriusque defectiones ac reli-
quos annorum characteres ac. notas : quibus velut
flrmissimis pr:esidiis temporum hiec doctrina mu-
nitur: de quibus plerique hac tempestate docto

annum Julianum 51 legitimum ex Augusti corre- B acuteque scripserunt.

ctione bisexium habuisse diceret. Nam sive ab eo
ad 4$ recurras, sive a primo Juliano ad eumdem
18 descendas, in bisexülem iucides. Sed falsum
€st, annum Julianum ex Augusti reformatione bi-
sextilem fuisse: przsertim si vitiosum bisextera
duodecimum anno Juliano 36, quod Annales fa-
ciunt, tribuerimus, adeo ut Augustus anno 2S sta-
tucrit duodecim illos sine bisexto transigendos essc.
Ut enim ab anuo Juliano 37 primus ex duodenis illis
ἀνεμθόλοις corperit, duodecimus erit Julianus 48 :
quo exacto, peremptisque bisextis superfluis tri-
bus, annus in viam reductus est. Hane vero, ut
ordine ac ratione deinceps insisterct, quarto post

48 anuo bisextilis annus collocandus fuit; Juliano C

scilicet 52, ut ex Paulo Middelburg. superius osten-
dimus. Αἱ vero si 51 annum bisextilem Augustus
esse voluit, in idem vitium incurrit, quod Juliana
editionis initio commissum fuerat ; nempe ul tertio
poat bisextilem anno bisextilis aliter poneretur.
Denique nemo bactenus inventus est, qui Julianum
51 post Augusti emendationem bisextilem faceret.

At enim trecentesimus sexagesimus quartus post
illum bisextilis est, aut docendum in recensendis
coss. vitium irrepsisse. Hac enim Aunalium verba
sunt. Sed et illu non minus falsum, annua erae
Christiane 366, pos Lentwlum et Marcellinum
COSS. esse trecentesimum sexagesimum quartum,
cum vere sit ab illorum consulatu 366 ; sciendum
enim est duo in Aunalibus paria consulum cxeupta,
quihus ex ordine sublatis, Christiana 2a, qua
biennio hactenus anticipata fuerat, cum vulgari
demum in concordiam rediit : quod idem in Onu-
frianis Fastis, pari cose. uno suppresso, cuntigit,
de qua re opportunius alibi dicetur.

Jam vero, quod zra illa communis, quam ἃ
Christi Natali repetimus, eumdew Natalem in finem
Juliani 45 conjiciat, ex disputatis hactenus ita eol-
ligüur : Augustus imperator excessit aono. Juliano
59. Est autem is τὰ Dionysiane 14, ut aote de-
monstratum est. Igitur :erie hujus initium ex a. d.
Kat. Jan. incipit anni Juliani 46, adeoque Natalis
Christi Dionvsianus cum anno. Juliano 4$ exeunte
congruit, Quinetiam cyclorum. pervulgata recepta-

Ac de cyclis ei id genus aliis ieutionem hoc
loco ne littera quidem attigissem, nisi a nonnullis
totum hoc negotium improbari cernerem, ac. tan-
quam inane atque otiosum rideri. Vidi ego nuper
qui huic methodo pondus ac fidem iis rationibus
detraheret. Primum cyclorum incertam aiebat esse
dispositionem, neque quemquam unum cum altero
convenire : quod alii alio. solis ac lun: cyclo fa-
bricatum velint universum. Sed huic facile a nobis
occurritur. Nemo est enim qui quidem duo ac tia
numerare possit, qui in Dionysiana vulgarique
forma cyclos aliter computet quam quivis e vulgo.
Potest quidem in annorum, qui ab orbe condito
fluxere, pumero alter ab altero dissentire. Sed qui
de annis inter se convenerint, in cyclis, nisi pecu-
des sint, conveniant mecesse est. liabet vero
magnum ea res ad annos evolvendos usum et. op-
portunitatem : ut a teipso non dissideas, ut anno-
rum varietates, qua sunt pro nationum diversitate
multiplices, ceram ad regulam normamque diri-
gas ut ab astronomicie observationibus in perse-
quenda temporum descriptione non abhorrecas.
Etenim si anni Juliaui forma, qus post aliquo£
annorum millia recepta fuit, propier. commodita-
tem ab omnibus bodie chronologis ad anteriora
etiam tempora revocalur, a1 camque referuntur
jure cxterze, cur non in cyclis usurpare idem lice-
bit? Queritur quo anno Cyrus in Perside regnare

p ceperit. Audies a chronologis anno primo Olymp. 55

imperium cepisse. Sed cum Olympiades ab zstivo
solstitio inexnt, utrum de prioribus v1 anni illius
mensibus, an de posterioribus lequantur, hoe est
de anno periodi Julian: 454, an. 4155, nibilo máa-
gis aguosces. Quodsi cbronologus ille, quisquis
est, cyclos addiderit, stalim ulro anno factu dize-
rit necessario docebimur.

At enim in anno aliquo primum cycli defixi esu
debept, quo ex anno reliquorum cycli pendeant. ls
aulem neque ex Seripura, neque aliunde potest
colligi. Itane vere? De cyclis inter Christianos ho-
die non cenvenil, qui quidem eommunem matricis
Ecclesie , hoc est fiomans, usum retinent? Non
ownes annum Christi Natalem in cyclum solis 9,

Digitized by Google
