955

APPENDIX DISSERTATIONUM.

926

' Scaliger. Plutarclius enim paucis nieusibus post redi- A non lunares, sed tricenarios, vel certe Julianos, Si

tum in patriam vixisse Demost. scribit ; nam Me-
tagitnione mense prelium ad Cranonem contigit,
Boedroiione vero przsidium in Municliam intro-
ductum, Pyanepsione demum obiit. Demosthenes.
Non dicit sequenti post Boedromionem meuse mor-
Wuam esse, Potuit igitur medius intervenire Ma-
macterion. ldem et de Diodori loco judicium esse
debet, qui ita scribit: 'Azb μηνὸς ὃν χαλοῦσιν
᾿λθηναῖοι Μαιμαχτηριῶνα τῶν ἑπτὰ τῶν xatà τὴν
&pxzov ἀστέρων οὐδένα φασὶν ὁρᾶσθαι μέχρι τῆς
πρώτης φυλαχῇς, τῷ δὲ Ποτειδεῶνι μέχρι δευτέρας.
Non enim continuo post Miemacterionem Posidco-
nem sequi declarat, cum οἱ verba ista, ἀπὸ Mat-
μαχτηριῶνος, de mense non absoluto possint ac-
€ipi, cui sit proximus alter , hoc est Pyancpsio.
Ita demum res eo redigitur, ut przter Harpocratio-
nem sententie. sus vindicem liabeot. neminem.
Scribit euim in. lexico Mzemacterionem πέμπτον
εἶναι μῆνα. Sed vel τέταρτος pro πέμπτος rescri-
bendum ; vel si nihil hic a librario peccatum est,
non dubium est quin pluris apud nos Aristotelis
et Plutarchi, quam grammatici unius auctoritas
esse debeat.

Sequitur immanis Scaligeri stupor, dum Posideo-
nem ita cum Januario comparat, ut post brumam
incipiat, quo nihil falsius. Aristoteles lib. v, cap. 9, de
Thynnide : Ἔστι δὲ ὁ μὲν πρῶτος τόχος περὶ τὸν
Ποσειδεῶνα πρὸ τροπῶν. Tlwophrastus lib. vit, cap. 4,

de diverso sementis tempore, χειμερινοῦ γὰρ ἀρχὴ C

μετὰ τροπὰς θερινὰς τοῦ Μεταγειτνιῶνος" τοῦ 6b
Ξυτέρου πάλιν μετὰ ἡλίου τροπὰς χειμερινὰς τοῦ
Ῥαμηλιῶνος μηνός. Ineidit igitur Posideon ante sol-
stitium liibernum, Gamelion post solstitium. Plu-
tarclius autem jn Vita Cesaris Posideonem cum
ineunte duntaxat Januario confert: Χειμῶνος ἐν τρο-
mai; ὄντος, ἱσταμένου "lavouapíou μηνὸς (οὗτος δ᾽ ἂν
εἴη Ποσειδεὼν ᾿Αθηναίοις). Nam lunaris Posideon
nonnunquam Januarii partem aufert. ldem et Sui-
das perspicue docet, his verbis: Ποσειδεὼν μὴν παρ᾽
᾿Αθηναίοις οὕτω χαλούμενο; Δεχέμδριος. Quod vero
Γαμηλιών proximum ἃ solstitio locum habeat, decla-
ral Aristot, 1. Meleor.,c. 6: Ἐπὶ δὲ "Apyovzoz ᾿Αθή-
νῃσιν Εὐχλέους τοῦ Μόλωνος ἐγένετο χομήτης ἀστὴρ

πρὸς ἄρχτον, μηνὸς Γαμηλιῶνος περὶ τροπὰς ὄντος D

τοῦ ἡλίου χειμερινάς. Haec nobis paulo accuratius
demonstranda fuerint, quod et Epiphanii locus ita
postularet, et quod indigne ferrem eruditos uonnul-
los a Scaligero in eumdem errorem inductos. E qui-
bus unus asserit, imperite omnes ante illum Mz-
macterionem quartum mensem numerasse. Qui qui-
dem tot convictus rationibus cedat necesse est, et
quod a Sealigero didicerat, tandem aliquando dc-
discat. Cietera qux ad Atticorum mensium disputa-
tionem et multa, el exquisita dici possent, suum
locum habebunt in eo opere, quo temporum doctri-
nam Sealigeri somniis, Deo aspirante, vindicabimus.

lilud unum lectorem necesse. est admoneri, eos-
dem illos Atticos menses alias lunaros esse, alias

lunares, certam nullam in Juliano contextu sedem
obtinent, sed ultro citroque vagantur : qux varietas
efficit, ut non iisdem Julianis mensibus a scripto

ribus imputentur. Epiphanius liic de tricenariis, aut
utique Julianus loquitur, de quo paulo post agemus.
Caput anni, si vera sunt, qux pro Gazz sententia
supra disseruimus, ab Octobri Juliano deducitur;
nam Metoginion in Novembrem convenit. Ergo lle-
catombzon Octobrem. occupat, a quo mense Syro-
macedonicam periodum orditur Scaliger. Videntur

post Constantinianas indictiones novum illud Ju-

liati anni primordium statuisse, et Hecatombaonem
in Mamacterionis locum subrogasse. Alioquin nibil
est certius, quam fHecatomb:eonis περὶ τὰς τροπὰς

B θερινάς collocatum fuisse. Lunaris enim liecatom-

bxonis neomenia fuit illa, quie solstitio propier
esset, tam ante, quam post solstitiuin : id quod ad-
versus Scaligerianos alio loco probabitur. At in Ju-
liapa, sive fixa stabitique anni forma IHecatombaou
hasit in Julio; reliqui sequentes Julianos menses
obtínuerunt. Plutarchus cum Atticorum. mensium
meminit,nonnunquam fixos illos ac Julianos intelli-
git. Quod autem eorum seriem Athenienses r.texue-
rint, et Hecatomb. statione dimoverint, haud scio
an ex alio scriptore, quam ex hoc Epipbanii lo20
constare possit.

Col. 952 C. Πρὸ &E Εἰδῶν Νοεμδρίων. Neomenia
Athyr Actiaci, vel Diocletiauei convenit v Kal. Nov.,
hoc esi Octob. xxviii, Ergo duodecimus Athyr,Novem-
bris octavo, sive vi Id. Nov.,quod et num. 16 supra
dixerat, Lx die ante Epiphaniam; perperam itaque
postea, n. 28, πρὸ ὀχτὼ ElóQv Νοεμδρίων a librario
scriptum.

lbid. Κατὰ Σαλαμινίους. Neomenia Chboiac incidit
nt Novem. quem mensem tertium appellat : sive quod
plures ejusdem nominis essent, ut apud recentiores
Arabes duo Rabiu sunt, totidemque Giumediu ; sive
quod ordine tertius esset. Unde et quintus in Ja-
nuarium incurr.. a. 1n. Nov. ad Kal, Jan.,compre-
hensis Kal. ipsis, dies sunt solidi Lx, qui menses
duos tricenarios efficiunt. Nam i1 Januarii πέμπτος
mensis iniit. Videntur Salamiuii zquabilem, εἰ
AEgyptiacam mensium dispositionem ascivisse.

lbid. Κατὰ Παρίους. Apogonici neomenia cepit
Octob. xxiv. Julus iniit Dec. xxiv. A die xxiv Oct.
ad xxut Dec. dies sunt Lxi, qui sunt duo Paphiorum
1uenses. Quare Apogonicus Paphiorum fuit Novem-
ber; Julus, Deceniber.

lbi! Κατὰ "Apa6ac. Neomenia Anygalthabaith
Octobris xvin competit : a quo die ad xvi Dec. dies
Sunt Lx, sive duo meuses /Egyytiaci : quibus usi
sunt Arabes illis temporibus. Nam Neomenia Alcon
paulo ante cepit Decembris xvii.

0. Κατὰ Maxe0órac Ἀπειλλαίου. Macedonici
mensis, cum de tempore Natalis ageret, mentionem
omisit. Convenit porro Apellzi Neomenia cum Papliio-
rum Ápogonico. Nam utraque iniit Octobris xxi.
Sed neutra lunaris exstitit, Apud medi: vetustatis

Digitized by Google
