?:$

APPENDIX. DISSERTATIONUM.

944

(ita enim in vetustissimo illo codice nominatur, at- A Passionis liabeatur, quod fortasse ve.ius est. Quan-

que etiam Victor, non Victorinus ) de a«:no Domi-
hice Passionis ageus, Passum autem, inquit, Do-
minum nostrum Jesum Christum peractis 5228. an-
mis 4b ortu mundi eadem. Chronicorum | relatione
monstra'ur (de Eusehij, lMieronymi et Prosperi
Chronicis loquitur ). Quod gestum inchoante xxvi
anno uon potest dubitari. Siquidem vini Kalend. Apr.
primo mense luna xiv vespere. precedente, sicut. ab
fititio creature quarta. facta est, cepisse doceatur ;
adjunciisque bissexiis ad. summam 5238. annorum,
sequenti 8, xx anno, v. [eria docet se traditione pre-
ventum, Primo vero Azymorum die Dominus. noster
Jesus Christus cauans. cum discipulis suis postquam
sui corporis et sanguinis sacramenta. patefecit, ad
montem. Oliveti , sicut. Evangelia. sancta. testantur,
progressus, ibique deteutms est α Juderis tradente di-
scipulo. Deinceps vi feria subsequente , id est vin Kal,
Apr. erncifizus est. ei sepultus. Teriia die, hoc est v
Kal. Apr. Dominico surrexit. a moriuis. Hactenus
Victorinus, Qui passum asseverat Christum Mar-
tii xxvi, feria vi, resurrexisse vero Marlii xxvii. lta
Dominicalis littera füerit C, qui character anno zerze
Dionysianz xxxiv congruit, cyclo solis xv. Sed cum
dicat lanam Martii xxv, quo die epulum Paschale
celébravit, fuisse lunam xiv ; hoc nonnisi cyclo Ni-
ezno secundo convenit, vel χη, si decimam quar-
tam appellavit decimam quintam. Cyelus xti eun-
petit. anno. Dionysiano $1. Quare in anno cycli lu-
naris cum Epiphanio, ac veteribus consentit ; in so-
lori cyclo cum Beda ae reliquis. In expansis Fasto-
rum annuis perturbatiora omnia sunt. llic erucifl-
xum esse Dominum ait coss. duobus Geminis; qui-
bus s«ccesserunt Rufus et Rubellius, anno post
Natalem $2, quo anuo Pascha incidit i 1H. Apr.
una xx. Qua ratione cyclus erit lunz τ, litt. Domin,
C, quie eadem et anno 34 Dionysiano congruit. Sed
cycli decemnovennalis feedissima deprava:io cst.
Jam quod ad Bed: locum spectat, in quo scribit
anno Dionysiano 701 adnotatum fuisse annum a
Passione Domini 668, indictione xiv; in Annalibus
librariorum culpa 101 pro 702 irrepsisse creditur :
quod maxime miror. Nam 702 anno non xiv indi-
ctio, sed xv competit, quz ab antecedente Sept.
ccpit, Unde multo est verisimilius Natalem illum,
quo in cereis ista legerunl monaclii, fuisse xxv Dc-
cembris anaj Dionysiani 700, a quo dic Christi anni
numerari quondam solebant. Sed hoc paeto anni
Passionis ab antecedente Natali, lioc est tribus fere
ante diem ipsum Passionis mensibus, inchoaudi
. Sunt ; nam si e 700, absolutis triginta tres solidos
deducas, restabunt 667 absoluti. kleo 701 iniens est
668 p-rinde iniens, qui a Natali septingentesimo
Dionysiano indict. xiv. incipit. Quod si ipso aani
701 Natali iniret, esset non xiv indictio, sed xv. Ac
lieri quidem potest, ut Romana Ecclesia temporibus
illis Christum xtatis anno xxxn passum esae cen-
suerit. la namque septingentesimus exions incidet
in annum Passionis 668 ; si niairum xxxm, primus

pat:

quam de illo Beda loco cogítandum amplius est,
Quod enim ipsum a Natali anum àuspicari' volu-
mus; id quod, nisi mendosa verba sunt, riecéssa-
rium videtur, cum Dionysiana epocha minüs qca-
drat, quxe a Martio mense inire consueverat; "Atqui
101 annus in Natali indictionem baliet xv. Quocirta
vel indictiones Romanz | jam tim a Januario in-
choatz sunt, et in ultimum Decerabris diem desse;
vel pro 701 apod Dedam 700 legeudüm ,' quemad-
modum legisse scholiastes videtur; vel denique in-
dictio xv pro xiv substituenda. Quod si 700 annum
Beda scripsit, "fom utique 35 anno αὖ Tucarnatione
passus erit Dominus 8, wlalis xxxii ineunte. Paulus
Forosempron. ' lib. 1v Pauline, 704. quidem annum

D hoc in Beds loco posíit; sed a Passione 609, noa

608. Ex quo idipsum, quod modo significavimus,
colligit, Chrisium ex illorum sententià passum esse
elatis anno xx1!, cuin tribus inensibus. Eiexim an-
ni, inquit, a Passione, el Iucarnatióne eodiit. die
inchoantur ; hoc est ab vui Καὶ. Apr. Ergo necesse
est secundum Bedam totum illum annüm, quii erat 101
ab lucarnatione, esse a Passione 669. Delràlie ján
annos 669 a. 101, restabunt anni xxi ab Ἰκεάτπα-
tione ad Passionem deduciis mensibus novem, yossus
est Christus anno 51 cum tribus mensibus, Wc illo.
Verüm repugnat indictio, nisi aliter locus emende-
tur. Ex iis omnibus validissime Bed:e illa sanctia
refellitur, qua ex Ecclesiz (ile Chrislum putat mor-
tuum anno δά, vixisseque annos xxxi, menses t.

Quam quidem opinionem neminem se, qui quadra-

ret, reperisse Paulus Middelburg. affirmat : quin et
Bedam a seipso dissentire, qui in Chronico, sive lils,

De sex ctatibus, Auyusto anhos Lvi, el sex menses

assignat : tum. Christum anno illius xiu in tuuc
mundum advenisse scribit , anno urbis 752, ots np.
194 anno tertio, passum vero Tiberii xvii, Unde
consequens est vixisse sub Augusto annos xiv, nien
Ses ΙΧ; Sub Tiberio annos xvit, menses vi, Colli.
guntcr anni xxu, menses 1n ab incarbatióne ; a
Nativitate anni Xxxt, menses 1n. Quocirca ' Veteres
Middelburgensis existimat Cliristo in carné t£ibuisse
30508 xxxiii nondum absolutos ; sed won ' ad Redqe
sensum, qui hos annos extra uterum a Natali compu-
sed ila, ut ab incarnatione ipsa numerentur.
Nam quod Ecclesie auctoritate qui cum Béd:e
sententiam illam astruunt nlii se profitentur, velim
concilii alicujus decretum, hoc est coniniühem Ee-
clesie vocem, aut antiquorum certe Patrum 'con-
stan(em in illa tuenda consensionem proférànt,
quod nunquam omnino perficient. Nec enim igno-
rare possumus, quantopere ἃ se invicem ῬΡ, om-
nes cum in anno Passionis, tum in die ipso dissi-
deant. lrenzus. apustolorum' propemódina "erialis
inter quadragesimum et quinuagesfiiüni iunum
etatis sue passum esse Salvatorem "asserit : idque
se et ex Evangélio, εἰ Joannis evangeliste discipu-
lis, quod s Magistro acceperint, idiélsse confic-
mat. Quem lrenzi lofum non recié in. Annllibus

Digitized by Google
