$51
quam ;

forc cognoscerent, speculatores apponebant, qui.

statim ac naacentem lunam prospexerant, concilio

renuntiabant, Sed in testium delectu. meros ac,

superstitiosa, diligentia epus erat, quam aliquot

capitibus Talmudiei 3UCIOFOS, explicant, Ubi de.

visione, conveperagt, tum legati passiin dimitte-
bantur, qui futuram peomeniam et ny'ap denun-
tiarent.. Quod. si xix die, wstis. nullus, ac specu;
lator affuisset, tricesimo primo ncomeniari 468:
niebapt. lta fiebat, ut plenorum. cavorumque men-

sium successio, nequaquam « constarel ; sed ut civiles,

menses ad, sideris asgecuum dirigerentur ; jut cap. 8
Glossa docet. Deinde qui procul ab eo ubi con-
sCSSUS,, Sive n T2 'eral, babiiabant; uL eo "legali,
quos pha nominant, tam cito aspirare non
pósient, biduo' fesfas" Neomenia agebant : quod
incerti fssent, quisuain dies'a concilio defiuitus
esset, Alque. hoc hodieque" Judiel ill? fáciünt, qui
extra "uda fines ἐν διασπορᾷ degünt. De quó vide'
ey v T raci. Kiddusch.

Jam iutércalaliones mensium "non dr" deséri--
plione constabani. Quahvis enini téftio qaoque
anno, vel iuierduin secundo, mehséni, quoad liee-
bat, ' inserereht, tainen peraipe alitér fiebat," cet*
noniiunquai: iniercalares anii duà coniinuabahtür.
E quidem triplicem causam ' intérealandi cap. Δ᾽
Maimopides exponit. Prima est Tekuptia, sive
cardo quinociii verni: αὐ cum in xvi Nisan,'
aut post cain incideret, tum Adar interealatus est ;'

APPENDiX DISSERTATIONUM,
ΠῚ veesnt, Ae si jntuendie. illius, copiam. A Cum hoc Judaico anuo conjuncta: sunt feriarum

953

nóvituuiorufiqué- translationes, el 'sekcénie  afie
pugd, nnros» ille quidem ac perplexe : sed qu
nihil ad itistitutütn peltihent, nist ai quid Qe vranstk-
tiopibus postmodum erit agendum. '
Hz suut ànni pud. Talmüudicos seriptórés formas
descriptionesque dux : quarum prior Christi tem:
poribus cx illorum opinione" congruit : posterior
longe postea est recepta. Quocirca. non medioeriter
aberrant, qui ex recentiori bae meibodo meliisque
lunz nmibtibus" vetera Jüleorum festá, praciphe
Peichatis, indagare" studehl': quod" 'Paülus ' Foro-
sempr. auxie nimis, et'serupuluse fdcit, lib. viu
partis ii. Neque minus errant, qui Phase Judaicum
luna xwW'ex medioruii mótbum accurstis rationibus '

B asiringuát. : quandoquidem ' biduo ntinüaquam

post médiam conjufétionein 'eiaig accidére in po-
litico anno potuit : de quo postea.

Nunc enii' aliórüm post Mebtaos" miagistros
expendenda sententia est; Scaligeri cum primis,
qui lib. De emed. ieimp. n, eti in Isag: Canon: co-
plose de Judaica tant velére, quam recenti anni
fofms dísputavit ex lébrcorum Commentariis,
Sed, ui solet, permulta ex ingenio suó' conficta, ac
falsa permiscet : quat alibi, si Dominus dederit, cx
instituto: refcllentur. Hoc' vero loco quantum ' ad
suscepta de Dominica Passiaris anfió' quiestio-
sem necesse erit; e'multis pauca libabimus.

De dudeorum anno vetere. Scaligeri. senteutia.

altera causa est^ si vondum Abib appetéret, hoc est C — Nihil hic de anticuissímorum Hebreormm ἃς

necdum. fruges. novas wmaiurs essent; nimirum
5m mud pui arp qo, hordea, ez quibus
Ónier, sive ' manipulus ojferretur : quod secünda die
AZ "norum flebai ; tertia taüsa est, cum arborein
fucus üonduni maiuruissent. Alia insuper cause
Rvleres aceedebait, quie e. 4 traduntur : ut si viis
pniüibusque fiachis inlerclusis ad' urbem esset
aditus; si furni nondum vefecli ; si longius depor-
talus ésset populus, ct alia id genus. Sed 'primarià'
inibrealandi causa Tekupfia fuit, ut intia certos
solaris aiini termines luna coerceretur, ne nimium
évagaretur, ac festen uni celebritàtes in alias atque
alias témipestates trausférret quód in Arabico anno,
ic luiiari simplici, €t soluto dsuvenit. Sed quie tuia
solaris enni descriptio ἃ Judicis. observata sit,
postea disserenius. Porro hanc ipsam anni formari
stapte. adliuc ten lo, necdum dispersis penitus
Judgis, usurpatam esse, inter Taliudicos constat.
Post templi vastitaleni, froffigatosque e Palzstina
Judéos, cum LI nulla συνέδρια superessent, alterá
temporum ordipandorum servata rafio cst, ut cx
gerifto 3c inediorum motuum Tabulis coustautes,

et certe neoiBenide proponerentur, ex evcli decem-
novéunalis methodo, quem ὝΕΣ vocant, et "ay.

Hic est nsus ille Judeorum novissimus, ad me-
dios lunze motus accommodatus, de quu Moses cap.
6, el sequentibus : tum acéuraté Paulus Forocein-
jron., Munsterus, et Scaliger, aliique disputarunt.

patriareliarum anno dicafn ; 'quód'ad redi pieseri-
tem' nibil attinet ; séd de recentiori 'düntaxai sale,
que Christi natalen aliquot sxculis antecessit.
Quo tempore Alexandream, sive Graecam. anni for-
mam, a Judaeis admissam et usu civili receptam
Scaliger arbitratus est, idque chronograplis ad-
miratoribus suis omnibus: persuasit. In primis θηϊαὲ
lib. De émend. n ( p. 99, edit. 4 y scribit, Judxós,:
cum nedmenias ἀπὸ τῆς φάσεως dedüdereiit; acce-
pto Seleucidarumi jugo', eorum adnüm et epó-
€baui ad politicos usus' trabstulisse, ac Syramace-
douicam p.riodum' usurpasse, Erat. hate. Calippica'
mera, cyclis Metosnicls iv constahs, annis 1xxvt ἐπὶ
Censorinus auctor est ( p. 59 ), diébus 27.59. Cy-
clus porro decemnosenhsalia Calippicus idem. pror-
&us erat eum Juliino, dierum 6959, hor. 18. Sed
cum perioduni suam Calippus εὖ inclioasset anuo,
quo Darium Alexander ai Arbela vicit, Olymp. 119,
anno secündb, sive Iphiti 446, per. Jul. 4585, cyclo
lunz xiu, sólis xv; ab autumno; tam Gre
Macedonia, quam Syromaccedones in Asia eanulem
illam decimo ono, quam a Calippo excogitata fuc-
raf, anno instaurarunt, duódecim aunis post Ale
xandri mortem , perlodi Jul. 4402, cyclo lume
xii, solis-*i ; eamque ἃ Syromavedonibus (;haldei,
Judi, flagareni, Arabes traditam acceperunt,
Judzi vero ceram coutrációum ΠΩ ΖΘ vulfo
nencupaut. li Machab:ieorein libris ἀν} Grécorum

Digitized by Google
