915

APPENDIX DISSERTATIONUM.

934

(ita enim in vetustissimo illo codice nominatur, at- A Passionis habeatur, quod fortasse ve. ius est, Quan-

que etiam Vietor, non Victorinus ) de 8.0 Domi-
nice Passionis ageus,. Passum autem, inquit, Do-
minum nostrum Jesum Christum peractis 9228. an-
nis ab ortu mundi eadem. Chronicorum | relatione
monstratur (de Eusehii, Mierouymi et Prosperi
Chronicis loquitur ). Quod gestum inchoante xxvi
anno non potest dubitari, Siquidem vis Kalend. Apr.
primo wense [una xiv vespere. precedente, sicul ab
initio creature quarta. [acta est, cepisse doceatur :
adjunctisque bissexiis ad swinmam 5338 annorum,
sequenti 8, xx anuo, v. feria docet se traditione pre-
ventum. Primo vero Azyinorum die Dominus noster
Jesus Christus canans. cum discipulis suis postquam
sui corporis et sanguinis sacramenta patefecit, ad
montem Oliveti , sicut. Evangelia. sancta testantur,
progressus, ibique detentus est a Judaeis tradente di-
scipulo. Deinceps vi [eria subsequente , id est vin Kal.
Apr. crucifixus est. et sepultus. Tertia die, hoc est v
Kal. Apr. Dominico surrexit. a mortuis. Hactenus
Vietorinus. Qui passum asseverat Christum. Mar-
tii xxvi, feria v1, resurrexisse vero Martii xxvi. lta
Duominicalis littera faerit C, qui character anna zer
Dionysianz xxxiv congruit, cyclo solis xv. Sed cum
dicat Junam Martii xxv, quo die epulum Paschale
celébravit, fuisse lunam xiv ; hoc nonnisi cyclo Ni-
ezno secundo convenit, vel xni, si decimam quar-
tam appellavit decimam quintam. Cyclus xti eom-
pe'it anno Dionysiano 31. Quare in anno cycli lu-
naris cum Epiphanio, ac veteribus consentit ; in so-
lori cyclo cum Beda ac reliquis. In expansis Fasto-
rum annis perturbatiora omnia sunt. Illic eruci(t-
xum esse Dominum ait coss, duobus Geminis; qui-
bu: 4«ccesserunt Rufus et Rubellius, anno post
Natalem 52, quo anno Pascha incidit m 1... Apr.
Imma xx; Qua ratione cyelus erit lung t, lilt. Dominu.
€; que eadem et anno 34 Dionysiano congruit. Sed
cycli decemnovennalis feedissima deprava'io est.
Jam quod ad Bed: locum spectat, in quo scribit
anno Dionysiano 701 adnolatum fuisse annum ἃ
Passione Domini 668, indictione xiv; in Annalibus
librariorum culpa 701 pro 702 irrepsisse eredilur :
quod maxime miror. Nam 703 anno non xiv indi-
ciio, sed xv competit, qu ab antecedente Sept.
capit, Unde multo est verisimilius Natalem illum,
quo in cereis ista legerunt monachi, fuisse xxv De-
cembris anni Dienysiani 700, a quo die Christi anni
numerari quondam solebant, Sed hoc pacto anni
Passionis ab anteredente Natali, hioc est tribus fere
ante diem ipsum Passionis mensibus, inchoaudi
, sunt ; nam si e 700. absolutis triginta tres solidos
deducas, restabunt 667 absoluti. ideo 701 iniens est
608 perinde iniens, qui a Natali septingentesimo
Dionysisno indict. xiv incipit. Quod si ipio anni
301 Natali iniret, esset non xiv indictio, sed xv. ÁC
fleri quidem potest, ut Romana Ecclesia temporibus
illis Christnm zetaus anno xxxn: passum esse cen-
suerit. l'a natsque scptingentesimus exiens incidet
in annum Passionis 668 ; si nimirum xxxii, primus

quam de illo Bcdz loco cogíütandum amplius est,
Quod enim ipsum a Natali anum àuspicari vólu-
mus; id quod, nisi mendosa' Yerba sunt, riecéssa-
rium videtur, cum Dionysiana epocha minus qta-
drat , qu: ἃ Martio mense inire consueverat. Atqui
101 annus in Natali indictionem habet xv. Quo?irta
vel indictiones Romans jam tüm a Januario in-
elioate suni, et in uliimum Décernbris diem desitze;
vel pro 701 apod Dedám 700 legendüm , quéinad-
modum legisse seholiastes videtur ; vel denique in-
dictio xv pro xiv substituenda. Quod si 200 snnüm
Beda scripsit, tam utique 55 anno αὖ Ticarnatione
passus erit Dominus, statis xxxi ineunte. Paulus
Forosempron. ' lib. 1v Pauline, 701 quidem annum

B hoc in Ded:e loco posit; sed a Passione 609, non

608. Ex quo idipsum, qüod todo significavimus,
colligit, Christum ex illoruni sententia passum esse
eatis auno xxx!, cum tribus inénsibus. Etenlm an-
ni, iuquit, a. Passione, εἰ Incarnatióne eodém die
iuchoantur; hoc est ab vui Καὶ. Apr. Ergo wecesse
est secundum Bedam tolum illuni annm, qui ἐτα ΟῚ
ab lucarnatione, essé a Passione G69.. Detrühe: jàm
annos 669 a. 101, restabunt anni. xxt ab 'Incárna-
tione ad Passionem deductis mensibus novem, passus
est Christus anno 54 cum tribus mensibus, Wc ille.
Verüm repugnat indictio, nisi aliter locus emende-
wur. Ex iis omnibus validissime Bede illa $anctio
refellitur, qua ex Ecclesize fide Chrislum putat mor-
tuum anno 54, vixisseque annos xxxii, menses ut.

"Quam quidem opinionem neminem xe, qui quadra-

ret, reperisse Paulus Middelburg. affirmat : quiu. οἱ
Bedam a seipso dissentire, qui in Chronico, sive lib.
De sex ciatibus, Augusto annos Lvl, el sex menses

assignat ; tum Christum anno illius xiu in huuc

mundum advenisse scribit , anno urbis 152, Oty nig.
494 anno tertio, passum vero Tiberii xviui. Unde
consequens est vixisse sub Augusto annos xiv, uen-
ses Ix ; Sub Tiberio aunos xvii, menses vi. Cotli-
guntcr anni XXn, menses ΠῚ ab incarnatione ; a
Nativitate anni xxxi, menses tit. Quocirea ' veteres
Middelburgensis existimat Christo iu carné tribuisse
annos xxiii nondum absolutos; sed non ad fHédg
sensum, qui hos annos ezira uterum a Natali compu-

Ὁ (a! : sed ita, ut ab iicarnatione ipsa numeréntur.

Nam quod Ecclesi» auctoritate qui. cum Bede
sententiam illam astruuut ulti se profitentur, velim
concilii alicujus decreium, lioc est conumithem Ec-
clesi& vocem, aut antiquorum certe Patrum 'con-
stantem in ila tuenda cousensionem proféránt,
quod nunquam omnino perficieut, Nec enim igno-
rare possumus, quantopere 4 se invicem PP. üm-
nes cum in anno Passionis, tum in die ipso dissi-
deant. lrengus. apostolorum: propemóium "aequalis
inter quadragesimum et quinquagesimtuf onum
etatis sue passum esse Salvatorem' asserit : idque
se et ex Evangelio, εἰ Joannis evaügélisuk discipu-
lis, quod a Magistro acceperant, "didiélsse" eaufir-
mat. Quem lrenei lotum noh recté in Xnbfibus

Digitized by Google
