915

D£ ANNO NATALE CITRISTI.

41

Hem etiam anno sequenti, Urbis 752, Lentulo et A Dionysiana ncm recessisse, cumdemque primum

Messalino coss., olymp. 194 anno ui, indict. iv,
die Dominico natum esse Christum asseverat. Ita-
quo Christianam zrram a cyclo Dionysiano n exorsus
est, cyclo solis x, littera Dom.B, tam in emendata
bisexti ratione, quam in vitiosa illa, qualem ex
Paulo Middelburgensi supra proposuimus. Sed cum
iJem Marianus Christum ait secundum Dionysium
natum indict. nt, librarii culpa. i1 pro 1v. irrepsit.
Nam subinde indict. 1v natus dicitur. Tametsi ne
hoc quidem verum est, indictione 1v natum esse ,
sed v: siquidem indictiones a Septembri, ut Beda
docet, exordiri velimus. Cum enim primus annus
Dionysiaui cycli. indiel. mr coeperit, cujus a. Se-
ptembri quarta ccepit indictio, consequens est, an-
num ejusdem cycli n, qui indict. iv coepit, in
fiue, boc est ἃ Septembri, indictionem quintam
habuisse : et quoniam Christus, ut totics Marianus
. occinit, anno cycli secundo natus est, indictione
baud dubie quinta natum esse.

Ut autem nulla. Scaligerianz suspicioni latebra
supersit, qua biennii προχρονισμόν illum, quem
Dionysianw rz tribuit, Mariano suboluisse conji-
cit, admonendus lector est apud Marianum, qux
ad annos ascripta sunt scholia s:penumero luxata
suo loco, et alieno posita videri; nec raro numero-
rum notas esse mendosas. Exempli causa annum
primum cycli Dionysiant componit cum anno Urbis
719, Sabino et Passieno coss. Tum anno sequenti,
Lentulo et Messalino coss., anno primo Christi, nu-

B

w.erat Urbis 753, olympiadis vero 194 annum in. c

Atqui annus esse debuit Urbis 750, ut est in Fastis
Cassiodori οἱ Cuspiniani. Erratum igitur » libra-
rio est, qui 752 pro 750 exscripsit. Proindeque non
tres anni desupt, ut is, qui editioni 'przfuit, adno-
tavit; neque, ut deessent aliqui, plurcs duobus in-
sereni forent. Non enim animadvertit zerani Chri-
s'ianam non post Nativitatem, ut hodie fit, a Ma-
riano, et mediz vetustatis chronolugis, sed ab ipso
Incarnationis anno repeti. Nec mirus in reliquorum
nois annorum sive Marianus ijoe, sive librarius
peccat : etsi smpius rectam viam insistit. Verbi
causa,anno Christi 57, cycli quarti deceimnovenualis
initium collocat indict. xv. Recte; cepit enim cy-
clus 1 hoc anno; sive ἃ Kal. Jan., sive a paschali
mense, indict, xv : at in Septembri indictio xvi. Ex
quo sequitur primum annum coepisse indict. iv. Est
autem hic cyeli Dionysiani n, quo exeunte natus
est Christus. Ergo iudict. v natus est. sccundum
Pionysinm. ita anno 514 notat cycli decimise-
primi annum primum, indict. vii. Recte item anno
$M notat cyclum i, iudict. xiv. At anno 361 cyclum
t indict. 28 ubi indict. iv. legendum. Perperam
quoque anno 398 cyclum posuit τ, indict. x1, quod
anno 599 convenit. Auno vero 418 recte cyclus pri-
nius; Sed male indictio. xv. ascribilur, pro 1, cum
auno 308 indictio fuerit. xt. Cartera liujus auctoris,
aut aliorum persequi otiosum ac. supervacuum est.
iud quidem evidenter apparet, Marianum ab xia

D

Christi, cycli secundum habuisse, quo incarnatus
εἰ ortus est Christus. Verum hunc annum, ut et
Diouysianam aram, male cum annis Urbis, et
olympiudum componit, ut hactenus liquido con-
stitit. Quin etiam baptizatum esse Christum idem as-
serit auno :xrz 31, :tatis ineunte xxx, hoc est ab-
solctis xxix : ex quo colligas anno :rz Dionys.
primo Christum ex istorum sententia esse natum.
Eodenique modo cum anno zrze 5} passus ponitur,
idipsum ztatis illius, xxxin ineunte, absoluto vero
xxxit contigerit oportet : ut verum sit quod de zrz
anticipatione paulo ante docuimus.

Quocirca falsum est, Marianum Dionysianam
aram biennio antevertendam putasse. Quod autem
ad 99, vel 21 annos attinet, quos a Dionysio przter-
missos tam ipse, quam Sigebertus existimat, age-
mus de iis in sequenti Diatriba de passione Domini.
llanc eamdem 922 annorum summam deesse, l'au-
lus Forosemproniensis ex quadam revelatione didi-
cerat. Ridicule sane. Nam et ipse revelationent
suam negligit; et in eo tandem acquiescit, ut Dio-
nysianz zr biennii labem imputet : sed contra ac
recentiores faciunt. Non enim μεταχρονισμῷ, sed
προχρονισμῷ peccatum statuit : ideoque. biennio
quam revera sit, tardiorem esse oportere conten-
dit. Norunt omnes, qui auctorem istum legerunt, qui
quidem hodie inventu perrarus est, quam immanem
ea de re Commentarium scripserit eruditione haud
vulgari illa quidem refertum, οἱ ad. cyclorum an-
norumque methodum cum primis utilem. In hujus
igitur Operis libro xn et xii, postquam in libro
x priorem illam de 22 aunis revelationem sane in-
sulsam exposuisset, velut mutata sententia bien-
nio maturius inchoatam ἃ Dionysio definit. eram,
anno Juliano 46, cum ἃ 48 auspicanda fuerit. loc
vero ad hunc modum demonstrat : Eusebius in
Chronicis anno Christi 15, Augusti Lvi, et ultimo,
eclipsin solis accidisse notat, eodemque anno mor-
tuum Augustum. Át vero eclipsis nulla. auno
Christi 15, aut alio contigit, quam 17; in qua Ro-
mue totus sol obscuratus est, Februarii xv, hora
vere meridiana, sole in xxvi Aquarii. gradu posito :
quo eodem anno xiv Kal. Sept. Augustus obiit.
Quare biennio toto ra Dionysiana verum Christi
natalem antecedit. Hujus eclipsis solis preter Eu-
sebium meminit et Dio lib. Lvr,et inter ca prodigia
recenset qui Augusti mortem nuntiarunt. Eam nos
cum Mulleri tabul's, qux suut expedilissim;, coa -
ferentes, accidisse reperiebaim ad meridianum Fri-
sicum anno Christi 17, Februarii 15,hor. 9,57 aute
meridiem ; secundum veros lun: motus. Medium
novilunium Februarii xiv, hor. 20 4. Atqui
eclipsis ista nequaquam ad annum, quo Augustus
obiit, convenire potest : sed ad Tiberi ni, ut Lu-
cidus, aliique demonstrant : qui hoc przeterea con-
fii mant ; neque eo quo mortuus est Augustus anno,
neque sequenti ullam solis eclipsin accidisse. Gre-
diderim equidem Dipnem solis defectum pro lunati

Digitized by Google
