29

hic annus ab Actiaca. pugna tricesimus, si annum
ipsum pugnze primum numores, Neque vero Actia-
ciun amum xxx esse dixit Onufrius : sed post Actia-
cam victoriam, hoc est Actiacum xxix.

Postremo in :era Dionysiana extra dubitationem
est, Christum Augusti xLti, Áctiaco vero xxx na-
tum esse. Quod. si. 40 vel 4t Juliano ex aliorum
sententia ortus esset, id in 328, vcl 59 Julianum,
Actiacum vero xxv, vel 26 conveniret.

Cu. 959 B. Τεγγηθέντος δὲ αὑτοῦ περὶ τὸν
"Tovrovápior. Laculentissimus hic locus est : iu quo
Natalem Christi diem accuratissimecircumscribit, Et
quilem ἃ. D. viu dd. Jan, hoc est Januarii vi, in
quem Epiphaniorum festum incidit, natum asscve-
rat, ex communi /Egyptiorum sententia, de qua
subinde nonnilii! disseremus,. Sed primum singulae
lemporum notationes obiter percurrendze atque il-
lustrandie sunt. Hunc igitur diem in primis xi Tybi
esse seribit in anno videlicet Actiaco, sive /Egyptio
Juliano , cujus Thoth fixus est xxix. Augusti, Neo-
menia Tybi xxvir Dec,

lbid. Κατὰ Σύρους, εἴτουν "EAAqvac. Syromacoe-
donas intelligit, sive Antiocheuos, qui Julianam anni
formam receperunt ; quanquam illorum :ra triennio
Julianum annum antecedit : appellatirque ypnga-
«toph; τῆς ᾿Αντιοχείας, quod eo auno, ἧ aóvovo-
μία Antiochenis permissa, et Julius Czesar dictator
Autiocli;e renuntiatus est, Artemisii, sive Maii
xxu, Chron. Alex. p. 458. Est hic annus Urbis 706,
quo Cvsar, victo Pompeio, rerum potitus est, per.
Jul. 4666, aunis ante. Dionysianam seram xrvitt,
ante primum Julianum tribus; ut ex Evagrio colli-
gi* Scaliger Isag. can. Lut , p. 295; rectius quam
in lib. iv De emend. temp. p. 226; uli Antiochensium
aram ab editione Juliana inchoari censet, aunis
ante Christi eram xLv, ex Eusebii auctoritate, qui
annum Antiocleusium 225 confert in annum Christi
980. Scd magna hzc halluciualio est ; nam Euse-
bius in Chiron. Secundo anno Probi , inquil, juxta
Antiochenos 595 annus. fuit. Atqui Probi. secundus
competit anno τς Christianz: 278 , quo anno cae-
pit τοῦ χρηματισμοῦ Antiochensium annus 325. Sic
eniin Antioeliensis zra primus annus Dionysianam
zram χανε! solidis annis antecessit, Neresse est
igitur cut anno Probi n, et. Dionysiano 277 com-
poni Antiocbensium zrz 524 labentem, et ineuntem
525, cyclo solis vi, lunz xni. De initio Probi dicetur
ad lib. De mens, et ponderibus. Ànni, ut diclum est,
forma Juliaua fuit ; mensium eadem qux? apud Ro-
manos descriptio : quam in sequepti laterculo pro-
ponendam putavimus.

Latcrculum mensium. Ántiochenorum , sive ZvpocA-

«ζήνων.

Αὐδυναίος. Januarius,
Περίτιος. Februarius.
δύστρος, Martius,
Χανθιχόφ, Aprilis.
᾿Αρτεμίσιος. Maius.
δΔαίσιος. Junius.

.DBE ANNO NATALI CIIRISTI.

950
Α Πάνεμος. Julius.
Aom. Augustus.
Γορπιαῖος, September.
Yzep6zpzzatoc. October.
Alo;. Noveniber.
᾿Απελλαῖος. Decemher.

Qui mensium concordia ex Socrate, Evagrio,
Suida, veterum conciliorum inscriptionibus, el in-
finitis aliis testimoniis lidem meretur. Illud vero
constat, Epiphanium meros menses Julianos intel-
ligere. Nam Audynai τὴν ἔχτην ( perperam ἕχτου
scriptum est) cum vi Januar. comparat. Rursus enim
vitiosa lectio est πέμπτη "lavouaptou, pro ἔχτη.
Tametsi Cornarius quintam Januarii verterit, quod
nonnullis imposuit : qui h:ec Epiph. verba ΄ πρὸ
ὀχτὼ Εἰδῶν sic accepisse videntur, quasi esset prid.

B vin ddus, hoc est Nonis ipsis Januarii. Sed πρὸ
ὀχτὼ Εἰδῶν et similes loquendi formule Latinis jisce
respondent a. d. vin [d., ete., hoc. est ipso die vi
W., ut et alibi scripsimus. Quare ex priori nota diei,
lioc est vii Bd. Jan., corrigenda vox. πέμπτη, et in
txvn mutanda. Quod et Tybi Actiaci, sive Diocle-
tianei, dies ipsa demonstrat , cujus xi in vi Jan.
conven:t. Ac videtur in co, quod quintam Januarii
diem pro sexta sumpsit, mysterii aliquid esse. .
Siquidem et Constaniinopolitani postea v Jauuarii
die baptismum Cliristi celebrabant, quod in vi vulgo
confertur, ut ex Manuelis Novella 1 De feriis, ct
Curopalate colligitur.

lbid. Κατὰ Κυπρίους εἴτουν Za.lajurlovc.Nonest,
ut quidam existimat, corruptus hic Epiph. locus,
in meusis appellatione. Nam Januar. ab illis Quintus
nominatur, uta Roman. Quintilis, Sextilis, Septem-
ber, etc. Sed mendum in voce πέμπτῃ subesse po-
tius arbitror; nisi a Januar. secundo Πέμπτον auspi-
'cati sint Salaminii. Sed verisimilius est Epiph. aut
ejus librarium, cum imprudens πέμπτῃ τοῦ "Iavou-
aplou scripsisset, pro Extr, idem in Salaminiorum
mense fecisse. Apparet autem ex hoc loco. Salami-
nios annum a Septemb. Jul. Kal. auspicatos esse :
quod indictionis annique primordium Consiantino-
politani postea preefixerunt.

lbid. Κατὰ Παφίους 'IovAov Τεσσαρεσκαιδεκάτη.
lgitur Juli mensis. initium a xxiv Dec. Qui si Ju-
lianus fuit, credibile est ab zquinoctio verno circi-

D ter annum incepisse Papliios. Nam si Julus Janua-
rius est, mensis ab illo tertius in cum diem prope-
modum desinit, qui &equinoctio quondam attributus
est.

lbid. Κατὰ "Apa6ac 'AAéop. In vulgaris Arabum
mensibus neque Aleom, neque qui postea conime-
moratur Angalthabaith locum ullum habet, Sed neque
luuares meuses isti sunt; siquidem in Jan. v1 Aleom.
xxi incidat, qu: tum dies erat lunae xti, cyclo t; nam
Neomenia ex Piolemaicis Mulleri tabulis contigit Dec.
26, 8, 32' cyclo 19, auno Juliano 44. De Angaltha-
baith ijdem postea demonstrabitur. Quocirca non.
dum lunarem anu«m ad civilem — usum. Arabes
transtulerapt ; naim eum. Arabes nominat. Epipha-
nius, majorem illius gentis polioremque partu iti-

Digitized by Google
