99

APPENDIX DIS .ERTATIONUM,

940

frequens mercatus esset, circà mediam noctem Pe- A vili. prorsus. errore in illa Peregrini historia sese

regrinum se in rogum injecisse narrat, cummodum
exoricnte. juna. Contigit. Peregrini mors Euseblo
teste Olymp. 256, cyclo xtv. Jgitur Julii xvii luna
erat xx, aul xxi, οἱ ideo circa mediam noctem orie-
batur. Atqui Olympiacus agon celebrari solebat. xv
die mensis primo. ltaque cuin eo. szeeulo Hecatom-
b»on idem esset, qui Julius, xv Julii celebratus est
agon, et tertio die a certomine finito luna. erat xx

En eiticum bhomiais acumen! Demonstrandum
erat: lHlecatomb:conem. Atticum. fixum fuisse in
Kal. Julii. Ad id Luciani testimonium  pro-
fert,*quod ad rem nihil omnino pertinel.— Si
quid enim ex eo de Neomenia mensis efflcitur,
ad Elidensium, non ad Atheniensium annum ac men-
sem refertur. Nam in Elide non Athenis gesta sunt,
qui ἃ Luciano narrantur. Deinde illum ipsum Lu-
ciami locum quam negligenter auigit! Non. enim
scribit, circa mediam uoctem exortam esse lunam,
sed amicum illum, od quem diverterat, circa me-
diam noctem ad id spectaculum profectum : Περὶ
μέσας νύκτας ἐξαναστὰς ἀπῇει εὐθὺ τῆς ᾿Αρπίνης"
ἔνθα ἣν ἡ πυρὰ, στάδιοι πάντες οὗτοι εἴχοσιν ἀπὸ
τἧς Ὀλυμπίας χατὰ τὴν ἱππόδρομον. Mox vero sub-
jicit : Καὶ ἐπειξὴ ἡ σελήνη ἀνέτειλεν, οἷς., πρόεισιν
ἐχεῖνος. Accidere itaque potuit, ut duabus, vel tri-
bus horis à media nocte jam elapsis apparere luna
eaperit. Sed neque tertio vel secundo potius, quam
wy vel v a celebritate die istud evenisse debuit. Scri-
bit enim Lucianus finitis jam Olympiacis ludis, Pe-
regrinum diem de die trahentem, demum certam
jn noctem condixisse : Ὁ δὲ αἰεὶ ἀναδαλλόμενος νύ-
χτὰ τὸ τελευταῖον προειρήχει ἐπιδείξασθαι τὴν χαῦ-
σιν. Ad hec quis Scaligerum docuit, xv Juliani
mensis, hoc est Julii, non autem lunaris, Olym-
piacos illos agones de more celebratos esse? Quam
hzc vana et ἀνάρμοστα sint nemo non videt. Certe
Calvisius Olympiadem illam 936 Augusti xi1 non
Julio peractam existimat. Qui et ipse tamen pue-

Waduxit, dum scribit Peregrinum Christianum esse
factum auno. Christi 75. Olymp. 212. ln quo ccu-
tum propemodum annis abezrat : naui Peregrini
mors incidit in Olymp. 256, annum Christi 165,
vixit autem Herodis Attici tempore sub M. Auretio
Antonino, ut ex Philostrato lib. u De vit. soph. in
Herode colligitur; necnon et ex Luciano in illias
Vita.

Col. 952. Κατὰ 'E6palovc Mapscovdr. Epipha-
nius Christi baptismum assignat ei anno, qui coss.
habuit Silvauum et Nervam, qui est Julianus 75, No-
vembri mense, cum xxix annos, menses x implesset,
Novilunium medium boc anro inciditin Nov. vt, horis
aliquot post. initium noctis, cyclo x. Quare si No-
vembris dies vin. Marchesuvon Judoici dics est vir,
Nveomenia Judaica iniit Novemb. iet v solidis d'e-
bus novilunium antecessit, Nam Judaice novilun.
quadrabat in Novembris vit, feria 1. Sed non puto
tantum ab illis dissimulalam fuisse lunarem προς
firnacv. Εἰ erratum fortassis est, ut pro ἑδδόμῃ, τρί-
«f vel δευτέρᾳ, vel certe τετάρτῃ legendum sit:
quo tolerabilis Neomeniz labes intercesserit, Quin
et alius error est in mensis appellatione, Non enim
Marchesuvan, sed Casseu esse debet, si modo funa-
ris ille mensis fuit. Quod quidem fieri non potest,
ai integer sit bic Epiphanii locus et Judaici mensis
sexta novilunium commissum fuerit. Quid si aut
Judzi tunc temporis, aut Epiplianius ipse Judaico-
rum mensium vocabula Julianis mensibus tribueritt
Ac tunc October Tisri, November Marchesuvan
fuerit. Sed bujus rei prater conjecturam nihil ἐνῶ»
bemus.

Ibid. Ὁ Τὸν γὰρ πρῶτον ériavtór. Priore τῆς κη-
ρύξεως anno neminem adversetum esse Christo neque
verum est, neque ex Epiphanii, vel eorum omniu,
qui tria duntaxat Paschata numerant, opinione de-
fendi potest : ut ad n. 28 demonstrabitur : ubi que
hoc loco dicuntur diligentius excutienda sunt.

DE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS
DIATRIBA ALTERA.

-—

Varie priscorum sententie de anno. Passionis.

Omnis quie de aliqua re instituitur disputatio
certis ex rebus minimeque dubiis debet proficisci ;
qua aut per sese pss verz sint, aut inter eos, qui
disputant, pro veris, ac confessis habeantor. Quam-
obrem qui verum passionisanuum indagare student,
in primis ea, quorum certa sit fides, eligere debent,
ac principiorum sive ἀξιωμάτων joco ponere. Ac
sunt nonnulla, de quibus Christiano dubitare nefas
omuino videatur : cujusmodi ista sunt : Sub Tihe-
rio Ciesare ἃς procuratore Pontio Pilate passum
€sse; tum vero Parasceve Sabbati sive feria vt;

D aut si quid aliud est, quod sacrorum lilrorugm aw»

etoritas confirmat. Quibus si contenti eruditi bo-
mines fuissent, neque suis nos opinionibus ac con-
jecturis, tanquam Seripturze aut Ecclesiw decretis,
astrinxissent, multo οἱ veritati melius et. posteritati
consuluissent. Sed est genus bominum, qui ea quse
consensu recepta vulyi, et aliquot. abhinc szculis
auctoritatem nacia, non nimis vetera, ae diligenter
excussa sunt, limide nimis deosculantur, ac pro-
pemodum serviliter ; eorumque fidem et ossensio-
nem ab invitis exprimere, ac pro Ecclesi: dogma-
libus conantur ebtrudere. Quorum est quidetma hac

Digitized by Google
