941

DE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS.

LE

in parte commendandum studium, quod cum ib. ca A Verum illo ipso loco pugnantia secum ac contrarià

tempora inciderimus, quibus magna est novitatis
hominibus injecta cupiditas, ne ad religionis filei-
que damnum publicae ille insania: morbus erumpe-
ret, in eom parlem peccare malüerunt, qua est
cautior. Verum uli pio liomini ac eatholico iágna
est vetustatis habenda. ratio; in iis vero quae àhb
Éeclesia sancita sunt, ne levissime quidem hasitare
licet ; ita magnopere illud cavendum, ne pro veleri-
hus et sacrosanctis habeantur illa quxe paucis ab-
hinc saeculis emerserint; neve ad falsitatis patroci-
nium speciosum illud Ecclesie ac. publice consen-
sieuis nomen transferatur. Quam. quidem ecclesia-
sticze auctoritatis ascribendz licentiam cum ii aliis
impune versatam, tum in ea, quam tractamus, Na-

lalis. ae Passionis Dominic quastione grassatam n

animadvertimus. Io qua. plurima velut ex communi
Ecclesise deprompta fide jactari solent quz: aul falsa
sunt, aut falsorum sünillima,

Ne longe exempla rep^tamus, occurret Ded.e san-
tissimi hominis et eruditissimi decretum | illud,
quod in hunc locum distulimus. Hic igitur cap. 40
libri De temporum ratione, de atate ac. Passione
Doniini in. hze verba pronuntiat : D'abet. euim, nisi
fallor, Ecclesie fides, Domiuum in carne paulo plus
minus quam xvxup annis usque ad sue tempora
Passionis vixisse : quia vidclicet xxx annorum [uerit
baptizatus ; sicut. evangelista Lucas testatur, et. tres
semis annos post baptisma. pra dicacerit. Subjiclt
deinde : Sancta siquidem Romava et apostolica Ec-
€lesia hanc se fidem tenere el ipsis testatur indiculis,
qua suis in cereis annuatim inscribere solet, ubi tem-
pus Dominice Passionis in memoriam populis revo-
vans, numerum triginta semper el. tribus annis mi-
norem, quam ab ejus incarnatione Dionysius ponat,
adnotat. Denique anno αὖ cjus iucarnatione juxta
Dionysium 701, indictione. xw, fratres. nostri, qui
tunc [uere Rome, hoc modo se in Natali Domini in
cereis S. Marie scriptum vidisse, et inde descripsisse
referebant : A. Passioue Domini nostri Jesu Christi
«nui sunt 568, cic. Addit postea : Nam quod Doni-
nus xv luna ferín vi crucem ascenderil, et una Saoba-
forum, id est die Dominica resurrexerit a. mortuis,
nu:li licet. dubitare catholico. W:ec ille. Duo Líc,
fidei atque. Ecclesise decreta proponuntur : altcrum,
Christum Dominum xiatis anno zxxin jam exple-
to, xxxiv vero incliog1o, passum esse : terze videli-
cct Diouysian e δ, quia cum xxx atatis anno ha-
piizatus fuerit, tres. deinde annos cum semisse
vixit: unde xzxxiw anno mortem. obierit oportet,
Quare hinc etiam aliud. Ecelesi& dogma | noscitur :
Christnm qualuor peregisse Paschata, quorum in
pesiremo moriuus est. Alterum Ecclesia: decretum,
de quo mulli fas est dubitare catholico, ejusmodi po-
nitur : Christum xv (una passum esse. Wune Beite
locum velut firmissimum quoddam chronologie mu-
nimentum usurpare identidem optimi viri ac. do-
ctissimi solent, eoque potissimum telo superior illa
Deherii: nostri sententia in, Ammafíbus oppugratnr.

b

Deda profitetur. Etenim qui vixisse tot annis quen
piam asserit, eum, opinor, ànnum primum numerat,
quo in Incem editus est, non eum complectitur, quo in
matris utero fuit. Hunc igitur si Beda velit excipere,
Cum is sit wr Dionysianm primus, tt supra decla»
Tavimus, tres ad. triginta supererunt anni, qnorum
In uftimo Christus passus est, er tricesimo quarto.
Jaque non amplius quam xxxi! annis mensibus tri»
bus Christus vixerit, contra illad ccclesiasticze fidcf
deeretum.,

Sed manifestius implicat sese, dum ita concltidit :
Quoniam pxxvn annis circulus Paschalis circuntagi-
tur, his udde xxxi, vel potius xxx, ut illum ipsem
Quo passus est Dominus, atiingere possís. anmmum,
fiunt 566. Ipse est ergo. annus. Dominice Passionis
el resurrectionis a mortuis : quia sicut 555 primo, (ta
566 tricesimo quarto. per universos solis et luna com
cordat discarsus. Omnino statuit anno rere. Diony-
sianz 566, qui est cycli 567, easdem Neomenias ac
ferias recurrisse que» erant anno sre 34, cycli 33.
Ex quo iia colligit : Et ideo circulis beati Dionysit
apertis, εἰ 566 αὖ incarnatione Domini contingens
annum, xiv (unam in eo ix. Kal. Apr. feria v repere-
ris, et diem Pasche Dominicum vi Kal. Apr. fum
xvti, age Deo gratias, quia quod. quevebas , eiciti
ipse promisit, te invenire docuit. Quis hec ἃ Beda
per ironiam dicta suspicetur? Quod Bridefertus Re-
mesiensis in scholiis adnotavit, Ironice, inquit, dí-
cit hoc, dum nulle modo invenitur. Scd htc scho-
lisstes ipse ridicule. Neque enim ridendi causam
ullam liabuit Beda, cum ista scriberet : quin ut ex
toto illo capite liquet, quid sentiret ipse plane aper»
teque. significavit. Atqui ejusmodi illa sunt, ut per
ironiam esse dicta plurimum Bed ipsins interfue-
rit. Sunt. enim absurdissima, Quippe anno Christi
94, cyclo solis xv, lune xi, littera Dom. C, novilu-
nium Nicenum (quod, ut expe monui, olim etiam
ad Christi saeculum accommodabant ) contigit. Mar-
tii vun; luna. decimaquarte, xui. Kal. Aprilis, sive
Martii xxt; Pascha v Kal. April. sive Marti XXVIII,
ut ex Pionysii ac Bed: cyclis. apparet. lilem cha
Tacteres ario 566 congruunt. Non igitur annis istis
lua xiv incidit in ty Κα]. Apr. feria v, Pascha vero
In. vt Kal., quod δὶ cveniat, cyelus esse debet lung
xtit, Solis xxt, loc est Christiane ταν xi. Ουδηινοῖμ
rem Οἱ vera sint, qux a Beda traduntur , non xxxiv
selalis anno, sed xii mortuum esse Christum opor.
tet. Sed utcunque ascripti ἃ Beda Martii dies ha-
beant sese : si anno illo xxxiv passus est Christus,
non potest luna xv id accidisse. Nam Niceena viv,
quie Cbristi tempore xii erat, convenit Martii xxt,
feria 1. Unde feria secunda passus erit Dominus
Martii xxt.

Non minorem cyelorum anpnorumque perturbatio-
nem comperi apud Vietorium Aquitanum. Cujas
Fasti sunt penes R. P. Sizrmondum cum Przfatio-
ne, ex qua nonnully citat, refellitque Deda lib. De
temp. rat., c. 49. Iw illa ergo: Pravfatione Victorius

Digitized by Google
