wn

AVPENDIX. DISSENTATIONUM,

9,6

M dull sv uua wennente xvi. Pasch. peregerunt. Α clo, qua erat Niczna xn, Christi vero. seculo xi,

Neque. vero widus jd Christus fecisse videtur, ut [65
gli tompus, eta fuo. constitutum, inventis
hominum: anteferrot; wed alil plorique patrii insti-
tall tenaclores nc ritis : unde θόρνδης, et pertur-
pato in eelebriuto ipu Paschatis exorta. Non aliam
Aphphindl, eum uec. seriberet, mentem esso. de-
hber, fecil ipsius verha. demonstrant. At enim
wiltis. mod hallweinatur. Epiphanius, — Primum
ον nceomonius Nicirnns fixas, ac perpetuas esso
evedit, 6. mqulnocihium, quod ex Austolio. οἱ
vetustioribus: Ayptili $n. xxu Murtlii. collocabat,
eodin die Chri etiam tempore commisuyum arbi-
watur. Quo ex ervoro fetum ext, ut quis In xxin
Martli, hoo. est fortium. anto. sequinoctium. diem,
comprterent , ea ad Martil xx transtulerit. Proindo
lunam Hia vocat decimam quintam. in Nieeeno cy-

Martii xxt ; et characteres dierum, sive ferias cou-

turbat : quippe Martii zx, quo passum Salvatorem

asserit, feria tum erat tertia; at. xxi, feria. v. Sed

hiec minus tuuc. »snimadvertit Epiplianius, id unum
€oyitans, quemadmodum bidui labem illam expliea -
ret, Sane lunz iste Nicznz, quas ad. 3nuum pas-
sionis Epiplianius accommodat, cyclo xvt conve-
niunt, non xu hoc est anno Christi 24. Feriv
vero cyclo. Niezno solari xv, hoc est anno Christi

$3. Quos cyclos, atque annos invicem confeses

8licnum In annum intrusit. Quod enim xxx: anpum
eri Diouysianz passioni dicaverit, ex coss. seme
pulo ante declaratum 681. Atque. ut Epipbanii
meus, et hiec nostra disputatio magis perspicoa sit,
cyclorum feriarumque  perturhationem hoc in. Dsa-
grammate proponau.

VLATKERCULUM EUNARUM AC. FKRIARUM, TAM YVERARUM QUAM VITIOSARUM, AUT FALSA-
WUM, ANNO DOMINICAE PASSIONIS.

Luna Ni- Luna Ni-. Luna Ju-. Luna Ju- Luna Feri
Kal. — Marti cwua ve- cina Epi- daica ve- daica re-— erzvitiosa Feri ve- Epighae.
diea. ra. plisuil, ra. ipsa vi- — Epiphan. "a. falsae.
tivga. mente.
t — NVII 1 10 6 9 13 1 5
4 NXNVUL ἃ u 7 10 LE 1 Δ
ιῬ. Δικ ? »E 8 tt 14 2 5
4A ONX uw 13 9 13 15 $ [i
ib MN tt 14 MU 4 4 *
u AMI 13 LES 1 44 5 1
ῳ NN LAU t3 LEJ 6
ν ΧΙ 42 43 16 1
NONNVY i$ 44 1
Y MMM 15

Habes In bac tabula. lunarum ac feriarum dispe- C xu. Cekbravit porro. Christus typicauma P

xtti; cujusmodi auno illo Juliano Τὸ tam revera

(wt, quam et ex Niewui concilii instituto. οἱ ex vi-

Qoae να um cycle, e postremo cx. Epiphanii

ws 9e potuit.

Ceagelur e amperieribus Kyiphanui de. wro auno
Fasnonis ev. di€ writes.

Nupeit ut ad eun. usum ueque, cujus gra-
ta Wapetata $ust, superiora ewuia Tevecentar.
V» wuten i$ qelissimum, wt veu ex. Epiphanii
waCterluate Pessiemis teupus aliquamdo statuatur.
δὲ Quia (tur aberreeva sanctissimi Patris ἀρὶ-

Aia i viam educere velit, e Bus teneis οὗ.

ΝᾺ veniaton i ace exursbees boc e sape-
Tita de Judae εὐνὴν dissertatvee. Ra ca

Martii xxu 3d vesperam, exeunte xiv. Jedi
ineunte xv, ἐν f ἔδει θύειν. Pharisass, eemump
Sectateres Pascha peregerent. Martii sa11 .. με:
exeunte, inegale xvi. Noa aliud seriptaumeg “-
Ej phanius, si awt zquinotiii —poiTrzx» semaw
set, 3ut de solari cyclo, ac feriis vel tammibne -᾿
güasset, Scd ille qualiscenque tandem ext cr
prixtaro ὃς simpel ejes doctrim? frexss a
peusstur, qua mos asa Jadaii p-rtmrbeneni
waus docud. (x3 re lonze interfalle amimmry- egi
summis mejesiis εἰ meititalihbes ὦ δι ποῦ γον
Ἰλενοῖς expegui ἐστι, atqee bec drmaem .-.U
δὲ: wrum Doarzic jussoor aammp taaane!
Ícesira pr astrememaices 3abicet, εἰ caduxem ad

AN Quiet 3p tees Jubros viv Naan D ross mecus imhzatem. fasse: «ved Cam ael

Mieten cbeiet, qud Chosn. ἐπε avv
 WehtuX quadrebaL ἀλλ WewORD N-
Du M RUNE SE EPESLEE T ἀν 2.»
,Aftesiaes sace vow τὲ, Versu νὸ es-

J WNRANUA CRACARR ον ὼς 22 cx Mat. gerve-
A (eae quina wee Pann. ad Macs τιν M
Vaire CR ANANAS cvez cese aac. ἄνες.
SUA d» aS CX Po ANO Doa ames ?$;
nme Musei δον.  AAeROUOA NUSSES 06
"Conus. Harc WXw, Kvaa Ve fur Jedax3 re,

N xc xa Sax caiÀem WD 3OR CDI» 034

verum fend, - elu fexaeus εἰ τοὺ πὰ δον!
ΤΣ ὃς “να Ξιιωεο Γενεῖ Vo-rarRER. ae d
*be»cgnleccm moweedex ἰκᾷι τιν τὰ ax mee (
τυ choi cae. ΧΩ, sib sh TM. mad
Vua cs UR Gnctice 2... GKONUS Gcr φϑιξιαπο use
9 CN:mSR «ὭΣ ἈΕῚ) cuneum -—"
éecnome niim.

Altos la δαχτ πος CONHEREPAAS GQAGULS οἱ
eno: Cram Yoeci νον wem sca
vasums ewe: σιν ἔχη» τατνες amgareme τὰ
mmunn ΠΝ ncz"ac £. fe To ὡς τε wx

Digitized by Google

i
E
