9835

DE ANNO ET DIE DOMINIC.E PASSIONIS.

'986

alterum in diem trsjectam existimant. lloc vero A sent. Erant ii Nisan, Ab, Elul, Tisri, Casseu,

megaat, Becesse fuisse, ut instante ipso celestis
plenilunii die festivitas iniretor, eum vel ex cyeli
Juraris vitio, vel ex φάσεως observatione, x»v dies
mensis, luna xv, aut xvi esse potuerit.

Hzc dixerim non ut illico politicam illam recen-
tioris computi traoslationem apa Judzos veteres,
adeoque Cbristi tempore usurpatam esse definiam.
Hoc enim vcl Judzi ipsi negant. Siquidem R. Mose
bem Maimon cap. 7 Kiddusch bakhodesch, $ 7
εἰ 8, rejectionem feriarum natam ex eo tempore
esse putat, quo ad medios motus, veris prxter-
missis, computum suum dirigere ceperunt : *32m
Tru ἘΠ nm ma m pymp pw
M)'yycWa mon vocum me vutpo xm omm
pm map ΟΝ toy 05 Ὁστταῦ co moy
' TOW Y'up ova vp nmm. Quam ob cas-
sam iR hoc computo neomeniam non collocant in
feria i, ww et v1 (nempe in Tisri) * Ob id videlicet,
quod computus iste accommodalus est. αὐ con-
junctiones. solis ac lune, secundum medium motum
illorum siderum, non habita ratione veri eorumdem
loci, quod jam ostendimus. Propterea dies certos
prafinierunt, quibus neomenias defigerent, et. alios
rejiculos, ut ea ratione veram conjunctionem assequi
possent. Quamobrem cum ez observatione τῆς qá-
σεως, et veri motus ratiociniis ante et post Christi
passionem aliquot annis neomenias indixerint, ut
idem auctor est Moses, consequens est diu postea
super:titionem illam introductam.

Verum quia ex. Epiphanii, aliorumque gravissi-
morum theologorum sententia, Cbristus pridie ejus
diei, quo Scribze et Phariszi Pascha celebraruot,
ultimo Paschate, ac solemnibus czremoniis functus
est; ineunda probabilis aliqua ratio est, propter
quam Judzi Pascha a legitimo die in sequentem
contolerint, Est ea vero, nisi fallor, haud absurda,
cujus ex rabbinorum commentariis conjecturam
cepimus.

Scribunt illi, interque czteros R. Moses in illo
iractatu, quem. szpe memoravi, dilerendi primi
mensis, ac Paschatis causas olim exstitisse com-
pleres, quas antea perstrinzimus : ut cum fruges
arborumve Íructus nondum oaturi viderentur;

c TPPUM mpeu oo^y

Adar : de qpibus cap. 3 Moses disserit. His stante
templo propter Pascha minus, ljar accesserat.
lgitur posteaquam auditis, approbatisque testibus,
qui se nascentem lunam vidisse contirmabant, neo-
menia sanctificata fuerat, in Tisri ac Nisan , primo
ipso die post solis ortum egressi nuntii, et Pal:esti-
nam obeuntes, longius excurrebant, ac neomeniam
indicebant. In. vicinioribus oppidis, quo nuntii
citius aspirabant, uno tantom die ; in longinquiori-
bus biduo neomenias agehant, quod incerti essent,
quem diem Synedrium prz(üxisset. De quo vide
cap. 5 Tractatus R. Maimonidze, Atque hoc hodie-
que Judai àv τῇ διασπορᾷ retiuent, et τὰς ἱερομη»
νίας biduo celebrant, hoc est τὴν tptaxába, sive
ἕνην καὶ νέαν, ac νουμηνίαν. Unde ab lloratio
dicum :

Hodie tricesima Sabbata.

Ut autem evidentius constet, quam inconstans,
et mutabilis esset. neomeniarum definito , lucu-
lentus quidam locus est in cap. $ Tractatus
ejusdem,S 15 et 16, quem hic totidem verbis ascri-
bam. Nibil enim ad conjecturam nostram. dici
potest aptius. wa x» 5 cov ἢ ἘΠ p rYa
ἘΠῚ) 129 ÜTTT! DM ΤΞΥῚ ΩΣ "O20 OU
TYT C'Pvm D'Y wo D'D' s wo ^D mme mma
w3 vrne pube 5 veo vou uve D wes
ὈΡΘΟῚ oni oW ce 5y ΛΓ ΝῸ ven Cel
fne) wel DmW
"i wer m omn op! woo v5 y'rnoo r3
ΤΟΤΕ ΓΙΝΧΩΣΙ ΓΤ D" "y DN :7c957
pnm mn out DO'vyrm Du orm T
Cra unb ΤΣΟῚ DeuTn ΤῊΝ USED "aco
d"*3 nn men wy) orb cvD. Postquam
Synedrium. tolo. die tricesimo consedit; neque testis
«llus advenit, summo diluculo surgunt, et mensem
intercalant ; quemadmodum in hoc capite declaravi-
mus. Quod si post quartum. quintumve diem. [on-
ginqui testes accedant, ac se lunam euo tempore pro-
apexisse. confirment, hoc est. tricesima nocte; imo
eero eliamsi sub. finem mensis adveniant, primum
quidem magnum illis terrorem objiciunt, et interro-
gaiionibus lacessunt, ac morosius interrogando fati-

si interrupti pontes essent, fornacesve dirutse, ac ἢ gant ; et illorum testimonium scrupulosius. ezami-

reliqua id genus, qux solemnitatem impedirent.
De quibus consessus illius, quem TIT n2 nominant,
decretum erat exspectandum. lta fiebat, ut incerta res
admodum esset primi mensis, ἃς Paschatis tempus, el
in illorum arbitrata posita : quemadmodum apud Ro-
manos ex poutiüicum libidine eontrahi, aut intercala-
tione proferri annorum spatia solebant. Quare ut
iidem isti pontifices mensibos singulis Kalare, hoc
est Kalendas denuntiare solebant : sic apud Judzeos
Synedrium, quod ordinandis temporibus praeerat,
certorum. mensium neomenias per nuntios, quos
pro vocabant, indicere consueverat, corum
videlicet tnensium, quibus solemnia quzdam festis
peragebantur, quorum tempora difficile conjici pos-

nant, aique in. omnes se paries versant, quo sovam
illam. sanctificationem declinent, postquam. semel
intercalatum est. Verum si testes. illi ín testimonie
sso constantes. [uerint, idque verum. omnino depre-
hensum (uerit; sed ei ipst testes noti ac. prudentes
sint ; ac denique rite, et wt par est exploratum illo-
rum testimonium [uerit, de integro neomeniam de-
finiunt, σε vtenserm. illum retexentes,a. tricesimo die
superioris computare dies iliius. incipiunt : quando-
quidem sua in nocte (una conspecta est. Manifestum
est ez loco, Christi Domini tempore neomenias non
tam certo constitutas fuisse, ut non vel affecto jam
mense retezere, ac retractare licitum esset, adeo-
que solemnilates ipsas, quz a mensis capite pen»

Digitized by Google
