en

APPENDIX DISSERTATIONUM.

913

gini labem inde corfatam existimat ; quod. trium A Christi ἀγα uno duataxat anno revera diasidet, ex

pontilicum auni, Cleti, Marci ei Marcelli ab Euse-
bio pratermissi sunt, qui annos xxu Ecclesia prze-
fuerunt. Que οὐ omnia Paulus accurate illo in
libro disseruisset, ac divinitus id se accepisse cou-
firia-set , in sequentibus tamen libris, maximeque
XH, causajm prodidit, et contempta Pauli apostoli
ἃς divinz significationis auctoritate, ad suum illud
προχρογιαμοῦ biennium, quod a nobis supra vali-
dissime reful3tum est, reveriitur; ac duobus annis
Dionysium verum Christi Natalem antevertisse de-
finit. Quocirca. ànprudeniissime saue Casaubonus
Exercit. 16, 2d A. 24, num. 54, Paulinum istud
commentum adversus obliquam Baronii castigatio-
nem (Quetur; cum prater otiosi hominis οἱ ogroti

veteris spupnium atque ἀλλόχοτον φαντασίαν habeat D

Ὁ}. Nam ut omittam ab ipsomet, qui id sibi re-
velatum esse dixerat, tacite damnatum illud ae
rejectum , quam absurda ista fabula sit, hunc in
modum demonstiavi potest, Si xxr. annorum vi-
(μαι in zram irrepsit; ita ut qui xi, dicitur, is
xxxiv numerandus fuerit, non al.ter accidisse lioc
potest, quam ut aliquot anni de numero ac serie
ipsa deiraci sint; aut certe Natalem. Christi Dio-
vysius Xxt annis infra legilignum tempus submo-
veriL : utputa cum inearnatianis et Natalis apaus
ex usu Dionysii si Juüanus 46, debueril esse xxiv :
quibus si xxxiv addas, Julianus septimus et. quin-
quegesimus exsistel, qui est sre Dionysianz 12,
quo passum esse Christum illi omnes opinati sunt.
Αι vero utrumque illnd perabsurdum ἂς longe fai-
sissimum est. Sunt enun certissimi temporum cha-
sacteres; sunt Fastorum libri, quibus consulatus
singul diligenter adnotantur ; sunt. Romanorum
imperatorum anni, atque historie summa fide con-
scripise, in quibus hiatus (anti ne tenuissimum quis
dem vesligium apparet. Constat anno. sra Clhiri-
slianz 14 mertuum Augustum; quod memorabilis
iia luua eclipsie ostendit. Sequuntur ei alie due,
«quarum una anno Cliristi 45, M. Vinicio et Statilio
€orvino coss. Kal. Aug. centigit; quai et Claudius
Cxsar edicto denuntiarat, anno imperii sui quinto,
ut auctor est Dio; altera Vipsanio et Fonteio coss.
Kat. Maias accidit, ut toslatur Plinius lib. n» c. 73.

Mariaui vero instituto cum eadem illa connectitur,
Falsum cst itaque xxi annos. in. Dionysiane eyele
desulerari, cun) prater ea, que diximus, mulia .
Mia sint, que ex evanyelies bistoria cum Domini
orta ieplicata, et cenjuncta enustat es-e : velet Au-
gusti, Herodis, Pilati Tiberiique tempora; quz em-
nia cohzrere nequeunt, si tam immanis hiatus ad-
missus fuerit, atque in anteriora xxn annis promos
venda Christi nativitas videatur; nam ut ip xta
Christiana nib, in cyclorun vero dispesitu mutan-
dum aliquid isti ceusuerint, nibil ad rem pertinet z
manent enim novilunioruu rali ac constituti nibiilo-
minus dies, quoscunque taulem cyclos accomuio-
daris. Ut anno, verbi causa, Christi xit, sive cy-
clum luuz xin, solis xxt applices, sive alium quem-
libet, neomenia Martii. xii, plenilunium xxvi com-
wmititur, Anuo vero 23 uovilunium xix vel xx
Mortii; plenilunium April. i, vel με. Unde quon-
tumlibet cyclorum ordinem commutent, nunquam
tamen perfcieut, αἱ anuo illo, quem Passioni Po«
minice praelügunt, luna xv. io Martii xxv incidat,
feriam vi. Accedit quod εἰδὶ concedamus illis om-
nia, hoc ipsum tamen, quod maxime cupiunt, ai-
bilo magis assequentur, uli luna. xv Christus. sit
pessus. Quippe anno Chrisane rz 12, novilu-
nium apud Judzos, et in Hierosolymifauo mieri-
diano Martii xi. congruit, feria vi. Passus est au-
tem. Christus feria vi. lgitur luna. xiv, et Marii
xxv, non luna xv neque plenilunio. Qua in re lleda
castigaudus est, ut aliquoties dixi, qui lib. De ret.
temp. cap. 45 passum esse Christum refert viii Kal.
Apr., luna xv, auno zer Dionysianz $4. Nec minus
hallucinati sunt, qui eodem anno, luna xv,nono
Kal. Apr. passum affirmaut, concilii Cesariensis
fide; de quo paulo post agetur : nam omvuino ple-
vilunium anno Christi $4, decimo Kal. contigit.
Quapropter duo sunt, quie medize etatis chrono-
logis crucem in ilia quzstione füxerunt » primum
quod nonu dubitarent Judaos Paseba luua xv cele-
brare, ac iunares motus, ei quidein accuratissimeg
observasse ; alteram, quod id Martio mense ejus
que die xxv accidisse vellent, feria. vi. Sed receu-
tiores, iidemque ab omuibus doctrinaruti owcitm,

Ka conveni anno vulgari 59, Aprilis xxx, anno D presertim znatbematitarum, praesidiis paratioeg

quinto Neronis lahente. Quibus si eclipses alias ad
dideris, qua partim ante, partim post Cliri«ti Nata-
lem acciderunt, cuin iisque Romanorum coss. se-
viem Wompares, ne unum quidem aunum deesse in-
tweliges, nedum ut Axir solidi practerinitti polierint.
ἃς Sigeberii, Moriani, reliquorumque id genus
€hronologorum mentem ac eonsihum capere ne-
queo ; qui cum Dionysisnam zram tanto vitie
faxdatam passim occinant, ab eadem tauicn non re-
cedunt. ltaque Marianus anno Urbis cordiue 753,
Augusti xi), Olymp. 194 anuo. tertio ualu:m esse
Salvatorem scribit, indict. 1v. Ubi licet indictio
perperau ascripta sit, qu» tertio 194 Olymp. anno,
εἰ Urvis 752, tcrtia. csse debuit; tamen a vulgari

chronologi, cum hoe pargm esse consentanea vido-
rent, prius illud quidem de lunari motu tcuuerunt;
posterius vero de mense ac die nequaquam secuti
sunt. Ex quo factum est, ut in anno Pessionis iu-
dagando plenilunii cum vi feria conveniontis ἐμ ιν '
μουν liabendam esse duxerint. Paulus voro Foro-
senpron. Jib. vi. partis u, annorum xu, loc est a
90 Christi ad 40, noviluuia pleuiluniaque propo-
suij, tàm edis, quam vera, Ex quibus sex dun-
taxat bic ascribemus, ut quzstionis controversias-
que stalus lectorum oculis subjiciatur; ab auue
xr ΟἹ ad 36; quod im borum annorum. aliqup
Christi passio collucanda sit.

Digitized by Google
