Ld

alieni le diem (τ μοί existimant. oc vero A sent.

negant, neceité faisse, it instante ipso celestis

ilunij die festivitas iniretur, cut vel ex cyeli
Juraris vitio, vel ex φάσειως observatione, x'v dies
mensis, luna 1v, 2u xv esse. potuerit.

Hac dixerim non ut illico politicam illam recen-
tioris computi traaslationom apad Judzeos veteres,
adeoque Cbristi tempore wsurpatam esse deüniam.
Hoc enim τοὶ Judei ipsi negant. Siquidem R. Mose

ben Maimon cap. 7 Kiddusch bakhodesch, $ 7

et 8, rejectionem feriarum. natam. ex eo tempore
esse pula, quo ad medios motus, veris prxter-
inissis, computum suum dirigere coeperunt : *32
pru τὸ TW "Ὁ. πὶ [urTR pyzm yw mo
Myron com comm mn vei en m
pm nyap Dy T£ Ὅστττο ΤΩΣ Ines tpe
ἼΩΝ yup Da ΣΡ vp mr. Quam ob cau-
sem in hoc computo meomeniam nom collocant in
feria s, ww et i (nempe jn. Tisri) * Ob id videlicet,
quod computus ise accommodaius est. αὐ cun-
functiones. solis ac lunet, secundum medium motum
illerum siderum, won. habita vatione veri eorumdem
loci, quod jam ostendimus. Propterea dies certos
prafinierunt, quibus neomenias defigerent, δὲ alios
rejiculos, nt ea ratione veram conjunctionem assequi
possent, Quamobrem cum ex observatione τῆς φά-
σεως, εἰ veri motus ratiociniis ante et post Christi
passionem aliquot annis neomenias indixerint, nt
idem auctor est Moses, consequens est diu postea
saper:titionem illam introductam.

Verum quia ex Epiphanii, aliorumque gravissi-
morum theologorum sententia, Cbristus pridie ejus
diei, quo Scri et Pharisei Pascha celebraruot,
ultimo Paschate, ac solemnibus ceremoniis functus
est; ineunda probabilis aliqua ratio est, propter
quam Judsi Paschs a legitimo die in sequentem
contolerint. Est ea vero, nisi fallor, haud absurda,
cujus ex rabbinorum eommentariis conjecturam
cepimus.

Scribunt illi, interque czteros ἢ. Moses in illo
iractatu, quem sape memoravi, dilferendi primi
mensis, ac Paschatis causas olim exstitisse com-
plures, quas antea perstrinximus : ut curo fruges
Arborumve (fractus nondum maturi. viderentur;
si interrupti pontes essent, fornacesve dirulze, ac
reliqua id genus, quz solemnitatem impedirent,
De quibus consessus illius, quem qr rra nominant,
decretum erstesspectandum. 12 (iebat, ut incerta res
admodum esset primi mensis, ac Pascliatis tempus, el
in illorum arbitrati posita : quemadmodum apud Ro-
manos ex portiücum libidine contrabi, aut intercala-
tione proferri annorum spatia solebant. Quare ut
iidem isi pontifices mensibus singulis Kalare, boc
€st Kalendas denuntiare solebant : sic apud Judzos
Syynedrium, quod ordinandis temporibus praeerat,
Certorum mensium neomenias per nuntios, quos
ΤΥ. vocabant, indicere consueverat, corum
videlicet mensium, quibus solemnia quxdam festa
peragebantur, quorum tempora difficile conjici pos-

LU

DE ANNO ET DIE DOMINIC PASSI

Erant. ii Nu. 986
de qgibu, Vn, ap. Elut, Tisri, Casseu,
D. 5 Mosca. disserit. His stant,
*Ccha minus, Wjat acceerg
ie ent auditis, approbatisque teu

;, "nam vidisse conrmabani, nes.
menia sanctificat fuerat, in Tisri ὃς Nisan » primo
ipso die post solis rium egressi nuntii, et Paesi.
nam obeuntes, longis excurrebant, 26 neomeniam
indicebant. In vieiniogripus oppidis, quo nuntii
citius aspirabant, nno tantum die ; in longinquiori.
bus biduo neomenias agebant, quod incerti essent,
quem diem Synedrium przüxisset. De quo vide
cap. 5 Tractatus R. Maimonidie, Atque boc hodie.
que Judai ἐν τῇ διασπορᾷ retinent, et τὰς ἵερομτι,
νίας hiduo celebrant, hoc est τὴν τριαχάδα, sive
ἕνην καὶ νέαν, ac νουμηνίαν. Unde ab lforatig

dictum :

Adar :
templo propter Pa

Hodie tricesima Sabbata.

Ut autem evidentius constet, quam inconstans,
et mutabilis esset. neomeniarum  dzfinitio , lucu-
lentus quidam locus est in cap. $ Tractatus
ejasdem,8 15 et 16, quem hic totidem verbis aseri-
bam. Nihil enim ad conjecturam nostram dici
potest aptius. Ἢ x» 5 cov io cuo p ΤΎΣ
v"N3U 129 UTTTD DM ΤΩΣ nua YOU onvy
TY m D'pym gr sw ΒΘ uc ^y Une ππ ἘΔ
va Pr D S^ wx tonum ne wen
p'»"ec oni o" noy porwo vw "yea
τοι mpuui τὴν ymecs méwoa Dm
ay" wen m omn ἸστΡῚ jog T2 rne; 03
ΤῸ naYynyonmga nya ny ow:c7-Uvo T
nmn mp) ovum ovr ouv ov" Un
vUna un) ΤΣΟῚ DUevm cm ΚΤΡῸ UU
dU mon mon Uwe mud co"D. Postquam
Synedrium. toto. die tricesimo consedit; neque testis
ullus advenit, summo diluculo surgunt, et mensem
intercalant ; quemadmodum in hoc capite declaravi-
mus. Quod ei post quarium — quintumte diem. lon-
ginqui testes accedant, ac ae (unam suo tempore pro-
spezisse. confirment, hoc est tricesima nocte; imo
vero etiamsi sub. finem. mensis adveniant, primum
quidem magnum illis terrorem objicisnt, et interro-
gationibus lacessunt, ac morosius interrogando fati-
D gant; εἰ illorum testimoniwm. scrupmlosins. exami-
nant, atque in. omnes se partes versant, quo movam
illam sanctificationem declinent, postquam semel
intercalatum. est. Verum εἰ testes. illi in testimonie
suo constantes. faerint, idque verum. omnino depre-
hensum fuerit; sed et ipsi testes noti ac. prudentes
sint ; ac denique rite, el ul par est exploratum illo-
rum testimonium (uerit, de integro neomeniam. de-
finiunt, ac mensem. illum retezentes,a. tricesimo die
superioris computare dies iliius incipiunt : quando-
quidem sua in nocte (nna conspecta est. Manifestam
est ex loco, Christi Domini tempore neomenias non
tam certo constitutas fuisse, ut non vel affecto jam
mense retexere, ac retractare licitum esset, adeo-
«que solemnitates ipsas, qua a mensis capite pene

ue " ses

