975

At Judei xv luna sequente xvi Pasclia. peregerunt.
Neque vero solus id Christus fecisse videtur, ut le-
gitimum tempus, et a Deo constitutum, inventis
hominum anteferret ; sed alii plerique patrii insti-
tuti tenaciores ac ritus : unde θόρυδος, et pertur-
batio in celebritate ipsa Paschatis exorta. Non aliam
Epiphanii, enm hzc scriberet, mentem. esse de-
luisse, facile ipsius verba demonstrant. At enim
multis modis hallucinatur Epiphanius. Primum
€nim ueomenias Nicznas fixas, ac perpetuas esse
credit. Deinde zequinoctinm, quod ex Anstolio et
vetustioribus ZEgyptiis in. xxu Martii. collocabat,
eodem die Christi etiam tempore commissum arbi-
tatur. Quo ex errore factum est, ut quie in xxim
Martii, lioc est tertium ante. zequinoctium diei,

competerent , ea ad Martii xx transtulerit. Proinde B

lunam illam vocat decimam quintam. in Niczno cy-

APPENDIX DISSERTATIONUM.

9:6
A clo, qui erat Nicenua xi, Christi vero. szeculo xi,
Martii xxi ; et characteres dierum, aive ferias cou-
turbat : quippe Martii xx, quo passum Salvatorem
asserit, feria tum erat tertia; at xxi, feria. v. Sed
hiec minus tuuc onimadvertit Epiphanius, id unum
cogitans, quemadmodum bidui labem illam expliea-
ret, Sane lun: ist: Nicen:z, quas ad. annum pas-
Sionis Epiphanius accommodat, cyclo xvi conve.
niunt, non xi, hoe est anno Christi 54. Ferive
vero cyclo. Nicceno solari xv, hoc est anno Christi
$5. Quos cyclos, atque annos invicem eonfusos
alienum in annum intrusit. Quod enim xxxi annum
ere Dionysiane passioni dicaverit, ex coss. serie
p^ulo ante decluratum est. Atjue ut Epiphanii
mens, et haec nostra disputatio magis perspicua sit,
cyclorum feriarumque perturbationem hoc in Dia-
grammate proponam.

LATERCULUM LUNARUM AC FERIARUM, TAM VERARUM QUAM VITIOSARUM, AUT FALSA-
RUM. ANNO DOMINIC/E PASSIONIS,

. , Luna Ni- Luna Ni- LunaJu- LuniJn- Luna Feri:

Kal. — Martii exna ve- canuaEpi- daica ve- daica re-  exvitiosa Ferig ve- Epiphan.
dies. ra. plianii, ra. ipsa vi-  Epiphan. Ue. falaa.
liosa. mente.

16 — XVII 1 10 6 9 12 1 $
15 XVII 8 11 7 10 45 1 4
44 XX 9 12 8 11 44 4 $
45. XX 10 43 9 12 15 $ 6
12 XXI 1! 14 10 43 4 1
11 XXII 12 45 1 44 5 1

0 xxi 15 12 15 6

9 XXIV 14 13 16 1

8 XXV 15 14 4

7 . XXVI 15

Habes in liac tabula. lunarum ac feriarum dispo-

situm; cujusmodi anno illo Juliano 76 tam revera

fuit, quam et ex Niezni concilii inatitulo et ex vi-

tioso Judzorum cyclo, et postremo ex Epiphanii

sensu esse poluit.

Colligitur e superioribus Epiphanii de vero enno
Passionis ac die sententia,

Superest ut ad eum usum G&nemque, cujus gra-
ta disputata sunt, superiora omnia revecentur.
Est autem is potissimum, ut verum ex Epiphanii
auctoritate. Passionis tempus aliquando statuatur.
Si quis igitur aberranteem. sanctissimi Patris opi-
nionem in viam reducere velit, et his tenebris ob-
ductam veritatem in lucem extrahere, lioc e supe-
riore noatra de Judaico cyclo dissertatione ita con-
sequetur. Quoniam apud veteres Judzos xiv. Nisan
ia wquinoctium cadebat, quod Christi secolo xxv
Martii πολιτικῶς quadrabat, citima neomenia Ni-
san convenit Martii xi; quem in diem sub initium
ogdoecontatessaraeteridos incurrit, Verum ob cy-
cli pravitatem neomenia sensim ad tx Martii perve-
nit; decima quarta vero igna. ad Martij xxu : id
quod 2uno cycli Lxsxii contigisse Laterculas docet.
Erat autem is annus ex hypothesi Julianus 76;
iJemque Passionis annus. Quocirca passus erit
Christus Martii xxin, feria vr, luna. Judaica xv,
Wierna xus, que. cadem media, seu celestis erat

C xu. Celebravit. porro. Christus. typicum Pascha
Martii xxt ad vesperam, exeunte xiv Judaica, εἰ
ineunte xv, ἐν ἧ ἔδει θύειν. Phariszi, eorumque
sectatores Pascha peregerunt Martii xxi , luna xv
exeunte, ineunte xvt.. Non aliud scripturus erat
Ep:phanius, si aut zquinoctii προήγησιν agnovis-
set, aut de solari cyclo, ac feriis vel tantillum c »-
gitasset. Sed ille qualiscuuque tandem est error,
praeclaro ac singulari ejus doctrins fructu com-
peusatur, qua uos anni Judaici perturbationem
unus docuit. Qua re longo Iuterfalle animadversa,
summis molestiis, et iaextricabilibus difficultatum
laqueis expediti sumus, atque hoc demum didiei-
mus: verum Dominice passionis a»num hactenus
frustra per astronemicos abacos, et coelestes side-

D rum motus indagatum fuisse : quod tum denique
verum foret, si Judzei lunaris et solaris anni 1a-
fam ae constantem ralionem tenuissent. Sed cum
&b ea majorem in modum deflexerint, et paulo post
copiese declarabitur, alia, si sapimu:, insistend s
via est, ut. áuctoritale magis scriptorum vcteram,
8C consensu, quam accurata coelestium motuum
descriptione nitamur,

Αι vero fuit il'a mazime communis antiquiorem
opinio : Christum Tiberii anno xvin, Juliano 76
passum esse ; quod Epiphanius amplexus est, cum
annum illum designavit, quo Tiberius vi, ct S: ja-

Digitized by Google
