975 DE ANNO NATALI CHRISTI. 952
illa tempora fuit, ac mensium dispositionem intel- A det, Hecatombzon autem Julio, ut eidem Scalig.

ligeudain observatione dignissimus. Primum eniin
solarem annum fuisse docet consensus Maemacte-
rionis cum Januar. Sed videndum quodnam anni
caput fuerit. Primus Atticorum mensium Hecatom-
bxon fuit : a quo, si Gaz credimus, quartus est
M:emacterion ; Scaligero vero quintus. Utrius verior
opinio sit hoc loco disquirendum. Duo in ordina-
tione mensium Gaz:e errata corrigit Scaliger : alte-
rum quod M:emact. iv loco. posuerit, eique Pyane-
psionem subjecerit; alterum, quod Anthesterionem
post Pyanepsiouem collocaverit, instante jam hieme.
Cont'a quz Scaliger Anthesterionem vernum men-
$em esse, et μετὰ χειμῶνα statuit; unde post Ta-
μηλιῶνα constituit; Memaeterionem vero pracipi-
tanti jam autumno tribuit, quintum ordine, et a
Pyanepsione proximum. Utriusque sententize, ut a
lectore facilius percipiatur, laterculum subjecimus.

MENSES ATTICI.
Ex Theodoro 6aza. Ex Scaligero.

Gepirci Θερινοί.
᾿Εχατομδαιών. ᾿Ἑχατομθαιών.
Μιεταγειτνιών. Μεταγειτνιών.
Βοτδρομιών. Βοηδρομιών.
'Oxoptrot, Ὀπωρινοί.
Μαιμαχτηριών. Πυανεψιών.
Πνανεψιών. Μαιμακτηριών,
᾿Ανθεστηριών, Ἠοσειδεών.
Xeuisporot. Χειμερινοί,
Ποσειδεών. Γαμηλιών.
Γαμηλιών. ᾿Ανθεστηριών.
Ἐλαφηθδολιών. Ἐλαφηδολιών.

Ἑαριγοί. Ἐαρινοί.
Μουνυχιών. Movvvquov.
Θαργηλιών. Θαργνηλιών.
Σχιῤῥοφοριών. Σχιῤῥοφοριών.

In hac Atticorum mensium recensione quzdam
recte Scaliger adversus Gazam defendit; alia per-
peram ac falso. Quod enim | Anthesterionem verno
tempori ascribit, non inclinativam 2utumno, prz-
clare lacit. Sed de Mamacterione, ac Posideone
parum commede sensisse mibi videlur. Primum
Boedromioni Pyanepsionem , non Mazmacterionem
adjungit, idque compluribus argumentis persuadere
nititur : quz omaia, si unius Harpocrationis testi-
monium exeipias, irrita sunt. et inania. Sic autem
ratiecinatur : Pyanepsion, ut auctor est Plut.
Tract. de Iside, congruit Athyr, hoc est Novembri.
Posidcon autem est. Januarius, ut Plut. in Cesare
scribit; eum semper post brumam incipiat. Atque
ilem Plut, in Demosit. tres istos menses continuat,
Metagitnionem ,  Boedromionem , Pyanepsionem.
Cus igitur et. Pyonepsion sit Nosember, et Posi-
deon Janmarius, nullus alius Decembri congruere
potest preter M:waeterionem, Ad μας Diodorus
lib. it. continuat hos duos menses Memacterionem
et Posideonem.

Sed ejusmodi est ratio Scalig. ut ad eontrariam
Gene sententiam approbandam apüor excogitari
nulla possit. Nam si Pyanepsion Novembri respon-

placet, Metagitnion Augusto, Boedromion Septem-
bri, quis Octobrem alins preter Mmacterionem
sibi vindicabit? Pessime ilaque quartam illi sedem
attribuit, ae τῶν ὀπωρινῶν primum facit, si No-
vemb. congruit. Sane Pyanepsiouem quintum po-
tus quam tv esse numeraudum er co colligitur,
quod hiemi quoque tribuatur. Nam Thesmophoria
Pyanepsione mense fiebant, ut. Plut. ἐπ Demost. si-
gnificat. Thesmophoria porro in hiemem incurrere
testatur Aristophanes Θεσμοφοριαζούσαις. Apud
quem Ágathosis servus de Thesmophoriorum tem-
pore sic loquitur :
Αὐτὸς ἔξεισι τάχα"

Καὶ γὰρ μελοποιεῖν ἄρχεται, χειμῶνος οὖν

"Ortoc κατωκάμπτειν τὰς στροφὰς ob ῥάδιον,

"Hv μὴ προΐῃ θύραζε πρὸς τὸν (tor.

Accedunt. ratioges ali:ze, quas ἃ Theedoro propo-
sMas Sealiger dissimulat. Ut iuter alia, quod Arist.
lib. vr De hist. anim., cap. 39, Bocdromioni Maema-
cterionem subjungit, ubi de cervorum initu loqui-
lut: Ἡ δὲ ὀχεία γίνεται μετ᾽ ᾿Αρχτοῦρον περὶ τὸν
Βοηδρομιῶνα καὶ Μοαιμαχτηριῶνα. Qui locus Sca-
ligero silentium indicit, et Gaz:e opinionem astruit.
Duo'enim ex iis verbis rccte concludit : alterum,
M:emacterionem paulo post Arcturi ortum. inci-
pere : aliequi frustra M:»macterionem Boedromioni
suhjiceret. Arcturus autem cirea autumnale oqui-
noctium oritur; nam Theophrastus. χερωνίαν flo-
rere dicit περὶ ᾿Αρχτοῦρόν τε xal ἰσημερίαν’ Ga-
lenus. insuper : Ἔστι μὲν, inquit, ὡραιότατον τῆς
ἐλάτης τὸ σπέρμα περὶ τὴν ἐπιτολὴν τοῦ ᾿Αρχτού-
ρου" ὅς τις καιρὸς ἐν Ῥώμῃ ὁ καλούμενος μὲν
Σεπτέμδριός ἐστι. Quare modicum a Septembri
distare Mzemacterionem necesse est. Alterum, quud
Gaza colligit, est : M:macterionem Boedromioni
proximum esse; nam quoties duos menses ita co-
palat, ut aliquid presertim cirea tempus certum
accidere illis mensibus dicat, continuos esse men-
ses ostendit. Ita com de bobus agit : ἄρχονται τῆς
ὀχείας αἱ βοῦς περὶ τὸν θαργηλιῶνα μῆνα xol Σχιῤ-
ῥοφοριῶνα. Multo magis, cum praterea. certum
tempus et cardinem adjun;it, ut περὶ τροπάς, et
περὶ tbv ᾿Αρχτοῦρον. Tum enim προσεχεῖς illi

D menses habendi sunt, Preterea lib. v1, cap. 12

scribit idem Aristoteles imbecilliora quzque tam,
in piscium, quam in avium genere »ppetente fri

gore prius in commodiora loea migrare, ut cotue-
»ices antequam grues : τὰ μὲν γὰρ μεταδάλλει τοῦ
Βοηδρομιῶνος, τὰ δὲ τοῦ Μαιμαχτηριῶνος. Αἱ vero
grues mense proximo ah eo, quo coturnices avo.
lant, migrare cernimus. Est igitur Mamacterion
Boedromioni proximus. Postremo idem Aristoteles
lib. vi, cap. 11,scribit inter γαλεούς, quos mustelos
Gaza vocat, eum qui ἀστερίας dicitur, ἄρχεσθαι
ὀχεύεσθαι Μαιμαχτηριῶνος μηνός. Quod statim
post squinoctium contingere piseatores testantur.
Jam quod ad Plutsrchum spectat, qui cum Boedro-
mione Pyanepsionem continuat, errat. profecto

Digitized by Google
