951

APPENDIX DISSERTATIONUM. -

ez

telligit. Ac Scal. lib. it De emend. temp. ct Isag. ἃ Confusionis, qui proxime Jal. primum antecessit,

can. lib. n ac m, veteres Arabes Calippica anni forma
usos esse decernit, ut. et Chaldaeos ac Judaos; Ára-
bum vero duplicem annum facit ; alterum Damasce-
num, sive Hagarenum, cui desultorium intercalandi
morem altribuit : cujus periodus 228 annis Julianis
de(ipit, in qua menses omnes singillaüm annum in-
€hoant, vicissimque terminant; alteram anni ra-
tionem omissa intercalatione solutam ac retextam
ex annis lunaribus simplicibus constituit, quam
ab Indis olim usurpatam, postea etiam ab Arabibus,
przsertimque Mahumedanis docet. Nam qui ab Π6-
gira numerantur anni, nullo intercalationis freno
coerciti per Julianam seriem impune vagantur.
Qnod si quis requirat , unde Scaligero constet. ve-
tustos Arabes desultoriam illam intercalandi for-
mam civili presertim usu tenuisse, out eamdem
subinde retexuisse, ac mere lunarem prztulisse,
ne unum quidem scriptorem affert, qui id vel le-
vissime suadeat. Quare dum conflctas illas Arabum
periodos operosissime describit, hoc est somnia
sua prosequitur , et suo, et lectoris otio intempe-
ranter abutitur. Quo quidem in negotio est illud
sane jucundum, quod eamdem illam periodum qu» ex
238 Julianis annis, Arabicis vero, vel solutis 235
constat, alicubi excogitatam a se dicat, alibi vero ab
Arabibus, et Hagarenis ab initio Juliani anni re-
pertam, et institutam imprudens asserat. Etenim
lib. n De emend. p. 155, ubi de anno llegirz disse-
rit : Coutumacissimus, inquit, hic annus est,ueque
facite redit in. gratiam cum anno Jul., etc. Quare
nulla methodus hinc confici potest. Tutior magna
periodus, quam excogitavimus, annorum 298, ennea-
decaeteridum duodecim. Atl. v, p. 485, ubi de eo-
dem anno loquitur : Arabes, inquit, Hagareni pe-
riodum 228 annorum instituerunt ex a. d. im
Idvum Martii anni Con(usionis, cyclo lune xin, solis
xx. Et paulo posi: Triplicem enim periodum habue-
runt ; minorem xxx annorum solutorum ; majorem
410 annorum; marimam 928 annorum solarium,
955 autem. Arabicorum, qua Muharram per totum
contextum. anni solaris vagatus redit ad eamdem
diem. ldem et inl. n Jsag. Can. repetit. Quid hoc
homine facias, aut quam ei demum habeas fidem,
£ua se ipse confessione tam aperte ac palam induit,
ut cujus anni form: ac periodi inventorem se dicit,
eam ipsam vetustissimis temporibus in usu fuisse
conürmet? Sed ea mihi levia ac tolerabilia videntur,
cum ad alia respicio, quze in utroque illo opere te-
mere, incongtanter , ac sine auctore ullo passim
effutiit : que nos brcvi, si Dominus dederit, in lu-
cem apertumque proferemus, ut. qui chronologicis
in rebus Deum illum propemodum faciunt, nihil
ipsum ad eam rem prater fastum et arrogantiam
attulisse discant. Postremo quam in Antiocheni
anni epocha liominis inconstantiam vidimus, eam-
dem in Hagarenis et Arabicis hisce periodis seito
esse commissam. Nam lib. 11 Deemend., p. 116, et
lib, v, p. 485, periodum Hagarenam ab anno ipso

Arabes inchoesse tradit, per. Jul. 4668. Iu 1sag.
vero canon. lib. wi, c. ix, p. 255, periodi hujus epo-
clam eamdem esse ducet, quam et Antiochensium
tra, hoc est ab anno primo monarcbix Julii €x.
saris, per. Jul. 4666 : qui secum perspicue pu-
gnant.

Sed liis nugis omissis, verisimilius est, Epipb.
saltem tempore, civilem Arabum annum solsrem
fuisse, et aliis, quom qui vulgo circumferuntur,
nominibus menses appellatos esse. Simplicius, uti
Seal. observat, ἃ vere annum suum Arabes in-
Choasse scribit. Alexandrinum vero — chronicon
p. 597 notat Candido et Quadralo oss. Peireos et
Bostrenos, qui Arabie populi sunt, ab hoc ipso
anuo tempora sua. numerare, qui est zr Diony-
siana 105, Trajani imperatoris octavus.

Col. 952 B. Κατὰ Καππάδοκας 'Araprá ιγ΄. Lunaris
igilur Cappadocum mensis exstitit : quandoquidem
cum Tebeth Judaico convenit. Imo vero neuter ac-
curate lunaris fuit, cum novilunium medium Dec.xavi
competat. Quare si Judai, ἀπὸ τῆς συνόδου ncome-
nias civiliter deduxissent, Jan. vi nonnisi xit mens.
habuissent. Sin quod aliis placuit, uti glossa c. vu,
par. τ lad R. Mimionidz testatur, neom. nunquam
eo die constituta, in quem Molad incideret, neome-
nia Tebeth. xxvii. Dec., Januarii autem v1 duntaxat
undecima convenit. Scal. |, v1 De emend. cum de
anno Natali Christi disputat, Epiph. redarguit,
quod Tebetb, pro Sebat posuerit. Sed repreheu-
dendus ipse polius, qui ad commentum suuin de
Calippica periodo a Judzis tunc temporis observata
Epiph. astringere voluit, de qua re paulo post age-
tur, in Disputatione de anno Dominicze Passionis.
Fuit hic igitur mensis Tebeth , non Sebath ; et eu
emnino ad Judaicam illam periodum quam pesiea
ex Epiphanii mente describemus , accommodaussi-
mus hic locus. Etsi duorum alterum accidisse se-
spicor, ut vel ιδ΄ pro t' scripserit Epiphanius - vel
quoniam Januarii v pro vi imprudens usurpawerat ,
ad eam respiciens, xi Tebeth ascripserit. Erat enim
ex methodo nostra, Tebeth 14 : quippe Ogdoecop.
tatessaraeteridis annus iste fuit 1, cyclo solis ss,
lun: 1, ἃ Kal. Jan. anni Juliani sequentis Neome-

p nia Nisan Apr. it, fer. iv, Erat annus simplex. ordi-

narius. Igitur Tebeth, sive x mensisiniit Dec, xxsv.
Unde Jauvarii v Tebeth dies erat xit : sexto. vero
Jan. xiv. In quo vides, id quod methodus nostra
repromittit, biduum fere jam anticipasse neome-
niam civilem, cum jam dimidia periodus effluxis-
set, Nam a xsvi Dec. ad xxiv retrocessit. Quare
vcl hie unus locus ostendit nos per. illam ad Epiph.
Taliones εὐστοχώτατα digessisse. Vide infra in illa
Diatriba de Passione Domini.

lbid. Κατὰ ᾿Αθηναίους Μαιμαχτηριῶνος. Januar.
Athenienses Μαιηδοιογίοιιδηι vocarunt. Quod ne
quis errore librarii factum putet, affirmatur ex eo
quod paulo post. Novemb. Metsgitnionem appellat,
Est autem hic locus δὰ Attici amni , cujusmodi Per

Digitized by Google
