$99

APPENDIX DISSERTATIONUM.

wo

Nune iliud, ἢ quo negotii totius summa verti- A eo sensa demus interealtas fuisse, quod ultia

tur, observari convenit, annam quempiam in Jju-
liauorum serie duplici ratione bisextilem nominari.
Nam vel propter antecedentium anuorum succes-
sionem ex Cesaris ordinatione bisextilis est; vel
respectu ad primum Augusteum emendatum habito,
eujus dispositio in spperiores quoque redundat ac
regreditur. (Nos enim Juliauam formam ab Au-

gusto recensilam ad anteriores annos adeeque ad :

mundi ipsius ortum methodi gratia accommodare
solemus.) Exempli causa : annus Julianus 45, in
quem Dionysianus natalis incidit, si vera est Ju-
liana illa bisextilis descriptio, quam Annales exhi-
bent, bisextum nullum habuit, sed potius 43. At ex
Augusti correctione, sive quam Paulus Forosempro-
niensis asserit , sive quae in agnum 53 hisextum le-
gitimum conjicit, idem ille45annus Julianus bisexti-
lis erit. Ita enim primus annus Julianus, tametsi ex
auetoris mente bisextilis non fuerit, ex Augusti
iamen emendatione fuisse censetur, ut. Forosem-
prouiensis adnotat, Jam qui Natalem Christi an-
num bisextilem velit fuisse,eoque velut charaetere

temporis utatur; non ei salis est, demonstrare bi-

sextum ex Juliana institutione in ilium ipsum an-
num incidisse, quod, ut e superioribus intelligi
polest , dubium est et incertum ; sed habenda
maxime consequemtum- bisextorum ratio, cujus-
modi hodierno usu post Augusti correctionem
observantur. Quod in Annalibus minus animadver -
suum eo tandem ratiocinia redegit, ut annum Julia-

menses diesque solidos cxcurrerent, cum in anni
Confusionis exitum perzquatio ista conveniat, non
petuit. Cesar. preximum bisextum in 5 Julianum,
sed in 4 ineuntem indicere ; tum scilicet, cum dies
ez qusdrantibus collectis solidus exsisteret : etsi
quadrans ille horarius non eum duobus reliquis
mensibus, sed cum Mercedonio προληπτικῶς in-
flssus dici potest, ut justum ad colligendum qua-
dranem  sitérum spatium anno primo Juliano
ineunte csse potuerit. Nihilominus de hoc Salini
joco cogitandum amplius censeo.
llis necessario constitutis, aunum negamus illum,
quo Lentulus et Messalinus coes. fueruut, bisexti-
lem fuisse. Fuerit enim ex Julii Czesaris ordinatione,
D quod valde ineertum esse hactesus monstravimus :
posteaquam quidem ab.-Augusto correctus annus,
si ab eoram aliquo, quos bisextiles tam ipse, quam
posteritas omnis habuit, retro numeres, negamus
constanter, bisextilem eum esse, quo Christum in
lucem editum Annales ecclesiastici confirmant. Fuit
hie Julianus 43, qui Olympiadis 194 anno primo
labente coepit, ab Urlie condita ex Varroniana pu-
it2tione 791. 1n Juliana porro periodo, qua nibit
ad extricandam chronolegian expeditius, non alium
aenum occepat, quam 4714, cyclo solis 7, Iunz
48, indict. 1, & Januario, a Septembri vero 2.
Quod quidem non conjectura, sed demonsiratione
nititur. Mortuus est Augustus extis duobus coss.,
αἱ omnium conse»su exploratissimum est, anno

«um 51 bisextilem constituerent; de quo paulo C Urpig 763. Ante consulatum Sextorum, si retro

post. Interim quadrantem illum, quem cum solidis
diebus intercaloum — Solinus prodidit, attentius
exploremus. Solini verba sunt: Et ut statum certum
praeteritus acciperet error, dies xx1 εἰ quadrantem
simul intercalavit , etc. llle ergo anuus solus cccxztv
dies liabuit ; alii deinceps cccuxv et quadrantem. Qui
Solini locus, aut inscitia librariorum, aut scripto-
ris hallucinatione male habitus est. Annus Confu-
sionis prater ordinarios σον, qui fuit anni Romani
modes, die« habuit insititios Lxvit, ut Dio testatur.
Mis si intercalarium Merkedonium. accenseas, qui
commodum in eum annum inciderat , summa die-
rum additorum est xc, si Merkedouius xxui : vel
UXXXIX, Si. xxii duntaxat obtinuit. Quare et Confu-
sionis annus dies postulal ccccxtiv, vel ccccxLv,
ut Censorinus scribit pag. 46. Atque illi quidein
dies ia dispeusati sunt, ut cum intercalaris, sive
Mercedonius suum in Februario locum ex more
sortitus esset, Juo alii menses inter Novembrem ac
Decembrem inserti sint, dierum 2inbo simul Lxvit,
ita ut perxquatio ipsa in anni luem. incubuerit.
Hinc illa verissima suspicio, Solinum ccccxriv, non
cccxLiv scripsisse. Nam quod dies unum et viginti
cum quadrante accessisse dicit, ad Mercedonium
vespicere potuit, qui xxii, aut. xxau diebus consta-
bat. Quauquam de intercalato. quadrante. parum
commode scripsisse videtur. Non enim appendices
"ore in eivili anne intercalari. dicuntur, Quos ut

numeres, paria sunt omnino consulum xvi; proin-
deque i16 annum anteriorem  occupaut. Lentulus
et Marcellinus coss. Insignis porro aunus ille mor-
iis Augusti fuit lanz deliquio, quod 49 die ab ejus
obitu contigisse inter chronologos constat, idque
Dionysianme rx aevo 16, cyclo solis 35, luns
13, Sept... 27, feria 5, littera Dom. G, Julianze pe-
riodi 4727. Quodsi anmes inde subtraxeris xvt,
reliquus. erit 4711, quo coss. fuere L-ntulus et
Marcellinus. Qui si bisextilis fuisset, annus ab eo
16 perinde bisextum habuisset. Est autem :eree
nosirz 14, ac post bisextilem secundus; igitur et
aunus ille, quo Marcellus et Lentulus coss. erant,
p bisextilia non fuit. ldem ex Olympiadum οἱ Julia-
norum annorum serie deducitur. Nau cum Leutuli
et Marcellini eonsulatus Julianus sit 43; Sextorum
vero duorum sit Julianus 59, idemque zra nostrae
44:necesse est, ut annus Julianus 283 sit δα Dio-
nysiane 258, quo etiam Olympiadis 25$. auno
primo desinente secundus, hoc est. Iphiti 1014. Si
quidem, αἱ et Annales consentiunt, Juliano 43 ca-
pit annus 2 Olymp. 194, sive Iphiti 774. Atqui hic
ipse Julianus annus 285, Iphiti 1014, memorabilis
esi idle Censorini annus, quem Ulpio et Poutiano
coss. notat, Urbis condite 991 : qui cum .erz Dio-
nxsianm sit 258, hisextis non est, sed a bisexio
secundus. Igitur et ducentesimus octogesimus ter-
tius ante Illum, hoc est primus Julianus biseslilis

Digitized by Google
