919 -

bE ANNO ET DIE DOMINICJE PASSIONIS.

"

LATERCULUM NOVILUXIORUM AC PLENILUMORUM TAw À Spicatos esse. Quam nos opinionem postmodum-

MEDICORUM, QUAM VERORUM MARTII MENSIS AD MERI-
DIANUM HIEROSOLYMITANUM AD VI ANNOS : £X PAULO
MIEDELBURGENSI EPISCOPO FOROSEMPRONIENSI.

Hore et horarum fragmenta a. meridie computan-
x lur. Feriaz a med. nocte ad med.

Anno Christi 51, cyclo solis xn, littera

G, eyclo luns xti. Feriz
Novil. med. Martii xi, 19, 5t', 12", Feria 1
Novil. verum Mantii xi, 14, 95’, Feria ii
Plenilunium Martii xxvi, 44, Ix, 14". Feria ui
Picnil, verum Martii xxvi, 45, δ΄. Feria in

A. C. xxxi. cyclo solis xui,
lunz ziv, lit. FE.
Noril. med. Martii xxix, 17, 93, 51" Feria 1
Novil. verum Martii xxix, 19, (y. Feria i
Plenil. med. Apr. xiu. 41, 45", 55". Feria à
Plenil. verum Apr. xiv, o 5t'. Feria u
À. C. xxxii cyclo solis xiv, lune
xv» D.
Novil. med. Martii xix , 2, 12", 98*. Feria v
Novil. verum Martii xix, 9, 51^. Feria v
Vlenil. medium Apr. xi, 90, 34', 50". Feria vi
Plenil, verum Apr. 1, 6, 8'. Feria vi
A. C. xaxiv, cyclo solis xv,
lung xvi, C.

Novil. med. Martii vin, 41, 4΄, 5". Feria κ᾿

Novil, verum Martii viu, 19, 2t.
l'lenil. medium Martii xxii, 5, 957, 7".
l'lenil. verum Martii xxu, 6, 59.
Δ. C. xxxv, cyclo solis xv,
lune xvn, B,

Feria ut
Feria ΠῚ
Feria un

Noiil. med. Μανε xxvi, 8, 55, 44". Feria i

Novil. verum Martii xxvi, 19. 57". Feria τ
Pleuil. medium Apr. x», 9, 5t, AU". Feria n
Plenil. verum Apr. xi, 0,tt. Feria αὶ

A. C. xxxvi, cyclo solis xvii,
lunz xvin, A. G.

Novil. med. Martii xv, 17, 22, 21". Feria vi
Novil. verum Martii xvi, 7, 9'. Feria vi
Plenil, med, Martii xxx, 41, 4, 92". Feria vi
Plcnil. verum Martii xxx, 5, δι΄. Feria vi

Ex hac tabella manifestum est anno Cliristi XXXIV,
plevilunium feri vi minime convenire; quod
iantopere pugnatum est : ac si id ad Passiouis
tempus omnino requiritur, duos duntaxat annos
esse, quibus obtineri possit : annum videlicet zerze

excultiemus.

Nam illud primo videndum nobis est , quz fuerit
temporibus illis apud Judzos anni ratio. Quod illi
ne inquirendum quidem opinati sunt, quibus ex-
ploratissimum erat, Jiidzos ad. usam festorum ae
so'emnium inedies lunz motus alhibuisse : ita ot
Pascha fuma xiv ad vesperam perageretur, nee alio
id tempore celebrari fae csset, ut in: Annalibus.
ecclesiasticis a. 94, num. 54 legimus. Verum cunr
ex hoc uno fonte iunumerz ille et. inextricabiles
controversie opinionesque propagate sint, in ar-
cem ipsam quaestionis invadendum nobis est, et
illud ipsum, quod ἀξιώματος apud nonnullos lecum
obtinet , sub inquisitionem vocandum.

De anni Judaici forma quam sub Christi. tempora
tenuerunt,

Duplex in IHebrzorum Commentariis civilis auni
ralio traditur, utraque lunaris : de. qua. Moses
Maimonis f. accurate disserit parle prima Jad,
Tract. ἐς Kiddusch hakhodesch, οἱ ad. eumdem
Tractatum | Glossa. Prima stante. adhuc templo
usitata fuit, qua neomenias ἀπὸ τῆς cássog indi-
cebaut. Quod in hunc modum fiebat : Erat apud
Judiros In ma sive συνέδριον, penes quod. consti-
tiendarum seomeniarum potestas residebat, quam
nmy'ap. determinationem. vocant, Mujusmodi: σὺν-
ἐδρια plura in Palestina cum essent, przecipuum evat
Hierosolymis, ἃ quo extera. penderent. Htaque Glossa
cap. Tract. Riddusch e. 1, $ 8 ΣΟ XN ΤΙΝῚ
Mun τιον my pu τῷ orvyup 3o»
"wiD o prr ocn C nuo Οὐ ΤΥ: Τ
Tp om mmo. Neque vero uos. inuitimur alteri,
quam definitioni sacri consessus : quoniam hac co-
lumna. est. decisionis. Atqui hic ipse consessus Ilie-
rosolywitanus est, Quandoquidem consistoria omuia,
qua in [sraelitica terra sunt, velut accessiones qua-
dum sunt. Ilieroso'ymitanum vero fundamentum est.
Quare Mierosolymis potissimum responsa pete-
bantur. Sed eversa urbe, quandiu Judi in Pa-
lestína remanseruut, ac συνέδριον ibidem habuc-
runt, penes illud jus omne fuit : quousque Geimara
sapientes desicrunt, uti c. 5, 8$ 5 Moses scribit.
Proinde qui vixerunt. "2/2 121 cum "221 "3

sive incarnationis xzxut , et xxxvi. Priorem Joan- ἢ ὙΠ ἽΝ ny"2p oy ΜΟῚ "ZM Ὃ Ty oiu "n

nes Lucidus, Rogerius Bacon, et Perrerius noster
amplexi sunt : posteriorem Paulus Forosempron.,
qui quidem non xxxvi calis anno passum esse
Salvatorem existimat, ut frustra credidit Onufrius,
sed anno xxxiv ; quandoquidem Christi Natalem
bienuiu infra Dionysianam epoeham —submovit.
Sed qui xxxi anno passum. esse volunt Christum
Aprilis nt, bi luna xv id accidisse censent ; Paulus
vero luna xiv; nec in ipso Paschate , sive primo
die Azymorum , seil pridic, videlicet Martii xxx.
At Lucas Gauricus, eumque secutus Onufrius anno
ΧΣΣΙΝ passum aflicmant, non quidem luna xv; sed
vut Maitii, quoniam Judzos arbitrantur non ἃ
novilunio , sed a curniculata cflizie neomenias au-

pom, in diebus. sapientum. Misne, el sapicutum
Gemara ; usque ad. flabbi Abaie et Iabba, determi-
natione. leraelitice terre nitebantur. Postremi sa-
pientum Misne vixere circa tempora Antonini,
Christi 150 : at Gemariei ad annum | fere S00, ut
germen: David temi facit. Toto igitur illo tempore
ἀπὸ τῆς φάσεως, alque ex lsraelitici consessus
prescripto ucomenias ordinabant. Quarum quidem
constituendarum ea disciplina fuit. Veros- ct accu-
ratos lun: niotus , atque, ut loquuntur z'TT272 ex
astromomicis tabulis consessus ille diligentissimo
scrutabatur ; explorabatque num luna suo tempore
videndam se przberet; nimirum tricesima nocte,
ut in eam φάσις incideret, eive. prima accensio,,

Digitized by Google
