931

APPENDIX DISSERTATIONUM. -

9:

telligit. Ac. Seal. lib. w De emend. temp. ct Isag. A Confusionis, qui proxime Jul. primum antecessit,

can. lib. n ac 1, veteres Arabes Calippica anni forma
usos esse decernit, αἱ et Chaldzos ac Judaos; Ara-
bum vero duplicem annum facit; alterum Damasce-
num, sive Hagarenum, cui desultorium intercalandi
morem attribuit : cujus periodus 928 annis Julianis
definit, in qua menses omnes singillatim annum in-
choant, vicissimque terminant; alteram anni ra-
tionem omissa intercalatione solutam ac retextam
ex annis lunaribus simplicibus constituit, quam
ab Indis olim usurpatam, postea etiam ab Arabibus,
presertimque Mahumedanis docet. Nam qui ali Π6-
gira numerantur anni, nullo intercalationis freno
coerciti per Juliauam seriem impune vagantur.
Qnod si quis requirat , unde Scaligero constet. ve-
tustos Árabes desultoriam illam intercatandi for-
mam civili przsertim usu tenuisse, out eamdeim
subinde retexuisse, ac mere lunarem prztulisse,
ne unum quidem scriptorem affert, qui id vel le-
vissime suadeat. Quare dum conflctas illas Arabum
periodos operosissime describit, hoc est somnia
sua prosequitur , et suo, et lectoris otio intempe-
ranter abutitur. Quo quidem ín negotio est illud
sane jucundum, quod eamdem illam periodum qui» ex
238 Julianis annis, Arabicis vero, vel solutis 935
constat, alicubi excogitatam a se dicat, alibi vero ab
Arabibus, et Hagarenis ab initio Juliani anni rc-
pertam, et institutam imprudens asserat. Etenim
lib. n De emeud. p. 154, ubi de anno llegirz disse-
rit : Contuimacissimus, inquit, hic annus est, ueque
facile redit in. gratiam cum anno Jul., etc. Quare
nulla methodus hinc confici potest. Tutior magua
periodus, quam excogitavimus, annorum 228, ennea-
decaeteridum. duodecim. Atl. v, p. 485, ubi de eo-
dem anno loquitur : Arabes, inquit, Hagareni pe-
riodum 9238 annorum instituerunt ex a. d, in
Iduum Martii anni Confusionis, cyclo lun& xw, solis
xx. Et paulo post: Triplicem enim periodum habue-
runt ; minorem. xxx annorum solutorum ; majorem
410 annorum; maximam 228 annorum solarium,
935 autem. Arabicorum, qua Muharram per totum
contextum. anni solaris eagatus redit ad eamdem
diem. ldem et in 1. πὶ /sag. Can. repetit. Quid boc
homine facias, aut quam ei demum habeas fidem,
ua se ipse confessione tam aperte ac palam induit,
ut cujus anni forme ac periodi inventorem se dicit,
eam ipsam vetustissimis temporibus in usu fuisse
conürmet? Sed ea mihi levia ac tolerabilia videntur,
cum ad alia respicio, qux in utroque illo opere te-
mere, incongtanter , ἃς sine auctore ullo passim
effutiit : que nos brevi, si Dominus dederit, in lu-
cem apertumque proferemus, ut qui chronologiris
in rebus Deum illum propemodum faciunt, nihil
ipsum ad eam rem prater fastum et arrogantiam
attulisse discant. Postremo quam in Antiocheni
anni epocha hominis inconstantiam vidimus, eam-
dem in Hagarenis et Arabicis hisce periodis scito
esse commissam. Nam lih. 11 Deemend., p. 116, et
lib, v, p. 485, periodum Hagare»am ab anuo ipeo

Arabes inchoasse tradit, per. Jul. 4668. In Isag.
vero canon. lib. ui, c. 1x, p. 255, periodi hujus epo-
cham eamdem osse ducet, quam et Antiochensium
(γᾶ, boc. est ab anno primo monarchiz Julii Cz.
saris, per. Jul. 4666 : qua secum perspicue pu-
gnant.

Sed bis nugis omissis, verisimilius est, Epipb.
saltem tempore, civilem Arabum annum solarem
fuisse, et aliis, quom qui vulgo circumferuntur,
nominibus menses appellatos esse, Simplicius, uti
Scal. observat, a vere annum suum Arabes in-
€hoasse scribit. Alezxandrimum vero — chronicon
p. 597 notat Candido et (uadrato coss. Petreos ct
Bostrenos , qui Arabiz populi sunt, ab hoc ipse
anno tempora sua numerare, qui est zre Diony-
siang 105, Trajani imperatoris octavus.

Col. 932 B. Κατὰ Καππάδοχας 'Araprá ιγ΄. Lunaris
igitur Cappadocam mensis exstitit : quandoquidem
eum Tebcth Judaico convenit. Imo vero neuter ac-
curatelunaris fuit, cum novilunium medium Dee.xzvi
competat. Quare si Judxmi, ἀπὸ τῆς σννόδου neome-
nias civiliter deduxissent, Jan. v1 nonnisi xi1 mens.
habuissent. Sin quod aliis placuit, uti glossa €. vit
par. 1 lad R. M:monidze testatur, neom. punquam
eo die constituta, in quem Molad incideret, neome-
nia Tebeth xxvii Dec,, Januarii autem vi duntaxal
undecima convenit. Scal. l. v De emeud. cum de
anno Natali Christi disputat, Epiph. redarguit,
quod Tebeth, pro Sebat posuerit, Sed. vcepreben-
dendus ipse potius, qui ad commentum suuin de
Calippica periodo a Judzis tunc temporis observala
Epiph. astringere voluit, de qua re paulo post age-
tur, in Disputatione de anno Dominice Passionis.
Fuit hic igitur mensis Tebeth , non Sebath ; ei es
emnino ad Judaicam illam periodum quam pestes
ex Epiphanii mente describemus , accommodauwi-
mus bic locus. Etsi duorum alterum accidisse su-
spicor, ut vel :& pro ty' scripserit Epipbanius : vel
quoniam Januarii v pro vi ámprudens usurpawerat,
ad eam respiciens, xi Tebeth ascripserit. Erat enim
ex methodo nosira, Tebeth 44 : quippe Ogdoecopn.
talessaraeteridis annus iste fuit L, cyclo solis [A
lunz t, a Kal. Jan. anni Juliani sequentis Neome-

p nia Nisan Apr. u, fer. iv. Erat annus simplex ordi-

narius. Igitur Tebeth, sive x mensisiniit Dec. xxiv.
Unde Januarii v Tebeth dies erat xin : sexto. vero
Jan. xiv. In quo vides, id quod methodus nostra
repromittit, biduum fere jam anticipasse neome-
niam civilem, cum jam dimidia periodus effluxis-
set. Nam a xxvi Dec. ad. xxiv. retrocessit. Quare
vcl hie unus locus ostendit nos per. illam ad Epiph.
rationes εὐστοχώτατα digessisse. Vide infra in illa
Diatriba de Passione Doinini.

lbid. Κατὰ ᾿Αθηναίους Μαιμακτηριῶνος. Januar.
Athenienses Mamacterionem vocarunt. Quod ne
quis errore librarii factum putet, affirmatur ex eo
quod paulo post. Novemh. Metagitnionem appellat.
Est autem hic locus ad. Attici anni , evjusmodi per

Digitized by Google

i
