——— τὰῷὮἶ ὁ -- -

g25

DE ANNO NATALI CHRISTI.

ratorem ab Augusto esse faetum, adeoque, post A decreta, qux eo loco commemoranter. Posteaquam

quatuor imperii ipsius annos, vt ex iis patet, qua
eupra ὁ Josepho perstrinximus. Nam Antipater
Herodis parens Judsam administrare ccpit anno
ilo, quo Julius Czsar bellum Alexandrinum gessit,
qui est Urbis 707: quo eodem anno Herodes Galilea
3 patre prspositus est. Mortuus est autern Antipa-
ter anno Urbis 712, Jeliano quarto. Ita qninque
plas minus annis τὴν ἐπιτροπὴν administravit ; quod
innuit Epiphanios. Sed idem hallucinatus, opinor,
pro Julio Cesare, Augustum scripsit, quod bunc
ipsum meminisset. ctiam in Egypte, et Alexandrie
bellum gessisse. Deinde neque illud verum est :
Judzeam post Actiacam demui victoriam ad Roma-
Ro$ perveuisse, et ὑπόφορον fnisse, cum hactenus

vero Judeorum regnum ad llerodem translatum est,
non pute Romanos tribatum ab illis exegisse, quod
idem et Keplero videtur, cum Judza nondum esset
in formam provincie redacta. Quare nec in illa
priore Quirini descriptione tributum ullum necesse
est persolutum credere. Quo minus assentior Epi-
phanio, qui tum vel maxime tributa a Romanis im-
perata scribit, et txix annis, qui ab Actizea clade ad
Natalem Domini fluxerunt, ὑπόφορον, τελείως παρα»
δοθεῖσαν Ῥωμαίοις Judesm fuisse. Atqui post Pom-
peianam vietoriam, ac priorem ἅλωσιν, nunquam
Judza minus sub Remanorum principum potestate ,
vel administratione fuit, quam Herodis illo tem -
pore, praseriim post Actiacam pugnam, cum spud

societas intercessisse, ac tributa sive potius mu- B Augustum in primis ille gratia et auctoritate (lo-

nera penderentur. Etenim longe ante paognam Actia-
eam Judza Romanorum in potestatem venit, et tri-
beta persolvit. Primus, nisi fallor, Pompeius, Cice-
rone et Áotonio coss., Urbis 791, Hierosolymis es-
pugnatis hanc ipsam urbem vectigalem reddidit.
Joseplias]. xiv, cap. 15: Καὶ τὰ piv Ἱεροσόλυμα ὑπο-
τελῇ φόρον Ῥωμαίοις ἐποίησεν. Mox : Τούτου τοῦ
πάθους τοῖς Ἱεροσολύμοις αἴτιοι χατέστησαν Ὑρχα-

᾿ ve, καὶ ᾿Αριστόδουλος πρὸς ἀλλήλους στασιάσαντες.

Tf» τε vàp ἐλευθερίαν ἀπεδάλομεν, χαὶ ὑπήχοοι
Ῥωμαίων κατέσττμεν. lgitur ab illo tempore Roma-
nis Judea paruit, nec suos reges babuit ; etsi ali-
quandiu conflictati sunt. Hyrcano quidein pontifica-
tus relictus est, Gabinio praesertim : qui, ut cap. 10
libri xiv scribit, quinque Synedriis iu Judaea collo-
catis, aristocratiam constituit. Pust hac adversus
Hyrcanum | Alexander. et Antigonus Aristobuli dii
aliquot annis certarunt : iisdemque pro Hyrcano
strenue Antipater restitit, qui a Julio Cesare postea
thv ἐπιτροπὴν nactus est; ὃς per idem tempus po-
puli Rom. societatem οἱ amicitiam impetravit. De
quo complura Cesaris decreta apud Josephum ex-
siant l. xiv, c. 17, Sed antecedenti capite Josephi an
librarii hallucinatione accidit, ut cum senatus deere-
tum de muris Hierosolymorum reiciendis ab Hyr-
cano Juuiore impetratum vellet ascribere, aliud
suhjunxerit, quod in gratiam Hyrcani majoris fa-
ctum fuerat: cui alterum Atheniensium psepbisma,

reret. Nulli itaque Romani magistratus, praesides
nulli Judzam obtinuerunt, nec alii, quam extra-
ordinarii ἡγεμόνες, hoc est praesides, vel. procura-
tores, vel universe cum potestate aliqua missi ,
ullam Herodis in regno functionem, aut jurisdictio-
nem exercuerunt.

At in Axnalibus perperam Epiphanii mens acci-
pitur, cum id eum scripsisse narrant : Viginti xo-
vem annis Judeos Romanis tributa. dependisse, an-
tequam Antipater Herodis parens Judae procurator
a Romanis institueretur ; nec. postea unquam ces-
sasse. Quo nihil cum ab Epiphanii sensu, tum ἃ
veritate ipsa dici alienius petest. Anno Urbis 691,
Cicerone et Antonio coss., primum a Pompeio tri-
butum Judsis impositum est:a quo tempore ad
Antipatri procurationem, qui anno 707 ecpit,
anni sunt non plures xvi, nedum novem et viginti.
Herode quidem rerum potiente tributum ullum sal-
tem ordinarium exactum fuisse, neque verum ar-
bitror, nec ejus mentionem vel littera una Lucas
auigit. Non enim ἀπογράφεσθαι idem valet ac cen-
sum, vel tributum solvere; aut, si istud ipsum si-
gnificaret, statim de ordinaria pensitatione potius
intelligendum videretur, quam ad extraordinariam
referendum. Sed nec illud probo, quod ibidem dis-
putatur : propterea primam illam a Quirino cen-
sionem institutam dici, quod Romano more quinio
quoque anno census haberetur. Nam mec illud

quod eodem pertinebat, ascripsit. Quod quidem p) perpetuo tenuit ft quinque annis vertentibus census

Eusebio fraudi fuit. Qui ad annum tertium Julii
Caesaris, olymp. 188 tertium, adnotat, decretum
senatus et Atheniensium ad Judaos esse missum,
qui per legatos ainicitiam postularant. Hoc vero diu
ante gestum erat, sub Hyrcano Seniore, ut cuivis
apparet.

fec itaque societas est. illa, et amicitia, quam
sub Augusti initium inter Jadzos et Itomanos in-
etauratum docet Epiphanius, quz ad Jalii Cesaris
tempora debet referri; cum  Hyrcanus Judsorum
poutifez, et ethnarcha ab illo coustitutus est. Ac
tum quidem nonnihil tributi nomine Hierosol ymi-
tahos, Judzosque czteros pensitasse Jusephus indi-
c^t capito illo 17, etsi perobscura sunt Juliana illa

ageretur, eL aliam causam esse mauifestum est,
ob quam prima hzc sit appellata descriptio, videli-
cet, quod altera post Archelai relegationem eidem
Quirino mandata fuerit. De qua re vide que Deke-
rius noster et Keplerus erudite commentati sunt.
Neque enim censionis bujus Epiphanius meminit,
ut eam nobis quzstionem explicare necesse sit.
Atque ut banc de Herodis auuis disputationem
aliquande eoncludam, si, quod Epiphanio placet,
vii. 1d. Jan., quo die natus est Christus, anno Ju-
liano 44, Herodes annum agebat imperii xxxmu,
ejus initium in Julianum 11 convenit, biennio tar-
dius, quam bistoria postulat , quz alterum Herodis
iniüum Juliano 9 accidisse conürinat : ἃ quo cum

Digitized by Google
