955

APPENDIX. DISSERTATIONUM,

956 '

nocte collocavit, quze secuta est Kal. Apr. feria v : A ista. periodo ad. προήγησιν σεληνιαχὴν adipiscea-

cujus eharaeter 5, 4, 770, auno hodierni Conputi
4017 (p. 216), et ab co deducto charactere vit an-
norum, videlicct 5, 15, 158, deprehendit Nisan anni
hodierti Computi 4010, nempe 6, 10, 620 : de quo
si deducatur character. vir mensium, — remanebit
Tisri ejusdem anni 2, 17, 469. Cycli 211 jam elapsi
erant, quorum character 7, 12, 265, de 2, 17, 459
deductus relinquit primum Tisri 2, 5, 204.
Posremo (p. 215) R. Hiliel princeps anno
Christi 544, aunis xcii ab obitu Samuelis utraai-
que factionem conciliare studens, ut veterem Mosis
epocham, quas est vii Octobr., et novam Sosigenis,
que est xxiv. Sept, complecteretur, quod anui
congruunt diebus xui προηγήσεω; σεληνιαχῇς, qui

dam, ne verbum quidem. Viderit ergo Scaliger
unde illam exprompserit; neque enim fundum ejes
et auctorem profert ullum ; quasi divinare ac lin-
g re, id demum sit emendare, atque ordinare tem-
pora. Quanquam quz est tondem | ista conciliatio ἢ
Tekupha Samuelis autumnalis anno Christi 244 in-
cidit in Sept. xxi, hor. 15, a meridie, sive 9 no-
cturnis : politice vero Sept. xxiv, cycii praterierant
decemnovenuales ccxvi : quibus προήγησις facta
dierum 15, hor. 1. lgituz Tekupha anno primo
Computi cadit ia Octobr. vis, hor. 10, ab initio no-
ctis, Sed hora una negligatur. Quid hoc ad Samne-
lis Tekupliam 7 Nam ad noviluniorum quidem προ-
ἦγῃσιν investigandam , quoniam Judaicam bodier-

inter xxiv Sept. et vir. Octobr. interjecti sunt , tot B uam et, ut putat Scaliger, llipparelieam anni for-

annos ab initi Computi sui ad illud tempus nu-
meravit, nempe 4104, ut in lib. i1 De emend. fusius
exponitur, ubi ita prolitum est : Institutam circa
aunum $544 periodum annorum 6916, ductis xin in
cyclos solis ac lunz. Cujus periodi annus 4105
iuit anno Christi 544, cyclo lune Judaico 1, Ko-
mano in, solis xvir: quo quidem annorum spatio
mpof mot; lunaris facta est dierum xi, hor. 1:
quie de xxxvii diebus, qui ἃ Kalend. Sept. fluse-
runt, detracta, relinquunt dies xxiv. Eodem anno
elaracter Tisi ἃ meridie xxi Sept. contigit
hor. 10, 204, sive Judaice ab initio noctis hor. 4,
204, feria τι. Primus autem cycli annus. ncomeniam
Tisri habuit a meridie v1 Octobr., hora 11, 204,
aive Judaice 5, 204, feria n, anno periodi Julianze
953 : adeo ut cliaracter Tisri sit 2, 5, 204 : qux»
radix est neomeniarum omnium Judaicarum, Te-
kuplia vero hora ix. nocturna fuit, hoc est 7, 9, 0.

Με αν Scaligeriana doctrina. de anuo Judaico.

liec est Scaligerianz doctrinz summa, que me-
ris conjecturis ac somniis referta sceum ipsa con-
ciliari non potest. Atque ut primo loco illud expen-
damus, quod ex Js«g. canon. allatum est : si tem-
plo adhuc stante, Hipparchea anni forma a Judaris
admissa est, supra quam Calippica periodus annis
1aixvt excessum colligit hor. 5, 760, id e:t singulis
enncadecaeteridibus, hor, 1, 485, et post ccciv

mam Samuel adhibuit, pertinere ista possunt , ad
Tekuplias vero Samuelis indagandas nihil omnioo
couferunt; cum is Julianum annum Julianasque
Tekuphas ainplexus sit, qux: nullam liabent zpo-
firnatv. Non. potest itaque ulli alteri Tekupliae con-
venire periodus ac methodus illa, quam R. Adda ;
sive ejus anni forma», qu: parem sideris utriusque
προήγησιν agnoscit : ad Julianam fisamque T«ku-
plam plane est inutilis. Sed neque ad B. Adde
Tekuphas eadem illa periodus utilior est (iib. 1v De
emend., p. 261). Tekupha prima Bt. Addie vernaltis
cadit in eam nocteni, quz secuta est Kal. Apr. anno
primo periodi Judaicze, Juliane vero 954, cyclo so-
lis 2, iunz 4; Tekupha solstitialis Julii 2, au-
tumnalis Kal. Oct. Brumalis 31 Decem. Porro Te-
kuph:ze autumnalis character fuit, ut Scaligero pla-
cet, 3, 9, 41, 14 ipsis Kal. Oct., hoc est horís 9 no-
cturnis post xxx Sept. diem feria 5, cyclo solis t,
lit. F. Vernalis Tekupliz character est ὁ, 0, 0, iui-
lio noctis, qua secuta est post meridiem primi
Aprilis diei. Ab hoc anno ad Christi 514, sive Ja-
daicum 4105, eyclis 216 elapsis, προήγησις facta
est dierum xit, hora ἢ. Quare autuinnalis Tekupha
R. Addz incidet in xvin Sept., vernalis in. xiz vet
xx Martii. Quid igitur ad Tekupliam R. Adiie pe-
riodus ista confert. quz ab Octob. vit ad Sept. xxiv
pracessionem habet? Ut enim Tekuplis R.. Adda
servire possit, periodi initium non ab Octob. viis,

annos unum fere diem, profecto neque Calippica et p sed ab ejus Kaiendis arcessendum fuerit. Przterca

Alexandrea periodus ad annum usque Christi plus
winus 344 retenta. est, neque biduum illud mpo-
v1 50e; intervenit, inducendaque omnia ista suni,
que in libris De emetd. passim. inculcantur; in
primisque s2rupulosa illa et anxia v Paschatum, ac
postremi σταυρωσέμου inquisitio, quse in v1 libro
proponitur, otiosa et inutilis efficitur.

Jam illud de inventa ἃ HK. Hillele periodo, con-
ciliatisque factionibus duabus, quo tandem auctore
defenditur? IHlebrzi ab orbe condito ad Christi Νὰ»
talem Dionysianum annos putant fere $761, [τὺ
anuo Christi 514, capit Judaicus 4105. Intervalla
porro temporum accurate pro illorum captu de-
acripta sunt in libro Seder. holan. De commentitia

,

veteris anni Jadaici principium gratis a Scaligero
constitutum est Octobr. vn. Neque enim argumento
ullo necessario , sed inani ac falsa conjectura fre-
tus lioc. asseverat.

Nam si quis forte quaerat, cur ille Jud:orum T:
kupham primam, sive initium anni in Oet. vw
conjiciat, niti hioc totum negotium reperiet emen-
tita illa G:zeci anni et. Olvinpicze periodi modula-
lione, quam omnibus Gracis, adeoque Macedoni-
bus, tum in. Asia Syromacedonibus, et Selencidis
communem esse voluit : quippe Graecos existimat
annim habuisse duplicem : popularem. unum, sive
tewaetericum, quo vulyus utebatur, cujus. menses
üiceuarii, prater. ultimum, cui. biduum velut ap-

Digitized by Google
