973

DE ANNO ET DIE DOMINICJE PASSIONIS.

974

phanii mentem , et institutum nihil perlinet : non A Atqui ncomenize Christi tempore tardius continge-

enim duas inter. se trieterides comparat; sed de
luuari duntaxat triennio loquitur. Cetera quz de
solis ὑπεροχῇ quinque fere dierum objicit, qua pra-
cisam rationem εἰ ἀποχατάστασιν neomeniarum
prohibeant, facile ex iis quie antea disseruimus,
possunt refelli. Non enim cyclum duntaxat anno-
rum 14 usurpasse Judaeos censet Epiphanius ; aut
in eo pracisam utriusque sideris conciliationem
lieri ; sed. id δέ demum annia evolutis obtineri ex
Judaeorum opinione docuit, At in tessaradecaete-
ride, lunarium duntaxat syzygiarum ἀποχατάστα-
σιν reprasentari, reservatis diebus v, quiz sunt
epacie lunares, in annum 84 exeuntem, vel ineun-
tem 85. Quas omnia perpeudere ejus intererat, qui
aut alterius errorem arguere vellet, aut existima-
tioni sux consulere.

Ezplicatur e superioribus Epiphanii doctrina.

Hactenus Judaorum reconditus ille eyclus ex
Epiphanii sententia declaratus est, sed nondum
opera omni defuncti sumus. Plurimum enim iis in
verbis, qui cycli enarrationem antecedunt, obscu-
ritatis, ac molestiz superest, que diligentiam a no-
bis, patientiam a lectore mereantur. Sed ea quoque
ejusdem doctissimi mathematici beneficio illustrata,
explicataque sunt * cujus quidem de hoc loco con-
jecturam. nonnulla nostra accessione locupletatam
paucis aperiam.

JEquinoctium vernum medium Julii Cesaris svo
in 25 Martii conveniebat : quo die Christum resur-
rexisse, concilium Czsariense sub Victore pontiflce
celebratum auno Christi 198 decreverat : cujus
fragmentum apud Dedam, lib. De equin. verno , sic
se habet: Passus namque. Dominus ab xiKarl.Apr.,
qua uocte a Judais traditus est, et a vir (sed vit
rescribendum , quomodo in antiquissimo P. Sir-
-mondi codice reperimus. In quo praterea. illud ob-
serva vimus: fraginentunmi illud, quod ad Beda li-
belium de sequinoctio attexurum est, cum hac in-
scriptione : Je ordinatione feriarum | paschalium
per Theophilum; alterius auctoris titulo notatum
esse : nimirum isto : Incipit epistola Philippi de
Pascha) Kal. resurrexit, Quomodo ergo tres dies
excluduntur? igitur ex coucilii sententia , Chri-
sius passus est Martii xxin,et xxv. resurrexit, Qui
dies cum Czsaris tempore asquinoctii medii, ac poli-
tici sedes fuisset , vulgo persuasum erat, Christum
in zquinoctio resurrexisse. Necessario hic annus
esse debet Julianus 76, ar;e Dionysiane 91, cyclo
junz xit, solis xit, littera Dom. G. Constat enim
Christum feria v ad vesperam comprehensum , pas-
sum vi, οἱ Domibica resurrexisse. Αἱ annus iile,
quem dixi, ferias istas prafinitis a concilio diebus
exhibet. Est igitur Julianus 76, Tiberio v et. Sejano
coss., cyclo lunz xiu. Ceterum cum cyclus Nicenus
xim novilunium paschale constitueret Martii x1 ple-
vilunium xxv, ex concilii auctoritate plerisque per-
suasum fuit, Christum plenilunio ipso resurvesisse,

bant : puta noviluninm cyclo sui, aceidebat Martii
xn, plenil. xxv. Nam Juliano ipso 76, ut Paulus
Forosempr. observat, commissum est in meridiano
llierosolymitano Martii x1, 49 51', 12", hoc est Mar-
lii xi; plenilunium Martii xxvi, 14, 42, 14", hoc
est Martii xxvii. Sed pulitice Martii xxvi, quia neo-
menia Martii xi, Verum προηγήσεως lunaris nulla
tum mentio; quare non dubitabant, quin Christi
tempore , eumdem. illum situm habuissent, qui a
Niczno concilio constitutus fuerat, Hoc igitur Epi-
phanium fefellit; quod et plenilunii, et aquinoctii
dic Christi resurrectionem accidisse crederet. Qua
προλήψει jain imbutus, animum adjecit ad zequino-
ctii diem : quod cum veteres omnes, qui Diocletiani

B seram paulum antecesserant, et Anatolius in primis

ín xau. Martii deprehendissent, tametsi Niczeenum
postea xxi diero przefixisset , nihilominus existima-
vit Clhristom Martii. xxn resurrexisse; ct quidem
plenilanio,quod ipsemet diserte significat, cum in
x1 Kal. Apr. plenilunium cum :equinoctio confert.
Neque vero. mirum est de :quinociii anticipatione
nihil Epiphanio tum in mentem venisse ; cum neque
aliquot postea szeculis computorum ecclesiasticorum
non ignobiles scriptores quidquam ejusmodi suspi-
eari potuerint, Ut in primis Beda : cujus zstum ac
sollicitudinem cum aliis in locis, tum in cap. 43
libri De natura rerum, intelligimus. Quin et nostra
etiam zlate chronologi quidam non animadversa

c sequinoctiorum προηγήσει, eum aquinoctii verni die

conditum universum censeant, Martii xx1 definiunt.
Simillinus igitur Epiphanii fuisse videtur error , ut,
cum iequinoctio ipso ae plenilunio resurrexisse Do-
minum putaret , xxit id Martii contigisse scripserit.
Et quoniam Judaicum cyclum biduo coelestes neo-
menías nonnunquam antevertere videbat, idque ipso
passionis anno factum, vitium illud, ac popularis
Neomenic retrocessiounem cum illo ipso die Martii
xxi contulit, Cum igitur luna xv in zequinoctium,
boc est, ut falso. credidit, Martii xxu. incurrerit ,
eoque die Christus resurrexerit, passum oporiet
Martii xz,luna aim. Niczena ; légali autem cona de-
functum, ac comprehensum xix Martii ad vesperam,
exeunte luna Niczena xu, ineunte. xin. Atqui coena

p Paschalis luna xiv ad vesperam legitime fit : Christus

vero legitimo utique tempore celebravit. Proinde
xn Niezna Judzis iu. illo vitioso cyclo xiv esse dc-
buit, et sequenti, hoc est xx Martii, luna. xv:
adeoque Ncomenia Judaica Marüi vi convenit, Ni-
€iena vero viti. Ünde consequens est ἃ celestibus ,
9c Nicenis Judlaicas Neomenias biduo deerrasse.
Per idem tempus Judiri certam ob causam, de qua
paulo post agetur, Pascha in sequentem a legitimo
diem, loe est in Sabbatum, sive xxi Matti trans-
tulerunt, nec eodem quo Cliristus die celebrarunt,
llie enim ἐν fj ἔδει θύειν ἡμέρᾳ, hoc est. xiv luna ci-
vili ac politica celebravit, non utique celesti, atque
ex medio, et astrononico siderum ratiocinio de-
prompta, de qua wilil ἃ legisiatore przscriptum.

Digitized by Google
