931

DE, ANNO, NATAL] CilfugTI.

938

scriptores, praesertim ihristianos, nonnunquam, Ma- A autumnale xazà τὴν ἀρχὴν τοῦ Δίου μηνὸς fleri scri-

cedonici menses qua Syromanedonicis, quos οἱ Gra-
corun) menses appe)laut, eqnfuudi videas ; αἱ in in-
signi. illo, Apatolii 19co,, quem in scqueptj Djatriba
declarabjmus, alius vero discerni, ut lioc loco fecit
Epiphanius. Et certe Syrqmacedonicorum mensium
alius, i anno Juliano situs,, quam Macdonicorum
fuít, non modo ,velerum, quos. lunares fuisse ,suspi-
camur, sed etiam recentiorum ac fivorum. Ac | po»
steriorum, quidem, hoc est, Macedonicorem, appd
antiquos, sexies jobsqura : est ac difficilis, quod de ea
varie, priestaptissimi, scriptores existimasse, yiden-
tar. Sed pmissa. modo quasspione, y vel i ip. aliug, potius
filas, Jeypus sie omuino statuo, principem men-
sium Lagm, egstilisse, vi, lecajpmbaoni respon-

derit ;, quod in, Alezgndri Vita testatur Plutarchus, B eg. iis o

6.Jenus. qupque, in, Jib. à Foidem. gauinoctipm

, Menses Judaici Menses Macedonici
Nisan Ξανθικός
. βὰν ."Aptspisuw;
»,Siuyan , Δαίσιος
'liamuz " Ddspac
ΓΝ U Koo
. Elet : Γορπιαῖος
- Tisri M Υπερδνρητοῖος
- Morchesuvan ἃ
liasseu U πἈπελλαῖος
. The . λΑὐδηνάῖος
Schehath ἈΜερίπιος
. Mar . Aog poe

psit :. ineunte vero Peritio, solstitium, hibernum ;
aquinoctium vernum, Ártemisio ; zslivum gaelsti-
tium, Loo. Quod yd : de Vulianis, ἃς fixis mensibus
acripi potcst, vel de lunaribus, eo vide licet sensa,
vt, sub quatuor, illos. anni cardines. totidem, ἀπ᾿ men-
ses ineant. Favet huic  Conjecturie, Joscphus , qui
persepa Xaytbicum 5 Nisan esse dicit, ut 9rig. lib. ^
cep. ὅ, et lib. ni, cap, 9 et 10, Libre vero vl, e, 2,
ljar cum, Artemisio componit ; "libro vin, eap. 3,
Hyperberetzsum eum Yisri ; Dium cum Marcliesuvan
lib. 1, con. $; Chasseu cum Apellzo lib. A, cap. “1.
Ajdé j jis: stronomica gaedam exempla ir ín Clialdai-
ca j periodo apad Piolemgum, Qux onpnía, alibi üiti-
gentius explicantur. nter, Macedonicórum.  mensiuia
mpibus. ordo iste. constitaendus est.

Menses Attici Mentes. Juliani , quine

' fere Tespel
γελαφηδολιῶν ,Maítiws ΣΝ
L- MEE

αργηλιών aius
7 Σχιδῥοφο "Junius
aedem "Aufius
endo " Augustus
a Matin E iember
flosban ριών y ober
n * 'Rotember
odes Dbcember
Γαμηλιών ; Januarius
᾿λυθεότηριών , Februarius.

AL in episiola. Philippi Maccdoonr regis, qua. eat ( adhibeerunt. Imo vera idipsum apud, flos antiquus.

apud Demosth, Περὶ στεφάνου, Lous cum.Attoo
Boedrom.. componitur, ut sliss per illa. tesspora
mensium apud Macedonas contextus fuisse videslur.
De quo alias, Nune illud, quod dixi, ex diggrammote
constat , Maeedonicos menses uno (erg mense Sy-
.tomagedenicis anteriores esse. Nam Xonhicus
exempli causa Syromacedonum est. Aprilia dulignus :
Macedenicus vero tametsi cwm luusris esp Aprili
nonnamquom respondeat, axpius tamen in. Martium
incurrit, majoremque illius partem occupat. Cate-
rum apud Épiphanium hoe in loce pro ᾿Απελλαίου
tc^, Scaliger lib. v De emendat. pag. 4823, corrig
᾿Ἀπελλαίου ς΄. Qua ratione Apelleus. Macedonicus
Novembris 1 coeperit. Quod verumne ' sit nescio.

simum (Íuisse non primus Scaliger, ut, gloriatur,
sed Gara ante. illuro docuit, lib, De meysibus, ubi de
anno disputat, Ejeniib , annus , inquit, apud illos
erat duplex ; alter diorum ccctx, cujns in üne ap-
pendices. v. dies inserebantar, 2d quos quarto. quo-
que anno, dies uuus accedebat, aller luuarig fuit.
lu priore forma tricenarii menses erant, 2d modum
Agyptiaci &ani;.wltimus mensis v yel vj diebus
auctior crat... lao ,Gaza. Quod. utrum. priscis illis
temporibss usu populari receptam fuerit, alibi dis-
seritar. Post. Julienam quidem editionem, atque
Epiphanii seculo, ejusmedi annum observatum

, Athenis fuisse, ex hoc Epiphanii loco conjici pe-

test. Ut enim "Egyptiacus annus mensibes tricena-

Col. 933 C. Κατὰ ᾿Αθηναίους Μεταγειτνιῶνος D riis constans, cum liactenus diei intercalaris omis-

ἐξδόμη. Constatex iis quz paulo ante disputata sunt,
Mamacterionem ab Hecetombeone esse quartum :
quod et hic locus evidenter demonstrat : nam Meta-
gitsion proximus est ab Hecatombeeone. Igitur Epi-
phenli szcule llecatombeon October erat, Maema-
eterion Januarius, Neomenia Mamacterionis con-
grot Kal. ipsis Janusrii ; nam vi. Mamact. eadem
' est Januarii vt. Atqui Noamenia Metagitnionis non
convenit Kal, Nov, Quippe vi. Nóv. vis duntaxat
est Metagitalonis, nisi mendum sit. in Epiphanii
codice. À secunda Nov. ad ultimam Dec. dies sunt
LX, menses Atheniensium due. Proinde mon Julia-
nis, eod cequabilibus, ot /gyptiacis mensibus usi
sugli Athen. eum primum fxuw et stabilem. annum
΄ Ῥατροι. Gn. XLII.

sione per Julianum annum evagaretur, recepto
anno Juliani typo , tricenarios menses nibileminus
retinuit, cum ἐπαγομέναις v, et interdum vi : ita
eredibile est Athenienses in anno. $q0 fecisse ; ut

.Aricenis duntaxat diebus singuli, menses, decurre-

rest, nec .ad Julianorum mensium descriptionem
«uadrarent. Scaliger quidem iv De emendai., pag.

.991, ubi de auho Juliano Athen. .3gi& , hos ipsos
,putat noa modo Julianum annum, μος est solarem et

fixum , verum etiam Julianos menses. admisisse, et

Hecatomb. Neom. Kal. ipsis Julii convenire. Sed in

eo probendo mirum. quam inscite imperiteque ver-

scetur. Sio enim disputat: Lucianus in Vita Pexe-

grini slatim post: Olyapiacum Buduns, eum adbuc
90

Digitized by Google
