919

LATERCULUM  NOVILUXIORUM AC  PLENILUMORUM. TAM
MEDIORUM, QUAM VERORUM NARTII MENSIS AD MERI-
PIANUM WIEROSOLYMITANUM AD VI ANNOS : EX PAULO
MIEDELBURGENSI EPISCOPO FOROSEMPRONIENSI.

Hore et horarum. fragmenta. ἃ meridie computan-
x tur. Feric a méd. nocte ad med.

Anno Christi 51, cyclo solis xu, littera

G, eyclo lunz xii. Feria
Novil, med. Martii xi, 19, 5t', 49". Feria αὶ
Nuvil. verum Martii xi, 44, 9». Feria uit
Plenilunium Martii xxvi, 44, 15, 145. Feria i
P'icnil, verum Mactii xxvi, 45, δ΄, Feria in

À. C. xxxit. cyclo solis xui,
lung xtv, lit. FE,
Novil. med. Martii xxix, 47, 93, 51" Feria i
Novil. verum Martii xxix, 192, tv. Feria à
Pleni. med. Apr. xiu, 4, 45, 55". Feria à
Plenil. verum Apr. xiv, o δ᾽". Feria &
À. C. xxxi cyclo solis xiv, lune
xv; D.
Novil. med. Martii xix , 2, 19", 98*. Feria v
Novil. verum Martii xix, 9, 51'. Feria v
Plenil. medium Apr. xt, 90, 54', 50". Feria vi
Plenil. verum Apr. ut, 6, 8. Feria vi
A. C. xxxiv, cyclo solis xv,
lung xvi, C.

Novil. med. Martii vi, 41, 4*, 5". Feria n

Nuvit. verum Martii vin, 19, 91.
Plenil. medium Martii xxi, 5, 25", 7".
Piceni. verum Martii xxi, 6, 59’.

Feria in
Feria ti
Feria in
Δ. C. xxxv, cyclo solis xv,

lunz xvi, B.

Nail. med. Ma:tii xxvn, 8, 55", 44". Feria à

Novil. verum Martii xxvi, 19. 57. Feria i
Plenil. medium Apr. xt, 2, 5t, 46". Feria &
Vlenil, verum Apr. xt, 0,tt. Feria i

À. C. xxxvi, cyclo solis xvii,
lunz xvtni, A. G.

Novil. med. Martii xv, 17, 22*, 21". Feria vi
Novil. verum Martii xvi, 7, 9'. Feria vi
Plenil, med, Martii xxz, 11, 4v, 25". Feria vt
Plenil. verum Martii xxx, 5, 5l'. Feria vi

Ex hac tabella manifestum est anao Christi xxxiv,
plevilunium ferie vi minime convenire; quod
tantopere pugnatum est : ac si id ad Passionis
tempus. omnino requiritar, duos duntaxat anuos
esse, quibus oblineri possit : annum videlicet rere
sive incarnationis xxxi , et xxxvi. Priorem Joan-
nes Lucidus, Rogerius Bacon, et Perrerius noster
amplexi sunt : posteriorem Paulus Forosempron.,
qui quidem non xxxvi :elatis anno passum esse
Salvatorem exiatimat, ut frustra credidit Onvfrius,
sed anuo xxxiv ; quandoquidem Christi Natalem
bienuiu infra Dionysianam epocham —submovit,
Sed qui xxxii anno passum. esse volunt Christum
Aprilis 111, bi luna xv id accidisse censent ; Paulus
vero luna xiv; nec in ipso Paschate , sive primo
die Azymorum, sed pridie, videlicet Martii xxx.
At Lucas Gauricus, eumque secutus Onufrius anno
ΧΣΧΙΝ passum aflirmant, non quidem luna xv; sed
xvin Madii, quoniam. Judzos arbitrantur non ἃ
novilunio , sed a corniculata cflizie ncomenias au-

bE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS.

"uso

Xspicatos esse. Quam nos opinionem postmodum.
esculiemus.

Nam illud primo videndum nobis est , qux fuerit
temporibus illis apud Jüdzos anni ratio. Quod illi
ne inquirendum quidem opinati sunt, quibus ex-
ploratissimum erat, Jiideos ad. usum festorum aec
Sotemnium imedies lunz motus axhibvisse : ita ot
Pascha luna xiv ad vesperam perageretur, nec alio
id tempore celebrari fas csset, ut in: Annalibus.
ecclesiasticis a. 54, num. 54 legimus. Verum cunr
cx hoc uno fonte innumerz ille et. inextricabiles
controversim opinionesque propagate sint, in ar-
cem ipsam quastionis invadendum nobis est, et
illud ipsum, quod ἀξιώματος apud nonnullos lecun
obtinet, sub inquisitionein vocandum.

De anni Judaici forma. quam sub Christi tempora
tenuerunt.

Duplex in Hebrzorum Commentariis civilis auni
ratio traditar, utraque. Iunaris : de. qua Moses
Maimonis f. accurate disserit. parle prima Jad,
Tract. de. Kiddusch hakhodesch, ct ad. eumdem
Tractatum — Glossa. Prima stante adhuc templo
usitata fuit, qua neomenias ἀπὸ τῆς φάσεως indi-
cebant. Quod in hune modum liebat : Erat spud
Jud;cos 1" 12. sive. συνέδριον, penes quod. cousti-
tuendarum veonreniarum potestas residebat, quam
map. determinationem. vocant. Mujusmodi: σὺν-
&p:a plura in Palestina cum essent, praecipuum evat
lHlievosolymis, a quo extera penderent. Htaque Glossa
«ap. Tract. Kiddusch c. 4, ὃ 8 ΣΟ ἘΝ rm
Mun Dam Ty pu ova ΤΎΣΞΡ 2o»
ἡγοῦ procnl C5 ce τού τνοῦ ἘΔ
Up cm n»n. Neque vero nos. innitimur alteri,
quam definitioni sacri cousessus : quoniam hac co-
lumna est. decisionis. Atqui hic ipse consessus IHlie-
rosolyiitanus est, Quandoquidem consistoria omnid,
qua in lsraelitica terra sunt, velut accessiones que
dum sunt, Iieroso'ymitanum vero (undamentum est.
Quare Mierosolymis potissimum responsa pete-
bantur. Sed eversa urbe, quandiu δι αἰ in Pa-
lestina. remanserunt, ac συνέδριον ibidem habue-
runt, penes illud jus omne fuit : quousque Gemara
sapientes desierunt, uti c. 5, $5 Moses scribit.
Proinde qui vixerunt ΤΟΥΣ 11 cum "aon na

Ὁ ὙΠ "M ny'up 5y wav "Z4 ὮΝ oy acuun "vn
Tro, in dicbus. sapientwun. Misne, et sapicutum
Gemara ; usque ad. Παυδὶ Abaie et Ilabba, determie
natione lsraeliticm terre. nitebantur. Poswemi sa-
pientup Misne. vixere circa tempora Antonini,
Christi 150 : at Gemariei ad annum fere ὅ00, ut
germen David tilem facit. Toto igitur illo tempore
ἀπὸ τῆς φάσεως, alque ex lsraelitici consessus
praescripto ucomenias ordinabant. Quarum quidem
consiituendarum ea disciplina fuit. Veros: et accu-
ratos ἔπι molus , atquc , ut loquuntur ὉΤΤΩΤΩ ex
sstronomicis tabulis consessus ille diligentissimo
scrutabatur ; explorabatque num luna suo temporo
videndam se praeberet; nimirum tricesima nocte,
ut in cam φάσις incideret, eive. prima aecensio,

Digitized by Google
