989

DE ANMO ET DIE DOMINICE PASSIONIS.

990

illud Epiphanii verba ipsa declarant, cum θόρυδον, A evangelistis contra hanc opinionem. addueuutur,

ac dissensionem in obeunda celebritate incidisse
em nifieant.

Hunc in. modum explicata a nobis ac defensa
communis illa sententia mullo quam altera proba-
bilier mihi videtur, cum tam diserta expressaque
Jeannis testimonis sint, nwlja ut cavillatio possit
eludere. Quod enim diem festum Pascha pro civili
ipso die, ac τοῦ νυχϑημέρου posteriori parte sumi
quidam existimant, quz» a sequenti orta solis inci-
peret : id alii merito repudiant. Neque enim com-
modus hic sensus videtur : Aute. festxm. Paschatis
Christus Paschu celebravit : quod ex jsta responsio-
ne sequitur, Falsum et illud est, quod de secundo
Josameis testimonio dicitur : Manducare Pascha, de

nul'o negotio coneiliantur. Primam enim illi diem
Azymorum vocant eam scilicet, eujus in vesperam
Pasche celebritas , et Azymorum initium incurre-
ret, utique ex lege, majorumque praescripto : quod
animadvertens Lucas prudenter adjecit, ἐν ἧ ἔδει
θύεσθαι, quasi Seribas ac Phariszos oblique nota-
ret, qui ἐν ἧ οὐχ ἔδει sacrificaverant. Adjuvat eom-
munem banc interpretationem | eonjectura illa no-
sira, quam antea proposuimss: ejusmodi twnc
fuisse celebritatem Paschatis, ut. cum praepostere
ac perturbate a concilio denuntiatum esset, atque
etiam illi fortasse prastitutam neomepiam, Pasclia-
lisque diem retexuissent, plerique cum Christo et
apostolis diein illum observandum pulaverint, quo

quocunque vietimarum usurpari genere, qux per B prius, et quidem legitimo tempore fuerat indictum,

septenos dies immolantur. Quod ex Deuteron. tvi,
4, et Il Paralip., cap. xxx ac xxxv,comprobare
nititur. Nullus est enim Scriptura locus, ubi Pascha-
tis, sive Phase vocabulo holocausta ac sacrificia
emiera sigmiüeentur, uL sit. iem sacrificare, vel
manducare Phase, quod eas immolare ac mandu-
eare victimas, quie per septenos azymoruin dies in
templo maciabautur, Ac. Deuterononmii quidem Io-
cus ἃ concipiendus est : Jmmolabisque Phase Do-
sino Deo (uo: oves, εἰ boves. LXX, Kal θύσεις τὸ
Tlázya Κυρίῳ τῷ Θεῷ σον, πρόδατα xaX βόας. Jubet
nimirum przier Pascha eiiam alias immolari victi-
pias ; non adtem eas victimas eppellat Phase. Jam
iliud, quod 1 Paral, e. xxxv,scriptum affirmant ;
quod vis diebus agebatur Phase, εἰ comedebaiur Pha-
&e, unde acceperint nescio. Nusquam enim id legi-
tor. Quin potius Pascha ceteris ab sacrificiis ma-
Bifeste diserrnitur, cap. xxx, com. 15, el c. xxxv,
com. 168 et 17.

Postremo Parascevem Pascha inaudita quadam
loquendi ratione dictam volupt Parascevem Sali-
bati, qas eadem et Pascha, sive prima dies azymo-
rum esset. Neque enim Paschatis ullam Partascevem
fuisse censent; quoniam nulla pridie illius diei ci-
baris parabantur, cum id ipso festo liceret agere.
Yerum quis est, qui tolerabilem hanc loquendi for-
mam pule esse, ut Parasceve Paschatis sit Para-
seeve Sabbati, in. quam inciderit Pascha? Nimium

neque vanam illam magistrorum retractationem
curaverint, Ex quo factum sit , ut apostoli parata
apud illum bospitem omnia repererint.

Col. 935 D. Zv.Ltap£áreca: δὲ τῇ τρίτῃ. Jam hec
facilia sunt, intellecta sermel Epiphanii sentemtia.
Quonquam librariorum culpa quedam sunt concepta
perperam ; qua Diagrammate corrigenda sunt. Cate-
rum ἡμερινὴν eam lunam vocat, que civiliter ab
ortu solis ad occasum perducitur ; νυχτερινὴν vero
quz moctem occupat. (ua ex observatione corru-
pte lectionis vitium per sese proditur. Seribo igi-
imr, auctore Keplero: Πέμπτη τρισχαιδεχάτη vu-
πτερινὴ, ἡμερινὴ δὲ δωδεχάτη. Quod utique neces-
sarium est, si τετράς fuerit, δωδεχάτη γυχτερινή,
nam hz sibi invicem suecedont, ut qua νυχτερινή
fuerit, at ἡμερινή. Notum enim est. Judieos a no-
eie diem auspicari. Deinde: Ilposá66acoy «tosapsa-
χαιδεχάτη νυχτερινὴ πρὸ δεχατριῶν KaÀ. Nam. su-
perior dies πρὸ δεκατεσσάρων 5πὶ habuit. Kem
Σάβδέξατον πεντεκαιδεκάτη νυχτερινή. Nam de Nicawa
luna loquittir, non de Judaica. Qua emnia ex supe-
riori latereulo repetenda sunt.

lbid. Ἐπιρώσκουσα Κυριακή. Qui hune Epiplianii
locum percurrit, diligenter id animadvertere debet ;
quod superiori dissertatione copiose traditum est ;
falsa liec esse, quze de luna. dicuntur omnis, et ex
Epiphanii hallucinatione profecta ; qui aequinoctium
axxv Martii ad xxii ; plenilunium vero ab eadem

buc absurdum est. Scd et illud falsissimum, prime Ὁ xxv die ex Νίοωνα formula, vel potius à xxvi. per-

diei Azymorum, c:ziterorumque festorum Parasce-
vem uullam fuisse, quod ex Hebrevrum scriptis ab
aliis refutatum est, ut iu co eommorari nihil sit ne-
cesse. Est illud quidem recte in Aunalibus observa-
tum, nulla Parssceve ad cibos ir. festum diet appa-
raudos opus fuisse, quod in solis Sabbatis coquere
cibos interdictum esset, liceret in ceteris, in quo
plerosque viros eruditos hallucinatos esse monui-
sus. SeJ prster cibari constat alia quedam praz-
pareri oporiuisse, qur» aet absque servili opere
praestari non possent, aut ad ipsius festi celebrita-
tem iaeundam anteverti deberent. Quocirca nibil
est, quod adversus tam evidentem Joannis auctori-
tatem possit. excipi. At vero qux ex aliis tribus

inde ad xxii transtulerit. Quo posito, cyclorum om-
nium ac feriarum rationem permiscuit : quz quo-
nam pacto corrigi possent, et ia. víam ab errore
deduci, supra declaravimus. Igitur ex tot errorum
argumentis nata est vitiosa illa feria anno Jutiano
76, hoc est Dominica Martii xxu, cum revera esset
feria v. Ἐπιφώσχουσα ergo. Κυριαχή lunain habuit
xv diurnam. Hic ἐπιφώσχουσα proprie samitur.
Quippe xxi dieab ortu solis caepit xv diurna : u«de
ἡμερινή pro. νυχτερινή substituimus. Alioquin f
Κυριακὴ xv νυκτερινή dici potest, sj ejus initium ab
sutecedente nocte reputatur. Neque vox ἐπιφώ-
exovca quidquam obstat ; quz persepe de iliucc-
scente die, uonnunquam et de diei Judaico priuci-

Digitized by Google
