M1

APPENDIX DISSERTATIONUM.

9.3

Jusephus xxxiv. duntaxat annos. Herodem. vixisse A inchoatus fuerat. Ha. est; sed. χατὰ πρόληψεν *e-

warret, Epiphanius libro 1, n. 2,septem et tri-
ginta deducit, quibus totis regnasse post primum
-decretum dicitur, cum horum principium a Ju-
liano sexto repeti debeat. Quocirca mortem Hero-
dis confert in annum Julionum 47; cum Dominus
quarium jam annum latis attigisset. Sed si vera
sunt, qux Josephus de Herode perscripsit, necesse
est, ut Juliano 42 decesserit : unde el Natalis, ut
diximus, Domini quatuor, vel quinque annis ante-
vertendus erit, Qux quidem nos nondum ex opi-
nione nostra constituta ; sed ex Josephi mente, at-
que historia collecta haberi a' lectoribus, expendi-
que volumus. Superest ut de Augusti anno, qui est
alius Natalis Dominici character ab Epiphanio al-
latus, perstringam.

Quoto Augusti anno natus sit Christus.

Anno imperatoris Augusti xti) natum esse Chri-
stum, censet. Epiphanius, quem annum ex quo
Judei Romano imperio subjuncti sunt, xxix fuisse
dicit. Tria potissimum Augusti constituuntur initia.
Primum ab ipso anno, quo Julius Cesar. interfe-
cius est, qui est Ürbis 710, Julianus 2; alterum ab
anno sequenti, Urbis 711; tertium ab Actiaca vi-
ctoria, sive a 2 Sept. anni Urbis 725, ut Dio testa-
wr in exordio lib. Li. Hinc diversus ad Christi
Natalem annorum Augusti numerus statuitur. Sei
vulgo x1n ejus onno natum esse Patres atfirmant,
Eusehi&m secuti, qui idipsum Eccles. hist. lib. 1,
cap. 6, et in Clironicis scripsit. Quod autem Annales
ecctesiastici tradunt, eos qui in annum Augusti
χη Natalem Christi conferunt, ab ipso anuo, quo
Julius Cesar interfectus est, annosexordiri : simul
quod librariorum culpa factum putant, ut cum
Eusebius ipso anno Juliane necis, qui est olym.
184 primus, Augusti posuisset initium, id in se-
quentem translatum fuerit quemadmodum et Nata-
lis Christi in annum tertium olymp. 194, cum se-
cundo ex mente Eusebii competat, neutrum mihi
quidem probatur. ln primis enim apud Eusebii
in editione Pontaci, Octaviani initium alligatur
anno a Caesaris nece proximo, olympiadis secundo :
Natalis vero. Christi anno tertio olym. 195, quod
€t Poutacus ipse vir eruditus argumentis approbat.
Adde quod Eusebius Augusto annos. imputat. Lvi,
seuses vt, hoc est inchoatum Lvit. Quare cum Au-
gustus anno Urbis 707 duobus Sextis coss. mor-
tuus sit, xiv Kal. Sept. annus apud Euscbium quiu-
quagesimus seplimus a Martio debuit incipere,
ideoque primus incidit in Urbis 711. Itaque annus
Augusti xiu. cepit Urbis anuo. 752, Juliano 44;
Josephus vero lib. i De excidio, cap. 8, cum imperii
annos numerak Lvi, menses vi, dies u, ab ipso
anno Julianz czdis orditur; et quidem postero die
ab Idibus Martiis. Epiphanius autem, qui anno Ja-
liano 44, natum Salvatorem credidit, vin ld. Jan.
auno Augusti xri, initium ejus statuit Juliano ter-

i, urbis 714, atqui nondum xLtt, Januario mense

cundum οἱ quadragesimum annum ἃ Kal. Jan.
incepit; quod plerisque scriptorib. alis est fami-
liare. Nam quod ab, Urbis anuo 714, Juliauo 5,
Augusti annos rompultet, argumento est temporis,
quo imperavit, illa partitio; qua primum annes
iredecim imperasse scribit, πρινὴ τὴν Ἰουδαίαν
συναφθῆναι τελείως Ῥωμαίοις, quod anno illi, 9:
Actiacam victoriam secutus est, congruit, Jul'ano
scilicet 16, Quamobrem a Juliano tertio ad decimum
quintum anni. tredecim. exsistunt : quibus additi
29, summam xti. eouficiunt, quorum postremus
44 Juliano incipit, et quidem ex A. D. Kal. Jan.,
ut dicium est. Quam οἷν causam anno Augusü χει
potius, quam xLn Natalis Christi assignsndus fuil,
cum lrenzo, '"l'ertull., aliis compluribus. Caeterum
idem ille annus post Actiacam victoriam cst xxe«in ;
Actiacos enim annos /Egyptii numerare caperupt a
Juliano 16, Urbis 724. Kaque vicesimus octavus
copit Juliano 45, idemque et sequente Juliano, quo
matus est ex Epiphanii senteutia Christus, Januarii
vi, adhuc in cursu erat, quem ille tamen xxix. ap-
pellat : quod. nisi fallor, contra atque Alexandriw
consueverant, a Kal. Jam. auspicetur. Neque vero
causae quidquam fuit, cur in Annalibus eccl. 1ni-
rum videretur, quod Clemens et Eusebiusab Actiaca
pugna annos ad Natalem Domini computarent
xxvii, aut quod Eusebius in Chronicis Antonium
et Cleopatram debellatos scripserit anno '*eriüio
olymp. 187, cum ea victoria auno Urbis accideret
725, Augusto 11 et Messala coss., nlympiadis anuo
tertio : nam Áctiaci anni, quibus Clemens atque
Eusebius wsi sunt, non ab ipso anno, in quem
pugna ac vieloria cecidit, sed a sequenti. ineunt,
olympiadis 187 tertio, post Antonii εἰ Cleopatiz
necem. Unde annos Augusti plerique sunt. esorsi,
qui propterea anno Augusti xxvill nalum dixere
Christum. Quanquam in eo negotio diligenter ha-
benda ratio est, quid scriptores in Actiacw victo-
ris epocha commemoranda sibi voluerint, Nam
cum ÁActiacos annos exprimunt, a Juliano 1G, qvi
Actiaca victoria posterior est, iucipiuut. Sin δὶ
Actiaca victoria tot aunos elapsos esse dicant, ab
ipsomet pugna navalis anno ducunt initium. Quo-

p cirea, immerito Scaligero notatur eruditissimus

Onufrius : quod cum natum esse Christum. asse.
ruisset, Augusto xii et Silvano coss. (Est hic au-
nus Julianus δὲ, olymp. 194 tertius), eumdem Ur-

bis esse statuerit 752, Actiacum xxx. Sealizn

verba sunt lib. v1 De emend. : Nam verissimum ces,

consulatum. Angusti xii concurrisse cum auno terne
olymp. 194. Sed eum annum Palilium Varroniano-
rum. fuisse 752, el. Actiacum 50: hoc vero falsis
est. Uno enim anuo plus dicit. Sed h:e cum scribc-
ret vigilans somuiabat Scaliger. Nihil enim certius
est, quam ex Varronis, ipsiusque adeo Scaligeri
ratione, consulatum Augusti xiii εἰ Silvam ad an-
num Ürbis 752 pertinere, Julianum 44, per. Jul.
4712, cyclo solis xix, luna: vt, indict. n. Est etium

Digitized by Google
