951

DE ANNO LT DIE DOMINICAE. PASSIONIS.

958

pendicis instar adjungit : unde 562 diebus consta- A bris constituant. Vides quam perplexe in. hac de-

bat; lunarem alterum, a quo velut stamen a sub-
temine, Hà. popularis aunis implicatur. ae percur-
ritur, Utrumque certos in orbes ac periodos inclu-
dit, primum tetraeterides et. octaelerides ; tum
mjores, utpote xix, ac Lxxvt annorum ; sed po-
sirema hzc omnium in anno populari usitatissima
fuit; quam cum tacite per tetraeterides suas ob-
servarent Grecorum antiquissimi, Calippus cam
certis finibus annorumque curriculo definiit, et
periodum illam instituit annorum Lxxvi, in qua
tetraeterides sunt xix, singule. dierum 1447; quo-
yum ordinarii sunt 1440, appendices 7. In iis, men-
sis duntaxat primus lunaris est, czeteri. cum trice-
narii sint omnes, a. lunari modo. paulatim. absce-
dunt, Ex tetraeteridibus ac periodis antiquissimam
faeit. Olympiacam ; ad cujus exemplum propagatas
credit. reliquas. Ejusdem initium Julii ix definit ,
eo quod Olympiaci ag^nes post zstivum solstitium
ypleuilunio celebrabantur, Solstitium autem non ac-
Curatum, neque lropicum intelligit, sed octavam
signorum partem. Quocirca cum co anno, quo
primi agones ab Bphito iustaurati sunt, lioc est
per. Jut. 5953, Tekupha, sive secundi quadrantis
finis, ct octava. pars Cancri πλατυχῶς in vui Julii

diem incurreret, ideo ix Julii primus solaris anni.

dies, ac quadrantis initium deiaceps fuit, in quem
etiam novilunium commodum  incilit. Ha primus
tetraeteridis mens;s lunaris exstitit, quod perpe-
tuo servatum 681, Unde οἱ quartus mensis, quem
apud Athenienses Pyanepsionem fuisse credit, co-
pit Octobris vi, post novilunium. Atque in. hune
modum reliqui menses, et anni necessario contexlu,
velut. catena. quadam Chrysippei foti devincti se-
quuntur, quod in primo De emend. uberius expo-
nitur. Eadem serie coustabat Attica οἱ Macedonica
perio.lus. Nam hujus. Ὑπερδερεταῖος, illius. "Exa-
τομδαιώ" a solstitio inibat. Jam vero anno Iphiti
465, periodi Julianze 4402, periodi Olympic ἃς
Macedonice nono, neomenia primi meusis accidit
Julii x. Proinde quartus mensis ecepit Octobris virt.
Sed cum neumenia lunares in ix Julii et. vi1 Octob.
incidissent, quie est Olympiex periodi vetus epocha,
ex Calippi prescripto periodum retexueruut, no-

c

etrina versetur Scaliger; utque in eodem opzre, qux»
paulo ante. delinierat, contrariis decretis refellat;
nam modo neomenias zquabilis et. popularis anni
veterem. in. situm conciliatas, hoc est a x. Julii ad
Xx, et ab. viri ad vii Oct. traductas asserit ; modo
iisdem in diebus retinet, ac secum disconvenit or«
dine toto. Quod quidem toto hoc in opere, et in
Isag. canon. solemne homini ac perpetuum est:
idque propediem, si Dominus dederit, suo ac pro-
prio libro demonstrabimus, quem jamdudum in
manibus habemus. Atque bic, uti spero, lectori
lidem (Βοῖοι, qua de doctrina temporum a Scaligero
excogitata, tantoque ambitu, ac pompa cum ab ipso
commendata, tum fautorum ct admiratortm ejus
plausu excepta eunt, ea falsa, inepta, ἀλογίστως
et ἀναποδείχτως vffusa. esse, ueque quidquam pr:e-
ler speciem et ostentationem habcre, Argumento
sit Attica ilJa periodus, quam a leo gloriose et in-
solenter vendilat : cujus nos inepliam εἰ παραλο-
γισμόν deteximus in Notis ad Themistium. leliqua.
operi illi reservamus, in quo et de Judaico anno
pluribus disputabitur, et illa Graeci anni forma ac
periodi Olympiace descriptio refelletur. Atqui ficto
illo utriusque contextu. velut. fundamento. omnis
de vetere anno Judaico doctrina stahilitur. Non,
inquam, aliunde Scaligero constat, Juda:os aliquot
onte Christum seculis epocham anni sui, sive Te-
kupham Octobr. vii defixam hbabuisse, quam quod
ex periodi Gracie. popularis ac Macedouics ratio-
cinio quartus inensis popularis in illum diem ini-
deret. eo anno, quo Syromacedonica periodus est
instituta. Sed cum multa sint in tota hac Sealigert
opin'one confutanda, eaque res longiorem ae prze-
cipuam disputationem exigat, et, ut dixi, brcvi
consccutura sit ; nos, quod in libro illo demonstra-
bitur, falsam esse anni illius Grzvi ac Macedcnici
$tructuram pertendimus. Negamus constare, uruni
anno illo per. Jul. 4402, popularis et :zquabilis
Syromacedonum meusis in vir, aut vini Oct, incer-
rerit, Negamus prieterea. Judios eardinem illum
anni solaris agnovisse, aut it co colloessse Tecku-
plam. Negamus annum apud Graecos. aut. Syroma-
cedonas popularem ejusmodi fuisse, qualem ex

vamque condiderunt ab auno iilo perioJi Jul. 4402, p officina. sua procudit Scaliger. Intro. magis, et in

cujus epocbam vi Octobris die defixerunt. Quarc
Macedones Ilyperberetzi: t3:0. popularis, quam lu-
naris neomeniam vn Octobris iuchoarunt, Jdeo
solaris anni. Syromacedouici finis in. Octobris vi
incidit; eorumque aunus. popularis nunquam — hos
fines: antevertebat, Wc. Sealiger (lib. i De emend.,
p. 91) : qui antiquum illud suum obtinens lib. v,
hoc ipsum evertit (p. 539). Scribit enim. ultimum
solaris auni Syremacedunici diem fuisse Octobris
vit, eo quoJ lyperberekeus Macedonicus in x Julii
incidisset, llaque primum — novilunium— Octobris
vui congruit. Sed imperite facere Judaeos, qui anno
ilo a Macedonibus accepto. primum. novilunium ,
«type anui sui zequabili» initium ipso die vin Octe-

arcem ipsam questionis involo. Nego certum esse,
num Judei Calippica illa lunari, vel Syromacedo-
uica forma unquam usi fuerint. Quo labefactato ac
convulso, extera, quie huie innituntur, corruant
nceesse est, Etenim undenam Scaligero compertum
est Judos lunarem Calippi periedum in civilem
usum ascivisse? Opinor, unum illud argumentum
est, quod annis Graccorum tam Machaboorum libri,
quam Josephus ac reliqui Judaicarum rerum scripto-
ves usi sini Át quis ex eo necessario colligat,
anni dispositionem ipsam Judzos usurpasse? Licet
enim zraui, sive epocham ipsam, ac ttulum, unde
Οὐδ anuorum suorum primordia repetebant, ad«
lübucrint Judei, cum Gracoium res gestas, vel

Digitized by Google
