915

DE ANNO ET DIE. DOMINIC/E PASSIONIS.

916

iytellectumi, video. Negant enim penitus hoc ab A. trum, imo totius Ecclesi: bane esse (idem : €hri-

lrenzo esse scriptum, nimirum aliena manu inser-
wm.videri. Cujus conjecture causam hanc potissi-
mvin..afferuat, quod eodem capitq paulo ante con-
téarium, profitetur ; baptizatum esse Clristuin, cum
Dwopemodum zxx esset annorum, ac subinde tria
Vaschata peregisse, quorum in tertio sit passus.
ldeo quod subjungitur ineram imposturam esse
putat.

Sed. hac. conjectura nibil ab [rendi mente et sen-
tentia flngi potest alienius. Tantum enim abest, ut
ἵνος Irenzi propria. non sint, ut aliter quam si iia
sentiret, ac scriberet, illius procedere disputatio
nullo modo potuerit. Agit in illo loco contra Gnosti-
cos tricenarii numeri, ac Pleromatis patronos, qui

30 anpo ineunte baptizatum Christum, eodem vero B

anno, mense xu passum esse dieebaut, Quos ex
Joannis Evangelio refellit : in quo tria distincte
Pascliata numerantur. Non igitur uno anno przdi-
catione functus est, Neque vero tri& ista Paschata
sic attulit.jrenzus, ut non plura Christum obivisse
crederet; sed quod apud.Josnnem liquida illa et
expressa leguntur, ex. iis saltem ad tertium usque
annum predicasse, non tantum uno, validissime
demensirat.: cum interim tamen ipse longe plura
post baptismum preeteriisse velit. Quod adeo ratio-
nes ille quibus. contra. Gnosticos utitur, manifeste
probant. Christum enim ea aetate docuisse, qua Ma-
gister appellari merito posset, hoc est perfecta οἱ

virili, statuit ; quam a xt. ad L annos extendit : quo C

intervallo pradicasse, ac demum passum esse Do-
winum exisiimat; idque sequenti. capite Judzo-
van. ex. illis verbis ostendit : Quinquaginta annos
nondum. habes. Quamobrem licel.anno xxx ineunte,
baptizatum ἃ Joanne Christum | ex Luca colligat,
nou tamen statim ad. docendum accessisse sentit
lrenmus. Alioqui constare ipse sibi non potest.
Tertullianus adversus Judeos cap. 8 Christum de-
eimoquinto Tiberii anno passum arbitratur, quan-
quam Hieronymus ad.cap. ix Danielis xxxii an-
D0$, hon xxx ex Ter(ulliani sententia. Christo tri-
beit. Eusebius in Chronico cum Natalem Christi in
annum Asgusii xui, ab Abrahamo 2015 rejiciat,
passionem. vero in xvii Tiberii, ab Abrahamo 2047,

stum latis annum quarium et tricesiinum attigisse.
Celo vel unum ex omui antiquitatis memoria, qui
aut ita senserit, aut, sí id verbo tenus infecisse vie
sus est, non eum annum, quo in matris utero ge-
status. est, inter annos illos numerarit. Tantum
igitur abest, ut lec. communis sit de xxxiv aetatis
anno opinio, ut antiquitati omni prorsus inaudita
fuerit, vixque paucis abhinc stculis, eo ipso qui-
dem, quo vulgo traditur, sensu, et iriterpretatione,
obtinere cueperit. — '
Exspendi'ur chronologorum. quorumdam opinio, qui
xxi annos ere Dionysimia deesse suspicati sunt.
Quemadmodum in anno Passionis, sic in die ac
mense quxdam velut certa communi fide consti-
tuta sunt, sed illud in primis : Christum luna xv in
ipso Paschate, sive priro die Azymorum esse pas-
sum ; et quidem Martio mense. Quie duo cum niul-
terum animis insedissent, quod cónsentaneum erat
accidit, ut de Passionis tempore infinita quadam
opinionum divortia nascerentur. Inter quas ad stu-
porem usque ridicula est illa, quam ex Sigeberto,
Mariano ac czteris antea retulimus. Quibus cum
persuasissimum foret, Christum Martii xxv passum
esse feria vi, hoc est viu Kal. Apr., resurrexisse vero
vi Kal. Ap., Martii xxvii, cum in Dionysiano cyclo,
smraque communi certam nullam rationem extricaro
possent, eo tandem diffieultate ipsa quaestionis re-
dacti sunt, ut anao zrz Christianz 12 passum Do-
minum asseverantes, ab incarnaüone tricesimo
quarto, xxi, sive potius xxu annis aberrasse Dio-
nysium crederent, ut qui duodecimum annum illum
conatituerit quein. xxxiv numerare debuisset, Et-
enim uni anno duodecimo quadrant illa, quz dixi-
mus; uti feria vi in xxv Martii conveniat, cyclo
solis xxt, littera CD, lung xut. Vide qua ex Ma-
riano ac Sigeberto in superiore Diatriba produxi-
mus. Eamdem illam conjecturam εἰ opinionem do
xxt: onnorum labe divinitus sibi patefactam Paulus
Forosemproniensis narrat lib. x partis n Paulina:
sux. Cun enim minime dubitaret, quin Christus
Martii xxv, feria vi crucem pertulisset , ve,ue cer-
tum annum satis explicaret, post. longam vigiliam
adfuisse sibi Paulum apostolum narrat, et chrono-

annns post Natalem xxx! cum mensibus aliquot D logorum omnium errorem indicasse ; qui xxn annos

vixisse suit; siquidem Natalem ipsum in De-
ceuibrem conferat; si ex. Jgyptiorum, quos se-
quitur Epiphanius, decreto, Januarii vi diem Chri-
sti. Nativitati. przefiniat, uno amplius, id est xxxit
anos cum mensibus tribus eidem post ortum im-
putabit. Longum est enumerare caeteros, qui xxxi,
nul xxxH, aut ad summum xxzur arrogant. Qui
autem, triginta qualuor assignparet, ante Dedam
fuisse puto neryinem. Qui ne ipse quidem xxxiv
vixisse statui; sed xxxit duntaxat cum tribos men-
sibus; Dam ex isto namero primus ille vite ztati-
quo detrabendus est, quo in Virginis utero fuit, ut
srpius admonuimus. Quo magis admirari soleo,
persudsisse sibi nonnullos vctustissimorum | Pa-

prieteriissent, : adeo ut qui 12 in :era communi cen-
setur, is 34 baberi debuerit. ldem tamen nou xv
luna, sed xiv passum esse Christum existimat ;
propietea quod plenilunium xxvi Martii. contigt
feria vin, quo die Judzi Pascha celebrabant. Unde
colligas ex Ded, Sigeberti, Mariani, alioruinque
sententia consequena esse, Christum non xv luna,
sed xiv in. crucem sublatum fuisse, Tametsi haic
illi xv lunam arbitrati sant, quoniam Nicenum cy-
clum ad Christi Passionisque tempora, sine ulla
προηγήσεως, quam ignorabant, suspicione transtu-
lerunt. Paulus vero, ut erat astronomiz peritus,
medios lunz: motus et. tabulas in consilium adhi-
buit. Caeterum illam ipsam annorum duorum: ἃς vi-

Digitized by Google
