419

APPENDIX DISSERTATIONUM.

920

leco, et audacem declaret. Friget enim hzc inter- A nimirum anno ipso xvii... Eodem anno xvi (ait Jo--

pretatio. Quippe licet νεανίας interdum ca notione
$umatur, nunquam tamen sine substantivo aliquo ;
puta ἀνδρός vel λόγου, etc. Apud Lucam vu, 1},
autem, ubi absolute ponitur, idipsum est, quod in-
terpres noster. exp'essit, adolescens. Apud Cen:ori-
num Varro quadrifariam hominis ztatem partitur ;
et pueritiam ad annum xv; inde ad xxx adolescen-
tiam definit,

Post hec a Sexto Cesare Colesyri preficitur
Herodes, codem anno. Credo quindecim annorum
puerum Romanus imperator στρατηγόν faceret;
esto id in priore exemplo paterno possit. amori in-
dul;entieque tribui. terum, ut. refert. cap. 19, ἃ
Bruto et Cassio ejusdem Colesyrie στρατηγός erca-

t"s est, cum mandatis, ut exercitum adveisus Au- D

gustum et. Ántonium conscriberet; facta potiundi
regui spe, post impetratam victoriam. Quo tempore
Malchus Arabs Antipatrum veneno necavit ; ideo-
que jubente Cassio Malchus ab lierode cst interfe-
ctus. C. ngruunt liec anno. Urbis 712, Juliano quar-
to. Secundum Philippensem pugnam Antonius in
Syriam profectus, Phasaelum οἱ Hezodem tetrar-
chas constituit, xat τῶν Ἰουδαίων αὐτοῖς ἐπιτρέπει
πράγματα, Josephus lib. τιν, cap. 25. Accidit hoc
anno Urbis 715, Juliano 5.

Post cum Parthi Antigonum Aristobuli F. in ve-
gnum restituissent, Hlerodes ab iis pulsus Romam
ad Antonium οἱ Cesarem confugit : a quibus per-
humauiter exceptus, etsenatui conciliatus, regnum
obtinuit ex senatusconsulto , olympiade 181, Domi-
tio. Calvino 1l et Asinio Pollione coss., anuo Urbis
714, Juliano 6 ; quo desiit olympiadis 184 aunus iv,
et olympias 185 coepit. loma in Palestinam re-
versus Herodes cum Antigono bellum gessit: donec,
adjuvante Sosio, capta urbs est, et Antigonus occi-
sus, anno sabbatico; Agrippa et Canidio Gallocoss.,
olympiad. 185, mense tcrtio, τῇ ἑορτῇ τῆς νη-
στείας. llic est annus Urbis 717, Julianus 9; olymp.
185 annus ii desinens, οἱ iniens 1v, periodi Julia-
we 4677, quo. currebat sabbaticus, cyclo lun: 3.
Dio vero libro χεῖχ Hierosolyma capta esse scribit
anno antecedente, Claudio et Norbauo coss., Ju-
ano 8. Sed sabbalici anni character Josepho suf.
fiagatur.

Deinceps aliquot Herodis anni nominatim 8. Jo-
sepho concipiuntur. Veluti libro xv, cap. 7, aunus
Actiaci przlii, qui est Julianus 15, Herodis regui
septimus vocatur. ltem libro xv, cap. 12, mentio
fit auni xiii Herodis : quem. Keplerus annum fuisse
probat Julianum 21, Urbis 729. At cap. 15, decimi
septimi, vel decimi octavi meminit, τῆς αὐτοῦ βα-
σιλείας ιζ’ παρελθόντος ἔτους, id est inchoato xvin.
Quo quidem Zenodori tetrarchiam naetus est. Apud
Dionem id accidit eoss. Apuleio et Silio ; Urbis
134, Juliane 36. Keplerus in. Herodis annum xvit
confert; ideoque ante Nisan; unde Herodis annos
Josephum auspicari putat. Quod nihil est necesse.
Nam παρελθόντος τοῦ ἔτους t, scripsit Josephus,

sephus cap. 14) templum instaurare aggressus est ;
quem annum decimum quintum libro 1 'AJoc. ape
pellat, errore dibrariorum, ut Keplerus existimat :
quem tu coasule. Praeterea lib. xv1, cap. 9, Casa-
rez zdifleaionem | absolulam scribit Herodis anno
xxvii; olymp. 192. Si a Juliano 9, Urbis 717, ini-
tium Herodis deduxeris, annus 28, Julianus erit 26,
Urbis 744; quo copit iphiti 767, sive olymp. 1923
annus tertius. Demum lib. xvn, c. 19, mortuusest He-
rodes, βασιλεύσας μεθ᾽ 8 μὲν ἀνεῖλεν ᾿Αντίγονον, ἔτη
τέσσαρα xal τριάχοντα " μεθ᾽ ὅ δὲ ὑπὸ Ῥωμαίων
ἀποδέδεικτο, ἑπτὰ καὶ τριάχοντα " Cum regnasset ab
Antigoni aece annos xxxiv. Ex quo vero vez a ftoma-
nis creatus est xxxvii : paulo ante Pascha, ut ex 11
capit liquet : cum antea luna defecisset : περὶ ἔτος
ἐδδομηχοστόν vitse sua : cap. 8. Itaque si anno Ju-
liano 6 regnum ex senatusconsulto llerodes impe-
travit: anno. Juliano 42, ccepit. 37. Sin ab anno Ju-
liano 9 inchoare mavis, eodem Juliano 42, regni 54
initium sumpsit : quod paulo postea disceptabimus.
Jam cum lHlerodes annum attigerit. septimum ac
tticesimum, magnam inde Josepho Annales invidiam
faciunt; quod istorum annorum exordium perperam
in Julianum sextum contulerit : eoque maxime, quod
anno Urbis 702, Caleno et Vatinio coss., quindecius
annos natus dicatur Herodes, mortuusque anuo zetatis
prope Lxx. Nam siad 707 addas 54, annus Herodis Lx x
iniit anno. Urbis 761, Joliano 53, xreChristiawe 8.

c Aliundeergo xxxvn illi anni deducendi sunl : nimirum

abeo anno, quo Actiaca pugna profligatus est Ánto-
nius ; Augusto 1ll, et Messala coss., olytap. 187, auno
" : Quoez tempore BHerodis anni numerari ceperunt ;
propterea. quod cum Augustus ex senatusconsulto
rescidisset, irritaque reddidisset que ab Antonio ge-
sta erant, non licuit Herodi suos annos numerare ob
eo tempore, quo ab Antonio regnum accepit : sed ab
eo potius, quo ab Augusto, et ex senatuscousulio rur-
sus idem illud regnum adeptus est. Hye. Aunales.
Quz nou minus secum, quam cum bistoria: veritate
pugnant. Non enim consentanea ista sunt : Herodi
initium ab eo tempore deducere, quo in. gratiam ab
Augusto receptus est, cum in Rhodum ad eum na-
vigassel : οἱ hunc aunum esse ipsum asserere, quo

D victus est ad Actium Antonius, Augusto Ill et Mes-

sala coss. Non, inquam, eodem anno, quo Artiaca
victoria contigit, Urbis 725, sed sequenti 724 lero
des Augusto reconciliatus est. Nam post Áctiacam
cladem Antonium minime destituit; sed in cjus
fide permansit: idque etiam apud Augustum glo-
riatus est, τὸ μηδ᾽ ἡττηθέντα τὴν ἐν ᾿Αχτίῳ μάχην
χαταλιπεῖν, μηδὲ συμμεταθῆναι ταῖς ἐλπίσι, φανερῶς
ἤδη μεταδαινούσης τῆς τύχης, ait Josephus liti. xv,
«ap. 10. Quare anno demuiu Urbis 724, Juliano 16,
ab Augusto przler spem regnum illi confirmatum,
et senatus. decreto. correboratum | est : nou ita t
men, ut novum inde regui lHlerodis initium  repeti-
tum. fuerit; quod. ei nunquam. Augustus eripuit,
Quod si auni illi xxxvit ab Actiac cladis anno nu«

Digitized by Google
