907

APPENDIX DISSERTATIONUM. '

908

emptorius objicitur : Καὶ τρεῖς δεκάδας ἑτῶν πολι- Α Juliano 45, Lentulo. et Pisone. coss., collocandum

τευσάμενος ἐδαπτίσθη ὑπὸ Ἰωάννου, adversus quem
nemo vel multire, nedum refragari jure debeat. Àn
euim plus est. dicere, ἐπολιτεύσατο τρεῖς δεχάδας,
quam, ἐπλήσθησαν ἡμέραι ὀχτώ, aut quod. alibi de
trans(igoratione legitur, μεθ᾽ ἡμέρας ὡσεὶ ὀχτώ, cum
sex tantum ἃ Maitheo solidi numerentur? Miror
tantum in illis lgnatii. verbis aliquid mementi ad
illam sententiam inesse, nonnullos arbitrari. Ác si
auctoritate res agitur, habemus antiquissimos, gra-
vissimosque Patres , qui non ut Ignotius, obsenre,
scd. sperte quemadmodnin Luce verba a. nobis in-
terpretanda forent, opiniomo sua docuerunt. Justi-
nus Martyr. Dial. cum Tryphone, pag. 93 edit. Rob.
Steph.,"xo τριάχοντα ἔτη, d πλείονα, ἣ καὶ ἐλάσ-

scripserunt; ita ut primus eorum, quos ἃ Natali
Chrisii putamus, Julianus sit 46, C, Casare et
Paulo coss. Quod quidem eclipseon ac celestium
motuum descriptio, et cycli ipsi ex vulgari methodo
salis evincunt, ut abunde hactenus ostendimus.
Quod si quis zram vulgarem, quam Dionysianam
vocant , com iis omnibus conciliare vuluerit, imo
consentire ipse secum ; primum Juliano anno, sc
coss. quos dixi , Natalem Christ! tribuere debet :
tum eumdem Christum Juliano 75 baptizatum asse-
rere, anno :etatis xxix jam completo, et ineunte xxx.
Alioqui eum Geminorum consulatus anno 29 Diony-
sianc zr congruat, cyclo solis x, lune xs, Chri-
stus, expletis duntaxat χα νη annis, baptiza'us faerit.

σονα μείνας, μέχρις οὗ προελήλυθεν Ἰωάννης κῆρυξ B Imo vero si Dionysii illius γα conditoris, ac Bede

αὐτοῦ. Dubitat utrum annos triginta Christus exces-
serit, an infra illos constiterit, cum ad Joannem
aceessit. Cur ita? Nonne quod Lucas ἀπορητιχῶς
-Joqui visus esi, cum ὡσεὶ ἐτῶν τριάχοντα seripsit?
eularum interpretibus abhorret; wt 1. n, c. 89 Chri-
stum baptismi tempore nondum xtalis aneum trice»
simum explevisse eenseat. Pratermitto recentiores
apostolicis illis temporibus P«tres, ezeterosque gra-
ves, et eruditos homines; qui Lucae testimonium
ἀδιορίστως :zlatem Christi, ac πλατυχῶς significare
non dubitant. Nee defuerunt, qui pro ἀρχόμενος,
ἐρχόμενος legerit, ut Epiphanius οἱ Euthymius ;

adeo participium ἀρχόμενος ad officii et przedica- C

tionis exordium, non ad ineunte: etatem illorum
.sententia revocalur.

Sed est aliud quiddam, quod veteres perinde, ae
recentiores omnes, qui de natalianno Christi dispu-
tarunt, tanquam certissimum vulge sumpeeruni :
nimirum Christum anmo xv Tiberii baptizatum
fuisse. Unde cum Tiberii xv ceperit anno Juliano
15, Silano et Nerva. coss.,ex A. D. xiv Kal. Sept.,
et baptismus Christi in Januarii v1 incurrerit, con-
venit anno Juliano 74, Geminis duobus cuss., quz
est omnium (ere communis opinio. Quod illorum
firmamentum si quis extorserit, omnis illa Christi
natalis investigandi ratio labefactata concidit. Atqui
anno ipso Tiberii xv baptizatum esse Christum
unde tandem habuerunt? Lucas enim cap. 16, 1,2,
anno xv Tiberii Joannem sancti Spiritus afflatu ad
pradicandam penitentiam prodiisse narrat , non
vero Christum eodem illo Tiberii xv anno a Joanne
baptizatum. Etenim fieri potest, ut Juliano 74, Ti-
bevii xv exeunte, utpula Augusto ineunte, Joannes
relicta solitudige in publicum emerserit, el anao 75
Juliano baptizatus ab eodem sit Christus, Tiberii
xvi. Quod a nemine, quantum sciam, hactenus ob-
servatum, plurimum ad communis ac Dionysiana
sere patrocinium confert. Nemo est. enim tam pa-
rui, nos dicam mathematicis artibus, sed vulgari
iila peritia subducendorum temporum instructus,
qui non pugnare secum illos omnes animadvertat,
qui Natalem Domini ex :ra vulgari alio anno, quam

deeretis. insistimus, nonnisi xxvit annos absolverat

Christus, cum ad Joannem venit.

Quomodo vulgaris era Christi ab auctoris Dionysii
. instituto dissideat.

Sciendum enim est, annum illum, quem zr: vol-
garis primum facimus, et proxime a Natali ipsu
Salvatoris auspicamur, a prio illius auctore Incar-
nationis ac Natalis annum esse constitutum : id
quod ex Dionysii ipsius, ae Bedz testimonio pla-
num faciam : nam Dionysius, ut auctor est Beda J.
De temp. ratione. cap. 45, οἱ alibi sepe, cyelum
euum annorum 5352 ab eo inchoavit anno, qui In-
carnationem et Nativitatem antecessit. Kaque pri-
mum annum cycli sui voluit eum esse, qui est sre
communis 552; secundum vero eum, qui est 553.
Quo fit, ut si retro progredi volueris, annus primus
cycli Dionysiani proxime Incarnationis ac Notivi-
tatis annum przcedat. ldem in. Computo, eap. 17,
repetit Beda : et ne qua dubitatio possit esse, certos
characteres addi, quibus secundus ille annus cycli
ab aliis discernitur : veluti, quod cpactas hebuerit
X1; coneurreutes. v; luna item xiv in vii Kal. Apr.
Dominica vero Paschalis v1 Kal. Apr. luna xvi. Est
enim hic annus zer: communis primus, cyclo solis
x, lunse 11, epacte xi, concurrentes v. Novilunium
medium ex Frisicis Mulleri tabulis, Martii xiu, hora
7, 59, 59, post med. noctem, luna xiv, Martii xxvi 2
sed ob προήγησιν Niceuis temporibus, ad quz Bio-

Ὁ nysius cyclum suum dirigit, novilunium Martii xg,

luna xiv, Martii xxv, sive vin Kal. Apr. , lit. Dominic,
B. Proinde Martii xxvn, Dominica. Hine est. qnod,
ut scribit Beda, Dionysius ad methodum decemno-
vennalis anis. Domini unum adjici jubet ; signifi-
caus illo incarnato unum Circuli. decemnovennalis
annum jam fuisse completum. Quibus ex Bede Dio-
nysiique verbis viiosam Dionysianorum cyclorum
descriptionem esse patet, qux? apud eumdem Bedam
tomo 1 reperitur. Ibi enim anno primo littera E po-
nitur : anno secundo, DC. Atqui primus anaus cyeli
Dionysiani bisestilis est, non secundus, qui habea
litteram B, uti prior DC. ldeo merito Beda cor;ezit,
et bisextilem cycli primum annuta csse volvit.
Quanquam suspicari licet Dionysium primo annum

Digitized by Google
