e

APPENDIX DIS ERTATIONUM.

940

frequens mercatus esset, circb mediam noctem Pe- A vili. prorsus. errore in illa Peregrini historia scse

regrinum se in rogum injecisse narrat, eemmodum
exoriente. luna. Contigit. Peregrini mors Eusebio
teste Otymp. 256, cyclo xtv. lgitur Julii xvi: luna
erat xx, aut xxi, ct ideo circa inediam noctem orie-
batur. Atqui Ofympiacus agon cclehrari solebat. xv
die mensis primo. Htaque cum eo. szeculo Hecatoin-
bxon idem esset, qui Julius, xv Julii celebratus est
agon, et tertio die ἃ certamine finito luna. erat xx

En eriticum bomiais acumen! Demonstrandum
erat: lecatomb:ieonem. Attieum. fixum fuisse in
Kal. juliis. Ad id Luciaui testimonium  pro-
fert ,*quod ad rem nihil omnino pertinet. Si
quid enim ex eo de Neomenia mensis efficitur,
ad Elidensium, nonad Atheniensium annum ac men-
sem refertur. Nam in Elide non Athenis gesta sunt,
qui ἃ Luclano narrantur. Deinde illum ipsum Lu-
ciani locum quam negligenter attigit! Non. enim
scribit, circa mediam nociem exortam esse lunam,
sed amicum illunt, od quem diverterat, eirca me-
diam noctem ad id spectaculum profectum : Περὶ
μέσας νύχτας ἐξαναστὰς &nfjc εὐθὺ τῆς ᾿Αρπίνης"
ἔνθα ἣν ἡ πυρὰ, στάδιοι πάντες οὗτοι εἴχοσιν ἀπὸ
τῆς Ὀλυμπίας χατὰ τὴν ἱππόδρομον. Mox vero sub-
jicit - Καὶ ἐπειδὴ ἡ σελήνη ἀνέτειλεν, etc., πρόεισιν
ἐχεῖνος. Accidere itaque poluit, ut duabus, vel tri-
bus horis a media nocte jam elapsis apparere Juno
caperit. Sed neque tertio vel secundo potius, quam
is vel v a celebritate die istud evenisse debuit. Scri-
bit enim Lucianus linitis jam Ofympiacis ludis, Pc-
regrinum diem de die trabentem, demum certam
in noctem condixisse : Ὁ δὲ αἰεὶ ἀναθαλλόμενος νύ-
«a τὸ τελευταῖον προειρήχει ἐπιδείξασθαι τὴν καῦ-
σιν. Àd heec quis Scaligerum docuit, xv Juliani
mensis, hoc est Julii, non autem lunaris, Olym-
píacos illos agones de more celebratos esse? Quam
hxc vana et ἀνάρμοστα sint nemo non videt. Certe
Calvisius Olympiadem illam 956 Augusti xti non
4ulio peractam existimat. Qui el ipse tamen pue-

traduxit, dum scribit Peregrinum Christianum esse
factum anno. Christi 75. Olymp. 215. 1n quo ceu-
ium propemodum annis aberzrat ? nam Peregrini
mors incidit in Olymp. 256, annum Christi 165,
vixit autem llerodis Attici tempore sub M. Awretio
Antonino, ut ex Philostrato lib. n De vit. soph. in
Προ colligitur; necnon et ex Luciano in ilius
Vita.

Col. 8352 €. Κατὰ 'E6palovc Mapsc'ovdy. Epipha-
nius Christi baptismum assignat ei anno, qui coss.
habuit Silvanum οἱ Nervam, qui est Julianus 75, No-
vembri mense, cum xxi£ annos, meuses x implesset,
Novilunium medium hoc anroinciditin Nov. vi, horis
aliquot post initium noctis, cyclo x. Quare si No-
vembris dies vrit. Marchesnvan Judaici dies est vit,
Nveomenia Jadaica iniit Novemb, q,et v solidis d:e-
bus novilunium | antecessit. Nam Judaice noyilun.
quadrabat in Novembris vit, feria i. Sed non puto
lantum ab. illis dissimulatam fuisse lunarem προ
ἦγησιν. Et erratum fortassis est, ut pro ἐδδόμῃ. «pt-
τῇ vel δευτέρᾳ, vel certe τετάρτῃ legendum sit:
quo tolerabilis Neomeniz labes intercesserit. Quin
et. alius error est in mensis appellatione, Non enim
Marchesuvan, sed Casseu esse debet, si modo luna-
ris ille rmeusis fuit. Quod quidem fieri nou potest,
δὶ integer sit hic Epiphanii locus et Judaici mensis
sexia novilunium commissum fuerit. Quid si aut
Judzi tunc temporis, aut Epiphanius ipse Judaico-

c um mensium vocabula Julianis mensibus tribueràt ?

Ac tune October Tisri, November Marchesuxan
fuerit. Sed hujus rei preter conjecturam nibil ha-
bemus.

Ibid. ἢ. Τὸν γὰρ πρῶτον ἐνιαυτόν. Priore τῆς xn-
ρύξεως anno neminem adversatum esse Cliristo neqoe
verum est, neque ex Epiphanii, vel eorum omnium,
qui tria duntaxat Paschata numerant, opinione de-
fendi potest : ut ad n. 28 demonstrabitur : ubi quae
hoc loco dicuntur diligentius exeutienda sunt,

DE ANNO ET DIE DOMINIC/E PASSIONIS
DIATRIBA ALTERA.

—

Varie priscorum sententie de anno. Passionis.

Omnis qu: de aliqua re instituitur disputatio
certis ex rebus minimeque dubiis debet proficisci;
qua aut per sese ipe vere sint, aut inter eos, qui
disputant, pro veris, ac confessis babeantur. Quam-
obrem qui verum passionisanuum indagare student,
in primis ea, quorum certa sit fides, eligere debent,
ac principiorum sive ἀξιωμάτων joco ponere. Àc
sunt nonnulla, de quibus Christiano dubitare nefas
omnino videatur : cujusmodi-ista sunt : Sub Tibe-
rio Cesare ac procuratore Pontio Pilato passum
esse; tum vero Parasceve Sabbati sive feria v1;

D aut si quid aliud est, quod sacrorum Jibrorum aug.

etoritas confirmat. Quibus si contenti eruditi bo-
mines fuissent, nequo suis nos opinionibus ae com-
jecturis, tauquam Scripture sut Ecclesix decretis,
astrinxissent, multo et veritati melius et posteritati
consuluissent. Sed est genus hominum, qui ea quae
consensu recepia vulgi, et aliquot. abhinc sseulis
auctoritatem nacta, non nimis vetera, ὃς diligenter
excussa sunt, Umide nimis deosculantur, ac pro-
pemodum serviliter; eorumque fidem et assensio-
nem ab invitis exprimere, ac pro Ecclesi: dogma-
tibus conantur ebtrudere. Quorum est quidem hac

Digitized by Google
