915

DE ANNO ET DIE. ὈΟΜΙΝΙΩΕ PASSIONIS.

946

intellectum. video, Negant enim penitus lioc ab A trum, imo totius Ecclesi: hane esse fidem : €hri-

Ireneo esse scriptum, nimirum aliena manu inser-
iym, videri. Cujus conjecture causam hanc potissi-
mum. affersat, quod eodem capitq paulo aste con-
tarium. profitetur ; baptizatum esse Christum, cum
Twopemodum xsx esset annorum, ac subinde tria
Paschats peregisse, quorum in tertio sil passus.
lea qnod subjungitur meram imposturam esse
putat.

Sed hac conjectura nibil ab. Irengi mente et sen-
tentia üngi potest alienius. Tantum enim abest, ut
lec lrensei propria. non sint, ut aliter quam si ita
sentiret, ac scriberet, illius procedere disputatio
nullo modo potuerit, Agit in illo loco contra Guosti-
cos tricenarii numeri, ac Pleromatis patronos, qui
$0 aupo ineunte baptizatum Christum, eodem vero
anno, mense ΧΙ passum esse dicebaut. Quos ex
Jeannis Evangelio refellit : in quo tria distincte
Pascliata numerantur. Non igitur uuo anno przdi-
catione functus est. Neque vero tria. ista. Paschata
sic auulit Írenzus, ut non plura Christum obivisse
crederet; sed quod apud Jo«nnem liquida illa et
expressa leguntur, ex. iis saltem ad tertium usque
anuum predicasse, non tantum uuo, validissime
demonstrat : cum interim. tamen ipse longe plura
post baptismum preeteriisse velit, Quod adeo ratio-
nes ille quibus contra. Gnosticos utitur, manifeste
probant, Christum enim ea ztate docuisse, qua Ma-
gister appellari merito possot, loc est perfecta et

virili, statuit; quam a xt ad 1, annos extendit : quo C

intervallo praedicasse, ac demum passum esse Do-
minum existimat; idque sequenti. capite Judzo-
vui. ex. illis verbis ostendit : Quinquaginta. annos
»ondum. habes. Quamobrem licet.anno xxx ineunte,
baptizatum a Joanne Christum εχ Luca colligat,
nou tamen sistim ad. docendum accessisse sentit
lrenzus. Alioqui constare ipso sibi mon potest.
Tertullisnus adversus Judeos cap. 8 Christum de-
cimoquinto Tiberii anno passum arbitratur, quan-
quam Hieronymus €l.cap. ix Danielis xxxi an-
80$, nOn. XxX ex Tertulliani sententia. Christo tri-
brit. Eusebius in Cáronico cum Natalem Chrisii in
aneum Augueli xti, ab Abrahamo 2015 rejiciat,
passionem vero in xvut Tiberii, ab Abraliamo 2047,

stum xlatis annum quartum et tricesimum attigisse,
Celo vel unum ex omni antiquitatis memoria, qui
aut ita senserit, aut, si id verbo tenus infecisse vi-
$us est, non. eum annum, quo in matris ulero ge-
status est, inter annos illos numerarit. Tautum
igitur abest, ut hec communis sit de xxxiv eetalis
auno opinio, ut antiquitati omni prorsus inaudita
fuerit, vixque paucis alihinc seculis, eo ipso qui-
dem, quo vulgo traditur, sensu, et interpretatione,
obtinere cueperit. —— ᾿
Exzpendi'ur chronologorum. quorumdam opinio, qui
xxu annos dre Dionysiaiic deesse suspicati sunt,
Quemadmodum in anno Passionis, sic in die ac
mense quxdam velut certa communi fide consti-

B tuta sunt, sed illud in primis : Cliristum luna xv in

ipso Paschate, sive prirho die Azymorum esse pas-
sum ; et quidem Martio mense. Qux duo eum niul-
terum animis insedissent, quod consentaneum erat
accidit, αἱ de Passionis tempore infinita quzdam
opinionum divortia nascerentur. Inter quas ad sti-
porem usque ridicula est illa, quam ex Sigeberto,
Mariano ac cmteris antea retulimus. Quibus cum
persuasissioum foret, Christum Martii xxv passum
esse feria vi, hoc est vin Kal. Ápr., resurrexisse vero
vi Kal. Ap., Martii xzvi, cum in Dionysiano cyclo,
sraque communi certam nullam rationem extricare
possent, eo tandem diffieultale ipsa quxstionis Te-
daeli sunt, ut anuo zra Christiane 12 passum Do-
minum asseverantes, ab incarnatione tricesimo
quarto, xxi, sive potius, xxit annis aberrasse Dio-
nysium crederent, ut qui duodecimum annum illum
constituerit quem xxxiv numerare debuisset. Et-
enim uni anno duodecimo quadrant illa, qu:e dixi-
mus; uti feria vi in xxv Mori conveniat, cyclo
solis xxi, littera CB, lung xn. Vide qua ex Ma-
riano ac Sigeberto in superiore Diatriba produxi-
mus. Eamder illam conjecturam et. opinionem do
xxu annorum labe divinitus sibi patefactam Paulus
Forosemproniensis narrat lib. x partis n Paulina:
sux. Cum enim minime dubitaret, quin Christus
Martii xxv, feria vi crucem pertulissel, neue cer-
tum annum satis explicarel, post longam vigiliam
adfuisse sibi Paulum apostolum narrat, et chrono-

3nnns post Natalem xxx: cnm mensibus aliquot D logorum omnium errorem indicasse ; qui xxii annos

vixisse staluit; siquidem Nptalem ipsum in De-
cembrem conferat; si ἐσ /gypüiorum, quos se-
quitur Epiphanius, decreto, Januarii v dieim Chri-
stà Nativitai, pezíiniat, uno amplius, id est xxvi
anos cum mensibus tribus eidem pos, ortum im-
putabit. Longum est enumerare czteros, qui xxxt,
δ xxxi, aut ad summum xzziu arrogant. Qui
autem, triginta quajuor assignaret, ante Bedam
fuisse puto neruinem. Qui ne ipse quidem xxxiv
vixisse statuit; sed xxxu duntaxat cum tribus men-
sibus ; najn ex isto numero primus ille vite clatj-
quc deuahendus est, quo in Virginis utero fuit, ut
stpius admonuimus. Quo magis admirati soleo,
pecrzuasisse sibi mosnullos vetustissimorum  Pa-

prateriissent : adeo ut qui 12 iu zira communi cett-
setur, is 54 haberi debuerit. ldem tamen non xv
luna, sed xiv passum esse Christum exiatimat;
proptetea quod plenilunium xxvi Mart contig t
feria vi, quo die Judzi Pascha celebrabant. Undo
colligas cx Bed», Sigeberti, Mariani, aliorumque
sententia consequena essc, Christum non xv luna,
sed xiv in. crucem. sublatum fuisse, Tametsi harc
illi xv lunam arbitrati sunt, quoniam Nicenum cy-
clum ad Cliristi Passionisque tempora, sine uUa
προηγήσεως, quam ignorabant, suspicione transtu-
lerunt. Paulus vero, ut erat astronomia peritus,
medios lun motus et. tabulas in consilium adhi-
buit, Caeterum illam ipsam annorum duorum ac vi-

Digitized by Google
