905

DE ANNO NATALE CITRISTI.

9“

kem etiam anno sequenti, Urbis 752, Lentulo ct A Dionysiana ncn recessisse, eumdemque primum

Messalino coss., olymp. 194 anno ui, indict. rv,
die Dominico natum esse Christum asseverat. lta-
que Christianam zram a cyclo Dionysiano 1 exorsus
est, cyclo solis x, littera Dom. B, tam in emendata
bisexti ratione, quam in vitiosa illa, qualem ex
Paulo Middelburgensi supra proposuimus. Sed cum
ilem Marianus Christum ait secundum Dionysium
natum indict. n1, librarii culpa i pro iv. irrepsit.
Nam subinde indict. iv natus dicitur. Tametsi ne
hoc quidem verum est, indictione tv natum esse ,
sed v: siquidem indictiones a Septembri, ut Beda
docet, exordiri velimus. Cum enim primus aunus
Dionysiani cycli. indict. ut. coeperit, cujns a Se-
ptembri quarta ccepit indictio, consequens est, an-
num ejusdem cycli n, qui indict. iv coepit, in
fine, boc est a Septembri, indictionem quintam
labuisse : et quoniam Christus, ut toties Marianus
. occinit, anno. cycli secundo. natus est, indictione
liaud dubie quinta natum esse.

Ut autem nulla Scaligerianz suspicioni latebra
supersit, qua biennii προχρονισμόν illum, quem
Dionysiame zrz tribuit, Maviono suboluisse conji-
cit, aderonendus lector est apud Marianum, qux
ad annes ascripta sunt scholia sepenumero luxata
suo loco, et alieno posita videri; nec raro numcero-
rum notas esse mendosas. Exempli causa annum
primum cycli Dionysiani componit cum anno Urbis
149, Sabino et Passieno coss. Tum anno sequenti,
Lentulo et Messalino coss., anno primo Christi, nu-

B

irerat Urbis 752, olympiadis vero. 194 aunum ii, c

Atqui annus esse debuit Urbis 750, ut est in Fastis
Cassiodori et. Cuspiniani. Erratum igitur 9. librà-
rio est, qui 752 pro 750 exscripsit. Proindeque non
tres anní desunt, ut is, qui editioni prafuit, adno-
tavit; neque, ut deessent aliqui, plures duobus in-
serendi forent. Non enim animadvertit ram Chri-
s'ianam non posi Nativitatem, ut hodie fit, a Ma-
riano, et mediz vetustatis chronolugis, sed ab ipso
Incarnationis anno repeti. Nec mirus in reliquorum
notis annorum sive Marianus iJ »e, sive librarius
pereat : etsi sapius rectam viam insistit. Verbi
causa,anno Christi 57, cycli quarti decemnovennalis
initium collocat indict. xv. Recte; coepit enim cy-
clus 1 hoc anno; sive ἃ Kal. Jan.,sive a paschali
mense, iudict. xv : at in Septembri indictio xvr. Ex
quo sequitur primum annum coepisse indict, iv. Est
autem hic cyeli Dionysiani t, quo exeunte natus
est Christus. Ergo indict. v natus est. secundum
Dionysium. dta anno 21& notat cycli decimisc-
piii aunum primum, indict. τὰ, Recte item anuo
$11 notat cyclum :, indict. xiv. At anno 561 cyclum
ιν, indict. mi ubi indict. iv. legendum. Perperam
quoque auno 398 eyclum posuit i, indict. xi, quod
anno 599 convenit, Anno vero 418 recte cyclus pri-
tius; Sed male indictio. xv ascribitur, pro 1, cuim
auno 598 indictio fuerit. xi. Cxetera hujus auctoris,
aut. aliorum persequi otiosum ac supervacuum est.
lllud quidein. evidenter apparet, Marianum ab aia

Christi, cycli secundum habuisse, quo incarnatus
et ortus est Christus. Verum hunc annum, ut et
Dionysianam aram, male cum annis Urbis, et
olympiadum compornit, ut hactenus liquido con-
slitit. Quin etiam baptizatum esse Christum idem as-
serit anno rz 31, statis ineunte xxx, boc est ab-
solktis xxix : ex quo colligas anno zr:x* Dionys.
primo Christum ex istorum sententia esse natum.
Eodemque modo cum anno zr:e 34 passus ponitur,
idipsum ztatis illius, xxxii ineunte, absoluto vero
xxxi contigerit oportet : ut verum sit quod de zr
anlicipatione paulo ante docuimus.

Quocirca falsum est, Marianum Dionysianam
sram biennio antevertendam putasse. Quod autem
ad 22, vel 21 annos attinet, quos a Dionysio przeter-
missos tam ipse, quam Sigebertus existimat, agc-
mus de iis in sequenti Diatriba de passione Domini.
Nlanc eamdem 29 annorum summam deesse, Pau-
lus Forosemproniensis ex quadam revelatione didi-
cera, Ridicule sane. Nam et ipse revelationem
suam negligit; et in eo tandem acquiescit, ut Dio-
nysianz zrz biennii labem imputet : sed eontra ac
recentiores faciunt. Non enim μεταχρονισμῷ, sed
προχρονισμῷ peccatum statuit : ideoque biennio
quam revera sit, tardiorem esse oportere conten-
dit. Norunt omnes, qui auctorem istum legerunt, qui
quidem hodie inventu perrarus est, quam immanem
ea de re Commeutarium seripserit eruditione haud
vulgari illa quidem refertum, et ad cyclorum an-
uorumque methodum cum primis utilem. In hujus
igitur Operis libro xii et. xii, postquam in libro
x priorem illam de 92 annis revelationem sane in-
sulsam exposuisset, velut mutata sententia bicn-
nio maturius inchoatam a Dionysio definit. :eram,
anno Juliano 46, cum a 48 auspicanda fuerit. Hoc
vero ad hunc modum demoustrat : Eusebius. in
Chronicis anno Christi 45, Augusti 1vi, et ultimo,
eclipsin solis accidisse notat, eodemque anno mor-
tuum Augustum. At vero eclipsis nulla anno
Christi 45, aut alio contigit, quam 17; in qua Πο-
ma totus sol obscuratus est, Februarii xv, hora
vere meridiana, sole in xxvi Aquarii gradu posito :
quo eodem anuo xiv Kal. Sept. Augustus obiit.

p Quare biennio toto &ra Dionysiana verum Christi

natalem antecedit. Hujus eclipsis solis preter Eu-
sebium meminit et Dio lib. Lvi,ct inter ea prodigia
recenset. quie Augusti mortem nuntiarunt. Eam nos
cum Mulleri tabul's, qux suut expeditissimir, con-
ferentes, accidisse reperiebam ad meridianum Fri-
sicum anno Christi 17, Februarii t5,hor. 9,5'7 aute
meridiem ; secundum veros luni motus, Mediuin
novilunium Februarü xi, hor. 20 4L. Atqui
eclipsis ista nequaquam ad annum, quo Augustus
obiit, convenire polest ;: sed ad Tiberi 11, ut Lu-
cidus, aliique demonstrant : qui' hoc praterea con-
firmant ; ueque eo quo ntortuus est Augustus anno,
neque sequenti ullam solis eclipsin accidisse. Gre-
Jidcrim equidem Dionem solis defectum pro lunari

Digitized by Google
