902

APPENDIX DISSERTATIONUM.

904

lurze 1 conferunt? Quis cst, qui si alios in ista A anno, quibusve coss. natus sit Cliristus, exposuimus.

methodo cyelos statuerit, non vel ab logistica re-
fcliatur? Habemus igitur in zra Dionysiana statos
et fizos annorum cyclos, a quibus tam ad supe-
riora, quam ad inferiora tempora progredi in infi-
"itum licet; neque necesse est id ex ullius testi-
monio scriptoris, vel eclipsi ex aliqua constare,
cum consensu omnium stabilita sit ista methodus,
et in usum deducta. Postrenio illud opponitur, quod
ad cyclorum ac celestium omnium φαινομένων ele-
vandam fidem pertinet, Nam cum eclipsin aliquamTa-
citus puta. vel Dio certo anno contigisse narrant, ho-
rum scriptorum tesumonium fidem non facit hu-
mana majorem. Quare quod indidem elicitur, tantam
habet certitudinem,quanta historici illius e-se potest,

Hoc igitur quicunque certa ratione investigare conati
suni, licet non eadem inter se senserint, uno
iamen eodemque Luca testimonio freti, diversas
in partes abierunt. Scripserat evangelista, baptiza-
tum esse Domiuum anno 15 Tiberii, cum esset
quasi annorum triginta, Kal αὐτὸς ἣν ὁ Ἰησοῦς
ὡσεὶ ἐτῶν τριάχοντα ἀρχόμενος, ὧν, ὡς ἐνομίζετο, ete.
Quz verba unum istud significant, non multum a
tricesimo anno xtatis abfuisse; sed utrum trice-
simo absoluto et altero ac tricesimo ineunte, an
post 29, ineunte 30 id acciderit, diserte non expli-
cant. Imo vero licet aliquis Christum anno 28, vel
$5, baptizatum esse dicat, non tamen cvangelicze
auctoritati meo judicio repugnet, de quo postmodum

qui id affirmat, auctoritas. Ex quibus non mediocri- B videbitur. Sed qui Luc:e verba! angustioribus spatiis

ter aberrare contendit eos omnes, qui ex istius-
modi rebus demonstrationes pollicentur, el de die-
bus atque horis sane fidenter pronuntiant, tanquam
nuper ex deorum concilio, aut intermundiis Epi-
curi descenderint. lta enim jocari voluit, quod ne-
€esse non fuit. Verum quid illud est, queso, quod
iste audio? Non habent mathematicorum observa-
tiones majorem humana fidem? Accideril hxc
eckpsis hoe vcl illo imperatoris anno, hístorie fide
mititur, qua tametsi humana sit, ab ea tamen ro-
cedere vix interdum esse videatur hominis, Sed
eum ad Julianos presertim annos, quos omncs sibi
chronologi pretigunt, deducta res fuerit, quoto
anno eclipsis illa contigerit, non bumana jam flde,
hoc est sola scriptoris auctoritate, sed certissima
demonstratione constat, de qua nisi prius imperi-
tía numerandi, vel tabularum vitio lapsus sit, du-
bitare nemo poterit. Ecce tibi in hoc, quod tracta-
mus, argumento, quanta sit istorum characterum
ntilitas potes animadvertere. Quod paulo post Au-
gusti mortem luna defecerit, etsi ex. historicorum
testificatione eredimus, est ea tamen constans opi-
nio, de cujus veritate ne levissime quidem dubita-
tur. Jam quotus hic anuus sit »re Christianz
quiritur. Qui cyclorum et. eclipseon. methodum
damnant, anno Dionysiano 46 tribuere solent. At-
qui is est xiv, nec ulla unquam astronomia alium
huic eclipsi, qux paucis post Áygusti mortem die-

circumseripserunt, alii xxx tunc annos expletos
fuisse, alii xxix duntaxat opinati sunt. Utrique vero
baptizatum volunt Christum Geminis, duobus €0$$.,
anno Juliano 74, quod in eum incidat Tiberii an-
nus 15 superiore anno ex a. d. xiv Kal, Sep, iu-
choatis, Unde cum in. baptismi anno conveniant,
in Natali ipso uno anuo dissient. Priorem de ex-
pleto tricesimo anno scetam ct opinionem Annales
ecclesiastici sequuntur, eamdemque tuetur. acer-
rime Scaliger v1 De emend. temp. Sed magno, ut
solet, conatu levissime probat. Sie enim disserit .
Christus Dominvs xxx annos absolverat : nam xxx
annorum is esse dicilur, qui tricesimum annum
absolvit, ut anniculus est is. qui. $65 diem at-
tigit. Leg. Annic. De verb. sign. Quod autei scri-
psit Lucas, ὡσεὶ τριάχοντα, particula Ista caph est
non ἀπορητιχόν, sed ἀληθινόν ; ut. illud Joan. 1, 45,
quasi Unigeniti a. Patre. Sed. esto, inquit, ázopn-
τιχόν : pauci igitur dies complendo 30 axna de-
erant ;. puta. xx , vel mensis ; quanquam πὸ mensis
quidem defuturus. videatur , si ὡσεὶ ἀπορητιχῶς ac-
cipiamus. Sed mensis desideretur , aut. duo menses
enno iricesimo absolvendo; et dies baplismi este
6 Jan. Ergo eodem anno paulo post baptismum,
puta. Februario, ceperit annus 51. Jam vero. Lucie
verba perinde accipit ae si esset. scriptum : Kat
αὐτὸς Ἰησοῦς ἤρχετο ὧν ἑτῶν τριάχοντα, υἱὸς, Ux
ἐνομίζετο. Sed [πὸ Scaligeriana loci illius exposi-

bus, Septembri mense contigit, annum definiet, D tio, ut. liinc potissimum exordiar,absurda est et

Quis non igitur ex eo con(iei necessario putabit,
Augustum. zrz Christiang auno 14 mortuum esse,
non 16? Vides majorem humana fidem, cum hu-
manua tamen implicatam , et connexam : quz ta-
metsi humanz, hoc est alterius, qua sola isti ni-
tuntur, essel. similis, non ideo tamen aspernanda
foret, quod bumana; sed vel eo nomine commen-
danda, quod ad humanam humana fides adjuncta,
wt non humana majorem, ita simplici, eaque, qua
contenti illi sunt, certiorem credulitatem pareret.
De vulgari methodo, qua Christi: natalis annus in-
vestigatur : ubi et de era Dionysiana.

Nimis multa fecisse verha. videor, necdum ta-
men rei ipsius caput attigisse, Nondum enim quo

* Luc. us, 25.

barbara. Quis eutm ita Grece loqueutem ferat :
Ἰησοῦς fjv ὧν ἀρχόμενος, pro eo quod est ἤρχετο
ὧν. Satin'ridiculum ac putidum est, ἐγώ εἶμι ὧν
ἀρχόμενος, pro ἐγὼ ἄρχομαι. Atqui hanc ipsam in-
terpretationem | anteponit alteri, quee minus habet
absurditalis, tametsi ne ea quidem placet ; quasi
Lucas id veluerit, ἤρχετο ὧν τριάκοντα ἐτῶν, ὧν, ὡς
ἐνομίζετο. Quare multo est ille sensus aptior, ot ὧν
ad posteriora referatur; ἀρχόμενος ad superiora.
*Hv ὁ Ἰησοῦς ἀρχόμενος ὡσεὶ ἑτῶν Y, ὧν, ὡς évopd-
ζετο, υἱός, etc. Epiphanius certe heresi Lxxvi, n. 7,
ὧν ad υἱός, non ad ἀρχόμενος pertinere docuit, cum
ita locum illum protulit, ὅτέ ὧν υἱὸς, ὡς ἐνομίζετο,
Ἰωσήφ, Quinetiam bzresi xxx, num. 50, fjv δὲ Ϊγ-

Digitized by Google
