981

APPENDIX DISSERTATIONUM.

992

pio, sive nocte antecedente solet usurpari, Non quod 4 Alexandrini scriptores xi1 Kal., hoc est ax: Martíi

lux aliqua sive lune, sive stellarum sa!tem oriens
Wicunque diem auspicetur, quod Casaubonus in
Exercit. 16, num. 15,verum existimat, ut cum Lu-
cas ait cap. xxu, δά : Καὶ Ex66oxov ἐπέφωσγε,
sic accipiendum sit, ut. sí. dixisset, Kal ἐπέφωσχεν
ἢ σελήνη ἡ ἄγουσα τὸ Σάβθατον. Hxc enim senten-
tia subabsurda et supervacanea videtur. Verum sim-
pliciter, et nullo alio subaudito,:rtpóoxsw est ap-
petere, vel inire, adventare. Hoc autem ex eo natum
arbitror, quod cum prima, ac nature maxime con-
sentanea diei appellatio lucem significet, tempusque
ἈΠ ortu solis ad occasum ; pleraque postea nationes
variis temporum initiis constitutis diem nibilomi-
nus appellarunt, spatium illud temporis, quod ab eo

gquinoctium filxeruut, ut inter alios Proterius Ale-
xandrinus spud Bedam lib. De equinoc. veruali,
qui est tomo {Π|. 15, inquam, xxv Phamenotb, qui
est xu Kal. Apr., xquinoctium collocavit, Leonis
pape temporibus. ltaque μνημονιχὸν est ἁμάρτημα
eruditissimi Kepleri, dum in Eclogis, pag. 195. Pro-
terium ait circa initium Diocletiani zequinoctium ΣΙ
Kal. definiisse; sed Anatolio id ccnvenit, cujus illu-

stre. fraymentum describit Eusebius lib. vn, cap.

26,ex ejusdem Paschalibus canonibus, quod et Beda

commemorat lib. De equinoctio : ubi εἰ Anatolii
verba ex depravatissima — Rufini. interpretatione
perperam accepta alienam in sententiam detorquet.
Quare cum ex eo Ánalolii decreto, tanquam ex

puncto, quod sibi statuerant, ad idem punctum re- D (onte Epiphanii doctrina profluxerit, nobis integrum

volvitur, Quare ut in primaria illa, ac uaturali diei
notione ἐπιφώσχκειν proprie dies dicitur , quod ejus
initio sol oritur, ut et ἡμέρα, ἀπὸ τῆς Ἰοῦς, ita
translatis ad reliquas formas diei appellationibus,
idem hoc usurpatum initii vocabulum est : etsi mi-
nus quam illic proprie. Sive igitur a media nocte,
sive a meridie, sive ab initio noctis, diei repetatur
exordium, ἐπιφώσχειν ubique dies, hoc est inchoari
et inire simpliciter dicetur. Quemadmodum νουμη-
vla; vox cum nascenteu lunam proprie significet,
ad omnia mensium initia, etiam minime lunarium
transfertur, puta tricenariorum οἱ /Egypliacorum.,
Unde alia est νουμηνία κατὰ σελήνην, alia οὐ κατὰ
σελήνην. Hoc ego sensu τῷ ἐπιφώσχειν evangelistas

simpliciter usos arbitror, ut cum Matth. cap. xxvii, c

4, ita loquitur : ὈΨὲ δὲ τῶν Σαδδάτων, τῇ ἐπιφω-
σχούσῃ εἰς μίαν τῶν Σαδδάτων. Ubi nulla argumenta-
tione opus est ut vel dies ipsa a nocte incipiens tum
demum, cum 50] oritur, ἐπιφώσχειν dicatur ; vel ut
luna aut sidera subaudiantur. Nam hic meo judicio
sensus est: cunfectis Sabbatis, sive liebdomada
peracta, die sequenti, quae inibat cum feria prima ;
quod apertius Luce cap. xxui, 54, declaratur : Kal
ἡμέρα fjv παρασχενὴ, xat Σάδρθατον ἑπάφωσχε, Ubi
verbum ἐπέφωσχε nullam lucem significat, aed
initium. At apud Epiphanium in. Expositione fidei ,
num. 22, circa galliciuium τῆς Κυριαχῆς ἐπιφωσχού-
σης solvi paschale jejunium dicitur, boc est post

nou est, tam illustrem disputationem silentio pra-
termittere.

Anatolii insignis locus expenditur.

Vixit Anatolius Diocletiani fere tempore, genere
Alexandrinus, qui cum ad synodum Antiochiae con-
tra Paulum Samosatenum habitam, Laodicea iter
haberet, episcopus a Laolicenis electus est. Flo-
ruit. igitur sub Aureliani ac. Diocletiani tempora,
vir in. primis eruditus, et mathematicis artivss
excultus.

Qui inter e:etera canones Paschales condidit; ex
qUibus hiec Eusebius. excripsit : Ἔχει τοίνυν ἐν τῷ
πρώτῳ ἔτει τὴν νουμηνίαν τοῦ πρώτον μηνός " ἥτις
ἀπάσης ἐστὶν τῆς ἐννεαχαιδεκαετηρίδος, τῆς χατ'
Αἰγυπτίους μὲν Φαμενὼθ ἔχτῃ καὶ εἰχάδι, vata
δὲ τοὺς Μαχεδόνων μῆνας Δύστρου δευτέρᾳ xal
εἰκάδι, ὡς δ᾽ ἂν εἴποιεν Ῥωμαῖοι, πρὸ teétxa
Καλανδῶν ᾿λπριλλίων. Εὑρίσχεται 5b ὁ ἥλιος iv τῇ
προχειμένῃ Φαμενὼθ ἔχτῃ xat εἰκάδι, οὐ μόνον ἕτι-
θὰς τοῦ πρώτου τμήματος, ἀλλ᾽ ἤδη xal τετάρτην
ἡμέραν ἐν αὐτῷ διαπορενόμενος, Τοῦτο δὲ «b τμῦ μα
πρῶτον δωδεχατημόριον, χαὶ ἰσημερινὸν, καὶ μηνῶν
ἀρχὴν, χαὶ κεφαλὴν τοῦ χύχλον, χαὶ ἄφεσιν τοῦ τῶν
πλαγητῶν δρόμου χαλεῖν εἰώθασι" τὸ δὲ πρὸ τούτου,
μηνῶν ἔσχατον, xal τμῆμα δωδέκατον, xal τελευ-
ταῖον δωδεχατημόριον, καὶ τέλος τῆς τῶν πλανητῶν
ἐπιόδου. Διὸ χαὶ τοὺς ἐν αὐτῷ τιθεμένους τὸν πρῶ-

mediam nocten, a qua diem Christiani inchoant. Ὁ τὸν μῆνα, καὶ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην τοῦ Πάσχα

Jtem paulo post. scribit nonnullos bebdomada san-
cla vigilare τὴν μετὰ τὴν πέμπτην ἐπιφώσχουσαν
εἰς τὸ προσάδθατον. Ubi ἐπιφώσχειν videtur proprie
sumpsisse, quasi noz postridie lucescat, hoc «et in
lucem desinat. Noctem enim intelligit, quze Para-
sceveni precedit.

Cel. 954 D. Kal δει ἀνάστασις xal ἰσημερία. En
eiroris argumentum. Christum enim, quem aequi-
noctio ipso resurrexisse didicerat, hoc est xxv Maruüi,
60 die resurrexisse credidit, quo Diocletiani tempore
aequinoctium incdit; nam ex Anatolio, ut opinor,
et Alexandrinis veteribus xquinoctium Martii xxi
statuit, cum Nicgnnm | aliquot aunis postea in vice-
simum prusuus intulerit. Unde qui successerunt

κατ᾽ αὐτὴν λαμδάνοντας οὐ μικρῶς, οὐδ᾽ ὡς ἔτυχεν
ἁμαρτάνειν φαμέν. {πὲ nos Latiue ita reddidinsus :
llabet porro in anno primo mensis primi neomeniam ;
que lotius enneadecaeteridos initium est , Phamenoth
secundum — /Egyptios xvvt,. secundum. Macedones
Dystri. xxn, ut autein Romano nore loquar, xy Kal.
Apr. Quo quidem die xxvi Phamenoth, sol uou modo
primum signiferi segmentum ingressus. reperitur, sed
etíam quarium jam in illo diem percurrisae. Atque
hoc primum segmentum. dodecaiemorion, δὶ argar-
noctiale, et mensium. primordium, ac cyeli caput, es
quosdam velut. planetarum circuitus curceres appet-
lare solent. Quamobrem qui in eo prininum merae
consiituunt, εἰ it eo dcciimam quartam. oaichateon

Digitized by Google
