<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,170,955,230">
957                            DE ANNO ET DIE DOMINICÆ PASSIONIS.                            958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,240,495,900">
penmticis instar adjungit : unde 562 diebus consta- 
bat; lunarem alterum, a quo velut stamen a sub- 
temine, ita popularis annus implicatur, ac percur- 
ritur. Utrumque certos in orbes ac periodos includit, primum tetraeterides et octaeterides; tum 
majores, utpote xix, ac lxxvi annorum; sed po- 
strema hæc omnium in anno populari usitatissima 
fuit; quam cum tacite per tetraeterides suas ob- 
servarent Græcorum antiquissimi, Calippus eam 
certis finibus annorumque curriculo definivit, et 
periodum illam instituit annorum lxxvi, in qua 
tetraeterides sunt xix, singulæ dierum 1447; quo- 
rum ordinarii sunt 1440, appendices 7. In iis, mensis duntaxat primus lunaris est, cæteri cum tricenarii sint omnes, a lunari modo paulatim abscedunt. Ex tetraeteridibus ac periodis antiquissimam 
facit Olympicam; ad cujus exemplum propagatas 
credit reliquas. Ejusdem initium Julii ix definit, 
eo quod Olympiaci agones post æstivum solstitium 
plenilunio celebrabantur. Solstitium autem non ac- 
curatum, neque tropicum intelligit, sed octavam 
signorum partem. Quocirca cum eo anno, quo 
primi agones ab Iphito instaurati sunt, hoc est 
per. Jul. 3933, Tekupha, sive secundi quadrantis 
finis, et octava pars Cancri πλατυκῶς in viii Julii 
diem incurreret, ideo ix Julii primus solaris anni 
dies, ac quadrantis initium deinceps fuit, in quem 
etiam novilunium commodum incidit. Ita primus 
tetraeteridis mensis lunaris exstitit, quod perpetuo servatum est. Unde et quartus mensis, quem 
apud Athenienses Pyanepsionem fuisse credit, cœpit Octobris vii, post novilunium. Atque in hunc 
modum reliqui menses, et anni necessario contextu, 
velut catena quadam Chrysippi fati devincti sequuntur, quod in primo De emend. uberius exponitur. Eadem serie constabat Attica et Macedonica 
periodus. Nam hujus Ὑπερβερεταῖος, illius Ἑκα- 
τομβαιὼν a solstitio inibat. Jam vero anno Iphiti 
465, periodi Julianæ 4402, periodi Olympicæ ac 
Macedonicæ nono, neomenia primi mensis accidit 
Julii x. Proinde quartus mensis cœpit Octobris vii. 
Sed cum neomeniæ lunares in ix Julii et vii Octob. 
incidissent, quæ est Olympicæ periodi vetus epocha, 
ex Calippi præscripto periodum retexuerunt, no- 
vamque condiderunt ab anno illo periodi Jul. 4402, D 
cujus epocham vii Octobris die defixerunt. Quare 
Macedones Hyperberetæi tam popularis, quam lu- 
naris neomeniam vii Octobris inchoarunt. Ideo 
solaris anni Syromacedonici finis in Octobris vi 
incidit; eorumque annus popularis nunquam hos 
fines antevertebat. Hæc Scaliger (lib. ii De emend., 
p. 91) : qui antiquum illud suum obtinens lib. v, 
hoc ipsum evertit (p. 535). Scribit enim ultimum 
solaris aunni Syromacedonici diem fuisse Octobris 
vi, eo quod Hyperberetæus Macedonicus in x Julii 
incidisset. Itaque primum novilunium Octobris 
vii congruit. Sed imperite facere Judæos, qui anno 
illo a Macedonibus accepto primum novilunium, 
atque anni sui æquabilis initium ipso die viii Octe- 
bris constituant. Vides quam perplexe in hac de- 
ctrina versetur Scaliger; utque in eodem opere, quæ 
paulo ante definierat, contrariis decretis refellat; 
nam modo neomenias æquabilis et popularis anni 
veterem in situm conciliatas, hoc est a x Julii ad 
ix, et ab viii ad vii Oct. traductas asserit; modo 
iisdem in diebus retinet, ac secum disconvenit ordine toto. Quod quidem toto hoc in opere, et in 
Isag. canon. solemne homini ac perpetuum est : 
idque propediem, si Dominus dederit, suo ac pro- 
prio libro demonstrabimus, quem jamdudum in 
manibus habemus. Atque hic, uti spero, lectori 
fidem faciet, quæ de doctrina temporum a Scaligero 
excogitata, tantoque ambitu, ac pompa cum ab ipso 
commendata, tum fautorum et admiratorum ejus 
plausu excepta sunt, ea falsa, inepta, ἀλογίστως 
et ἀναποδείκτως effusa esse, neque quidquam præ- 
ter speciem et ostentationem habere. Argumento 
sit Attica illa periodus, quam a se gloriose et in- 
solenter venditat : cujus nos ineptiam et παραλo- 
γισμόν deteximus in Notis ad Themistium. Reliqua 
operi illi reservamus, in quo et de Judaico anno. 
pluribus disputabitur, et illa Græci anni forma ac 
periodi Olympiacæ descriptio refelletur. Atqui 
scio illo utriusque contextu velut fundamento omnis 
de vetere anno Judaico doctrina stabilitur. Non, 
inquam, aliunde Scaligero constat, Judæos aliquot 
ante Christum sæculis epocham anni sui, sive Tekupham Octobr. vii defixam habuisse, quam quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,240,950,900">
bris constituant. Vides quam perplexe in hac do- 
ctrina versetur Scaliger; utque in eodem opere, quæ 
paulo ante definierat, contrariis decretis refellat; 
nam modo neomenias æquabilis et popularis anni 
veterem in situm conciliatas, hoc est a x Julii ad 
ix, et ab viii ad vii Oct. traductas asserit; modo 
iisdem in diebus retinet, ac secum disconvenit or- 
dine toto. Quod quidem toto hoc in opere, et in 
Isag. canon. solemne homini ac perpetuum est : 
idque propediem, si Dominus dederit, suo ac pro- 
prio libro demonstrabimus, quem jamdudum in 
manibus habemus. Atque hic, uti spero, lectori 
fidem faciet, quæ de doctrina temporum a Scaligero 
excogitata, tantoque ambitu, ac pompa cum ab ipso 
commendata, tum fautorum et admiratorum ejus 
plausu excepta sunt, ea falsa, inepta, ἀλογίστως 
et ἀναποδείκτως effusa esse, neque quidquam præ- 
ter speciem et ostentationem habere. Argumento 
sit Attica illa periodus, quam a se gloriose et in- 
solenter venditat : cujus nos ineptiam et παραλo- 
γισμόν deteximus in Notis ad Themistium. Reliqua 
operi illi reservamus, in quo et de Judaico anno. 
pluribus disputabitur, et illa Græci anni forma ac 
periodi Olympiacæ descriptio refelletur. Atqui 
scio illo utriusque contextu velut fundamento omnis 
de vetere anno Judaico doctrina stabilitur. Non, 
inquam, aliunde Scaligero constat, Judæos aliquot 
ante Christum sæculis epocham anni sui, sive Tekupham Octobr. vii defixam habuisse, quam quod 
ex periodi Græcæ popularis ac Macedonicæ ratio- 
cinio quartus mensis popularis in illum diem inci- 
deret eo anno, quo Syromacedonica periodus est 
instituta. Sed cum multa sint in tota hac Scaligeri 
op'nione confutanda, eaque res longiorem ac præ- 
cipuam disputationem exigat, et, ut dixi, brevi 
consecutura sit; nos, quod in libro illo demonstra- 
bitur, falsam esse anni illius Græci ac Macedonici 
structuram pertendimus. Negamus constare, utrum 
anno illo per. Jul. 4402, popularis et æquabilis 
Syromacedonum mensis in vii, aut viii Oct. incu-
rrerit. Negamus præterea Judæos cardinem illum 
anni solaris agnovisse, aut in eo collocasse Teku- 
pham. Negamus annum apud Græcos aut Syroma- 
cedonas popularem ejusmodi fuisse, qualem ex 
officina sua procudit Scaliger. Intro magis, et in 
arcem ipsam quæstionis involo. Nego certum esse, 
num Judæi Calippica illa lunari, vel Syromacedo- 
nica forma unquam usi fuerint. Quo labefactato ac 
convulso, cætera, quæ huic innituntur, corruant 
necesse est. Etenim undenam Scaligero compertum 
est Judæos lunarem Calippi periodum in civilem 
usum ascivisse? Opinor, unum illud argumentum 
est, quod annis Græcorum tam Machabæorum libri, 
quam Josephus ac reliqui Judaicarum rerum scripto- 
res usi sint. At quis ex eo necessario colligat, 
anni dispositionem ipsam Judæos usurpasse? Licet 
enim æram, sive epocham ipsam, ac titulum, unde 
Græci annorum suorum primordia repetebant, ad- 
hibuerint Judæi, cum Græcorum res gestas, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,250,512,278">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,565,512,595">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,790,512,820">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,875,512,905">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,935,910,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; os marcadores centrais A, B, C e D foram transcritos separadamente como nota marginal. A leitura termina truncada no fim da coluna direita.</notas>
</pagina>