95 DE ANNO ET DIE DOMINIC/E PASSIONIS, 994
usurpant, eos non. mediocriter aberrare. statuimus, A poris momento ílla quarta pars diei, qut& annuatim

Cum igitur zequinoctium Martii xxu fixisset, per-
mirum hoc plerisque visuni est, qui et recentiores
Alexandrinos scriptores, et, quod caput est, Nicze-
nam synodum vicesimo primo Martii constituisse
imeminerant. Qua de re Beda consultus magnopere
ssigat; εἰ 3 Rufino corrupta, uti dixi, Anatolii
verba profereus, alienum iis sensum accommodat.
Rufinus euim ita priora reddidit : Est ergo in pri-
mo anno inilium print mensis, quando est decem et
tiorem annorum initium, secundum /Egyptios quidem
Phamenoth xxv1; secundum ftomanos vero xv. Kal.
Apr. lu qua die invenitur sol non solum conscendisse
primom partem, rerum etiam quartam jam in eadem
die habere, id est in prima ex xn partibus, etc. Que
Beda sic accipit : quinoctium ob bissextum inter-
dum in xi Kal.,interdum in zt incurrit. Nam cum
Julianus annus JEgyptiaeum et. simplicem boris vt
superet, zequinoctii μετέμπτωσις fit in anno com-
muni, Quare sit zxquinoctiuin anno ipso  bissex-
tli xx1 Martii, mane anno primo post bissextum
incidet in meridiem : anno uw post bissextum in oc-
casum diei xx», anno nr in mediam noctem;
anno iv per intercalationem ἃ xxu iterum in τσὶ οἵ
matutinum tempus recedet. Cum igitur in vespe-
ram, vel mediam noctem incidit, ad x1 Kal. per-
tinet; eo quod nox ipsa Christianorum ritu sequenti
fer; tribuitur. Cum autem ad. inecidiem vel ma-
tutinum tempus pervenit, Martii xxt, sive xir. Kal.
Apr. arrogatur. Ünde, inquit, consulte Anatolius
non vetat in. xi, sed ante xi Καί. Apr. Pascha. cele-
brari. Non enim prima sedis equinoctialis tempora,
sed ultima signavit : hoc est ea, a quibus Pasche
celebrationem. incipere posse noverat. Cum enim 11
vel ui anno post bissextum. Pascha dies Dominicus in
11 Kal. Apr. occurrerit, constat nimirum, quod cum
equinoctio Pascha díes inchoatur : cujus c&remouice
partes celebraniur prima nocte; cum eadem mediante,
vel iuchoante perficiatur equinoctium. Tum vero rite
Pascha peragitur; quia resurrectionis, qua diluculo
[acta est, precipua pars post equinoctium. celebra-
tur. Wec (ero Deda lib. De equin. Qui sic Anatolii
verba declarat : Cuin. duo sint equinoctig attributi
dies, Anatolium de posteriore loqui; in quo scili-
cet nocte illa, qux xxi Martii diem sequitur, zequi-
noctium contingit. Imo vero de vespertino potissi-
mum zquinoctio intelligit; quo] Anatolius dica!
cclebraudum Pascha , quando luua soli opposita e
regione deprehenditur, sic ut vernalis zxuinoctii
partem sol obtineat ; luna vero autumnalis : Quid
ergo, inquit, mirandum, si. in xi. Kal. quin. fieri
dicat, cum de illa loqui se liora declaret, quando
occidente ad vesperam sole luna € contrario suum
attollit exortum ? Pergit deinde, et quod Auatolius
scripserat : ἐπ xi Kul, Apr. «olem uon. tantum pri-
mam partem τοῦ δωδεχατημορίου conscendisse, ve-
sum . eliam quariam jam in eodene die habere; sic
exponit : Quia quoties e'quinoctiale tempus juxta τας
tienem prafatam int Kal. incidit, toties inipso tem-

B

p

accrescere solet, secundum. maturam. perfecta. esse
dignoscitur. Quare sol cum zequinoctium attigit,
jam diei quadrantem | absolvit. Quasi dicat : Ab
fequinoctio uno verno ad alterum, dies intercedunt
selidi cccLxv, et bore vi. Verum ut. quantam ab
Anatolii sensu. deerrarit, intelligas, insignis pri-
imum ille locus a nobis explanandus est.

Censet igitur Auatolius mensem. primum anni
primi totius cycli decemuovennalis νουμηνίαν ha-
bere in. xxvi. Phamenoth, aive Martii xxu, vel xt
Kal. Apr., qua die sol primum zodiaci segmentum
pereurrit. Quod. segmentum, primum δωδεχατημό-
gtov, εἰ ἰσημερινὸν, et principium mensium, ad-
coque cycli totius appellat, οἱ ἄφεσιν τοῦ τῶν
πλανητῶν δρόμου, hoc est, velut. carceres ex. qui-
bus emittuntur, Nam. absolutionem. Wufinus. uon
recte interpretatus est, nisi absolvi stellas sit idem.
quod emitti. Quanquam epocha illa, sive punctum
fquinoetiale,idem sequentis cursus initium est, et
antecedentis terminus : unte vehementer eos. lial-
lucinari docct , qui jn anteriore postremoque
segmento mensem primum, et xiv paschalem
constituunt, Graeca. enim ad hunc. sensum accom -
m:dauda esse series ipsa orationis indicat : Διὸ
xat τοὺς kv αὐτῷ τιθεμένους τὸν πρῶτον μῆνα. Pro-
nometi αὐτῷ ad τελευταῖον δωδεχατη μόριον, οἱ τέλος
The τῶν πλανητῶν περιόδου pertinel, Nec recte
quidam emendant πρὸ αὐτοῦ. Nam de postremo
segmento loquitur. Pergit deinde : Καὶ τὴν i9 τοῦ
Πάτχα κατ᾽ αὐτὴν λαμθάνοντας οὐ μιχρῶς, οὐδ᾽ ὡς
ἔτυχεν ἁμαρτάνειν φαμέν. Pro χατ᾽ αὐτὴν om-
nino xat' αὐτό legendum aoflirmo. Nihil enim «st
quo commode pronomen illud referatur. AL
proxime dixerat. τοὺς ἐν αὐτῷ τιθεμένους, vide-
licet τελευταίῳ τμήματι. Quod. si quis ad ea quie
remotiora sunt, puta. μηνῶν ἀρχήν, el κεφαλήν, et
ἄφεσιν pertinere. contendat; contrarium. quidem
ejus, quod pugnamus, quodque Anatolium sen-
sisse volumus, ex δὰ oratione sequetur. Nimirum
non licere xiv  paschalem primo illo die, quo
zquinoctium conficitur, sed in superiori tmemate
delügere; ideoque Pascha xxn die celebrari posse.
Si enim nefas est. xas* ab chv τὴν ἡμέραν sequinoctii,
xiv paschatem ponere, licet. igitur proximo ante
illam die, ut citimum Pascha xxu Martii. consti-
tualur, quod et verum est post Niceni concilii
tempora licitum esse. Verum hoc Anatolium existi-
nasse, aut ad eam mentem illius referri verba posse,
id vero constanter nego. In primis enim absurdum
est, pronomen αὐτὴν cum iis conjungere, qua
lanto ante or«tionis intervallo posita sunt. Deinde
refellit eos Anatolius, qui ante primum segmeu-
tum, et aequinoctii diem primum mensem celebra-
bant; quod non facerent,si xiv paschalem in ipso
aquinoctiali die collocarent : hoc enim primi men-
sis initium est. Ad h:ec que ex Judieorum placitis
3d suam illam probandum sententiam affert, νυ}.
lum. dubitani locum relinquunt. Statuebant euim

Digitized by Google
