APPENDIX DISSERTATIONUM.

916

per imprudentism habuisse. Nam paulo post Au- Α liculse ὡσεί rationem. sdmodum haberent : Eecle-

gusti mortem luna defecit, Septem. 27, cujus supra
meminimus. Quam vero falsa sit Middelburgensis
illa ratio patet ex eo, quod supra constitutum est,
Augustum anno vulgaris rz» 14, non 15 mortuum
esse. At eclipsis ila solis terlio post ejus obitum
anno conügit. Augusti vero mortem in triennium
submoveri, nec Herodis annorum, nec ipsius Au-
gusti accurata eoroputatio, nee historicorum con-
seusio permittit. Ac si verum esset, quod Paulus
contendit, non biennio, sed triennio Dionysius hal-
lucinatus foret. Quippe idem annus, qui Dionysio
14 est, 15 ab Eusebio numeratur, quod is Natalem
Chrisü conjiciat in annum tertium olymp. 194;
quo eodem anno ineunte sra Christi Eusebiana ini-
tium habet, Juliano 45. Dionysiana vero sequenti
46. Verum de Augusti et Herodis annis mox dicen-
dum erit.

Excutiuntur ea. que adversus. Dionysianam cram

ex Josepho nuper objici cepta sunt.

Omnium, qux superiori capite disseruimus, eo
summa redit, ut si quis Dionysianam acram ac com-
munem tueri velit, necessario hic affirmare debeat :
primum ejus initium anno Juliano 46 copisse, C.
Casare et Paulo €oss., ac si proxime ante princi-
pium zrz natum esse Christum existimet, id auno
Juliano 43 tribuendum, coss. Cornelio Lentulo et
- Calpurnio Pisone. Deinde Christum annos natum
rovem eb viginti ad baptismum accessisse, anno
Tiberii xvi, Viuicio et. Longino coss., ineunte tri-
cesimo. Hac una ratiene biennii μεταχρονιτμός
ille devitari potest, quem Scaliger, ejusque secta-
tores objiciunt : qui quidem necessario sequitur,
si Lentulo ac Marcellino coss.,Juliano 45 natuin
esse Christum asseras; et Tiberii xv, Juliano 74,
slalis su: tricesimo jam absoluto, ineunte vero
vicesimo primo, baptizatum fuisse.

Et hactenus quidem recte communis zra proce-
dere potuit. Sed nova quadam ante hos viginti an-
nos eidem moveri controversia ccpit. Nam qui in
Josephi gravissimi scriptoris historiam diligentius
iucubuerunt, eamque cum Romanis historicis ac-
curatissime contulerunt, eruditi solertesque chrono-
logi, facile deprehenderunt, non biennio solum,
sed et quadriennio, vel quinquennio verum Christi
Natalem anticipandum esse, si vera sunt, qus ab
ilis historicis produntur. Disputavit ea de re pri-
mus omnium Dekerius noster; cujus sententiam
amplexus est, et illustravit plurimum Keplerus in-
signis mathematicus, libro De anno Natali, et im
Eclogis chronologis. Quam illormn opinionem di-
gnam arbitror, qui etiam atque eliam consideretur ;
indignam certe, quam cum ejus auctore Dekerio
vir pius et eruditus pene hostilem in modum pro-
scriberet, tanquam novam, et ab usu totius Eccle-
sie remotam. Ego vero novam esse quidem illam,
nec ab antiquis usurpatam video : quod, ut dictum
est, persuasum hactenus esset omnibus, Christum
tatis anno tricesimo baptizatum esse, neque par-

sie vero decreto ulli, vel auctoritoti. repugnare, id
constanter nego. Non enim temporum, annorojoque
tricas istas, ac minutias, aut intervallorum, atque
epocharum ἀκχρίδειαν curat Ecclesia, sed recepta
ac populari computandorum temporum ratione
contenta est. Quis enim putet veterem illam anno-
rum ab orbe condito summan e Grecorum fontibus
baustam, quam et antiquissima concilia szpius
adhibuerunt, et bodieque in Menologiis Ecclesia
relinet, aut illorum, aut hujus auctoritate fuisse
constitutam? adeo ut qui Latinorum Hebreorum-
que tam diversam ac dissidentem teneat, illius de-
creto repugnet. Quis est autem, qui boc seculo
cehronologiam attingat, qui non Latinam, et lle
braicam istam alteri, quam ascivit Ecclesia, ante-
ponendam existimet. Par est in &ra Christi vulgari
institutum Écclesiz, ut eam, quod apud Christianos
omnes obtinuerit, ad usum transferat : utrum vero
ab ipso Natali Christi accurate repetita sit, nibil
adeo perquirat; neque ad hzc leviora gravitatem,
auctoritatemque suam, qua sacrosancta debet esse,
interponi patiatur. Quam in rem valet in primis,
quod Paulus Middelburgensis lib. xui cap. 6, scri-
pium reliquit, Nam cum biennium illud, de quo
supra diximus, Dionysius rz deesse docuisset,
subinde sibi istud objicit : sequi ex eo videri , Ec-
clesiam in bullis, ac rescriptis suis oberrare. Cui
sic occurrit : Ecclesiam hac temporum suhductione
uti quidem, sed minime probare, verum a chrouo-
logia mutuatam suum ad usum accommodare. QuiJ-
quid autem insit erroris, id illis esse, non Ecclesia
tribuendum. Ad bac non perpetuo lianc in Ecclesia
numerandi rationem exstitisse; sel ante paucos
annos, sub Eugenio IV,Blondi Forvliviensis liuitatu,
qui pontificii collegii a secretis notarius erat, ad-
missam. Addit et Dionysiua Exiguum istius. cra
conditorem errorem agnovisse suum, et verecundia
confusum, ut scribit Sigebertus, frontem sibi pudoris
cauterio exussisse. Hec Paulus de ra Dionysiana, in
qua reprehendenda multo ille reprebendendus inagis
est, ut in superioribus planum cuivis esse f.ctum
confidimus. Nec est omnino quidquam a Scaligero,
Calvisio, c:eterisque contra bane allatum, quod mo-

p menti aliquid babeat, preter ea qux ex. Josepho

petuntur ; que ne ipsa quidem illorum biennio suf-
fragantur; quoniam non duobus solum, sed 1v, vel
v solidis annis Christi Natalem antevertendum de-
monstrant. Quz res adversus nobilissimum bistoria
scriptorem viros quosdam pios ac doctos majoren:
in modum commovit, ut quem mendacii convictum
putarent, nihil οἱ tribui auctoritatis ac fidei pale-
rentur ; presertim iniis quae ad Herodis annos at-
tinent : in quibus absurda et porientosa mendacia
inesse, cum summa inconstantia, et Romanorum
annalium inscitia Ecclesiastici annales afürmant.
Non ii sumus, qui summorum virorum memoria.
et existimationi obtrectari velimus, praecipue cauio-
licorum ; uisi quid ab illis titubatum, commissum-

Digitized by Google
