9231

DE ANNO NATAL! ΟἸΠΕΘΤΙ.

992

merandi forent; postremus, hoe cst tricesimus se- A ljar Juliani sequentis ordiri. Quod si verum esset ,

piimus, non ab anno vulgaris zrze octavo, sed nono
inchoari debuit; Julisno 53. Tametsi illud animo
repetendum : annum illum, qui in. Annalibus octa-
vus ἃ Natali Christi dieitur, :erz Christians sextum
esse, ei nonum istum, septimum ; id quod ex bien-
Bii labe manavit , de qua supra disputavimus. Unde
ex Annalium sententia, llerodis obitus in annum
conferendus est Julianum 52, vel 55, si septuagesi-
mum expleverit. Atqui longe ante hoc tempus He-
rodes obiit. Etenim Archelaus, qui post )pareatis
mortem ethnarcha ab Augusto factus est, anuo re-
$ni suí nono inchoato , ut ex Josepho lib. xvi
Orig.,csp. 15, et t1 'AJAoc.,cap. 11, patet, Viennam
relegatus est; idque Dio evenisse scribit M. Lepido
et L. Arruntiu coss, Juliano 51, qui annus morti
Werolis in Annalibus assignatur : cum antex aunos,
nimirum Juliano 42, mortuum esse Herodein opor-
terit, si Archelaus ix ab illo aunos impleverit.
Idem et. ex Philippi tetraschze, Herodis (ilii, imperio
cvlligi potest. lie enim auctore Josepho, lib. xviu,
cap. 6, moritur anno Tiberii xx ; imperavit autem
aunos zixvi. Tiberii porro primus iniit anno Ju-
liano 59; vicesimus autem, Juliano 78 : quo qui-
dem, vel sequenti, Plilippus obiit. Capit igitur Ju-
liano 42: quo etiam auno eclipsis illa contigit,
peulv aute Paseba ; quz, utscribit Josephus, Hero-
dis mortem antecessit. Qux omnia, ut et alia plera-
que erudite a Dekerio nostro, et Keplero demon-

siraBiur noe privatim ac diligenter excussa deli- C

bare hic necesse habuimus.

Verum quod ad annos Philippi spectat, cum eum ^

Josephus decessisse scribit anno Tiberii zx , men.
dum esse videtur. Nam mortuus est Philippus post
consulatum Vitellii, qui secundum hunc Syriam
sdministravit, ut auctor est Josephus. At Vitellii
consulatus, quem cum Fabio Persico gessit, conve-
nit anno Urbis 787, Juliano 79, quo desiit Tiberii
X1, el xx1 ccpit. deo non ante sequentem Philippus
obiit. Scaliger lib. v, pag. 435 De emendat. , legen-
dem sine ullo dubio censet εἰχοστῷ xat δευτέρῳ, ul
est apud Buünmm. Vitellium enim eonsulem fuisse
8800 Tiberii xz, Juliano 80; missum vero in Pa-
krstinam post. consulatum ; quo tempore Philippus

posset idem et ad Tiberii ac Phitippi annos accon-
modari : proindeque Tiberii primus ex mente Jo-
sephi ab jar anni Juliani 60 ineundus esset, et vi-
cesimus ab ljar Juliani 79; ac denique primus et
vicesimus ab jar Juliani &0 : ante quem obitus Phi-
lippi conjiciendus esset, anno ejusdem xxzvn jam
expleto : eujus primus annus ab ljar Juliani 43 in-
choandus fuerit : tametsi llerodes anno superiore,
hoc est 42 decesserit; propterea quod maxima jam
affecta anni 42 parte, et post. ljar Philippus tetrar-
chiam adiit : ideoque ab ljar sequente primus nu-
merari cep.t.

Sed ea computandi ratio, quam Josepho Scaliger
affiugit, auctoritate caret : multoque verisimilius
est numerandi initium ab eo Nisan apud Jo-
sephum deduci, qui Herodis exordium antcecessit,
quam ab eo meise, qui secutus est. Et quanquam
Scaligero concedamus omnia , pessime is tamen de
llerodis annis hoc modo ratiocinatus est : Licet He-
rodes a senatu rex [acius sit cyclo 19, hoc est Ju-
liano 6, periodi Jul. 4614, tamen Josephum non or-
diri annos Herodis, nisi a. Nisan, vel ljar sequentis
anni, cyclo 1. Cum autem, Josepho teste, annos 50-
lidos xxxvi. regnaverit, ez. quo. declaratus rer.
x«xww vero, eosque solidos, a captis a Sosio Hiero-
solymis; decesserit vero. aute Pascha, nondum Ijer
instante, qui. (uit princeps mensium tempore J osephi :
manifesto colligitur, proximo ]jar annuum Herodis
xxxvin initurum fuisse, qui revera erat xxsix a die-
bus cstivis. 11aque hoc modo Herodes decesserit anno
eycli xix exacto, primo ineunte. Subjicit deinde :
Omnino igitur. Ilerodes decessit. anuo Juliano 45
ante. Nisan, eyclo lung primo ineunte, solis nono,
periodi Juliane 4116. Quo etiam anno eclipsis luna:
contigit Januarii vu in cyclo emendato, Januarii νι
in cyclo vitioso. Sed eclipsis ista Jauuarii x conve-
uit in cyclo emendato. Verum tota μας Scaligeri
collectio implicata ac falsissima est. Etenim quam-
vis demus illud, quod nequaquam concedimus, an-
nem Herodis primum ab 1186 anui Juliani vn nu-
merandum esse; eumdemque regem XAXvi solidos
annos explesse, quod neque Josephus asserit, ct
gratis a Scaligero ponilur , sed ut ita esse creda-

obiit, Juliano 81. Deductis xxxvii annis tetrarchie D mus, nunquam tamen Herodis tricesimus septimus

Philippi, relinquuntur anni xiv absoluti : adeo ut
xtv Philippus inierit. Qua in ratiocinatione frustra
est Scaliger. Siquidem consulatus Vitellii non auno
Juliano 80, sed 79 congruit; Urbis 787. Primus
autem Julianus ccpit Uibis 709. Quod si Tiberii
anno xxi mortuus est. Philippus, is eril Julianus
80, vel 81; itaqueJuliano 45, vel 44 regnum aie-
fit. Sed ut perperam apu! Josepbum annus xx pro
xxu irrepsit: ita in annis. Philippi vitium inesse
potest, ut Philippum scripserit. xxxvin annis re-

guasse. Nam apud Rufloum depravati numeri sunt, :

*t l'hilippi annus xxu pro xxvir legitur, ldem Sca-
liger Merodis annos Josephum existimat non a. Ju-
liano illo, i« Quem cjus primordium incidit, »cd ab

desiuens, et iniens tricesimus octavus in Julianum
43 incidet ; sed in &4 : si nimirum ad vt adjeceris
xxxvi, Nam tricesimus octavus Juliano incipiet
44. Quare est μας insignis ἀλογιστία. Nec illa certe
minor , qua Archelaum Herodis F. anno Juliano 55
exsulasse scribit, cuu 1x solidos regnasset annes.
Archelaus enim regno exutus est, Lepido et Arrun'io
€oss., ut auctor est. Dio, auno Juliano $1. Cogit
igitur Juliano 42. Quod si anno Juliano 45, quo
Herodem Scaliger excessisse pulat, regnum auspi-
eatus esset. Archelaus, et ix. solidos explesset ans
nos, non is Juliano δῦ, sc 54 relegatus fuisset.
Par est oscitantia, cum addit aunum illum, quo
pulsus est Archelaus, essc ab Aciaca viclori3

Digitized by Google
