911 . M

APPENDIX DISSERTATIONUM.

912

quia is fuit annus. Passionis Domini : οἱ per. hanc A rexisse vero Martij xxvii, feria 1. Quo vclut posta-

consequentiam solaris et lunaris cursus concordant
evangelica veritati. Dionysius pospit Nativitatem
Christi xxy annis. tardius quam. debuit. Ive. ille.
Cum in superiore loco definiisset, annum 35 cycli
debere esse Nativitatis 25, quo passus est Dominus:
nunc ut idem Passionis annus cum eo, qui 15 nu-

meratur, omni ex parte cousential, ait. ipsuin de-
' bere esse cycli tricesimum tertium, Atqui 55. cycli
Nativitatis, sive potius Incarnationis est 52. Quis
liallucinationem non videt? Ex iis apparet niliil de
biennio, quod ante annum Natalis Dionysiani nu-
merandum esse docuimus, in menlem Sigeberto
venisse ; et. Nativitatis annum ab co cum Incarna-
tionis anuo confundi : quoniam quidem secundum

lato, et axiomate freti, historiam, ac temporum
anmnorumque seriem ad su»m illam πρόληψιν ae-
commodare maluerunt, quam illud ipsum cujus-
modi esset, diligenter inquirere. Itaque cum anni
in toto Dionysiano cyclo tres omnino characterem
hune habere possint, nimirum xus, qui est ra
xu, cui cyelus lun: congruit xut, solis xxi, littera
Domin, CB : item annus 260, xr» 259,cyclo solis
xvi, littera B, lunz xir: ac. posiremo 450, re
449, cyclo solis x, littera B, lunz xi ; pro eo quod
Cxcteri remotiores essent,primum arripuerunt anutint,
qui est cycli Dionysiani 19, cr 12; et a Dionysio
μεταχρονισμῷ peccatum esse dixerunt annorum 22 :
adeo ut qui numeratur Incarnationis 12, cycli 15, de-

annum cycli, qui haud dubie lucarnationis apud B buerit Incarnationis csse 34 , cyeli 55. Testatur id

illos primus est, primum aque Nativitatis esse de-
finit, Sed in illis duobus Sigeberti locis multa sunt
partim. seriptoris culpa, partim librarii incuria de-
pravata. Ac priore quidem in loco nullum in nu-
meralibus notis mendum essc, cum 35 cycli annum
nominat, character ipse satis ostendit. Ail. enim
hoc anno decimam quartam luna. Aprilis ( Aprilis
luam identidem appellat, non qux? Aprili mense
initium habeat, sed qux in Aprilem desinat : quod
Scholiastes quifam minus animadverteus. vitiosum
esse credidit ) xi1 Kal. Apr. feria 1 convenire ; la-
δ. vero v Kal. April, quod omnino magni cycli
auno 325 cougruit , ἀνὰ Dionysiang 34, cyclo solis
xv, littera Dom, C, cyclo. lung xvi. Novilunium

paschale Niczenum (nam προήγησιν nullam. secu- c

ium illud agnovit) Martii viti: proinde luna. xiv
Martii xxi. Hunc. annum cum. xxxi Nativila:is
anno consentire debere Sigebertus asscrit, uti lu-
nam xiv habeat ix Kal. Apr. feria v, Pascha vi Kal.
Apr.;quandoquidem aunus ille Nativitatis cosdem
illos characteres. obtinet. Fungum non hominem
oporlet esse, eui istud persuadeat. Annus Naüvita-
tis, sive γα" Dionysianz 55 respondet cycli Diony-
siaui non 35, scd $4, siquidem annus primus Na-
tivitatis est. cycli secundus. Habet. pz;rro. cyclum
lunae xv, lunam vero xiv in. Kal. ipsis Apr. Cyclus
solis est xiv ; Pascha Apr. v, litera. D. Quocirca
apud Sigebertum in priore loco legendum, tricesimo
quarto anno. Nativitatis Christi pro tricesimo tertio.
AL in posteriore ita corrigendum videatur, non ter-
tius decimus, sed tricesimus quartus pro tricesimus
tertius. Quod et sequentia docent, cum ait Diong-
sium. Nativitatis Christi posuisse xxi amnis tardius,
quam debuerat, Adde 21 ad. 15, (ient 54 anui ma-
gui cycli Diogysiani : qui quidem annus lIncarna-
tiouis erit 55. Verum cum superioribus pugnabit
istud, ubi xxxv cycli Passionis annum esse voluit.
Igitur hunc in. modnm potius posteriore loco lc-
gendum, debuisset esse magni cycli annus, non ἰδ,
scd 55 ; et mox, Dionysius posuit Nalivitatem Christi
Χαμ annis tardius, quam debuit ; non autem xxi.
Etenim vulgo persuasum illis omnibus erat :
'istum passum esse xxv. Martii, feria vi; resur-

prater Sigebertum Marianus Seotas,qui adannum 532
notat, hunc ipsum annun primum esse magni eycli
Dionysiani, cujus anuo xut resurrexit Dominus, vin
Kal. April.,luua xvii (sed pro viui Kal. emendan-
dum est vi Kal.: alioqui cyclus esset lun: v, non
xut ), ioc ect anno ΣΙ Incarnationis, juxta Diony-
sium. Cum autem ad annum 5254 Fede locum citat,
quasi sit annus Diocletiaui 248, scito librariorum
errore factum, ut. haec. nota, que ad annum. 532
ascribi debuit, in 554 conjiceretur, ne quis forte
Marianum discrimen illud bienuii, quod ante annos
aliquot urgeri ccpit, agnovisse cum Scaligero
censeat. llie enim lib. vi, p. 513, ed. 2, Dc emend.
temp., Dionysianam :eram biennio quam par sit bre-
viorem ἃ Maiiano dici confirmat, et hzc ipsius
verba commemorat : Anno. ad veritatem. Evangelii
1076 ; secundum vero Dionysii eyclum 1074, Hilli-
brandus, qui et Gregorius, etc. Que. quidem. verba
in editione Fraucoford. Pistoriana, qux mibi cum
lice seriherem ad manum erat, nusquam reperi,
Sed ut alicubi legantur, quis non emendan.las esse
numerales notas videat? Etenim Dionysii cyclus
vulgarem aram uno praecedit anno; estque cyeli
secundus,are primus. Unde si quis aram. biennio
promoveat, incidet in decemnovenualis cycli annum
19, magni cycli Dionysiani 532; fioc est alterius
eycli postulatitii, ac proleptici ultimum. Ldcoque an-
nus verioris :erz 1076 erit Dionysiani eycli 1075, non

p 3074. Debuisset Marianus non cyclum Dionysii,

sed :ram dicere : cyclum enim Dionysianum nme-
qué Marianus, neque Sigebertus improbaut : sed
Incarnationis annis perverse duntaxat illigatum
existimant; in quo non biennio, sed anuis solidis
duobus, et viginti aberratum esse statuunt. Et cum
errorem istum. vulgari annorum rationi tam cou-
stanter ascribant , mirum est illos in Chronologiis
suis ad eam ipsam :zram adhiesisse, quam damna-
verant, neque aliter quam ex Dionysiano prascri-
pto tempora digessisse. Marianus enim ad eum an-
num, qui Incarpationem. οἱ Natalem Domini ἀμέ
σως antecedit, hac observat: Cyclus magnus. Pa-
schulis incipit. hinc: in eujus. anno. secundo. juxta
Diomsiu m, indictione tertia , natus est. Dominus,

Digitized by Google
