891

APPENDIX DISSERTATIONUM.

xxvit. par est credere : ubi Gratus pro Cotta nomi- A rius V, et Sejanus anno 785, Juliano 75 conveniant,

natur.

In consufatu xxxvi, qui est in Epiphanii indiculo
xxxii, major est labes, Nam Siculi Fasti cum Epi-
phanio post geminos duos, Rufun et Rubellionem
(Siculi Rubellinum) collocant, At Capitolini.M. Vi-
nuciuu οἱ Cassium  Longinum. Rufum porro. et
BRubellinum suffectos putat Scaliger et Keplerus

in Ecíogís. Ego idem his in coss. qued an. xv1-

commissum fuisse suspicor. Nam ut illic ex. uno
collegio Sex. Pompeii Nepotis et Sex. Apuleii Ne-
potis, duo epes. paria facta sunt; Sextorum videli-
cet duorum et Pompeii atque Apuleii : ita. Itefum
et Rubdlinum duorum esse Geminorum nomina
crediderim ; nisi quod pro Rufus, Fusius legendum

Vinucius autem et Cassius 784, Juliano 76. Gemi-
norum certe consulatus incurrit iu. aouum Tiberii
15 labentem et ab Augusto mense anní seperiorisin-
choatum. Coepit enim Kal. Januat. anni Juliani 74.
At Vinucius *t Cassims eoss. incidunt iu Julianem
15, Tiberii 16 jam inchoatum.

Àc de Vinucio et Cassio postrema stuperest, díffi-
cillimaque quzstio , iidemne illi sint, quos Tacinus
scribit lib. v Ann., progeneros a Tiberio sscitos,
ἃ. 7806, Ser. Galba et L. Sulla coss. Nam L. Cassio
Drusillam, M. Vinicio Juliam Germanici filias collo-
catas esse narrat. Vinicio, inquit, oppidamun genus.
Calibus ortus, patre atque avo consularibus, celere
equestri. familia erat, ntis ingenio εἰ compte fa-

est. Sic enim appellantur:C. Ruhellius Geminus, C. D cundice. Cassius. plebeii Bom: generis, verum antiqui

Fusius Gemitius. Quocirca merito tam hos, quam illos
praetermisit Onufrius, ac ire suffectorum qvidem loco
liabuit ; quod frostra miratus est Scaliger, lib. v1 De
emend., pag. 571.

Ex bec esdem oollegü distracione factum, ut
Vinucii ac Longini consulatus spud Epiphanium
sede sua luxatus, xxxii loco a consulibus Augu-
sto Xil et Silvano poneretur, cum xsxn esse. de-
buerit. Etenim anno U. C. 785, Juliano 75, con-
gruit Vinicii consulatus, idque ex Varrouiana epo-
cha : aam Capitolini Fass. anno 782 collocant. in
quo mirifice balluciuatus est Scaliger, dum Onufrium
arguit, quod consulatum Viuicii in. 785 contulerit
ex Varronis sententia, cum Catonianum et Capito-
linam annorum numerum sequi se profiteatur. Quo
nihil falsius excidere Scaligero potuit. Onwfrius
erim Comment. inl. 1 Fast.,in fine distrib de an-
no Urbis condit disertissimis verbis Varronem
secutum se esse testatur. Varronis, inquit, senten-
tiam in his Fastis me sequi fateor; mon quod ei ma-
gis quam Fabio Pictori, vel Verrio Flacco, aut Dio-
mgro credam; sed quod. ejus sententiam passim ab
omnibus susceplam | fuisse. animadverteríim ,| utque
lanquam omnium terissimam. certissimamque obser-
talem. Quod ab eo servatum esse discrimen unins
anni, quo illius Fasti ἃ Capitolinis et Sigontauis
differunt, satis ostendit. Hic ille porro Vinicios
est, cui fstoricum suum Breviarirm Velleius inscri-

psit : cojus ad consulatum, ab Urbis initio non an- p

nos precise 783 nemerat, ut scribit. Sesliger, sed
17$. Quanquam mendum inestin numeris, et 789
restituendum. Et sunt alioqui πυπιοτὶ apud Velleium
oinnes propemodeun vitiosi, aut certe parum ille sibi
constat, dum alios atque alios actores. sequitur.
ltaque utram Varronianam an Capitolinam, quam
Catonianam vocat Scaliger, rationem tenuerit, certo
pronontiari nequit, Scripsisse quidem vel anno
ipso, quo Vinicius consul fuit, vel ineunte sequenti
saltem absolvisse, inde liquet, quod florentis adhuc
Sejani operis in fine meminit, qui Tiberio Y cos. hoc
est Urbis 784 profligatus est. Quodsi ita est, locum
bsbet nullum eruditi viri conjectura, qui dubitare
visus est, an transpositi consulatus essent, ut Tibe-

honoratique, et severa paifis disciplina educatus, faci-
litate sepius. quam industria commendabatur. Mox
eosdem Juvenes appellat. Sane illos ipsos esse, qui
coss. tribus annis ante fuerant, suadent ipsa pri-
mui nomina; etsi Caseli praenomen apod Dionem
sit Caius, non Lucius ; quomodo etiam a Pomponio
lib. De orig. jaris appellatur ; qui et jurisconsulum
illum C. Cassium Longinum cum hec nostro eon-
fundit, probante Cuspiniano, reclamante vero Li-
psio, Ad baec Suetonius in Caio Drusillam L. Cassie
Longino nupsisse prodidit. Quas ob causas nemo
hactenus dubitavit quin ambo illi Germanici generi

coss. laerint auni 785. Primus Keplerus in Ecfogis
addubitare coepit : et quidem jure. Nam quis pute&
przetermissurum hzc Tacitum. eum otriusque orna-
iuenta recenseret? Atqui de Vinicio unum hoc retu-
fit: patre atque avo cousulfaribus oriundum fuisse.
De Cassio vero, plebeii fuisse generis. Quamobrem
eertum mihi est, diversos istos esse ἃ coss. anni
185, quamvis idein nomen habueriut, Suetonio vere
similitudo nominum imposuisse videtur, ut consu-
larem vocaret Cassium, quod ὁμώνυμος alter pauto
ante consulatum gessisset. H:ec de coss. ab Epi-
phanio recensitis diligentius persequi operz pretium
fuit ; quud ex illorum contextü apta suspensaque
sít annorum Christi series; proindeque substru-
clione ista opus cst iis, qui verum Christi Natalem
Wvestigare student : qnam  stabiliendam fulcien-
damque.merito sibi duxit Keplerus ejus disputatio-
nis initio, quam de Christi Natali aute aliquot an-
nos elucebravit. ἔπ quo primum omnium Romano

rum coss. perpetuam successionem, e qua nonnulti
consulatus quinos de.rahendos putabant, firmissimis
argumentis commtnitam reliquit. Sed est quiddam
tamen, quod ab eo mines animadversum hic ohiter
s$scribem ; ut eadem opera Taciti locum, qui bacte-
mus vitiose legitur, integritati restitusin, Ut igitur
Keplerus affirmet, inter Tiberim et Neronem nuila
coss. esse subtrabenda paria, Taciti inter alia testi-
monium affert, Qui in. Agricole soceri. Vite scribit,
decessisse illum Collega et Prisco coss.,anno δῖα
tis 56, natum vero Caio lll. coss. Ex quo ita colfi-
git : Tertium Caii consulatum aono Dionysiane

Digitized by Google
