853

ANACEPIIAL/EOSIS.

R53

μίαν πνευματικὴν ὑπόστασιν, καὶ ἔνθεον ἀποτελέσας, A unum conflatis, atque in eamdem spiritaem perso»

ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, πέμψας κήρυχας εἰς
ὅλην τὴν οἰχουμένην, Σίμωνα Πέτρον, "Avbpéav τὸν
ἐδελφὸν αὐτοῦ, Ἰάχκωδον xal Ἰωάννην, τοὺς υἱοὺς
Ζεβεδαίου, οὺς πάλαι ἐξελέξατο, Φίλιππον καὶ Bap-
θολομαῖον, Ματθαῖον xal Θωμᾶν καὶ Ἰούδαν xol
Θαδδαῖον, Σίμωνα τὸν Ζηλυτὴν» Ἰούδαν τε τὸν Ἴσχα-
ριώτην xai προδότην αὑτοῦ γενόμενον * xal ἄλλους
ἑδδομήχοντα δύο, ἐξ ὧν ἔσαν ἑπτὰ οἱ ἐπὶ τῶν
χηρῶν (18), Στέφανος, Φίλιππος, Πρόχορος, Νικάνωρ,
Τίμων. Παρμενᾶς καὶ Νιχύλαος. Πρὸς τούτοις Ματ-
θίας ὁ ἀντὶ Ἰούδα ἔσχατον συμψηφισθεὶς μετὰ τῶν
δώδεκα ἀποστόλων. Μετὰ δὲ τούτων πάντων Μάρχος,
Λουχᾶς, Ἰοῦστος. Βαρνάδας καὶ ᾿Απελλῆς, Ῥοῦφος,
Νίγερ xai οἱ λοιποὶ τῶν ἐδδομηχονταδύο. Μετὰ
τούτους δὲ πάντας χαὶ σὺν αὐτοῖς Παῦλον τὸν
ἁγιώτατον ἀπόστολον ἐχλεξάμενος διὰ φωνῇς ἰδίας
ἀπ᾽ οὐρανοῦ, ἀπόστολον ὁμοῦ χαὶ χήρυκα ἐθνῶν χαὶ
πληρωτὴν ἀποστολικῆς διακονίας ἀπέστειλε. Καὶ
εὑρίσχει Aeuxdy τῶν ἐδδομηχονταδύο ὄντα τῶν ἔσχορ-
πισμένων, xal ἀκόλουθον αὐτὸν ἔλαόδε καὶ συνεργὸν
τοῦ Εὐαγγελίου. Οὕτως γοῦν ἐτελέσθη fj πᾶσα εὖ-
ἀγγελικὴ πραγματεία ἕως τούτου τοῦ χρόνου.

Ἔσται δέ μοι à λόγος ἕως ὧδε περὶ τῶν εἴχοσιν
αἱρέσεων, καὶ τῆς κατὰ ἀχολουθίαν ἐν συντόμῳ
εὐαγγελικῆς τοῦ κόσμου φωταγωγίας διὰ τοῦ Χρι-
στοῦ xci τῶν μαθητῶν αὐτοῦ γεγεννημένης. Οἷς καὶ
ὅμοια συλλέξας xaX παραθέσθαι cà προθεσπίσματά
τε xol τὰς προφητείας ἀπὸ νόμου τε xol Ψαλμῶν,
καὶ τῶν ἄλλων τὰς ἀχολουθίας χαὶ ἀγωγάς ἕνεστιν
ἰδεῖν", xal τὴν ἀχρίθειαν καταλαδέσθαι, ὡς οὐ
νόθος ἀλλ᾽ ἀληθὴς, καὶ προκαταγγελθεῖσα ἀπὸ πάσης
τῆς παλαιᾶς διαθήχης, xat ἀναμφίθολός ἐστιν ἡ τοῦ
Χριστοῦ παρονσία καὶ εὐαγγελιχὴ διδασκαλία. "Iva
δὲ μὴ εἰς ὄγχον παρεχτείνω τὴν τῆς συντάξεως
πραγματείαν, τούτοις ἀρχεσθήσομαι.

Προϊὼν δὲ ἐφεξῆς τὰς μετέπειτα τῷ βίῳ ἐπι-
φυείσας ἐπὶ κακῇ προφάσει δόξας ὁμοίως διαγράψω.

mam concurrentibus. divinisque redditis, in Patris
dextra consedit, przcones in universum orbem ter-
re misit, Simonem Petrum et Andream ejus fra-
trem, Jacobum et Joannem Zebedzi filios, quos
olim delegerat, Phitippim et Bartholomzeum, Mat-
theum οἱ Thomam, et Judam ac Thaddaum, et
Simonem Zeloten et Judam Iscariotem, à quo ille
traditus est: item alios Lxxit, e quibus vr illi fucre,
qui ad viduarnm obsequium delecti sunt : Stepha-
nus, Philippus, Prochorus, Nicanor, Timon, Par-
menas et Nicolaus : εἴ prmter hos Mattbias, qui
loco Jude inter xn. apostolos cooptatus est. Acces-
serunt ad illos Marcus, Lucas, Justus, Darnabas,
Apelles, ftufus, Niger ae reliqui de Lxzur. Post hos
B omnes et eum eis sanctissimum Paulum sua de
eclo voce missa apostolum gentium ac przeconem,
et apostolice? ministerii consummatorem instituit.
Qvi quidem Lucam unum e Lxxin discipulis qui dis-
persi fnerant, invenit, eumque comitem et adju-
torem Evangelii adhibuit. Hoc modo totum Evangelii
negotium ad hoe usque temporis confectum est.

Atque hactenus de xx sectis, deque eo, quod
ordine consecutum est, οἱ a me paucis explicatum,
evangelica scilicet luee, que a Christo Domino ejus-
que discipulis orbi terrarum illata fuit. Quibus a
me dietis eonsentanea. pleraque colligere licet, ac
vaticinia et oracula ex lege veteri vel Psalnis aliis-
que libris conquirere, et omnium seriem ordinem-
que perscrutari ; ex iisque incarnationem Christi
Domini perspicue comprobare non supposititiam,
sed vcram exstitisse, atque in lege veteri nuntiatam,
ut de eo nullus sit dubitandi locus relictas. Sed ne
bujus operis tractatio in. infinituir excrescat, bis
qu: dicta sunt erimus contenti,

Ac deinceps opiniones illas, qux in hominum
vitam postea pessimo colore ac specie prolatze sunt,
eadem serie pertezam.

ELERESES TOMI II LIBRI I.

Δ΄. Καὶ ταῦτα γὰρ ἕνεστιν ἐν τῷ δευτέρῳ τόμῳ
τοῦ πρώτον βιδλίου διαλαμδάνοντα περὶ δεκατριῶν
αἱρέσεων, ὧν πρώτη ἣ τοῦ Σέμωνος τοῦ Μάγου, ὃς
εὐθὺς μετὰ Χριστὸν ἔτι χηρυσσόντων τῶν ἀποστό-
λων ἐφάνη, ἀφ᾽ οὗ καὶ Σιμωνιανοὶ ἐχλήθησαν. οἱ τῇ
αὐτοῦ αἱρέσει προσχείμενοι. Οὗτος ix Σαμαρείας
ὡρμᾶτο, χώμης Γιτθῶν, Χριστοῦ δὲ ὑπέδυεν ὄνομα
μόνον. δειξε δὲ αἰσχροκοιῖαν τὴν μίξιν μολυσμοῦ

1149 1. τς sunt que in secundo tomo Εἰ τὶ
primi coutinentur, in quo xii liereses explicaotur,
quarum prima est Simonis Magi, qui statim post Chrl-
stum predicantibus adbuc apostolis emersit, a quo
Simoniani illius hzxeresis sectatores appellati sunt.
Hie ex Swnarie vico quodam Cittbis oriundus,
Christum nomine tenus professus est. Auctor nc-
[νά obscenitatis et inquinatissimi concubitus,

1 Leviter depravatus hic locus. Cor. ἀγωγὰς ἕνεστιν ἰδεῖν τε.

(18) Ol ἐπὶ τῶν χηρῶν. Unicum tantum nec fl-
Iud praecipuum diaconorum officium, quo viduis prz-
$t0 erant, tangit Epiphanius hoc in loco,de illis
non composito, sed obiter agens. Ceterum non
ad illud tantum munus ascitos eos fuisse satis
declarat S. Lucas. Apostolicoruni actutum. cap. vi,
wodum atque formam nobis describens qua electi
ἔμενε et instituti. Christiane nimirum plebis scito
quodam, probitatis inorum documento; oratioue,
qua Deus deprecatus; apostolorum manuum pu-

blica impositione, qu omnia non solam de viduis
curam, sed. grande aliquod protendunt. Declarant
et Patres traditionis argumento docentes diaconos
electos institutosque potissimun fuisse, οἱ sacer-
dotibus sacra facientibus ad altare ministrarent,
Notu:n est S. Cyprianum in Epistola sua ad ftoga-
liawum, quie 6 olim habebatur in ordine, nunc
autem 3, conceptis verbis scripsisse. dinconos post
ascensum Domini in. celos, apostolos sibi. cowsti-
tuisse, episcopatus sui el Ecclesie ministros.

Digitized by Google
