893

DE ANXO NATALI CHRISTI.

894

were 10 tribeendum videri, non, ut quidam opina- A annus a nato. Domino 365, que Valentintanus im-

batnr, 45. Verum cum Caii consulatus à. cóneur-
r3t eam a. U. €. 793; Gollege autem αο Prisci,
enm anno 846 ; qui anno 795 sit natus, is anno 846
non phis quam Liv annos natus esse potuit. Quare
apud Tacitum. mirot aninadvertisse neminem pro
56 legendema esso δξ. Facillimum autem fuit ex
noiaram. inversione vitium a librariis admitti.

Quibus coss. vulgo Chriui Natalis essignetur : ubi el
de bisexti correctione accurate disseritur.

Christum Augusto ΧΗΪ εἰ Siiwano cose. natum
€seo Constapter affirmat Epiphanius. Sed cum ilem
vi 4d. Jan. Natelom diemesae definiat, jure Annalium
ecclesiast, scriptor ad illorum gregem adjungendum
osse potius Epiphanium putat, qui aano superiori,
hoe est Lentulo et Messaline cess.,natum Christum

exisümant, quam eorum, qui iis ipsis, quos Epi--

phanius nominat, coss. Natalem consignant. Pro-
pterea quod, si communem de mense Natalie ac die
sententiam esset amplezus, omnino superiores illos
coss. pratulisset. Unde Cassiodori, quem Baronius
sequitur, non Onaufrii deerete opinionique suffragari
putandus est, Quod igitur Christes Lentulo et Mes-
salino coss, ortus sit, anno Juliano 45, studiose de-
monstratur in. Annalibus, idque velut fundamenti
loco ponitur, quo nutante, ut aiunt. ipsi, Annalium
contexium omnem ruere collabique sit necesse.
Proinde primus a Natali Christi, sive Dionysian:e
πετῶ ac vulgaris annus a Kal. Januariis auni Juliani
44 lisdem in Annalibus incipit : Urbis ex Varrouia-
sa ratione 752, cujus Palilia Aprili mense proxime
$ecuta sunl : adeo ut in aunum Urbis 751 vulgaris
zra primordium ineurrat; Olympiadis 194 an-
num 92. Est ea quidem Cassiodori sententia, alio-
rumque tam veterum, quam recentiorum ; et, quod
ad Natalem ipsum atüinet, sane probabilis. Quod
autein ille idem annus cum era Dionysiana conjun-
gitur , boc est, quod primus era Christianz Julia-
nus esse δὲ asseritur, Olymp. 194 secundus, id vero
nequaquam procedit, Biennio enim aberral, ut qui-
dem plerique Bactenus animadverterunt; ut autem
existimo, etiam triennio a Dionysii mente aique
zra dístal, uti paulo post demonstrabitur. Nos in-

perium adeptes est, bisextilem babait diem, quem-
admodum 376. scribit. Amniianes. Ergo 365 ante
illum perteque bisextilis est. Atqui ille est ipse, qui
Lemutam et Marcellinum 6658. prtefert, quibus De-
cembri mense natos est Christus. Recte iyitue liic in
Anhalibus ceactitatus videtur,

Pergit in eedem. xfgurnente. uberlue oxplieando,
et de Juliana bisestilis anni dispositione atque Au-
ges correctione disberl; ut apparest, annum il-
lbi, qiii est Fulianas &5, hiseztum habuisse, Etenim
Juttes Casar anuo ab Ὁ). C." Varreniano 708, quo
ipse tertium cum Lepido coss. (uit, annm Roma-
mum emendare sic est aggressus, wt. deinceps quo-
que 3nho rv solidum diem itterentandam decreve-
rit. Ac 5] anne tllo emendatiunis, quem Macrobius
Coníusiotis appellat, niliil peter ienses ac dies
ittercalusge, ab eo ipso bisextiliun annorum ducen-
dum fuisset exordium, ita ut primus 1v post anno,
Lepido 11 et Plauco coss. congruere : qua ratione
per quadriennia descendendo, bisertilis undecimus
non in 43a correctione annum, sed ia 44, hoc
est, non in Lentulum et Messalinum, sed in Au-
gustum ΧΕ et Plautium coss. incurreret, quibus
Christi aatalom assignabat Ouufrius. At id secus se
habuit. Nam prater solidorum dierum intercalatio-
nem, quadrans iusuper diei, quod Solinus docet, a
Caesare est adjectus. Quem ut intercalaret, quia δ0-
lus addi pon poterat, necesse fuit, ut in annumiv
differretur; donec videlicet ex quadrante illo. et tri-
bus aliis totidem consequentium annorum, dies ex-
surgeret. Haque primum biseitom non quinto a
correctione anmo, ut alioqui futurum dicebatur,
sed iv qui antecedenti cotrectionis anno respondebat,
seu post tertii anni cirenitum, Pansa et Hirtio coss.,
observari jussit : reliqua deinceps post quemque an-
num 1v ab hoc primo. Quanquam sacerdotes, penes
quos intercalandi cura erat, eo fortasse, quod pri-
mum bisextum post annum inlocatum viderent,
errere ducti, sequentia similia post tertium quem-
quo usurparuat, annumque Romanum xxxvi atino-
rum spatio ita depravarunt, ut pro ix. diebus duode-
nos interponerent. Quod Augustus ut corrigeret, et
tres &os dies superlluos resecaret, xii sequentes sine

terim que in Apparatu δά Annales de boc anno p pisexili intercalatione transigi jussit, C. Censorino

subtiliter οἱ exquisite disputantur expendenda cen-
Bhimnus,

Cum igiter a nonnullis imprabari suam de Notali
Christi sententiam videret, ob id unum maxime,
quod in Julianum 45, qui coss. babet Lentulum et
Marcellinum, bisextilis dies minime caderet, contra
ille sic preseribit : Tentum abesse, ut in annum il-
jum bisextilis dies non incidat, ut in alium nullum,
nisi ab eodem quartum, sive ante, sive post ipsu,
convenire possit. Evenim pro confesso, minimeque
dubio id im bac tota disputatione sumit : annum
illum, quo natus est Christus, bisextilem fuisse :
propterea qvod qui deinceps ab eo propagati sun,
per quaternos divisi hisextiles occurrunt. Jam vero

et Asiuio Gallo coss. ILec in Annalibus. Qux ut ocu
lis ipsis subjecta plane percipiantur, laterculum
aliquot consuletuum attexgit; iiio ducto ab eo
*»0, quo Juliana capit editio. Quod cum ad eo-
rum, que deinceps proponenda sent, intelligentiam
Ton niediocrem utilitatem possit afferre, nos eum-
dem illum indiculum exscribemus, ubi quie in rem
faciunt, pauca premonuerimus. Sciendum enim est,
non selum bisexti & Julio Cxsare ordinati rationem,
ac formam, sed ejusdein quoque depravationeim ; ac
pestrome Augsastanam illam correctionem, et in-
staurationem varie admodum explicari. Sunt enim,
quibus placet Julium Caesarem anno Confusionis
nihil prster solidos menses ac dies intercalasse;

Digitized by Google
