$99

APPENDIX DISSERTATIONUM.

940

Nunc iliud, ;n quo negotii totius summa verti- A eo sens demus inrealitas fuisse, quod ultra

tur, observari convenit, annam quempiam in Ju-
lianorum serie duplici ratione bisextilem nominari.
Nam vel propter antecedentium annorum succes-
sionem ex Cesaris ordinatione bisextilis est; vel
respectu ad primum Augusteum emendatum habito,
cujus dispositio in superiores quoque redundat ac
regreditur. (Nos enim Juliauam formam ab Aue

gusto recensitam ad anteriofes annos adeeque ad :

mundi ipsius ortum methodi gratia accommodare
solemus.) Exempli causa : annus Julianus 45, in
quem Dionysianus nalalis incidit, si vera est Ju-
liana illa bisextilis descriptio, quam Annales exhi-
bent, bisextum nullum habuit, sed potius 45. At ex
Augusti correctione, sive quam Paulus Forosemprg-
niensis asserit , sive qux in agnum 53 bisextum le-
gitimum conjicit, idem ille45annus Julianus bisexti-
lis erit. lta enim primus annus Julianus, tametsi ex
, auctoris mente bisextilis non fuerit, ex Augusti
tamen emendatione fuisse censetur, ut. Forosem-
proniensis adnotat, Jam qui Natalem Christi an-
num bisextilem velit fuisse,eoque velut charactere
temporis utatur; non ei satis est, demonstrare bi-
sextum ex Juliana institutione in illum ipsum an-
num incidisse, quod, ut e superioribus intelligi
potest , dubium est et incertum : sed habenda
maxime consequemtium- bisextorum ratio, cujus-
modi hodierno usu post Augusti correctionem
observantur. Quod in Annalibus minus animadver -
sum eo tandem ratiocinia redegit, ut annum Julia-

menses diesque solidos cxcurrerent, cum in anni
Confusionis exitum peraquatio ista conveniat, non
potuit. Cesar. preximum bisextum in 3 Julianum,
sed in 4 ineyuntem indicere ; tum scilicet, cum dies
ex quadrantibus collectis solidus exsisteret : etsi
quadrans Hle borariug non eum duobus reliquis
mensibus, sed cum Mercedonio προληπτιχῶς iR-
fissus dici potest, ut justum ad colligendum qwa-
drantem alterum. spatium anno primo Juliano
ineunte csse potuerit. Nihilominus de boc S«lini
loco cogitandum amplius censeo.
llis necessario constitutis, annum negamus illum,
quo Lentulus et Messalinus coes. fuerunt, bisexti-
lem foisse. Fuerit enim ex Julii Cesaris ordinatione,
B quod valde ineertum esse hactenus monstravimus :
posteaquam quidem ab-Augusto correctas annus,
si ab eorum aliquo, quos bisextiles tam ipse, quam
posteritas omnis habuit, retro numeres, negamus
constanter, bisextilem eum esse, quo Christum in
lucem editum Annales ecclesiastici confirmant. Fuit
hic Julianus 43, qui Olympiadis 194 auno primo
labente ccpit, ab Urbe condita ex Varroniana pu-
isone 701]. μὲ Juliana. porro periodo, qua nihit
ad exiricandam chronologiam expeditius, non alium
senum occupat, quam 4714, cyclo solis 7, lunae
48, indict. 1, à Januario, a Septembri vero 2.
Quod quidem non conjectura, sed demonstratione
nititur. Mortuus est Augustus Mextis duobus coss...
uL omnium conse»su exploralissimum est, anno

wum 51 bisextilem constituerent; de quo paulo C rbi 762. Ante consulatum Sextorum, si retro

post. Interim quadrantem illum, quem cum solidis
diebus intercaloatum | Solinus prodidit, attentius
exploremus, Solini verba sumt: Et ut statum certum
preteritus. acciperet. error, dies xx1 et. quadrantem
simul intercalavit , etc. llle ergo annus solus cccxtav
dies habuit ; alii deinceps cccuxv et quadrantem. Qui
Solini locus, ant inscitia librariorum, aut scripto-
ris hallucinatione niale habitus est. Annus Confu-
sionis preter ordinarios ccctv, qui fuit anni Romani
modus, dies habuit insititios Lxvit, ut Dio testatur.
Mis si iuterealarium. Merkedonium accenseas, qui
commodum ino eum annum inciderat , summa die-
rum additorum est xc, si Merkedovius xxu : vel
LXXXIX, οἱ xxii duntaxat obtinuit. Quare et Confu-
sionis annus dies postulat ccccxLiv, vel ccccxLv,
ut Censorinus scribit pag. 46. Atque illi quidem
dies ita dispeusali suut, ut cum interealaris, sive
Mercedonius suum. in. Februario locum ex more
sortitus esset, Juo alii menses inter Novembrem ae
Decembrem inserti sint, dierum ambo simul Lxvir,
ita ut perzquatio ipsa in auni linem incubuerit.
llinc illa verissima suspicio, Solinum ccccxtiv, non
*€ccxLiv scripsisse. Nam quod dies unum et viginti
cum quadrante aocessisse dicit, ad Mercedonium
vespicere potuit, qui xxu, aut. xxi diebus consta-
bat. Quanquam de intercalato quadrante parum
commode scripsisse videlur. Non enitn appendices
uore in eivili anne intercalari. dicautur. Quos ut

numeres, paria eunt omnino coasulum xvi; proin-
deque 16 annum anteriorem occupant Lentulus
et Marcellinus coss. Insignis porro aunus ille mor-
Ws Augusti fuit lane deliquio, quod 4) die ab ejus
obitu contigisse inter chronologos constat, idque
Dionysiane gre aso 14, cyclo solis 25, lunae
13, Sept. 27, feria 5, litera Dom. G, Julianze pe-
riodi 4727. Quodsi anmes inde subtraxeris xvi,
reliquus. erit 4711, quo coss. fuere L^ntulus et
Marcellinus. Qui si. bisextilis fuisset, annus ab eo
16 perinde bisextum habuisset. Est autem zr
nostr: 14, ac post bisextilem secundus ; igitur et
aunus ille, quo Marcellus et Lentulus coss. erant,
Ὁ bisextilia non fuit. Mem ex Olympiadum et Julia-
norum annorum serie deducitur. Nain cum Lentuli
et Marcellini consulatus Julianus sit 45; Sextorum
vero duorum sit Julianus 59, idemque xrz nostr:
44:necesse est, ut annus Julianus 285 sit ro Dio-
nysiane 228, quo edam Olympiadis 255 anuo
primo desinente secundus, hoc est Iphiti 1014. Si
quidem, ut et Annales consentiunt, Juliano 43 τα"-
pit annus 2 Olymp. 194, sive Iphiti 774. Atqui hiec
ipse Julianus annus 2825, ]phiti 1014, memorabilis
est Me Censoriui annus, quem Ulpio et. Pontiano
coss. notat, Urbis condite 991 : qui cum .erz Dio-
nysianm sit 258, bisextiis uon est, sed a bisexio
seetindus. Igitur et ducentesimus. octopesimus ter-
tius ante illum, hoc est primus Julianus. biseytiis

Digitized by Google
