eus

ANACEPHAL/EOSIS.

Sof

λούμενοι, χλεύης ἢ ἀληθείας μᾶλλον τὸ δόγμα ἔχον. A dicti, ridiculum potiws quam verisimile dogma

πες. Γυμνοὶ γὰρ ὡς Ux μητρὸς ἄνδρες τε καὶ γυναΐ-
χες ἐπιτοαυτὸ συνάγονται, καὶ οὕτως τὰς ἀναγνώ-
σεις καὶ τὰς εὐχὰς; καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἐπιτελοῦσι, ὄζ,θεν
μονάξοντες χαὶ ἐγχρατενόμενοι ὄντες, καὶ γάμον μὴ
δεχόμενοι, τὴν αὑτῶν Ἐχκχλησίαν “παράδεισον ἡγού-
pivot.

Z'. Σαμψαῖοι καὶ Ἑλχεσαῖοι, ἔτι δεῦρο τὴν 'Apa-
ξίαν χατοικοῦντες, καθύπερθεν τῆς Ἐρνύρᾶς ' θαλάσ-
σης κειμένην χώραν. Οἵ τινες ἀπὸ ᾿Ελχεσαίου τινὸς
ψευδοπροφήτου ἡπατημένοι οὗ ἔτι δεῦρο Ex τοῦ γέ-
νους ὑπῆρχε Μαρθοὺς καὶ Μαρθίνη (55), γυναῖχες δύο
προσχυνούμεναι ὑπὸ τῆς αἱρέσεως ὡς θεῖαι, παρα-
«λησίως τοῖς Ἐδιωναίοις πάντα ἔχοντες.

H'. Θεοδοτιανοὶ, ἀπὸ τοῦ Θεοδότον τοῦ τχυτέως
τοῦ ἀπὸ Βυζαντίον. Οὗτος ἐν παιδείᾳ Ἑλληνικῇ
γέγονεν ἄχρος, ἅμα δὲ ἄλλοις ὧν ἐν ἡμέραις τοῦ
διωγμοῦ (56), μόνος ἐχπεσὼν, xat ἐκείνων μαρτυρῆ-
σάντων. Διὰ τὸ ὀνειδίξεσθαι, ἐπενόησε λέγειν ψιλὸν
ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν, ἵνα μὴ ὑπὸ ἔγχλημα γένηται
Θεὸν ἀρνησάμενος (57), οὕτως ἐδίδαξεν.

Θ΄. Μελχισεδεχιανοῖ (58). Οἱ τὸν Μελχισεδὲχ γε-
ραΐροντες, τινὰ δύναμιν αὐτὸν φάσχοντες, χαὶ μὴ
ἄνθρωπον ψιλὸν, xat εἰς τὸ τούτον ὄνομα πάντα
ἀνάγειν τετολμηχότες.

Y. Βαρδησανισταί, Βαρδησανῆς οὗτος ix τῆς Με-
σοποταμίας ὡρμᾶτο, τὰ πρῶτα μὲν τῆς ἀληθινῆς
«ίστεως ὑπάρχων xaX ἐν σοφίᾳ δια πρέπων. Ἐχχλίνας
δὲ τῆς ἀληθείας, παραπλησίως; Οδαλεντίνῳ ἐδογμάτισε
χωρὶς ἐνίων ὧν διαφέρεταε πρὸ; Οὐαλεντῖνον.

ΙΔ’. Νοητιανοί. Νοητὸς οὗτος ἀπὸ Σμύρνης (39)
ὑπῆρχε τῆς ᾿Ασίας. Ἐφ᾽ ἅρματι " δὲ ἐνεχθεὶς αὺν
ἄλλοις τρισὶν, Ylonázopa (40) τὸν Χριστὸν ἐδίδαξε,
πὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα xat Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα,
*Eavtby δὲ ἔλεγεν εἶναι Μωῦσέα, xal ἑαυτοῦ ἀδελφὸν
ἔλεγεν εἶναι τὸν ᾿Ααρών.

18". Οὐαλήσιοι. Οὗτοι, καθὼς ὑπειλήφαμεν, οἱ τὴν
Báxaüoy χατοιχοῦντες, μητροχωμίαν τῆς ἸΑραδίας
τῆς Φιλαδελφίας, od τοὺς παρατυγχάνοντας xal ἐπι-
ξενομένους παρ' αὑτοῖς εὐνουχίζουσιν "οἱ πλείους δὲ
χαὶ αὐτῶν εὐνοῦχοί εἰσιν ἀποτετμημένοι. Τινὰ δὲ
ἕτερα διδάσχουσιν αἱρέσεων *, ἐν τῇ Παλαιᾷ ἀφανί-
ζοντες τὸν νόμον χαὶ τοὺς προφήτας, καί τινας ἐτέ-
ρᾶς αἰσχρουργίας παρεισφέροντες.

profitentur. Nudi quippe quales ex utero matri
egressi sunt, viri perinde ac mulieres conveniunt,
aique ita lectionibus et orationibus ac ceteris re-
higionis officiis (funguntur, et videlicel monachorum
ac continentium. 1198 instituta sectantur, nu-
ptiasque condemnant ; Ecclesiam vero suam para-
disum nuncupant.

VI. Sampsei sive Elceszi nd hanc diem ín
Arabia degunt, supra. Mortuum ware, Elceszi cu-
jusdam pseudoprophete discipuli. E cujus stirpe
Marthus et Marthina feminss dux tate nostra
prodierunt, quas dearum instor hzresis ista co-
luit. Eadem porro cum Ebionzis omnino sentiunt.

D vill. Theodotisni a Theodoto coriario Byzantino

dieti, qui Gracis artibus apprime (uit institutus.
Mic cum aliis quibusdam in ea quse tum s:viebat
persecutione coinprehenaus, eum socii ejus omnes
martyrium obiissent, solus fidem ejuravit. Ob idque
probris appetitus, id excogitavit,ut Christum nu-
dum esse bominem assereret, ne crimini sibi jsiud
verteretur,quod ejus divinitatem negasset.

IX. Melchisedeciani, Melchisedecum ita vene-
rantur, ut virtutem esse quamdam jactitent, uon
hominem duntaxat, et ad ejus nomen referre wni-
versa non dubitent.

X. Bardesanistze, Bardesanes iste e. Mesopota-
mia oriundus, sinceram fidem initio complexus
est ac sapientia prestitit. Sed a veritate postea
recedens, eadem cum Valentino doeuit prater
pauca quzdam, in quibus ab illo discrepat.

ΧΙ. Noetiani, Noetus hic Smyrnensis ex Asia
fuit. Qui in altum sublatus cum aliis tribus, Filio-
patrem asserere Christum ausus est, eumdemque
Patrem ac Filium et Spiritum sanctum esse prolfi-
teri. Se esse Moysem, et fratrein suum esse Aaro-
nem dicebat.

XM. Valesii. Hi, quantum suspicor, Bacathi ha-
bitant, qui est Arabie Pliladelphiensis primarius
vicus. lidem accedentes ad sese castrare solent, ac
plerique inter illos eunuchi sunt et exsecti, Habent
et alia quaxam erroris plenissima dogmata : atque
inter alia legem ac prophetas reJiciunt, postremo

D quasdam ad illa fcditates adjiciunt.

! LL, νεχρᾶς. *For. ἑπάρματι. ? Cor. ἔμπλεα ex l. 1.

35) Μαρθοὺς xal Μαρθίνη. De duabus hisce
mie ibot vide quz habet Epiphanius in Panario,
num. 4, her. 535. .

(56) "Er ἡμέραις τοῦ διωγμοῦ. Temporibus
neiupe Victoris pontificis ad finem vergente secundo
Ecclesie saeculo.

(33) θεὸν ἀρνησάμενος, quod Deum negasset.
Lapsus enim iu persecutione, justas exprobratio-
nes ut elevaret submoveretque, dicebat se Christum

urum hominem ncgavisse, non Deum. Videsis
;useb. 1H. e. lib. v, capite 28. “ΝΕ

(93) Μειλχισεδεκιανοὶ ἃ Ὑμεηάοιο instituti, non
illo quidem, de quo uox dictum, sed illius disci-
pulo qui professione Trapezita. dicebatur ; quique

prieceptoris sui blasphemize addidit juxta auctorem
Appeudicis ad Tertulliani librum De prescriptioni-
bus, capite. ultimo, Melchisedecum Christo esse
restantiorem. Vide Petavium ad hunc Pauarii
cunt.

(59) ᾿Απὸ Σμύρνης. Smyrneum facit et Theo-
doritus. Serum idem Epiphanius in Paxario Noctum
fecerat Ephesium. " .

(40) Υἱοπάτορα. Patrem et Filium simul, hoc est,
eumdem esse Patrem qui οἱ Filius est. Petavius
vocis illius nec seusum assecutus, nec ad Noc
mentem. advertens, eamdem reddidit hisce verbis
Putri filiam asserere Christum ausus eet.

Digitized by Google
