835

8. EPIPHANU

825

de ejusdem Ecclesiz sancionibus ac legibus pauca A παραθέσθάι τῶν αὑτῶν θεσμῶν ἀπὸ μέρους «b εἶδος,

mihi necesse est, deque earumdem forina, aliqua
saltem ex parte persequi; quecunque nimirum
proprie olim in ipsa servata sunt hodieque servan-
tur, partim ex precepto, partim ex inductione
animi, Dco ex discipline su: virtute fructum quem-
dam voluptatemque capiente. Crepido igitur ac vel-
ut gradus quidam in Ecclesia virginitas est, qua
a plerisque colitur et observatur, et in illustri
quadam gloria ac przdicatione versatur. Virginila-
tein solitaria vita proxime sequitur : quam in ple-
risque sexus utriusque monacbis videmus, Secun-
dum banc continentia ad idem pietatis curriculum
fundata est ac stabilita. Deinde viduitas cum dili-
genti attentaque cautione et casta sinceraque vite
ratione conjuncta. Post gradus illos et ordines suum
quoque locum obtinent honeste nuptiz, quz ma-
gno in lionore sunt, presertim singulares ac mi-
nime repetit, qus» praeceptorum observalioni stu-
dent, Quod si quis mortua uxore, vel mulier mor-
tuo viro id voluerit, alterum virum uxoremve, dun-
taxat. post alterulrius obitum, sibi asciscere licet.
Illorum omnium velut fastigium et, ut ita dicam,
matris ac genitricis locum sanctum sibi sacerdo-
tium vindicat : quod ex virginum ordine prxcipue
constat : aut. si. minus e virginibus, 1104 certe
ex monachis ; si vero ex monachorum ordine ad ii-
lam functionem obeundam idonei non fuerint, ex
his ereari sacerdotes solent qui a suis se uxoribus
continent, aut secundum unas nuptias in viduitale

ὅπαπερ φύσει πεφύλαχται ἐν αὐτῇ xal φυλάσσεται,
τὰ μὲν ἐκ προστάγματος, τὰ δὲ χατὰ ἀποδοχὴν προ-

αἱρέσεως, τοῦ Θεοῦ χαίροντος ἐπὶ τῇ ἀρετῇ τῆς αὐτοῦ

διδασχαλίας. Καὶ πρῶτον μὲν χρηπὶς καὶ, ὡς εἰπεῖν,
βαθμὸς ἐν αὐτῇ fj παρθενία (86), ἀσχουμένη τε χαὶ
φυλαττομένη παρὰ πολλοῖς χαὶ ἐνδοξαζομένη. Συν-
ἐπεται δὲ τῇ αὐτῇ παρθενίᾳ d μονότης, παρὰ πλείοσι
τῶν μοναζόντων καὶ μοναζουσῶν. Μετὰ ταύτην ἐγ-
χράτεια ἐπὶ τὸν αὑτὸν δρόμον τεθεμελιωμένη. “Ἔπειτα
δὲ χηροσύνη μετὰ πάσης προσοχῆς xal ἀχράντου
συναναστροφῆς. Ταύταις δὲ ταῖς τάξεσιν ἀχόλουθος
ὃ σεμνὸς γάμος ἐν μεγάλῃ τιμῇ, ὁ ἐν μονογαμίᾳ μά-
λιστα xai παραφυλαχῇ ἐνταλμάτων. Et δέ τις τε-
λευτησάσης τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς, ἢ ἀνδρὸς τελευτή-

Β σαντος τῆς τινος γυναικὸς ", ἐφίεται δευτέρᾳ συναφθῆ-

ναι ἣ δευτέρῳ μετὰ θάνατον τοῦ πρώτου ἣ τῆς πρώ-
τῆς. Στεφάνη δὲ τούτων πάντων ἢ μήτηρ, ὡς εἰπεῖν,
xai γεννήτρια ἢ ἁγία ἱερωσύνη, ix μὲν παρθέ-
νων (87) τὸ πλεῖστον ὁρμωμένῃη " εἰ δὲ οὐχ ix παρ-
θένων, ἐχ μοναζόντων * εἰ δὲ μὴ εἶεν ἱχανοὶ (88) εἰς

ὑπηρεσίαν ἀπὸ μοναζόντων, ἐξ ἐγκρατενομένων τῶν

ἰδίων γυναικῶν, f] χηρευσάντων ἀπὸ μονογαμίας,
Δευτερόγαμον δὲ (89) οὐκ ἔξεστι δέχεσθαι ἐν αὑτῇ εἰς
ἱερωσύνην, κἄν τε ἐγχρατευόμενος εἴη χῆρος ἀξαρ-
χῆς ᾽ τάξεως ἐπισχόπου xal πρεσδυτέρου καὶ διαχόνου
καὶ ὑποδιαχόνου. Μετὰ ταύτην τὴν ἱερωσύνην λοικὸν
ἀναγνωστῶν πάγμα ἐξ ὅλων τῶν ταγμάτων, τουτέστι
παρθένων καὶ μοναζόντων καὶ ἐγχρατευομένων χαὶ
χηρευσάντων xai τῶν ἔτι ἐν σεμνῷ γάμῳ. Εἰ δὲ εἴη

versantur. Secundis vero nuptiis implicitus in. Ec- ὦ ἀνάγχη, καὶ ἀπὸ τῶν μετὰ θάνατον τῆς πρώτης τυ-

clesia ad sacerdotium non admittitur, tametsi aut
sese ab uxore contineat, aut sit viduus : ejusmodi,
inquam, ab episcopi, presbyteri, diaconi et sub-

ναιχὸς δευτέρᾳ συναφθέντων" χαὶ γὰρ οὐχ ἔστι» Iz-
ρεὺς ὁ ἀναγνώστης, ἀλλ᾽ ὡς γραμματεὺς τοῦ λόγον.
Καὶ διαχόνισσαι (90) δὲ χαθίστανται εἰς ὑπηρεσίαν

! Decst βούλεται, aut aliquid ejusmodi. * Corruptus locus.

(80) 'H παρθενία. Summo in pretio et honore
8b ipsis Ecclesizx incunabulis habitam fuisse virgi-
nitaiem, multosque utriusque sexus illam custo-
diendo toluisse, vel ex proclarissimo hoc S. Epi-
plianii testimonio demonstraretur. Theologorum
scriptis celebrantur ea de re veterum conciliorum
cauones; celebrantur et Patrum loca eximia, Am-
brosii presertim et Hieronymi. Femins virginitati
studebant, in monasteriis aliz, in quibus aliquando,
ut verbis utar S. Hieronymi, virguncule rudes et
cdentulie recipiebantur, alendz et divinarum Scri-
pturarum. lectione et psalmorum cantu. Privatis
et paterris in domibus alie virginitatem se pro-
fieri declarantes et muliebris cultus despicientia,
et fusci coloris veste, veluti Clristianz: philosophiz
pallio quodam : aut sacrum. velum ab episcopo cum
publico ritu accipiebant quasi sacramentum quod.
dam et consecrationis insigne. Et hoc ritu Cbristo
sponso jungebantur, vel circa pubescentis juvente
initia, vel xtatis anno xxv. vel xr, vel etiam r.x,
prout idoneum episcopis videbatur. De hisce rebus
omnibus virgines in veteri Ecclesia sacras spectan-
tibus exstant certissima in veterum scriptis monu-
menta, norum pluraenllegit ad praesentem Epiphanii
locuin Detaviu:, Thomasinus De veteri. et nova Ec-
clesig disciplina parte 1, lib. iu, cap. 42, et ul
multos prilleream, Natalis Alexander cap. 5, artic.
10, Hist. iv. Eccl. Seculi.

(87) 'Ex μὲν παρθένων. Insignis hic. Epiphanii
de clericorum continentia locus maximi a nobis

faciendus atque jungendus cum numero ἃ hzresis
59, ubi Epiphanius enucleatius rem declarat eamdem.
Placet loci ilius summam hic repraesentare verbis Pe-
tavii, qui utrumque'locum pluribus ornat in suis ad
kxpositionem fidei Animadversionibus. Ait euim:
Docet in primis (Epiphanius episcopum, ent presbyte-
rum, aut diaconum ex digamis ordinari nemjnen., T um
neque hos, neque subdiaconum aliter consecrari, quam
vel priore eaque unica conjuge mortua, tel ab ejus-
dem viventis consorlio ac consuetudine distractos ;
nisi virgines omnino sint: pra'seitini ubi ecclesiastici

D canones accurate servantur. Nam quod in quibusdam

locis presbyteri, diaconi εἰ subdiaconi liberos adhuc
suscipiant, id abusione quadam ac disciplinas cor-
vuptela fieri: aut. vero necessitate, wbi, pro ingenti
populorum multitudine, ministrorum copia non sup-
petit... Nam alioqui Ecclesie decreto clericorum ordi-
nibus. istis. continentia. proscribitur.. lec. ex Epi-
phanio Petavius, quie τιν decurrente Ecclesie sie-
culo in Oriente vigebant. Viguisse et in Occidente,
cum innumeris doceamur veterum documentis ; vel
unius S. llieronywi non semel iterata, et apertis
verbis atque concoptissimis ab ipso declarata au-
ctoritas salis nobis esse potest.
(88) Εἰ δὲ μὴ εἶεν ἱκανοί, cic. Consule S. Augu-
sini Epistolam nova ín recensione 60,

(89) Δευτερόγαμον δέ, εἰς. Digamus a sacris re-
jicitur ordinibus.

(90) Kal διωκόνισσαι, εἰς, Diaconissarum, quas
ab ipso sui exordio institulas sacris im ministeriis

Digitized by Google
