879
nobis Deum esse illum qui Judsorum ac Christia- A
norum est Deus; qui Judzos ad justitia eos vOca-
vit, qui. incarnationem ipsam Domini nostri Jesu
Christi nequaquam abnegarent : quique omnes $al-
vat, qui ex ver: ipsius fidei praescripto vitam insti-
iuunt, neque verz οἱ evangeliez illius doctrinse
proJicatmn ubique dogma respuunt. Venit enim,
venit Unigenitus, itaque mater nostra Ecclesia pro-
fitetur. Quz tranquillus pacis portus est : et suavitas
quedam cyprum vitis redolens, οἱ botrum nobis

S. EPIPHANIH

350
τοὺς κατὰ τὴν ἀληθινὴν αὐτοῦ πίστιν βιοῦντας, καὶ
pij ἀρνουμένους τὴν ἀλήθειαν τοῦ χηρύγματος τῆς
ἀληθείας καὶ εὐαγγελικῆς αὐτοῦ διδασχαλίας, ἯἾλθε
γὰρ, ἦλθεν ὁ Μονογενής " καὶ οὕτως ἔχει ἡ μήτηρ
ἡμῶν Ἐχκχλησία, ὁ λιμὴν ὁ εὔδιος τῆς εἰρήνη, $

εὐφρασία ἡ πνέουσα τὸν κύπρον τῆς ἀμπέλον, καὶ

βότρυν φέρουσα ἡμῖν τῆς εὐλογίας, καὶ τὸ λυσέπονον
ἡμῖν πόμα καθ' ἐχάστην ἡμέραν, αἷμα Χριστοῦ ya-
ριζομένη ἄχρατον,ἀληθές. ς .

benedictionis proferens *; necnon et prassentissi-

mum illud abstergendo moerori potum, merum scilicel ac verum Cbristi sanguinem quotidie lar-

giens.

Preterea Christum e Maria semper virgine revera
nàtuni esse credit, e Spiritu sancto, non ex virili se-
mine, sed ex ipsamet sacrosancta Virgine; ac reipsa p
corpus, hon specie duntaxat accepisse, 1236 car-
uem, inquam, veram, corpus verum cum ossibus ac
nervis, reliquisque qux nobis. insunt omnibus,
nihil ut a nobis ipsis, preterquam excellenü qua-
dam sanctitatis ac divinitatis gloria discrepet, tum
qeod sanctitatis vas sit. Habet autem omnia perfe-
ctissime citra peccatum. Quare humana revera est
anima pr:editus, humanaque menle in veritate : nog
quod mentem hypostasin esse dicamus, ut affirmant
atii. Ceterum nulla peccati contagione feedatus
fsl, nunquam os illius mentitoum eat, neque labia
doltm locuta sunt *, cor ad irritandum non decli-
navit, mens ad ea qui nefas eet, non deflexit; caro
nihil eorum quse ad carnis voluptatem pertinent,
admisit. Deus ab :terno perfectus, qui non ut in C
homine habitaret advenit ; sed Verbum ipsum ho-
minem induit, non natura mutatum, sed eam quie
hominis propria est, cum divinitate complexum. In
Virginis utero revera genitus, suoque tempore iu
witero portatus, ac per genitales meatusin lucem edi-
tus sine ulla turpitudine, faeditate vel labe: post bec
educatus atque ἃ Symeone et. Anna in ulnis gesta-
μι : a Maria portatus, Heft postea pedibus confe-
ext, peregrinatus est, ad pueritiam pervenit, slate
corroboratus est, liumana in se omnia perfecte ha-
buit, angorun numero eensuws, mensium numero
in prsegnantis utero gestalus, factus e muliere, fa-
ctus sub lege ὃ. Deinde ad Jordanem profectus est,
ibidemque a Joanne baptizatus, cum jotione nibil
opus baberet, sed ut ea, quie suscepte hominis, na-
tur consentanea sunt, servaret, justitie legem
perturbare noluit, ut impleretur, quemadmodum
ipse dicit, omnis justitia *, alque veram a 6e car-
nem veramque hominis naturam susceptam esse
monstaret. Igitur ad aquas descendit, ita tamen
ut conferret aliquid potius quam acciperel ; largire-
tur magis quam rei cujuspiam indigeret : quippe
easdem illas aquas sua luce collustravit, et ad eo-
ram qus in sese perficienda erant, adumbrandam
imaginem, quamdam vim illis impertiit, ut qui ipsi
revera crederent, ae veritatis essent fide praediti,

Ὅτι ἀληθινὸς " ἐγεννήθη Χριστὸς ἀπὸ Μαρίας
τῆς ἀευπαρθένηον διὰ Πνεύματος ἁγίου, οὐκ ἀπὸ
σπέρματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἁγίας Παρθέ-
νου λαδὼν τὸ σῶμα ἐν ἀληθείᾳ, καὶ οὐχ &v δοχήσει,
σάρχα ἀληθινῶς, σῶμα ἀληθινῶς, σὺν ὀστέοις καὶ
γεύροις καὶ πᾶσι τοῖς ἡμετέροις, μηδὲν ἀφ᾽ ἡμῶν
διηχλαγμένος, ἢ μόνον τὸ ἔνδοξον τῆς αὐτοῦ ἁγιότη-
τὸς xal θεότητος, καὶ σχεύους ἁγιωσύνης, xal ἀνα-
μαρτήτως τὰ πάντα τελείως ἔχων, xat ἐσχηχὼς
ψυχὴν ἀνθῥωπίνην ἐν ἀληθείᾳ, νοῦν τὸν ἀνθρώπινον
ἐν ἀληθείᾳ " οὐχ ὡς- ἡμῶν διαδεδαιουμένων τὸν νοῦν
εἶναι ὑπόστασιν, καθὼς ἄλλοι λέγουσι. Κατὰ πάντα
δὲ μὴ χρανθέντα ἐν ἁμαρτίᾳ, στόμα μὴ ψευσάμενον,
χείλη μὴ λαλήσαντα δόλον, χαρδίαν μὴ ἐκκλίνασαν
εἰς ἐρεθισμὸν, νοῦν μὴ ἐχτῥαπέντα εἰς ἃ μὴ χρὴ,
σάρκα μὴ τὴν σαρχὸς ἡδονὴν ἐργασαμένην᾽ τέλειος
ἄνωθεν Θεὸς, οὐχ ἐλθὼν χατοιχῆσαι ἐν ἀνθρώπῳ,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ὅλος * ἐνανθρωπήσας, οὐ τραπεὶς τὴν
φύσιν, συμπεριειληφὼς δὲ ἅμα τῇ θεότητι τὴν ἰδίαν
ἐνανθρώπησιν. Ἐν μήτρᾳ Παρθένου γεγονὼς iv
ἀληθείᾳ, κυοφορηθεὶς τὸν χρόνον, γεννηθεὶς διὰ γεννη-
τικῶν πόρων ἀνεπαισχύντως, ἀχράντως, ἀμολύντως"
ἀνατραφεὶς, καὶ ἐναγχαλισθεὶς ὑπό τε Συμεῶνο; xat
"Avene, βασταχθεὶς ὑπὸ Μαρίας, πεζεύσας, ὁδοιπο-
ρήσας, παιδίον γεγονὼς, ἀνδρωθεὶς τῇ ἡλιχίᾳ, τὰ
πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ ἐν τελειότητι, ἐν ἀριθμῷ ἐτῶν
λογισθεὶς, ἐν ἀριθμῷ μηνῶν ἐν χοιλίᾳ κυοφορηθεὶς,
γενόμενος àx γυναικὸς, γενόμενος ὑπὸ κόμον -
ἐλθὼν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, βαπτιπθεὶς ὑπὸ "ko&vvou,
o)x ἐπιδεόμενος λουτροῦ * διὰ δὲ τὸ ἀκόλουθον τῆς ἐν
νόμῳ ἐνανθρωπήσεως μὴ ταράσσων τὸ δίκαιον, ὅπως
πληρωθῇ, ὡς αὐτὸς ἔφη, πᾶσα δικαιοσύνη, ἕνα δείξῃ
ὅτι ἀληθινὴν σάρκα ἐνεδύσατο, ἀληθινὴν ἐνανθρώ-
πησιν. Κατερχόμενος εἰς τὰ ὕδατα, διδοὺς ἧπερ
λαμδάνων, παρεχόμενος ἥπερ ἐπιδεόμενος, φωτίζων
αὐτὰ, ἐνδυναμῶν αὐτὰ εἰς τύπον τῶν μελλόντων ἐν
αὐτῷ τελειοῦσθαι - ὅπως οἱ αὐτῷ πεπιστευχότες ἐν
ἀληθείᾳ, xoi ἔχοντες τὴν πίστιν τῆς ἀληθείας, μά-
θωσιν ὅτι ἀληθινῶς ἐνηνθρώπησεν, ἀληθινῶς ἐδα-
πτίσθη ᾿ καὶ οὕνως διὰ τῆς αὐτοῦ συγχαταθέσεως καὶ
αὐτοὶ ἐρχόμενοι, λάδωσι τῆς αὐτοῦ χκαταδάσεως τὴν
δύναμιν, χαὶ φωτιπτθῶσιν ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φωταγω»
ylag* πληροφορούμενοι τῷ ἐν τῷ Προφήτῃ ῥητῷ "*
Εἰς μεταλιαγὴν δυνάμεως, εἰς παροχὴν σω-

* Capt. 1, 15. * E Petr. i, 22; " Galat. iv, 4. * Matti. iu. 15, ! rp. ἀληϑινῶς. * yp. ὁ Λόγος. ἦἾ yp»

πληρουμένου toU...pntOU.

Digitized by Google

*
