881

ANACEPIIAL/EOSIS.

882

εηρίας τῆς δυνάμεως τοῦ ἄρτου ἀπὸ τῆς ᾿16- 4 intelligerent non illum ficte humanam induisse na-

ρουσαλὴμ JAogCaronérne, xal τῆς ἰσχύος τοῦ
ὕδατος.

Uiram, neque ficte esse aquis intinctum : eademque
et ipsi ratione per eam quam ille prz:e sese tulerat,

accommodationem | accedentes, inditam illius descensione vim in sese Lransferant, ejusdemque luce
perfandantur : 11377 quo propheticum impleatur oraculum : Ad. immutandam virtutem. conciliandamque
salutem ex illa panis virtute, que. ab Jerusalem accipitur, aquarumque vi.

Ἐνταῦθα ὃὲ ἐν Χριστῷ ἰσχυροποιουμένων τῆς
δυνάμεως τοῦ ἄρτου, καὶ τῆς τοῦ ὕδατος ἰσχύος " ἵνα
οὖχ ἄρτος ἡμῖν γένηται δύναμις, ἀλλὰ δύναμις ἄρ-
του καὶ βρῶσις μὲν ὁ ἄρτος, fj δὲ δύναμις ἐν αὐτῷ
εἰς ζωογόνησιν. Καὶ οὐχ ἵνα τὸ ὕδωρ ἡμᾶς καθαρίσῃ
μόνον, ἀλλ᾽ ἕνα ἐν τῇ ἰσχύϊ τοῦ ὕδατος διὰ τῆς πί-
στεως χαὶ ἐνεργείας, xal ἐλπίδος, xal μυστηρίων
τελειώσεως, καὶ ὀνομασίας τῆς ἁγιαστείας, γένηται
ἡμῖν εἰς τελείωσιν σωτηρίας. ᾿Ανελθὼν ἀπὸ τοῦ.

Ἰορδάνου ἀχούων φωνὴν Πατρὸς εἰς ἀχοὴν παρόντων Β

τῶν μαθητῶν εἰς τὸ ὑποδεῖξαι τίς ὁ μαρτυρούμενος,
xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν εἴδει περιστερᾶς κατερ-
χομένου, καθάπερ ἐν πολλαῖς αἱρέσεσιν εἰρήχαμεν"
ἵνα μὴ συναλοιφὴ ἡ Τριὰς νομισθῇ, σχηματιζομένου
«οὔ Πνεύματος ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει" ἐπιχαθεζομένου
δὲ τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐρχομένου ἐπ᾽ αὐτὸν, ἵνα
ὀφθῇ ὁ μαρτυρούμενος " ἵνα σὰρξ ἡ ἁγία φίλη οὖσα
xai εὐδοχουμένη, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύμα-
τὸς μαρτυρηθείη᾽ ἵνα ὁ Πατὴρ εὐδοχητὴς f, καὶ
'χῆρυξ τῆς τοῦ Υἱοῦ ἐνσάρχου παρουσίας " ἵνα ὁ Υἱὸς
ἀληθινὸς ὀφθῇ, xal πληρώσῃ τὸ εἰρημένον " Καὶ
μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ μετὰ τῶν áv-
θρώπων συναγεστράφη. ᾿Ανελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰορδά-
νου, σαφῶς xal ἀληθινῶς ἀπὸ τοῦ διαδόλου πειρα-
αθεὶς ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ πεινάσας ὕστερον διὰ τὴν
ἀχολουθίαν xai ἀλήθειαν τῆς ἐνσάρχου παρουσίας "
καὶ ἐπιλεξάμενος μαθητὰς, χαὶ χηρύξας ἀλήθειαν,
xat ἰασάμενος τὰ πάθη, καθευδήσας, πεινάσας, ὅδοι-
πορῆσας, θεοσημείας * ἐργασάμενος, νεχροὺς ἐγεί-
ρας, τυφλοῖς τὸ βλέπειν παρασχὼν, χωλοὺς χαὶ πα-
ραλυτικοὺς τχυροποιῆσας ὃς ἐχήρυξε τὸ Εὐαγ-
τέλιον, τὴν ἀλήθειαν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.

Ὃ ὑπὲρ ἡμῶν τὸ πάθος ὑπομείνας ἐν ἀληθείᾳ,
ἐν τῇ σαρχὶ καὶ ἐν τῇ τελείᾳ ἐνανθρωπήσει, παθὼν

Hic enim in Christo panis virlus ac vis δᾳυ9
corroboratur, ut non panis ipse 81} nobis virtus,
sed virtus a pane profecta; ac cibus quidem noster
panis est, sed in ipso vilalis quzedam virtus conti-
netur. Neque id solum actum est,ut nos aqua repur-
garet, sed ut aquae vi, per fidem el actionem et
spem, ac mysteriorum inilialionem et consecrationis
appellationem, perfectam absolutamque salutem
nobis ipsis conferret. Ergo Christus ascendit e Jor-
dane, vocem Patris audiit, quam et discipuli qui
aderant, audierunt *, ut quis ille foret cui testimo-
nium illud praberetur, agnoscerent. Tum etiam
Spiritus sanctus columbe specie delapsus est,
quemadmodum ín multarum haxreseon confutatione
diximus. Ac ne Trinitas ipsa in unum redacta
confusaque crederetur, Spiritus propria in persona
flguram illam induit, et super illum resedit, seque
in ipsum insinuavit, ut is cui testimonium illud
sufiragabatur, conspicuus esset; utque sacrosam-
ctam illam carnem amicam esse οἱ placere Deo,
Patris ac Spiritus auctoritate constaret, ut Pater
complaceat sibi in Filio, et Incarnationis illius
praeco esse videatur; ac denique verus ut appare-
ret Filius, et iliud prophete vaticinium expleret :
Et post hec in terra visus est, εἰ cum hominibus con-
versatus esi *. Igitur ἃ Jordane digressus, certo
vereque a diabolo in deserto tentatus est ; el post
jejunium esuriit*, ut quod ver: carni suscepta
consentaneum est exprimeret. Secundum hzc disci-
pulos elegit, veritatem priedicavit, cegritudines sa-
navit, dormiit, esuriit, iter fecit, prodigia patravit,
mortuos excitavit, cecis visum reprisentavit, elau-
dis et paralyticis vires restituit : qui Evangelium,
veritatem, regnum celorum, suam ipsius et. Patris
et Spiritus sancti bonitatem bumanitatemque pra
dicavit.

ldem ille porro revera passionem in sua carne
et perfecta hominis natura sustinuit, vere in cruce

ἐν ἀληθείᾳ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, συνούσης αὐτῷ τῆς θεό- p) psssus est : ita quidem ut in eo divinitas exsiste-

τητος, ἀλλ' οὐ τραπείσης εἰς τὸ πάσχειν, οὔσης δὲ
ἀπαθοῦς xal ἀτρέπτου. "Tüv δύο ἀχολουθιῶν σαφῶς
κατανοουμένων, Χριστοῦ πάσχοντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρ-
κὶ, ἀπαθοῦς δὲ μένοντος ἐν θεότητι " οὐ τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ xat ἰδίαν ὄντος *, ἀλλὰ συνούσης τῆς θεότητος,
μὴ πασχούσης δὲ διὰ τὸ ἀκραιφνὲς καὶ ἀσύγχριτον
τῆς οὐσίας * πάσχοντος δὲ ἐν σαρχὶ, καὶ θανατουμέ-
νου ἐν σαρκὶ, ζῶντος δὲ ἀεὶ ἐν θεότητι, καὶ ἐγεί-
ρόντος τοὺς νεχρούς " τοῦ σώματος ταφέντος ἐν ἀλη-
θείς, καὶ ἀψύχων μείναντος τὸ τριήμερον xvou τε
καὶ ἀχινήτου, ἐνειληθέντος δὲ διὰ τῆς σινδόνος, xa-

* qp. θεοῦ σημεῖα.
* Mail. 1v, 1 sqq.

* Adde xai τῆς θεότητος xav ἰδίαν.

ret, sed ad patiendum minime 1398 sese conver-
teret, sed passionis expers οἱ iinmutabilis maneret.
Qua in re duo illa consentanea certissime intelli-
guntur, ut et Christus pro nobis carne sit passus,
et passionis expers io divinitale permaneat : non
quod hominis natura ac divinitas separate a se
invicem exaistant, sed tametsi una cum illa esset
divinitas, nihil ob sineeram et ineomparabilem na-
Utram est perpessa. At Christus et in carne pas-
$üs est, et in carne morte est affectus, cum inte-
rim divinitate ipsa viveret ac mortuos excitaret;

* Mattb, s, (5 5644. * Baruch 1, 98

Digitized by Google
