815

S. ἘΡΙΡΗ͂ΑΝΙ

816

Summa hec esi tomi septimi ac trinm librorum A Αὕτη xal ἡ τοῦ ἑβδόμου τόμου ἀναχεφαλαίωσις.

finis, colli dr hzmreses txxx. Sub. fliuem tertil
libri septimique tomi, formula fidei quam Eccle-
sia catholica profitetur, subjecta est, ae veritatiu
defensio, et Evangelil Christi praedicatio ; ac deni-
que catholieze Ecclesie forma, qux cum ab zterno
fuerit, successione temporum post incarnetionem
Christi evidéntissime patefacta est.

Quam multa vero ab humanis ingeniis colligi
pessunt de iis qui tanti ac tam excellentes haben-
tur, et qni ad laudebilium adelescentelarum genus
axribi debent quarum non est numerus! Nam alia
eommendands sut, alie vituperatione digne ;
nam nomnulli reperiuntor *, qui ex privato ingenio
severam quamdam vitz disciplinam ac legern si-
bimetipsis cendiderunt , ac prolixiore coma palam
et in omnium oculis procedunt; alii vero sancti
iratres in cilieio οἱ cinere domi sese continent ;
alii denique asperrimo vivendi instituto, ac duris-
simis jejuniis οἱ laboribus Dei causa euscepiis,
jevenili quadam fortitedine et perfecta erga Spon-
swm conscientia, emnibus numeris absolutam vi-
tam exprimunt: alii demum, qdod panlo ante dixi,
meu sincere, sed obstinatione quadam aimi, velut
tyraunice, prater veritatem insolenter offeruntur :
ejusmodi Zacchzeus ille luit, qui nuper in montana
regione ad Hierosolyma mortuus est; quí cum
nemine unquam precandi communione conjungi se
pessus 65i: ime vero ex eodem instituto divina
wyeteria, eum laicus esset, attingere, ac sacrificia
celebrare nefario ausu ac temerario est fggressus.
Inventus est οἱ alius, quicunque ille tandem fuit,
excellem quedam vitx genere, qui in /Egypui
selitudine ia monasterio degebat; item alius ad
Sisam montem habitans. Qui ambo nescio quibus
sombiis eo temeritatis adducti sunt, ut, * suscepta ad
episcopi funetionem manuum imyesitione, sedere,
εἰ episcoporum 13334, munus obire nen dubita-
rint. Alii,et hi quidem non pauci, eastrare semet-
ipeos eontra leges jwvenili quadam ferotia ausi
sunt. Alü, qui audacieres videntur, ex. catbollco-
rum partibas, privata cibi faetione cenflata, prater
Ecclesi consuetudinem, ac cra universalis con-

xai τέλος τῶν τριῶν βιδλίων, ὁμοῦ δὲ πᾶσα: αἱ at-
ρέσεις ὀγδοήχοντα. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ τέλει τοῦ τρίτου
βιδλίου, ἑδδόμῳ δὲ τόμῳ, ἐν 6arépo ἡ πίστις τῆς
καθολικῆς Ἐχκχλησίας, xai ἀπολογία ὑπὲρ ἀχηθείας,
καὶ κῆρνγμα τοῦ Εὐαγγελίου Χριστοῦ, καὶ χαραχτὴρ
τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας τῆς ἀπ᾽ αἰῶνος οὔσης,
κατὰ δὲ διαδοχὴν χρόνων φανερώτατα ἐν τῇ Χριστοῦ
ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ ἀποχαλυφθείσης.

Καὶ πόσα δυνήσεται (1) ὁ νοῦς τῶν ἀνθρώπων
φυλλέγειν τῶν τοσούτων xat μεγάλων ὀνομαζομένων,
καὶ ἐν ταῖς ἐπαινουμέναις ὅσαι εἰσὶ διαφοραὶ νεανί-
δων, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός Τῶν μὲν πρὸς ἔπαινον,
ἄλλων δὲ μὴ ἐπαινουμένων - (52) τῶν δὲ ἀπ᾽ ἰδίου
ννὸς τὰ πρὸς πολιτείαν xal ἄσχησιν καὶ θεσμὸν Eao-

B τοῖς συλλεγόντων, ἐν κόμαις τε προόπτως προερχό-

μένων" ἄλλὼών δὲ ἁγίων ἀδελφῶν ἐν σάχχῳ χαὶ σπο-
δῷ οἴχαδε καθεζομένων" καὶ ἔτι ἄλλων ἐν πολιτείαις
xai νηστείαις ὑπερδαλλούσαις xol χαμάτῳ πρὸς
Θεὸν, àv νεανιότητι τῇ πρὸς τὸν Νυμφίον τελείαν
συνείδησιν" - ἑτέρων δὲ, ὡς προεῖπον, οὐχ ὀρθῶς.
ἀλλὰ κατά τινὰ πρόληψιν vehe, τυραννικῶς παρὰ τὴν
ἀλήθειαν νεανιουομένων " ὡς Ζακχαῖος (59) μὲν πρὸ
βραχέως τελευτήσας ἐν τῇ ὀρεινῇ τῇ περὶ τὰ Ἱεροσό-
λυμα, ὃς οὐδενὶ ὅλως συνὲευχόμενος διετέλεσεν. ᾿Αλλὰ
καὶ διὰ τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν τολμηρῶς ἁγίων μυστη-
ρίων ψαύειν, καὶ ἱερουργίαν λαϊχὸς ὧν ἀφειδῶς ἐπ-
ἐχείρει. Ἕτερος δέ τις, ὅστις ποτὲ fv ἀνὴρ ἐχεῖνος,
καὶ τῶν δοχούντων ἐν ἀχρότητι βίου πεπολιτευμένος.,
πρὸς τὴν Αἴγυπτον ἐπὶ τὰ ἐρημιχὰ κατοιχήσας ἐν
μοναστηρίῳ, καὶ ἄλλος πρὸς τῷ Σιναίῳ" οἱ ἀπὸ ὀνει-
ράτων ἐνεανιεύσαντο, ἐπισχοττὴς δεξάμενοι χειροθε..
σίαν", χαθῆσθαί τε καὶ τὰ ἐπισκόπων πράττειν καὶ
αὐτοὶ ἐπεχείρουν, Ἕτεροι δὲ οὐκ ὀλίγοι εὐνουχίζειν
ἑαυτοὺς παρὰ τὰ προστεταγμένα δῆθεν νεανιεύματος
χάριν ἐτόλμησαν, Ἕτεροι δὲ δοχοῦντες νεανιεύεσθαις
τολμῶσι παρὰ τοὺς ὄντας ", ὡς ἀπὸ ὀρθοδόξων ὁρμώ.--
μενοι, σύλλογον ἑαυτοῖς ἐπισπάσασθαι, ἀλλὰ καὶ ἄνευ
ἐπιχρίσεως συνόδου οἰχουμενικῆς ἀναδαπτίζειν (54)
τοὺς ἐρχομένους πρὸς αὐτοὺς δῆθεν ἀπὸ ᾿Αρειανῶν -
μηδέπω τοῦ πράγματος ἐξ ἐπιχρίσεως, ὡς ἔφην, συν.
€6ou τμηθέντος, διὰ τὸ ἀναμὰξ τοὺς λαοὺς ὑπάρχειν
ἔτι δεῦρο, καὶ πολλοὺς μὲν εἶναι ὀρθοδόξους, χατὰ δὲ
ὑπόχρισιν πρὸς τοὺς ἱερατεύοντας συνημμένους, ἕως

cilii decretum, eos qui ab Arianis ad suas partes D ἂν ἀφορισμὸς γένηται τῆς τοιαύτης βλασφήμον alpé-

transeunt, iterum baptizare nibil verentur; cum
noRdum ea res, wt dixi, universalis synodi judicio
decisa sit, quod adhuc populi promiscue ad ho-
diersum usque tempus babesantur : intet. quos
muli quidem sunt catholiei, sed ficle ae per si-
mulationem cum sacerdotibus sunt eonjuncti, do-

i Cont. vt, 7. *F. non.
* F. xavóvag pro ὄντας.

(51) Καὶ πόσα δυνήσεται. Haec et quie sequuntur
ad linem usque operis iisdem ferme exarata verbis
invenies in. Exposilione fidei ἃ num. 15, ad inte-
grum usque numer. 18.

(52) Confer cum istis quie leguntur num. 15 Ex-
vositionis fidei,

σεως, καὶ τότε vac! αὐτῆς ὁρισθήσεται. "Ex τούτων
& τῶν οὕτως ἀναθαπτιζόντων ἀπ᾽ ἰδίου χελεύ-
σματος, εἰς ἡμετέρας ἀχοὰς ἀφῖκτας εἷς ὑπάρ-
ge ἐν τῇ τῶν Λυχίων χώρᾳ πρεσδύτερος. Εἰσὶ
δὲ καὶ ἄλλοι, ὧν ἔχαστος xa0' ξαυτὸν εὔχεται,
καὶ οὗ μετά τινος τὸ παράπαν, Ἕτεροι δὲ ἐν

5... τελείᾳ συνειδήσει πληροφορουμένων. " F. οὐ δεξάμ. χειροῦς.

(55) Ὡς Zaxxaioc. Vide que de isto Zacchze
sadnotsvius ad memoratum nuper num. 15.

(54) "'Arataxcitew, etc. Et hic recelantur apor-
tet quz scripsimus ad simillimum locum sum, 43
Jaudati in. Expositione fidei.

Digitized by Google
