919

APPENDIX DISSERTATIONUM.

999

loco, et 3udacem declaret. Friget enim hzc inter- A nimirum anno ipso xvu.. Eodem anno xvin (ait Jo-

pretatio. Quippe licet νεανίας interdum ea notione
Sunatar, nunquam tamen sine substantivo aliquo;
puta ἀνδρός vel λόγου, etc. Apud Lucam vii, 15,
autem, ubi absolute ponitur, idipsum est, quod in-
terpres noster. expressit, adolescens. Apud Cen:ori-
num Varro quadrifariam bominis ztatem partitur ;
et pueritiam ad annum xv; inde ad xxx adolescen-
tiam definit.

Post hzc a Sexto Cesare Colesyrim przficitur
Herodes, codem auno. Credo quindecim annorum
pueram Romanus imperator στρατηγόν faceret;
esto id in priore exemplo paterno possit amori in-
dulzentimque tribui. Iterum, ut. refert cap. 19, a
Bruto et Cassio ejusdem Celesyria στρατηγός crea-
118 est, cum mandatis, ut exercitum adveisus Au-
gustum et. Ántonium couscriberet; facta potiundi
regui spe, post impetralam victoriam. Quo tempore
Malclius. Arabs Antipatrum. veneno necavit ; ideo-
que jubente Cassio Malchus ab Herode cst interfe-
ctus. C: ngruunt liec anno Urbis 712, Juliauo quar-
to. Secundum Philippensem pugnam Antouius in
Syriam profectus, Phasaelum et Herodem tetrar-
€bas constituit, χαὶ τῶν Ἰουδαίων αὐτοῖς ἐπιτρέπει
πράγματα, Josephus lib. xiv, cap. 25. Accidit hoc
anno Urbis 713, Juliano 5.

Post cum Parthi Antigonum Aristobuli F. iu re-
gnum restituissent, Herodes ab iis pulsus Romam
ad Antonium et Czsarem confugit : a quibus per-
buwaniter exceptus, etaenatui conciliatus, regnum
obtinvit ex senatusconsulto , olympiade 181, Domi-
tio Calviuo Il et Asinio Pollione coss., anno Urbis
714, Juliano 6 ; quo desiit olympiadis 184 aunus iv,
et olympias 185 coepit. ltoma in Palestinam re-
versus Herodes cum Antigono bellum gessit : donec,
adjuvante Sosio, capta urbs est, οἱ Antigonus occi-
sue, anno sabbatico; Agrippa et Canidio Gallocoss.,
olympiad, 185, mense tertio, τῇ ἑορτῇ τῆς vm-
στείας, llic est annus Urbis 717, Julianus 9; olymp.
185 annus mir desinens, οἱ iniens iv, periodi Julia-
ne 4677, quo. currebat. sabbaticus, eyclo lunz 3.
Dio vero libro xLix Hierosolyma capta esse scribit
anno antecedente, Claudio et Norbano coss., Ju-
liano 8. Sed sabbatici anni character Josepho suf
fragatur.

Deinceps aliquot Herodis anni nominatim & Jo-
sepho concipiuntur. Velutilibro 1v, cap. 7, annus
Actiaci prelii, qui. est Julianus 15, Herodis regui
septimus vocatur. ltem libro zv, cap. 12, mentio
fit auni xut Herodis : quem. Keplerus annum fuisse
probat Julianum 21, Urbis 729. At cap. 15, decimi
septimi, vel decimi octavi meminit, τῆς αὐτοῦ fa-
σιλείας v. παρελθόντος ἕτους, id est inchoato xvin.
Quo quidem Zenodori tetrarchiam nactus est. Apud
Dionem id accidit coss. Apuleio et Silio ; Urbis
195, Juliane 26. Keplerus in. Herodis annum xvit
confert; ideoque ante Nisan; unde Herodis annos
Josephum auspicari putat. Quod nihil est necesse.
Nam παρελθόντος τοῦ ἔτους ιζ' scripsit Joseplius,

sephus eap. 14) templum instaurare aggressus cst ;
quem annum decimum quintum libro 1 'AJóc. ape
pellat, errore Jibrariorum , ut Keplerus. existituat :
quem tu coasule. Proterea lib. xvi, cap. 9, Casa-
rez sificationem absolutam scribit lierodis anno
xxvii; olymp. 192. Si a Juliano 9, Urbis 717, ini-
tium Herodis deduxeris, annus 28, Julianus erit 56,
Urbis 74$; quo copit Iphiti 767, sive olymp. 193
annus tertius. Demuu lib. xvn, c. 19, mortuusestlle-
rodes, βασιλεύσας μεθ᾽ 8 μὲν ἀνεῖλεν ᾿Αντίγονον, ἔτη
πέσσαρα xal τριάχοντα ᾿ μεθ᾽ ὃ δὲ ὑπὸ Ῥωμαίων
ἀποδέδειχτο, ἑπτὰ xal τριάκοντα " Cum regnasset ab
Antigoni aece annos xxxiv, Ex quo vero rez a Roma-
nis creatus esi xxxvit : paulo ante Paselia, ut ex 11
capite liquet : cum antea luna defecisset : περὶ ἔτος
ἑθδομηκοστόν vitze sue : cap. 8. Itaque si anno Ju-
liano 6 reguum ex senatusconsulto llerodes impe-
travit: anno. Juliano 42, coypit. 57. Sin ah anno Ju-
liano 9 inchoare mavis, eodem Juliano 42, regni 54
initium sumpsit : quod paulo postca disceptabimus.
Jam cum Ilerodes annum attigerit septimum ac
t icesimum, magnam iade Josepho Annales iuvidiam
faciunt; quod istorum annorum exordium perperam
in Julianum sextum contulerit : eoque maxime, quod
anno Urbis 702, Caleno et Vatinio coss., quindecius
anuos natus dicatur Herodes, mortausque anuo:etatis
properxx. Namsiad 707addas 55, annus llerodis Lx x.
iniit anno Urbis 761, Juliano 53, zr Cliwistiame δ,

C Aliundeergo xxxvii illi anni deducendi sunt : nimiruna

abeo anno, quo Actiaca pugna profligatus est Ánto-
nius ; Augusto Ill, et Mess»la coss., olyrp. 187, annu
ui? Quoez tempore Herodis anni numerari ceperunt ;
propterea quod cum. Augustus ex senatusconsulto
rescidissel, itritaque reddidissel qug ab Antonio ge-
&ta erant, non licuit Herodi suos annos numerare οὗ
eo tempore, quo ab Antonio regnum accepit : sed ab
ἐο potius, quo ab Augusto, et ex senatuscousulto rur—
sus. idem illud regnum adeptus est. Hxc. Annales.
Qui non minus secum, quam cum historia: veritate
pugnant. Non enim consentanca ista sunt : Herodis
initium ab eo tempore deducere, quo in. gratiam ab
Augusto receptus est, cum in Rhodum ad eum na-
vigasset : et hunc annum esse ipsum asserere, quo

D victus est ad Actium Antonius, Augusto Il et Mes-

sala coss. Non, inquam, eodem anno, quo Actiaca
victoria contigit, Urbis 722, sed sequenti 724 llero-
des Augusto reconciliatus est. Nam post Actiacam
cladem Antonium minime destituit; sed in cjus
fide permansit: idque etiam apud Augustum glo-
riatus est, τὸ μηδ᾽ ἡττηθέντα τὴν ἐν ᾿Αχτίῳ μάχην
καταλιπεῖν, μηδὲ συμμεταθῆναι ταῖς ἐλπίσι, φανερῶς
ἤδη μεταδαινούσης τῇς τύχης, ait Josephus lib. xv,
cap. 10. Quare annuo demum Urbis 725, Juliano 16,
ab Augusto praeter spem reguum illi confiriuatum,
et seuatus. decreto. correboratum | est : non ita ta-
men, ui novum inde regui llerodis initium repeti-
um fuerit; quod. ei nunquam Augustus eripnit.
Quod si anni illi xxxvii ab Actiacz cladis anuo nue

Digitized by Google
