921

DE ANNO NATAL! CHITI.

922

merandi forent ; postremus, hoc est tricesimus se- A ἴον Juliani sequentis ordiri. Quod si verum esset ,

ptimus, non ab anno vulgaris cr: octavo, sed nono
inchoari debuit; Juliano 52. Tametsi illud animo
repetendum : annum illum, qui in. Annalibus octa-
vus ἃ Natali Christi dicitur, »erz Christian: sextum
esse, et nonum istum, septimum ; id quod ex bien-
nii labe manavit, de qua supra disputavimus. Unde
ex Annalium sententia, llerodis obitus in annum
conferendus est Julianum 52, vel 53, si septuagesi-
mum expleverit. Atqui longe ante hoc. tempos He-
rodes obiit. Etenim Archelaus, qui post jpareatis
mortem ethnarcha ab Augusto factus est, anuo re-
&ni sui nono inchoato, ut ex Josepho lib. xvii
Orig.,cap. 45, et ui "Atc. cap. 11, patet, Viennam
relegatus est; idque Dio evenisse scribit M. Lepido
et L. Arruntio coss., Juliano 51, qui annus morti
lleroJis in Annalibus assignatur : cum antex annos,
nimirum Juliano 42, mortuum esse Herodem opor-
terit, 8i Archelaus ix ab illo annos. impleverit.
ldem οἱ ex Philippi tetrarchze, Herodis filii; imperio
colligi potest. llic enim auctore Josepho, lib. xvin,
«ap. 6, moritur anno Tiberii xx ; imperavit autem
annos xiivit, Tiberii porro prhinus iniit anno Ju-
liano 59; vicesimus autem, Juliano 78 : quo qui-
dem, vel sequenti, Philippus obiit. Cepit igitur Ju-
liano 42; quo etiam auno eclipsis illa contigit,
paulo aote Pascha ; quz, ut scribit Josephus, Hero-
dis mortem antecessit. Qux omnia, ut et alia plera-
que erudite a Dekerio nostro, et Keplero demon-
strantur noe privatim ac diligenter excussa deli-
bare hie necesse babuimus.

C

Verum quod ad annos Philippi spectat, cum cum ^

Josephus decessisse scribit auno Tiberii xx , men-
dum esse videtur. Nam mortuus est Pbilippus post
consulatum Vitellii, qui secundum hunc Syriam
administravit, ut auctor est Josephus. At Vitellii
consulatus, quem cum Fabio Persico gessit, conve-
nit anno Urbis 787, Juliano 79, quo desiit Tiberii
xt, el xx1 copit. ideo non ante sequentem Philippus
obiit. Scaliger lib. v, pag. 455:De emendat. , legeu-
dum sine ullo dubio censet εἰκοστῷ καὶ δευτέρῳ, ut
est apud Rufinum. Vitellium coim consulem fuisse
anno Tiberii xz, Juliano 80; missum vero in Pa-
lestinam post consulatum ; quo tempore Philippus
obiit, Juliauo 81. Deductis xxxvn annis tetrarchie
Philippi, relinquuntur anni xziv absoluti : adeo ut
x,v Philippus inierit. Qua in ratiocinatione frustra
est Scaliger. Siquidem consulatus Vitellii non auno
Jutiano 80, sed 79 congruit; Urbis 787. Primus
autem Julianus copit Urbis 709. Quod. si Tiberii
anno xxm mortuus est. Philippus, is erit Julianus
80, vel 81; itaqueJuliano 45, vel 44 regnum alie-
rit. Sed ut perperam apu | Josephum annus xx pro
xxn derepsit: ita in annis Philippi vitiutn inesse
potest, ut Philippum scripserit. xxxvi. annis re-

posset idem et ad Tiberii ac Phitippi annos accont-
modari : proindeque Tiberii primus ex mente Jo-
sephi ab ljar anni Juliani 60 ineundus esset, et vi-
cesimus ab ljar Juliani 79; ac denique primus et
vicesimus ab ljar Juliani &0 : ante quem obitus Phi- :
lippi conjiciendus esset, anno ejusdem xxxvi jam
expleto : eujus primus annus ab ljar Juliani 45 in-
cloandus fuerit : tametsi llerodes anno superiore,
hoc est 42 decesserit; propterea quod maxima jam
affecta anni 42 parte, et post ljar Philippus tetrar-
chiam adiit : ideoque ab ljar sequente primus nu-
merari eeep.t.

Sed ea computandi ratio, quam Joseplio Scaliger
affingit, auctoritate caret : multoque verisimilius
est numerandi initium ab eo Nisan apud Jo-
sephum deduci, qui Herodis exordium anlecesstl,
quam ab eo mense, qui secutus est. Ει quanquam
Scaligero concedamus omnia , pessime is tamen de
llerodis annis hoc modo ratiocinatus est : Licet lle-
rodes a senatu. rex facius sit cyclo 19, hoc est Ju-
liano 6, periodi Jul. 4615, tamen Josephum uon or-
diri anos Herodis, nisi a. Nisan, vel Hjar sequentis
anni, cyclo 1, Cum. autem, Josepho este, annos so-
lidos xxxvu regnaverit, ex. quo declaratus rex ;
x«xiv vero, eosque solidos, a captis a Sosio Hiero-
solgmis; decesserit vero. aute Pascha, nondum ] jer
instante, qui [uit princeps mensium tempore J osephii :
manifesto. colligitur, proximo Jjar anuum Herodis
xxxviii inilurum. fuisse, qui revera erat xxxix à die-
bus cisiivis. 1taque hoc modo Herodes decesterit anno
eycli xix exacto, primo ineunte. Subjicit deinde :
Omnino igilur Herodes decessit. anuo Juliano 45
ante. Nisan, cyclo lung primo ineunte, solis nono,
periodi Juliane 4715. Quo etiam anto eclipsis lune
contigit Januarii vi in cyclo emendato, Januarii vt
in cyclo vitioso, Sed eclipsis ista Januarii x conve-
nit in cyclo emendato. Verum tola liec. Sealigeri
€ollectio implicata ac falsissima est. Etenim quam-
vis demus illud, quod nequaquam concedimus, an-
nem Herodis primum ab ljar anni Juliani. vu pu-
merandum esse; eumdemque regem xàxvi solidos
annos explesse, quod neque Josephus asserit, εἰ
gratis ἃ Scaligero ponitur , sed vt ita esse creda-

D mus, nunquam tamen Herodis vicesimus septimus

guasse. Nam apud Rufinum depravati numeri suut, -

*t l^hilippi anus xxu pro xxvii legitur, ldem Sca-
liger Herodis annos Josephum existimat non a. Ju-
liano íllo, iu Quem rjus primordium incidit, scd ab

desinens, et iniens tricesimus octavus in Julianum
45 incidet ; sed in 44 : si nimirum ad vi adjeceris
xxxvin, Nam tricesimus octavus Juliano incipiet
44. Quare est hec insignis ἀλογιστία. Nec illa certe
minor , qua Archelaum Herodis F. anno Juliano 55
exsulasse scribi, cum 1x solidos regnasset annes.
Archelaus enim rcgno exutus est, Lepido et Arrunzio
coss., ut auctor est. Dio, anno Juliano S1. Copit
igitur Juliano 42. Quod si anno Juliano 45, quo
Herodem Sealiger excessisse putat, regnum auspr-
catus esset Archelaus, et 1x. solidos explesset ane
nos, uon is Juliano 53, sed 54 relegatus fuisset.
Par est oscitantia, eum addit aunuti illum, quo
pulsus est Archelaus, esse ab Acdaca Victoris

Digitized by Google
