835

S. EPIPIANI

$84

corpus vero revera sepultum, ac triduo anima A τατεθέντος ἐν τῷ μνήματι, συγχλεισθέντος διὰ zov

carens et spiritu motuque jaceret, obvolutum εἰν -
done, in. mouimentum depositum, occusum la-
pide ac sigillis obsignatum. Neque vero ipsa est
conclusa divinitas aut sepulla, sed cum) sanctis-
sima ejus anima ad inferos descendit, indidemque
captivas animas eripuit; stimulum mortis infre-
git'; claustra οἱ adamantinos vecles perrupit *;
mortis dolores suá potestote dissolvit : tum una
cum anima emersit ad superos. Qua quidem anima
minime apud inferos relicta fuit, neque caro corru-
ptionem vidit 5; quam divinitas quz cum ilta con-
juneta semper. erat, excitavit; tum cum Dominus
ipse Deus ac Verbum, Deique Filius cum anita et
eorpore, totoque adeo instrumento surrexit : quod
deinecps velut in spiritum conflatum, corpus, in-
quam, spiritale factam est, quod olim contrectari
poterat, et divinitate ipsa sponte permittente, fla-
gris expositum fuerat, et Satanz tentationibus ap-
petitum, ac fami, somno, labori, tristitiz ac uc-
tori obnoxium : illud ipsum sacrosanctum corpus
deinceps cum divinitate conjunctum fuit; qua per-
petuo cum illo dam ἰδία pateretur, fuerat conjun-
ἃ. Surrexit. enim, ipsumque corpus in unum se-
cum apiritum, unamque singularitatem ae glo-
riam divinitatemque copulavit. Etenim revera post
mortem apparuit, et a Thoma contrectatus. est;
et cum apostolis manducavit et bibit, ac deni-
que quadraginta dies totidemque noctes cum illis
conversatus est. Ad hzc occlusis foribus ingres-
$88, nervos et ossa, clavorümque ac lances ve«
stigia monstravit, et. verum esse corpus edocuit.
Quod autem in unam divinitatem conjunctum nul-
lam amplius passionem 31599 vel murtem exspe-
ctet, his verbis declarat Apostolus : Surrexit Chri-
stus ; non. jam moritur; mors. illi ultra non do-
minabitur *. Idem ergo quod pati poterat, pas-
sionis expers mansit, divinitas scilicet cum cor-
pore et animad ac tota bumanilate conjuncta ; Deus
ipse per sese. Qui ascendens in ccelum, ad dexte-
vam Patris consedit in gloria *, non ut corpus de-
poneret, sed ut in uniug perfectione divinitatis in
spiritale conflaret. Quemadmodum bxc ipsa cor-
pora nostrà, qua nune animalia seminantur, spi-
ritali quadam conditione resurgunt : quie, inquam,
cum corruptione seruntur, cum incorruptione sut-
gunt : que it. morte. seminantur, cum immortali-
tate. resurgunt *. Quodsi ejusmodi corpora nostra
futüYa sunt, quanto tuogis sanctissimum illud Chri-
sti corpus, quod nullis verbis explicari, neque cum
ulla re comparari potest : illud, inquam, sinceris.
simum ac Deo conjunctum, singulare deinceps οἱ

1: ἢ ior xv, δδ. Μὰ,
xv 4. '1p.
συναλισῦ vtov legitur.
οὖσαν.

* Psal. cvi, 16,

* vp. ἣν πνεῦμα.

35 2p. κατὰ πνεῦμα, ὥ; φησι, κατὰ πνευ.
(56) Οὐχὶ τῆς Θεότητος συγκιλεισθείσης. Vide

que de illa Epipbanii opinione diximus ad. Fidei
ei positioneie num. 17.

* Psal. xv, 15; Act, 2, 57. 5 Rom. vi, 9. ἢ Rom. viii. 54.
. * Alia lectio. addit, χαὶ συνέπιε,
" qp. Χριστός. 13 Ha ex Panario eorrecium est, 70. αὐτόθεος. "5 yp. μὲν

λίθου καὶ σφραγῖδος τῶν ἐπιτεθόντων " οὐχὶ τῆς θεό-
τητος συγχλεισθείσης (56), οὐ τῆς θεότητος ταφεί-
σης, συγχατελθούσης δὲ τῇ ψυχῇ τῇ ἀγίξ εἰς τὰ κα-
ταχθόνια, ἑλούσης ἐκεῖθεν τὴν τῶν ψυχῶν αἰχμαλω-
clav, χλασάσης χέντρον θανάτου, διαῤῥηξάστης τὰ
χλεῖθμα xai τοὺς μοχλοὺς τοὺς ἀδαμαντίνους, xal
λυσάσης ὠδῖνας θανάτου Ἶ ἐν ἰδίᾳ ἐξουσίᾷ, ἀνελθού»
σῆς σὺν τῇ ψνχῇ, μὴ ἐαθείσης τῆς ψυχῆς εἰς ἄδην,
μηδὲ τῆς σαρχὸς ἑωρακνίας διαφθορὰν, ἀναστησάσης
αὐτὴν τῆς θεότητος ἀεὶ συνούσης αὑτῇ “ἀναστάντος
σὺν αὑτῇ τοῦ Κυρίου Θεοῦ Λόγου xal Υἱοῦ θεοῦ σὺν
Ψυχῇ xaX σώματι xal παντὶ τῷ σχεύει, δυνενωθέν-
τος αὐτοῦ τοῦ σχεύονς εἰς πνεῦμα, αὑτὸ τὸ σῶμα
πνευματιχὸν ὑπάρξαν, τὸ ποτὲ ἀφῇ ὑποχείμενον,

B καὶ μάστιξι καραδοθὲν ἐχουσίῳ τῆς θεότητος θελή-

ματι, xai πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ σνγχωρηϑὲν,
xal πείνᾳ προσπελάζειν, καὶ ὕπνῳ xat καμάτῳ. λύ-
πῇ τὸ xal ἀδημονίᾳ. Αὐτὸ τὸ σῶμα τὸ ἅγιον evv-
ενωθὲν λοιπὸν θεότητι, ἀπαραλείπτως τῆς θεότητος
συνηνωμένης τῷ τὰ τοιαῦτα πεπονθότι ἀγίῳ σώματι.
᾿Ανέστη γὰρ, xaX συνήνωσεν αὐτὸ εἰς ἑαυτὸν, εἰς
πνεῦμα 5, εἰς μίαν ἑνότητα, εἰς μίαν δοξολογίαν, εἰς
μίαν ἑαυτοῦ θεότητα. Πέφηνε μὲν γὰρ ἐν ἀληθείᾳ,
xa ἐψηλαφήθη ὑπὸ τοῦ Θωμᾶ, καὶ τοῖς ἀποστόλοις
συνέφαγε ", xal συναυλίσθη 1* (57) μετ᾽ αὐτῶν τεσ-
σαράχοντα ἡμέρας xol τεσσαράκοντα νύχτας " ἀλλ᾽
εἰσῆλθε θυρῶν χεχλεισμένων, καὶ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν
ἐδείχνυς νεῦρα καὶ ócvd , τύπον ἥλων xal «τύπον
λόγχης, ὅτι αὐτὸ fjv ἀληθῶς τὸ σῶμα. Ὅτι δὲ συν-
ἦφθη εἰς μίαν θεότητα, μηχέτι προσδοχῶν παθεῖν,
μηκέτι ἀποθνήσκων, ὥς φησιν ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος "
Ἀνέστη Κύριος "", οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος
αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει. Τὸ καθητὸν ** ἀπαθὲς ἀεὶ
μένον, τὸ Ügixàv σὺν σώματι xaX ψυχῇ xeY πάσῃ τῇ
ἐνανθρωπήσει * αὐτὸς Θεὸς !* ὧν, ἀνελθὼν δὲ εἰς
οὐρανοὺς, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν δόξῃ,

. οὐχ ἀποθέμενος τὸ ἅγιον σῶμα, ἀλλὰ συνενώσας εἰς

πνευματικὸν ἐν τελειότητι μιᾶς θεότητος ^ ὡς xal
τὰ ἡμῶν σωματιχὰ μέλη, τὰ νῦν σπειρόμενα ψυχιχὰ,
ἐγείρονται πνευματικά" τὰ νῦν σπειρόμενα ἐν φθο-
ρᾷ. ἐγείρονται ἐν ἀφθαρσίᾳ" τὰ νῦν σπειρόμενα àv
θανάτῳ, ἐγείρονται ἐν áÜavacig, El τοίνυν τὰ ἡμέ-
τερα οὕτως, πόσῳ γε μᾶλλον ἐχεῖνο τὸ ἅγιον xat

D ἀνεχδιήγητον, xal ἀσύγχριτον χαὶ ἀχραιφνὲς τῷ

Θεῷ συνηνωμένον, τὸ ἕν ὃν λοιπὸν uovotibéc; Ὡς
καὶ ἐν τούτῳ ἐπιμαρτυρεῖ ὁ ᾿Δπόστολος, ων *
Εἰ καὶ ἐγνώχαμεν κατὰ σάρκα Χριστὸν, ἀ.1.ὰ
vOv οὐκέτι γινῴσχομεν * οὐχ ὅτι διεῖλε τὴν σάρχα
ἀπὸ τῆς θεότητος, ἀλλὰ αὐτὴν μένονσαν "^ , χαὶ
Θεῷ συνηνωμένην, μηχέτι δὲ οὖσαν κατὰ σάρκα,
ἀλλὰ χατὰ πγεῦμα " ἁγιωσύνης, ἐξ ἀναστάσεως

* [ Cor.

“9 Act, 1, sed ibi

(57) Zvravricón. Eumdem hunc locum vide ci-
lato iox. in numero 17 FEarpositionis [idei.

Digitized by Google
