905

APPENDIX DISSERTATIONUM.

904

Jun 1 conferunt? Quis est, qui si alios in ista A auno, quibusve coss. nalus sit Christus, exposuimus.

inethodo cyclos statuerit, non vel ab logistica re-
fellatur? Habemus igitur in ra Dionysiana statos
et fixos annorum cyclos, a quibus tam ad supe-
riora, quam ad inferiora tempora progredi in infi-
uitum licet; neque necesse esL jd ex ullius Lesti-
monio scriptoris, vel eclipsi ex aliqua constare,
eum consensu omnium stabilita sit ista methodus,
et in usum deducta. Postremo illud opponitur, quod
ad cyclorum ac ccelestium omnium φαινομένων ele-
vandam fidem pertinet. Nam cum eclipsin aliquamTa-
citus pula. vel Dio certo anno contigisse narrant, ho-
rum scriptorum testimonium fidem non facit hu-
mana majorem. Quare quod indidem elicitur, tantam
habet certitudinem,quanta historici illius e-se potest,

lloc igitur quicunque certa ratione investigare conati
Sunt, licet non eadem iuter Se senserint, uno
tamen eodemque Luce testimonio freti, diversas
in partes abierunt. Scripserat evangelista, baptiza-
ium esse Dominum anno 15 Tiberii, cum esset
quasi annorum trigínta, Kal αὐτὸς ἦν ὁ, Ἰησοῦς
ὡσεὶ ἐτῶν τριάχοντα ἀρχόμενος, ὧν, ὡς ἐνομίζετο, εἰς.
Quz verba unum istud significant, non multum a
iricesimo anno ztatis abfuisse; sed utrum trice-

Simo absoluto οἱ altero ac tricesimo ineunte, an

post 99, ineunte 30 id. acciderit, diserte non expli-

cant. Imo vero licet aliquis Christum anno 28, vel
$5, baptizatum esse dicat, non tamen cvangelicz
auctoritati meo judicio repugnet, de quo postmodum

qui id aflirmat, auctoritas. Éx quibus non mediocri- B videbitur. Sed qui Lucie verba! angustioribus spatiis

ter aberrare contendit eos omnes, qui ex istius-
modi rebus demonstrationes pollicentur, et de die-
bus atque horis sane fidenter pronuntiant, tanquam
nuper ex deorum concilio, aut intermundiis Ep:-
curi descenderint. lta enim jocari voluit, quod ne-
cesse non fuit. Verum quid illud est, queso, quod
ist:c audio* Non babent mathematicorum observa-
tiones majorem humana fidem? Acciderit hzc
eckpsis hoe vcl illo imperatoris anno, historie flde
nititur, quxe tamelsi humana sit, ab ea tamen re-
cedere vix interdum esse videatur hominis. Sed
cum ad Julianos przsertim annos, quos omncs sibi
chronologi pretigunt, deducta res fuerit, quoto
anno eclipsis illa contigerit, non humana jam fide,
hoc est sola scriptoris auctoritate, sed certíssima
demonstratione constat, de qua nisi prius imperi-
tia numerandi, vel tabularum vitio lapsus sit, du-
bitare nemo poterit, Ecce tibi in hoc, quod tracta-
mus, argumento, quanta sit istorum characterum
utilitas potes animadvertere. Quod paulo post Au-
gusü mortem luna defecerit, etsi ex historicorum
testificatione credimus, est ea tamen constans opi-
nio, de cujus veritate ne levissime quideur dubita-
tur. Jam quotus hic anuus sit φῦ Christianz
qusritur. Qui. eyelorum εἰ eclipseon. methodum
damnatnt, auno. Dionysiano 16 tribuere solent. At-
qui is est xiv, nec ulla unquam astronomia alium
huic eclipsi, quz: paucis post Aygusti mortem die-

€ireumscripserunt, alii xxx tunc annos esxpletos
fuisse, alii xxix duntaxat opinati sunt. Utrique vero
baptizatum volunt Christum Geminis, duobus coss.,
anno Juliano 74, quod in eum incidat Tiberii an-
nus 15 superiore anno ex a. d. xiv Kal. Sep. ie-
clioatus. Unde cum in haptismi anno conveniant,
in Natali ipso uno anuo dissident, Priorem de ex-
pleto tricesimo auno sectam et opinionem Anales
ecclesiastici sequuntur, eamdemque tuetur. acer-
rime Scaliger vt De emend. temp. Sed magno, wt
Sulet, conatu levissime probat. Sic enim disserit .
Christus Domines xxx annos absolverat : nam ast
annorum js esse dicitur, qui tricesimum — annum
absolvit, ut anniculus est is qui 565 diem at-
tigit. Leg. Anuic. De verb. sign. Quod autesn scri-
psit Lucas, ὡσεὶ cpiáxovsa , particula ἰδία caph eet
non ἀπορητιχόν, sed ἀληθινόν ; ut. illud Joan. 1, ἐδ,
quasi Unigeniti a. Patre, Sed. esto, inquit, ἀπορη-
τιχόν : pauci igitur dies complendo 30  axno de-
erant ; pula. xx , vel mensis : quanquam ne. meusis
quidem defuturus. videatur , si ὡσεὶ ἀπορητιχῶς ac-
cipiamus, Sed mensis. desideretur , aut. duo menses
&nno tricesimo absolvendo; εἰ dies baptismi este
6 Jan. Ergo eodem anno pawio post bapiismum,
puta. Februario, ceperit annus δῖ, Jam vero. Lucie
verba perinde accipit ac siesset scriptum : Koi
αὐτὸς Ἰησοῦς ἤρχετο ὧν ἑτῶν τριάχοντα, υἱὸς, ὡς
ἐνομέζετο, Sed hxc Scaligeriana loci illius exposi-

bus, Septembri mense contigit, annum detiniet, D tio, ut. hinc potissimum exordiar, absurda est et

Quis non igitur ex eo confici necessario putabit,
Augustum. zrze Christianz anno 14 mortuum esse,
non 16? Vides majorem humana fidem, cum hu-
mana tamen implicatam, et connexam : quz ta-
meisi humanz, hoc est alterius, qua sola isti. ni-
tuntur, essei similis, non ideo tamen aspernanda
foret, quod humana; sed vel eo nomine commen-
danda, quod ad humanam humana fides adjuncta,
wt non humana majorem, ita simplici, eaque, qua
contenti illi sunt, certiorem credulitatem pareret.
De vulgari methodo, qua Christi natalis annus in-
vestigatur : ubi et de era Dionysiana.

Nimis multa fecisse verba videor, necdum [8-
men rei ipsius caput attigisse, Nondum enim quo

* Luc. wi, 35,

barbara. Quis enim ita Grzce loquentem ferat :
Ἰησοῦς f» ὧν ἀρχόμενος, pro eo quod est ἤρχετο
ὧν, Satin' ridiculum ac putidum est, ἐγώ εἰμι Gv
ἀρχόμενος, pro ἐγὼ ἄρχομαι. Atqui banc ipsam in-
terpretationeim anteponit alteri, quie minus habet
absurditatis, tametsi ne ea quidem placet; quasi
Lucas id voluerit, ἤρχετο ὧν τριάχοντα ἐτῶν, Qv, ὡς
ἐνομίζετο. Quare multo est ille sensus aptior, ut ὥν
ad posteriora referatur; ἀρχόμενος ad superiora.
*Hv ὁ Ἰησοῦς ἀρχόμενος ὡσεὶ ἐτῶν X, ὧν, ὡς ἐνομί-
ζετο, υἱός, etc. Epiphbanias certe heresi xxvii, n. 7,
ὧν ad vlóc, non ad ἀρχόμενος pertinere docuit, cum
ita locum illum protulit, ὅτι ὧν νἱὸς, ὡς ἐνομίξετ᾽,
Ἰωσήφ. Quinetiam bazresi xxx, num. 50, ἣν δὲ 'l7-

Digitized by Google
