853

S. EPIPHANII

136

praterea promiseuas uxores esse voluit, Carpora A γυναικῶν ἀδιάφορον . Σωμάτων δὲ ἀπέδαλε τὴν

negat resurgere, nec a Deo mundum fabricatum
esse statuit. Imaginem porto suam scorlique sui no-
mine llelenz, sub Jovis ac Minerva specie discipu-
Jis adorandam obtrusit, Apud Samaritas pro Deo
Vatre se venditans, Judis Christum se esse dicebat.

W. Menandriani a Menandro quodam originem
traxerunt, qui certis in. rehus ἃ Simonianis dis-
€repabat. Mundum vero ab angelis fuisse productum
asserebat.

lil. Saturniliani in Syria Simoniaporum turpi-

tudinem auxerunt : nonnulla quoque 2d majorem
conciliandum stuporem ad illorum adjecere do-
gnata. Hlorum princeps Saturnilus fuit, qui perinde
ὡς Menagder mundi conditores angelos, hoc est
septem tantum ex iis facit, idque ipsos preter su-
premi Patris sententiam suscepisse statuit.
- AV. fasilidiani fcditatis ejusdem socii ad Basili-
dep originem referunt, qui cum Saturnilo, Sinto-
niagis ac Menandrianis operam dedit: ac tametsi
cadem fere sentiat, in quibusdom tamen discrepat.
Nam celos ccctxv esse dicit, quos angelicis nomi-
nibus afficit; ideoque totidem diebus annum con
stare censet, Addit et Abrasax ejusdem computa-
tionis nomen esse, qua cccLxv numerum exprimit ;
idque sanctum esse nomep asserit.

V. Nicolajt» a Nicolao illo derivati sunt, cui ab
apostolis viduarum cura commissa fuerat. Bic ze-
lotypia ob uxorem suam zsiuans, cum aliis prae-
posteram libidinem exercere suos docuit. Sed el
Caulacaac et Prunicum οἱ alia. nomina barbarica
iu mundum invexit.

1123 VI. Harum Gnostici successores haresum
longe omnes turpitudinis atque exsecrandz fedita-

4

ἀνάστασιν, καὶ τὸν χόσμον μὴ εἶναι Θεοῦ ἔλεγε.
Εἰχόνα δὲ ἑαυτοῦ καὶ τῆς σὺν αὐτῷ πόρνης Ἑλένης
ὡπεὶ Διὸς καὶ ᾿Αθηνᾶς παρεδίδου τοῖς ἑαυτοῦ μαϑη.
ταῖς εἰς προσχύνησιν. Ἔλεγε δὲ ἑαυτὸν Σαμαρεῖταις
μὲν τὸν Πατέρα, Ἰουδαίοις δὲ τὸν Χριστόν,

Β΄, Μενανδριανοὶ, οἱ ἀπὸ Μενάνδρου τινὸς, οὖς *
ξιέφερ μὲν χατά τι πρὸς τοὺς Σιμωνιανούς. ᾿Δπὸ
ἀγγέλων δὲ ἔλεγε τὸν κόσμον γεγεννῆσθαι.

Γ', Σατορνιλιανοὶ, ol χατὰ πὴν Yuofav τὴν τῶν
Σιμωνιανῶν χρατύναντες αἰσχρονργίαν" ἕτερα 8
παρὰ τοὺς Σιμωνιαγνοὺς εἷς ἔχπληξιν περιττατέραν
χηρύττοντες. ᾿Απὸ δὲ Σατορνίλον (19) τὴ» ἀρχὴν
ἑαχηχότες, ὃς χαὶ αὐτὸς χατὰ Μένανδρον ὑπὸ ἀγγέ-
λων τὸν χόσμον γεγεννῆσθαι ἔφασχε, μόνον δὲ ἑπτὰ
παρὰ τὴν τοῦ ἄνω Πατρὸς γνώμην. .

A. Βασιλιδιανοὶ, τῆς αὐτῆς αἰσχρουργίας πελε-
etat, ἀπὸ Βασιλίδου τε ἅμα Σατορνίλῳ, τοῖς Σιμω-
νιανοῖς χαὶ Μενανδριανοῖ; μεμαθητευμένου " τὰ ὅμοια
μὲν φρονοῦντος, κατά τι δὲ διαφερομένον. Λέγει δὲ
τριαχοσίους ἑξήχοντα πέντε οὐρανοὺς (29) εἶναι, xai
πούτους ὀνόματα ἀγγελικὰ ἐχτίθησι διὸ καὶ τὸν
ἐνιαυτὸν τοσούτων ἡμερῶν εἶναι. Καὶ τὸ ᾿Αδρασὰξ
ὄνομα τῆς αὐτῆς (21) ψήφον εἶναι, καὶ ἐΐναι cpiaxo-
σίων ἑξηχονταπέντε, xal εἶναι τοῦτο τὸ ἅγιον δνημά
φησι.

Ε΄. Νικολαῖται, ἀπὸ Νικολάων (32) τοῦ ἐπὶ ταῖς
χήραις ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ταχθέντος. * διὰ ζῆλον

( τῆς ἰδίας γαμετῆς τὴν αἰσχρουργίαν. ἅμα τοῖς ἄλ-

λοις ἐπιτελεῖν τοὺς δαυτοῦ μαθητὰς διδάξας. Καὶ
περὶ τοῦ Καυλαχαὰκ (25), xat IEpouvixou, καὶ ἄλλων
βαρθαρικῶν ὀνομάτων εἰσηγησάμενος.

τ΄. Γνωστιχοὶ (24), τὰς αὐτὰς αἱρέσεις διαδεξά-
pevor, πλέον χαὶ αὐτοὶ πάντων τὴν αἰσχρότητα ἐμ

' In lib. t, ἀδιαφορίαν. 3 Cor. ὅς. Lib. 1, ἅγιον Πνεῦμα, pro ὄνομα leg. " Deest ὅς.

(19) ᾿Απὸ δὲ Zarcpritov. Satornilum appellat
Epiphanius et hic et in Panario. Apnd alios vete-
res οἱ Saturuilus vocatur et. Saturgiuus, quod
postremum nomen communiter obtinuit. -

(20) Obparoóc. Non colos,sed codestes orbes
iuterpretatur hoc. in loco Petavius, quanquam ct
coelos dixerit non semel in Panario.

(21) Τῆς αὐτῆς ψήφου. Petavius, cujusdam vir-
tutis nomen. Obscura vocis ψήφου usurpatio ex
Panario lucem aliquam desumere potest. Ad hujus
enim hzereseos, quas est 24, num. 7 habemus : A£-
γει δὲ τὴν ὑπεράνω τούτων δύναμιν εἶναι καὶ ἀρχὴν
᾿Αδρχσὰξ, διὰ τὸ τὴν ψῆφον τοῦ ᾿Αδρασὰξ ἔχειν
«ριαχησιοστὸν ἐξηχοστὸν πέμπτον ἀριθμόν. Virtus
igitur superior, Basilidis inane commentam, Abra-
$ax nomine donata, quod barbaro eo nomine. velut
signo quodam et nota, numerus denotarelur cccr.xv.

(32) ᾿Απὸ Νικολάου, x. *. 3. S. Epiplianii opinio
est communis cum sanctis lren:xo, Hilario, Au-

ustino, Philastrio, Cassiano, οἱ aliis, qua dicitur

icolaitas haereticos fadissimos. instilutorem. ha-
buisse Nicolaum illum unum de septem. diaconi-
bus, quos apostoli altaris ministros οἱ vidluarum
elegere. patronos, Constat tamen. cam opinionent
icertam fieri, οἱ Nicolaum Ecclesi; diaconum. ab
infami ea labe immunem declarari: à. Clemente
Alexandriuo potissimum, cui sulfragantur. Caesa-
viensis Eusebius. atque Tlicodoretus.. Consulg. no-

D

sire calis scriptores ea de opinione οὐ Patrum
dissidio agentes, Uaronium, Tillemontium, Natalem
Alexaudrum.

(£3) Τοῦ KavJaxad«. ἴῃ Panario, heresi 25,
num. 3, legimus Καυλαυχαύχ. De hae vore,ut ct
de insequenti Προυνίχον, vide Petavium in Aui-
madversionibus ad memoratam lisresim 95.

(84) Γνωστικοί. Flagitiosissimi videlicet bzeretici
illi, qui pre aliis omnibus gravissimum inwlere
Ecclesie. damnum: in omnem enira. effusi libidi-
nem, o inem abjicientes nequitia» mensuram, assi-
duis se sceleribus polluebant, Eam ob. rem nau-
sexum atque stomachum moventes. illis omnibus,
qui recti honestique aliquid retinerent, omgium in
se odium, iram, indignationem, maledieta provoca-
runt. Qua: nebulonibus tantum faedissimis propria,
narrante S. [renao, et. post illum S. Epiplanio,
omnibus communia Christianis putantes idololatrir,
hos filis similes credebant, ἃ veritatis abhiorreraut

reconio; criminationes. iniquas, calumnias, pro-
bra, maledicta, dieteria in illos conzerebant. Unde
jis, qui inter fideles doctrinis ac dignitate polle.
bant, occasio enata et necessitas quadam, apologia
veritatem propu;nandi, ab impactis falso crimini-
bus sanctam. purgandi religionem, Videndi ea. de
re Irenaeus lib. 1, cap. 9& ; Eusebius ἢ]. E. lib. χὰ
cap. 7; Epiphanius ἱπογοϑὶ 27, num. 3.

Digitized by Google
