909

DE ANNO NATALI CHRISTI.

910

Natalem in tertium olymp. 194 conjicientem, recte A littera Dom. B. Quare decima quarta Paschalis in-

adnotasse prorimum illum ante bisextilem fuisse,
eique propterea litteram E tribuisse : postea tamen
ballucinatum, Natalem submovisse in annum iv
olymp. ejusdem, vel certe alteram quempiam ascri-
peisse literam E, quam convenire nosset anno in
olymp. 194, cui Dionysius Natalem assignaverat,
nec advertisse, minus boc ad suum institutum qua-
drare. Uteunque vero ceciderit, nos zram Dieny-
sianam uno anticipamus anno : el quem ille Incar-
nationis e& Nativitatis annum esse voluit, prori-
mum a Nativitate constituimus,quod imprudentibus
nobis obrepsit. Cum enim majores nostri annos ab
Incarnatione numerarent, postea facium est, ut qui
3 Nativitate potius initium repetere vellent, cum ix

menses detrahere deberent, tribus antevertere ma- B

juerint, et ab eo Natali, qui Incarnationis epocham
antecedit, non ab eo qui sequitur, numerandi prin-
cipium duxeriot. Tametsi vetustissimus hic error
esi adeoque Dionysii ipsius, ac Dede. Hinc illa
velut ex tripode pronuntiata sententia : Habet eniw,
nisi fallor, Ecclesie fides, Dominum in carne panlo
plus quam xxxui annis usque ad sua tempora passio-
nis vizisse : quia videlicel xxx annorum fuerit bapti-
satus ; sicut. evangelisia Lucas testatur, el tres semis
annos post baptisma pradicaverit. HzcBeda cap. illo
41. Quz si ex Ecclesiz, ut asserit, fide decreta sint,
nibil eausz est, quin ipsa contra communem Ec-
clesiz fidem sentiat, Etenim Christum passum esse
tradit anno ara nosurz 34. Unde quemadmodum
annum. zr nostri 555, qui est secundi Dionysiani
cydi secundus, respondere censet anno illi, quo
Christus incarnatus est : ita ad 552 addi jubet 54,
ut lant 566, qui annus respondeat alteri illi, quo
passus est Dominus, qui est arz 34. Apparet igitur
apud Bedam, et Dionysium eo anno, qui est ara
communis 354, cycli. Dionysiani 35, Christum esse
passum. Quare cum, ui illi statuunt, auno cycli
secundo, zr autem primo, incarnatus nalusque
sit Dominus : cum passus est, annos absolverat
duntaxat xxx cum aliquot mensibus. Nisi forte
annum setatis primum uumeremus illum, quo in
utero matris gestatus est; quod absurdissimum est.

Et tameu Campanus insignis computorum artifex

currit in ix Apr. fer. viv. Postridie itaque Dominica

Paschalis. Atqui ut Christus natus sitexeunte anno

Dionysiano secundo, anno 54 exeunte, non amplius

xaxiH annos solidos expleverit; ineunte vero xxxv,

tricesimum tertium inchosbat. Ergo primum setatis

annum Campanus eum numerat, quo in materno
utero gestatus est.

De Sigeberti, Mariani, aliorumque chronologorum
hallucinatione, quod ad «ere aniicipationem
pertinet.

Quod est a nobis proxime disputatum, Diony-
sianam zram, cum ab anno Jnearnationis in-
choanda sit ab eo, qui Nativitatem sequitur, ho-
dierno usu repeti, prima fronte Sigebertus animad-
vertisse videri potest. Nam ad annum 532 hec
adnotat: Ab hoc eliam anno Dionysius abbas orditur
cyclum suum, cyclorum. v. decemnovennalium, Εἰ
quia secundus annus hujus operis concordare debet
in ratione. computi primo anno. Nativitatis Christi,
debet xxxv annus cycli Dionysiani concordare in ra-
lione computi tricesimo  teriio anno Nativitatis
Christi : scilicet ut xwv [una Aprilis occurrat ix Kal.
Apr. in v feria : Passio Christi vin Kal. Apr. in. v1
feria : Resurrectio v1 Καί. Apr. in. Dominica die.
Sed quia non ita occurrit, sed. [una xiv Aprilis oc-
currit eo anno xii Kal. Apr. in. prima feria: Domi-
nica vero dies Pasche in v Kal. Apr... ideo impro-
batur, quia repugnat evangelic& veritati. Ilec Sige-
bertus. Qu: cum obscurissima sunt: (um vero
cum ait annum cycli Dionysiani 35 respondere $3
Nativitatis, istud ipsum, quod a nohis observatum
est, affirmare videtur: Nam si Dionysianus cyclus
uno anno Incarnationem antecedit, necesse est, ut
ejusdem cyclí tertius primus sit post. Nativitatem ,
adeoque cycli 25 sit ἃ Nativitate 35. lta annos
Nativitatis post Nativitatem ipsam cuipiam in-
choare videbitur. Verum character ille, quem sub-
jicit, aliud nos existimare cogit. Etenim Dionysia-
nam zram damnat, quod cum annus cycli 35 cum
8080 Nativitatis ὅδ convenire debeat, quia secun-
dus cycli primus est Nativitatis, nequaquam tamen
consentiat : propterea quod 25 cycli lunam. habet
xiv in xn Kal. Apr. feria 1, lioc est Martij, xxi,

in illud prolapsus cst. Nam in Computo, cap. 24 et p Pascha vero v Kal. Apr., annus autem Nativitatis

$2, Christum Dominum natum asseverat anno cycli
decemnovennalis secundo, cycli veru ecpactarum
terio, ante t menses inchoato, die vicesima quarta
Junationis embolimae , quz secundo Decembris
iniit; cyclo solis x, littera Dom. B. Non alius hic
annus est, quam zrz Dionysiane primus, cycli
Dionysiani secundus, quem nos primum a Natali
computare solemus ; quo cyclus epactarum tertius,
qui idem est cum Alexandrino, ab S-ptembri inense
capit, carrente aureo numero ll. Rursus passum
esse Cliristum docet anno xlatis 54, quo Pascha i
1v. Eid. Apr. incidit, Est is aunus. :rze Diouysianze
25, quo cyclo labente lung xvn, Neomeuia. Nisan
Niczni cadit in Martii xxvn, feria t, cyclo solis xvi,

$5 lunam xiv habuerit ix Kal. Apr. feria v, Pa-
scha v Kal. Apr. lgitur xxxv cum xxxin non, ut
dehebat, congruit. Ka Sigebertus. ldem ad annum
1076 ista scribit : Hoc anno qui est xus annus primi
decemnovennalis cycli in repetito magno anno Diony-
sii, duobus magnis annis a Passione Domini revolu-
εἶδ, omnia, qua ad cursum. solis εἰ lune spectant,
anno Dominice Passionis concordant. Uude apparet
quod Dionysius non recte annos Domini cyclo. euo
annerui!; quia enim ab anno Domini 533. ryclum
suum orsus est , nimirum. intendit. Christum. fuisse
natum amno secundo prioris magni anni ; qc per
hoc hic annus anno Dommice Passionis concordans
debuisset esse magni cycli annus non. ἰδ, sed $5 ;

Digitized by Google
