965

DE ANNO NATALI CHRISTI.

906

σοῦς ἀρχόμενος εἶναι, Sed controversize, quzstionis- A anni discrimen facit. Sed qui paucis annis infra auc

que caput. in &set particula positum est, quod ut-
plurimum ἀπορητικόν esse solet, ei de perfecto
absolutoque rei statu nonnihil detrahit, Hoc vero
loco non ἀπορητικόν, sed ἀληθινόν, ac prorsus af-
li rmativum esse Scaliger, et cum eo plerique sen-
Aunt, Qui mihi vim usumque voculz istius non sa-
Us animadvertisse videntur. Nos triplicem illius
potestatem apud Grzcos observavimus. Prima est,
"eum. ἐνδοιαστιχῶς, vel ἀπορητιχῶς sumitur; ut
apud Lucam cap. xxi, 41: Καὶ αὐτὸς ἀπεσπάσθη
ἀπ᾽ αὐτῶν ὡσεὶ λίθου βολήν" et cap. 1, 56 : Ἔμεινε
δὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡσεὶ μῆνας τρεῖς. Secunda vis
est auyxpituxf, sive comparativa. lta Luc. nt, 22:
Kat xaxa61vat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματιχῷ εἴδει,

ὠσεὶ περιστεράν. Quanquam hec posterior notio B

ad priorem potest referri : quod enim alteri simile
dicitur, non idem est omnino. Tertio demum aizto-
λογιχόν est ὡσεί, sive causstivum. Nam si quis di-
ligenter attenderil, inveniet particulam ὡς vel
dos , nisi ambobus illis modis usurpetur, causam
continere, propter quam id quod marratur accide-
rit. Sic apud Homerum '08vc. E :
'ExAéoper. Βορέῃ ἀνέμῳ dxpaét καλῷ
Ῥηϊδίως, ὡσεί τε κατὰ ῥόον.
Cur facile navigaret, causam continet vox. Gest,
videlicet, quod secundo mari ferretur, ὡς ἐν ὕδατι
x&tlo ῥέοντι, xal oU: στατῷ xaz' ἰσότητα ἐπιφανείας,
ait Eustathius. Similiter in illo Joannis loco, δέξαν
ὡς Μονογενοῦς, gloriam ejus , quasi Unigeniti , ἐμ-
φατιχόν οἱ αἰτιολογιχόν est ὡς. Cur enim tanta sit
gloria, conditioui ejus, ac dignitati debet ascribi.
Quare idem est quod «pote. Sed ea significatio par-
Viculz ὡς potius, quam ὡσεί convenit : imo, ut in The-
sauro Svepbanus monet, ὡσεί frequentius usurpatur
pro circiter, fere, ac fottasse nunquam aliter, prae-
sertim in prosa oratione, sumitur. Unde colligas, per-
peram Joannis ilium locum adid afferri, uttricesimus
* annus solidus ac completus baptismi tempore fuissc
videatur. Primum ibi esi ὡς, non ὡσεί " et apudipter-
pretem nostrum quasi idem est ac tanquam. Deinde
αἰτιολογιχῶς el ἐμφατικῶς usurpatur. At in altero
illo Luce loco ὡσεὶ αἰτιολογίαν nullam | aut ἔμφασιν
habet, aut vero similitudinem. Nou recte igitur cum
Buperiore confertur.

Ue anniculi notione quod proponit Scaliger, nihil
2d rem facit. Aliud est enim amniculus, aliud quasi
anniculus , de quo sermo nobis est, Reliqua Scali-
geri collectio implicata et insnis est. Nam quishzc
intelligat? Si ὡσεὶ ἀπορητιχόν sit, dies lantum xx,
ϑυὶ λ summum mensem ad rotundum defuisse nu-
merum. Quare ut Janoarii vi baptizatus fuerit,
Februario mense tricesimum implesse. Quasi vero
qui ὡσεί apad Lucam ἀπορητικῶς sunn voluerunt,
Christum Februario mense natum esse crediderint ,
ut Onufrius, qui duodecimo prope mense post ba-
piismum vertente triginta demum annos evolutos
existimat. Neqne vero 43e ἀπορητικῶς sumptum
paucorem tantum dierum, aut unius aieisis, imo

Parsor, Gn. ΧΙ,

supra numerum consistit, ὡσεὶ τριάχοντα ἐτῶν dici
potest, ut Epiphanius alicubi disputat.

Quod ipsum Keplerus c. 13 alteriux loci compa-
ratione erudite declarat, Nain. cum Mati. xvu, 4,
scriptum sjt, post institutum a Domino sermonem,
μεθ᾽ ἡμέρας E; tronstigurotum esse ; Lucas eamdeiti -
bistoriaw exponens, cap. 11, 28, id. post dies ὡσεὶ
ὀχτώ ab illo ipso sermone factum esse narrat : ubi

.eadem ὡσεΐξ vocula usus θεῖ, eum ad verum nume-

rwm biduum, hoec est tertiam partem addidisset. At
instat. Scaliger, et, Nullus, inquit, Crecismus pa-
titur ; ἐγὼ ἄρχομαι τριάχοντα ἐτῶν, pro ἄρχομαι
τοῦ τριαχοστοῦ ἔτους, Jesus ἣν τριάχοντα ἑτῶν tolo
GNhO XXXI; sed absoluto tricesimo slatim. dicebatur
ἄρχεσθαι ὧν τριάκοντα ἐτῶν. Non. enim intelligunt
participium ὧν tacitum, quod omissum est ne repe-
tatur, ἣν ἀρχόμενος, id est ἤρχετο. Hae ille. Vig cst
igitur omnis in vocabulo isto ἀρχόμενος posita :
quod ad initium ztatis tricenaris referunt OmDOS.
Sed Onufrius xxix apnos evolutos, ac paucos dies
tricesimo libstos. existimat, quasi istud sit ἄρχετθαι
εἶναι ὡσεὶ ἑτῶν λ΄. Scaliger negat probam esse lo-
cutionem, nisi triginta jam anni completi sint. Mibi
vero, ut. ingenue dica; quod sentio, alia vis esse
videtur participii illins, quam ut inchoatum, aut
expletum tricenzrium demonstret. Nam cum parti-
cula ὡσεί, οἱ supra declarstum | est, diminuendi vel
dubitandi notionem babeat, quis est, qui scripsisse

€ Lucam putet : Incipiebat esse Jesus plus minus an-

norum triginta? Hoc enim esset ad intinitam patti-
culam infinitum verbum adjicere, cum tam ὡσεί,
quam ἀρχόμενος infinitam, minimeque determina-
tam significationem habeant. Placet igitur verbgm
ἄρχεσθαι ad initium pradicationis , oixovoplac , vel
τῆς ἐπιφανείας referre, quis post baptismum, qui
bactenus delituerat , in apertum lucemque prodire
ecpi. Quam loci hujus interpretationem postea
apud Jansenium. scriptorem eruditissimum reperi;
qvi camdem caeteris anteponit ormmibus. Prasertim
cum Act. 1, com. 92, eodem sensu verbum illud
ustpatum fuerit: "Ev ᾧ εἰσῆλθε, xal ἐξῆλθεν ἐφ᾽
ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ βαπτίσμα-
τος Ἰωάννου, et cap. x, 57: ᾿Αρξάμενον ἀπὸ τῆς

Ὁ Γαλιλαίας, μετὰ τὸ βάπτισμα. Ουξε si vera sunt » 9p.

paret ex illis. Lucze. verbis certum. tatis. Christi
tempus definiri non posse. Nec est qued certorum
Patrum opponatur "auctoritas, qui non aliud afür-
mare possunt, quam quod ex Luca didicerunt ; ne-
que est ulla ralio, cur ex illorum verbis Lucam in-
lerpretemur potius, quam ex Luea quis ab illis as-
Severari videntur. Quanquam tametsi non. modo
Patres, sed et Lucas ipse perfectos, eonsummotos-
que tricenes annos diceret, nihil tamen obstaret,
quio, si minos cum historia congrueret, eodem id
acciperemus sensy, quo-cap. it; 21, Lucas idem dixit:
l'ost consummatos octo. dies, cnm octavo iso cir-
cumcisus s puer, ut Jansenius observat, Frustra
igitur Ignatii locus ille ex Epist. ad Troll. velut per-
29

Digitized by Google
