as

ANACEPIIAL/E£OSIS.

ast

μᾳνῶς ἐργαζόμενοι " ἐν Αἰγύπτῳ δὲ Στρατιωτιχοὶ A tis vesania superarunt. Stratiotici, id est, Militares

χαλούμενοι xal Φιδιωνῖται" ἐν δὲ τοῖς ἀνωτεριχοῖς
μέρεσι, Σεκουνδιανοξ΄ ἐν ἄλλοις δὲ μέρεσι, ζωχρα-
κῖται" παρὰ δὲ ἑτέροις, Ζακχεῖοι" ἄλλαι ἂὲ Κοδια-
νοὺς αὐτοὺς λέγουσι " ἄλλαι δὲ Βορδορίτας αὐτοὺς
χαλοῦσι.

Z'. Καρποχρατιανοὶ, ἀπὸ Καρποκράτους τινὸς
τῶν ἐν τῇ ᾿Ασίψ (95), ὃς ἐδίδᾳσχε πᾶσαν αἰσχρουργίαν
ἐχτελεῖν καὶ πᾶν ἐπιτήδευμα ἁμαρτίας. Καὶ εἰ μῇ
τις διὰ πάντων, φησὶ, παρέλθῃ, xal τὸ θέλημα πάντων
δαιμόνων καὶ ἀγγέλων ἐχτελέσει,, οὗ δύναται ὑπερ-
Gijvax εἰς τὸν οὐρανὸν οὐδὲ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἔξου-
σίας παρελθεῖν, "Ἔλεγε δὲ τὸν Ἰησοῦν ψυχὴν νοερὰν
εἰληφέναι, εἰδότα δὲ τὰ ἄνω, xat τὰ ἐνταῦθα χαταγ-
γέλλειν" καὶ ὡς εἴ τις πράξειεν ὅμοια τῷ Ἰησοῦ,
κατ' αὐτὸν εἶναι. Τὸν δὲ νόμον σὺν τῇ τῶν νεχρῶν
ἀναστάσει ἀπαγορεύει, ὡς αἱ ἀπὸ Σίμωνος αἱρέσεις.
Τούτου γέγονεν ἡ ἐν Ῥώμῃ Μαρκελλίνα. Εἰχόνας δὲ
ποιῆτας ἐν χρυφῇ Ἰητοῦ xat Παύλου, xal Ὁμήρου
καὶ Πυθαγόρου, ταύτας ἐθυμία καὶ προσεχύνει.
Aique idem ὅθι! Paulique necnon et Homeri ac
eas et adoratione prosecutus eet.

FH, Κηρινθιανοὶ καὶ Μηρινθιανοὶ, οἱ ἀπὸ Κηρίνθου
xat Μηρίνθον (26) Ἰουδαῖοι, οἴτινες περιτομὴν αὖ-
χοῦσι, καὶ χόαμον ὑπὸ ἀγγέλων γεγεννῆσθαι" τὸν δὲ
Ἰησοῦν κατὰ προχοπὴν Χριστὸν χαλεῖσθαι.

Θ΄. Ναζωραῖοι (27), Ἰησοῦν μὲν δμολογοῦντες
Yibv Θεοῦ, πάντα δὲ κατὰ νόμον πολιτευόμενοι.

Β. Ἐδιωναῖοι, παραπλησίως: τῶν προετιρημένων
Κηρινθιανῶν καὶ Ναζωραίων, οἷς συνήφθη χατά τι
^ τῶν Σαμψαίων τε xai "EXxeaaluv αἵρεσις “ ot τὸν
Χριστόν φασιν ἐχτίσθαε ἐν τῷ οὐρανῷ xat τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ἐνδημήσαντα δὲ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πρῶτον, xal
xaxà χαιρὸν ἐνδυόμενον αὐτὰν τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ πάλιν
ἐχδυόμενον " τοῦτο (γὰρ) φασὶν ἐπιτετελεχέναι αὖ-
«ὃν tv τῇ ἐνσάρχῳ αὐτοῦ παρουτίᾳ. Ἰουδαῖοι δὲ ὄντες
Εὐαγγελίοις χέχρηνται“ σαρχοφαγίαν βδελύττονται *
«b ὕδωρ δὲ ἀντὶ Θεοῦ ἔχουσι" τὸν δὲ Χριστὸν ἄνθρω-
κὸν ἐν τῇ ἐνσάρχῳ παρουσίς ἐνδεδύσθαι, ὡς ἔφην.
Συνεχῶς δὲ βαπτίξζονται ἐν τοῖς; ὕδασι θέρου: τε xal
χειμῶνος εἰς ἀγιασμὸν δῆθεν, ὥσπερ οἱ Σαμαρεῖται.

ΔΑ΄, Οὐαλεντινιανοὶ, οὗ σάρχα μὲν ἀπαγορεύουσιν
εἰς ἀνάστασιν, Παλαιὰν δὲ ἀθετοῦσι Διαθήχην καὶ
προφήτας, ἀναγινώσχοντες μὲν, καὶ ὅσα εἰς ὁμοίωσιν
δύνανται τροπολογεῖσθαι τῆς αὐτῶ» αἱρέσεως, δεχό-
μενοι" ἑτέρας δέ τινας μυθολογίας παρεισφέροντες,
«ριάχοντα ἐνιαυτῶν" ὀνομασίας φέροντες ἀῤῥενοθη-
λειῶν ὁμοῦ τε, ix τοῦ πατρὸ; τῶν ὅλων γεγεννημέ-
γνοὺς, οὺς καὶ θεοὺς ἡγοῦνται χαὶ αἰῶνας. Τὸν δὲ

* Cor. es 1. 1, αἰώνων.

(25) Tov ἐν τῇ 'Acig. Clemens Alexandrinus
Stromatum lib, m, et Theodoretus. Haretic., fabul.
Wh. «ας, Carpocratem non. Asianum | faciunt, sed
JEgyptium, genere nimirum Alexandriuum,

20) ΟἹ ἀπὸ Kuplvücu xal Mnpiv0ov. Cerinthiani
ct «Aorinthiani sqnt. appellati; an a Cevintbio, qui et

in Egypto dicuntur ct Phibionite, in superiore
tractu. Seeundiani, alibi. Soeratite, ab aliis Zac-
Chii. Sunt qui eos Codianos nominent, quidam
Borboritas, sive Lutulentos.

VII. Carpocratiani a Carpocrate quodam Asíatice
dicti, qui ad omne turpitudinum ac flagitiorum ge-
nus discipulos informabat. Quod si quis, aiebat,
nan omnia percurrerit, neque dzemonum et angelo-
rum omnium voluntati satisfecerit, in caelum evebi
minime potest, neque principatus et potestates tran-
scendere. Asserebat idem Jesum mente praditam
&nimam sumpsisse, et. ecelestium ac terrenorum
eognitione praeditum hominibus ea nuntiasse: ac

B si quis eadem qua Jesus olim, perpetret, haud eo

inferiorem futuram. Demum legem una cum mor-
tuorum resurrectione damnabat, quemadmodum et
Simoniani caterique omnes, quos hucusque per-
censui. Ex hujus grege Marcellina ilia Roma fuit.
Pythagorz clanculum imagines fingens, suflitibus

VII. Cerintbiapi, sive Merinthiani a Cerintho et
Mcrintho, Judaici generis exstiterunt, qui circum-
cisionem pra se ferebant, Mundum ab angelis fa-
bricatum, Jesum ad Christi dignitatem per virtutuma
incrementa pervenisse dixerunt.

ΙΧ. Nazorzi ita Jesum esse Dei Filium asserue-
runt, ut Mosis legem omnino vitz ad institutum
asciverint.

X. Cerintliianis ae Nazorzis simillimi sunt Ebio-
niter, quibus cum Sampszis et Elceszis aliqua ex
parte. convenit. lli Christum in celo creatum,
ejusque sanctum Spiritum aflirmant. Illum ipsum ix
Adamum sese infudisse primo; et certo tempore
induisse ipsum Adamum rursumque exuisse, id-
que fecisse eum in terras corpore indutus advenit.
Ac licet Judzi sint, Evangelium nibilomipus adhi-
bent. Carnium esum detestantur, aquam pro Deo
habent. Christum in suo illo, uti diximus, adventu
hominem induisse dicunt, Denique aquis se iden-
tidem tam hiome quam zstale lavant, 3194 ni-
miruw sanctitatis conciliandz sibi gratia. quemad-

p modum Samarita.

ΧΙ. Valentiniani corporum resurrectionem ne-
gant, Vetus Testamentum ac prophetas respuunt :
qua nihilominus legunt. ipsi, οἱ si. quid est, quod
ad illorum heresin per. figuram ac tropum accom-
modari possit, id admittunt. Sed certas quasdam
fabulas addiderunt, et triginta onum utriusque
sexus vocabula conunenti sunt; quos quidem τοὺ -
nàs ab universorum parente ac conditore productos

Merinthus alio nomine vocaretur, an ab alio, qui a,
Cerintho diversus Merinthus fuerit dictis, ignorare
80 fatetur Epiphanius num. 8. hereseos 27.

(3?) Ναζωραῖοι. De hac hireticorum seeta lvze
Petavii Animadversionem , que est ad. Fanarii ia-
resim 29.

Digitized by Google
