f49 ANACEPITAL/EOSIS, RD 850
θέντα, δῶρα λαθόντσ, xai ἐν αὑτῇ νυχτὶ ὑπ᾽ ἀγγέλου A Maria degebat, secundo ab nativitate anno* con-

τῷ Ἰυυσὴφ χρηματίσαντος εἰς Αἴγυπτον παραληφθέντα"
xai χατεληλυθότα ἐχεῖθεν πάλιν, διὰ δύο ἐτῶν ἀνελη-
λυθότα, τελευτήσαντος τοῦ "Boubou, ᾿Αρχελάον δὲ
διαδεξαμένου.

Τῷ γὰρ τριαχοστῷ (14) τρίτῳ Ἡρώδον, τεσσαρα-
χοστῷ δὲ δευτέρῳ Αὐγούστου τοῦ βασιλέως γεννᾶται
ὁ Σωτὴρ ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας. Κάτεισι δὲ εἰς
Αἴγυπτον τῷ τριακοστῷ πέμπτῳ (14) Ἡρώδου " &y-
εἰσι δὲ ἀπ᾽ Αἰγύπτου μετὰ τὴν Ἡρώδου τελευτήν,
Δι᾿ ὧν ἐπὶ τριάκοντα ἑπτὰ ἔτεσι τῆς αὐτῆς τοῦ Ἤρώ-
δου ἀρχῆς ἦν ὁ παῖς τεσσάρων ἑτῶν (16), ὅτε Ἡρώ-
δης τριαχοστὸν ξύδομον πληρώσας κατέστρεψε τὸν
βίον. ᾿Αρχέλαος δὲ ἐννέα ἔτη βασιλεύει. Ὡς ἐξιὼν '

Ἰωσὴφ ἅμα τῇ Μαρίᾳ καὶ τῷ παιδίῳ, ἀχούσας τὸν B

᾿Αρχέλαον βασιλεύειν, ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς
Γαλιλαίας, xal κατῴχησεν εἰς Ναζαρέτ. ᾿Αρχέλαος
Σ γεννᾷ τὸν Ἡρώδην τὸν νεώτερον, xat βασιλεύει
Ἡρώδης τῷ ἐννάτῳ Étec τῆς τοῦ πατρὸς βασιλείας
"Apysháou κατὰ διαδοχήν. Καὶ γέγονε λογιζόμενα
δεχατρία ἔτη (17) τῇ ἐνσάρχῳ Χριστοῦ παρουσίᾳ.
᾿ὈὈχτωχαιδεχάτῳ δὲ ἕτει ᾿Ι]ρώδου τοῦ ἐπιχληθέντος
᾿Αγρίππα, ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς τοῦ χηρύγματος, χαὶ τὰ
βάπτισμα τὸ ἀπὸ Ἰωάννου τότε λαμδάνει, καὶ κηρύσσει.
ἐνιαυτὸν δεχτὸν, ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀντιλεγόμενος, οὔτε ὑπὸ
Ἰουδαίων, οὔτε ὑπὸ ᾿Ελλήνων, οὔτε ὑπὸ Σαμαρειτῶν,
οὔτε ὑπό τινος ἑτέρου. “Ἔπειτα ἀντιλεγήμενος ἐχήρυ-
ξεν ἐνιαυτὸν δεχτόν“ xat γέγονεν ἐννεακαίδεκα ἔτη

τῷ αὐτῷ Ἡρώδῃ, τῷ δὲ Σωτῆρι τριαχοστὸν δεύτερον. ς

Ἐν δὲ τῷ εἰχοστῷ ἔτει Ἡρώδον τοῦ Τετράρχου χα-
λουμένου, γίνεται τὸ σωτῆριον πάθος καὶ fy ἀπάθεια,
γεῦσίς τε θανάτου ἄχρι σταυροῦ, πάσχοντος ἐν ἀλη-
θείᾳ, ἀπαθοῦς δὲ μένοντος ἐν θεότητι. Χριστοῦ γὰρ
παθόντος ó3àp ἡμῶν σαρκὶ, φησὶν ἡ θεία Γραφὴ"
χαὶ πάλιν * Θανατωϑεὶς μὲν σαρκὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ
πνεύματι, καὶ τὰ ἑξῆς. Σταυροῦται, θάπτεται, χατ-
ἔρχεται εἰς τὰ χαταχθόνια ἐν θεότητι χαὶ ἐν. ψυχῇ,

ventus, ac muneribus ornatus est. Eadem vero
nocte cum Josephus. per somnium ab angelo esset
admonitus, in gyptura transfertur. Unde ruraus
post biennium, mortuo jam Herode ac succedente
Archelao, revertitur.

Siquidem anno Herodis xxxi, Augusti τοῖς.
Bethlehemi in Jud:zea Salvator nascitur. Tum IHlere-
dis xxxv in Egyptum profectus est, 233 29 Eodem.
Herode mortuo, ab Zgypto rediit. Quare necesse est,
xxxvii Herodis anno quartum zeiatis sue puerulum
egisse, cum Herodes, inquam, septem ac triginta-
confectis annis vivendi inem habuit. Post bunc
Archelaus novem annis regnawit : quo regnum
ineunte, Josephus ex AEgypto éum Maria ac puero
digressus, uhi Archelaum regnare didicit, in partes
Galikez secessit, ac tum AMazareti consedit. Ce-
terum Archelaus Herodem juniorem genuit ; qui
nono Archelai patris anno in regnum successit.
Ideinque annus ἃ Nativitate Christi xi numeran-
dus est. Octavo decimo anno Herodis Agrippe,
Jesus Christus promulgare divinum verbum aggres-
sus: esl, a6 tum a Joanne baptismum accipil, et
annum illum acceptum in ea preconii functione
consumit, nullo neque Judzorum, neque gentilium,
neque Samaritanorum, neque alte»ius generis re-
pugnante. Secundo preconii eolestis anno quam
plurimos obtreetatores babuit; qui quidem Merodis
ejusdem xu, Christi xxxa exstitit. Demum xx
tetrarch» Herodis anno Christus Domisus ob bu-
mani generis salutem passus, aique eodem tem-
pore nihil passus est; tum eum mortem degustans
ad.ipsum etiam erucis supplicium, passus est in
veritate, cum jnlerim nihil ipsa divinitate pate-
retur. Christo enim (ai Scriptura) pro nobis. iu
carne passo*. Rursumque, Mortificatus carne, viei-
ficatus autem spiritu *, et qui sequuntur. In cruce
suspenditur, sepelitur ; ad inferos cum divinitate

* Melius lib. s, οὗ ἐν ἀρχῇ τῆς βασιλείας ἐξιών. * A magis. ? I Petr. iv, 4. 51 Petr. in, 18.

ens, non satis adverterit , cum illo biennio non

ne aptari posse tempus nativitatis Jesu eum tem-
pore mortis llerodis; nec quz ab evangelistis di -
€untur cum iis ,
habet Josephus Hebraeus. Matthzens laudato in loco
biennium ut admittamus, non exigit. Et quanquam
in. hujnsmodi ehronologicis inquisilionibus certí
nil habeamus, verisimilior tamen apparet altera
opinio, quz et apud viros doctos communior, qua
dicimus non multis a nativitate diebus. Christum
Betehemi fuisse a magis adorotum. Cui opinioni
nec Mathaus repugnat, imo suffragari videtur
initio illius sccundi capitis magorum adventum il-
lico subjungens narrationi nativitatis, atque aiens :
Cum "in natus esset Jesus in. Bethichem Jude , in
diebus Herodis regis, ecce magi ab Oriente venerunt
Jerosolymam.

(14) TpiaxocrtQ τρίτῳ. lta. cum. Cesariensi Eu-
sebio, tum in Chronicis, tum in quinto lib. 1 Hist.
eccl. capite, sentiebat Epiphanius At accurata
magis temporum ratio illa esse videtur, qua: Nata-
lem dicm Christi Domini statuit in anno xxxiv lle-
FOdis post. depulsum Antigonum. regnantis , qui

sane recidit in annum imperii Augusli npn xLu,
sed xt ante Dienysianam vulgatam aram v. Qua de
re ob discrepautes inter sc veterum sententias , ob

uz in Judeorum Antiquitatibus D difficultatein componendi inter sese tempora diver-

$3, intricatissima et salebris undique obsüa , in-
numeri propemodum scripsere, qui consuli pos.
sunt, et eos inter postremus profecto non est, nec
insuper habendus , quem. sepe laudavimus , "eta-
vius et iu suis De doctrina temporum libris ct iu.
iis que ad Epipbanii heresim 51 scripsit .—

(15) Τῷ τριακοστῷ πέμπτῳ. Justa. Epiphanii
opinioneto, quam paulo superius minus verisimilem
dicebam.

6) Τεσσάρων ἐτῶν. Fortasse minus vere. Mor-
tuus creditur llerodes anno a Cliristi Nativitate
nondum adamussim expleto. Nec llerodes ab An-
Vigoni morle xxxvii regnavit annos.

(1?) Aexacpía ἔτη, Si. prob«ri contingat , quae
supra indicabam, ad eorum. rationem et locus iste
Epiphanii revocetur necesse est. Quod et przestan-
dem videtur circa. annos Baptismi et Passionis
Cbristi Dominj.Uc quibus apnis συμβία! non minorem
esáe controversiam quam de tempore Nativitatis,

Digitized by Google
