8533 ANACEPHALJEOSIS. — 886
vezpur τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Too- 4 uniforme ? Quod quidem Apostolus hac sententia
τὸν ὁμοῦ Θεὸν ' ἔχουσα, ἀπχθῆ xai παθόντα, xal testatur: Et si novimus, inquit, secundum. earnem
ταφέντα xal ἀναστάντα xal ἀνελθόντα ἐν δόξη, ἐρ- — Christum, non jam cognoscimus *; non quod earnem
χόμενον xpivat ζῶντας xal yexpeüc, ὥς φησιν, ὃν a divinitate scjupxerit, sed qued «exsistat illa qui-
ἀληθείᾳ, Οὗ εἧς βασιϊείας οὖκ ἔσεαι téJoc. ' dem, ac cwm. Deo jungatur; serum non amplius
secundum carnem, sed secundum spiritum sit, ut ipsemet asserit, secundum spiritum. sanctificatio-
nis, 6s resursactione mortuorem Domini nostri Jesu Christi *. «unc. igitue Ecclesia simul Deum esse
profitetur, passionis expertem et passum, qui sepulius eit, resurrexerit, cum | gloria colum conscen-
derit, venturum indidem judicare vivos et mortuos, idque adeo vere uti diclum est : Cujus regni non

erit finis *.

Καὶ yàp xal πεστεύει ἡ ἡμῶν * αὔτη ἡ ἁγία 'Ex-
κλησία, καὶ ὡς αὐτῇ ἀληθῶς χεκήρυχται, ἀληθῶς
προστέταχται - ὅτι χοιμηθησόμεθα πάντες, xal
ἀνχστησόμεθα σὺν σώματι τούτῳ, σὺν ψυχῇ ταύτῃ,
σὺν παντὶ τῷ ἡμετέρῳ σχεύει᾽" ἵνα ἔχαστος ἀπολάδῃ
πρὸς ἃ ἔπραξεν. "Ost γὰρ ἀνάστασις νεχρῶν, καὶ

κρίσις αἰώνιος xoi βασιλεία οὐρα»ῶν xal ἀνάπαυ- b

σις τοῖς δικαίοις καὶ χληρονομία πιστῶν xal χορὸς
μετ᾽ ἀγγέλων, τῶν τετηρηχότων τὴν πίστιν καὶ τὴν
ἀγνείαν καὶ τὴν ἐλπίδα χαὶ τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολὰς,
ἀληθῶς ἔστι, xal χεκήρυχται xat ἠσφάλισται, καὶ
πιστεύεται ὅτι οὗτοι; ἀναστήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον,
καὶ εὗτα εἰς κρίσιν αἰώνιον, κατὰ τὸ γεγραμμένον
ἐν τοἷἴς Εὐαγγελίοις, Ὅσα γὰρ λέγει ὁ ᾿Απόστολος
xai πᾶσαι αἱ ἅγιαι Γραφαὶ, ἀληθῆ τυγχάνει" εἰ
xai παρὰ τοῖς ἀπιστήσασι xal χαχῶς νενοηχόσιν
ἑτέρως ὑπολαμθάνεται. Ἡμῖν δὲ αὕτη ἡ πίστις xal
αὕτη ἡ τιμὴ, καὶ αὕτη ἡ μήτηρ ἡμῶν ἡ Ἐκκλησία,
διὰ πίστεως σώζουσα (58) , καὶ &' ἐλπίδος χρατυνο-
μένη καὶ ἀγάπῃ Χριστοῦ, τελειουμένη ἕν τε τῇ

Nam et hoc ἀδϑρίθ ipsa mater Ecclesia, quod
vere sibi prdicatum. vereque mandatum est, cre-
dit: moriturum unumquemque nostrum ac resur-
recturum cum hoc ipso corpore, cum eadem anina,
€um toto boc instrumento, denique ut. quilibet me-
ris δυὶφ consentanea praemia percipiat *. Mam
quod rrertuorum future resurreotie sit aique sera
damnatio, cclesteque regnum, et justorum quies ac
fidelium hzreditas, communieque cum angelis cho-
rus iis constitutus qui fidem οἱ castimoniam el
spem ac Domini precepta servarint, verissimum
est ; idque e& praedicatum et certissime comproba-
twm ei creditum : quoniam bi resurgent in vitam
3140 xternam, et isti in judicium seternum *, πὶ
in Evangelio scriptum est. Nam quaecunque vel
Apostolus vel sacra omnis Scriptura testatur, vera
sunt, licet infideles ac perperam intelligentes aliter
existiment. Nobis vero ea demum fides est, is ho-
nor ac dignitas : hac est nostra mater Ecclesia,
qua per lidem servat, spe corroboratur et Christi

ὁμολογίχ,ἕν τε τοῖς βυστηρίοις, ἕν τε τῇ τοῦ λου- (; cliaritate, necnon οἱ ejusmodi professione ac. my-

τροῦ καθαρσίῳ δυνάμει" ὅτι Ἀπελθόντες βακπτί-
cate εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ Yloo καὶ ἁγίου Πγεύ-
ματος " εἰς ὄνομα δὲ θεϊχῆς Τριάδος, ὀνομασίας
μηδεμίαν διαφορὰν ἐχούσης, ᾿Αλλ᾽ ὅτι Θεὸς εἷς ἡμῖν
ἐν νόμῳ χαὶ ἐν προφήταις χαὶ ἐν Εὐαγγελίοις καὶ
ἐν ἀποστόλοις (59), ἐν Παλαιᾷ καὶ Καιγῇ Διαθήχῃ
κεχήρυχται χαὶ χατήγγελται χαὶ πεπίστευται, Πα»
τὴρ xai Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα" μήτε σνναλοιφῆ
«ἰς οὖσα ἡ Θεότης, ἀλλὰ Τριὰς ὄντως τελεία " τές
Anto; ὁ Πατὴρ, τέλειος ὁ Υἱὸς, τέλειον τὸ Πνεῦμα
4b ἅγιον, μία θεότης, εἷς Θεός dp ἡ δόξα, τιμὴ xat
χράτος νῦν xal ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἱώ-
γων. ᾿Αμῆν.

* Lego ἄνθ

e xal θεόν. *
Cor. v, 19. ὁμοῦ T

* Joan. v, 39. * Matth, xiv, 9.
(58) Διὰ zletsoc σώζουσα. Vide locum hunc a

Thomasio nostro diversa interpretatione donatum

mnero ἐδ memorata nen semel Expositions fidei.
(59) 'Er ἀποστόλοις. Pelavius, Apud apostolos.

steriis, baptismique τὶ ac purgatione perücitur.
Euntes, inquit, baptizate in nomine Patris, et Filii,
εἰ Spiritus sancii * : in. nomine divine Trinitatis,
cujus appellatio diversum nihil centinet. Sj quidem
unus ae singularis Deus et in lege et prophetis, in
Evangeliis et apostolis, in Vetere et Novo Testa-
mento pradieatus, nuntiatus est ac creditur, Pater,
et Filius, εἰ Splritws exnctus. Neque vero «onfu-
sum quiddam ipsa Divipitas esf, sed perfecta revera
Trinitas est, perfectus Pater, perfectus Filius, per-
fectus Spiritus sanctus ; una divinitas, unus Deus,
cui gloria, honor et imperium nunc et semper ct

D in szcula seculorum. Ameu.

vw. ^H Cor. v, 16.

* fom. 1, 4. * Luc. 1, $5. 41

Renoveaiur hic qux ad similem loeum similem-
que o gausam adnotavimus in. Ezpositione fidei,
Bii, 18.

Digitized by Google
