861

ANACEPIIALJEOSIS,

863

πᾶν ἀναφέρουσι, xal τὰ γενόμενᾳ Ex τούτων γεγενῆ- À universa referentes, qacunque. facta sunt, ab illis

σθαι" ἀλίσχονται ' δὲ xal ἐπὶ αἰσχρότητί τινι. Σαρ-
χὸς δὲ ἀνάστασιν ἀθετοῦσι, xal Παλαιὰν Διαθήχην
μεταθδάλλουσι * , χέχρηνται δὲ Παλαιᾷ xal Καινῇ Δια-
θήχῃ, ἑχάστην λέξιν εἰς τὸν ἑαυτῶν νοῦν μεθοδεύον -
τες,

H'. Κερξδωνιανοὶ, οἱ ἀπὸ Κέρδωνος τοῦ Ἡρακχλέωνος,
διαδεξάμενοι " (28) τὴν μετοχὴν τῆς πλάνης, ἀπὸ
δὲ τῆς Συρίας εἰς Ῥώμην (28) μεταναστάντος, καὶ
κήρυγμα ἑαυτοῦ ἐχθεμένον ἐν χρόνοις ῬΡηγίνου *
ἐπισχόπου Δύο δὲ ἀρχὰς κηρύττει οὗτος ἐναντίας,
μὴ εἶναι δὲ τὸν Χριστὸν γεννητὸν, ὁμοίως τε νεχρῶν
ἀνάστασιν ἀθετῶν, xat τὴν Παλαιὰν Διαθῆήχην.

Θ΄. Μαρχιωνισταί. Μαρχίων οὗτος ἐκ Πόντου óp-

orta deliniunt, lHlabent et fedissiuo quoddam li-
bidinis genus. Carnis resurrectionem respuunt.
Vetus. Testamentum. calumniose rejiciunt, quan-
quam et hoc οἱ Novo. insuper nonnunquam utan-
tur : ex quibus singulas voculas callide ad mentem
suam aceommodant.

VIH. Cerdoniani a Ccrdone, qui quem ab Ilera-
cleone errorem hauserat, novis inventis adauxit.
Ac cum Romam e Syria. profectus esset, Hygini
Papi temporibus sua dogmata disseminavit. Duo
porro principia contraria invicem aflirmat. Negat
Christum esse genitum. Mortuorum resurrectionem
ei Vetus. Testamentum rejicit.

IX. Marcioniste. Marcio ex Ponto oriundus,

μώμενος, ἐπισχόπου μὲν ἦν υἱὸς, φθείρας δὲ παρθέ- p episcopo patre natus est: a quo 1126 ob virgi

vov ἀπέδρα, διὰ τὸ ἐξεῶσθαι ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς
ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας. ᾿Ανελθὼν δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ, xot
αἰτήσας μετάνοιαν τοὺς xat' ἐχεῖνο καιροῦ, καὶ μὴ
τυχὼν, ἐπαρθεὶς κατὰ τῆς πίστεως, ἐδογμάτισε, τρεῖς
ἀρχὰς εἰσηγησάμενος, ἀγαθόν τε καὶ δίχαιον καὶ
φαῦλον εἶναί τε τὴν Καινὴν Διαθήχην ἀλλοτρίαν
τῆς Παλαιᾶς καὶ τοῦ ἐν αὐτῇ λαλήσαντος. ᾿Ανάστα-
σιν σαρχὸς ἀθετεῖ. Βάπτισμα δίδωσιν οὐ μόνον ἕν,
ἀλλὰ καὶ δύο xal τρία μετὰ τὸ παραπεσεῖν. Ὑπὲρ
δὲ τῶν τεὐνεώτων χατηχουμένων ἑτέρους βαπτίζει, .
ἀδεῶς xal γνναιξὶν ἐπιτρέπει λουτρὸν διδόναι.

Fl. Λουχιανισταί, Λουχιανός τις ἀρχαῖος, οὐχ ὁ νῦν
ἐν χρόνοις Κωνσταντίνου γενόμενος, πάντα xac
τὸν Μαρχίωνα ἐδογμάτισεν, ἕτερα δὲ παρὰ τὸν Μαρ-

χίωνα xat αὐτὸς δῆθεν περισσότερον δογματίζει. ς

ΙΔ΄, ᾿Ἀπελληϊανοί, Καὶ οὗτος ὁ ᾿Απελλῇς τὰ ὅμοια
Μαρχίωνε χαὶ Λουχιανῷ δογματίζει, κακίζων τὴν
πᾶσαν ποίησιν καὶ τὸν πεποιηχότα. Οὐχ ὁμοίως δὲ
τούτοις δογματίζει χαὶ τρεῖς ἀρχὰς, ἀλλὰ μίαν ἀρχὴν
καὶ ἔνα Θεὸν ὄντα ἀνώτατον καὶ ἀχατονόμαστον, αὐὖ-
πὸν δὲ πεποιηχέναι ἄλλον" xat αὐτὸς ὁ γενόμενος πο-
vnph; εὑρεθεὶς, ἐποίησε τῇ ἑαυτοῦ φαυλότητι τὸν
χόσμον.

18΄. Zevnptavol. Σευῆρός τις πάλιν τῷ ᾿Απελλῇ συν-
ςπόμενος, τὸν μὲν οἶνον ἀποδάλλεται, καὶ τὴν ἄμπελον,
ἐχ δὲ τοῦ δραχοντοειδοῦς Σατἄν μυθολογῶν πεφυχέ-
vai* vy. γυναῖκα ἀριστερᾶς δυνάμεως ὑπάρχειν (29).
Ὁνομασίας δέ τινας ἀρχόντων, καὶ βιδλία τινὰ ἀπό-

κρύφα παρεισάγει, τὰ ὅμοια δὲ ταῖς ἄλλαις σαρχὸς ν

ἀνάστασιν ἀθετεῖ xat Παλαιὰν Διαθήχην.

1Γ΄. Τατιανοί, Τατιανὸς οὗτος συνεδίωσε μὲν Ἶου-
στίνῳ τῷ Máptup: τῷ ἁγίῳ, μετὰ δὲ τὴν τοῦ μάρτυρος
χαὶ φιλοσόφου Ἰουστίνου τελευτὴν, προσεφθάρη τοῖς τοῦ
Μαρκίωνος δόγμασι, μαθητευθεὶς τῷ αὐτῷ ἐδογμά-
τισε, xai πάλιν ἕτερα παρ᾽ Excivoy. Ἐλέγετο δὲ ἀπὸ
Μετοποταμίας ὁρμᾶτ:θαι.

* Deest λέγουσιν, 5 Lib, 1, διαδάλλουσι.

(28) ᾿Απὸ δὲ τῆς Συρίας elc '"Pájmy, x. «. X. De
liac. re legenda quie ex lreuio babet Eusebius H. E.
bb. «v, capitibus 10 et 11. -

(39) Tiv γυναῖκα dgio cepác δυνάμεως ὑπάρ-

3 For, διαδεξαμένου.

nis stuprum ejectus ez. Ecclesia, Romam aufugit.
Ubi cum ab iis qui tum Ecclesiz prxerant, poe-
nitentiam frustra postulasset, catholicam fidem
oppugnare instituit. Quamobreim tria esse principia
dixil, bonum et justum e& malum. Novum Testa-
mentum a Vetere et ejusdem auctore alienum esse
docuit. Carnis resurrectionem sustulit. Non unum
bsptisma duntaxat, sed et duo et tria post deli-
ctum indulget. Pro mortuis catechumenis alios
baptizat, ac mulieribus conferre baptismum sine
ullo discrimine permittit.

X. Lucianist». Lucianus hie antiquior, non al-
ter ille qui Constantino imperante vixit, in omni-
bus Marcionis vestigiis inhxsit, etsi quibusdam
adjectis cumulatius aliquid docere studuit,

XI. Apelleiani. Apelles similiter atque Marcio
et Lucianus quidquid conditum est cum ipso con-
ditore vituperat. Non tamen tria ut illi principia,
sed unum tantum invexit, itidemque Deum unum
ac supremum, et nominis expertem, qui singula-
rem alterum procrceaverit : qui cum malus evasis-
set, mundum sua illa improbitate condidit.

XII. Severiani. Severus bic Apellis assecia vi-
num ac vitem penitus damnat ; qux ex Satanz in
forma serpentis et Jerrae congressu propagata fin-
git. Mulierem quoque sinistre virtutis esse dicit.
Principum vocabula qusdam, et quosdain apocry-
phos libros inducit. Ín mortuorum resurrectione
Veterique Testamento refellendo cum aliis lixere-
sibus consentit.

Xil. Tatiani. Tatianus primum cum sancto
Justino martyre ac philosopho vixit. Post cujus
obitum contagione Marcionis dogmatum ofilatus,
«jus discipulus fuit; ad eaque qus» cum eo con-
muniter tenuit, nova insuper addidit, Ferurt c
Mesopotamia oriundum hunc fuisse.

* Cor. Ὑγίνου.
δι», hoc est, Satanx opus esse, ut diserte ait idem

piphanius hzereseos 45. num. 2, Φάσχουτι δὲ xat
τὴν γυναῖχα εἶναι ἔργον τοῦ Xatavd.

Digitized by Google
