875

ANACEPHAL /EOSIS.

. 816

Z'. "Δετιανοί. Οἱ ἀπὸ ᾿Αετίου τοῦ Κίλιχος δια- A — Vil. Aetiani. Mujus haeresis Aetius quidam in-

xóvou γενομένου ὑπὸ Γεωργίου τοῦ τῶν ᾿Αρειανῶν
ἐπισχόπου τῆς ᾿Αλεξανδρείας, οἱ καὶ ᾿Ανόμοιοι χα-
λούμενοι, παρά τισιν Εὐνομιανοὶ δι᾽ Εὐνόμιόν τινα
μαθητὴν 'Asvíou γενόμενον, xal ἔτι περιόντα. Σὺν
αὑτοῖς δὲ ἦν xai Εὐδόξιος ᾿Αρειανίζων, ἀλλὰ δῆθεν
διὰ τὸν πρὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον qé6ov, ἀφ-
ὠρισεν ἑαυτὸν, καὶ μόνος ᾿Αέτιος ἐξωρίσθη. "Epgaws
μέντοι ὁ Εὐδόξιος ᾿Αρειανίζων, οὐ μέντοι γε χατὰ
τὸν ᾿Αέτιον. Οὗτοι οἱ ᾿Ανόμοιοι καὶ ᾿Αετιανοὶ παν-
τάπασι Χριστὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἁπαλλοτριοῦσι
Θεοῦ, χτιστὸν αὑτὸν διαδεθαιούμενοι, xal οὐδὲ ὁμοιό-
τητά τινα ἔχειν λέγουσιν. "Ex συλλογισμῶν γὰρ
᾿Αριστοτελιχῶν xal γεωμετριχῶν τὸν θεὸν Πατέρα
παριστᾷν βούλονται, xal Χριστὸν μὴ δύνασθαι εἶναι
ἐκ Θεοῦ διὰ τοιοῦτον τρόπον. Οἱ δὲ ἀπ᾽ αὑτοῦ
Εὐνομιανοὶ χαλούμενοι, ἀναδαπτίζουσι πάντας τοὺς
πρὸς αὐτοὺς ἐρχομένους, οὐ μόνον ἀλλὰ xal τοὺς
'Δρειανῶν. ᾿Αναδαπτίζουσι δὲ χατὰ χεφαλῆς, ἄνω
τοὺς πόδας στρέφοντες τῶν βαπτιζομένων, ὡς πολὺς
ἄξεται λόγος. Τὸ δὲ σφαλῆναξ τινα ἐν πορνείᾳ ἣ
ἑτέρῃ ἁμαρτίᾳ, οὐδὲν εἶναί φασιν" οὐδὲν γὰρ ζητεῖ
ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τὸ εἶναί τινα ἐν ἃ αὑτῶν πίστει μόνον,
λέγουσιν.

Αὗταί εἰσιν ὁμοίως καὶ αἱ τοῦ τρίτου βιδλίου τοῦ
πρῶτον τόμον, ἔχτου δὲ ὄντος χατὰ τὴν ἀχολουθίαν,
αἱρέσεις.

ventor exstitit, genere Cilix, qui ἃ Georgio Aria-
norum Alexandriz episcopo diaconus ordinatus esi.
Anomoos illos appellant, alii Eunomianos 11392
ab Eunomio quodam Aetii discipulo, qui boc tem-
pore superest. Cum eis erat εἰ Eudoxius Ariani
dogmalis : sed Constantii imperatoris metu ab iilis
86 segregavit, ac solus Aetius relegatus est, quan-
quam in Ariano dogmate Eudoxius perseveravit ,
sed Aelium minime sceutus-est. Porro Ánomoi sive
Aetiani Christum et Spiritum sanctum a Deo fun-
ditus alienum esse praedicant, quos creatos esse,
neque quidquam habere similitudinis asserunt.
Quippe syllogismis quibusdam Aristotelicis ac gee-
metricis Deum Patrem demonstrare student ; iis-

B demque probare Christum ἃ Deo oriri non posse.

Eunomiani vero ab ipso profecti, omnes qui ad se
veniunt, iterato baptizant, non catholicos solum
sed vel Arianos ipsos, idque eo modo, ut pedibes
sursum conversis in capite illos baptizent; quod de
illis percerebuit. Fornicationem aut aliud quodlibet
peccatum nihil esse dictitant : neque enim Deum
aliud quzrere, quam ut in ea sola quam ipsi pra-
dicant, fide perseveretur.

He sunt bzreses tomi ] libri tertii qui iostituto
ordine sextus est.

HJ.ERESES TOMI J! LIBRI Ill.
Ἕν δὲ τῷ ξευτέρῳ τόμῳ τοῦ αὐτοῦ τρίτου βι- C — Denique libri 1 tomus Il, qui. est tomorum or-

64lov, ἑδδόμῳ δὲ ὄντι xaü' ἣν εἴπομεν διαίρεσιν, ἐν
ᾧ καὶ τὸ τέλος πάσης ἐστὶ τῆς πραγματείας, αἱρέ-
δεις εἰσὶ τέσσαρες, οὕτως"

Α΄. Διμοιρῖται οἱ καὶ ᾿Απολλιναρῖται, οἱ μὴ τελείαν
τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρώπησιν ὁμολογοῦντες * ὧν
τινες ὁμοούσιον τῇ θεότητι τὸ σῶμα λέγουσιν. Ἐτόλ-
μῆσαν δέ ποτέ τινες ἐξ αὐτῶν xai τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι
φνχὴν οὐχ εἴληφεν ὁ Χριστὸς, xal τοῦτο ἠρνοῦντο.
Τινὶς δὲ διὰ τοῦ ῥητοῦ τὸ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
ἐπιρειδόμενοι, ' τὸ ἀπὸ χτιστῆς σαρκὸς, τοντέστε
Μαρίας, (τὸ) σάρκα αὑτὸν εἰληφέναι“ μόνον φιλο»
νείχως * ἔλεγον τὸν Αόγον aápxa γεγενῆσθαι" ὕστερον
διανοούμενοι, οὐχ οἶδα δ᾽ ὅ τι, νοῦν αὑτόν qaot μὴ
εἰγηφέναι.

Β΄. ᾿Αντιδικομαριανῖται, οἱ τὴν ἁγίαν Μαρίαν τὴν
ἀειπάρθενον μετὰ τὸ τὸν Σωτῆρα γεγεννηχέναι τῷ
Ἰωσὴφ συνῆφθαι λέγοντες.

r. Κολλυριδιανοὶ, ol εἰς ὄνομα τῆς αὐτῆς Μα-
ρίας ἐν ἡμέρᾳ τοῦ ἕτους τινὶ ἀποτεταγμένῃ χολλυ-
ρίδας τινὰς προσφέροντες. Οἷς ἐπεθέμεθα ὄνομα τῇ
πράξει αὐτῶν ἀχόλονθον, Κολλυριδιανοὺς αὐτοὺς ὀνο-
μάσαντες.

A'. Μασσαλιανοὶ, οὕτως ἑρμηνενόμενοι ol Εὐχό-
μενοι. Συνάπτονται δὲ τούτοις xal τῶν ἀπὸ Ἑλλήνων
ἐπιτετηδευμένων αἱρέσεων οἱ λεγόμενοι Εὐφημῖται
καὶ Μαρτυριανοὶ καὶ Σατανιανοί.

! Supplenda vox fjpvouvzo.
PaTRoL. Ga. XLII.

*

* Leg. μόνον ὃὲ φιλ. Pnulo etiam ante τὸ χατὰ σάρχα.

dine VII, in quo totius operis finis est, hzreses
centinet IV. ͵

Ἰ. Dimeerite qui et Apollinaristz, qui perfectam
Christi incarnationem minime confltentur : quorum
alii consubstantale divinitati esse corpus allir-
mant, alii vero defendere istad etiam ausi sunt,
Christum nequaquam animam assumpsisse ; idque
megare insUtuerunt. Quidam lís Evangelii verbis
Wnixi, Verbum caro factum est? : ex creata carne,
hoc est Maria, carnem ab illo susceptam esse
negarunt ; sed solum Verbum carnem esse factum
pertinaciter asseverarunt. Postea vere quam oh
causam nescio, mentem illum non assumpsisse

D diserunt.

Jl. Antidicomarianitze beatam semperque virgi-
nem Mariam post editum Salvatorem cum Josepho
consuevisse putant,

1139 lll. Collyridiani, qui in ejusdem Marie
nomen stato anni die collyridas quasdam offeruat ;
quibus consentaneum ex ea re nomen indidimus,
dum Collyridianos illos appellavimus.

IV. Massaliani, quos interpretari possumus
Precantes. His adjunguntur e gentilium seetis, quos
Euphemitas εἰ Martyrianos et Satanianos ne-
minant.

3 Joan. Ll, 44.
28

Digitized by Google
