857

ANACEPBAL.£OSIS.

858

ποιὰ, Ὡριγένειοι οἱ xol τοῦ ᾿Αδαμαντίον " Παύλου A “λυ qui in, /Egypto schisma conffarunt : Ariani

«02 Φαμωσατέως, Μανιχαῖοι οἱ xal "Akoavitat, "Iu
paxicar, Mckev:avot οἱ xaz* Αἴγυπτον σχίσμα ὄντες,
᾿Αρειανοὶ ol καὶ ᾿Αρειομανῖται, Αὐδιανῶν τὸ σχίαμα,
Φωτεινιανοὶ, Μαρχελλιανοὶ, Ἡμιάρειοι, Πνευματο-
μάχοι οἱ τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ βλασφημοῦντες"
"Δεριανοὶ, ᾿Αετιανοὶ οἱ καὶ ᾿Ανόμοιοι,, οἷς συνάπτε-
ται Ανόμοιος ". ἀιμοιρῖται οἱ μὴ τελείαν τὴν Χριστοῦ
ἐνανθρώπησιν ὁμολογοῦντες, οἱ xal ᾿Απολιναρῖται"
οἱ χαὶ τὴν ἁγίαν Μαρίαν τὴν ἀειπάρθενον λέγοντες
μετὰ" τὸν Σωτῇρα γεγεννηχέναι τῷ Ἰωσὴφ συνῆφ-
ύαι, οὔστινας ἐχαλέσαμεν ᾿Αντιδικομαριανίτας" xat οἱ
εἰς ὄνομα τῆς αὑτῆς Μαρίας τῆς Θεοτόχου χολλυρίδα
προσφέροντες, οἵ χαλοῦνται Κολλυριδιανοί * Μασ-
σαλιανοὶ, οἷς συνάπτονται Μαρτυριανοὶ, οἱ ἀπὸ τῶν
'Ἑλλένων xaX Εὐφημῖται xal Xottavo(?.

"Etavwov δὲ αὖθις, καὶ διελὼν ταύτας xazi βι-
δλίον, ὑποδείξω ἐν ταύτῃ τῇ ἀναχεταλαιώσει, πόσαι
τούτων τῶν ὀγδοήχοντα αἱρέσεων ἐν τῷ πρώτῳ βι-
λίῳ καὶ χαθεξῆς ἐν τῷ δευτέρῳ ἕως τοῦ τρίτου "
ἀλλὰ καὶ xa0' ἕκαστον τῶν ἑπτὰ τόμων τῶν ἐν τρισὶ
βιδλίοις συντεταγμένων, πόσαι εἰσὶν ἐν ἑαυτῷ " χω-
ρισθεῖσαι: αἱρέσεις, Καὶ ἔστιν οὕτως" Ἐν μὲν τῷ
πρώτῳ βιθλίῳ τόμοι τρεῖς, αἱρέσεις τεσσαράκοντα
ἕξ, σὺν sal; ὀνομασίαις τούτων, φημὶ δὲ Βαρδα-
ρισμὸν, xai Σχυθισμὸν, καὶ Ἑλληνισμὸν, καὶ Ἰου-
δαϊεμὸν, xal Σαμαρειτιαμόν. Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ βι-
δλίῳ τόμοι δύο, αἱρέσεις εἴχοσι τρεῖς. "Ev δὲ τῷ
τρίτῳ βιδλίῳ τόμοι δύο, αἱρέσεις ἕνδεχα. Ἐν τῷ
οὖν πρώτῳ βιδλίῳ, πρώτῳ τόμῳ, αἱρέσεις x', at εἰσιν
αἷδε᾽ Βαρύαρισμὸς, Σχυθισμὸς, Ἑλληνισμὸς, Ἰου-
δαῖϊσμός. Ἑλλήνων διαφοραὶ, Πυθαγόρειοι, ἤγουν οἱ
Περιπατητιχοὶ, Πλατωνιχοὶ, Στωΐχοὶ, "Entxojpstot.
Σαμαρειτιχὴ αἵρεσις ἡ οὖσα ix τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ.
Σαμαρειτῶν ἔθνη τέσσαρα οὕτως" Γοραινοὶ *, Σε-
6ovaioi, Ἔσσηνοι, Δοσίθεοι. Ἰουδαίων αἱρέσεις ζ’
οὕτω; Γραμματεῖς, Φαρισαῖοι, Σαδδουκαῖοι, Ἧμε-
ροθαπτισταὶ, 'Oscziot, Nacapato:, Ἡρωδιανοί, Ἐν
δὲ τῷ δευτέρῳ τόμῳ τοῦ πρώτου βιδλίου ὡσαύτως
αἱρέσεις w' οὕτως Σιμων:ανοὶ, Μενανδριανοὶ, Σα-
“ορνιλιανοὶ, Βασιλιδιανοὶ, Νιχολαῖται, Γνωστιχοὶ ol
καὶ Στρατιωτιχοὶ, xal Φιδιωνῖται οἱ αὐτοὶ, παρὰ δέ
τισι Σεχουνδιανοὶ, παρὰ δὲ ἄλλοις Σωχρατῖται, παρὰ
δὲ ἑτέροις Ζαχχαῖοι καλούμενοι" Καρποχρατιανγοὶ,
Κηρινθιανοὶ οἱ καὶ Μηρινθιανοὶ, Ναζαραῖοι, Ἐδιω-
valot, Οὐαλεντῖνοι, Σεχουνδιανοὶ, οἷς συνάπτονται
Ἐπιφάνιος xat ᾿Ισίδωρος - ἸΙτολεμαῖοι. Ἐν δὲ τῷ
τρίτῳ τόμῳ τοῦ αὐτοῦ πρώτου βιδλίου αἱρέσεις cr
οὕτως: Μαρχώσιοι, Κολορθάσιοι, "IpaxAswvizat ,
Ὀφῖται, Καζϊανοὶ, Σηθιανοὶ, ᾿Αρχοντιχοὶ, Κερδωνια-
νοὶ, Μαρχίωνες, Λουχιανισταὶ, ᾿Απελληϊανοὶ, Σενη-
ριανοὶ, Ἰατιανοί " αὕτη ἡ ἀναχεφαλαίωσις τοῦ πρώ-
πον βιδλίου τῶν τριῶν τόμων. Τοῦ δὲ δευτέρου βι-
Goo τόμοι δύο. Καὶ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ τοῦ δευτέρου
βιδλίον, τετάρτῳ δὲ ὄντι κατὰ τὴν ἀπαρχῆς τοῦ
ἀριθμοῦ ἀκολουθίαν, αἱρέσεις τη οὕτως “ ᾿Εγχρατῖ-
tat κατὰ Φρύγα: οἱ xai Μοντανισταὶ xal Ταῖχο-

qal et Ariomanitze, Audianorum secta, Photiniam,
Marcelliani, Semiariani, Pneumatomachi qui in
sanctum Dei Spiritum contumeliosi sunt ; Aerlani,
Actiani qui et Anomoi, quibus adjungitur Euno-
mius; Dimcrite qui perfectam Christi. incarna-
lionem minime confitentur, qui et. Apollinaristz
nominantur. Tum qui Mariam semper virginem,
postquam Salvatorem. genuit, cum Josepho con-
suevisse dicunt, quos Anlidicomarianitas appella-
mus. Item qui in nomen ejusdem Mariz collyridem
offerunt, et Collyridiani vocantur. Massaliani, ad
quos adjunguntur Martyriani, qui e gentilium
secta et Fupleinit:e ac Satanici,

Nune repetita narratione et in singulos libros
distributis hzresibus, hoc in brevi compendio de-
€larabo, quotnam ex illis txxx hzresibus in priore
libro , quot in secundo ac tertio contineamtur ; tum
in reliquis omnibus exterorum librorum tomis, quot
wnicuique haereses atiributae sunt.. Barum itaque
omnium: series est ejusmodi : Iu primo libro tomi
1119 tres sunt, hereses xtvi suis. nominibus
coucepie : Barbarismus — videlicet ac. Seythi-
smus, Hellenismus, Judaismus ac Samaritismus.
in secundo lipro tomi duo sunt, h:reses xxt.
In tertio libro tomi duo, hereses xi. in prioris
itaque libri Lomo primo haereses xx sunt: DBar-
barismus, Seythismus, Gracismus, Judaismus.
Grecorum porro discrimina ista sunt : Pythagorei,
sive Peripatetici, Platonici, Stoici, Epicurei. Sa-
mariticx haresis quie a Judaismo manavit : Sama-
ritani quauor in partes tribuuntur, Gorthenos,
Sebusos, Essenos, Dositheos. Judeorum hareses
septem : Scribe, Pharismi, Sadducsi, Hemerc-
baptistz, Ossei, Nasarwi, Herodiani. In secundo
(omo libri primi hzreses ΧΗΣ sunt : Simoniani,
Menandriani, Saturniliani, Basilidiani, Nicolaiíts,
Gnostici qui et Stratiotici ac Phibionite, ab aliis
vero Seeundiani, ab aliis Socratitie, ab aliis Zae-
chei dicuntur : Carpeeratite, Cerinthiani qui et
Merinthiani, Nazarzi, Ebionzi, Valentini, Secun-
diani, quibus accedunt Epiphanes et Isidorus :

D Ptolemsi. In tertio. autem tomo prioris libri hzre-

ses itidem xiu sunt : Mareosii, Colorbasii, llera-
cleonits , Ophite, Caiani, Sethiani, Archontici,
Cerdeniani , Marciones, Lucianistt , Appelleiani,
Severiani, Tatiani, Hze egt summa tomorum Lrium
primi libri. Secundi vero libri tomi duo sunt,
cojus in priore temo (qui quartus est, si tomos
deinceps ab iaio numeres) bwreses xvin conti-
nentur hoc modo: Encratite, Cataphryges qui et
Montanistte ὃς Tascodrugitze, Pepurziani qui et
Quintiliani, quibus adjunguntue Artotyrit:e ; Tessa-
resczedecatite qui Pascha in eamdem anni diem
conjiciunt : Alegi qui et Evangelium et Apocalvpsir,

! Cor. Εὐνόμιος. " Cor. μετὰ τό, ὅ Cor. Σατανιανοί, * Cor. ἐχάστῳ. * Ε΄: Γορθηνοί.

Digitized by Google
