835

S. EPIPHANII

88&

corpus vero revera sepultum, ac iriduo anita A τατεθέντος ἐν τῷ μνήματι, συγχλεισθέντος διὰ τοῦ

carens et spiritu motuque jaceret, obvolutum siu-
done, in mouimentum depositum, occlusuu la-
pide ac sigillis obeignatum. Neque vero ipsa esi
conclusa divinitas aut sepulta, sed cum sanctis-
sima ejus anima ad inferos descendit, indidemque
eaptivas animas eripuit; stimulum mortis infre-
git '; claustra et adamantinos vecles perrupit *;
mortis dolores suà potestote dissolvit : tum una
cum anima emersit ad superos. Qua quidem anima
minime apud inferos relicta fuit, neque caro corru-
ptionem vidit 5; quam divinitas quz cum illa con-
juncta semper. erat, excitavit; tm cum Dominus
ipse Deus ae Verbum, Deique Filius cum anima et
corpore, toteque adeo instrumento surrexit : quod
deineeps velut in spiritum conflatum, corpus, in-
quam, spiritale factnm esf, quod olim conttectari
poterat, et divinitate ipsa sponte permittente, fla-
gris expositum fuerat, et Satang. tentationibus ap-
petitum, ac fami, somno, labori, tristilize ac uma-
Τοῦ obnoxium : illud ipsum sacrosanctum corpus
deinceps cum divinitate conjunctum fuit; qus per-
petuo cum illo dum ἰδία pateretur, fuerat conjun-
eta. Surrexit enim, ipsumque corpus in unum se-
cum apiritum, unamque singularitatem ae glo-
riam divinitatemque copulavit. Etenim revera post
mortem apparuit, et ἃ Thoma contrectatus est;
et cum apostolis manducavit et bilit, ac deni-
Que quadraginta dies totidemque noctes cum illis
conversatus est, Àd hac occlusis foribus ingres-
sns, Dervos ei ossa, clavoramque ac lancez ve-
sligia monstravit, et verum esse corpus edocuit.
Quod autem. in unam divinitatem conjunctum nul-
lam amplius passionem 1 139 vel mortem exspe-
ctet, his verbis declarat Apostolus : Surrezit Chri-
stus; non jam moritur; mors. illi ultra non do-
mimabitur *. ]dem ergo quod pali poterat, pas-
sionis expers mansit, divinitas scilicet cum cor-
pore et anima ac tota humanitate conjuncta ; Deus
ipse per sese. Qui ascendens in coelum, ad dexte-
ram Patris consedit in gloria *, non ut corpus de-
poneret, sed ut in unius perfectione divinitatis in
spiritale conflaret, Quemadmodum hxc ipsa cor-
pora nostrà, 45 mühe animalia seminantur, spi-
ritali quadam conditione resurgunt : quie, inquam,
cum corruptione seruntur, cum incorruplione sut-
gunt : que in. morte. seminantur, cum immortali-
tate resurgent *. Quodsi ejusmodi corpora nostra
futüra sunt, quanto inagis sanctissimum illud Chri-
sti corpus, quod nullis verbis explicari, neque cum
ulla re comparari potest : illud, inquam, sinceris.
simum ac Deo conjunctuih, singulare deinceps et

3 J Cor. xv, ὅδ. * Psal, cvi, 16,
xv, δ sqq. "4p. dv.  * vy.
συναλισθέντων legitur.
οὖσαν.

ἂν πνεῦμα.
M p. κατὰ πνεῦμα, ὥς φησι, κατὰ πνευ.
(56) Οὐχὶ τῆς Θεότητος συγχΔεισθείσης. Vide

que de illa. Epipbanii opinione diximus ad. Fidei
ea positiones nuu. 17,

* Psal. xv, 15; Act, 1, $7.
. * Alia lectio addit, xat συνέπιε.
"ovp. Χριστός. 33 Ha ex. Panario correctum est, 2p. αὐτόθεος. '* vp. μὲν

λίθου καὶ σφραγῖδος τῶν ἐπιτεθέντιον᾽ οὐχὶ τῆς Θεύ-
τητος συγχλεισθείσης (56), οὐ τῆς θεότητος ταφεί-
σης, συγκατελθούσης δὲ τῇ ψυχῇ τῇ ἀγίξ εἰς τὰ κα
ταχθόνια,, ἑλούσης ἐχεῖθεν τὴν τῶν ψυγῶν αἰχμαλῳω»-
σίαν, χλασάσης χέντρον θανάτου, διαῤῥηξάσης τὰ
χλεῖθρα καὶ τοὺς μοχλοὺς τοὺς ἀδαμαντίνους, χαὶ
λυσάσης ὠδῖνας θανάτου ' ἐν ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ, ἀνελθού-
σῆς σὺν τῇ ψνχῇ, μὴ ἐαθείσης τῆς ψυχᾷς εἰς ἄδην,
μηδὲ τῆς σαρχὸς ἑωραχυίας διαφθοράν, ἀναστησάσης
αὐτὴν τῆς θεότητος ἀεὶ συνούσης αὐτῇ * ἀναστάντος
σὺν αὑτῇ τοῦ Κυρίου Θεοῦ Λόγου xal Υἱοῦ Θεοῦ σὺν
ψυχῇ καὶ σώματι xal παντὶ τῷ σχεύει, φσυνενωθέν-
τὸς αὐτοῦ τοῦ σχεύονς εἰς πνεῦμα, αὐτὸ τὸ σῶμα
πνευματιχὸν ὑπάρξαν, τὸ ποτὲ ἀφῇ ὑποκείμενον,

Β ya μάστιξι καραδοθὲν ἐχουσίῳ τῆς θεότητος θελή-

ματι, καὶ πειρασϑῆναι ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ συγχωρηθὲν,
xai πείνᾳ προσπελάζειν, xal ὕπνῳ xav καμάτῳ. λύ-
πῇ τὸ xal ἀδημονίᾳ. Αὐτὸ τὸ σῶμα τὸ ἄγιον συν-
ενωθὲν λοιπὸν θεότητι, ἀπαραλείπτως τῆς θεότητος
συνηνωμένης τῷ τὰ τοιαῦτα πεπονθότι ἁγίῳ σώματε.
᾿Ανέστη γὰρ, καὶ συνήνωσεν αὐτὸ εἰς ἑαυτὸν. εἰς
πνεῦμα *, εἰς μίαν ἑνότητα, εἰς μίαν δοξολογίαν, εἰς
μίαν ἑαυτοῦ θεότητα. Πέφηνε μὲν γὰρ ἐν ἀληθείᾳ,
χαὶ ἐψηλαφήθη ὑπὸ τοῦ Θωμᾶ, καὶ τοῖς ἀποστόλοις
συνέφαγε ", καὶ συναυλίσθη "5 (57) μετ' αὐτῶν τεσ-
σαράχοντα ἡμέρας χαὶ τεσσαράκοντα νύχτας " ἀλλ᾽
εἰσῆλθε θυρῶν χεχλειομένων, xol μετὰ τὸ εἰσελθεῖν
ἐδείχννε νεῦρα καὶ ὀστᾶ, τύπον ἥλων καὶ τύπον

( λόγχης, ὅτι αὐτὸ ἦν ἀληθῶς τὸ σῶμα. τι δὲ συν-

ἦφθη εἰς μίαν θεότητα, μηκέτι προσδοχῶν παθεῖν,
μηκέτι ἀποθνήσχων, ὥς φησιν ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος "
Ἀνέστη Κύριος !!, οὐκέτε ἀποθνήσχει, θάγατος
αὑτοῦ οὑκέτι κυριεύει. Τὸ παθητὸν '* ἀπαθὲς ἀεὶ
μένον, τὸ θεϊχὸν σὺν σώματι xal ψυχῇ καὶ πάσῃ τῇ
ἐνανθρωπήσει " αὐτὸς Θεὸς "2 ὧν, ἀνελθὼν δὲ εἰς;
οὐρανοὺς, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν δόξῃ,

, οὐχ ἀποθέμενος τὸ ἅγιον σῶμα, ἀλλὰ συνενώσας εἰς

πνευματιχὸν ἐν τελειότητι μιᾶς θεότητος " ὡς xal
τὰ ἡμῶν σωματιχὰ μέλη, τὰ νῦν σπειρόμενα ψνχιχὰ,
ἐγείρονται πνευματιχά" τὰ νῦν σπειρόμενα ἐν φθο-
pi, ἐγείρονται ἐν ἀφθαρσίᾳ τὰ νῦν σπειρόμενα ἐν
θανάτῳ, ἐγείρονται ἐν ἀθανασίᾳ. El τοίνυν τὰ ἡμέ-
τερα οὕτως, πόσῳ γε μᾶλλον ἐχεῖνο τὸ ἅγιον χαὶ

D ἀνεχδιήγητον, καὶ ἀσύγχριτον χαὶ ἀχραιφνὲς τῷ

Θεῷ σννηνωμένον, πὸ ἕν ὃν λοιπὸν μονοειδές; Ὡς
χαὶ ἐν τούτῳ ἐπιμαρτυρεῖ ὁ ᾿Απόστολος, λέγων "
El καὶ épréxaysv κατὰ σάρκα Χριστὸν, ἀλλὰ
γὺν οὐκέτ᾽ γιγώσχομεν " οὐχ ὅτι διεῖλε τὴν σάρχα
ἀπὸ τῆς θεότητος, ἀλλὰ αὐτὴν μένουσαν !^, χαὶ
Θεῷ συνηνωμένην, μηχέτι δὲ οὖσαν κατὰ σάρκα,
ἀλλὰ χατὰ πνεῦμα "" ἁγιωσύνης, ἐξ ἀναστάσεως

* Rom. vi, 9. ? Rom, νηι. 54.. * ECor.
9 Act, τ, sed ibi

(91) Zvravricón. Eumdem hunc locum vide ci-
tato 30x. in numero 17 Fxpositionis fidei.

Digitized by Google
