917 ,

DE ANNO NATALI CHRISTI.

918

que sil, severius persequamur ; neque nos. omnino ἃ (um recenset, Itaque si Josepho demus aures, que a

canina Hla fazeadia delectat, quie multorum occu-
pavit ingenia. Sed !llud tamen quod cuivis hoc in
literarum genere concessum cst, negatum nobis
esse nelumus; ut si quid aliter atque illi senserint,
visum nobis fuerit, id ingenue profiteamur, ac li-
bere; ne quid veritati bec, ipsa, qu:e servire illi
debet, obsit homiuum auctoritas, et commendatio.
Quod ne prasenti in. negotio contingat magnopere
est verendum. Neque vero Josephi patrocinium hoc
loco suscipimus ; nec errasse illum inficiamur ; aut
postremo vel minimum contra sacrarum fidem Lit-
terarum scriptori ulli tribuimus. Verum nec que
δὰ ilius minuendam existimationem afferuntur,
vera putamüs omnia; et quod ad recentiora Ju-
dzorum tempora spectat, certiorem ac constanitio-
rem labemus auctore isto neminem. Ác tantum
abest, hzc ut tam assidua, tam acerba cam Josepho
Annalium expostulatio de illius apud me fide vel
tentillum detraxerit, ut hoe ipso primum nomine
suspecta esse mihi accusatio illa cceperit, quod in
eam tanto stomacho, ac toties incurrerent. Tum ubi
lec attentius. excussi, quee ad Josephum everten-
dum validissima credebantur, nihil atroci illa casti-
gatione iniquius est visum. Qu:e tametsi olim a me
animadversa, disputata postmodum ab aliis, atque
explicata comperi, licere mihi quidem arbitror
qux perinde ut. illi inquirendo consecutus fueram,
non ut ab illis accepta, sed ut a me etiam excogi-
tata proponere.

Ergo ad elevandam Josephi fidem e multis ejus
erroribus hi velut insignes ac palmarii numeran-
tur. Primum quod exacto Archelao, Quirinus in
Syrian. Judeanque missus esse dicitur, anuo xxxvi
post Actiacam pugnam. Verum, inquit, εἰ hec ad
exactam temporum rationem referas, falsa esse pro-
cul dubio invenies, Nam si numeres. annos, qui. in-
tercurrunt. αὖ Actiaca. pugna, que contigit. Augu-
&to [1I et Messala coss., annos esse xt colliges. Sed
haec lia!lncinatio est. Nam Actiaca pugna incidit in
aunum Urbis 725, Julian. 15. Archelaus vero pro-
scriptus est anuo Urbis 759, Juliane 51. Quippe Dio
ud bunc annum aactor est, Herodem Palsstinum ἃ
fratribus accusatum trans Alpes relegatum, ejusque
ditionem in provinciam redactam. Annus porro Ju-
lianus 51 tricesimus septimus eat a xv. Reete ita-
que Josephus tricesimum septimum adnotavit.

Secundo lisdem ín locis Josephus de consulatu
Quirini meminit, quasi de re admodum recenti : ex
quo Fastos illum consulares. ignorasee certum est.
Nam Quirinum una cum ZEmiliano collega ante an-
uos xxn. consulatum. gessisse. est. exploratissimum.
Nihil ejusmodi Josephus vel levissime signiticavit.
Consularem. duntexst illum, boc est. ὑπατιχόν ex-
tremo lib. αν! nominat. Constat. autem. eos, qui
consulatum semel in vita gessissent, consulares
deinceps appellatos, uti triumphales, qui aliquando
triumphassent.

Tertio Herodis obitum biennio ante Christum na-

Luca et Matheo de. Herode. scripta. sunt, fide ca-
reant necesse esl. Nou satis dixit. Neque enim bien-
nio, sed quadriennio, ferme Natalem Christi vulga-
rem, Dionysianum vero etiam quinquennio antever-
tit. Sed bunc ipsum verum esse Natalem ex Mat-
tlxeo, vel Luca colligi, id constanter negamus.

Quartum inconstantiz specimen est, quod anno
xvi llerodis regis Varum pr:sidem Syrie fuisse
narrat lib. xv, c. 15. Post autem, ait eumdem suc-
cessisse Sentio Saturnino, anno ante Herodis obi-
tum : eum inter utrumque viginti anni saltem iuter-
cesserint. Atqui non. Varus a Josepho przses illo
loco dicitur, sed Varro. Quare αὕτη ἡ μήρινθος οὐὖ-
δὲν ἔσπασε. Denique novem, inquit, Herodis annos
pretermisit. Etenim cum xxxvi regnarit. annos,
horum initium ab eo ipso anno, quo navali przlio
victus est Antonius, repetere debuit, Juliano 15,
non à vt, quo ex senatus-consulto regnum adeptus
est. ideo mortem Herodis Aunales in annum octa-
vum Christi conjiciunt, Lepido et Arruntio coss.
Erat annus Urbis 759, Julianus 51, qui sextus ara
communis tsse debuerat, nisi biennio peccatum
foret. , -

Αἱ quantopere illum ratio fugerit, paulo post
constabit; ubi qux de Herodis annis, et historia
sparsim Josephus inserit, paucis perstrinxerimus.
Prima Ilerodis apud eximium huncscriptorem men-
tio fit lib. xiv Orig.,c. 12. Ibi Antipatrum Antipe
F. Herodis parentem scribit e Cypro Arabissa prin-
cipe femina quinque suscepisse liberos, Phasae-
lum, Herodem, Josephum, Pherorom, et Salomen.
Éumdem, cum adversus Aristobulum bellam gere-
ret, liberos suos apud Arabum principem depo-
suisse. Finitum est bellum istad Aristobuleum anno
illo, quo Hierosolyma Pompeius cepit, coss. Cice-
rone et Antonio, ut auctor est. Josephus lib. xiv,
€. 5, necnon et Dio : Urbis ex Varrone 691. Opor-
tet igitur Herodem ante bunc annum fuisse natum,
quem apud Arabem pater deposuerit.

Postea lib. xiv, cap. 15, cum Antipater Juliano
Caesari strenuam in. "Egypto navasset operam, ἐπί-
«poro; ab eo Jude factus est, et Hyreano pontifi-
catus. decretus, Hic est Urbis annus 707, quo Ale-

D xandrinum bellum patratum est, ut ex Josepho col-

ligitur.

Eodem anno, ut Josephus 117 scribit, Antipater
Phasaelum Hierosolymis praeficit, Herodi Galilaeam
commitit, νέῳ πάντα πᾶσιν ὄντι" ιε΄ γὰρ αὐτῷ ἐγε-
γόνει μόνα ἔτη. Manifestum in numero mendum
est ; quod eruditis viris suboluit ; et xt' pro ιδ΄ seri-
bendum. Certe cum ante annuum Urbis 691 natum
€onstet Herodem, anno illo 707 decimum oetavum
salem attigerat. At vero quie. toto illo xvi capito
ab Herode gesta memorantur, non pserum Hero-
dem, sed juvenem exhibent. Neque dubium est quin
vox νέου virilem etlam statem, multo magis juventu-
tem significet. Qua ratione Saulus Aet. vit, 51, vea-
vias vecatur, non quod vocabulum istud ferocem eo

Digitized by Google
