E

DE ANNO NATALI €intsT!

90ὲ

fuit, et 241, sive Julianus 45, Iphiti 774, Lentulo A que methodus vel pueris cognita,hujus τοὶ fidew

et. Marcellino coss.,non bisextilis, sed ab eo secun-
dus est, Qua: omnia id quod modo propositum est
certissime demonstrant: annum Julianum primum
per regressum in anteriora, usuque nostro bisexti-
lem esse, ut et Paulus Forosemproniensis docuit.
Est autem in constituendis bisextilibus liabendz non
editionis Julianz, sed Áugust:ez ac nostra ratio:
id quod Annalibus imposuisse videtur. In. quibus
cum ex Julii Ciesaris institutione bisextilem eum
esse monsirasset annum, quo Lentulus et Marcel-
linus coss. fuerunt, confectam sibi rem putavit :
quasi eamdem, quam ἃ Julio Cesare propositain
affirmat, bisextilium seriem Augustus retinuisset.
Ex quo et illud. manavit. ut. τῇ ὑποθέσει δουλεύων

ab invitis extorquet. Nam si hoc auno, quo hzc
scribimus, qui est zrx» Dionysianz 1621 cyclus
vulgo numeratur, solis 6, lunz 7, indict. Δ, ne-
cesse est ul annus zr primus cyclos habuerit,
solis 10, lunz 9, indict. &; Natalis vero Christi so-
lis 9, lunz 1, indict. ἃ Kal. Jan. 5. Non potest
autem triplex hic postremus character alteri, quam
45 Juliano tribui, Olymp. 194 anno 4 labente:
urbis Rom: ἃ Palilibus Varronianis 755 : id quod,
sj recte superiora posita sunt, necessario sequitur,
Pr:ternitto sideris utriusque defectiones ac reli-
quos annorum characteres ac. notas : quibus velut
firmissimis pr:esidiis temporum hzc doetrina mu-
nitur: de quibus plerique hac tempestate docte

annum Julianum 51 legitimum ex Augusti corre- B acuteque scripserunt.

ctione bisextum habuisse diceret. Nam sive ab eo
ad 45 recurras, sive a primo Juliano ad eumdem
18 descendas, in bisextilem iucides. Sed falsum
est, annum Julianum ex Augusti reformatione bi-
sextlem fuisse : presertim. δὶ vitiosum bisextum
duodecimum anno Juliano 36, quod Annales fa-
ciunt, tribuerimus, adeo ut. Augustus anno 58 sta-
tuerit duodecim illos sine bisexto transigendos esse.
Ut euim ab anno Juliano 57 primus ex duodenis illis
ἀνεμδόλοις coperit, duodecimus erit Julianus 48 :
quo exacto, peremptisque bisextis superfluis tri-
bus, annus in viam reductus est. Hane vero, ut
ordine ac ratione deinceps insisterct, quarto post

48 anno bisextilis annus collocandus fuit; Juliano C

scilicet 52, ut ex Paulo Middelburg. superius osten-
dimus. At vero si 5l annum bisextilem Augustus
esse voluit, in idem vitium incurrit, quod Juliana
editiouis initio commissum fuerat ; uempe ut Lertio
post bisextilem anno bisexüilis aliter poneretur.
Denique nemo hactenus inventus est, qui Julianum
51 post Augusti emendationem bisextilem faceret.

At enim trecentesimus sexagesinius quartus post
illum bisextilis est, aut docendum in recensendis
coss. vitium irrepsisse. Hac enim Annalium verba
sunt, Sed et illud non miuus falsum, annum aera
Christiane 366, post Lentulum et Marcellinum
Coss. esse irecentesimum sexagesimum quartum,
com vere sit ab illorum cousulatu 366 ; sciendum
enim est duo in Aunalibus paria consulum exempta,
quihus ex ordine sublatis, Christiana ara, qua
biengio hactenus auticipata fuerat, cum vulgari
demum in coucordiam rediit : quod. idem in Onu-
frianis Fastis, pari coss. uuo suppresso, cuntigit,
de qua re opportunius alibi dicetur.

Jom vero, quod xra illa communis, quam a
Christi Natali repetimus, eumdeu: Natales in finem
Juliani 45 conjiciat, ex disputstis hactenus ita col-
ligitur : Augustus imperator excessit anno. Juliano
59. Est autem i$ 2r Dionysiange 14, μὲ aute de-
monstratum est, igitur zer hujus initium ex a. d.
Kl. Jan. incipit anni Juliani 46, adeeque Notalis
Christi Dionssianua cum anna Juliano 45 exeunte
congruit. Quinetiam cyclorum pervulgata recepta-

Ac de cyclis et id genus aliis mentionem hoc
loco ne littera quidem attigissem, nisi a nonnulli
totum hoc negotium improbari cernerem, ac. tan-
quam inane aique otiosum rideri. Vidi ego nuper
qui huic methodo pondus ac fidem jis rationibus
delraheret. Primum cyclorum incertam aiebat esse
dispositionem, neque quemquam unum cum altero
convenire : quod alii alio solis ac lun:z cyclo fa-
bricatum velint universum. Sed huic facile a nobis
occurritur. Nemo est enim qui quidem duo ἃς tía
numerare possit, qui in Diouysiama vulgarique
forma cyclos aliter computet quam quivie e vulgo.
Potest quidem in annorum, qui ab orbe condito
fluxere, numero alter ab altero dissentire, Sed qui
de annis inter se convenerint, in cyclis, nisi pecu-
des sint, conveniant mecesse est. ]labet vero
magnum ea res ad annos evolvendos usum et op-
portunitatem : ut a teipgo non dissideas, ut anno-
rum varietates, qux sunt pro nationum diversitate
multiplices, certam ad regulam normamque diri.
gas, ut ab astronomicis observationibus in perse-
quenda iemporum descriptione non abhorrcas.
Etenim si anni Juliani forma, qus post aliquot
annorum millia recepta fuit, propter commodita-
tem ab ownibus bodie chropologis ad anteriora
etiam tempora revocalur, 2.1 camque referuntur
jure caterae, cur non in cyclis usurpare idem lice-
bit? Quzritur quo anno Cyrus in Perside regnare"

p ceperit. Audies a cbronologis anno primo Olymp. 55

imperium cepisse. Sed cuta Olympiades ab xstivo
solatitio ineant, utrum de prioribus vr anni illius
mensibus, an de posterioribus lequantur, hoe est
de anno periodi Julianaze 454, an. 4455, nibilo ma-
εἷς aguosces. Quodsi cbronologus ille, quisquis
est, cyclos addiderit, stalim niro anuo factum dixe-
rit negessario docebimur.

Αἱ enim in' anno aliquo prumum cycli defixi esae
debent, quo ex anno reliquorum cycli pendeant. le
autem neque ex Seriptwra, peque aliunde potest
colligi. lane vere? De cyclis inter Chrietianos hio-
die non eenvenit, qui quidem commumeim matricis
Ecclesie , hoc est. fRomanz, usam retinent? Nog
omnes annum Cliristi Natalem in eyclum solis 9,

Digitized by Google
