835 ANACEPHAL/EOSIS. — 886
γεπρῶν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Too- 4 uniforme * Quod quidem Apostolus hac sententia
τον ὁμοῦ Θεὸν ! ἔχουτα, ἀπαθῆ καὶ παθόντα, xal testatur: Ei si novimus, inquit, secundum. carnem
τιφέντα xal ἀναπτάντα καὶ ἀνελθόντα ἐν δόξῃ, bp- — Christum, non jam cognoscimus *; non quod earnem
χόμενον xplvat ζῶντας xal νεκροὺς, Gg φησιν, ἐν — a divinitate sejunserit, sed qued exsistat illa qui-
ἀληθείᾳ, Οὗ τῆς βασιϊείας οὐκ ἔσεαι téloc. — ^ dem, ac cuim. Deo Jungstur; werum non amplius
secundum carnem, sed secundum spiritum sit, ul ipsemet asserit, secundum spiritum. sanctificatio-
vis, ὩΣ resurmectione mortuorum Domini nostri Jesu Christi *. lunc. igitur Ecclesia. simul Deum essc
profitetur, passionis expertem et passum, qui seputtus eit, resurrexerit, cum gloria colum consceu-
derit, venturum indidem judicare vivos et mortuos, idque adeo vere uti diclum est : Cujus regni non

erit finis *.

Καὶ γὰρ xai πιστεύει ἡ ἡμῶν * αὔτη ἡ ἁγία "Ex-
χλησία, χαὶ ὡς αὐτῇ ἀληθῶς χεχήρυχται, ἀληθῶς
προστέταχται * ὅτι χοιμηθησόμεθα πάντες, καὶ
ἀναστησόμεθα σὺν σώματι τούτῳ, σὺν ψυχῇ ταύτῃ,
σὺν παντὶ τῷ ἡμετέρῳ σχεύει " ἵνα ἕκαστος ἀπολάδῃ
πρὸς ἃ ἔπραξεν. τι γὰρ ἀνάστασις νεχρῶν, καὶ

χρίσις αἰώνιος καὶ βαειλεία οὐρακὼν καὶ ἀνάπαυ- B

σις τοῖς διχαίοις xaX χληρονομία πιστῶν χαὶ χορὸς
μετ᾽ ἀγγέλων, τῶν τετηρηχότων τὴν πίστιν καὶ τὴν
ἀγνείαν καὶ τὴν ἐλπίδα χαὶ τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολὰς,
ἀληθῶς ἔστι, καὶ χεκήρυχται xal ἡσφάλισται, καὶ
πιστεύεται ὅτι οὗτοι: ἀναστήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον,
καὶ οὗτοι εἰς χρίσιν αἰώνιον, κατὰ τὸ γεγραμμένον
&v τοῖς Εὐαγγελίοις. “Ὅσα γὰρ λέγει ὁ ᾿Απόστολος
xai πᾶσαι αἱ ἅγιαι Γραφαὶ, ἀληθῇ τυγχάνει" εἰ
καὶ παρὰ τοῖς ἀπιστήσασι καὶ χαχῶς νενοηκόσιν
ἑτέρως ὁπολαμθάνεται. Ἡμῖν δὲ αὕτη ἡ πίστις καὶ
αὕτη ἡ τιμὴ, καὶ αὕτη ἡ μήτηρ ἡμῶν ἡ Ἐκκλησία,
διὰ πίστεως σώζουσα (58) , xal δι᾽ ἐλπίδος χρατυνο-
μένη xoi ἀγάπῃ Χριστοῦ, τελειουμένη ἕν τε τῇ

Mam et hoc saneta ipsa mater Ecclesia, quod
vere sibi preedicatum. vereque mandatum est, cre-
dit: moritwruim «numquemque nostrum ac resur-
recturum cum hoc ipso corpore, cum eadem anima,
cum toto hoc instrumento, denique ut quilibet me-
rüis suis consentanea praemia pereipia. *. Mam
quod mortuorum futura resurreotie sit alque δδίοστιᾶ
damnatio, cclesteque regnum, et justorum quies ac
fidelium hzreditae, communisque cuo angelis cho-
vus iis constRutus qui fidem οἱ castimoniam el
spem ac Dominl precepta servarint, verissimum
est ; idque οἱ praedicatum et cerüssime comproba-
tem et creditum : queniam hi resurgent in. vitam
1140 xternam, et isti in. judicium seternum 7, wt
im Evangelio scriptum est. Nam quaecunque vel
Apostolus vel sacra omnis Seriptura testatur, vera
sunt, licet infideles 3c perperain intelligentes aliter
existiment, Nobis vero ea demum fides est, is ho-
nor ac dignitas : hec est nostra mater Ecclesia,
qua per ldem servat, spe corroboratur et Christi

ὁμολογίπ,ἕν τε τοῖς μυστηρίοις, ἔν τε τῇ τοῦ λου- (, charitate, necnon et ejusmodi professione ac my-

τροῦ καϑαρσίῳ δυνάμει" ὅτι Ἀπελθόντες βαπτί-
cate εἰς ὄγομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πγεύ-
ματος " εἰς ὄνομα δὲ θεϊχῃς Τριάδος, ὀνομασίας
μηδεμίαν διαφορὰν ἐχούσης, ᾿Δλλ᾽ ὅτι Θεὸς εἷς ἡμῖν
ἐν νόμῳ καὶ ἐν προφήταις xat ἐν Εὐαγτελίοις καὶ
ἐν ἀποστόλοις (59), ἐν Παλαιᾷ xol Καινῇ Διαθήχῃ
κεχήρυκται xai χατήγγελται xal πεπίστευται, Πα»
τὴρ xai Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα" μήτε σνναλοιφή
τις οὖσα ἡ Θεότης, ἀλλὰ Τριὰς ὄντως τελεία * τέ-
λειος ὁ Πατῆρ, τέλειος ὁ Υἱὸς, τέλειον τὸ Πνεῦμα
4b ἅγιον, μία θεότης, εἷς Θεός dp ἢ δόξα, τιμὴ καὶ
κράτος νῦν xal ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἱώ-
νων. ᾿Αμήν.

* Lego ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ Θεόν. * «p

Cor. v, 10. ' Joan. v, 29. *Maub. xxvii, 19.

(58) Διὰ πίστεως σώζουσα. Vide locum hunc a
Thomosio nostro diversa interpretatione donatum

nuvero ἐδ memoratae nan semel Exposilionis fidei,
(59) 'Ex ἀποστόλοις. Petavius, Apud apostolos.

steriis, bapdismique vi ac purgatione perficitur.
Euntes, inquit, baptixate in nomine Patris, et Filii,
εἰ Spiritus sancii * : in. nomine divine Trinilatis,
cujus appellatio diveryum nihil centinet, Si quidem
unus ae singularis Deus et in lege et prophetis, in
Evangeliis et apostolis, in Vetere et Novo Testa-
mento prdieatus, nuptiatus est ac creditur, Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus. Neque vero «onfu-
&um quiddam ipsa Divinitas esf, sed perfecla revera
Trinitas est, perfectus Pater, perfectus Filius, per-
lectus Spiritus sanctus ; una divinitas, unus Deus,
cui gloria, honor et imperium nunc et semper ct

D in szcula seculorum. Amen.

ἡμῶν. ^ H Cor. v, 46.

*^ftom. 1, 4. * Luc. 1, $5. 44

3d similem locum similem-

Renoveniur hic que
adnotavimus in. Ezpositione fidei,

que ob causam

BM. 18

Digitized by Google
