907

APPENDIX DISSERTATIONUM. ἡ

908

emptorius. objicitar : Καὶ τρεῖς δεχάδας ἐτῶν πολ'- À Juliano 45, Lentulo. et Pisone. coss., collocandum

τευσάμενος ἐδαπτίσθη ὑπὸ Ἰωάννου, adversis quein
nemo vel mutire, nedum refragari. jura. debeat. Àn
cnim plus est. dicere, ἐπολιτεύσατο τρεῖς δεκάδας,
quam, ἐπλήσθησαν ἡμέραι ὀκτώ, aut quod alibi de
transfiguratione legitur, μεθ᾽ ἡμέρας ὡσεὶ ὀκτώ, cum
sex tantum ἃ Μαιίίνθο solidi numerentur? Miror
tantum in illis lgnatii. verbis aliquid momenti ad
illam sententiam inesse, nennullos arbitrari. Ac δὶ
auctoritate res agitur, habemus antiquissimos, gra-
vissimosque Patres , qui non ut Ignatius, obsenre ,
sed. sperte quemadmoduin Luce verba a. nobis in-
terpretanda forent, opiniono sua docuerunt. Justi-
nus Martyr Dial. cum Tryphone,pag. 93 edit. Rob.
Steph.,xal τριάκοντα ἔτη, fj πλείονα, ἣ καὶ ἐλάσ-
σονα μείνας, μέχρ'ς οὗ προελήλυθεν Ἰωάννης χῆρυξ
αὐτοῦ. Dubitat utrum annos triginta Christus exces-
serit, an infra illos constiterit, cum ad Joannem
aceessit. Cur ita? Nonne quod Lucas ἀπορητιχῶς
loqui visus est, cam ὡσεὶ ἑτῶν τριάχοντα scripsit?
eularum interpretibus abhorret ; ui [. Η,, c. 59 Chri-
stum baptisini tempore nondum :wtatis annum trice-
simum explevisse censeat. Pratermitto reeentiores
apostolicis illis temporibus P«tres, ezterosque gra-
ves, et eruditos homines; qui Luce testimonium
ἀδιορίστως statem Christi, ac πλατυκῶς significare
nom dubitant. Nec defuerunt, qui pro ἀρχόμενος,
ἐρχόμενος legerint, ut Epiphanius οἱ Eutbymius ;

adeo participium ἀρχάμενος ad officii et pradica- α

tionis exordium, non ad ineuntea: ztatem illorum
.sententia revocaLur.

Sed est aliud quiddam, quod veteres perinde, ae
recentiores omnes, qui de natali anuo Christi dispu-
tarunt, tanquam certissimum vulgo sumpseruni :
nimirum Christum anno xv Tiberii baptizatum
fuisse. Unde cum Tiberii xv coeperit anno Juliano
15, Silano et Nerva. coss.,ex A. D. xiv Kal. Sept.,
et baptismus Christi in Januarii vi incurrerit, con-
venit anno Juliano 74, Geminis duobus coss., quz
est omnium fere communis opinio, Quod illorum
firmamentum si quis extorserit, omnis illa Christi
natalis investigandi ratio labefactata concidit. Atqui
anno ipso Tiberii xv baptizatum esse Christum

scripserunt; ita ut primus eorum, quos a Natali
Christi putamus, Julianus sit 46, C. Casare et
Paulo coss. Quod quidem eclipseon ac colestium
motuum descriptio, et cycli ipsi ex vulgari methodo
satis evincunt, ut abunde hactenus ostendimus.
Quod si quis eram vulgarem, quam Dionysianam
vocant , cum iis omnibus conciliare voluerit, imo
consentire ipse secum ; primum Juliano anno, ac
coss. quos dixi, Natalem Christi tribuere dcbet :
tum eumdem Christum Juliano 75 baptizatum asse-
rere, anno zetatis xxix jam completo, et ineunte xxx.
Alioqui cum Geminorum consulatus anno 99 Diony-
sianz zra congruat, cyclo solis x, lume xi, Chri-
stus, expletis duntaxat xxvim annis, baptizatus fuerit.

B “πιὸ vero si Dionysii illius zer conditoris, ac Bede

decretis. insistimus, nonnisi xxvii annos absolverat

Christus, cum ad Joennem venit,

Quomodo vulgaris era Christi ab auctoris Dionysii
. instituto dissideat,

Sciendum enim est, annum iilum, quem zr: vul-
garis primum facimus, et proxime a Natali ipso
Salvatoris auspicamur, a primo illius auctore Incar-
nationis ac Natalis annum esse censtitutum : id
quod ex Dionysii ipsius, ae Bed: testimonio pla-
nume faciam : nam Dionysius, ut auctor est Beda f.
De jemp. rotione.cap. 45, et alibi sspe, cyelum
aeuum annorum 522 ab eo inelioavit anno, qui In-
carmalionem et. Nativitatem antecessit. itaque pri-
mum annum cycli sui voluit eum esse, qui est serae
communis 532; secundum vero eum, qui est 553.
Quo fit, ut si retro progredi volueris, annus primus
cyeli Dionysiani proxime Incarnationis ac Nativi-
tatis annum przcedat. ldem in. Computo, eap. 17,
repetit Beda : et ne qua dubitatio possit esse, certos
characteres addit, quibus seeundus ille annus eycli
ab aliis discernitur : veluti, quod epaetas habuerii
X1; Coneurrepntes v; luna item xiv in vi Kal. Apr.
Dominica vero Paschalis v1 Kal. Apr. luna xvi. Est
enim hic annus zra communis primus, cyclo solis
z, lunae 1, epacize xi, concurrentes v. Novilunium
medium ex Frisicis Mulleri tabulis, Martii xit, bora
7, 59, $9, post med. noctem, luna xiv, Martii xxvz 2
sed ob προήγησιν Niczuis temporibus, ad que Dio-

unde tandem habuerunt? Lucas enim cap. iz, 1, 2, p nysius cyclum suum dirigit, novilunium Martii xm,

anno xv. Tiberii Joannem sancti Spiritus afflatu ad
praedicandam penitentiam prodiisse narrat , non
vero Christum eodem illo Tiberii xv anno a Joanne
Laptizatum, Etenim fieri potest, ut. Juliano 74, Ti-
beriüi xv exeunte, utputa Augusto ineunte, Joannes
relicta solitudige in publicum emerserit, et anno 75
Juliano bapüzatus ab eodem sit Christus, Tiberii
xvi. Quod a nemine, quantum sciam, hactenus ob-
servatum, plurimum ad communis ac Dionysianae
zrae patrocinium confert. Neino est enim tam pa-
rum, nou dicam matliematicis artibus, sed vulgari
iila peritia subducendorum temporum insiructus,
qui non pugnare secum illos omnes animadvertat,
qui Natalem Domini ex cra vulgari alio anno, quam

luna xiv, Martii xxv, sive vit Kal. Apr,, lit, Dominic.
B. Proinde Martii xxvn, Dominica. Hine est. quod,
ut scribit Beda, Dionysius ad methodum decemno-
vennalis a»nis. Domini unum adjici jubet ; aignifi-
caus illo incarnato unum Circuli decemnovennalis
annum jam [uisse completum. Quibus ex Bedze Dio-
nysique verbis vitiosam Dionysianorum cyclorum
descriptionem esse patet, que apud eumdem Bodam
tomo ] reperitur. Ihi enim anno primo littera E po-
nitur : anno secundo, DC. Atqui primus anaus cyeli
Dionysiani bisextilis est, non. secundus, qui habes
literam B, uti prior DC. Ideo merito Beda cor.exit,
et bisexülem cycli primum annum csse voluit.
Quanquaoi suspicari licet Dionysium primo annum

Digitized by Google
