863

S. EPIPHANII

864

Hec est summa libri i jn tres tomos divisi de A Αὕτη fj ἀναχεφαλαίωσις τοῦ πρώτου βιδλίου τῶν

lieresibus xtvi.

τριῶν τόμων, κατὰ τεσσαράχοντα ἕξ αἱρέσεων.

HJERESES TOMI I LIBRI II.

11927 in primo vero tomo libri τι, qui secun-
duin institutum a nobis initio tomorum ordinem
quartus est, hzereses continentur xvii, hoc modo :

|. Encratite, TTatiani quedam velut appendix.
Mi nuptias damnant, quas Satan» tribuunt. Ab
animatorum omniuu usu abstinendum esse sen-
tiunt,

M. Cataphryges, qui et. Montaniste, utrumque
"Testamentum approbant, sed novos prophetas ad
receptos οἱ antiquos adjiciunt : ἃς Mentanum
quemdam et Priscillam przdicant.

lil. Pepuziani, qui et Quintiliani dicuntur, qui-
bus accedunt et. Artotyriue , superioribus quidem
illis, boc est Cataphrygibus annumerandi sunt;
sed ab iis tamen diversa nonnulla sentiunt. Àc
Pepuzam desertum quoddam oppidum Galatiam in-
ter et. Cappadociam ac Phrygiam situm divinis
honoribus extollunt, eamque llierosolymam esse
üieunt. Est autem et. alia Pepuza. Mulieribus sa-
«ros magistratus ac sacerdotia deferunt. Certis
initiantur mysteriis, quibus puerum confodiunt.
Fingunt. Pepuzz Christum olim Quintillz aut Pri-
scille videndum se praebuisse muliebri specie.
Xetus ac Novum Testamentum adhibent, ita tamen
vt pleraque pro animi libidine commutent.

ΕΥ̓, Tessaresczedecatitze, qui stato. anni die Pa-
scha celebrant : ut quamcunque in diem xiv. lung
jucurrerit, sive Sabbatum sive Dominica fuerit, ea
die jejunent ac pervigilia celebrent.

V. Alogi a nobis ita nominati, qui Joannis Evan-
gelium, ac. Logon, hoc est, Verbum Deum a Patre
semper genitum cuolitusque demissum, cujus in
Evangelio illo mentio fit, repudiant; nec Joannis
duntaxat Evangelium,sed et Apocalypsin rcjiciunt,

Vl. Adamiani ab Adamo nescio quo vivente sic

Ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τόμῳ τοῦ δευτέρου βιθλίου, τε-
πάρτῳ δὲ ὄντι χατὰ τὴν ἀπαρχῆς τῶν τόμων τοῦ
ἀριθμοῦ ἀχολουθίαν, αἱρέσεις εἰσὶν ιη΄, οὕτως *

Δ΄. Ἐγχρατῖται. οἱἀπόσπασμα τυγχάνοντες Τατια-
νοῦ, τὸν γάμον ἀποδάλλοντες, τοῦ Σατανᾶ φάσχον-
τες τοῦτον εἶναι, πᾶσαν δὲ ἀπαγορεύοντες ἐμῴυχο-
φαγίαν.

Β΄. Καταφρύγας,οἱδὲ Μαντανισταὶ, οἵτινες Παλαιὰν
xaX Καινὴν Διαθήχην δέχονται, ἑτέρους δὲ προφῆτας
παρεισφέρουσι παρὰ τοὺς προφήτας, Μοντανόν τινα

p αὐχοῦντες καὶ Πρίσκιλλαν.

T". Πεπουζιανοὶ, οἱ καὶ Κυϊντιλιανοὶ, οἷς συνάπτον"
και ᾿Αρτοτυρῖται (50), ἐχ τούτων μέν εἶσι τῶν κατὰ
Φρύγας, ἕτερα ὃὲ παρ᾽ ἐχείνους δογματίζοντες. Πέ-
πουζάν τινα πόλιν ἔρημον ἀναμέσον Γαλατίας καὶ
Καππαδοχίας καὶ Φρυγίας ἐχθειάζοντες, xat ταύτην
Ἱερουσαλὴμ ἡγούμενοι. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλη Πέπουζα.
Γυναιξί τε ἀποδιδόντες τὸ ἄρχειν καὶ ἱερεύειν. Μυοῦν-
ται δέ τινα παῖδα καταχεντοῦντες (51) νέον, Καὶ
δὴ τῇ Κυϊντίλλη ἢ xat Πρισχίλλῃ, Χριστὸν ἐχεῖσε ἐν
Πεπούζῃ ἀποχεκαλύφθαι ἐν ἰδέᾳ ἀληθείας ' μνθολο-
γοῦσι, Κέχρηνται δὲ ὡσσύτως Παλαιᾷ καὶ Καινῇ
Διαθήχῃ, κατὰ τὸν ἴδιον νοῦ» μεταπϑιοῦντες.

€ Δ΄. Τεσααρεσχαιδεχατῖται (52) , οἱ μίαν ἡμέραν τοῦ

ἔτους τὸ Πάσχα ἐχτελαῦντες, ἐν ὁποίᾳ δ' ἂν ἡμέρᾳ
ἐμπέσοι τῆς σελήνης dj τεσσαρεσχαιδεχάτη, ἧτοι ἐν
Σαδθάτῳ ἣ ἐν Κυριαχῇ, ἐκείνην τε νηστεύοντες,
καὶ ἅμα ἀγρυπνοῦντες.

E. “Ἄλογοι (53) οἱ ἀφ' ἡμῶν κληθέντες, οἱ τὸ
Εὐαγγέλιον Ἰωάννου, καὶ τὸν ἐν αὐτῷ ἄνωθεν ἀπὸ
Πατρὺς ἀεὶ Θεὸν Λόγον παρεχδάλλοντες, τὸ χατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγέλιον μὴ δεχόμενοι, μηδὲ τὴν 'Amoxá-
λυψιν.

(΄. ᾿Αδαμιανοὶ, παρὰ δέ τισιν ᾿Αδὰμ" ζῶντος (34) χα»

Ὁ For. θηλείας : in. Ῥαπατίο, γυναικός. * For, τινὸς ᾿Αδάμ.

(30) ᾿Αρτοτυρῖται. Pepuziani ideo sunt appettati
ut ait idem Epiphanius, num. 2 h:reseos 49, ἀπὸ
τοῦ ἐν τοῖς αὐτῶν μυστηρίοις ἐπιτιθέντας ἄρτον xax

siis suam principio sequebantur opinionem, rati
illam esse profectam ab apostoli Joannis institu-
tione. Nec eam dimisere;licet ab atate. Victoris

τυρὸν, xai οὕτως ποιεῖν τὰ αὐτῶν μυστήρια, Quod D pontificis sumini. ingentibus jactaretur disputatio-

nimirum in suorum celebratione mysteriorum pa-
nem adhibuerint et caseum.

91) Trà παῖδα καταχεντοῦντες De crudeli et
iufanda parvuli anniculi vulneratione, qua solemni
die festo quodam xneis acubus detoto illius cor-

sculo sanguinem exprimebant, ut eo admistione
arinz panem coagmentarent Montoniste aut. Pe-
puziani in wsum sacrificii sui, et ad Eucharistiam
conficiendam, videndus Epiphanius idem num. 14
her. 48. Tantum facinus aperte negabant. lieretici
illi. lisdem. vitio dant. Cyrillus Hieros. Catech. 16,
Philastrius et Augustinus de h:zeresibus agentes. em
in dubio relinquunt. alii et presertim. Hieronymus
epistola olim 54 in ordine, nune. vero 27. lHlorum
petius. judicio suffragari video de recentioribus
Baronum, Tillemontium, Alexandrim, alios .

(9233. Τεσσαρεσχαιδεκατίται. — Quariodecimani
communiter appellati, qui iwpune in. Asie Eccle-

num fluctibus. At. renuwentes deinde Niezni primi
concilii, quod eas diremit disputationes, obiempce-
rare decretis, ab Ecclesie universe avulsi sinu
hereticorum sunt adepti nomen.

($3) “Α.1ογοι ἃ Tlicodoto roriario profecti, de
quo infra, qui omnium primus palam dicere caepit
Christum nierum esse hominem. Vide Eusebium
BH. E. lib. v, cap. 28.

(94) Τινὸς ᾿Αδὰμ ζῶντος. Ab Adamo quodam ^
vivente Adamilas fuisse appellatos vult. Epipha-
nius. At. Theodoritus fleret. fabul. lib. 4 eos ait
originem retulisse suam ab horetico Prodico, cu-
jus mentionem habet οἱ Alexandrinus Clemens
Siromat. lib. 1. Si vera Theodoriti opinio, Adamilit
vocati sunt a. primo omnium parente, quod nudus
ante peccatum incederet ; quod nullas inivcrit nue
plias, quas ct ipsi dampabant,

Digitized by Google
