907

APPENDIX DISSERTATIONUM. ἡ

90$

emptorius. objicitar : Καὶ τρεῖς δεκάδας ἐτῶν πολι- A Juliano 45, Lentulo. et Pisone. coss., collocandum

τευσάμενος ἐδαπτίσθη ὑπὸ Ἰωάννου, adversus quem
nemo vel mutire, nedum τε[γαατὶ jure. debeat. Àn
enim plus est dicere, ἐπολιτεύσατο τρεῖς δεκάδας,
quam, ἐπλήσθησαν ἡμέραι ὀχτώ, aut quod. alibi de
transfiguratione legitur, μεθ᾽ ἡμέρας ὡσεὶ ὀχτώ, cum
sex tantum a Mattlieo solidi numerentur? Miror
tantum in illis lgnatii verbis aliquid mementi ad
illam sententiam inesse, nennullos arbitrari. Ac si
auctoritate res agitur, habemus antiquissimos, gra-
vissimosque Patres , qui non ut Ignatius, obsenre,
scd aperte quemadmodiin Lucz verba à. nobis in-
terpretanda forent, opiniono sua docuerunt. Justi-
nus Martyr Dial. cum Tryphone,pag. 92 edit. Rob,
Steph.,'xal τριάκοντα ἔτη, fj πλείονα, ἣ καὶ ἐλάσ-

ova. μείνας, péypte οὗ προελήλυθεν Ἰωάννης χῆρυξ Β

αὐτοῦ. Dubitat utrum annos triginta Christus exces-
serit, an iufra illos constiterit, curg ad Joannem
aceessit. Cur ita? Nonne qnod Lucas ἀπηρητιχῶς
.loqui visus est, cum ὡσεὶ ἐτῶν τριάχοντα seripsit?
AL Irenzeus tantum ab rigidis illis praefractisque vo-
cularum interpretibus abhorret ; ul [. ἢ, c. $9 Chri-
stum bapiisini tempore nondum :elatis annum trice-
simum explevisse eenseal. Protermitto recentiores
apostolicis. illis temporibus Petres, ezerosque gra-
ves, et eruditos homines; qui Luce testimonium
ἀδιορίστως aetatem Cbristi, ac πλατυχῶς siguifleare
nom dubitant. Nec defuerunt, qui pro ἀρχόμενος,
ἐρχόμενος legerint, ut Epiphanius et Euthymius ;

adeo participium ἀρχόμενος ad officii et przedica- (

tionis exordium, non ad ineuntetu ztatem illorum
sententia revocatur. .

Sed est aliud quiddam, quod veteres perinde, ae
recentiores omnes, qui de natali anno Christi dispu-
tarunt, tanquam certiseimum vulgo sumpsérunl :
nimirum Christum anno iv Tiberii baptizatum
fuisse. Unde cum Tiberii xv coeperit anno Juliano
15, Silano et Nerva. coss.,ex A. D. xiv Kal. Sept.,
et baptismus Christi in Januaril vr incurrerit, con-
venit anno Juliano 74, Geminis duobus coss., que
est omnium fere communis opipio. Quod illerum
firmamentum si quis extorserit, omnis illa Christi
natalis investigandi ratio labefactata concidit. Atqui
anno ipso Tiberii xv baptizatum esse Christum
unde tandem habuerunt? Lucas enim cap. on, 1,2,
anno xv Tiberii Joangem sancti Spiritus afflatu ad
predicandam penitentiam prodiisse narrat , non
vero Christum eodem illo Tiberii xv anno a Joanne
Laptizaium. Etenim fieri potest, ut. Juliano 74, Τὶ»
berii xv exeunte, utputa Augusto ineunte, Joannes
relicta solitudige in publicum emerserit, et anno 75
Juliano baptizatus ab eodem sit Christus, Tiberii
xvi. Quod a nemine, quantum sciam, liactenus ob-
servatum, plurimum ad communis ac Dionysianz
πον patrocinium confert. Nemo est. enim tam pa-
rum, non dicam mathematicis artibus, sed vulgari
iila peritia subducendorum temporum instructus,
qui non pugnare secum illos omnes animadvertat,
qui Natalem Domini ex zra vulgari alio anno, quam

scripserunt; ita ut primus eorum, quos a Natali
Christi putamus, Julianus sit 46, C. Casare et
Paulo coss. Quod quidem eclipseon ac celestium
motuum descriptio, et cycli ipsi ex vulgari methodo
satis evincunt, ut abunde hactenus osteudimus.
Quod si quis zram vulgarem, quam Dionysianam
vocant, cum iis omnibus conciliare voluerit, imo
consentire ipse secum ; primum Juliano anno, ac
coss. quos dixi, Natalem Christi tribuere debet :
wm eumdem Christum Juliano 75 baptizatum asse-
Tere, anno zelatisxxix jam completo, et ineunte xxx.
Alioqui cum Geminorum consulatus anno 99 Diony-
sianz sra congruat, cyelo solis x, lame σι, Chri-
sius, expletis duntaxat xxvm annis, baptizatus faerit,
Imo vero si Dionysii illius erz? conditoris, ac Bedze
decretis. insistimus, nonnisi xxvit annos absolverat
Christus, cum ad Joannem venit,
Quomodo vulgaris era Christi ab auctoris Dionysii
. instituto dissideat.,

Sciendum enim est, annam illum, quem zrz vol-
garis primum facimus, et proxime ἃ Natali ipso
Salvatoris auspicamur, a primo illius auctore Incar-
nationis ac Natalis annum esse constitutum : id
quod ex Dionysii ipsius, ae Bedz testimonio pla-
num faciam : nam Dionysius, ut auctor est Beda I.
De iemp. ratione. cap. 45, et alibi sspe, eyelum
auum annorum 552 ab 60 inchoavit anno, qui In-
carnationem et. Nativitatem antecessit. ltaque pri-
mum annum cycli sui voluit eum esse, quiest srs
communis 552; secundum vero eum, qui est 533.
Quo fit, ut si retro progredi volueris, annus primus
cycli Dionysiani proxime Incarnationis ac Nativi-
tatis annum przeceedat. ldem in Computo, eap. 47,
repetit Beda : et ne qua dubitatio possit esse, certos
characteres addit, quibus secundus itle annus eydi
ab aliis discernitur : veluti, quod epsetas babuerit
Xt; concurrentes. v; luno item xiv in vini Kal. Apr.
Dominica vero Paschalis v1 Kal. Apr. luna xvi. Est
enim hic annus γα communis primus, cyelo solis
z, lunse 11, epacte x), concurrentes v. Novilunium.
medium ex Frisicis Mulleri tabulis, Martii xit, hora
7, 59, $9, post med. noctem, luna xiv, Martii xxvi 2
sed ob προήγησιν Niczuis temporibus, ad quz Dio-

D nysius eyclum suum dirigit, novilunium Martii xn,

luna xiv, Martii xxv, sive vin Kal. Apr, , lit. Dominic.
B. Proinde Martii xxvn, Dominica. Hine est. quod,
ut scribit Beda, Dionysius ad methodum decemno-
vennalis avnis. Domini unum adjici jubet ; signif-
cans illo incarnato unum Circuli decemnuovennalis
aunmum jam fuisse completum. Quibus ex Beds Dio-
nysiique verbis viiosam Diomysianorum cyclorum
descriptionem esse patet, qux» apud eumdem Bedam
tomo 1 reperitur. lbi enim anno primo littere E po-
nitur : aono secundo, DC. Atqui primus annus cycli
Dionysiani bisextilis est, non secundus, qui babet
litteram B, uti prior DC. 1deo merito Beda cor/exit,
et bisextilem cycli primum annum csse volvit,
Quanquam suspicari licet Dionysium primo annum

Digitized by Google
