855

DE ANNO NATALI CHRISTI.

824

were 30 tribuendum videri, non, ut quidam opiu- A annus a nato. Domino 265, que Valentinianus im-

batur, 49. Verum tum Caii consulatus 11. coneur-
rat cam ἃ. U. C. 793; Gollege autem ae. Prisci,
cam anno 846 ; qui anno 798 si nalus, is anno 846
not phis quam Liv annos natus esse. potuit. Quare
apud Tacitum miror animadvertisse neminem pro
$6 legendum esso δέ. Facillintem autem fuit. ex
notarum inversione vitium a librariis admitti.

Quibus coss. vulgo Chriuti Naialis eesignetur ; ubi el
de bisexti correciione accurate disseritur.

Christuoi Auguste ΧΗΪ εἰ Silvano cose. natum
6:98 constabter affirmat Epiphanius. Sed cum ilem
vt ld. Jan. Natolem diemesse definiat, jure Annalium
ecclesiast. scriptor ad illerum gregem adjungendum
ogse poties Epiphanium putat, qui ano superiori,
hoe est Leninio et Messaline. cass.,natum Chrístum
existimant, quam eorum, qui iis ipsis, quoe Epi-
planius nominat, coss. Natalem consignant. Pro-
pterea quod, sí communem de mense Natalie ac dio
sententiam esset amplexus, omnino superiores illos
(088. praetulisset. Unde Cassiodori, quem Baronius
sequitur, nos Onufrii decreto opinionique suffragari
putandus est, Quod igitur Christes Lentulo et Mes-
salino coss. ortus sit, anno Julianó 45, studiose de-
monstratur in. Annalibus, idque velut fundamenti
loco ponitur, quo nutaute, ut aiunt. ipsi, Annalium
contexium omnem ruere collabique sit necesse.
Proinde primus a. Natali. Christi, sive Dionysian:e
zr ac vulgaris annus a Kal. Januariis anni Juliani
44 iisdem it Annalibus incipit : Urbis ex Varronia-
và ratione 752, cujus Palilia Aprili mense proxime
$ecuta sunt : adeo ut in aunum Urbis 751 vulgaris
iera primordium ineurrat; Olympiadis 194 an-
num 9. Est ea quidem Cassiodori sententia, alio-
rumque tam velerum, quam recentiorum ; et, quod
ad Natalem ipsum altinet, sane probabilis. Quod
autem ille idem annus cuni zera Dionysiana conjun-
gitur, boc est, quod primus erg Christiana Julia-
nus esse ἐξ asseritur, Olymp. 194 secundus, id vero
nequaquam procedit, Biennio enim aberrat, ut qui-
dem plerique hactenus animadverterunt; ut autem
existimo, etiam triennio ἃ Dionysii mente alque
aera distat, uti paulo post demonstrabitur. Nos in-

perium adeptes est, bisextilem habait diem, quem-
admodum 510. scribit. Ammianus. Ergo 565 ante
ium perseque bisextilis est. Atqui ile est ipse, qui
Lemutam et Marcellinum coss. preefert, quibus De-
combei menso usus est Christus. Recte iyitue hic in
Anhalibus conctitatus videlur,

Pergit in eodem. wrgumente. uberius explicando,
et de Julisma bisestilis anni dispositione atque Au-
gesti correctione disserit; ut appareat, annum il-
]otn, qui est Julianos 45, bisextum habuisse, Etenim
Jotins Casar anuo ab Ὁ. C." Varreniano 708, quo
ipse tertium cum Lepide coss. (emit, annum Roma-
num emendare sic est aggressus, wt. deinceps quo-
qne anno ΤΥ solidum diem intereslnndum deereve-

Β jit. Ac si anno illo emendatiunis, quem Macrobius

Confusiouis appellat, nihil peteter tienses ac dies
ittercalasset, &b eo ipso bisestilium anhorum ducen-
dum fuisset exordium, ita ut primus 1v post anno,
Lepido M et Plauco coss. congrueret : qua ratione
per quadriennia descendendo, bisextilis undecimus
non in 4$ a correctione annum, sed ia 44, hoc
est, non in Lentalum et Messalinum, sed in Áu-
gustum XII] et Plautium coss. incurreret, quibus
Christi natalom assignabat Onufrius. At id secus se
habuit. Nam przeter solidorum dierum intercalatio-
nein, quadrans insuper diei, quud Solinus docet, a
Czsare est adjectus. Quem ut intercafaret, quia $o-
lus addi non poterat, necesse fuit, ut in annumiv
differretur; donec videlicet ex quadrante illo. et tri-
bus aliis totidem consequentium annorum, dies ex-
surgeret. Itaqne primum bisextum non quiato a
correctione anno, ut alioqui futurum dicebatur ,
sed rv,qui antecedenti cotrectionis anno respondebat,
860 post tertii anni cireuitum, Pansa et Hirtio coss.,
observari jussit : rellqua deinceps post quemque an-
num tiv ab hoc primo. Quanquam sacerdotes, penes
quos intercalandi eura erat, eo fortasse, quod pri-
mum bisextum post annum inlocatum viderent,
errere ducti, sequentia similia post tertium quem-
quo usurparuat, anpumque Romanum xxxvi anno-
rum spatio ita depravarunt, ut pro ix diebus duode-
nos interponerent. Quod Augustus ut corrigeret, et
tres eos dies superlluos resecaret, xi! sequentes sine

terim quz jn Apparatu ad Annales de hoc ann? B pisestli intercalatione transigi jussit, C. Censorino

subüliter et exquisite disputautur expendenda cen-
Buiinus.

Cum igiter a nonnullis improbari suam de Natali
Christi sententiam videret, ob id unum maxime,
quod in Julisnum 43, qui coss. habet Lentulum et
Marcellinum, bisextilis dies minime caderet, contra
ille sic praeseribit : Tantum abesse, ul in annum il-
lum bisextilis dies non incidat, ut in alium nullum,
nisi sh eodem quartum, sive ante, sive post ipsum,
convenire possit, Etenim pro confesso, minimeque
«lubio id $i» hac tota disputatione sumit : annum
ilum, quo natus est Christus, bisextilem fuisse :
propterea quod qui deinceps ab. eo propagali sun',
per quaternos divisi bisextiles occurrunt. Jam vero

et Asiuio Gallo coss. Il:ec jn Annalibus. Quse ut ocu.
lis ipsis subjecta plane percipiantur, laterculum
aliquot consuletuum attexuit; imitio ducto ab eo
*m0o, quo Juliana capit editio. Quod cum ad eo-
rum, que deinceps proponenda sunt, intelligentiam
non niediocrem otilitatem possit afferre, nos eum-
dem illum indiculum exscribemus, ubi que in rem
faciunt, pauca pramonuerimus. Sciendum enim est,
non solum bisexti δ' Julio Caesare ordinati rationem,
ἃς formam, sed ejusdem quoque depravationem ; ac
postremo Augastanam illam correctionem, et in-
siaurationem varie admodum explicari. Sunt enim,
quibus placet. Julium. Cesarem. anno Confusionis
Bihil preter solidos inenses ac dies intercalasse;

Digitized by Google
