852

S, EPIPHANH

£60

asserunt, quos et deos οἱ :onas faciunt. Demuin Α Χριστὸν ἀπ᾽ οὐρανοῦ σῶμα ἐνηνοχέναι, χαὶ ὡς διὰ

Christum e colo corpus extulisse, ac per Marian
traduelum esse velut per tubulum existimant.
XU. Secundiani, eorumque socii Epiphanes at-
«que Isidorus eadem inter se paría componentes cum
Valentino consentiunt ; nonnulla tamen ab iis di-
versa ponunt , et ad feedam insuper libidinem suos
instituunt. lidem et incarnationem negant.

ΧΗ], Ptolemzxi, Valentini discipuli fuerunt, cum
quibus Flora conjungitur. Par idemque dogma de
conjugationibus illis cum Valentino ac Seeuudianis
astruunt, sed in quibusdam tamen discrepant.

Vc est secundi tomi libri priii summa, quie xit
b:ereses complectitur.

σωλῆνος τὴν Μαρίαν πεπεραχέναι.

{Π8΄, Σεκχουνδιανοὶ, οἷς συγάπτονται Ἐπιφάνιος !
χαὶ Ἰσίδωρος, ταῖς αὐταῖς κεχρημένοι καὶ οὗτοι συ-
ζυγίαις, ὅμοια Οὐαλεντίνῳ πεφρονηχότες, ἕτερα δὲ
παρ᾽ αὑτῶν" ποσῶς διηγοῦνται. Προστιθέασι δὲ al-
σχρουργίαν διδάσχοντες. ᾿ΑΛπαγορεύουσι δὲ xal οὗτο:
τὴν σάρχα.

Γ΄. Πτολεμαῖοι, οἱ μαθηταὶ ὄντες xal αὐτοὶ (oa-
λεντίνου, οἷς συνάπτεται dj Φλώρα. Τὰ αὐτὰ ἢ τῶν
συζυγιῶν χαὶ οὗτοι λέγουσι, χαθὰ xaX Ὀὔδαλεντῖνος
καὶ Σεχουνδιανοῖ, χατά τι δὲ χαὶ οὗτοι διαφέρονται.

Δὕτη xal ἡ τοῦ δευτέρου τόμου τοῦ πρώτου pi
ὁλίου τῶν δεχατριῶν αἱρέσεων ἀναχεφαλαίωσις.

HJERESES TOMI HI Π|881}.
At in HL tomo ejwesdem libri 1 alim hx conti- Β Ἔν δὲ τῷ τρίτῳ τοῦ αὐτοῦ πρώτου βιθλίου εἰσὶν

ventur hixresoes xtti:

1. Marcosii. Marcus. quidam exstitit. Colorbast
condiscipulus. I5 duo similiter principia constituit.
Mortuorum resurrectionem negabat. Utebatur prze-
stigiis ejusinoli, ut certís carminibus poculorum
liquorem in ezruleum purpureumque colorem ver-
teret, quibus sacris infelices muliercnlas initiarc
solebat. Idem ad xxiv elementa perinde ac Valen-
tinus universa revocare nititur.

It. Colorbasii. Colorbasus iste easdem fere opi-
miones amplexus est. Sed nonnulla tamen sunt,
in quibus ab aliis h:eresibus discrepat, Marci ac
Valentini potissimum : siquidem  propagationes
sonum et ogdoadas alio modo tradidit.

1195 III. Heracleonitz. Etiam IHleracleon com-
mentitias ogdoadas retinuit : in quibus explicandis
a Marci et. Ptolemaei ac Valentini ezterorumque
opinione discessit. Suos porro sub ipsum vite
exitum perinde ac Marcus instituit, oleo opobal-
samo et aqua in caput infusis in salutem | asse-
runt ; unaque voces quasdam Ilebraicas in ejus qui
expiatur caput insusurrapt.

IV. Oplitz. Hi serpentem venerantur. ac przedi-
eant : eumque esse. Christum asserunt. Qb id in
quadam cista serpentem asservant.

V. Caiani consimiliter ac superiores veterem legem,
et eum qui in ea locutus est, repudiant, resurrectio-
nem carnis abnegant, Cainum commendant, quem
prestantioris cujusdam virtutis fuisse pradicant.

Sed οἱ Judam divinis honoribus aíficiunt, necnon

et Core et Dathan et Abiron ac Sodomitas.

VI. Sethiani. Hi Sethum laudibus efferunt, quem
ex suprem:ze Matris poenitentia procreatum putant,
cum, Caino οἱ Abelo interfectis, cougressa since-
ram stirpem videlicet Sethum protulit; a quo uni-
versum genus hominum mauavit. Postremo prin-
«ipia et potestates ceteraque, ut alii, omnia sta-
tunt,

Yi, Arclontici. Isti nera ad plures principes

* AL Ἐπιφάνης.  * For. αὐτόν.
? For. τὸ ὑπὸ Κάϊν τὸν ᾿Αδέλ,

ἕτεραι αἱρέσεις δεχα-ρεῖς αὗται"

'. Μαρχώσιοι, Μάρχος τις γεγένηται Κολορθά-
σηυ συμφοιτητῆς, δύο ἀρχὰς χαὶ αὐτὸς παρεισάγων.
"Aüszei ὃὲ γεχρῶν ἀνάστασιν. Φαντασπίας δ τινας
δι᾽ ἐκπωμάτων ἐξ ἑπαοιδῆῇς εἰς χυάνεον χρῶμα xal
πορφύρεον μεταδάλλων, μυσταγωγεῖ τὰς ἀπατωμέ-
νᾶς γυναῖχας. Καὶ αὑτὸς δὲ τῶν εἰχοσιτεσσάρων
στοιχείων βούλεται τὰ πάντα ἡγεῖσθαι, ὁμοίως θὐα-
λεντίνῳ.

Β΄. Κολορδάσιοι. Καὶ οὗτος 6 Κολόρδασος ὡσαύτως

C τὰ αὐτὰ διηγούμενος, κατά τι διαφερόμενος, πρὸς

τὰς ἄλλας αἱρέσεις, φημὶ δὲ πρὸς τοὺς περὶ Μάρχον
χαὶ Οὐαλεντῖνον, τὰς προδολὰς δὲ χαὶ ὀγδοάδας ἐτέ-
puc ἐδίδαξεν. ΄

Γ΄, Ἡρακχλεωνῖται, xol αὐτοὶ τῇ τῶν ὀγδοάδων
φέρονται μυθολογίᾳ, ἑτέρως δὲ παρὰ τὸν Μάρχον xax
Πτολεμαῖον xai Οὐαλεντῖνον χαὶ τοὺς ἄλλους. ᾿Αλλὰ
xai ἐπὶ τῇ χεφαλῇ" τῶν παρ᾽ αὐτοῖς τελευτώντων
ὁμοίως τῷ Μάρχῳ λυτροῦνται δι᾽ ἐλαίου ἀπὸ βαλσά-
pov xat ὕδατος,ἐπιχλήσεις τινὰς Ἑδθραϊχαῖς λέξεσιν
ἐπιλέγοντες ἐπὶ τῇ κεφαλῇ τοῦ δῆθεν λυτρουμένου.

A. "Ogirat, οἱ τὸν ὄφιν δοξάζοντες καὶ τοῦτον
Χριστὸν ἡγούμενυι, ἔχοντες δὲ τὸ ἑρπετὸν τοῦτο ἐν
κίστῃ τινί.

E'. Kaiovol, ὡσαύτως ἅμα τοῖς πρότερον τὸν νό-
μον xat τὸν λαλήσαντα ἐν νόμῳ ἀθετοῦντες, σαρχός
τε ἀνάστασιν ἀρνούμενοι, τὸν Κάϊν δοξάζουσι, λέγον.
τες αὐτὸν τῆς ἰσχυροτέρας δυνάμεως. "Apa δὲ xal
τὴν Ἰούδαν ἐχθειάζουσιν, ὁμοῦ τε καὶ τοὺς περὶ Κορὲ
xai Δαθὰν καὶ ᾿Λύειρὼών, ἀλλὰ χαὶ τοὺς Σοδομέτας.

ζ΄. Σηθιανοί, Οὗτοι πάλιν τὸν Σὴθ δοξάζουσι, φά-
σχόντες αὐτὸν εἶναι ἐκ μεταμελείας τῆς ἄνωθεν μη.
τρὺς, συνελθούσης μετὰ " τὸν Κάϊν καὶ "AOc) ἀπο-
κτανύηναι, xal καθαρὸν σπέρμα τὸν Σὴθ ποιήσασα,
ἐξ οὗπερ λοιπὸν κατήχθη τὸ πάντων ἀνθρώπων γέ-
νος. Καὶ αὐτοὶ 66 'ApyX; καὶ Ἑξουσίας χαὶ ὅσα ol
ἄλλοι δογματίζουσι, καὶ αὐτοὶ ἐδογμάτισαν,

Z'. ᾿Αρχοντιχοί. Οὗτοι πάλιν εἰς πολλὰς ἀρχὰς τὸ

? Deest. περί, * Lib. i, πρὸς τῇ τελευτῇ τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς τελευτῶντας.

Digitized by Google

