881
enpíac τῆς Óvráusec τοῦ ἄρτου ἀπὸ τῆς "Ie-
ρουσαλὴμ «οἰαμδαγομένης, xal τῆς ἰσχύος τοῦ
ὥδατξος.

ANACEPHAL,£OSIS.

882
A intelligerent non illum ficte humanam | induisse na-
turam, neque ficte esse aquis intinctum : eademque
et ipsi ratione per eam quam ille prze sese tulerat,

accemumodationem | accedentes, inditam illius descensione vim in sese transferant, ejusdemque luce
perfendantur : 3337 qoo propheticum impleatur oraculum : Ad. immutandam virtutem. conciliandamque
salutem ex illa panis virtute, qug ab Jerusalem accipitur, aquarumque vi.

"Evraüóa δὲ ἐν Χριστῷ ἐφχυροποιουμένων τῆς
δυνάμεως τοῦ ἄρτον, χαὶ τῆς τοῦ ὕδατος ἰσχύος " ἵνα
ox ἄρτος ἡμῖν γένηται δύναμις, ἀλλὰ δύναμις ἄρ-
του" καὶ βρῶσις μὲν ὁ ἄρτος, d) δὲ δύναμις ἐν αὐτῷ
εἰς ζωογόνησιν. Kat οὐχ ἵνα τὸ ὕδωρ ἡμᾶς καθαρίσῃ
μόνον, ἀλλ᾽ ἕνα ἐν τῇ ἰσχύϊ τοῦ ὕδατος διὰ τῆς πί-
στεως καὶ ἐνεργείας, καὶ ἐλπίδος, καὶ μυστηρίων
τελειώσεως, καὶ ὀνομασίας τῆς ἁγιαστείας, γένηται
ἡμῖν εἰς τελείωσιν σωτηρίας. ᾿Ανελθὼν ἀπὸ τοῦ.
Ἰορδάνου ἀχούων φωνὴν Πατρὸς εἰς ἀχοὴν παρόντων
tiov μαθητῶν εἰς τὸ ὑποδεῖξαι τίς ὁ μαρτυρούμενος,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν εἴδει περιστερᾶς χατερ-
χομένου, καθάκερ ἐν πολλαῖς αἱρέσεσιν elpfixapev:
ἵνα μὴ συναλοιφὴ 1j Τριὰς νομισθῇ, σχηματιζομένου
«οὔ Πνεύματος ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει" ἐπιχαθεζομένου
δὲ «τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐρχομένου ἐπ᾽ αὐτὸν, ἵνα
ἀφθῇ ὁ μαρτυρούμενος" ἵνα σὰρξ ἡ ἁγία φίλη οὖσα
καὶ εὐδοχουμένη, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύμα-
«τὸς μαρτυρηθείη“ ἵνα 6 Πατὴρ εὐδοχητὴς ἧ, καὶ
'χῆρυξ τῆς τοῦ Υἱοῦ ἐνσάρχου παρουσίας" ἵνα ὁ Υἱὸς
ἀληθινὸς ὀφθῇ, χαὶ πληρώσῃ τὸ εἰρημένον" Καὶ
μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ μεὰ τῶν ἂν-
θρώπων συγανεστράφη. ᾿᾿Ἀνελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰορδά-
νου, σαφῶς καὶ ἀληθινῶς ἀπὸ τοῦ διαδόλου πειρα-
αϑεῖ; ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ πεινάσας ὕστερον διὰ τὴν
ἀχολουθίαν xal ἀλήθειαν τῆς ἐνσάρχου παρουσίας *
καὶ ἐπιλεξάμενος μαθητὰς, καὶ χηρύξας ἀλήθειαν,
καὶ ἰασάμενος τὰ πάθη, χαθευδήσας, πεινάσας, ὅδοι-
πορῆσας, θεοσημείας * ἐργασάμενος, νεχροὺς Eyst-
ρας, τυφλοῖς τὸ βλέπειν παρασχὼν, χωλοὺς καὶ πα-
ραλυτικοὺς ἰσχυροποιήσα; ὃς ἐχήρυξε τὸ Εὐαγ-
γέλιον, τὴν ἀλήθειαν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.

Ὃ ὑπὲρ ἡμῶν τὸ κάθος ὑπομείνας ἐν ἀληθείᾳ,
ἐν τῇ σαρχὶ xat ἐν τῇ τελείᾳ ἐνανθρωπήσει, παθὼν

Hic enim in Christo penis virtus ac vis aqux»
corroboratur, ut non panis ipse sit nobis virtus,
sed virtus a pane profecta; ac cibus quidem nosler
panis est, sed in ipso vitalis quedam virtus conti-
netur. Neque id solum actum est,ut nos aqua repur-
garet, sed ut aqu: vi, per fidem et actionem εἰ
spem, ac mysteriorum iniliationem e£ consecrationis
appellationem, perfectam  absolutamque salutem
nobis ipsis conferret. Ergo Christus ascendit e Jor-

B dane, vocem Patris audiit, quam et discipuli qui
aderant, audierunt *, ut quis ille foret cui testimo-
nium illud preberetur, agnoscerent. Tum eliam
Spiritus sanctus columba specie delapsus est,
q"emadmodum in multarum hzreseon confutatione
diximus. Ac ne "Trinitas ipsa in unum redacta
confusaque crederetur, Spiritus propria in persona
figuram illam induit, et super illum resedit, seque
in ipsum insinuavit, ut is cui testimonium illud
suffragabatur, conspicuus esset; utque sacrosaw-
ctam illam carnem amicam esse et. placere Deo,
Patris ac Spiritus auctoritate constaret, ut Pater
complaceat sibi in Filio, et Incarnationis illius
praco esse videatur; ac denique verus ut appare-
ret Filius, et illud prophetas vaticinium expleret :
Et post heec in terra visus est, εἰ cum hominibus con-
versaius. est *. igitur ἃ Jordane digressus, cerlo
vereque à diabolo ip deserto tentatus est ; el post
jejunium esuriit *, ut quod veri carni susceptae
consentaneum est exprimeret. Secundum ἵκες disci-
pulos elegit, veritatem priedicavit, sgritudines sa-
navit, dormiit, esuriit, iter fecit, prodigia patravit,
mortuos excitavit, czcis visum representavit, elau-
dis et paralyticis vires restituit : qui Evangelium,
veritatem, regnum celorum, suam ipsius et Patris
et Spiritus sancti bonitatem humanitatemque pra.
dicavit.

ldem ille porro revera passionem in sua carne
et perfecta hominis natura sustinuit, vere in cruce

ἐν ἀληθείᾳ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, συνούσης αὐτῷ τῆς θεό- p passus est : ita quidem ut in eo divinitas exsiste-

τητος, ἀλλ᾽ οὐ τραπείσης εἷς τὸ πάσχειν, οὔσης δὲ
ἀπαθοῦς xai ἀτρέπτου. Τῶν δύο ἀχολουθιῶν σαφῶς
κανανοουμένων, Χριστοῦ πάσχοντος ὑπὲρ fuo» σαρ-
κὶ, ἀπαθοῦς δὲ μένοντος ἐν θεότητι οὐ τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ χατ' ἰδίαν ὄντος ", ἀλλὰ συνούσης τῆς θεότητος,
μὴ πασχούσης δὲ διὰ τὸ ἀκραιφνὲς χαὶ ἀσύγχριτον
τῆς οὐσίας * πάσχοντος δὲ ἐν σαρχὶ, xat θανατουμέ-
vou ἐν σαρκὶ, ζῶντος δὲ ἀεὶ ἐν θεότητι, xax ἐγεΐ-
ρόντος τοὺς νεκρούς " τοῦ σώματος ταφέντος ἐν ἀλη-
θείξ, καὶ ἀψύχου μείναντος τὸ τριήμερον ἄπνου τε
καὶ ἀχινήτου, ἐνειληθέντος δὲ διὰ τῆς σινδόνος, χα-

1 4p. Θεοῦ δ
, Malih. ur s. u

* Adde xai τῆς θεότητος xav' ἰδίαν.

rei, sed ad patiendum minime 11398 sese conver-
teret, sed passionis expers et immutabilis maneret.
Qua in re duo illa consentanea certissime intelli-
guntur, ut ei Christus pro nobis carne sit passus,
et passionis expers in divinitate permaneat : non
quod hominis nalura ac divinitas separate a se
invicem exsistant, sed taaretsi una cum illa esset
divinitas, nihil ob sinceram et ineomparabilem na-
turam est perpessa. At Christus et in carne pas-
sus est, et ip carne morte est alfectus, cum inte-
rim diviuitate ipsa viveret ac mortuos excitaret;

Mattb. μι, 15 sqq. * Baruch. 1, 98

Digitized by Google
