909

DE ANNO NATAL! CBRISTI.

910

Natalem in tertium olymp. 194 conjicientem, recte A littera Dom. B. Quare decima quarta Paschalis in-

adnotasse prozimum illum ante bisextilem fuisse,
eique propterea littoram E tribuisse : postea tamen
hallucinatum, Natalem submovisse in annum iv
olymp. ejusdem, vel certe alteram quempiam ascri-
psisse literam E, quam convenire nosset anno ΜΙ
olymp. 194, cwi Dionysius Natalem assignaverat,
nec advertisse, minus hoc ad suum institutum qua-
drare. Utcunque vero ceciderit, nos aram Diony-
5ianam uno anticipsmus anno : el quem ille Incar-
nationis et Nativitatis annum esse voluit, proxi-
mum a Nativitate constituimus, quod imprudentibus
nobis obrepsit. Cum enim majores nostri annos ab
Incarnatione numerarent, postea faclurm est, ut qui
a Nativitate potius initium repetere vellent, cum ix

menses detraliere deberent, tribus antevertere ma- B

]uerint, et ab eo Natali, qui Incarnationis epochom
antecedit, non ab eo qui sequitur, numerandi prin-
cipium duxeriot. Tametsi vetustissimus hic error
est adeoque Dionysii ipsius, ac Dede. Hinc illa
velut ex tripode pronuntiata sententia : Habet enim,
nisi fallor, Ecclesie fides, Dominum in carne panlo
plus quam xxxi onnis usque ad aua tempora passie-
nis vizisse : quia videlicet xxx annorum fuerit bapti-
2atus ; sicut. evangelista Lucas testatur, et tres semia
annos post baptisma pradicaverit. Hec Beda cap. ille
47. Quz si ex Ecclesi, ut usserit, fide decreta sint,
nibil caue est, quin ipsa contra communem Ec-
clesie δῖ sentiat, Etenim Christum passum esse
tradit anuo dre posta 34. Unde quemadmodum
apnum- dra nostrze 525, qui est secundi Dionysiani
cydi $ecundus, respondere censet anno illi, quo
Christus incarnatus est : ita ad 532 addi jubet $4,
ut fiat 566, qui annus respondeat. alteri illi, quo
passus est Dominus, qui eat erae 34. Apparet igitur
apud Bedam, et Dionysium eo anno, qui est ara
communis 34, cycli. Dionysiani 35, Curistum esse
passum. Quare cum, ut illi statuunt, anno cycli
secundo, zrz autem primo, incarnatus natusque
sit Dominus : cum passus est, annos absolverat
duntaxat xxxn cum aliquot mensibus. Nisi forte
annum ziatis primum swumeremus illum, quo in
utero matris geslatus est; quod absurdissimum est.

Et tameu Campanus insignis computorum artifex

currit in ix Apr. fer. vit. Postridie itaque Dominica

Paschalis. Atqui ut Christus natus sit exeunte anno

Dionysiano secundo, anno $4 exeunte, non amplius

xxxrm annos solidos expleverit; ineunte vero xxxv,

tricesimum tertium inchosbat. Ergo primum xtatis

annum Campanus eum numerat, quo in materno
utero gestatus est.

De Sigeberti, Mariani, aliorumque chronologorum
hallucinatione, quod αὐ are aniicipationema
pertinet.

Quod est a nohis proxime disputatum, Diony-
siamam zram, cum ab anno Incarnationis in-
choanda sit ab eo, qui Nativitatem sequitur, ho-
dierno usu repeti, prima fronte Sigebertus animad-
vertisse videri potest. Nam ad aunum 532 hec
adnotat: Ab hoc etiam anno Dionysius abbas orditur
cyclum suum, cyclorum. v. decemnovennalium, Εἰ
quia secundus annus hujus operis concordare debet
in ratione. computi primo anno. Nativilatis Christi,
debet xxxv annus cycli Dionysiani concordare in ra-
dione computi tricesimo tertio anno. Nativitatis
Christi : scilicet ut xiv luna Aprilis occurrat x Kal.
Apr. in v feria : Passio Christi vin. Kal. Apr. in vi
feria : Resurrectio vi Καί. Apr. in. Dominica die,
Sed quia non ila occurrit, sed (una xi Aprilis oc-
currit eo anno xu. Kal. Apr. in. prima feria: Domi-
vica vero dies Pasche in v. Kal. Apr.. ideo impro-
batur, quia repugnat. evangelic& veritati. lec Sige-
bertus. Quz: cum obscurissima sunt: tum vero
eum ait annum cycli Dionysiani 55 respondere 33
Nativitatis, istud ipsum, quod a nohis observatum
eet, affirmare videtur: Nam si Dionysianus cyclus
uno anno incarnationem antecedit, necesse est, ut
ejusdem cycli tertius primus sit post. Nativitatem ,
adeoque cycli 5 sit ἃ Nativitate 25. lta annos
Nauvitatis post Nativitatem ipsam cuipiam in-
choare videbitur. Verum character ille, quem sub-
jicit, aliud nos existimare cogit. Etenim Dionysia-
nam eram damnat, quod cum annus cycli 55 cum
apno Nativitatis $5 convenire debeat, quia secun-
dus cycli primus est Nativitatis, nequaquam tamen
consentiat : propterea quod 35 cycli lunam habet
xiv in xn Kal. Apr. feria 1, hoc est Martii. xxt,

in illud prolapsus est. Nam in Computo, cap. 24 et p Pascha vero v Kal. Apr., annus autem Nativitatis

32, Chrisium Dominum natum asseverat anno cycli
decemnovennalis secundo, cycli vero epactarum
terlio, ante n menses inchoato, die vicesima quarta
lunationis embolimaz , qux» secundo Decembris
iniit; cyclo solis x, littera Dom. D. Non alius hic
annus est, quam zra Dionysiang primus, cycli
Dienysiani secundus, quem nos primum a Natali
computare solemus ; quo cyclus epactarum tertius,
qui idem est cum Alexandrino, ab S-ptembri mense
capit, corrente aureo numero 1l. Rursus passum
esse Christum docet anno ztatis 54, quo Pasclia in
1v. Eid. Apr. incidit. Est i$ aunus. zr:e Dionysianz
25, quo cyclo labente lung xvn, Neomenia Nisan
Niczni cadit in Martii xxvi, feria 1, cyclo solis xvi,

95 lunam xiv habuerit ix Kal. Apr. feria v, Pa-
scha v Kal. Apr. lgitur xxxv eum xxxi non, ut
debebat, congruit. lta Sigebertus. ldem ad annum
1076 ista scribit : Hoc anno qui est xin annus primi
decemnovennalis cycli in repetito magno anno Diony-
sii, duobus magnis annis a Passione Domini revolu-
lis, omnia, qug ad cursum. solis e& lune spectant,
anno Dominice Passionis concordant. Unde apparet
quod Dionysius non recte annos Domini cyclo. suo
apnexui; quia enim. ab auno Domini 533. eyclum
Suum orsus est , nimirum. intendit. Christum. fuisse
watum anno secundo prioris magni anni ; ac per
hoc hic annus anno Dommice Passionis concordans
debuisset ease. magni cycli annue non. ἰδ, sed 95;

Digitized by Google
