831
πε βίδλους διείλομεν τὴν πᾶσαν πραγματείαν" ἐν A
ἑκάστῳ δὲ βιύλίῳ περὶ πόσων χαὶ ποίων εἰρήχαμεν "
ὡς; καὶ ἐνταῦθα πάλιν ἐπιμνημονεύσας ὁμοίως ὑπο-
δείκνυμι, εἰς ὠφέλειαν πανταχόθεν τῶν ἐντυγχα-
νόντων.

K'. Καὶ εἰσὶ μὲν βιδλία τρία, τόμοι ἑπτά. Καὶ ἐν
μὲν τῷ πρώτῳ βιδλίῳ αἱρέσεις μς΄, κατὰ ἀριθμὸν
ὀνομάτων ἐγκχείμεναι, xai κατὰ εἱρμὸν πρώτης xai
δευτέρας ἕως τῆς τελευταίας τυχούσης βίόλου ἔγχει-
μένης" ὅτι ἡ μὲν πρώτη βίδλος ἔχει αἱρέσεις uc Ev
πόμοις τρισί, Ἡ δὲ δευτέρα βίδλος αἱρέσεις χγ', ἐν
πόμοις δυσίν. Ἢ δὲ τρίτη βίδλος αἱρέσεις τα΄, ἐν τό-
μοις δυσίν, Πάντες τοίνυν ol τῷ πονήματι ἡμῶν συμ-
πονοῦντες, xal σπουδάσματι ἐντυγχάνειν μαχροθυ-
μοῦντες, διερχόμενοϊ τε, παραχλέθητε xal ἀξιώθητε
τὴν ὠφέλειαν ἐπιχερδῆσαι, τὰ δὲ ἀηδῆ τῶν αἱρέσεων Β
ἀπὸ τοῦ vobc ἀποτρέψαι, Οὐ γὰρ εἰς βλάθην ἀπεχαλύ-
ψαμεν, ἀλλ᾽ εἰς ὡφέλειαν καὶ παρατήρησιν τοῦ μὴ
ἐμπεσεῖν εἰς ἐπαγωγὴν τῶν προειρημένων. Διελθόντες
δὲ τὸν πάντα χάματον f| καὶ μέρη, ὑπὲρ ἡμῶν εὔξασθε
xa καταξιώσατε ἵνα ὁ Θεὸς δῴη μέρος ἡμῖν ἐν τῇ
ἁγίᾳ καὶ μόνῃ καθολικῇ καὶ ἀποστολιχῇ ἘἜκχλησίᾳ
καὶ ἀληθινῇ χαὶ ζωτιχῇ καὶ σωτηριώδει, χαὶ ῥύσηται
ἡμᾶς. ἀπὸ πάσης αἱρέσεως * xaX εἴ τι ὡς ἄνθρωποι
μὴ δυνάμενοι ἐπὶ τὸ πέρας ἀποτεινόμενοι τῆς ἀχα-
ταλήπτου καὶ ἀνεχδιηγήτου θεότητος, ἀλλ᾽ ὡς στενο-
χωρούμενοι εἰς ἀπολογίαν, ὑπὲρ Θεοῦ διηγήσασθαι
ἀνθρωπίνως ἠναγκασμένοι τόλμῃ ἠνέχθημεν, συγγνω-
μονοῦντος τοῦ θεοῦ xat ὑμεῖς αὐτοὶ συγγνωμονήσατε.
Καὶ πάλιν ὀπερεύχεσθε, ἵνα ὁ Κύριος ἣν ἡτησάμεθα
μερίδα ἡμῖν δῴη ἐν τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ πίστει καὶ μόνῃ
ἀπηλλαγμένῃ πάσης ἐναντιότητος, xal τῶν ἰδίων
ἁμαρττ μάτων πολλῶν ὄντων συγχώρησιν ποιήσηται
tv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν " àv οὗ καὶ μεθ᾽
οὖ δόξα τῷ Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς αἰῶνας.
᾿Αμήν.

ADVERSUS HJERESES LIB. iil, TOM. 1]. — EXPOSITIO FIDEI,

£22

bis tractandz essent hzreses, tum quot in libros
totum opus esset distributum, deinde quot el cu-
jusmodi in unumquemque librum conjecta sint.
Qus memorie causa ad lectorum utilitatem libet
lioc loco repetere.

XX. Tres itaque libri sunt septem in tomos par-
titi. Primus liber hzreses sex et quadraginta com-
plectitur : quarum nomina singillatim percensen-
tur, servato prioris et posterioris ac reliquarum
deinceps ad postremam usque libri totius ordine.
Ergo primus liber tomis tribus xLvi hiereses. conti-
met; secundus. tomis duobus lixreses. xxt; ter-
tius denique duobus tomis lzreses xi. Vos igitur
omnes, qui communem hunc iwecum laborem c3-
pessitis, et. hanc nostram lucubrationem patienter
evolvere studetis, rogo plurimum et exhortor, et
uti digni sitis postulo. fructum istinc aliquem et
utilitatem capere, atque hzereseon molestiam ac
perniciem ab animis vestris longissime removere.
Hon enim illas cujusquam ad fraudem exitiumque
patefecimus, sed ad utilitatem atque cautionem, ne
ad commemorafas illas hwreses illecebris wlfis
quisquam pertrahatur. Porro ubi totum istud opus,
ejusve partem aliquam legendo percurreritis, Deum
pro nobis obaecratote, et illud impetrare studetote,
nobis ut ille locum aliquem in saneta solaque ca-
tholica et apostolica Ecclesia, eademque vera, vi-
vifica, salutarique tribuat, tum ut nos ab heresis
omnis contagione liberet. Quod si quidpiam, ut-
pote liomines, qui incomprehensibilem et inexpli-
cabilem illam divinitatem penitus assequi, et ad
extremum usque penetrare 1103 non possumus,
sed in anguslias eas conjecti, ut. divini numinis -
propugnandi gratia quzdam pro humano captu
disserere coacti simus ; si quid, inquam, paulo au-
dacius fecimus, condonante Deo, vos et istud mili

condonare velitis. Ac rursum illud mea causa petile, uti Dominus, quam ab eo sortem conditionem
que precati sumus, in sanctissima sua religione, quae sola ab omni contradictione libera est, conce-
dere non gravetur, ae peccatorum meorum, qui bene mulla sunt, gratiam facere, in Christo Jesu
Domino nostro : per quem et cum quo gloria Patri cum Spiritu sancto in szcula. Amen.

ΚΑ΄. Kat ἃ μὲν περὶ πίστεως ἔχεε αὕτη ἡ μόνη
χαθολιχὴ Ἐκχχλησία, xai περιστερὰ ἄχαχος, μία
οὖσα τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, ὡς λέγει " Μία ἐστὶ περιστερά
pov, καὶ ὁμοίως περὶ τῶν ἀμυθέτων νεανίδων ὧν
95x ἔστιν ἀριθμὸς, συντόμως ἔφημεν" περί τε Πα-
τρὸς καὶ Υἱοῦ χαὶ &yíou Πνεύματος ὁμοουσιότητὸός,
χαὶ περὶ τῆς ἐνσάρχου Χριστοῦ χαὶ τελείας παρου-
σίας, καὶ ἄλλων μερῶν τῆς πίστεως " περὶ θεσμῶν
δὲ τῆς αὐτῆς (85) ἐν ὀλίγῳ μὲν μοίἔστι πάλιν ἀνάγχη

! Cant. vi, 8.

(85) Περὶ θεσμῶν δὲ τῆς αὑτῆς. Egregia dein-
ceps ac sipgularis disputatio sequitur de praecipuis
Ecclesi ritibus ; quem velut characterem ac notam
adhibet, quo ab adulterivis conventiculis catholica
Ecclesia dignoscitur. Quibus nos argumentis ac
Sipnis perinde hoc tempore veram ac HKomanam

cclesiam a Cece novissimarum b:ereseon secerni-
"ls. Nam plerique omnes illi veteris Ecclesie nio-
τὸν in Romani usu ac consuetudine. resederunt,
Quocirca pauci illi, qui supersuut, numeri mayno ca-

XXI. Hactenus igitur quaenam esset unius et ca-
tholicie Ecclesie fides, simplicis, inquam, illius et
innocentis columba, quz unica est viro suo, uti
scriptum est : Una est columba mea, nec non et
de infinitis adolescentulis, quarum iniri numerus
non potest, qua potuimus brevitate slisputavimus :
inprimisque de eadem Patris et Filii ac Spiri-
tus sancti substantia, deque perfecta Christi Do-
inini incarnatione, ac reliquis fidei capitibus. Nunc

tholicis omnibus usui esse possunt, ut adversus novo-
rum hominum insaniam atque inscitiam opponantur,
Ac si de singulis illis ritibus paulo accuratius verla
facere vellem, ingentibus commentariis opus esset.
Ne nihil vero dicam, przecipua quadam ex iis libare
placuit, qua in adversatiis nostris, promde ut
auctorem quemque in manus ceperam, proniscue
adnotata reperi. PETAV.. (Vide in Appendice dis-
sertalionem De veteribus quibusdam Écclesim  riti-
bus.)

Digitized by Google
