867

ΧΕ. Cathari
lli digamos penitus proscribant, poenitentiam non
admittunt.

1199 X!V. Angelici. ΠῚ nusquam bodie repe-
riuntur. Angelici vero ordinis se esse profiteban-
wr, idque nomine ipso praferebant.

XV. Apostolici, qui et Apotactici sive Renuntia-
lores, in Pisidia inveniuntur. ili solos illes admit-
tunt, qui se bonis omnibus abdicaverint. Ceterum
Eneratitarum similes sunt, etsi diversa quzdam ab
illis statuunt.

XVI. Sabelliani eum Noetianis in omnibus pro-
pemedum consentiunt, nisi quod Patrem ipsum
negant esse passum.

XVMH. Origeniani a quodam Origene derivati.
Turpissimi isti sunt, ac nefariam οἱ preposteram
libidinems exercent, suaque corpór» corrumpunt.

XVIM. Origeniani alii ab Origene Adamantio
Scriptore. Hi mortuorum resurrectionem negant.
Tam Christum quam Spiritum sanctum ereatis in
rebus numerant, paradisum ac coelos, c:eleraque
omnia ad allegorias referunt, Christi regnum ter-
minandum esee docent.

Hactenus tomi prissi libri 1t haereses xvii.

S. EPIPITANII
Novatum Romauum secuti sunt. A

868

W'. Καθαροὶ, οἱ ἅμα Na6áto συναφθέντες τῷ
Ῥωμαίῳ. Καὶ τοὺς διγάμους παντελῶς ἀποδαλλόμε-
νοι, χαὶ μετάνοιαν μὴ δεχόμενοι.

1Δ΄. ᾿Αγγελικοί, Οὗτοι πανξελῶς ἐξέλιπον. Αὐ-
χοῦντες δὲ ἧσαν ἀγγελικὴν τάξιν ἔχειν, ἢ διὰ τὸ "Ay-
γέλους προσχεχλήσθαι.

ΤΕ’, ᾿Αποσζολικοὶν οἱ καὶ ᾿Αποταχτιχοὶ, χαὶ αὐτοὶ
περὶ Πισιδίαν, μόνον ᾿Αποταχτιχοὺς δεχόμενοι, καθ᾽
ἑαυτοὺς δὲ εὐχόμενοι, παραπλησιάζουσι δὲ τοῖς Ἐγ-
χρατίταις. “Λλλας δὲ παρ᾽ αὐτοὺς φρονοῦσιν alp£-
σεις.

IG". Σαδελλιανοῖ, οἱ τὰ ὅμοια ἀνοήτως ' δοξάζον-
τες, παρὰ τοῦτο póvov* λέγουσι γὰρ μὴ πεπονθέναι
τὸν Πατέρα (4).

1Ζ', Ὡριγενιανοί τινος Ὠριγένους (43), αἰσχρο-

B ποιοὶ δὲ οὗτοί εἰσιν, ἀῤῥητοποιοῦντες, καὶ τὰ ἑαυτῶν

σώματα φθορᾷ παραδιδόντες.

1η΄. Ὠριγενιανοὶ ἄλλοι τοῦ xol ᾿Αδάμαντος τοῦ
Συντακτιχοῦ, οἱ τὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν &nofaA-
λόμενοι. Χριστὸν δὲ χτίσμα xoi τὸ ἅγιον Πνεῦμα
εἰσηγούμενοι, παράδεισον δὲ καὶ οὐρανοὺς καὶ τὰ
ἄλλα πάντα ἀλληγοροῦντες, xat τέλος ἕξειν τὴν Χρι-
στοῦ βασιλείαν τολμῶσι λέγειν.

Αὗται πάλιν αἱ δεχαοχτὼ αἱρέσεις, xoi ἐν τῷ
πρώτῳ τόμῳ τοῦ δευτέρου Bi6Mou;

HJERESES TOMI IE LIBRI Il.

In secundo vero tomo libri t qui toimnorum or-
dine v est, lireses v comprelienduntur , hoc or-
dine:

1. Pauli Samosateni, qui Antiocliie magne epi-
scopus fuit. Hic propemodum non exsistere Chri-
stum affiruat, atque ejusmodi Verbum esse fingit,
quod in prolatione consistit : eumdem porro esse a
Maria co»pisse. Ac qua sacris in Litteris de eo pro-
nuntiata sunt, predicentis esse more dicta, cum
ipse nondum exsisteret, sed a Maria, uti diximus,
et ab eo duntaxat tempore quo carne praeditus ad-
venit, esse coperit,

ll. Manichzi, quos et Acuanitas vocant, Manis
Persz discipuli, Cbristum specie tenus profitentur,
solem lunamque venerantur. Stellis ac virtutibus et
dzmonibus supplicant. Duo principia, bonum ac
malum, constituunt, Christum specie tenus appa-

Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τόμῳ τοῦ αὐτοῦ βιθλίου,
πέμπτῳ δὲ ὄντι χατὰ τὸν προειρημένον ἀριθμὸν, αὗταί
εἰσιν αἱ πέντε αἱρέσεις "

Α΄. Παύλου Σαμοσατέως, ἐπισχόπου γενομένου
᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης. Οὗτος ἀνύπαρχτον τὸν Xpt-
στὸν ὀλίγον δεῖν διαδεθαιοῦται, Λόγον προφοριχὸν
αὐτὸν σχηματίσας, ἀπὸ δὲ Μαρίας καὶ δεῦρο εἶναι.
Προχαταγγελτικῶς μὲν τὰ περὶ αὐτοῦ ἐν ταῖς θείαις
Γραφαῖς εἰρημένα ἔχοντος, μὴ ὄντος δὲ, ἀλλ᾽ ἀπὸ Μα-
ρίας καὶ δεῦρο διὰ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας.

Β΄. Μανιχαῖοι καὶ ᾿Αχονανῖται (65), οἱ τοῦ Μανῆ
μαθηταὶ τοῦ Πέρσου, Χριστὸν σχήματι λέγοντες,
ἥλιόν τε σέβοντες xal σελήνην, ἄστροις τε καὶ δυνά-
μεσι καὶ δαίμοσιν εὐχόμενοι. 'βρχὰς δύο εἰσηγού-
μένοι, πονηράν τε xal ἀγαθήν. Χριστὸν δοχήσει πε-

ruisse, specieque tenus esse passum. Vetus Testa- D φηνέναι, xal δοχήσει πεπονθέναι. Παλαιὰν Διαθήχην

mentum eumque, qui in illo locutus est, maledictis
onerant. Mundum quidem non universum, scd ejus
partem a Deo fabricatam esse statuunt.

1130. Hicracitae ab Hierace interprete ac do-

! Cor. ex ]. 1, Νοετιανῶν.

(41) Μὴ πεπονθέναι τὸν Πατέρα. Locus ista ceu
falsa exhibens notatur ab Augustino capite 41, De

haresibus. Idem S. Doctor pluribus in locis suorum ἢ

in Joannem Tractatuum, ut 40, 70 et 71, Sabellianos
et Patropassianos vocat, quo. nomine apud Roma-
nos donari qui apud. Zgyptios Sabelliani diceban-
tnr, ante Augustinum in libro De synodis scripserat
Athanasius, .
(49) Τινὸς Ὠριγένους. In. heresi 65. Panarii, se
nescire ait Epiphanius, num Origeniani isti abAda-
tnantio Ori;eue. nuncupationem acceperiut. suam;

βλασφημοῦντες xal τὸν ἐν αὐτῇ λαλήέσαντα Θεόν"
χόσμον δὲ οὗ τὸν πάντα, ἀλλὰ μέρος ἐχ Θεοῦ γεγενῇ-
σθαι ὁριζόμενοι.

Y". Ἱερακῖται, οἱ ἀπὸ Ἱέραχος τοῦ Λεοντοπολίτον

n potius ab altero ejusdem nominis homine. Ab
Origene Adamantio inverisimile prorsus declarat
insigne discrimen inter mores illius, ct istorum iur-
pudicitias.

443) "Axovaritat. Eo. etiam nomine appellatos
fuisse Manich:eos ab Aeua Veterano quodam, qui
erat e Mesopotamia profectus, tradit in l'anario ad
hune locum Epiphanius. Aucum Veteranum dici
interpretatur Petavius, quod militia defunetus les
gitimam missiouem obtinuerit;

Digitized by Google
