915

bE ANNO NATALE CIIRISTI.

91

μέθην etiam anno sequenti, Urbis 152, Lentulo et A Dionysiana ncm recessisse, cumdemque primum

Messalino coss., olymp. 194 anno ni, indict. iv,
die Dominico natum esse Christam asseverat. Ita-
que Christianam zram a cyclo Dionysiano 1! exorsus
est, cyclo solis x, littera Dom. B, tam in emendata
bisexti ratione, quam in vitiosa illa, qualem ex
Paulo Middelburgensi supra proposuimus. Sed cum
ilem Marianus Christum ait secundum Dionysium
natum indiet. t1, librarii culpa. t pro 1v. irrepsit.
Nam subinde indict. iv natus dicitur. Tametsi ne
loc quidem verum est, indictione iv natum esse ,
sed v: siquidem indictiones a Septembri, ut Beda
docet, exordiri velimus. Cum enim primus aunus
Dieaysiani cycli indict. m — coeperit, eujus a. Se-
ptembri quarta. ccepit indictio, consequens cst, an-
num ejusdem cycli i, qui indiet, iv cepit, in
fine, boc est 8 Septembri, indictionem quintam
habuisse : et quoniam Christus, uL toties Marianus
. occinit, anno cycli secundo natus est, indictione
haud dubie quinta natum esse.

Ut sutem nulla. Scaligerianz suspicioni latebra
supersit, qua biennii προχρονισμόν illum, quem
Dionysianz rz tribuit, Mariano suboluisse conji-
cit, admonendus lector est apud Marianum, quz
ad annos ascripta sunt scholia sepenumero luxata
suo loco, et alieno posita videri; nec raro numero-
rum notas esse mendosas. Exempli causa annum
primum cycli Dionysiani componit cum anno Urbis
719, Sabino et Passieno coss. Tum anno sequenti,
Lentulo et Messalino coss., anno primo Cliristi, nu-
merat Urbis 752, olympiadis vero 194 aunum Π|.
Atqui annus esse debuit Urbis 750, ut est in Fasus
Cassiodori et. Cuspiniani. Erratum igitur » libra-
vio est, qui 752 pro 750 exscripsit. Proindeque non
tres anni desunt, ut is, qui editioni prefuit, adno-
tavit; neque, ut deessent aliqui, plures duobus in-
serendi forent, Non enim animadvertit zeram Chri-
s'ianam non post Nativitatem, ut hodie fit, a Ma-
riano, et mediz vetustatis clronologis, sed ab ipso
lucarnationis anno repeti. Nec mirus in reliquorum
notis annorum sive Marianus ijse, sive librarius
peccat : etsi sampius rectam viam insistit. Verbi
Causa,anno Christi 57, cycli quarti deceinnovennalis
iuitium collocat indict. xv. Recte; cepit enim cy-
clus 1 hoc anno; sive a Kal. Jan.,sive ἃ paschali
mense, iudict, xv : at in Septembri indictio xvt. Fx
quo sequitur primum annum caepisse indict. iv. Est
autem hic cyeli Dionysiani t1, quo exeunte natus
οὐὲ Christus. Ergo indict. v natus est. secundum
Pionysimn. lta anno 314 notat cycli decimisc-
ptiui annum primum, indict. vu. Recte item anno
911 notat cyclum i, indict. xiv. At anno 561 cyclum
t, indict. m ubi indict. iv legendum, Perperam
quoque auno 398 cyclum posuit i, indict. xi, quod
auno 399 convenit. Anno vero 418 recte cyclus pri-
sius; Sed miae indictio. xv. ascribitur, pro 1, cum
auno 398 indictio fucrit. x1. Catera liujus auctoris,
aut. atiorut persequi oliesum ae. supervacuum est.
10 quidem evidenter apparet, Marianum 3b iia

Christi, cycli secundum habuisse, quo incarnatus
et orius est Christus. Verum hunc annum, ut et
Dionysianam zram, male cum annuis Urbis, et
olynpiadum componit, ut hactenus liquido con-
stitit. Quin etiam baptizatum esse Christum idem as-
serit anno zr:? 31, xtatis ineunte xxx, hoc est ab-
solitis xxix : ex quo colligas anno sr: Dionys.
primo Christum ex istorum sententia esse natum.
Eodemque mudo eum anno :r:e 54 passus ponitur,
idipsum ztatis illius, xxxitt ineunte , absoluto vero
xxxi contigerit oportet : ut verum sit quod de are
anticipatione paulo ante docuimus.

Quocirca falsum est, Marianum Dionysianam
sram biennio antevertendam putasse, Quod autem

D ad 22, vcl 21 annos attinet, quos a Dionysio przter-

missos tam ipse, quam Sigebertus existimat, agc-
mus de iis in sequenti Diatriba de passione Domini.
Hanc eamdem 22 annorum summam deesse, Pau-
Ius Forosemproniensis ex quadam revelatione didi-
cerat. Ridicule sane. Nam et ipse revelationem.
suam negligit; et in eo tandem acquiescit, ut Dio-
nysianz zrz biennii labem imputet : sed contra ac
recentiores faciunt. Non enim μεταχρονισμῷ, sed
προχρονισμῷ peccatum statuit : ideoque biennio
quam revera sit, tardiorem esse oportere conten-
dit. Norunt omnes, qui auctorem istum legerunt, qui
quidem hodic inventu perrarus est, quam immanem
ea de re Commentarium scripserit eruditione haud
vulgari illa quidem refertum, et ad. cyclorum an-
norumque methodum cum primis utilem. In hujus
igitur Operis libro xn οἱ xit, postquam in libro
x priorem illam de 22 annis revelationem sauce in-
sulsam exposuisset, velut mutata sententia bien-
nio maturius inchoatam a Dionysio definit. :eram,
anno Juliano 46, cum a [8 auspicania fuerit. loc
vero ad hunc modum demonstrat : Eusebius. in
Chronicis anno Christi 15, Augusti 1vi, et ultimo,
eclipsin solis accidisse notat, eodemque anno mor-
tuum Augustum. At vero eclipsis nulla anno
Christi 45, aut alio contigit, quam 17; in qua Rto-
mue totus sol obscuratus est, Februarii xv, hora
vere meridiana, sole in xxvi Aquarii gradu posito :
quo eodem anno xiv Kal. Sept. Augustus obiit.
Quare biennio tolo xra Dionysiana verum Christi
natalem antecedit. Hujus eclipsis solis preter Eu-
scbium meminit et Dio lib. 1vi,et inter ea prodigia
recenset. quze Augusti mortem nuntiarunt. Eam nos
cum Mulleri tabul's, qui sunt expedilissimie, coa-
ferentes, accidisse reperiebam ad meridianum Fri-
sicum anuo Christi 17, Februarii 15,hor. 9,57 ante
meridiem ; secundum veros luu:e motus. Medium
novilunium Februarii xiv, hor. 20 14. Atqui
eclipsis ista nequaquam ad. annum, quo Augustus
obiit, convenire potest ; sed ad Tiberu t, ut Lu-
cidus, aliique demonstrant : qui' hoc praterea cou-
fii mant ; neque eo quo mortuus est Augustus auno,
neque sequenti ullam solis eclipsin accidisse. Gre-
diderim equidem Dipnem solis defectum pro lunari

Digitized by Google
