89

ADVERSUS HERESES 1.18.. 1},

TOM. It. — EXPOSITIO FIDEI. 850

KT'. Ἐπὶ δὲ τῶν τελευτησάντων (1), t£ ὀνόματος αὶ XXIII. Jam vero quod ad mortuos spectat, no-

«ἃς μνήμας ποιοῦνται, προσευχὰς τελοῦντες καὶ λα-
τρεΐας καὶ οἰχονομίας * ξωθινοί τε ὕμνοι ἐν αὐτῇ τῇ
ἁγίᾳ Ἔκχκλησίᾳ διηνεχεῖς γίνονται καὶ προσευχαὶ
ἐωθιναὶϊ, λυχνιχοῖ τε ἅμα ψαλμοὶ (3) xat προσευχαξ,
Tie δὲ τῶν μοναξόντων αὐτῆς κατοιχοῦσι τὰς πό-
λεις, «ινὲς δὲ xat ἐν μοναστηρίοις χαθέξζονται, xal
ἀπὸ μήκοϑεν ἀναχωροῦσιν. Ἥρεσε δέ τισι καὶ xó-
μᾶς ἔχειν τριχῶν ἕνεκεν δῆθεν πολιτείας, ἀπ᾽ ἰδίου
ψοὺς, οὗ τοῦ Εὐαγγελίου προστάξαντος, o0 τῶν ámo-
στόλων δεξαμένων᾽ ὁ γὰρ ἅγιος ἀπόστολος Παῦλος
ἀπέχοψε τοῦτο τὸ σχῆμα. Εἰσὶν δὲ πολιτεῖαι ἄλλοι !
ἐξαίρετοι ἐν τῇ αὐτῇ χαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ φυλαττό-
μεναι" φημὶ δὲ τοῦ ἀπέχεσθαι χρεῶν πάντων, τε-
«ραπόδων τε xal ὀρνέων καὶ ἰχθύων, ὠοῦ τε καὶ τυ-

ροῦ" καὶ ἕτεραι διάφοροι πολιτεῖαι, ὅτι ἕχαστος Β

χατὰ τὸν ἴδιον χάματον μισθὸν λήψεται καὶ ol
μὲν ἀπέχονται πάντων τούτων, ol δὲ τετραπόδων
μόνων, λαμδάνουσι δὲ ὀρνέων xal τὰ μετέπειτα "
ἕτεροι δὲ καὶ ὀρνέων ἀπέχονται, λαμδάνο""σι δὲ ὠῶν
καὶ ἰχθύων ᾿ ἕτεροι δὲ οὐδὲ ὠὡῶν λαμδάνουσιν " ἄλλοι
δὲ ἰχθύων ἀπέχονται, τυροῦ δὲ λαμθάνουσιν " ἕτεροι
δὲ οὐδὲ τυροῦ λαμδάνουσιν, "Ἤδη δὲ καὶ ἄλλοι ἄρτον
ἀπέχονται, ἕτεροι δὲ καὶ ἀχροδρύων καὶ ἐψημάτων.
Πολλοὶ δὲ χαὶ χαμευνοῦσιν, ἄλλοι δὲ οὐδὲ ὑποδέννυν-
ται, ἄλλοι δὲ σάχχον φοροῦσι χεχρυμμένον, οἱ καλῶς
φοροῦντες δι᾽ ἀρετὴν xal μετάνοιαν" ἀπρεπὲς γάρ
ἐστιν ἐν προφανεῖ σάχχῳ προϊέναι, ὥς τινες οὕτω
πράττουσιν. ᾿Απρεπὲς δὲ, ὡς ἔφημεν, xat τὸ χλοιοῖς

προϊέναι, ὥς τισιν ἔδοξεν " οἱ πλείους δὲ βαλανείου (.

ἀπέχονται. Καί τινες ἀπετάξαντο τῷ βίῳ, τέχνας
λεπτὰς xal ἀπράγμονας ἑαυτοῖς ἐπινοήσαντες, ἵνα
μὴ ἀργὸν βίον διατελῶσι, μηδὲ τὸν ἄρτον βεθαρημέ-
vov ἐσθίωσιν. "Ev φαλμῳδίαις δὲ οἱ πλείους, xai
εὐχαῖς διηνεχέσιν, ἀναγνώσεσί τε Γραφῶν ἁγίων χαὶ
ἀποστηθισμοῖς ἀσχοῦνται.

minatim illorum mentio fit, ac preces et. sacrificia
mysteriique frequentantur. Matutinze insuper laudes
in Ecclesia catholica matutinzque preces assidue
celebrantur; lucernales item psalmi et orationes.
Porro monachorum alii in urbibus degunt, alii
in monasteriis habitant, et ab hominum frequen-
tia longius abscedunt. Nonnullis vero prolixior
coma placuit, sanctioris videlicet instituti causa : id
quod suapte voluntate, sine Evangelii precepto, aut
apostolorum approbatione faciunt; nam sanctus
apostolus Paulus formam ejusmodi atque cultum ab-
dicavit *. Sunt et alia in eadem catliolica Ecclesia
instituta vivendi prastantia : nimirum, quod alii
carnibus prorsus abstineant, tam quadrupedum et
avium quam piscium, nec non ovis ac caseo. Tum
alia sunt vite genera, propterea quod unusquisque
secundum proprium laborem mercedem accipiet ?.
Igitur sunt qui illis omnibus abstineant ; alii. qua-
drupedibus duntaxat, sed avibus ac ceteris vescun-
tur ; alii eliam ab avibus temperant, ova et pisces
adhibent ; alii etiam ova repudiant. Sant qui piscibus
absünent : qui tomen. easeum sibi permittunt, Alii
wero caseo non utuntur. Prztereà quidam a pane
abstinent : quidam ab arborum fructibus et. coctis
emnibus. Plerique humi cubitant, alii nudis pedibus
a€ sine calceameniis iucedunt, alii oecultum cHlicium
ferunt, qui id laudabiliter, virtutis scilicet aut po

. pitentia: causa, ferunt ; nam cilicium palam ac pre

se ferro enimus decorum videtur, quod instituere
Bopnulli. Neque plus decoris habet, ut diximus,
quod nennullis visum est, eum vinculis collo indi-
iis incedere. Sed quam plurimi baineag nunquam
vident. Nonnulli seculo ita renuntiarunt, ut levio-
res quasdam artes.ac minus negotiosas sili ipeis
excogitarent, ne ztatem in otio degerent, aut

cibum cum cujusquam incommodo sumerent. Magna vero ex parte in decamtandis psalmis ac conti-
nuis orationibus et sanctarui Scripturarum, lectionibus, iisdemque meunoriter pronunCandis, seipsos

exercent.

ΚΔ΄. Περὶ δὲ ξενοδοχίας xat φιλανθρωπίας ἐλεημο-
σύνης τε εἰς πάντας, πᾶσιν ὁ τῆς ἁγίας ταύτης
χαθολιχῆς xal ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας χαρπὸς χε-
x&puxtat. Τὸ δὲ λουτρὸν ἔχει ἀντὶ τῆς παλαιωθείσης
περιτομῖςς ἐν Χριστῷ " διαναπαύεται ἐν τῷ μεγάλῳ

σαδθάτῳ, ἀντὶ τοῦ μικροῦ σαβδάτου. ᾿Απέχεται xoce*D accepit: ac pro exiguo Sabbato,

νωνίας ἀπάντων αἱρέσεων " ἀποχηρύττει πορνείαν,
καὶ μοιχείαν, καὶ ἀσέλγειαν, καὶ εἰδωλολατρείαν,
xa! φόνον. xai πᾶσαν παρανομίαν, καὶ μαγείσν, καὶ
φαρμαχείαν, ἀστρονομίαν, χληδονισμοὺς, παλμῶν

* FK. ἄλλαι. 81 Cor. τι, Δ. 31 Cor. ini, 8.

(4) "Es! δὲ τῶν τελευτησάντων. Petavii animad-
versione insignis ac memorabilis locus bic. Epi-
plisnii habendus est, in quo agitur de orationi
el sacrificiis, quie pro mortuis ab. Ecelesia. ceie-
brantur. Fucius eadem de re idem Epiphanius ayit
el in bzeresi, 75, num. 7, qux heresis est Aerii. Ἐξ
ὀνόματος, nominatim mortuorum mentionem fieri
in sacris peragendis, quibus illis sulfragetur, tradit
Epiphanius tum in przsenti, tum memorato ia loto
Arianz hzreseos, quo de ritu Deum cxorandi pro

1107 XXIV. Jam vero hospitalitatis et buma-
nitatis et in omnes pauperes beneficentie fructus
toti catholice ei apostolice Ecclesie communis
omnibus est indicius. Eadem vero Ecclesia pre
obsoleta illa in Christo circumcisione baptismum
majoris Sabbati
quietem admittit. Ab omnium hareseon commu-
nione se segregat : fornicationem , adulterium ac
libidinem proscribit omnem, item idololatriam,
bomicidium, iniquitatem omnem, naleficas artes,

mortuis confer, qua Thomasius collegit veterum
documenta eximio in Breviculo veteris moris in
eelebratione missarum edit. nostrae tom. VII, pag. 4,
ex ums inde sequentibus. .

(3) Λυχνεκοί τε ἅμα ya Aot. Lucernalez psalmi
qui vespertino tempore recitabantur, quo lucerng
opus erat lumine. Unde et Vespertinum officium La-
cernarium veteres dixere, Vide quz apud Thomasium
wostrum ea de re mon semel occurrant. Operum

illius volumine in secundo,

Digitized by Google
