871

S. EPIPIIANIT 812

sum etiam seriptoszpennmero nnrgásset, a. plerisque A πολλάκις ἐλθὼν (7), καὶ ἐγγράφως ἀπολογισάμενος,

lamen creditum cst ad easdem ipsum opiniones
adhzerescere. Fieri potest ut vel ipse mutata sen-
tentia meliorem ad mentem sese revocaverit, vel
ejus discipuli : nam pro illo ejusque discipulis οἵ»
thodoxi quidam sese defensores interposuerunt.

IV. Semiariani, Christum illi ereaturam | esse di-
cunt, sed cavillando tamen negant ceterarum crea-
turarum esse similem : sed Filium, inquiunt, illum
dicimus; verum ne ex generatione ipsa ulla in Pa-
irem. affectio. derivetur, eumdem creatum confite-
mur. lidem et Spiritum sanctua omnino creaturam
esse deliniunt. Cumque ópoo0s:ov, id est consub-
stantialem ἃ Filio repudient, ὁμοιούσιον, lioc est
substantia. similem admittunt. Quod. ipsum tamen
ὑμοιούσιον quidam ex illis respuunt,

V. Pneumatomachi. De Christo isti non male
sentiunt, sed in Spiritum sanctum contumelias ja-
tiunt, cum et creatum asseverent, et a divinitate
rejiciant : imo vero abusione quadam vocis propter
üclionem ipsam creatum esse dicant, nec aliud
esse quidquam prater vim sanctiticandi.

Vl. Aeriani. Aerius e Ponto oriundus, hodieque
magna humani generis calamitate superest. Fuerat
olmn Eustathii episcopi qui Áriani erro:is insiunu-
latus ac depositus est, presbyler : qui, quod episco-
pus pro Eustatbio creatus non esset, multa adversus
caMiolicain. Ecclesiam dogmata commentus est : ac
quod ad fidem attinet, germanus Arii sectator esl;
sed amplius quiddam profitetur, oblationes pro
mortuis non esse faciendas, jejunia quart: ferke

el ferie βοσί ac Quadragesima, necnon et Pascha- C

tis prohibet, rerum oinnium renuntiationem prae-
dicat, carnium ac deliciarum ad vitam omne genus
adhibet, Quod si quis sectatorum suorum jejunare
velit, definitis hoc diebus facere prohibet, sed
quando libuerit, Episcopum docet nihilo przstan-
tiorem esse presbytero.

3! qp. αὐτό.

(11) Εἰς ἀπολογίας δὲ πολλάκις ἐιθών. Damnaà-
tus enim, et episcopatu dejechis anno 336, ἃ Con-
stantinopolitano Ariasorum concilio, epistolam in-
ter cetera dedit ad. Julium. Romanum | pontificem,
et reete sui fidei professionem, quam hieresi 72,
in Panario refert noster Epiphantus. Romam deinde,
ut plenius se purgaret, venit anno 340, et. hac in
urbe per annum nioratus est et menses aliquot.

(48) ᾿ορθόδοξοί τινες. Constat et absolutum, et
episcopatui innocentiz et orthodoxis causa re-
stitutum fuisse tom. ab Julio pontifice, quemadmo-
dum ipse ait in Epistola ad Orientales data, nuinero
juxta Petri Coustantii edilion. 16; tuin ἃ Sardicensi
celeberrimo concilio, uti aperte declarant epistola
illius synodice. Si autem Sabellio, Paulo Samosa-
teno, Photino ob errorum necessitudinem quamdam
Tungitur Marcellus ab Eusebio Czsariensi, Ifilario,

Jasilio Magno, Sulpicio Severo, Hieronymo, Joanne
Chrysostomo, et aliis, qui sunt inter Patres, quique
hac in re allegari soleant, quorum nurero, et au-
etoritate motus Baronius credidit Marcellum et Ju-
Jio, et Sardicensibus Patribus imposuisse, admodum
verisimile est eos omnes abreptos fuisse judicio
unins Eusebii Cisariensis, qui memorati superius
€qucilii Cuistantinopolitani inandato duos principio

παρὰ πολλῶν tol; aütol; ἐμμένειν xaznyoptUn.
Ἴσως δὲ μεταγνοὺς τάχα ἑαυτὸν διωρθώσατο, Jj ot
αὑτοῦ μαθηταί, Ὑπὲρ αὐτοῦ γὰρ χαὶ ὑπὲρ τῶν αὖ-
τοῦ μαθητῶν ὀρθόδοξοί τινες (48) μέσως ὑπεραπο-
λογοῦνται:

Δ΄. Ἡμιάρειοι, οἱ Χριστὸν μὲν ὁμολογοῦντες, el-
ρωνείᾳ δὲ κτίσμα αὐτὸν φάσκοντες (49), οὐχ ὡς ἕν
τῶν χτισμάτων" ἀλλὰ, φασὶν, Υἱὸν αὐτὸν λέγομεν,
διὰ δὲ τὸ μὴ πάθος προσάψαι Πατρὶ διὰ τοῦ γεγεν-
νηκέναι, χτιστὸν αὐτὸν λέγομεν. Καὶ περὶ δὲ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου ὡσαύτως χτίσμα παντελῶς ὁρί»
ζονται, παρεχδάλλοντες ΥἹοῦ τὸ ὁμοούσιον, ὁμυιού-
σιον δὲ θέλουσι λέγειν. “Αλλοι δὲ ἐξ αὐτῶν xaX τὸ
ὁμοιούσιον παρεξέθαλον.

Ε΄. Πνευματομάχοι. Οὗτοι περὶ μὲν Χριστοῦ (50)
καλῶς ἔχουσι, tb δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημοῦσι,
χτιστὸν αὐτὸ ὁριζόμενοι, καὶ οὐχ ὃν ἐκ τῆς θεότητος,
μᾶλλον δὲ χαταχρηστικῶς κατὰ ἰδίαν ἐνέργειαν
ἐχτίσθη, ἁγιαστιχὴν αὐτοῦ * δύναμιν φάσχοντες εἶναι
μόνον.

(΄. "Aspuxvol. Οὗτος ὁ 'λέριος ἀπὸ Πόντου ὡρμᾶτο,
ἔτι δὲ δεῦρο περίεστι πειρασμὸς τῷ βίῳ. Πρεσθύτερος
οὗτος τοῦ ἐπισχόπου Εὐσταθίου, ἐν ᾿Αρειανοῖς δια-
ὀληθέντος, xai τοῦ ἐπισχοπεῖν ἐκπεσόντος, Ἐπειδὴ
δὲ αὐτὸς ᾿Αέριος οὐ χατέστη ἐπίσχοπος ἀντὶ Εὐστα-
θίον, πολλὰ χατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐδογμάτισε, τῇ μὲν
πίστει ὧν ᾿Αρειανὸς τελειότατος, περιττότερον δὲ
δογματίζει, Μὴ δεῖν φησι' προσφέρειν περὶ τῶν
χεχοιμημένων, νηστεύειν δὲ τετράδα χαὶ προσάδθα-
τὸν xal Τεσσαραχοστὴν xai Πάσχα κωλύει. ᾿Απο-
«αξίαν δὲ χηρύσσει, σαρχοφαγίαις δὲ παντοίαις x£-
χρηται xai τρυφαῖς ἀδεῶς. Eb δέ τις τῶν αὐτοῦ
μαθητῶν βούλοιτο νηστεύειν, μὴ ἐν ἡμέραις τετα--
γμέναις, φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτε βούλει, Φάσχει δὲ μνδὲν
εἶναι διαφορώτερον ἐπίσχοπον πρεσθυτέρου.

adversus Marcellum scripsit libros, ut ea impeteret
qua: ille posuerat in Asterium Cappadoceimn. Deindo
contra Marcellum eumdem vulgavit tres libros alios
Περὶ τῆς ἐκχλησιαστικῆς 86odoríac. Wisce porro
in quinque libris ut Sabelliamsmo pollutus exagi-
tatur infelix. Marcellus. 4t inultorum et. quidem
ravissitnorum virorum opiuione, injuria, vcl quod
alsis vulgi rumoribus adlieserit Eusebius, vel Ária-
norum íraudibus, et factionis studio fuerit dece-
plus ; vel alia quavis, qui& nos lateat, causa 8 veri-
tatis nitore abductus, eos quinque scripserit libros.

(49) Κείσμα αὐτὸν φάσκοντες. Quse de Semi-
2riants hociu loco habet £piphanius, omnibus certe,
ui Semiariani habiti sunt, convenire non possunt.
Que illorum fucrit sententia non aliunde melius
dignosci potest, quam ex Actis Aucyrauz synodi
anni 558. Rejiciebant illi vocem. ὁμοούσιον, ulpote
qu.e in divinis non reperitur Scripturis; Filium Dco
Patri per. omnia, et. ralione. nalura, χατ᾽ οὐσίαν,

' similem dicebant, ek ὁμοιούσιον.

(50) Οὗεοι περὶ μὲν Χριστοῦ, x. τ. 4, Onwino
verum non est de Christo nou male sensisse Pucu-
matomachos, sive Macedouianos ; eraut. enim ple-
rumque Semiariani. Consule Socratem Hisl. eccl.
l n, cap. 45, et Sozomeuuu lib, 1v, cap. 37.

Digitized by Google
