ANACEPHAL/EOSIS.

854

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

EIIPANIOY
ANAKE9AAAIQXIX.

S. P. N. EPIPHANII
ANACEPHAL/EOSIS

SIVE EORUM QU/E IN PANARIO DICTA SUNT SUMMA COMPREHENSIO.
(Ex editione Josepbi Marii cardinalis Thomasii in Inslitwtionibus iheologicis parte ui, denuo recensente Antonio

l'rancisco Yezzosi C. ἢ

. Rom»

169, iu 4.)

Ἐπειδήπερ μέλλομεν ὑμῖν τά τε ὀνόματα «0v A 13309 Quoniam hxresecon omnium nomina de-

αἱρέσεων δηλοῦν, τάς τε παρ᾽ αὐτοῖς ἀθεμίτους mpá-
ξεις ἀνακαλύπτειν ὥσπερ ἰοὺς xat δηλητήρια ὄντα "
σὺν αὐτοῖς δὲ ἅμα xol ἀντιδότους ἐφαρμόσαι, ἀλε-
ξητηρίους μὲν τῶν δεδηγμένων, προχαταληπτιχοὺς
δὲ τῶν μελλόντων εἰς τοῦτο ἐμπίπτειν " Ἠανάριον
(γάρ) τι, ἤγουν χιδώτιον ἱατριχὸν (&) τῶν θηριοδή-
χτων ἑρμηνεύσομεν, ὅτιπέρ ἐστί τι βιδλίον διὰ
τριῶν συγγραφὴν, ἔχον αἱρέσεις ὀγδοήχοντα " αἴτι-
νες εἰς θηρίων ἢ ἑρπετῶν αἰνίγματά εἰσι μία δὲ
μετὰ τὰς ὀγδοήκοντα ἡ τῆς ἀληθείας βάσις ἅμα
xaX διδασχαλία σωτήριος πραγματεία, xa Χριστοῦ
γύμφη ἁγία Ἐχχλησία, οὖσα μὲν ἀπ᾽ αἰῶνος, διὰ δὲ
τῆς ἐνσάρχου Χριστοῦ καρουσίας μετὰ τὴν διαδο-
χὴν τοῦ χρόνου μέρος * τῶν προειρημένων αἱρέσεων

elaranda vobis hoc in libro suscepimus, nec non
exsecranda ac nefaria illarum flagitia tanquam
prisentissima quzdam venena patefacere volumus;
atque his velut antidota quadam opponere, quae
vel iis qui morsu petiti sunt remedio case possint,
vel eos, quibus ne incidant. periculum est, premu-
niant ac conservent : Panarium sive arculam me-
dicam, ad eorum qui a serpentibus icti sunt reme-
dium, jure opus illud ac librum interpretabimur :
qui in tres partes divisus lareses octoginta com-
plectitur, quz serpentum ac reptilium similes sunt.

. Secundum quas veritatis firmamentum, et saluta-

ris .doctrina, fideique formula subjecta est, ac
Christi sponsa, sancta videlicet Ecclesia declarata.

ἀποχαλυφθεῖσα, xai ὑφ᾽ ἡμῶν ἐν ὑπομνῆμασι διὰ B Quse cum jam tum ab orbe condito esse ceperit,

τοῦ χηρύγματος τοῦ Χριστοῦ ταχθεῖσα * xal πάλιν
μετὰ πάτας τὰς τῶν αἱρέσεων τούτων μοχθηρίας,
ὡς ἀναψυχὴν τῶν τὸν χάματον τῶν αἰρέσεων διὰ τῆς
ἀναγνώσεως διελθόντων, ὑφ᾽ ὑμῶν μετ' ἐπιτομῆς τοῦ
λόγου κατὰ τὴν τῶν ἀποστόλων διδασχαλίαν σαφῶς
ἀπαγγελθεῖσαν. Παρακαλεῖτε * δὲ πάντες οἱ φιλοχά-
λοις ? ἐντυγχάνόντες, τῷ τε πρνοιμίῳ καὶ ταῖς μετ-
ἐπειτα αἱρέσεσι, καὶ τῇ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ὁμολο-
vía τε xal διδασκαλίᾳ τῆς ἀληθείας, καὶ πίστει τῆς
ἁγίας χαθολικχῇῆς Ἐχχλησίας.

postea tamen per Christi Domini incarnationem
temporum successione ante commemoratas omnes
hzreses vulgata atque patefacta, easdemque a nobis
in commentarios ex Christi predicatione relata :
ac rursum post explicatam 13810 omnem ista-
rum hzreseon improbitatem, ex apostolorum disci-
plina accurate ac perspicue brevi quodam est com-
pendio subjecta ; uti ea re illorum recreentur ae
reficiantur animi, qui bunc hzereseon percurren-
darum Iaborem susceperint. Porro vos omnes ho-

Bestarum rerum studiosi lectores rogatos volumus, ut et procmiumy ipsum, et insequentium ligreseon
expositionem, ac veritstis professionem et doctrinam, ac sancte οἱ catholicas Ecclesi» fidem ἃ no-

bis expressam percurrere velitis.
* F. μετά. ? F, παραχαλεῖσθε,.

(4) Κιδώτιον larpixór, Adbibito similitadinis ih-
volucro, Panaríi, cujus compendium et breviarium
veluti quoddam est praesens ἀνακεφαλαίωδις, no-
bis ilic aperit Epiphanius. Hisce similia videsis
in ea Epistola ad Ácacium et Paulum presbyteros,

uam Panariío promisisse Epiplanium — constat.

erum de usurpatione vocis bereseos im hisce

8 np. φιλοχάλσυς, sed locus parum sincerus.

Epiphánii scriptis ; de hzresum partitione , ejus-
ue vitiis; et de ejusdem partitionis discrimine,
uod occurrit inter Panaríium , et Anacephaleosim,

€onsulendus prz cxteris Petavius sub initium pul-

eherrkmarum suarum ad — Panerium  anidiadver-
sionum.

Digitized by Google
