825 ADVERSUS HAERESES LIB. Jil

. TOM. ii. -- EXPOSITIO FIDEI.

γυναιχῶν μόνον, διὰ τὴν σεμνότητα, ἂν χρείᾳ xata- A diaconi gradu rejieitur. Secundum lios gradus le-

σταίη, λουτροῦ ἕνεκα f| ἐπιαχέψεως σωμάτων. Kal
αὗτα: δὲ μονόγαμοι ἐγχρατευσάμεναι, ἣ χηρεύσασαι:
ἀπὸ povoyapíac, ἣ ἀειπάρθενοι οὖσαι. EU ἑξῆς
τούτων, ἐπορχισταὶ xal ἐρμηνευταὶ γλώσσης εἰς
γλῶσσαν, 1| ἐν ταῖς ἀναγνώσεσιν, ἣ ἐν ταῖς προσομι-
λίαις. Δοιπὸν δὲ xal χοπιαταὶ, οἱ τὰ σώματα περι-
στέλλοντες τῶν χοιμωμένων, καὶ θυρωροὶ xat ἡ πᾶσα
εὐταξία. |
lis causa sint. administrz, si id
earum corpora perscrutauda. llle quidem vunivire

ctorum ordo ex omnibus ordinibus eligi potest, hoc
est, e virginibus, monachis, continentibus, viduis
et iis, qui honestis. matrimoniis illigantur. Imo, si
pecessitas tulerit, ex ijlis etiam asciscuntur, qui
post prioris uxoris obitum cum altera sese copula-
rint : quippe lector non sacerdos est, sed tanquam
divisi verbi scriba. Δι diaconissz ad hunc unum
usum adhibentur, ut mulierum decoris et honesta-

forte necesse fuerit, sive dum bapUsmo initianda sunt, sive dum

el continentes esse debegt , vel post wnas muplias

viduz, vel perpetuz virgines. Post illos omnes ordines deinceps exorciste sequuntur, et interpretes
ex una lingua in aliam vel i lectionibus vel in concionibus. Sequuntur laberantes, qui monuorum
Corpora curant. Tui ostiarii ac reliqui disciplinae causa ordines instituli.

KB. Συνάξεις (94) δὲ ἐπιτελούμεναι ταχθεῖσαί
εἶσιν ἀπὸ τῶν ἀποστόλων (92) τετράδι χαὶ προσαδ-
δάτῳ καὶ Κυριακῇ' τετράδι δὲ xal ἐν προσαδδάτῳ ἐν
νηστείᾳ(θῦ) ἕως ὥρας ἐνάτης, ἐπειδήπερ ἐπιφωσχούσῃ
τετράδι συνελήφθη ὁ Κύριος χαὶ τῷ προσαδδάτῳ
ἐσταυρώθη (94) - καὶ παρέδωχαν οἱ ἀπόστολοι (95)
ἐν ταύταις νηστείας ἐπιτελεῖσθαι, πληρουμένου τοῦ

ῥητοῦ, ὅτι Ὅεαν ἀπαρθῇ ἀπ' αὐτῶν ὁ νυμφίος, .

adhibuit ad sextum usque szeculum Ecclesia, munus
et officium paucis hic delibat Epiphanius. Plura dc
lisdem scripsit in hzresi 79, numeris 3 οἱ ὁ, ubi
inter cx»lera hac invenies, que ad characterem
€t officium illarum spectanl. Quanquam vero dia-
conissarum in Ecclesia ordo sit, non tamen ad sa-
cerdotii functionem, aut. ullam. ejusmodi admini-
strationem insiitulus est, ἀλλ᾽ οὐχὶ elc τὸ ἱερατεύειν,
οὐδέ τι ἐπιχειρεῖν, sed wt. muliebris sexus. hone-
stati. consulatur; sive ut. baptismi tempore adsit;
sive ut inspicial εἰ quid passa sil, aut. molestie
periulerit ; sive. μὲ cum. nudandum est. mulieris
corpus, interveniat ; ne virorum, qui sacris operan-
Inr, aspectui sit exposita; sed a. sola diaconissa vi-
deaimr : qua sacerdotis. mandato mulieris. curam
gerit, quo tempore vestibus czuiiur. Qua in. re cum
ordinis illius modestie, tum ecclesiastica disciplina
prudenter adinodum | ex canonis. prascripto est. ac
regula consultum. Évolve, si. lubeat, Thomasinum
Memorat superius lib. i partis !, capitibus 50
εἰ ὑ].

(91) Συνάξεις proprie fidelium conventus dice-
bantur ἃ Gracis, quibus sacra. persolvebantur ofli-
οἷα, divinzt legelantur Scripture, martyrum acta,
Ecclesiarum epistole preclariores ; sacri  habe-
bantur sermones, psalmodiz opera impendebatur ;
divina celebrabantur, quoties opus erat, mysteria.
lta vocem illam interpretatus est Fronto Duc:zeus ad
S. Joan. Chrysostomi orationem n in Judaeos. Fron-
louem sequitur ad locum Epiphanii presentem Pe-
tavius, quem consule multa de. synaxibus sacris
perdocte disserentem. Constat. Latinos Patres. Sta-
tiones appellavisse, quz Grecis dicebantur synaxes.
Piura Je his dat Petavius loco mox laudato.

(92) "'Axà τῶν ἀποστόζλων, ev.Quod Epiphanius
admonet , triplicem. illam synazin. dierum totidem
ab apostolis esse. traditam, haud. scio an solis certo
constare. queat, Nam. primis Ecclesie temporibus
unus duntaxat Dominicus dics ad eam rem observa-
tus videtur, μὶ ex. Apostolo, lad Cor.,cap. xvi, «οἷ»
ligitur. Quin. eiiam. Justinus. Martyr Apol. wi, cum
de Christianorum conventibus ogit, solius Dominice
meminit, τὴν δὲ τοῦ ἡλίον ἡμέραν χοινῇ πάντες τὴν
σννέλευσιν ποιούμεθα. Quare magis id ex privato Ec-
clesie cujusque vitu, quam ex communi apostolorum
prescripto derivatum. exitimo, ut. quaria. sextave

B XXll. Sacri porro conventus οἱ synaxes ab
spostolis instituti sunt his potissimum diebus ,
quaria et sexia feria et Dominica ; δὶ quarta et
sexta feria in jejunio ad horam usque nonam,
propterea. quod quaria feria eomprehensus est
Dominus et vi feria crucifixus. Ideo per illos dies
jejnnandum esse decreverunt apostoli, ut impleatur
Wiud quod scriptum est : Cum ablatus fuerit. ab

feria, aut. eiiam. sabbato synaxes conventnaque fie-
rent. Quam in rem egregius est. Augustini. locus
Epist. 448 (im. novis vero editionibus Epistola illa
est in ordine 54, et locus de ea allegatus legitur in
cap. i1), qui mihi hic ascribendus videtur : «Alia vero,
inquit, que per loca terrarum regionesque variantur;
siculi est quod alii jejunant sabbato, alit vero non: alii

C quotidie communicant corpori εἰ sanguini Dominico;
alii cerlis diebus accipiunt ; alibi nullus dies buermit-
litur quo. non offeraiur ; alibi sabbato tautum. el Do-
minico, alibi tanium Dominico ; et si quid aliud fujus-
modi animadverii potest , totum hoc genua rerum libe-
ras habei observationes. » Innocentius porro Epist. 1,
cap. w (ea Innocentii 1 Epistola ad Eugubinum epi-
scopum Decentium dala, in conciliorum editionibus
prima quidem in ordine est ; sed in Petri Coustantii
recensione est xxv), feria vi, et sabbato sacramenia
minime celebrari scribit, his verbis : « Quod wtique
non dubium est, in lantum eos. jejunasse ( de apo-
stolis loquitur) biduo memorato, ut traditio Ecclesie
habeat, illo biduo sacramenta penitus non celebrasi.»
In Mediolanensi Ecclesia quotidie sacrificium obla-
tum. ex Ambrosio constat, qui serm. V ita. loqui-
tur (Sermo ille in Romana Ambrosii editione δέ,
in recentiori 25 censetur de sermonibus S. Am-
brosio ascriptis, et in Appendice rejectis) : «Moneo
etiam, ut qui juxia. Ecclesiam est, el siue gravi ün-
pedWmento potest, quotidie. audiat missam ; el qui
potest, omni nocle ad matutinum veniat. » Et panlo
post : « 1u Quadragesima vero moneo, ut die omni,
aut saltem, ut. dixi, omni Dominica, offeratis, ut
communicelis. » Varia igitur admodum per Ecclesias.
consuetudo fuit. Hzc Pelavius inter illa bene multa,
qui ad nostrum Épiphanii locum adnotavit.

(95) Συνάξεις igilur stats quibusdam diebus cun;
jejunio conjungebautur, in aliis vero minime. ——

(94) Id est, decreta est Christi comprehensio a
concilio Judzorum, Juda paciscente cum ilis de
mercede proditionis. Vide canonem 135 S. Petri
episcopi Alexandrini et martyris. [Hujuace Patrolo-
gie tom. ΧΥΠΗ.]

(95) Kal παρέδωκαν ol ἀπόστοιῖοι. Quartee et
sext ferie jejunium fuisse anliquitus servaLum
asseruere et Patres Epiphanio antiquiores, Clemens
Alexandrinus presertim et. Tertullianus. Fuisse
vero ab apostolis institutum uon Goustat.

Digitized by Google
