891

APPENDIX DISSERTATIONUM.

xxvi) par est credere : ubi Gratus pro Cotta nomi- A rius V, et Sejanus anuo 733, Juliano 75 conveniant,

natur.

Iu consulatu xxxvi, qui est in Epiphanii indiculo
x11xi, major est labes. Nam Siculi Fasti cum Epi-
phanio post geminos duos, Rufum et Rubellionem
(Siculi Rubellinum) collotant. At Capitolini. M. Vi-
nucium et Cassium Longinum. Rufum porro οἱ

Rubellinum suffectos putat Scaliger εἰ Keplerus,
iu Eclogís. Ego idem lís in coss. qued an. xv.

commissum fuisse suspicor. Nam ut illic ex. uno
collegio Sex. Pompeii Nepotis et Sex. Apuleii Ne-
potis, duo epes, paria facta sunt; Sextornm videli-
cet duoram et Pompeii atque Apuleii : ita. Rafum
et Rubdtinum duorum esse Geminorum nomina
crediderim ; nisi quod pro Rufus, Fusius legeudum

Vinucius autem et Cassius 784, Juliano 76, Gemi-
norum certe consulatus incurrit iu. aünum Tiberii
15 labentem et ab Augusto mense anní superioris -
choatum. Capit enim Kal. Januar. anni Juliani 14.
At Vinucius «t Cassius coss. incidunt iu Julianum
15, Tiberii 16 iam inchoatum.

Ac de Vinicio et Cassio postrema siperest, diffi-
cillimaque quzstio , iidemne illi sint, quos Tacitus
scribit lib. va Ann., progeneros a Tiberio ascitos,
ἃ. 7806, Ser. Galba et L. Sulla coss. Nam L. Cassio
Drusillam, M. Vinicio Juliam Germanici filias collo-
catas esso narrat. Vínicio, inquit, oppidunwum genug.
Calibus orlus, patre atque avo consularibus, cetera
equestri. familia erat, nitis ingenio εἰ compta fa-

est. Sic enim appellantur:C. Rubellius Geminus, C. B cundia. Cassius. plebeii Boum generis, verum antiqui

Fusius Geminus. Quocirca inerito tam hos, quam illos
prztermisit Onufrius, ac ue suffeclorum qvidem loco
habuit ; quod frosira miratus est Scetiger, tib. v1 De
emend., pag. 571.
Ex hac eadem oollegiüi distractione factum, ut
Vinucii ac Longini consulatus spud Epiphanium
sede &ua luxatus, xxxi. loco a. consulibus Augu-
sio XIH et Silvano poneretur, cum xxxn esse. de-
buerit. Etenim anno Ὁ. C. 785, Juliano 75, con-
gruit Vinicii consulatus, idque ex Varroniana epo-
cha : aat Capitolini Fas. anuo 782 collocant. in
quo mirifice ballucinatus est Scaliger, dum Onufrium
arguit, quod eonsulatum Vinicii ia. 785 contulerit
ex Varronis sententia, cum Catonianum et Capito-
lineam annorum numerum sequi se profitestur. Quo
nihil falsius excidere Scaligero potuit. Onufrius
er im Comment. in1. t Fast.,in fine diatribe de an-
no Urbis conditz disertiseimis verbis Varronem
seeutum se esse testatur. Varronis, inquit, senten-
tiem in his Fastis me sequi. fateor; non quod ei wa-
gis quam Fabio Pictori, vel Verrio Flacco, aui Dio-
mgro credam; sed quod. ejus sententiam passim ab
omnibus susceptam. fuisse. animadverterim , utque
tanquam omnium verissimam. certissimamque obter-
eatem. Quod ab eo servatum csse discrimen tnins
anni, quo illius Fasti a Capitolinis et Bigonianis
differunt, satis ostendit. Hic ille porro Vinicias
est, cui historicum suum Breviarirm Velleius inscri-
psit : cujas ad consulatum, ab Ürbis inttio mon an-
nos precise 785 nemerat, ut scribit Sesliger, sed
718. Quanquam mendum inest in nameris, et 782
restituendum. Εἰ sunt alioqui numeri apud Velleium
oinnes propemodum vítiosi, aut certe parum ille sibi
constat, dwm alios atque alios auctores sequitur.
ltaque utrum Varronianam an Capitolinam, quam
Catonianam vocat Scaliger, rationem tenuerit, certo
pronuntiari nequit. Scripsisse quidem vel anno
ipso, quo Vinicius consul fuit, vel ineunte sequenti
saltem absolvisse, inde liquet, quod florentis adhuc
Sejaui operis in fine meminit, qui Tiberio V cos. hoc
est Urbis 784 profligatus est. Quodsi ita est, locum
babet nullum eruditi viri conjectura, qui dubitare
visus est, an transpositi consulatus essent, ut Tíbc-

honoratique, et severa paifis disciplina educatus, faci-
litate sepius quam industria commendabatur. Mox
eosdem Juvenes appeltat. Sane illos ipsos esse, qui
coss. tribus annis ante fuerant, suadent ipsa pri-
mum nomina; etsi Cassi pranomen apttd Dioocm
sit Caius, non Lucius ; quomodo etiam a Pomponio
lib. De orig. juris appellatur ; qui et jurisconsulimm,
illum C. Cassiam Longinum cum hec nostro con-
fundit, probante Cuspiniano, reclamante vero Li-
psio, Ad hzc Suelonius in Caio Drusillam L. Cassie
Longino nupsisse prodidit. Quas ob causas nemo
hactenus dubitavit quin ambo illi Germanici gener
coss. faerint anni 185. Primus Keplerus in Eclogiz
addubitare ccpit : et quidem jure. Nam quis pute&
proetermissurum bac Tacitum. eum utriusque orna-
menta recenseret? Atqui de Vinicio unum hoc reta -
fit: patre atque avo consutaribus oriundum fuisse,
De Cassio vero, plebeii fuisse generis. Quamobrem
certum mihi est, diversos istos esse a coss. anmi
785, quamvis idein nomen habuerit. Suetonio vere
similitudo nominum imposuisse videtur, ut consu-
larem vocaret Cassium, quod ὁμώνυμος alter pauto
ante consulatum gessisset. Hec de coss. ab Epi-
phanio recensitis diligentius persequi opere pretiuan
fuit; quud ex illorum contextu apta suspensaque
sit annorum Christi serios; proindeque subsiru-
clione ista opus est iis, qui verum Christi Natalem
mvestigate student : qnam  etabiliendam fulcien-

p dsnique merito sibi dex& Keplerus ejus disputatio-

nis initio, quam de Christi Natali ante afíquot 28-
nos elucabravit. In qua primum ompium Romano-
rum coss. perpetuam successionem, e qua nonnulli
consulatus quinos deirshendos putabant, firmissimis
argumentis communitam reliquit. Sed est quiddam
tamen, quod ab eo mines animadversum hic obiter
2scribem ; ot eandem opera. Taciti iocum, qui taete-
μας vitiese legitur, integritsti restitusim, Ut igitur
Keplerus affirmet, inter Tiberium et Neronem sulla
coss. esse sübtrabenda paría, Taciti inter alín testi-
monium affert. Qui in. Agricole soceri. Vitu scribit,
decessisse illum Collega et Prisco coss.,anno ata-
tis 56, natum vero Coio Ill coss. Ex quo ita colli-
git : Tertium Caii consulatum anwo Dionysianam

Digitized by Google
