$59

ANACEPHAL/EOSIS.,

ATO

“ἧς Αἰγύπτου ἐξηγητοῦ τινος. ταρχὸς ἀνάστασιν ἀθε- A ctore quodam Leontopoli, quoa Agypt! oppidum est,

τοῦντες, χρώμενοι δὲ Παλαιᾷ καὶ Νέᾳ Διαθήχῃ, ἀπα-
νορεύοντες δὲ γάμον παντελῶς, μονάζοντας δὲ xai
παρθένους xal ἐγχρατενομένους δεχόμενοι χαὶ χή-
ρους, λέγοντες τὰ μηδέπω ἂν ἡλιχίᾳ γενόμενα παι-
δία '" βασιλεία; δὲ μὴ μετέχειν ἔλεγον τοὺς μὴ ἀθλή-
σαντας.

Δ’, Μελητιανοὶ, οἱ ἐν Αἰγύπτῳ σχίσμα ὄντες, ἀλλ᾽
οὐχ αἵρεσις, μὴ συνευξάμενοι (44) τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ
παραπεπτωχόσι, νῦν δὲ ᾿Αρειανοῖς συναφθέντες.

Ε΄. ᾿Αρειανοὶ,οἱ xa ᾿Αρειομανῖται, οἱ τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ κτίσμα λέγοντες, xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χτί-
cua κτίσματος, Σάρχα μόνον τὸν Σωτῆρα Χριστὸν
ἀπὸ Μαρίας εἰληφέναι διαδεθαιούμενοι καὶ οὗ ψυχήν.

oriundo. Qui resurrectionem carnis respuit. Utun-
tor illi Veteri ac Novo Testamento. Nuptiis penitus
interdicunt. Monachos et virgines et continentes ac
viduos admiltunt ; pueros matura nondum slate
regni ccelestis participes esse negant, quod nondum
certamine perfuneti sunt.

IV. Meletiani, schismatis in Zgypto non Ieresis
locum obtinent. Qui cum illis precim communione
conjungi nolueruut, qui in persecutione lapsi sunt,
nunc se ad Arianos aggregarunt.

V. Ariani,sive Ariomanitie Dei Filium creaturam
esse dicunt, Spiritum vero sanctum creaturz esse
creaturam, Salvatorem nostrum carnem duntaxat a
Maria, non animam acecpisse confirmant. Fuit. bic

"Hv δὲ οὗτος ὁ "Apttos πρεσδύτερος τῆς "Axe&av- D Arius Ecclesie Alexandrinze presbyter.

δρέων Ἐχχλησίας.

Αὕτη ἡ «0$ δευτέρου βιδλίου τοῦ δευτέρου τόμου
πέμπτου δὲ ἀπαρχῆς τῆς ἀκολουθίας ὄντος, ἀναχεν
φαλαίωσις αἱρέσεων πέντε.

Hac est quinque hzreseon summa, qus is hoc
n tomo libri n, sive ordine v continentur.

HJERESES TOMI I LIBRI Hil.

"Ev δὲ τῷ πρώτῳ τόμῳ τοῦ τρίτου βιδλίου, ἔχτῳ
δὲ ὄντι χαϑ' 5v προείπομεν ἀριθμὸν, ἑπτά εἰσιν αἱρέ-
σεις σὺν τοῖς σχίεμασιν, οὕτως *

Α΄. Αὐδιανοῖ, ἀφηνιασμὸς καὶ σχίσμα, οὐ μέν τοι
αἵρεσις. Οὗτοι μὲν διαγωγὴν xol βίον εὖ τεταγμένον
χέχτηνται. Εἰσὶ δὲ κατὰ πάντα τὴν πίστιν ἔχοντες
ὡς ἡ καθολικὴ Ἐχχλησία, μοναστηρίοις * δὲ οἱ

At in priore tomo libri tertii, sive ordine sexto,
secundum institutum a nobis ordinem, septem bxz-
reses continentur cum schismatibus :

jJ. Audianorum proprie schisma ac defectio, non
haresis, Horum bene instituta vivendi ratio est:
sed neque quod ad fidem attinet, ab Ecclesia ea-
tholica dissentiunt. Habitant majori ex parte iw

πλείους κατοικοῦσι. Κέχρηνται δὲ καὶ ἀποχρύφοις ( "hohasteriis. Magna est apud illos apocryphorum

πολλοῖς καταχόρω;. Οὐ συνεύχονται δὲ ἡμῖν, ψέγον-
τες τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ἐπισχόπους, πλουσίους χαλοῦντες,
xal ἄλλους. Ποιοῦσι δὲ xal τὸ Πάσχα ἰδιαζόντως, ὅτε
Ἵουδαζοι ποιοῦσιν. "Ἔχουσι δὲ ἰδιωτιχόν τι xal φιλό-
veuxov, ξηρότατα «b xat" εἰχόνα ἐρμηνεύοντες (45).

B. Φωτεινιανοί", Οὗτος ὁ Φωτεινὸς ἀπὸ Σιρμίου
ὑπάρχων, ἔτι καὶ δεῦρο περιὼν, τὰ ὅμοια Παύλῳ τῷ
Σαμοσατεῖ ἐφρόνησε. Καὶ αὐτὸς δὲ ἀπὸ Μαρίας καὶ
δεῦρο τὸν Χριστὸν διαδεδαιοῦται.

Γ'. Μαρχελλιανὶ, ἀπὸ Μαρχέλλον (46) τοῦ ἀπὸ
᾿Αγχύρας τῆς Ῥαλατίας, Οὗτος ἐν ἀρχῇ παραπλήσια

librorum copia. Communes nobiscum orationes non
habent, vituperantes episcopos nostros divitesque .
appellantes, et alios. Quin etiam Pascha privatim
eodem quo Judzi tempore celebrant, Est et quid-
dam peculiare ipsis, quod defendunt summa con-
tentione : quippe illud quod scriptum est «d imagi-
nem, durius interpretantur.

Jl. Photiniani. Photinus iste Sirmio oriundus ad
hodiernum usque tempus supererat. Qui quidem
consimilia Paulo Samosateno sentit : nonnulla sunt
tamen in quibus ab eodem dissidet. ldem e Maria
Christum initium penitus accepisse putat,

1131 lil. Marcellisni. Horum Marcelius auctorex-
stitit, Ancyrz in Galatia episcopus. (jui cum initio pro

Σαδελλίῳ φρονήσας, διεφημίσθη. Εἰς ἀπολογίας δὲ D Sabelliano communi fama traductus esset, sedseip-

' Corruptus locus, " Cor. μοναστήρια. ἢ pp. Φωτιανοί et Φώτιος,

44) Mi συνευξάμενοι. etc. Meletium in Egypto
episcepum 8 Petro Alexandrino schismate facto se
sejunxísse, quod tapsos in persecutione recipere cum
illo renuisset, hic indicat, pluribus in Panario nar-
rt Epiphanius. Quod ut minus verum a viris doctis
rejicitur, tum ob S. Athanasii in Apologia 11 aucto-
rüatem, wbi schismatis illius originem refert ad
odium Meletii in Petrum Alexandrinum, ἃ quo epi-
scopali gradu fuerat dejectas ob intolerabile faci-
nus à se admissum ; persecutione enim superatus,
episeopus Hcet, idolis sacrif?icaverat : tum etiam ob
manifesta falsitatis indicia qux occurruut in Mele-
Uni. schismatis Actis, ex quibus suam illam narra-
Uonem desumpserat Epiphanius. Porro hac in re
omnem 6556 Athanasio adhibendam fidem clamant
recte rationis leges omnes. Vide Baronium ad an-
num 306, ei num. 44, ct aliis inde sequentibus.

45) ξηρότατα τὸ xat' εἰκόνα ἑρμηγνεύοντες,
referendo nimirum ad hominis corpus illud Gene-
seoc, Faciamus hominem ad imagirem εἴ similitu-
dinem nostram (Gen. 1, 26). Videndus. Epiphanius
in Panario.

(46) 'Ax0 Mapxé.Alov. Marcellus ille in historia
Ecclesi celebris, de cujus recta religione dubiua
bic hzret Epiphanius, postquam non satis certus
de cadem se exhibuerat in. Panerio : Marcellus, in-
quam, ille violate sacra doctrine in suspicioneut
pluribus venit ob ea qua» scripsit adversus male
indelis hominem, Asterium tria. Cappadocem,
prolessione sophistam, ex idololatra Christianum,
in. p*rsecutione lapsum et apostatam, denique Aria
num; qui adversarium suuin seu Sabellii asseclaut
scripto traduxerat,

Digitized by Google
