879

S. EPIPHANII

550

vobis Deum esse illum qui Judzorum ac Christia- A τοὺς χατὰ τὴν ἀληθινὴν αὐτοῦ πίστιν βιοῦντας, καὶ

norum est Deus; qui Judeos ad justitiam eos voca-
vit, qui incarnationem ipsam Domini nostri Jesu
Christi nequaquam abnegarent : quique omnes sal-
vat, qui ex verz ipsius fidei praescripto vitam insti-
luunt, neque vere et evangelies illius doctrinze
preiücatum ubique dogma respuunt. Venit enim,
venit Unigenitus, itaque mater nostra Ecclesia pro-
fitetur. Quse tranquillus pacis portus est : et suavitas

μὴ ἀρνουμένους τὴν ἀλήθειαν τοῦ χηρύγματος τῆς
ἀληθείας xai εὐαγγελικῆς αὐτοῦ διδασχαλίας. Ἶλδε
γὰρ, ἦλθεν ὁ Μονογενής " καὶ οὕτως ἔχει ἢ μήτηρ
ἡμῶν Ἐχχλησία, ὁ λιμὴν ὁ εὔδιος τῆς εἰρήνη;, ἡ
εὐφρασία ἡ πνέουσα τὸν κύπρον τῆς ἀμπέλου, καὶ
βότρυν φέρουσα ἡμῖν τῆς εὐλογίας, καὶ τὸ λυσέπονον
ἡμῖν πόμα καθ' ἐχάστην ἡμέραν, αἷμα Χριστοῦ χα-
ριζομένη ἄχρατον,ἀληθές.

quedam cyprum vitis redolens, et botrum nobis benediciionis proferens '; neenon et prsssentissi-
mum illud abstergendo morori potum, merum scilicel ac verum Christi sanguinem quotidie lar-

£giens.
Preterea Christum e Maria semper virgine revera
uatum esse credit, eSpiritu sancto, non ex virili se-

Ὅτι ἀληθινὸς δ" ἐγεννήθη Χριστὸς ἀπὸ Μαρίας
τῆς ἀειπαρθένου διὰ Πνεύματος ἁγίου, οὐκ ἀπὸ

mine, sed ex ipsamet sacrosancta Virgine; ac reipsa B σπέρματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἀπ' αὐτῆς τῆς ἁγίας Παρθέ-

corpus, non specie duntaxat accepisse, 1136 csr-
nem, inquam, veram, corpus verum cum ossibus ao
nervis, reliquisque qux» nobis insunt omnibus,
nihil ut a nobis ipsis, preterquam excellenó qua-
dam sanctitatis ac divinitatis gloria discrepet, tunr
quod sanctitatis vas sit. Habet autem omnia perfe-
ctissime citra peccatum. Quare humana revera est
anima preeditus, humanaque mente in veritate: nog
quod mentem hypostasin esse dicamus, ut a(firmant
alii. Celerum nulla peccati contagione fosdatus
f«t, nunquam os illius mentitum eat, neque labia
dolem locuta sunt *, cor ad irritandum non decli-
navit, mens ad ea quz nefas est, non deflexit; caro
nihil eorum qute ad carnis voluptatem pertinent,

admisit. Deus ab :terno perfectus, qui non ut in C

homine habitaret advenit ; sed Verbum ipsum ho-
minem induit, non natura mutatum, sed eam que
hominis propria est, cum divinitate complexum. In
Virginis. utero revera genitus, suoque tempore in
Wtero portatus, ac per genitales meatusin lucem edi-
tus sine ulla turpitudine, faeditate vel labe: post hzc
educatus atque a Symeone et. Anna in ulnis gesta-
ws : a Maria portatue, ier postea pedibus confe-
eit, peregrinatus est, ad pueritiam pervenit, atate
corroboratus est, humana in se omnia perfecte ha-
bui, annorum numero census, mensium numero
in preegnantis utero gestalus, factus eg muliere, fe-
cius. sub lege *. Deinde ad Jordanem profectus est,
ibidemque δ Joanne baptizatus, cum lotione nihil
opus baberet, sed ut ea, qui: suscept:e hominis nà-
ture conseniamea sunt, servaret, justitie legem
pertorbare noluit, ut impleretur, quemadmodum
ipse dicit, omnis justitia *, alque veram a 58 car-
mem veramque hominis naturam susceplam esse
monstraret, Igitur ad aquas descendit, iia tamen
nt conferret aliquid potius quam acciperel ; largire-
ter dmagis quam rei cujuspiam indigeret : quippe
eusdem illas aquas sua luce collustravit, et ad eo-
rum qui in sese perficienda erant, adumbrandam
unaginem, quamdam vim illis impertiit, ut qui ipsi
revera crederept, ac veritatis essent fide praediti,

1 (δῖ. 7, 15.

* [ Petr. it, 22.
πληρουμένου toU...

pnzov.

* (8lat. iv, 4.

* Matth. wi. 15,

vou λαδὼν τὸ σῶμα ἐν ἀληθείᾳ, xal οὐκ ἐν δοχήσει,
σάρχα ἀληθινῶς, σῶμα ἀληθινῶς, σὺν ὀστέοις xat
νεύροις καὶ πᾶσι τοῖς ἡμετέροις, μηδὲν ἀφ᾽ ἡμῶν
διηλλαγμένος, ἢ μόνον τὸ ἔνδοξον τῆς αὐτοῦ ἀγιότη-
τὸς χαὶ θεότητος, xal σχεύους ἁγιωσύνης, xal ἀνα-
μαρτήτως τὰ πάντα τελείως ἔχων, χαὶ ἐσχηχὼς
ψυχὴν ἀνθῥωπένην ἐν ἀληθείᾳ, νοῦν τὸν ἀνθρώπινον
ἐν ἀληθείᾳ " οὐχ ὡς. ἡμῶν διαδεδαιουμένων τὸν νοῦν
εἶναι ὑπόστασιν, καθὼς ἄλλοι λέγουσι. Κατὰ πάντα
δὲ μὴ χρανθέντα ἐν ἁμαρτίᾳ, στόμα μὴ ψευσάμενον,
χείλη μὴ λαλήσαντα δόλον, καρδίαν μὴ ἐκχλίνασαν
εἰς ἐρεθισμὸν, νοῦν μὴ ἐχτῥαπέντα εἰς ἃ μὴ χρὴ,
σάρχα μὴ τὴν σαρχὸς ἠδονὴν ἐργασαμένην᾽ τέλειος
ἄνωθεν Θεὸς, οὐκ ἐλθὼν χατοικῆσαι ἐν ἀνθρώπῳ,
ἀλλ' αὐτὸς ὅλος * ἐνανθρωπέσα;, οὐ τραπεὶς τὴν
φύσιν, συμπεριειληφὼς δὲ ἅμα τῇ θεόνητι τὴν ἰδίαν
ἐνανθρώπησιν. Ἐν μήτρᾳ Παρθένου γεγονὼς ἐν
ἀληθείᾳ, χυοφορηθεὶς τὸν χρόνον, γεννηθεὶς διὰ γεννη-
τικῶν πόρων ἀνεπαισχύντως, ἀχράντως, ἀμολύντως"
ἀνατραφεὶς, καὶ ἐναγχαλισθεὶς ὑπό τε Συμεῶνος xel
"Avr, βασταχθεὶς ὑπὸ Μαρίας, πεζεύσας, ὁδοιτπο-
ρήἧσας, παιδίον γεγονὼς, ἀνδρωθεὶς τῇ ἡλικίᾳ, τὰ
πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ ἐν τελειότητι, ἐν ἀριθμῷ ἐτῶν
λογισθεὶς, ἂν ἀριθμῷ μηνῶν ἐν χοιλίᾳ χυοφορηθεὶς,
γεγόμενος ἐκ γυναικὸς, γενόμενος ὑπὸ κόμον -
ἐλθὼν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, βαπτισθεὶς ὑπὸ Ἰωάννου,
οὐχ ἐπιδεόμενος λουτροῦ * διὰ δὲ τὸ ἀχόλονθον τῆς bv
νόμῳ ἐνανθρωπήσεως μὴ ταράσσων τὸ δίχατον, ὅπως
πληρωθῇ, ὡς αὐτὸς ἔφη, πᾶσα δικαιοσύνη, ἵνα δείξῃ,
ὅτι ἀληθινὴν σάρκα ἐνεδύσατο, ἀληθινὴν ἐνανθρώ-
πησιν. Κατερχόμενος εἰς τὰ ὕδατα, διδοὺς ἧπερ
λαμδάγνων, παρεχόμενος ἥπερ ἐπιδεόμενος, φωτίζων
αὐτὰ, ἐνδυναμῶν αὐτὰ εἰς τύπον τῶν μελλόντων ἐν
αὐτῷ τελειοῦσθαι ᾿ ὅπως οἱ αὐτῷ πεπιστευχότες ἐν
ἀληθείᾳ, χαὶ ἔχοντες τὴν πίστιν τῆς ἀληθείας, μά»
θωσιν ὅτι ἀληϑινῶς ἐνηνθρώπησεν, ἀληθινῶς à6a-
πτίσθη - καὶ οὕνως διὰ τῆς αὐτοῦ συγχαταθέσεως καὶ
αὐτοὶ ἐρχόμενοι, λάῤωσι τῆς αὐτοῦ καταδάσεως τὴν
δύναμιν, καὶ φωτισθῶσιν ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φωταγω-
γίας " πληροφορούμενοι τῷ ἐν τῷ Προφήτῃ ῥητῷ 7"
Εἰς μεταλλαγὴν δυνάμεως, εἰς παροχὴν σω-

5 vp. ἀληϑινῶς.

Digitized by Google

* qp. ὁ Λόγος. 7 yp.
