APPENDIX DISSERTATIONUM.

916

per imprudentiam habuisse. Nam paulo post Au- A (ἰου ὡσεί rationem admodum haberent : Eecle-

gusti mortem luna defecit, Septem. 27, cujus supra
meminimus. Quam vero falsa sit Middelburgensis
illa ratio patet ex eo, quod supra constitutum est,
Augustum anno vulgaris rz 14, non 15 mortuum
esse, At eclipsis illa solis tertio post ejus obitum
anno contigit. Augusti vero mortem in triennium
submoveri, nec Herodis annorum, nec ipsius Au-
gusti accurata computatio, nee historicorum con-
sensio permittit. Ac si verum esset, quod Paulus
contendit, non biennio, sed triennio Dionysius hal-
Jucinatus foret. Quippe idem annus, qui Dionysio
14 est, 15 ab Eusebio numeratur, quod is Natalem
Christi conjiciat in annum tertium olymp. 194;
quo eodem anno ineunte :ra Christi Eusebiana ini-
tium habet, Juliano 45. Dionysiana vero sequenti
46. Yerum de Augusti et Herodis annis mox dicen-
dum erit.

Eacutiuntur ea. qug adversus. Dionysianam gram

ez Josepho nuper objici capta sunt.

Omnium, que superiori capite disseruimus, eo
summa redit, ut si quis Dionysianam dram ac com-
munem tueri velit, necessario bzec affirmare debeat :
primum ejus initium anno Juliano 46 cepisse, C.
Caesare et Paulo €oss., ac si proxime ante princi-
pium zre natum esse Christum existimet, id auno
Juliano 45 tribuendum, coss, Cornelio Lentulo et
- Calpurnio Pisone. Deinde Christum annos natum
rovem eb viginti ad baptismum accessisse, anno
Tiberii xvi, Vinicio οὐ Longino coss., ineunte tri-
cesimo. Hac una ratiene biennii μεταχρονιτμός
ille devitari potest, quem Scaliger, ejusque secta-
tores objiciunt : qui quidem necessario sequitur,
si Lentulo ac Marcellino coss.,Juliano 45 natum
esse Christum asseras; et Tiberii xv, Juliano 74,
züatis sum tricesimo jam absoluto, ineunte vero
tricesimo primo, baptizatum fuisse.

Et hactenus quidem recte communis ΓΔ proce-
dere potuit. Sed nova quzdam ante hos viginti au-
nos eidem moveri controversia ccpit. Nam qui in
Josephi gravissimi scriptoris historiam diligentius
jucubuerunt, eamque cum Romanis historicis ac-
curatissime contulerunt, eruditi solertesque chrono-
logi, facile deprehenderunt, non biennio solum,
sed et quadriennio, vel quinquennio verum Christi
Natalein anticipandum esse, si vera sunl, quà ab
illis bistoricis produntur. Disputavit ea de re pri-
mus omnium Dekerius noster; cujus sententiam
amplexus est, et illustravit plurimum Keplerus in-
signis mathematicus, libro De anno Natali, et iu
Eclogis chronologis. Quam illorum opinionem di-
gnam arbitror, qu: eliam atque etiam consideretur ;
indignam certe, quam cum ejus auctore Dekerio
vir pius et eruditus pene hostilem in modum pro-
scriberet, tanquam novam, et ab usu totius Eccle-
six remotam, Ego vero novam esse quidem illam,
nec ab antiquis usurpatam video : quod, ut dictum
est, persuasum hactenus esset omnibus, Christum
talis anno tricesimo baptizatum esse, neque par-

sie vero decreto ulli, vel auctoritati. repugnsre, id
constanter nego, Non enim temporum, annorajüque
tricas itas, ac minutias, aut intervallorum, atque
epocharum ἀχρίδειαν curat Ecclesia, sed recepta
ac populari computandorum temporum ratione
contenta est. Quis enim putet veterem illam anno-
rum ab orbe condito summau e Graecorum fonübus
haustam, quam et antiquissima concilia sapius
adhibuerunt, et. hodieque je Menologiis Ecclesia
reünet, aut illorum, aut hujus auctoriiate fuisse
constitutam? adeo ut qui Latinorum Hebreoram-
que tam diversam ac dissidentem teneat, illius de-
creto repugnet. Quis est sutem, qui boc seculo
chronologiam attingat, qui nom Latinam, et He-.-
braicam istam alteri, quam ascivit Ecclesia, aae-
ponendam existimet, Pac est in zera Christi vulgari
institutum Ecclesie, ut eam, quod apud Christianos
omnes obtinuerit, ad usum transferat : utrum vero
ab ipso Natali Christi accurate repetita sit, nihil
adeo perquirat; neque ad bsec leviora gravitatem,
auctoritatemque suam, qua sacrosancta debet esse,
interponi patiatur. Quain in rem valet in primis,
quod Paulus Middelburgensis lib. xin, cap. 6, scri-
ptum reliquit. Nam cum biennium illud, de quo
supra diximus, Dionysius sra deesse docuisset,
subinde sibi istud objicit : sequi ex eo videri , Ec-
clesiam in bullis, ac rescriptis suis oberrare. Cui
sic occurrit : Ecclesiam bac temporum subductione
uti quidem, sed minime probare, verum a chrouo-
logia mutuatam suum ad usum accommodare. QuiJ-
quid autem insit erroris, id illis esse, non Ecclesia
tribuenduwi. Ad. haec non perpetuo hanc it Ecclesia
numerandi rationem exstitisse; sed anté paucos
anuos, sub Eugenio IV,Blondi Foroliviensis liottatu,
qui pontificii collegii a secretis notarius erat, ad-
missam. Addit et Dionysium Exiguum istius ἀγα
conditorem errorem agnovisse suum, et verecundia
confusum, ut scribit Sigebertus, frontem sibi pudoris
cauterio exussisse. lec Paulus de ara Dionysiana, in
qua reprehendenda multo ille reprebendendus inagis
est, ut in superioribus planum cuivis esse f.ciuu
confidimus. Nec est omnino quidquam a Scaligero,
Calvisio, czeterisque contra hanc allatum, quod mo-

p menti aliquid habeat, preter ea qua ex Joseplio

petuntur ; qua ne ipsa quidem illorum biennio suf-
frogantur ; quoniam non duobus solum, sed iv, vel
v solidis annis Christi Natalem antevertendum de-
monstrant. Quz res adversus nobilissimum bistoriz
scriptorem viros quosdam pios ac doctos majorem
in medum commovit, ut quem mendacii convictum
putarent, nibil ei. tribui auctoritatis ac fidei pate-
rentur ; presertim in iis qui ad Herodis annos at-
tinent : in quibus absurda et portentosa. mendacia
inesse, cum summa  incoustantia, et Romanorum
annalium inscitia Ecclesiastici annales. allirmant.
Non ii sumus, qui summorum virorum memoria.
et existimationi obtrectari velimus, przcipue catlio-
licorum ; ut ai quid ab illis titubatum, commissum-

Digitized by Google
