“7

S. ΕΡΙΡΙ͂ΙΑΝΙΙ

8938

illis. aponsus, tunc jejunabunt in illis diebus '. Ne- A τότε νηστεύσουσιν ἂν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.

que vero ut ei gratificemur qui nostra causa pas-
sus est, instituta sunt jejunia, sed ut salutis no-
stra causa passionem illam profiteamur, quam
pro nobis Dominus ipse suscepit, atque ut h;ec
ἃ Deo Jejunia expiandis nostris sceleribus impu-
tentur. Porro istiusmodi jejunium toto anno in
Ecclesia catholica diligenter observatur, 1105
quarta, uti dizi, sextaque feria ad horam usque
nonam , exceptis quinquaginta Pentecostes die-
bus, quibus neque genua flectuntur, neque jeju-
nium indicitur, pro illis vero conventibus qui ad
horam nonam quartis sextisve feriis celebrari con-
sueverunt, per illos dies perinde ae Dominica die
matutinis boris synaxes obeuntur. Neque vero
totis illis duntaxat quinquaginta Pentecostes die-
bus ulla, uti dixi, jejunia eunt, sed neque Epipha-
niorum die, quo Dominus secundum carnem natus
est, jejunare licet, tametsi in quartam feriam vel
sextam inciderit. Αἱ qui pietati. student, egregia
quadam ac jaudabili voluntate, perpetuo (solis Do-
minicis ac Pentecostes diebus exceptis) jejunia sibi
ac vigilias imponunt. Nam Dominicas omnes festas
esse hilaresque catholica sanxit Ecclesia, ac so-
lemnes synaxes malutinis horis indicit, nee ulla
jejunia celebrat; absurdum enim est jejunare De-
minico die. Ceterum ante septem Paschatis dies
Quadragesimam observare atque in jejuniis. per-
severare eadem consuevit Ecclesia ; Dominicis
vero nullis omnino, adeoque mec ipsius quidem
Quadragesimz jejunare solet. Praoterea sex Hlos
Paschatis dies xerophagia, hoc est arido victu
transigunt populi omnes, hoe est. panem duntaxat
cum sale et aqua sub vesperam adhibent. lmo
vero nonnulli ad biduum vel triduum vel quatri-
duuui usque jejunia prorogant. Alii totam hebdo-
madem usque ad sequentis Dominic: gallicinium
sine cibo transmittunt. Pervigilia vero sex obeunt:
itemque synaxes bis sex diebus et in tota Quadra-
&esima ab hora nona usque ad vesperam celebrant,
At quibusdam in locis in ea solum nocle, quo
quintau) feriam sequitur et in feriam sextam de-
sini atque in ea quz Dominican: antecedit, per-
vigilant. Aliis in locis quinta feria divini mysterii
cultus hora nona celebratur, atque ita missio po-
puli üt, ut in aridurum usu persistant. Alibi vero
divini mysterii culus non. prius. indicitur, quam
Dominicus dies illuxerit, cuiu sub gallorum can-
tum dimittitur populus in ipso Resurrectionis festo,

Καὶ οὐχ ἵνα χάριν ποιήσωμεν τῷ ὑπὲρ ἡμῶν mexove
θότι, ἡ νηστεία ἡμῖν προστέταχται" ἀλλ' ὅπως ὁμο-
λογέσωμεν εἰς ἡμῶν σωτηρίαν τὸ τοῦ Κυρίον πάθος,
ὃ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτὸς ἀνεδέξατο“ γαὶ ὅπως ὑπὲρ τῶν
ἡμῶν ἁμαρτιῶν αἱ νηστεῖαι ἡμῖν εὐλόγιστοι Θεῷ
γένωνται. Καὶ δι' ὅλου μὲν τοῦ ἕτους ἡ νηστεία φυ-
λάττεται ἐν τῇ αὐτῇ ἀγίᾳ καθολιχῇ Ἐχκλησίᾳ, φημὶ
δὲ τετράδι καὶ προσαθδάτῳ ἕως ὥρας ἑνάτης, δίχα
μόνης τῆς Πεντηκοστῆς ὅλης τῶν πεντήχοντα ἐμὲ-
ρῶν, ἐν αἷς οὔτε γονυχλισίαι γίνονται, οὔτε νηστεία
προστέταχται" ἀντὶ δὲ τῶν πρὸς τὴν ἐνάττν συν-
ἀξεων τετράδων καὶ προσαδδάτων, ὄϊς ἐν ἡμέρχ
Κυριαχῇ κατὰ τὰς πρωϊνὰς (90) αἱ συνάξεις ἐπιτε-
λοῦνται. Ἔτι δὲ ἐν ταῖς v ἡμέραις, αἷς προεῖπον,
«ἧς Πεντηχοστῆς οὐχ ἔστιν οὔτε νηστεία" οὔτε ἕν τῇ
ἡμέρᾳ τῶν Ἐπιφανίων, ὅτε ἐγεννήθη ἐν σαρκὶ ὁ Κύ-
ριος, ἔξεστι νηστεῦσαι,͵ χἄν τε περιτύχῃ τετρὰς dj
προσάβξθατον. Προαιρέσει δὲ ἀγαθῇ οἱ αὐτῆς ἀσχη-
ταὶ διαπαντὸς, χωρὶς Κυριαχῇς καὶ Πεντηχοστῆς .
νηστεύουσι, χαὶ ἀγρυπνίας διαπαντὸς ἐπιτελοῦσι.
Τὰς ὃὲ Κυριαχὰς ἁπάσας τρυφερὰς ἡγεῖται ἡ ἁγία

“αὕτη χαθολιχὴ Ἐχχλησία, xal συνάξεις ἀφ᾽ ἕωθεν

ἐπιτελεῖ, οὐ νηστεύει. ᾿Αναχόλουθον γάρ ἔστιν ἕν
Κυριακῇ νηστεύειν. Τὴν δὲ Τεσσαρακοστὴν τὴν πρὸ

. πῶν ἑπτὰ (91) ἡμερῶν τοῦ ἁγίου Πάσχα ὡσαύτως

φυλάττειν εἴωθεν dj αὐτὴ Ἐχκχλησία, ἐν νηστείαις
διατελοῦσα" τὰς δὲ Κυριαχὰς οὐδ᾽ ὅλως, οὔτε ἐν αὐτῇ
τῇ Τεσσαραχοστῇ. Τὰς δὲ ἕξ ἡμέρας τοῦ Πάσχα ἐν
ξηροφαγίᾳ διατελοῦσι πάντες οἱ λαοί" φημὶ δὲ ἄρτῳ
καὶ ἁλὶ xai ὕδατι τότε χρώμενοι πρὸς ἑσπέραν. ᾿Αλλὰ
χαὶ οἱ σπουδαῖοι διπλᾶς χαὶ τριπλᾶς καὶ τετραπλᾶς
ὑπερτίθενται, xal ὅλην τὴν ἑδδομάδα τινὲς ἄχρι
ἀλεχτρυόνων χλαγγῆς τῆς Κυριαχῆς ἐπιφωσχούσης,
᾿Αγρυπνίας δὲ διατελοῦσι τὰς EC πάλιν δὲ συνάξεις
ἐπιτελοῦσι τὰς αὑτὰς ἕξ, καὶ ὅλην τὴν Τεσσαραχο-
στὴν ἀπὸ ἐνάτης ἕως ἑσπέρας (98). "Ev τισι δὲ τό-
ποι ; τὴν μετὰ τὴν πέμπτην ἀγρυπνοῦσιν ἐπιφώ-
σχουσαν tlg τὸ προσάδθατον καὶ τὴν Κυριαχὴν μό-
νας. Ἕν τισι δὲ τόποις λατρεία οἰκονομίας (99) ἐν
τῇ πέμπτῃ γίνεται ὥρᾳ ἐνάτῃ καὶ οὕτως ἀπολύει,
μενόντων ἐν τῇ αὐτῇ ξηροφαγίᾳ. "Ev ἄλλοις δὲ τόποις
οὗ γίνεται λατρεία τῆς οἰχονομίας f| μόνον ἐπιφω-
σχούσης τῆς Κυριακῆς, ὅτε ἀπολύεις περὶ τὴν τῶν

Ὁ ἀλεχτρυόνων χλαγγὴν ἐν τῇ ἀναστασίμῳ ἡμέρᾳ, καὶ

παντχύρει μεγάλῃ ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, ὡς προστέτα-
χται. TX δ' ἄλλα μυστήρια περὶ λουτροῦ xai τῶν
ἔνδοθεν μυσττρίων, ὡς ἔχει ἡ παράδοσις τοῦ τὲ
Εὐαγγελίον xot τῶν ἀποστόλων, οὕτως ἐπιτελεῖται,

ac solemni celeberrioque Paschatis die, quemadmodum przscriptum est, Quod ad alia mysteria
pertinet, ut baptismi 13106 et qux. interiora. sunt, ea ritibus illis ac caxremouiis obeunlur, qux ex
Evangelio et apostolorum auctoritate ac traditione profecte sunt.

! Luc. v, $5.

(90) Κατὰ τὰς zpotrác. Que sine jejunio cele-
brabautur Stationes, συνάξεις, ut Dominicis diebus,
in Pentecoste et in. Epipbauia, matutinis fiebant
boris, llora autem absolvebautur nona, quie jeju-
nium habebant adjunctum. u

97) Πρὸ τῶν ἑπτά, εἰς. Paschales illic denotare
vult dies septem, qui, a. solemui Paschatis die nu-

merati, insequens desinunt in Sabbatum. Aute dies
illos Quadragesima servatur. .
(98) Ἕως ἑσπέρας. Duplex. animadverte jejunii
genus, aliud, quod solvebatur hora nona, ut illud 1v
et vi ferie : aliud vero, ut Quadragesimale, quod ad
vesperas usque producebatur.
(99) ln Coena. Domini missa.

Digitized by Google
