835

S. EPIPHANII

856

Quz quidem omnia hoc in opere comprehensa A Καὶ ἔστι τὰ ἐν τῇ πάσῃ πραγματείᾳ διὰ τῶν προει-

tribus übris explicantur, primo οἱ secundo ac
tertio. lidem porro libri in septem tomos distributi
sunt, quorum singuli certum hzreseon ac scbisma-
tum numerum continent : qu simul collecta LXxx
€onlüciunt. Quorum appellationes ha sunt ao
dogmata : Barbarisius, Scythismus, Hellenismus,
Judaismus, Samaritismus. Ab iis deinceps reliquie
secte profluxerunt. Nam ante Christi Salvatoris
adventum, e Barbara et Scythica ac Grzca. super.
stitione ac ezteris id genus iste. prodierunt : Py-
thagorici,sive Peripatetici, Platonici, Stoici eL Epicu-
rei. Tum Samaritapa secta, qua ex Judaica pullu-
lavit ; ea porro quatuor tn facüones abiit, Gorthe-
norum, Sebuxorum, Dositheorum et Essenorum.
Sequitur Judaismus, qui propriam ab Abrabamo
figuram ac notam accepit, deinde per Moysis le-
gem collatatus, ab Juda Jacobi filio, qui Israel ap-
pellatus est, et per Davidem, populi istius ex eadem
illa tribu regem, Judaistmi appellationem obtinuit,
Ab hoc septem bi prodierunt hareses, Scribarum,
Phariseorum, Sadduczorum, Hemerobaptistarum,
Osszorum, Nassarzorum, Herodianorutm,

Secundum has sectas successione temporum
Domini nostri Jes Christi incarnatio toli orbi
salutaris illuxit, et cum hac Evangelii doctrina et
cclestis regni predicatio; qui quidem unicus est

ρημένων τριῶν βιδλίων, πρώτου xal δευτέρου xai
τρίτου, ἅτινα τρία βιδλία εἰς ἑπτὰ τόμους διεΐλο-
μεν ἐν δὲ δκάστῳ τόμῳ ἀριθμός τις αἱρέσεων καὶ
σχισμάτων ἔγχειται " ὁμοῦ δὲ πᾶσαί εἰσιν ὀγδοὴ -
xovta.* ὧν αἱ ὀνομασίαι χαὶ αἱ προφάσεις (5) αὗται"
Βαρθαρισμὸς, Σχυθισμὸς, λληνισμὸς, Ἰουξαϊσμὸς,
Σαμαρειτισμός. Ἐχ τούτων ai καθεξῆς, πρὸ μὲν
τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦ, ἀπὸ δὲ τοῦ Bap6aptouoz

καὶ τῆς Σχυθιχῆς δεισιδαιμονίας xal τοῦ Ἕλληνι-

σμοῦῇ καὶ τῶν λοιπῶν φύσασαι αὗται * Πυθαγόρειοι,

εἴτουν Περιπατητιχοὶ, Πλατωνικοὶ, Ezotxo, Ἐπι-

χούρειοι. Εἶτα ἡ Σαμαρειτιχὴ οὖσα αἵρεσις ἣ ἔχ
τοῦ Ἰουδαϊοβοῦ " xai ταύτης τέσσαρα ἔθνη, Γοργο-
θηνοὶ !, Σεδοναΐοι, Δοσίθεοι, "Eccrvol. Εἶτα ὁ αὐτὸς
προειρημένος Ἰουδαϊσμὸς ἀπὸ τοῦ ᾿Αὐραὰμ τὸν yc-
ραχτῆρα εἰληφὼς, καὶ διὰ τοῦ δοθέντος νόμου τῷ
Μωῦσῇ πλατυνθεὶς, xai ἀπὸ τοῦ Ἰούδα τοῦ νἱοῦ
Ἰαχὼδ τοῦ καὶ Ἰσραὴλ, διὰ Aa615 τοῦ βασιλεύσαν-

τὸς αὑτῶν ἐχ τῆς τούτον φυλῆς, τὸ ἐπώνυμον τοῦ
Ἰουδαϊσμοῦ χληρωθείς, Καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τε νῦν τοῦ
Ἰουδαϊσμοῦ ἑπτὰ αἱρέσεις αὗται Γραμματέων, Φα-
ρισαίων, Σαδδουχαίων, ᾿Ημεροδαπτιστῶν, Ὀσσαίων,
Νασσαραίων, 'Ηρωδιανῶν.

"Ex. τούτων τῶν αἱρέσεων καὶ μετέπειτα κατὰ διαδο -
χὴν τῶν χρόνων ἐπεφάνη ἡ σωτήριος τοῦ Κυρίεν
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ olxcvopía, ἤγουν ἡ ἔνσαρχος
αὑτοῦ παρουσία xal εὐαγγελιχὴ διδασχαλία τε καὶ

fons salutis οἱ οϑινο !ο apostoliczque Ecclesie C χήρυγμα βασιλείας " ἥτις μόνη ἐστὶ πηγὴ σωτηρίας

vera fides. À qua insequentes omnes secte, quie
solum Christi nomen, non fidem praferunt, ampu-
tate sunt et avulsze. Qui sunt, Simoniani, Menan-
driani, X111 Saturniliani, Basilidiani, Nicolaitze,
Gnostici. qui et Stratiotici et Phibionitz, ab aliis
vero Coddiani appellantur ac Borboriàni, apud
alios Socratile, apud quosdam Zaccbx»i : Carpocra-
lite, Cerinthiani qui et Merinthiani, Nazarwi,
Ebionzi, Valentini, Secundiani, quibus accedit
Epiphanes et Isidorus : Ptolemzi, Marcosii, Co-
lorbasii, Heracleonite , Ophite, Caiani, Scthiani,
Archoutici, Cerdoniani , Marciones, Lucianistz,
Apelleiani, Severiani, Tatiani, Encratite, Phry-
gasta qui el. Montaniste et Tascodrugite, Pepu-
ziani qui et Priscilliani ac Quintiliani, Quibus
adjiciuntur Artotyrite, Tessarescedecatile — qui
Paschatis celebritati unam quotannis diem prafíi-
niunt ; Alogi, qui Evangelium et Apocalypsin Joan-
nis rejiciunt ; Adamiani, Samps:ei, qui et llelcesai,
Theodotiani, Melchisedeciani, Bardesianiste, Noe-
tiaui, Valesii, Catharj, qui et Novatiani, Angelici,
Apostolici qui et. Apotactici, Sabelliani ,' Orige-
nist fceditatis auctores, Origeniste ab Origene
qui etiam. Adamantius appellatur : Pauli Samosa-
tensis, Manichai qui el Acoanite, Hieracite, Mele-

* Ser. Γορθηνοί. * Leg. Καταφρυγαστῶν. * Cor

(5) Αἱ προφάσεις, eauss, occasiones, pratextus
Latine dici debent potius quam dogmata, Confer
el num. 2 laudate mox S. Epiphanii. Epistole ad

." Aloyot.

xai πίστις ἀληθείας τῆς χαθολιχῇς xal ἀποστολιχῷς
Ἐχχλησίας. Ἔχ δὲ ταύτης περιεχλάσθησάν τε xol
ἐσχίσθησαν ὄνομα μόνον Χριστοῦ ἔχουσαι, ἀλλ᾽ οὐχὶ
τὴν πίστιν, Εἰσὶ δὲ αὗται" Σιμωνιανοὶ, Μενανδρια-
vot, Σατορνιλιανοὶ, Βασιλιδιανοὶ, Νικολαῖται, l'vw-
στικοὶ οἱ xal Στρατιωτικοὶ, οἱ αὐτοὶ δὲ Φιδιωνῖται,
παρὰ δέ τισι Κουδδιανοὶ καλούμενοι καὶ Βορδοριε-
νοὶ, παρ᾽ ἄλλοις δὲ Σωχρατῖτα:, παρ᾽ ἑτέροις δὲ
Ζαχχαῖοι: Καρποχρατῖται, Κηρινθιανοὶ οἱ καὶ Νι-
ρινθιανοὶ, Ναζαραῖοι, Ἐδιωναῖοι, Οὐαλεντῖνοι, Σε-
κουνδιανοὶ, οἷς συνάπτονται Ἐπιφάνιος καὶ Ἰσίδω-..
ρος" Πτολεμαῖοι, Μαρχώσιοι, Κολορδάσιοι, "Hoa-
χλεωνῖται, Ὀφῖται, Καϊανοὶ, Σηϑιανοὶ, ᾿Αρχοντιχοῖ,
Κερδωνιανοὶ, Μαρχίωνες, Λουχιανισταὶ, ᾿Απελλνῖα-

Lam » Σευηριανοὶ, Τατιανοὶ, Ἐγχρατῖται, κατὰ $09.

γας * τῶν xai Μοντανιστῶν xai Τασχοδρουγιτῶν -
Πεπουζιανοὶ οἱ xai Πρισχιλλιανοὶ xai Κυντιλιανοὶ,
οἷς συνάπτονται "Aptotupisat, Τεσσαρεσχαιδεχατῖ-
ται οἱ τὸ Πάσχα μίαν ἡμέραν τοῦ ὅτους ποιοῦντες *
ἄλλον * οὐ τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὴν ᾿Αποχάλυψιν
Ἰωάννον μὴ δεχόμενοι" ᾿Αδαμιανοὶ, Σαμφαῖσι οἱ
xol Ἔρκεσαῖοι ", Θεοδοτιανοὶ, Μελχισεδεχιανοὶ, Βαρ-
δησιανισταὶ, Νοητιανοὶ, Οὐᾳλήσιοι, Καθαροὶ οἱ
καὶ Νανάτοι, ᾿Αγγελιχοὶ, ᾿Αποστολιχοὶ οἱ zat. 'Αλπο-
ταχτιχοὶ, Σαδελλιανοὶ, ᾿Ωριγένειοι οἱ καὶ αἰσχρο-

* Cor. Ἑλκεσαῖοι.

Acacium et Paulum , quam epistolam iisdem (ere
verbis expressam et hoc in loco Epiphanius idem
nobis exhibuit,

Digitized by Google
