841

S. EPIPHANIT

815

carnis usu prorsus interdieunt : ab animatis abs- A πᾶσαν σαρχοφαγίαν ἀπαγορεύουσιν, ἐμψύχων δὲ οὐδ᾽

tinent, patriarchas omnes qui in Pentateucho ad
Moysis et Jesu filii Nave tempora conlinentur,
asciscunt el iis fidem adhibent : cujusmodi sunt
Abraham et 1saac οἱ Jocob iisque superiores
omnes, necnon et Moyses ipse cum Aarone alque
Jesu. Canterum Pentateuchi volumina Moysis esse
non putant, et alia ab iis diversa penes se esse
jactitant.

Herodiani cum Judzos in omnibus sese pr&esta-
rent, Herodem Christum esse profitebantur, eique
Christi dignitatem ac nomen aflingebant.

Primus iste tomus est qui haereses xx continet :
et in eodem de incarnatione Christi ac veritatis
professione quz? una et sola est Dei vera (ides,
postremo loco disseritur.

Hactenus itaque xx illarum haereseon qui Chri-
stum antecesserunt confutatio ac fidei et incar-
nationis Cliristi declarata ratio est.

1119 Sed e vestigio Christi Jesu. Domini
nostri adventus in carne consecutus est, qui el
vii ias h:reses lHierosolymis offendit, οἱ easdem
sua vi dissipavit eL exstinxit, Quamobrem reliquie
omnes haereses adventu illo posteriores luerunt :
nimirum postquarh Maria virgo Nazareti a Gabriele
colestem nuntium accepit, ac Verbum illud con-
ceptum est, quod coelitus e paterno sinu prodiit,
ante iempus atque initium omne productum, et
extremis temporibus venit Deus Verbum exsistens, a

ὅλως μεταλαμδάνουσιν. "Axpr δὲ Μωῦσέως καὶ Ὶη-
σοῦ τοῦ Νανῇ τοῖς ἐν τῇ Πεντατεύχῳ ἁγίοις ὀνόμασι
πατριαρχῶν χεχρημένοι τε χαὶ πιστεύοντες, φημὶ δὲ
᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰχ καὶ Ἰαχὼδ xal τῶν ἀνωτάτω,
xai αὐτοῦ Μωϊσέως xai ᾿λαρὼν xal Ἰησοῦ. Τὰς
δὲ τῆς Πεντατεύχου Γραφὰς οὐχ εἶναι Μωῦσέως
δογματίζουσιν, ἄλλας δὲ παρὰ ταύτα; ἔχειν διαδ:-
6ato0vzat.

Ἡρωδιανοὶ, οἵ Ἰουδαῖοι μὲν ἦσαν χατὰ πάντα,
Ἡρώδην δὲ Χριστὸν προσεδόχων, χαὶ τούτῳ περὶ
τοῦ Χριστοῦ ἐπεδίδουν γέρα χαὶ ὄνομα.

Οὗτος πρῶτος τόμος περιέχων χατὰ πασῶν τῶν
εἴχοσιν αἱρέσεων &v αὐτῷ δὲ καὶ ἡ περὶ τῆς Χριστοῦ
ἐνδημίας ὑπόθεσις, xat ἡ τῆς ἀληθείας ὁμολογία, ἢ
μία καὶ μόνη οὖσα τοῦ Θεοῦ ἀληθὴς πίστις.

Καὶ ἕως μὲν ὧδε ἡ τῶν πρὸ Χριστοῦ εἴχοσιν al-
ρέσεων ἀντιλογία, καὶ περὶ πίστεως xal περὶ τῆς

᾿ἐνσάρχον τοῦ Χριστοῦ παρονσίας.

Εὐθὺς ἐπεδήμησε χατὰ πόδας fj τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἕνσαρχος παρουσία !, ἧτις χατέλαδε
(πρὸς) τὰς προειρημένας ἑπτὰ αἱρέσεις ἐν (δὲ) "Iepo-
σολύμοις, ἔσθεσε δὲ ταύτας ἡ αὑτοῦ δύναμις xal διε-
σχίδασε. Λοιπὸν δὲ ἀπὸ τῆς αὐτοῦ ἐπιδημίας," μετὰ
τὸ εὐαγγελισθῆναι Μαριὰμ ἐν Ναζαρὲτ, καὶ συνει-
ληφθέναι τὸν Λόγον τὸν ὄντα ἀπ᾽ οὐρανοῦ kx κόλπων
πατρῴων γεγεννημένον ἀχρόνως καὶ ἀνάρχως. ἐλθόντα
δὲ ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν Θεὸν Λόγον ὄντα. Ex
Θεοῦ Πατρὸς ἀληθινῶς γεγεννημένον, ὁμοούσιον ὄντα

Deo Patre fevera genitus ejusdemque cum illo (; τῷ Πατρὶ, xax οὐδὲν παρὰ τὸν Πατέρα ἠλλοιωμένον,

substantiae, nec ulla re a Patre mutatus, sed vicis-
situdinis ac mutationis et affectionis omnis expers
οἱ citra ullam animi commotionem. Qui cum ge-
meris nosti misertus forel, descendit e coelo, ac
3e Spiritu sancto, non e virili. semine conceptus,
verum £orpus e Maria suscepit, cum e sancto ejus
utero carnem sibi finxisset, lumanamque animam
et mentem. induisset; ac quidquid omnino homo
est, preter peccatum, secum ac cum divinitate
sua copulasset. Inde Bethlebemi in lucem editus,
aique circumcisus, Hierosolymis oblatus est; ibi-
«que ἃ Syieone inter brachia susceptus, et ab Anna
Phanuelis filia prophetissa przdicatus, Nazaretum
deportatus est. Tum anne sequenti se coram Dco
representavit , atque inde Bethlehemum propter
generis propinquitatem ἃ matre delatus est. Sed
rursum Nazaretum rediens, anno altero vertente,
Hierosolymam, gestante matre, perductus est. Deth-
lehemi porro eum ad edes quasdam «cum matre
ac Joseplio divertisset, qui jam grandis natu cum

. * Eadem lib. 1 Panarii leguntur.
λέγω δῆ. Mox συνειλῆφθαι leg. Scr. ἀπενεχθέντα,
" X

. (129) Γέροντι ὄντι. Animadverte senem ab Epi-
lanio dici Josephum Virginis Marie sponsmn.
isdem omniuo verbis de illo lequitur et in Panario
de incarnatione Christi Domini agens, num. 4; in
haeresi 51, num. 10, ipsum octogenarium facit.
(13) TQ δευτέρῳ ἔτει. Ea. Epiphanii opinio est,
biennio ἃ sui. nalivilate magos excepisse Christuui

ἀλλ᾽ ἄτρεπτον ὄντα xal ἀναλλοίωτον ἀπαθῇ τε ὅλως,
συμπάσχοντα δὲ τῷ ἡμετέρῳ γένει, καὶ ἐλθόντα ὁ π᾿
οὐρανοῦ, ἐγχυμονηθέντα οὐχ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς,
ἀλλ᾽ ἀπὸ Πνεύματο; ἀγίου, ἀληθινῶς σῶμα ἀπὸ Μα-
ρίας ἐσχηκότα, ἀναπλάσαντα ἑαυτῷ τὴν σάρχα ἀπὸ
τῆς μήτρας τῆς ἁγίας, ψυχὴν τὴν ἀνθρωπίνην εἰλη-
φότα xà νοῦν χαὶ πᾶν εἴ τί ἔστιν ἄνθρωπος, εἰς ἑαυ-.
τὸν τῇ ἑαυτοῦ θεότητι συνενώσαντα, γεγεννημένον τε
ἐν Βηθλεὲμ, περιτμηθέντα, προσενεχθέντα ἐν "lepo-
σολύμοις, ἐναγχαλιπθέντα ὑπὸ Συμεὼν, ἀνθομολογη-
θέντα ὑπὸ Ἄννης τῆς τοῦ Φανουὴλ προφήτιξος, λει-
φθέντα ὃ εἰς Ναζαρὲτ, ἐλθόντα τῷ ἑξῆς ἐνιαυτῷ
ὀφθῆναι ἐνώπιον Κυρίου, γενόμενόν τε ἐν Βηθλεὲμ,
διὰ τὴν συγγένειαν ὑπὸ τῆς μητρὸς βασταζόμενον,
αὖθις πάλιν εἰς Ναζαρὲτ ἀπαρθέντα, καὶ κατὰ δευτέ-
pav περίοδον ἑνιαυτῶν εἰς τὰ ᾿ἱεροσόλυμα ἐληλυθότα
βασταζόμενον ὑπὸ τῆς ἰδίας μητρός " ἐν Βηθλεὲμ ἐν
οἰκίᾳ κατελθόντα σὺν τῇ ἰδίᾳ μητρὶ χαὶ Ἰωσὴφ γέ-
ροντι ὄντι (12), σὺν τῇ Μαριὰμ δὲ ὄντι" χἀκεῖσε τῷ
δευτέρῳ ἕτει (15) τῆς αὐτοῦ γεννήσεως χατοπτευ-

* Supplendum ex lib. t, αἱ μετέπειτα πᾶσαι γεγόνασιν αἱρέσεις"

Dominum ; quam non solum hic iusinuat, sed οἱ
in locis supra indicatis, quibus adde num. 10,
Hizres. 73. illam fortasse concessit in opinionem,
quod praconcepta Matihzi narratione de Herode,
qui iratus mandavit necari infantes, qui biennium
nondum excesserant, juxta tempus quod ezquisieral
a magis (Mauh. v, 16); temporum rationes. negli-

Digitized by Google
