em

ANACEPHAL/EOSIS.

878

κιοιοῖς (53) παρὰ τὸν θεσμὸν τῆς Ἐκχλητίας, Διόπερ A nec ezsncranda illa secta ab Ecclesie consortio

ἐπὶ τέλει παντὸς τοῦ λάγον νεάνιδας ἔφηγ, μὴ ἐχού-
σας ἀριθμὸν, τᾶς «e κατὰ τὴν ἰδίαν ἔννοιαν αὑταῖς
νεανιζούσας, οὗ μὴν εἰς τὸ ἀγαθὸν, εἰς τὸ τελειοῦν
τῆς σοφίας τὰ εἴδη, φρινήδεώς τε xai ἀνδρείας xal
σωφροσύνης καὶ διχφιοσύνης. Ἐξ ὧν ἄλλαι νεανίζου-
σαι ἐπὶ τὸ τυραννικώτερον, καὶ ἀπὰ τῆς ἀληθείας
ἑαυτὰς ἐκτρέπουσι, ὥστε μὴ εἶναι ἀριθμὸν τούτων.

segeegelur, ut tunc aliquid de illa. statuatur. Es
is qni suspte aucteritate. iterum boc modo bapü-
zatj, audis quemdam in Lycia presbyterum esse.
Sed et els ia locis veperiupiur alii, qui singilla-
Gu AC separMi preces obeunt, et reliquorum
communionem omnem rgspuupt. Aljj collaria sibi
preier Ecolegiz leges ipnoctunt. Quam eb causam

disputationem omnem hac senteniis conciwai, adoleseentulas esse nulle numero compreheasas : qux
privato consilie audacter insolemierque 86 gerunt; non ut boni aliquid consequantur, 394 sapientie in
sese genus aliquod espoliant, puta prudentim. fortitadinis, temperentim, justia, Quo ex. aumeo

tyrannico more quzdam efferuntur, atque a veritate deflectunt, nullo ut numero contineri possint.

Αὕτη δὲ ἡ μία περιστερὰ καὶ ἁγία παρθένος
Θεὸν ὁμολογεῖ, ατέρα χαὶ ΥἹὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα"
Ἡατέρα τέλειον, Υἱὸν τέλειον, Πνεῦμα ἅγιον τέλειον’
ὁμοούσιον τὴν Τριάδα, ᾿Αλλὰ νὸν Υἱὸν ἐκ Πατρὸς ἁλη-
θινῶς γεγεννημένον, καὶ τὸ ἄχψιον Πνεῦμα οὐκ ἀλλό-
«ριον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὖσαν δὲ ἀεὶ τὴν Τριάδα, καὶ
μηδέποτε προσθήχην ἐπιδεχομένην᾽ μὴ ἔχουσαν δέ
$t ἐν αὐτῇ ὁποδεδηχὸς, εἰς μίαν δὲ ἐνότητα xal μίαν
ἀρχὴν τοῦ Θεοῦ xal Ποτρὰς ἀναγομένην. Καὶ ἐκ ταύ-
τῆς τῆς Τριάδος Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου νεύ-
pasos τὰ σιάντα ἐχείσθαι', οὐχ ὄγεα ποτὲ, οὔηε συν-
ὄντα τῷ Θεῷ, οὔτε προῦπάρξαντα, γινόμενα δὲ ἐκ
ποὔ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶνα;: ἀπὸ Πατρὸς καὶ γΥίοῦ καὶ
ἁγίου Πνεύματος. Καὶ τοῦτον τὸν Πατέρα καὶ Υὴν
καὶ ἅγιον Πνεῦμα τοῖς αὕτοῦ ἁγίοις καταξωώσαντα ἐν
ὀπτασίαις φανῆναι, καθάπερ ἠδύγατο ἕκαστος χω-
ροῖν, κακὰ «b χάρισμα «hic αὐτοῦ δυνατῆς θεότητος,

ὅπερ ἐχαρίζετο ἐχάστῳ νῶν καταξιουμένων. TH μὲν c

Πατέρα θεάσασθαι χκαϑὼς ἠδύνατο, ἀκοῦσαι τῆς φω-
νῆς αὐτοῦ ὡς ἐχώρει" ὡς ἐν στόματι τοῦ Ἦσαν
ἔλεγεν" "Mob συνήσει ὁ καῖς pou d ἀγαπξηεύς"
τοῦτο φωνὴ Πατρίς, Καὶ ὡς ὁ Δανιὴλ, Εἶδε» τὸν
παλαιὸν τῶν ἡμορῶν" τοῦνο ἀπετασία τοῦ Πατρός.
Ὡς δὲ ἐν τῷ προφήτῃ πάλιν" Ἐγὼ dpdowc ἐπλή-
ϑυνᾳ, καὶ ἐν χερσὶ προρητῶν Φμοιώθην " νοῦτο
φωνὴ Υἱοῦ. Ὡς δὲ ἐν Ἱεζεκεήλ' Καὶ &Ja06 pe Πνοῦ:
μα Θεοῦ, καὶ ἐξόδα.λέ pe αἷς τὸ πεδίον" τοῦτο περὶ
109 ἁγίον Πνεύματες. Καὶ πολλὰ ἔστι τοιαῦτα λέ-
ὕειν, ὧν ὀλέγων ἀπὸ μόρους ὑπομνησθέντες ἐν xapa-
δρημῇ εἰς τὸ δεῖξαι τὸν χαραχτῆρα τῆς Ἐχκλησίας,
τὰ δύο ῥήματα παρεθέμεθα, μυρίων ὄντων καὶ ἐπ-
ἐχεινα τῶν ὁμοίων τούτοις ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς

Heo autem waa ila columba sanciaque virgo
Deum confitetur Patrom οἱ Filium οἱ Spiritum aap-

p cm τ Parsem. períeeiam, Filium perfestwm, por-

fectum Bpiritum saarium, consubslantialew Trini-
tatem. Sed Vilium vere a Patve gevium, et Spiritum
sanctum a Petre. Filioque non aliegum : Trisita-
tem, inquam, qua gomper git, neque ullam arces-
sionem capist, aeque quidquam jq scae inferius
habeat; quseque ad. siugnlasenm ον πίον», unicum-
«ue lei ac Pawis principium referajur. Ab eadem
Trintete Fetre ei Filio οἱ Spiritu sancto creata
esse cuncta, quie aliquaudo non exetabapt, peque
eum Doo erant, nec ante exsistebant, sed e nibilo
aliquid esse ceperunt, a Patre οἱ Filio ej sancto
Spiri producta; e hvac 1135 ipeum Patcoo e
Filium et Spirilus sang 9shcls suis ia. visio-
mibus apparere digeabure espe, quanlum capere
«uisque polersi, secundus depum polentis divini-
tatis ipeius, qued uaicpiqwe eornm qui digni [301i
fueron, iceperfiit. Ua Paris agpecius wnieuique grr-
missus est, quentum. voces illies audire ac prous
capere poterat ; μέ eum per leaiem ita loquitur ;
Beee intelliget! puer. meus. dilacins * ; quee Pairie
ipsius verbo sutu. δὲς Daniol : Vidi Antiquum dio-
rum ^: qued viawm Pavia propeéum (fui. Quin
etiam apud alinm prophalau c Bge, inapit, cisiones
maultiplieasi, et i» manibus propbelarum assimilains
eum *. E» vox ent ilii propris. Agud Exechiejew
veso : Etaesumpeit mo, inquit, Spiritus Dei, εἰ eje-
cit ma in campum * : quod ad Spiritu sentias per-
ἐπεὶ. Ejusmodi alía proferri quamplurima pessunt;
£ quibus pauce quzdam obiter proposuimus. Atque

παλαιᾶς τε καὶ Καινῆς Διαθήχης ἐμφερομένων. Καὶ D wt prepsism. Ecelesiee formam ac notas oetenderc-

ὅτι αὐτὸς Κύριος brass τὸ σῶμα τῷ ᾿Αδὰμ, καὶ év-
éavsvesv ἐν αὐτῷ avol ζωῆς, κτίαας αὐτῷ ψυχὴν
ζῶσαν. Καὶ ὅτι αὐνὸς δέδιοκε τὸν νόμον τῷ Μωῦσῇ
ὁ Θειὸς, Πατὴρ καὶ Yi; xa ἅγιον Πνεῦμα, μία θεό-
“ἧς. Καὶ 6x αἱ προφῆται ὑπὸ τῆς αὐτῆς θεότητος
ἀπ:στάλησαν. Καὶ ὅτι αὐτὰς ἡμῖν ὁ Θεὸς, ὁ Ἰουδαίων
τε χαὶ Χριστιανῶν ὧν Θεὸς, Ἰουδαίους τε χαλέσας
εἰς δικαιοσύνην τοὺς μὴ ἀρνουμένους τὴν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίαν. Καὶ πάντας σώζων

*! Ὁ. χιχτῆσθαι, "Tp.
4 Ezech. ui, 12, 23. [439 n, 7.

χάρισμα αὑτοῦ διὰ τῆς θεότ.

mus, deo triaye verba in modiumetiulunus ex iaá-
witis locis, quaa. illorum qimilis in &eripturis ac Mw
Vetere quam Novo Testamento leguntar, Ηὲη ὁ were
jnenper Ecclesia profitetur, Dominum ipsum corpus
Adamo fabrieasse, οἱ inspirasse ili spiritum vitat ^,
cum viventem ei precrearet animam. Tum Moysi
legem wadidisse Deum ipsum Patrem, e Filium et
Spiritum sancjem, quie est una divinitas. Deinde ab
eadem divinitate prophetss esse missos. Ad hze
? Que. xin, 10.

* ]ea. 1v, 5. * Dan. sn, 9.

eli "Er χιΔοιοῖς, etc. |n. Expositione fidei, citato nnm. 12, loeus iste Latiae redditur, Alii cello sin-

a preier Ecclesie leges inneciwnt.

Digitized by Google
