815

S. EPIPHANII

814

Jsrae! nominatus est, per Doavidem,qui primus e Α φυλῆς τὸ τέλος κεχληρωμένος. Ἑλλήνων δὲ διαφοραὶ

tribu Juda. regnum assecutus est, perfectum Ju-
daismi nomen obtinuit. Grecorum porro ista sunt
discrimina :

Pytbagorci, sive Peripatetici monadem et provi-
dentiam asserucrunt; diis sacrificare, animatis
vesci ac vino uti prohibuerunt. lidem quie ab luna
sursum patent, immortalia; quz inferiora sunt,
mortalia dicebant; animas e corporibus in alia
corpora etiam animalium ac bestiarum transfundi.
forum magister Pythagoras silentii rigidus obser-
vator deum se nominavit.

Platonici Deum οἱ materiam ac formam consti-
tuerunt, mundum genitum ac corruptiont obnoxium;
animam ingenitam et immortalem ac divinam ar-
bitrati sunt : hujus tres esse partes, unam ratione
pra ditam, alteram qua irascimur, tertiam qua con-
eupiscimus. Communes omnibus mulieres essc vo-
luit; nemo ut. unam privatam baberet uxorem :
sed ut quilibet volentes cum quibuslihet quas vel-
lent, conjungerentur. lidem animarum in varia
corpora etiam  bestiorum transitus affirmabant;
deosque denique complures ab uno esse pro-
ductos.

Stoici corpus universum esse definiuut, el aspe-
ctabilem hunc mundum Deum esse staluunt.. Non-
nulli etiam ex igne naturam illorum constare de-
fendunt. Deum quippe mentem esse putant, ac va-
stissimz totius molis caeli οἱ terrz veluti animam;
cujus corpus, ut. dixi, totum boc sit universum,
oculi vero sidera. Omnium interire carnem, et
animam a corpore transire in corpus sibi per-
suadent.

Epicurei atomos et individua corpora similibus
constantia partibus et infinita, rerum omnium
principium esse docuerunt, et finem felicitatis in
voluptate posuerunt; Deum ac providentiam ab
rerum administratione sustulerunt.

1116 Samaritismus et Samaritz. Hujus ab Ju-
daismo origo deducitur, qux sectarum apud Grz-
cos divortiis et earum decretis ac dogmatis anti-
quior est; nam e sinu ipso Judaismi prodiit circa
Nabuchodonosori et Judaica captivitatis tempora.
Primi sectz conditores ex Assyriis in Judeam

aióc*

Πυθαγόρειοι, ἣ Περιπατητιχοὶ (9), τὴν μονάδα καὶ
τὴν πρόνοιαν, καὶ τὸ χωλύειν θύεσθαι θεοῖς δογμα-
τίξοντες, ἐμψύχων μὴ μεταλαμθάνειν, ἀπὸ οἴνου δὲ
ἐγχρατεύεσθαι" διώριξον δὲ ἅμα ἀπὸ σελήνης καὶ
ἄνω ἀθάνατα λέγοντες, τὰ δὲ ὑποχάτω θνητά" μετ-
αγγισμοὺς δὲ ψυχῶν ἀπὸ σωμάτων εἰς σώματα
ἄχρι ζώων xol χνωδάλων. Σιωπῶν δὲ ὁ τούτων δι-
δάσχαλος Πυθαγόρας ἑαυτὸν θεὸν ὠνόμασς.

Πλατωνιχοὶ δὲ Θεὸν χαὶ ὕλην χαὶ εἶδος χαὶ τὸν
κόσμον γενητὸν καὶ φθαρτὸν ὑπάρχειν, τὴν δὲ ψυ-
χὴν ἀγέννητον καὶ ἀθάνατον καὶ θείαν εἶναι δὲ αὐ-
«ἧς τρία μέρη, λογιχὸν, θυμιχὸν xal ἐπιθυμητικόν.
Τὰς δὲ γυναῖχας χοινὰς τοῖς πᾶσι γίνεσθαι, xal
μηδένα μίαν ἔχειν γαμετὴν ἰδίαν, ἀλλ᾽ αὐτοὺς θέλον-
τας ταῖς βουλομέναις (40) συνεῖναι, Μεταγγισμὸν δὲ
ὡσαύτως φυχῶν εἰς σωμάτων διαφορὰς ἄχρι χνωδά-
λων. Ὁμοίως δὲ καὶ θεοὺς Ex τοῦ ἑνὸς πολλοὺς xal
αὐτοὶ ἐδογμάτισαν.

Στωϊχοὶ, σῶμα τὸ πᾶν δογματίξοντες, καὶ τὸν
αἰσθητὸν τοῦτον κόσμον θεὸν νομίζοντες" τινὲς bx eG
«οὔ πυρὸς οὐσίας τὴν φύσιν αὐτῶν ὁρίζοντσι. Καὶ τὸν
μὲν Θεὸν νοῦν δογματίζουσι, καὶ ὡς Ψυχὴν παντὸς
τοῦ ὄντος χύτους οὐρανοῦ καὶ γῆς, σῶμα δὲ αὐτοῦ

ἃ τὸ πᾶν, ὡς ἔφην, χαὶ ὀφθαλμοὺς τοὺς φωστῆρας.

Τὴν δὲ σάρχα πάντων ἀπόλλυσθαι, xai τὴν ψυχὴν
πάντων μεταγγίζεσθαι ἀπὸ σώματος εἰς σῶμα.

Ἐπικούρειοι ἄτομα xal ἀμερῇ σώματα xat ὁμοιο-
psp τε καὶ ἄπειρα τὴν ἀρχὴν εἶναι τῶν πάντων
ὑπεστήσαντο᾽ xal τέλος εὐδαίμονα τὴν ἡδονὴν
ἐδογμάτισαν, καὶ μήτε Θεὸν μήτε πρόνοιαν τὰ πάντα
διοιχεῖν.

Σαμαρειτισμὸς, καὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ Σαμαρεῖται. Ὃς
ἔστιν ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ, πρὸ μὲν τοῦ καταστῆναι αἷ-
ρέσεις εἷς Ἕλληνας, xai πρὸ τοῦ σνστῆναι αὐτῶν
τὰ δόγματα, μετὰ δὲ τοῦ εἶναι Ἑλλήνων τὴν θρη-
σχείαν, xal μέρος " τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ τὴν πρόφασιν
εἰληφὼς ἀπὸ τῶν χρύνων Ναβουχοδονόσορ χαὶ τῆς

transportati quinque duntaxat Moysis libros acce- p τῶν Ἰουδαίων αἰχμαλωσίας. Μέτοιχοι δὲ ὄντες ἀπὸ

perunt, quos per sacerdotem, qui vocabatur Esdras,
rex ad illos Babylone miserat. Omnia habenl cuin
Judzis communia, si hoc unum excipias, quod
gentes abominentur. neque quemquam contingere
velint, quodque mortuorum resurrectionem ac cz-
feras post Moysem prophetias rejiciunt. Samarita-

* For. εὐδαιμονίας. — * p. μετά,

(9) Πυθαγόρειοι, ἣ Περιπατητιχοί. Non. satis
bene Pythagorcos eum Peripateticis confundit Epi -
phaniua, qui neque :tate, neque doctrinis inter se
conscntitint.

(40) Ταῖς Bov.lopnéraic. Petavium in Latina. in-
terpretatiene. deserit. hie Thomasius ; Epiphanii
tawen sensa omnino non reddit Latine, ni suspi-

᾿Ασσυρίων εἰς τὴν Ἰουδαίαν, xal λαδόντες τὴν Πεν-
*átsuyov μόνην Μωῦσέως, τοῦ βασιλέως αὐτοῖς ἀπο-
στείλαντος ἀπὸ Βαδυλῶνος, διὰ ἱερέως Ἔσδρα χα-
λουμένου. Τὰ πάντα ἔχοντες ἴσα Ἰουδαίων, πλὴν τοῦ
βδελύττεσθαι τὰ ἔθνη, xal μήτε προσψαύειν τινῶν,
χαὶ πλὴν τοῦ ἀρνεῖσθαι νεχρῶν ἀνάστασιν, χαὶ τὰς

ceris librarii errore οἱ oscitantia Thonmasii verba
esse vitiata, Sensus ergo Epiphanii est, ut. qui
vellent, αὐτοὺς θέλοντας, non cum quibuslibet quas
vellent, conjungerentur ; sed cum quibuslibet vo-
lentibus, assentientibus ; cum illis, quz vellent, ταῖς
βουλομέναις.

Digitized by Google
