τὰςς

S. EPIPHANII

veneflcia, astronomiam, auguria, sortiiones, in- ἃ παρατηρήσεις, ἐπαοιδίας, περίαπτα, τὰ δὴ καλού-

cantationes, amuleta, qux phylacteria vocantur.
Ad hzc, theatra et equestres ludos et venationes
ac musicos damnat, et maledicentiam omnem, de-
tractionem, pugnam atque rixam, blasphemiam,
injuriam, avaritiam et usuram. Negotiatores non
admodum probat, sed in omnium infimo loco con-
stituit, Oblationes ab his, qui injuria neminem
affecerint, neque scelus aliquod perpetrarint, sed
juste. vitam instituant, admittit, Preces ad Deum
&ssidue easdemque frequentissimas ac sedulas et
€um genuflexione in constitutis diebus, noclu et
interdiu fundere precipit. Porro quibusdam in
locis sacri conventus el synaxes eliam sabbatis in-
dicuntur. lllud vero non ab omnibus, sed a pre-
stautioribus observatur, ut ne dejerent ommino,
neque convicium cuiquam faciant, aut imprecen-
tur, pro eo ac Salvator jussit : adeoque quoad in
ipsis situm est, nunquam omnino mentiantur,
Plerique vero bona sua vendunt et in pauperes
distribuunt.

XXV. Forma quidem ac nota Ecclesi catholicae
est ejusmodi, cum ea fidei formula quam supra
proposuimus; et hx leges ac decreta in ea cele-
brantur. Hiec est, inquam, Ecclesi forma ex lege,
prophetis, apostolis et evangelistis conflata : qua
exquisjli cujusdam anUdoti inslar est, ex multis
onguentis ad eorum salutem qui uti voluerint,
confecti de voluntate Patris et Filii ac Spiritus
sanct. H»c est veneranda Chrieti sponse nota
peculiaris ae descriptio, bac illius dos et here-
ditatis lestamenium, hee colestis ipsius sponsi
Jesu Christi Domini 1108 voluntas. Per quem et
cum quo Patri gloria, honor et imperium cwn
sancto Spiritu in saecula sxculorum. Amen.

Omnes qui hic sunt. fratres plurimum vos salu-
tant : sed in primis Anatofius, qui has contra octo-
ginta lxereses disputationes notarum compendiis
cum ingenti labore ac prolixa voluntate in schedis
excipere atque emendare meruit: necnon et Hy-
patius venerabilis diaconus, qui idem illud opus e
&Chedis in quaternionibus descripsit. Pro quibus
Deum obsecrare dignemini, reverendi ac charis-
simi fratres. Pax Domini mostri Jesu Christi,
gralia οἱ veritas secundum ejus mandatum, cum
omnibus vobis perpetuo sit, honestissimi ac cha-
riseimi fratres. Amen.

μενα φυλαχτήρια. ᾿Αποχηρύσσει θέατρα, xal ἱππι-
xoUc, καὶ χυνήγια, μουσιχούς τε xal πᾶσαν xaxo-
λογίαν χαὶ χαταλαλιὰν, xoi πᾶσαν μάχην, xal
βλασφημίαν, ἀδικίαν τε καὶ πλεονεξίαν, χαλ τοχο-
ληψίαν. Πραγματευτὰς οὐχ ἀποδέχεται, ἀλλὰ ὑπο-
δεεστέρονς πάντων ἡγεῖται. Προσφορὰς λαμόάνει
παρὰ τῶν. οὐκ ἀδιχούντων. οὐδὲ παρανομούντων,
ἀλλὰ δικαίως βιούντων. Εὐχὰς δὲ ἐνδελεχῶς προσ-

πάσσεται μετὰ πάσης πυχνότητος xal ἐχτενείας,

xoi γονυχλισίας ἂν ταῖς τεταγμέναις ἡμέραις ,

νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ἀναπέμπειν θεῷ. "Ev τισι
δὲ τόποις xal ἐν τοῖς σάδδασι συνάξεις ἐπιτελοῦσιν "
o) πάντη δὲ, ἀλλὰ παρὰ τοῖς ἀχρέμοσι φυλάσσεται
τὸ μὴ ὀμνύναι ὅλως, μηδὲ λοιδορήσασθαι, μηδὲ χα-

B ταρᾶσθαι, ix προστάγματος αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος»

μὴτε μὴν Ψεύσασθαι ὅσον χακὰ τὸ δυνατόν. Oi
πλείους δὲ πιπράσκουσι τὰ ὑπάρχοντα xav διδόασι
πτωχοῖς.

ΚΕ΄. Οὗτος ὁ χαρακτὴρ ταύτης τῆς ἁγίας μετὰ
«ἧς προδηλωθείσης πίστεως, καὶ οὗτοι ot θεσμοὶ ἐν
αὐτῇ ἀναφέρονται. Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ χαραχτὴρ τῆς
Ἐκχχλησίας, ἀπὸ νόμου καὶ προφητῶν xal ἀποστό-
λων καὶ εὐαγγελιστῶν συνηγμένος " ὥσπερ ix πολ-
λῶν μυρίων ἀντίδοτος ἀγαθὴ τοῖς χρωμένοις εἰς σω-
τηρίαν κατεσχευασμένη ἐχ θελήματος Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Οὗτοι οἱ χαρακτῆρες τῆς

C σεμνῆς ταύτης νύμφης Χριστοῦ, Αὕτη ἡ προὶξ

καὶ διαθήχη χληρονομίας καὶ βούλημα τοῦ αὐτῆς
γυμφίου xai ἐπουρανίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυ-
ρου ἡμῶν " δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα,
τιμὴ, κράτος σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς αἰῶνας αἰώ-
νων. ᾿Δμῆν.

Πάντες οἱ παρ᾽ ἡμῖν ἀδελφοὶ προπαγορεύουξιν
ὑμῶν τὴν τιμιότητα, μάλιστα ᾿Ανατόλιος, ὁ διά τε
σημείων χαὶ σχεδαρίων τῶν χατὰ τῶν αἱρέσεων τού-
τῶν τῶν ὀγδοήχοντά φημι, μετὰ πολλοῦ καμάτου
καὶ προαιρέσεως καλλίστης γράψαι xai διορθώσα-
σθαι καταξιωθείς “ ἅμα τε καὶ ᾿Ἱπάτιος ὁ τιμιώτα-
τος συνδιάχονος, ὁ τὴν μεταγραφὴν ἀπὸ τῶν σχεξα-
εἴων ἐν τετράσι ποιησάμενος " ὑπὲρ ὧν καὶ εὔχεσθαι
χαταξιώσατε, τιμιώτατοι xal ποθεινότατοι ἀδελφοὶ,

D. ἀληθῶς. Ἡ εἰρήνη τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-

στοῦ xal fj χάρις xal dj ἀλήθεια, χατὰ τὸ αὐτοῦ
πρόσταγμα μετὰ πάντων ὑμῶν, φιλοκαλώτατοι,
ἀγαπητοὶ ἀδελφοί, "Apfv.

Digitized by Google
