859

S. EPIPHANI

849

Joasnis repudiaut : Adamiani, Sampssi qui et lHel- A δρουγῖται, Πεπουζιανοὶ καὶ Κυντιλιανοῖ, οἷς auv-

cesei, Theodotiani , Melchisedeciani , Bardesia-
nis, Noeliani, Valesii, Cathari, Angelici, Apo-
siolici qui etiam Apotactici, Sabelliani, Orige-
visue fedilatis auctores , Origenist:p ἂν Origene
Adamsntio. in secundo auteni tomo ejusdem libri
secundi ( qui priore illa numerandi ratione quintus
est) hereses quinque E219 sunt: l'auli Samo-
satensis, Manicbzi qui et Acuanit», Hieracitz,
Meletiani qui in. ZEgyplo schisma fecerant, Ariani,
Atque hac est Lomorum libri secundi summa.
Similiter et in tertio libro tomi duo sunt. In primo
tomo tertii libri (sexto autem eo quem diximus
ordine) hsreses vii sunt : Audiani , Photiniani,
Marcelliani, Semiariani, Pneumatomachi qui Spi-
ritui sancto contumeliose detrahunt , Aeriani ,
Aetiani qui et Anomoei, lioc est. Dissimiles, appel-
lantur. In secundo vero tomo ejusdem tertii libri
(septimo autem ex divisione illa, quam diximüs)
hereses quatuor sunt : Dinoerite, qui non pet-
feetam — Cbristi incarnationem — confitentur, qui
etiam Apollinariti nominantur : tum qui. sanctam
Mariam semper virginem, postquam Salvatorem
genuit, cum Josepho consuevisse dicunt, quos
Antidicomaríanitas nominamus : et qui in nomen
ejusdem Marie colilyridas offerunt, qui voeantur
Collyridiani : Massaliani. Qüibus adjuncta po-
stremo est catholica fidei ac veritatis compendiaria
defensio, in qua saneta catholica et apostolica
Ecclesia consistit.

ἅπτονται ᾿Αρτοτυρῖται * Τεσσαρεσχαιδεχατῖται ol. “ὃ
Πάσγα μίαν ἡμέραν τοῦ ἕτους ποιοῦντες " "AXoyot ol
τὸ Εὐαγγέλιον xai τὴν ᾿Αποχάλυψιν Ἰωάννου μὴ
δεχόμενοι" ᾿Αδαμιανοὶ, Σαυμψαῖοι, ἘΚερχεσαῖο: ",
Θεοδοτιανοῖ, Μελχισεδεχιαγοὶ, Βαρδησιανισταὶ, Νοη-
τιανοὶ, Οὐαλήσιοι, Καθαροὶ, ᾿Αγγελικοὶ, ᾿Αποστο-
λικοὶ οἱ xa ᾿Αποταχτῖται, Σαθδελλιανοὶ, Ὠριγένειοι
αἰσχροποιοὶ, 'Qpryévetot οἱ τοῦ ᾿Αδάμαντος. Ἐν δὲ
τῷ δευτέρῳ τόμῳ τοῦ αὐτοῦ δευτέρου βιδλίου, πέμ-
πτῷῳ δὲ ὄντι χατὰ τὸν ἀριθμὸν τὸν προειρημένον,
αἱρέσεις ε' οὕτως “ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως, Μανι-
χαῖοι οἱ καὶ ᾿Αχουανῖται, Ἱεραχῖται, Μελετιανοὶ οἱ
ἐν τῇ Αἰγύπτῳ πεποιηχότες τὸ σχίασμα, 'Ἀρε!ανοί,
Αὕτη fj τοῦ δευτέρου Bi6Alou τῶν τόμων ἀνάχεφα-

DB λαίωσις. Ὁμοίως καὶ ἐν τῷ τρίτῳ βιδλίῳ εἰσὶ τόμοι

δύο" ἐν τῷ μὲν πρώτῳ τόμῳ τοῦ τρίτον βιδλίου,
ἔχτῳ δὲ ὄντι χατὰ τὸν ἀριθμὸν, ὃν προείπομεν, al-
ρέσεις C, οὕτως " Αὐδιανοὶ, Φωτιανοὶ *, Μαρχελ-
λιανοὶ, Ἡμιάρειοι, Πνευματομάχοι οἱ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ τὸ ἅγιον βλασφημοῦντες, ᾿Αεριανοὶ, ᾿Αέτιοι οἱ
καὶ ᾿Ανόμοιοι, Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τόμῳ τοῦ αὐτοῦ
τρίτου βιδλίον, ἑδδόμῳ δὲ ὄντι χαθ᾽ ἣν εἴπομεν διαί-
ρεσιν, αἱρέσεις τέσσαρες οὕτως " Διμοιραῖοι οἱ μὴ
τελείαν τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρώπησιν ὁμολογοῦν-
τες, οἵ καὶ ᾿Απολιναρῖται᾽" οἱ καὶ ἁγίαν Μαρίαν τὴν
ἀειπάρθενον λέγοντες μετὰ τὸ τὸν Σωτῆρα γεγεννη-
χέναι, τῷ Ἰωσὴφ συνῆφθαι, οὗς ἐχαλέσαμεν "Avtt-
διχομσριανίτας * xal οἱ εἰς ὄνομα τῆς αὐτῆς Μαρίας
χολλυρίδας προσφέροντες, οἵτινες χαλοῦνται Κολλυ-

ριδιανοί " Μασσαλιανοί' χαὶ ἡ περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεω; καὶ ἀληθείας ἀπολογία μετ᾽ ἐπιτομῆς, ἥτις ἐστὶν ἢ

ἁγία καθολικῇ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχγλησία,
Ejusmodi est summa  comprehensio a€ totius
operis adversug octoginla hzreses inscriptio, cum
uniea ac singulari defensione veritatis, hoe est
unius Ecclesis atque catholice. Quod opns distribu-
tuni ín partes tres, tomos septem complectitur. Nunc
aliam deinceps primi torei prioris libri summam ac
compendium institaemus, quo quidem in libro vi-
gitti liereses eontinentur. In primis enim hareseon
onihium imotreg ac primarie appellationes a qui-

bus cseterze dinanarunt, sunt ejusmodi :
Barbarismus, qui per seipsum ab Adamo sd de-
cem generationes οἱ Noersi tempora perseveravit.
Qui Barbarismus propterea dicitur, quod vetustis-
simi illi saortalium neque certum aliquem aactorem
habebant, nec intet se eonsentiebant ; sed unes-

Αὕτη fj ἀναχεφαλαίωσις xal ἐπιγραφὴ τῆς πάσης
κανὰ τῶν ὀγδοήχοντα αἱρέσεων πραγματείας, καὶ
μιᾶς τῆς ὑπὲρ ἀληθείας ἀπολογίας, τουτέστι τῆς
μόνης χαθολιχῇῆς Ἐχχλησίας, ἐν τρισὶ μὲν βιδλίοις
ὑποχειμένη συντεταγμένως, ἑπτὰ δὲ τόμοις διαιρε-
θεῖσα. Ποιησόμεϑα δὲ πάλιν ἀναχεφαλαίωσιν ἑτέραν
τοῦ πρώτου τόμον τοῦ πρώτου βιδλίου τοῦ χατὰ τῶν
εἴχοσιν αἱρέσεων διαλαμδάνοντος. Πρῶτον μὲν γὰρ
αἱ τῶν αἱρέσεων πασῶν μητέρες καὶ πρωτότυποι
ὀνομασίαι ἐξ ὧν ἄλλαι ἔφυσαν, αὗταί εἰσι"

Βαρδαρισμὸς, ἥτις καθ᾽ ἑαυτήν ἔστι διαρχέσασα
ἀφ᾽ ἡμερῶν τοῦ ᾿Αδὰμ, ἐπὶ δέχα γενεαῖς ἢ τοῦ
Νῶς ὃ. Βαρδαρισμὸς δὲ χέχληται ἀπὸ τοῦ μὴ τοὺς
τότε ἀνθρώπονς ἀρχηγόν τινα ἔχειν ἢ μίαν συμφω-
vlav* ἀλλ᾽ ὅτι πᾶς τις ἑαυτῷ ἐστοίχει, xat νόμος

quisque pro sua vohintale vitam instituebat, ac pro D ἑαυτῷ κατὰ τὴν προτίμησιν τοῦ ἰδίου βουλήματας

lege suum quisque nutum sique arbitrium sibi
proponebat.

Seytbismus a Noemi temporibus ad usque turvis
. et Babylonis exsedificationem, ac post turrim peu-
cis adhuc annis obtinuit, lioc est usque ad Phalec
1144 οἱ Rülagas , qui ad Europam trangeuntes,

ἐγίνετο.

Σχυθισμὸς ἀπὸ τῶν ἡμερῶν Nos (0), xai μετ.
ἐπειτα ἄχρι τῆς τοῦ πύργον οἰχοδομῆς xai Βαδυλῶ-
νος, xal μετὰ τὸν τοῦ πύργου χρόνον ἐπὶ ὀλίγοις
ἔτεσι, τουτέστιν ἕως Φαλὲχ καὶ 'Ραγὰθ, οἵτινες ἐπὶ

* Cor. Ἔλκεσαζος " Cor. Φωτεινιανοί, ὅ F. μέχρι τοῦ Νῶε.

(8) Σχυθισμὸς ἀπὸ τῶν ἡμερῶν Νῶε. Ordo hic
οἱ sectarum progressio, non hoc solum in loco,
sed et alibi, in libro primo Pauarii presertim. Cf. Pe-

tavii de ordine illo ac progressione judicium, qued
legimus inter illius animadversiones in num. 8. ad
Priecludium totius Operia

Digitized by Google
