8.5

ANACEPHAL/EOSIS.

δὲὸ

ἄλλας προφητείας μετὰ Μωσέως !. Σαμαρειτῶν A norum est factio. divisa in partes quatuor. Primi

ἔθνη τέσσαρα, Γοροθηνοὶ (14). οἱ ἄλλοις καιροῖς τὰς
ἑορτὰς ἄγοντες παρὰ τοὺς Σεδοναίους. Σεδουαῖοι διὰ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν τῶν ἑορτῶν πρὸς τοὺς Γορθη-
νοὺς διαφερόμενοι. Ἐσσηνοὶ, μηδ᾽ ὁποτέραις tyav-
φιούμενοι, τοῖς δὲ παρατυγχάνουσιν ἑορτάζοντες
ἀδιάφόρως. Δοσίθεοι τοῖς αὐτοῖς ἔθεσιν, οἷς καὶ Σα-
μαρεῖται ἐμπολιτευόμενοι, περιτομῇ τε καὶ Σαδδάτῳ
xa τοῖς ἄλλοις χρώμενοι τῇ τε Πεντατεύχῳ, περι2-
σότερόν τε τῶν ἄλλων φυλάττοντες τὸ ἀπέχεσθαι ἐμ-
ψύχων. ἐν νηστείαις συνεχέστατα βιοῦντες. "Ἔχουσι
δὲ χαὶ παρθενίαν τινὲς αὐτῶν, ἐγχρατεύονται δὲ
ἄλλοι. Πιστεύουσι δὲ νεκρῶν ἀνάστασιν, ὅπερ ξένον
ἐστὶ Σαμαρείταις.

suut Gortheni, qui festos dies aliis, quat Sebusei,
temporibus indicunt. Alii Sebuzi, qui ob eamdem
festorum dierum occasionem a .Gorthenis disseti-
tiunt. Tertii sunt. Esseni , qui neulri parti repa-
gnant, sed cum iis, in quos inciderint, sine ullo
discrimine festa peragunt. Postremi sunt Doeithei,
qui iisdem, quibus Samaritani , institulis utuntur;
circumcisionem et Sabbatum ae cetera, itidemque
Pentateuchum adhibent. Pracipue vero 3c prz re-
liquis omnibtis sibi ab animatis temperant, ac pet-
petuo fere jejunant. Sunt inter illos qui virginita-
tem colunt, alii continentiam. Besurrectluros esse
mortuos credunt, quod a Samaritanórum dogwate
abhorret.

Ἰουδαίων αἱρέσεις ἑπτά Γραμματεῖς, οἵτινες D — Judaorum secte numero vit, ac. primo Scribe,

νομιποὶ μὲν ἦσαν, xat Δευτερωταὶ παραδόσειον τῶν
παρ᾽ αὐτοῖς πρεσδντέρων, τῇ περιττοτέρᾳ ἐθελοϑρη-
σχείᾳ ἔθη φυλάττοντες, ἃ οὐ διὰ τοῦ νόμου μεμαθή-
κασιν, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς ἐτύπωσαν σεθδάσματα διχαιότητι
τῆς νομοθεσίας.

Φαρισαῖοι, ἑρμηνενόμενοι Ἀφωρισμένοι, οἱ τὸ
ἀκρότατον βιοῦντες, καὶ δῆθεν τῶν ἄλλων δοχιμώτε-
ροι. Παρ' οἷς καὶ νεκρῶν ἀνάστασις, ὡς καὶ παρὰ
τοῖς Γραμματεῦσι, καὶ ἡ περὶ ἀγγέλου " τοῦ Πνεύ-
ματος ἁγίου, ὅτι ἔσει συγκατάθεσις, Πολιτεία διά-
φορος, ἐγχράτεια ἕως χρόνον, καὶ παρθενία νηστεία
κε διὰ 00 Σαδδάτου, ξεστῶν καθαριαμοὶ xal πινά-
κων καὶ ποτηρίων, ὡς καὶ οἱ Γραμματεῖς, ἀποδεχά-

legis periti et traditionum quas a senioribus acce-
perant et Deutcroses vocabant, observatores fuere;
ac ritus omnes superstitiosius czteris ac diligen-
tius tehueruhi, quos non e lege didicerant, scd
sihimetipsis tanquam justitize legis singulares cul-
lus ac czeremonias indixerant.

Pharismi, quos Segregatos interpretar possis;
qui sanetissinram vite rationem professi, probitate
exteris antecellere. videbantur. Mortuorum apud
illes resurrectio ut et apud. Seribas defenditur.
lidem engeluin ac Spiritum sanctum esse non ne-
gant. Vite eximium institutum pre se ferunt, con-
ünentiam certum ad tempus ἃς virginitatem quo-
que suscipiunt, bis hebdomada quaque jejunare;

τωσίς τε καὶ ἀπαρχαὶ xal ἐνδελεχὴς εὐχὴ καὶ σχῆ- C urceos ac discos οἱ pocula smpius eluere, ut et

ματα ἐθελοθρησχητικὰ τῆς ἐνδυμενείας διά τοι τῆς

- ἀμπεχόνης, καὶ τῶν δαλματικῶν ἤγουν κολοδίων, xat
«οὔ πλατυσμοῦ τῶν φυλαχτηρίων, τουτέστι σημά-
τῶν τῆς πορφύρα;, καὶ χρασπέδων καὶ ῥοΐσχων ἐπὶ
τὰ πτερύγια τῆς ἀμπεχόνης, ἄτινα ταῦτα ἐτύγχανε
σημεῖα τῆς παρ᾽ αὑτοῖς ἄχρι xatpoo ἐγχρατείας * ol
καὶ παρεισέφερον γένεσιν καὶ εἱμαρμένην.

Σαδδουκαῖοι, οἱ ἑρμηνευόμενοι Διχαιότατοι, οἵ xal
kx γένους μὲν ἦσαν Σαμαρειτῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ ἱερέως
Zaboux, νεχρῶν μὲν ὀνάστασιν ἀρνούμενοι, καὶ μὴ
παραδιχόμενοι ἄγγελον μηδὲ πνεῦμα, τὰ δὲ λοιπὰ
πάντα ὄντες Ἰουδαῖοι.

ἩΙμεροδαπτισταὶ, οἵ μὲν xarà πάντα Ἰουδαῖοι
ἦσαν, ἔφασχον δὲ μηδένα ζωῆς αἰωνίου τυγχάνειν;
εἰ pf) τι ἂν χαθ' ἑκάστην βαπτίζοιτο.

᾿Ὀσσηνοὶ, οὗ δὴ Ἱκομώτατοι ἑρμηνεύονται. Ἦσαν
δὲ οὗτοι κατὰ πάντα τὸν νόμον τελοῦντες, ἐχρῶντο δὲ
xat Γραφαῖς ἑτέραις μετὰ τὸν νόμον τοὺς δὲ πλείους
«ὧν μετέπειτα προφητῶν ἀπεδάλλοντο.

Νασσαραῖοι, οἱ ἑρμηνενόμενοι ᾿Αφηντασταὶ, οἵ

! Cor. Μωυσῆν. " For. ᾿Αγγέλου, xai.
(11) Γοροθηροί, ec. Ea Epiplanii parüitio, mo-

μερίς Pelavio. du Animadversione ad hane Sama-
ibttioram sectun; οἱ quidem bene, zquuau magis

Scribse, soliti : ad h»c 1117 decimas et primi-
tias offerre, assidue precari, certos cultus ac su-
perstitiosa vestimentorum genera curiosius affe-
ctare, cujusmodi sunt. dalrsaticze sive colobia, et
latiora quedam phylaeteria, bec ost segumenta
purpures, et. fimbrk$ ac malogranata ad vestium
Oras &ppensa , quae ipserum temporatie continen-
iim signa praderebant. lidem postremo geneses ac
fatum introducebant.

Sadduczmis ab exaetissima justitia nomen est.
Qui e Samaritanorum genere ἃ sacerdote quudam
Sadoc ortum habuerunt, Mortuorum resurrectio-
mem damnant, angelum ac spiritui funditus ne-

p 85" cetera Judieorum similes.

Heimerobaptistx nibii ab Judzi$ preterquam boc
uno discreparunt, quod neminem eterni vitse come
potem esse poete dicerent, nisi quotidie se la-
varet.

Osseni, quorum nomen Procarissimus significat.
Qui ex prascripto legis omnia faciebant ; sed alias
preterea Scripturas adbibebant; et ex posterioribus
prophetis plerosque rejiciebant.

Nassararos , Contumaces interpretari possis; qui

-

4c benignum lectorem exigi, quam accyraiuiti οἱ
severum. Coufer que eodem im loco lubeb vif
octus.

Digitized by Google
