δι! ΑΝΔΟΕΡΙΑΙΈΟΒΙ5. δ
τὸ τῆς Εὐρώπης χλέμα ἀνανευχότε: ', τῷ τῆς Xxu- A in Scythiam ac nationes ejusmod; jenctrarunt ab

θίας μέρει xal τοῖς αὐτῶν ἔθνεσι προσεχλίθησαν,
ἀπὸ τῆς τοῦ Θάῤῥα ἡλικίας καὶ ἐπέχεινα, ἐξ οὗπερ
αἱ 8pixs; γεγόνασιν,

Ἑλληνισμὸς πρὸ ἔξ χρόνων " τοῦ Σεῤροὺχ ἀρξά-
μενος, διὰ τὸ τῆς εἰδωλολατρείας, καὶ ὡς ἐστοίχουν
τὸ τηνιχαῦτα ἕκαστος χατά τινα δεισιδαιμονίαν ἐπὶ
τὸ μᾶλλον πολιτικώτερον, καὶ ἐπὶ ἔθη καὶ θεσμοὺς
εἰδώλων, μέντοι γε ἐναρξάμενα τάττεσθαι τὰ τῶν
ἀνθρώπων γένη, οἷς τότε στοιχήσαντες ἐθεοποιοῦντο,
διὰ μὲν χρωμάτων διαγράφοντες τὴν ἀρχὴν, καὶ
ἀπειχονίζοντες τοὺς πάλαι παρ᾽ αὐτοῖς τετιμημένους,
4 τυράννους ἥ γόητας, τὶ δράσαντας àv τῷ βίῳ
μνήμης ἄξιον, δι᾿ ἀλχῆς τε ἢ σωμάτων εὑρωστίας.
Ἕπειτα δὲ ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ Θόῤῥα πατρὸς
᾿Αθρτὰμ xal δι᾽ ἀγαλμάτων αὐτῶν τὴν πλάνην εἰ-
δωλολατρείας εἰσηγησάμενοι, τοὺς ἑαυτῶν προπά-
τορᾶς δι᾿ ἀπεικονισμῶν τετιμηχότες, καὶ πρὸ αὐτῶν
τετελεντηχότας τεχνησάμενοι ἐκ xspagsixfig ἐπι-
στήμης τὸ πρῶτον, ἔπειτα δι’ ἑχάστης τέχνης μι-
μησάμενοι, οἰκοδόμοι μὲν λίθον ξύσαντες, ἀργνρο-
κόποι δὲ χαὶ χρυσοχόοι διὰ τῆς, ἰδίας ὕλης τεχτη-
γνάμενοι, οὕτω xal τέχτονες xat οἱ καθεξῆς. Αἰγύπτιοι
ὃὲ χαὶ Βαδυλώνιοι, ὁμοῦ καὶ Φρύγες xat Φοίνιχες
ταύτης τῆς θρησχείας πρῶτοι εἰσηγηταὶ γεγόνασιν,
ἀγαλματοποιίΐας τε xal μυντηρίων *, ἀφ᾽ ὧν τὰ
πλεῖστα εἰς Ἕλληνας μετηνέχθη, ἀπὸ τῆς Κέχροπος
ἡλικίας τε χαὶ χρόνων xal χαθεξῆς, Μετέπειτα δὲ
xa ὑστέρῳ πολὺ τοὺς περὶ Κρόνον xal Ῥέαν, Δία

'l'hare temporibus et ultra : a quo Thraces oriundi
sunt.

llellenismus cwpit ἃ Seruchi temporibus. Üldeé
idolorum cultus. initium habuit, Cumque tunt
temporis falsa quisque superstitione duceretur,
deinceps civiliorem ad usum et ad certas feges
sünulacrorumque ritus homines sese transtule-
runt. Quorum ex przscripto sibi deos finxerunt.
Ác primum eos quos in. honore quondam habuis-
sent, sive tyrannos aut przstigialores, qui memo-
rabile quiddam in vita fecerant, ac fortitudinis et
roboris illustre specimen ediderant, depingere co-
loribus et assimilare solebant. Postea vero ab
Thare patris Abrahami tempore simulacris ac
statuis eumdem errorem idololatriz propagarunt.
Quippe majores su»$ simulacris bonesMantes, ac
mortuos primum et arte figlina statuis effinxe-
funt; tum ad omnes artes imitandi pervenit. indu-
stria : nam et architecti sectis lapidibus, argentarii
et aurilices necuon et fabri sua quisque materia, ac
reliqui deinceps effiyies moliti sunt. Primi omnium
Jtgyplii ac Dabylonii, necnon et Phryges ac Phae-
nices superstitiosi cultus et simulacrorum ac imy-
steriorum auctores exstiterunt. À quibus pleraque
sunt ad Graecos translata : jam tum ab xtate (8:
cropis et deinceps. Postea vero longo decinum [ΠΣ
tervallo Saturnum, Kheam, Jovem, Apollinem at

τε xal ᾿Απόλλωνα xal τοὺς καθεξῆς θεθὺς ἀναγο- (c. reliquos deos celebrare edperunt.

ρεύσπαντες.

“Ἕλληνες κέχληνται ἀπὸ Ἕλληνος (7) ἀνδρός τι-
νος τῶν ἐν τῇ Ἑλλάδι χατῳχηκότων, καὶ τὴν
προσωνυμίαν τῇ χώρᾳ παρελομένου ** ὡς δὲ ἕτεροί
φασιν, ἀπὸ τῆς ἐαίας τῆς ἐν ᾿Αθήναις βλασζη-
σάσης. Ἴωνες ὃὲ τούτων ἀρχηγοὶ γεγένηνται, ὡς
ἔχει ἢ ἀχρίδεια ἀπὸ τοῦ Ἴωνος υἱοῦ ἀνδρὸς ἑνὸς
πῶν τὸν πύργον οἰχοδομησάντων δι᾽ ἦν αἰτίαν xai

ἐροπες χέκληνται διὰ τὴν μεμερισμένην φωνήν.
Ὕστερον δὲ ὁ ᾿Ελληνισμὸς εἰς αἱρέσεις χατεστάθη
κατωτέρω τῶν χβῥόνων, φημὶ δὲ Πυθαγορείων xal
Στωϊχῶν xai Πλατωνιχῶν Xa Ἐπιχουρείὼν καὶ
λοιπῶν * θεοσεδείας δὲ ὁ χαραχτὴρ ὑπῆῤχεν ἅμα, ὁ
γατὰ φύσιν νόμος πολιτευόμενος, ἀπὸ τούτων τῶν

ἐθνῶν ἑχυτὸν ἀφορίζων ἀπὸ τῆς χόσμσυ χαταθολῆς, υ

xai δεῦρο μέσο; τυγχάνων Βαρδαρισμοῦ καὶ Σχυ-
θισμοῦ xai Ἑλληνισμοῦ ἕως ὅτου συνήφθὴη τῇ τοῦ
"A6paky. θεοσεθείψ. Καὶ μετέπειτα Ἰουδαϊσμὸς ἀπὸ
τῶν χρόνων ᾿Αθραὰμ τὸν χαραχτῆρα εἰληφὼς, καὶ
ἐν Μωῦσῇ, ἑδδόμῳ ἀπὸ ᾿Αδραὰμ, διὰ τοῦ δοθέντος
νόμου ὑπὸ Θεοῦ πλατυνθείς “ ἀπὸ δὲ τοῦ Ἰούδα, τε-
τάρτου wloo Ἰαχὼδ τοῦ καὶ Ἰσραὴλ, διὰ Aa615 τοῦ
πρώτου βασιλεύσαντος ἀπὸ τῇ; τοῦ αὐτοῦ Ἰούδα (8)

* For. γνενευχότες;
μένου.

( Ἀπὸ Ἕ.1.}1ηνος. Deucalionis filii, qui 1570
Virciter annis vivebat aite Christum iia3tum.

ParRor, Gn. XLI

Gráci nomen ab Ílellene viro quodam sorliti
sunt, qui in Grzecia. degens ei regioni appellatig-
nem indidit, Sunt qui ab δίψα, hoc est, oliva, qua
Athenis exorta est, nuncupatás esse velit. IHnju&
geheris auctórés ac condilores lones fuerant, üt
éx accüratiore historia cánstat : qui ab lone qud-
dam appellati sunt;unius eorum filio, qui turrii
exstruxefurit : quám ob cáusam Meropes appellati
snnt, ab divisioné linguarum. Postea veo rece
tioribus temporibus Graéca sujferstitio certas ili
h;érese& ac sectas abiit : utpiita Pytbagoreorum,
Stoicorum, Platonicorum , Epicureorum , etc. Ed-
dem porro tempore propria forma ab nota verd
pictatis et religioiis éxstitit. ura cuu lege natura,
qua ab origine mundi sese ab illis nationibus
1115 perpetuo segregavit, ad harie usque dieih
inter Barbatam, δεν σαν Gracamque&. supersti-
lionem , interjecta, donec tuni Abrahami pietate
coaluit. Tum vero Judaismus ab Abraliami tempü-
tibus propriam formam ádeptus, ac pef Moysem ab
Abrahamo septimum, ac legem a Deo traditam am-
pliüicatus, et ab Juda quarto Jacobi filio qui εἰ

3 Leg. ix χρόνων. ὁ Reg. ἀμοντηρίων, cor. μυστηρίων. — * Cor. &aptye

(8) Vocem Ἰούδα, quz de co loto etciderat, rc.
sliluimus.
$7

Digitized by Google
