1621 APPENDIX DISSERTATIONUM. 1093
contra atque in majoribus jejuniis usurpari consue- A ratur : Ef τις χληριχὸς εὑρεθῇ τὴν Κυριαχὴν ἣμέ-

verat, divina mysteria el sacrificia peragebantur,
distributa quoque in fideles Eucharistia : quam ta-
men non subinde in os trajici, sed reservari opor-
tere Tertullianus admonet, in calce lib. De orat.,
donec absoluta sil statio. Neque tum przetermissum

; videtur pacis osculum, quod uno Pasch: die com-

)

| muniter ab omnibus omissum idem auctor signifi-

cat. Sed de variis Ecclesiarum ritibus consule qua
in superiore nota ex Augustino et Innocentio decla-
ravimus, Plura de hoc stationum ritu antiquitatis
ecclesiastice studiosi pervestigare poterunt; cuui
εἴ nos pleraque consulto przeterierimus, ut ea sola
complecteremur, quorum obscuritas lucem aliquam
nostra disputationis exigeret.

Qa» νηστεύων, ἣ τὸ Σάδδατον (πλὴν τοῦ ἑνὸς μόνου),
χαθαιρείσθω" εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω — Clericus
qui Dominico die , vel Sabbato (uno duntaxat ez-
ceplo) jejunare deprehensus sit, deponatur; laicus
excommunicetur. Non polest hoc ab apostolis com-
muni esse decreto constitutum. Aut si Apostolicus
iste canon est, hxc verba, ἢ τὸ Zá66atov , πλὴν
τοῦ ἑνὸς μόνου, ab otiosis Grzculis intexta. suni.
Nec melioris note sunt, que in Apost. constit.
leguntur lib. vi, cap. 2&, ubi τὰ Σάδδατα xal τὰς
Κυριαχὰς ἑορτάζειν praecipit, Quod ab apostolis toti
Ecclesizt nunquam esse prescriptum, sanctissimo-
rum Patrum consensus approbavit. Alia est lgnatà
ratio, qui ad Philippenses scribens , non univeraali

Col. 888 A. AL ya μόνης τῆς Πεντηκοστῆς. Vide Ni- B geclesix iura constituens, epist. 4, ista pronuntiat:

cxwum canonem ult., Cassianum collat. 21, cap. 11.

lhid. B. Οὔτε ἐν τῇ ")uépg τῶν "Ezigarlov. Multis
igitur modis adtnirabile est decretum illud Theophili
Alexandrini episcopi, quod apud Balsamouem
exstat. pag. 1067, in quo et Theophania νήστιμον
ἡμέραν esse dicil : e, quoniam illo anno in Domi-
nicam inciderat, paucis tantummodo dactylis vesci
jubet, quo ab hereticis sejunctos se esse profite-
rentur, qui Dominicze resurrectionis diem non co-
lerent, et hoc ipso, quod vespertinam synaxin
prastolarentur, jejunii religioni satisfacerent; ac
postremo synaxes ab hora nona celebrandas indi-
cit. Atqui Dominicis diebus synaxes matulinz
omnes erant; et quod paucos dactylos sub vesperam
comederent, nihil obstabat, quominus jejunium
esset ejusmodi, quale Domfnicis diebus omnibus
interdictum fuisse cum Epiphanius hoc loco, tur
alii veteres omnes affirmant. Ceterum idem ille
Theopbili locus admonet : si Tlieophania alium in
diem, quam Dominicum, incurrissent, xerophagiis,
hoc est pane, cum sale et aqua, transigenda fuisse.
Nunc ob diei religionem paucos daetylos remiissos :
quos tamen, ut jejunii ratio haberetur, ante vesper-
tinam synaxin degustare vetuit.

lbid. Tác δὲ Κυριακὰς áxdcac. De Dominicis
$olis, non item Sabbatis, prudenter hoc advertit, ut
εἰ Gangr. synodus can. 18 de jejunio Dominicis dun-
laxat interdixit; non enim ubique, nec in tota Ec-

Εἴ τις Κυριαχὴν, ἢ Σάδθατον νηστεύει, πλὴν ἑνὸς
Σαδδάτου, οὗτος Χριστοχτόνος ἐστίν, Graeculorum
vero sane intolerabilis est fastus; qui in pseudo-
synodo Trullana can. 55, Romanam Ecclesiam
damuant, quod per Quadragesimam Sabbatis jeju-
narent. Atqui Socrates lib. v, cap. 22, Rome scri-
bit Sabbatis in Quadragesima jejunatum non esse.
Sed nimirum hallucinatus est, aut ad vocem Ρώμῃ,
adjiciendum est νέᾳ, ut νέαν ρώμην Constantinopo-
lim appellet. Nam subinde refert πᾶν Σάδδατον iv
Ῥώμῃ νηστεύεσθαι. De Sabbati jejunio exstant Oc-
cidentalium synodorum canones, ut Eliberitani 26
et Agaib. 12, necnon οἱ Innocentii primi epist. »,

c e». &. Quem quidem ridicule admodum Scaliger

lib. vi1 De emend. temp. pag. 641, scribit primum
omnium instituisse , ut Sabbato jejunaretur. Quasi
vero tanto ante Innocentium non illud Occidentales
consuetudine, qua tacit: legis instar esset, obser-
vaverint. Neque vero lonocentius tam de Sabbati
jejunio precepit, quam causas attulit, cur Sabbato
jejunandum videatur. Ad exiremum , de Sabbati
religione inter pseudodiataxes apostolicas exstat
Petri ac Pauli. nomine edita. sanctio lib. viti, cap.
ὅδ: Ut eo die ac Dominico servi ab opere feriati sint.
"Epratéc0uaav ol δοῦλοι πέντε ἡμέρας, Σάδδατον δὲ
καὶ Κυριαχὴν σχολαζέτωσαν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ξεὰ
τὴν διδασχαλίαν τῆς εὐσεδείας. Hoc vero nunquam
ab apostolis manasse decretum apparet ex eo, quod

clesia Sabbatum jejunii expers fuit. Nec ignorabat D Laodicense concil. can. 99 diserie vetat. Sabbato

Epiphanius aliter Rom: et io plerisque Occidentis
regionibus, quam in Oriente usurpari consuevisse.
Etenim Romani, quod Socrates lib. v, cap. 92 scri-
bit, πᾶν Σάδδατον νηστεύουτι. De quo fusissime
disputat August. epist. 86 et epist. 148 , et in An-
malibus Baronius ad an. 58. Quare nulla est ab
apostolis edita sanctio , qua jejunium eo die prohi-
beretur, ut. ÁAugustinus asserit epist. 148, ubi in
rebus hujusmodi negat quidquam esse vel Scriptura
sancte auctoriiate , vel. universalis Ecclesice tradi-
tione determinatum ; sed ejus, in qua verseris , Ec-
clesize consuetudiui obtemperandum esse. Qa qui-
dem prascripiione tanquam spurius et alienus
e&on ille rejicitur, qui inter apostolicos 68 nume-

otiosos esse Christianos. Ὅτι οὐ δεῖ Χριστεανοὺς
Ἰουδαΐζειν, xal ἐν τῷ Σαδδάτῳ σχολάζειν, ἀλλὰ
ἀργάζεσθαι αὐτοὺς ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, τὴν δὴ Κυ-
ριαχὴν προτιμῶντας, εἴ γε δύναιντο σχολάζειν, ὡς
Χριστιανοί " εἰ δὲ εὑρεθεῖεν Ἰουδαῖσται, ἔστωσαν
ἀνάθεμα παρὰ Χριστῷ. Dominicis potius quam Sab-
batis vacare jubet: et addit tamen, si illorum com-
modo fieri potest. Ut nondum itlis temporibus »b
omni opere feriatos esse penitus constitutum fuer",
uti Zonaras et Balsamo ad illum canonem adnota ni.
lbid. Τὴ» δὲ Tsccapaxoc tjv. Ad quadragesimalis
jejunii consuetudinem ab bzxreticorum. «alu mnia
vindicandum — insignis hie Epiphanii locus est.

. Quanquam ea res infinitis antiquorum l'atruim ὃς

Digitized by Google
