3€71

APPENDIX DISSERTATIONUM,

1072

tur, licet Filium Patri substantia, omnibusque in A e Socrate supra retulimus, ut imperatoris mandato

rebus similem esse defenderet. Quam occasionem
Nalens et Ursacius nacti, secundam illam perfidize
p'enam fidei professionem, tanquam a Romano pon-
liflce comprobatam, ubique disseminarunt, et in
primis ad Eudoxium ejusque sodales Ànomoos An-
tiochiam miserunt. Qua re audaciores illi facti
Aetianum dogma, quod timide hactenus diífiden-
terque przdicabant, patam divulgare coeperunt : ex
«quo magna per Orientem ac Syriam perturbatio
consecuta. Cujus gratia Georgius Laodicenus epi-
stolam seripsit ad Basilium Ancgranum, qui ad. ec-
clesie, quam nuper a fundamentis excitarat, En-
-€snia finitimos episcopos conciverat admonens, ut
cum collegis suis grassantem Ánomoeorum imp'e-

Osiana illa, sive secunda Sirmiensis abrogaretur
formula, cum Basilius Semiarianorum signifer
plurimum apnd imperatorem gralia εἰ auctoritate
posset. Atque ad Orientales illos tumultus, novam-
que haeresim exterminandam, Constantius syno-
dum auctore Basilio Nicomediam indixit. Que cum
terre motu concidisset , ac subinde Niczam, quo
episcopos convocari placuerat, eadem calamitas
afilixisset : tandem Pasilius imperatoris litteris cum
episcopis aliis de idoneo loco deliberare jussus,
cum inter illos minime conveniret , Sirmium ad
imperatorem advolat. lbi Arianos episcopos repe-
rit, Marcum Arethusium, Georgium Alexandrinum,
Valentem οἱ czteros. Quorum omnium consilio

iatem synodico decreto jugularet. Ex iis [abi illos B. Constantius Seleuciam in Isauria. ad synodum de-

opinione constat, qui ex Theodoreto coiligunt, Li-
berium ab exsilio revocatum esse, eodem illo anno,
.quo Gonstanius Rom: degens a matronis inter-
pellatas est : siquidem nonnisi post biennium, quam
ejectus fu2rat, restitutus est Liberius. Αἱ anno 3555
Meuiolani, uti dictum est, imperator sententiam in
illum dixit, et post Osii lapsum Sirmium accitus
est. Quare ita Theodoretus interpretandus est, ut
tum quidem Constantius matronis spem illius resti-
Auendi fecerit , sed id altero deinde anno presti-
terit.

Anno $58 Basilius Ancyranus acceptis Georgii
litteris, cognitisque qua Sirmii a Valente et Ur-
sacio gesta fuerant, cum ad ecclesie , uti diclum

est, consecrationem conventum "haberet episcopo- C

rum, Ancyranam synodum celebrat, in qua Sir-
miensis Osii ac Valentis et. ceterorum condemnata
fidei formula est ; ststutumque , Patri Filium sub-
stantia esse similem. Qua ex synodo littere scriptae
sunt ad Phonices et Syros, ubi Eudoxii Antio-
cheni studio Anomaorum perfidia flagrabat: quas
Epiphanius recitat. Deinde legati ad imperatorem
Sirmium missi, Basilius ipse, Eustathius Sebaste-
nus, Leontius Cyzicenus, qui Eudoxianorum illic
disturbatis consiliis , imperatorem perpulerunt, ut
adversus Eudoxium οἱ Anomoos δὲ Antiochenos
scriberet. Tum autem, nisi fallor, accidit illud quod

legit, Verum Eudoxii, Acacii, Valentis , Ursach
Anomoorum opera factuu est , ut, divisis episco-
pis, Occidentales quidem Avimini, Orientales vero
Seleuci congregarentur. In lioc Arianorum prin-
Cipum congressu accidit, quod llilarius libro De
synodis narrat, ut Orientales episcopi, qui Sir-
miensi blasphemism restiterant, auctores ejus com-
pellerent , ut subscribendo damnarent , quod fece-
rant. Quin etiam ex eodem Hilario colligitur, post-
eaquam dividi synodum placuit, priacipio An-
cyram ad Orientalium consessum delectam fuisse.
Scribit enim his verbis : Sed maxime cum comperis-:
sem synodos in Ancyra atque Arimino congregan-
das , et ex singulis provinciis Gallicanis binos, vel
singulos eo esse venturos.

Cur autem in annum 3258, non superiorem , ut
eziteri omnes, Ancyranam Semiarianorum synodum
contulerim , docebunt allate a me ante rationes,
ex quibus necessario bac temporum partitio de-
ducitur.

Anno demum $59 tertia. illa Sirmiensis formula
a Marco Arethusio , consentientibus Semiaria-
nis , edita est uti pluribus postea declarabitur.
Qua conscripta, Valens ad Ariminensem syno-
dum eam detulit, φυ hoc anno ab Occidentali-
bus babita, cum Orientales Seleucie in Isauria
convenissent.

——————————————————————————————————M————9—s

DE VETERIBUS QUIBUSDAM ECCLESLE RITIBUS,

Ad Expositionem fidei, col. 884 seqq.

Col. 884 A. Kal πρῶτον μὲν xpnzic. Primum Ec- D — Ue virginibus presertim feminis nota res est,

Clesiz veteris institutum, quod bodieque in lhomana
retinetur, in graduum ordinumque discrimine posi-
tum est. Nam princeps omnium ac przestantissimus
est virginum ordo, qui in utroque sexu cernitur ;
quocum monasticum vitze genus conjungitur. Proxi-
mus huic continentie gradus est, tum viduitas, ac
postremo loco conjugium.

quam antiquus in Ecclesia, quamque copiosus ille
ordo fueril. Justinus Apolog. W : Kat πολλοί τινες,
xal πολλαὶ ἑξηχοντοῦται, καὶ ἑδδομηχοντοῦται, ot E«
παίδων ἐμαθητεύθησαν τῷ Χριστῷ, ἄφθοροι διαμέ-
νουσι. llinc Faustus ille Manichzus apud Augusti-
num lib. xxx cum catholicos reprehenderet, quod
matrimonium damnarent, vicissim infinitum apud

Digitized by Google
