1025

APPENDIX DISSERTATIONUM.

105

quo postea dicemus : quibusdam peccatoribus p&- Α adco ut ex Eliberitano consessu asperiorem illam

nitentiam ita permissam esse, ut ea nunquam re-
laxaretur. Sic emm. sese res habuit. Nou temere
quivis ad ponitentiam admissus est, ut, quamvis
nunquam in gratiam cum Ecclesia rediturus esset,
tamen cum aliquo delectu publicam ad satisfactio-
uem ponitentiamque reciperetur. Nam et in. pu-
blica poenitentiz functione, vel citra absolutionis
spem, suus quidam erat fructus : quod in primis
lidelium precibus commendatiores essent, Quod si
praterea perpetua illa poenitentia damuatis grada-
tin, ut. ezeteris, ad quartum ultimumque ordinem
liceret evehi, quam σύστασιν vocabant, uon contem-
nendum oper:e pretium exstitiL; si minus ad pacem
et Eucharistie participationem, ad interiorem ta-

men orationis catcrarumque rerum societatem B

tansferri, Quanquam vix est ut credam perpetuis
illis peenitentibus postremum illum gradum pa-
tuisse : quin potius tribus prioribus definitos illos
esse suspicor. lta apud Basilium, can. 75 ad Am-
phil., qui Christum negaverit, inter προσχλαίοντας
in perpetuum relegatur : Ὃ τὸν Χριστὸν ἀρνησάμε-
νος, xal παραδὰς τὸ τῆς σωτηρίας μυστήριον, ἐν
παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς ζωῆς αὐτοῦ προσχλαίειν ὀφείλει,
xaX ἐξομολογεῖσθαι χρεωστεῖ, ἐν τῷ χαιρῷ ip ἐχδαί-
vet τοῦ βίου, τῶν ἁγιασμάτων ἀξιούμενος, πίστει
τῆς παρὰ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Ancyranum vero
can, 25 eos, qui voluntarium homicidium perpe-
Waverint, toto vite. tempore ὑποπτώσει subjicit.

Περὶ ἑχουσίων φόνων, ὑποπιπτέτωσαν μὲν, τοῦ δὲ (S

τελείου ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου χαταξιούσθωσαν. Atqui
Balsamo ad Basilii canonem non putat illos τῶν
προσχλαιόντων gradu perpetuo fuisse damnatos, sed
reliquos omnes ex ÁAncyrane synodi prescripto
percurrisse : quod haud scio an verum sit; quo-
niam Ancyranus canon satis commode ad eum
sensum revocari videtur.

Hoc vero, [quod ex Jnnocentii epistola colli-
gir, etiam Cypriani auctoritas comprobat ;
qui in Epis. ad Anton. duo illa sie distin-
guit : / Miror, inquit, quosdam sic obstinates
esse, ut dandam lapsis non putent. penitentiam, aut
ponitentibus existiment veniam. denegandam. Aliud
itaque fuerit, penitentiam concedere, aliud poeni-

disciplinam expressisse videri possil.

Ex iis omnibus liquet, procul a Novatianorum
errore ac perfidia Eliberitanos Patres abfuisse ; nee
aliud omnino nisi aut priscam Ecclesi: disciplinam,
sed usu jam obliteratam, denuo revocasse; aut hia-
rentem adhuc in Hispaniis novis legibus astrinxisse,
cum capitalium scelerum rei, presertimque tium,
idololatrie, homicidii et adulterii olin, ut Inpo-
centius docet, communi consuetudine veniam nul-
lam et absolutiohem obtinerent : non quod absolvi
3b Ecclesia non possent, ut Tertullianus asscrebat,
sed quod ejus, quam amplissimam a Christo susce-
perat, potestas usum certis finibus circumscripsis-
set.

Huic tam comperte exploratzque doctrinz nul-
los acrius repugnaturos intelligo, quam qui auti-
quitatis ecclesiastice minus periti. veteris t.cclesize
formam hodiernis ritibus inslitutisque metiuntur :
quihus asperum et inhumanum videtur, homiui
ulli, qui commissi criminis dolorem ac poenitentiam
pra se ferat, pacem et absolutionem denegari. Quod
ipsum tamen olim certo in hominum eriminumque
genere servatum fuisse tot illa hactenus allata testi-
monia demonstrant. Quibus unum alterumve δὰ
cumulum accedat, ut vel ab invitis assensum res
ista mereatur. Àc primum idem non obscure Cy-
prianus indicat epistola 15. Cun enim lapsi quidam
libellos a martyribus impetrassent, quibus freti re-
cipi se in Ecclesie communionem impatienter pe-
Lerent, consultus ea de re Cyprianus ita constituil z
Ut qui libellos a martyribus acceperunt, et praroga-
tivis eorum apud Deum adjuvari possunt, si tncom-
todo aliquo et infirmitatis periculo occupati fuerint,
Won exspectata prasentia nostra apud. presbylerum
quemcunque prasentem, vel, si presbyter repertus non
fuerit, et urgere exitus coperit, apud diaconum quo-
que facere exhomologesin delicti sui possint, ut mauu
eis in penitentiam imposita, veniant ad. Dominum
eum pace. Hoc illis duntaxat Cyprianus iudulsit,
qui libellos a martyribus accepissent ; czeteros, qui
lisce libellis carerent, exspectare tandiu jussit,
donec Ecclesie pax esset reddita. Quamobrem ne
in presenti quidem mortis discrimine posterioribus

lentes ad spem reconciliationis. admittere, Quod D illis pacem tribuit. Alioqui nihil inter istos et prio-

in Novatianis uiliilominus reprehendit Ambrosius
lib. 1 De pen. cap. 1.: Quid autem durius, inquit,
quam ut indicant peniteniiam, quam non relazent ?
Sed alius Ambrosii seculo jam usus percrebuerat,
nuilum ut peccatorum genus amplius excluderetur.
Nisi forle adhuc in Hispania quibusdam in locis
antiqui moris vestigium exstarel, eoque sensu Pa-
cianus accipiendus sit, eum tria illa capitalia cri-
mina nullam impetrare pacem veniamque pro-
nuntiat. Quorum consciog cum ad procurandum
nihilominus remedium hortatur, fleri potest, ut ad
eapessendam siae ulla spe reconciliationis pcni-
tentiam impellat. Certe negari non potest quin
ebscure ac perplexe de bac re Pacianus dispulcet,

res iuteresset, quos tamen meliori aliqua conditione
uli oportuit. Αἱ enim exbomologesis apud Cypria-
num sacramentalem, ut vocant, confessionem non
siguificat, neque pax absolutioque illa perinde sa-
cramenti pars fuit, cum etiam a diaqpno manus
imponi jubeat, nisi presbyteri copia suppeteret.
De exhomologesi dicam postea pluribus. Quod ad
pacem reconciliationemque pertinet, sciendum est
duplicem in ea partem ac velut fructum exstitisse ;
nam et a peccatis, hoc est culpa ipsa, quam diu-
turna poenilentia diluerant, absolvebantur, et in in-
tegrum restituti ad perfectum cum Ecclesia fide-
libusque commercium ac divinorum mysteriorum
communionem adlibebantur.

Digitized by Google
