1073

. DE VETERIBUS QUIBUSDAM ECCLESLE RITIBUS.

104

Hlos virginum numerum opponebat : Ut pene jam A sint, neque. clandestinum matrimonium — inierint , .

major, inquit, ἐπ Ecclesiis omnibus virginum. apud
sos, quam mulierum numerositas habeatur. Cui plane,
vi nos hereticis hodiernis solemus, respoudet Au-
guetinus , ja virginitatem in Ecclesia commendari,
uüi mupiie nequaquam improbentur. Ammianus
Marcellinus auctor ethuieus in calco lib. xvi De
Sapore : Inventas. tamen. alias. virgines. Christiano
riu cultui divino sacratas, custodiri intactas, et re-
ligioni servire solito more, nullo vetante, pracipit.
Pleni sunt. Tertulliani, Cypriani, omnium denique
velusissimorum Patrum libri , ut Augustinum,
Mieronymum, Ambrosium aliosque praeteream, sa-
erarum mentione virginum, quas Deo consecratas
et voto etiam obstriclas, Dei atque Ecclesie se

exiguo tempore interlapso, postquam precibus. et
jejuniis vacaverint, communio illis indulgeatur. Neo-
Cxsariense vero, can. 7 : Πρεσδύτερον εἰς γάμους
διγαμούντων μὴ ἑστιᾶσθαι" ἐπεὶ μετάνοιαν αἰτοῦντος
τοῦ διγάμου, τίς ἔσται ὁ πρεσθύτερος, ὁ διὰ τῆς
ἑστιάσεως συγχατατιθέμενος τοῖς γάμοις ; Velal pre-
sbyterum digamorum nuptiis interesse, ne presen-
lia sua illis suffragari videatur. Ad hzc Apcyrana
synodus can. 19 jubet, ut qui virginitatem, quam
Deo spoponderaut, violarint, eadem qua digami
pena coerceantur. Apparet igitur digamos olim.
ignominia notatos, et ad publicam poenitentiam,
sed eam perbrevem ac tolcrabiliorem , astrictos
fuisse. Jam supra vidimus quam severa concilii

ebsequiis adJixisse testantur. In Ancyrano conci- B Eliberitani sanctio fuerit, cum in prxsenti naufra-

Jio, can. 19 : Ὅσοι παρθενέαν ἐπαγγελλόμενσι ἀθε-
κοῦσι τὴν ἐπαγγελλίαν, τὸν τῶν διγάμων ὄρον
ἐκπληρούτωσαν. Chalcedonense vero, can. 16 :
Παρθένον ἑαυτὴν ἀναθεῖσαν τῷ Δεσπότῃ Θεῷ, ὧσαύ-
τως δὲ καὶ μονάζοντα, xai μὴ ἐξεῖναι γάμῳ προσομι-
λεῖν" εἰ δέ γε εὑρεθεῖεν τοῦτο ποιοῦντες, ἔστωσαν
ἀκοινώνητοι. Épiphanius noster in Angelicis ων.
60, n. 7, docet virgines, a quibus virginitatis spou-
$i0, quam ὁμολογίαν nominat, violata sit, consul-
tius facere, si se legitimis nuptiis illigent, ut post
diuturnam penitentiam Ecclesie communionem im-
peient. Nondum scilicet ea sponsio tante religio-
hís erat, ut irritum matrimonium faceret. Vide Cy-
prianum Epist. ad Pomponium, cujus initium est :
Legimus litterae tuas, Sie Valentiuum concilium sub
Damaso, can. 2,  Vírgines, qum se Deo voverunt, ai
ad terrenas. noptias. transierint, ponitentiam agere
jubet. Ex porro ab episcopo consecrabantur. Quod
Re sacerdotes usurparent, sspius interdictum, ut
Carthag. n et wi. Basilius Ad Amphil., can. 18,
Wllarum ὁμολογίαν excipi jubet anno :etatis 16 vel
11. Severius Agathense concil., can. 19: Sanciimo-
niales, quantumlibet vita caram εἰ mores probati
sint, anle annum etatis sua 40. non velentur.

Cul. 884 A. Εἰ δέ tic τελευτησάσης. Iu heresi 59,
n. 14, tolerari nihilominus illos in Ecclesia dixerat,
qui post divortium alias uxores sibi copularent. De
quo ad illum locum nonnulla seripsimus. Hic autem,
eum legitimos scilicet et receptos ab Ecclesia ordi-
nes et gradus percenseret, diligenter cautionem il-
Jam apposuit, nonnisi post prioris conjugis mortem
secundas nuptias approbari, etsi, uti. diximus, al-
terius generis utcunque tolerentur. Quanquam ad-
versus digamos, qui, priore mortua, alteram uxo-
rem ducerent, severior apud antiquos disciplina
fuit, Nam conc. Laod., can. 1, ita sanxit : Περὶ
ποῦ δεῖν xatà τὸν ἐχχλησιαστιχὸν χανόνα, τοὺ;
ἐλευθέρως χαὶ νομίμως συναφθέντας δευτέροις γά-
potz, μὴ λαθρογαμίαν ποιήταντας ὀλίγου χρόνου
παρελθόντος, χαὶ σχολασάντων ταῖς προτευνχαῖς xai
νηστείαις, χατὰ συγγνώμην ἀποδίδοσθαι αὐτοῖς τὴν
κοινωνίαν ὡρίσαμεν" Ut sccundum. Ecclesie cano-
nem qui libere ac legitime secundis. nuptiis. illiguti

gii mortisque periculo a quocunque baptizari per-
mittit, digamis duntaxat exceptis. Sed nihilominus
in Ecclesiam recepti sunt digami, et qui eum iis
communicare nollent pro bzreticis babiti. Hinc Ni-
ceenum, can. 8, cum Novatianis heretieis profes-
sienis formulam prascribit, secundum quam rece-
ptus ilis ad Ecclesiam pateat : Πρὸ πάντων δὲ
τοῦτο, inquit, ὁμολογῆσαι αὐτοὺς ἐγγράφως προσ-
ἥχει, ὅτε συνθήσονται χαὶ ἀχολουθήσουσι τοῖς τῆς
χαθολιχῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐχκχλησίας δόγμασι,
τουτέστι χαὶ διγάμοις κοινωνεῖν, καὶ τοῖς ἐν τῷ δι-
ωγμῷ παραπεπτωχόσιν * Ante omnia scripto profiteri
illos oportet, consensuros se. atque. amplexuros ca-
fholice et apostolice Ecclesie dogmata : nimirum
wt cum. digamis communicent, iisque qui in perse-
eutione lapsi sunt. Sed quinam digami illi fuerint
quaritur. Nam jurisconsultus quidam, qui in cano-
num Ecclesi: codicem notas edidit, vulgo fere igno-
tum esse dicit. Ipse autem tres digamie species
explicat : prima est, cum eodem tempore binas.
uxores quispiam habet, quod olim Jud:eis licitum,
Romanis legibus prohibitum fuit; allera est, cum
quis raorte prioris conjugis soluto matrimonio, se-
€undas nuptias contrahit ; teria, quam vulgo igno-
tam esse statuit, est cum, extra causam adulterii, .
repudiata conjuge, altera superinducitur. Cum enim .
varia divortii cause citra adulterium s:zculi legibus
olim recepta fuerint, nunquam Ecclesia illas admi-

Ὁ sit. Quocirca qui aliis de causis, quam propter ad-

ulterium, uxore dimissa, cuim alia conjugium so-
ciaret, hic, ait jurisconsuitus ille, digamus cense-
batur, eique canonica illa multa, cnjus Neocasar.
et Laodic. meminerunt, irrogabatus, Ex qua. ora-
tione sequiuw, digamos illos, qui, mortua conjuge,
alteri se copularent, multa hujus expertes. fuisse.
Sed bxc digamis genera tria neque ignota vulgo -
erant, neque ad rem pertinent, constatque ad yo-
stremos illos digamos tres illos totidem conciliorum:
citatos canones pertinere. Nam Laodicenum diga-
mos eos, de quibus loquitur, appellat. ἐλευθέρως
xai νομίμως συναφθέντας δευτέροις γάμοις, legitime
ac libere secundis. nupiiis illigatos, hoc est. qui li-
centia et facultate sibi a Christo εἰ Ecclasia cog»

Digitized by Google
