1091

DE VETERIBUS QUIBUSDAM ECCLESLE RITIBUS.

1008

capiendus, paulo citius, id est sexta hora pro festi- A ac jejunii relaxatio, ut Aug. indicat epist. 148, c. 4.

vitatis tempore capiatur. At priscis temporibus non
ante vesperam cibum capere consueverant ; id quod
insuper Theophili Alexandrini locus ille confirmat,
quem supra discussimus. Posteaquam vero ad ho-
ram nonam vescendi tenipus a vespera translatum
est, tum sublatum illud discrimen arbitror, quod
hactenus inter. stationes et jejunia fuisse vidimus.
indeque est, quod Ambrosius serm. 36 jejunia
Quadragesima stationes appellari dixit.

"Er τισι δὲ τόποις τῆς μετὰ εὴν xépaeny.
᾿ἀπονηστισμός est jejunii solutio; εἰ ἀπονηστί-
ζεσθαι jejunium solvere. Nec aliter in Graco Hippo-
lyti canone verbum illud accipitur, cum ait : "Ano-
γηστίζεσθαι δὲ δεῖ οὗ ἂν ἐμπέσῃ Κυριαχή. Tametsi

Scaliger in. Notís ad illum canonem, ἀπονηστίζε- B

σθαι putat esse transferre jejunium : quod minime
procedit, Tempus vero dissolvendi jejunii, sive hora
τοῦ ἀπονηστισμοῦ multiplex fuit. Constit, Clem.
lib. v, cap. 19: Τῷ δὲ Σαδδάτῳ μέγρις ἀλεχτοροφω-
νίας παρατείνοντες, ἀπονηστίζεσθε ἐπιφωσχούσης
μιᾶς τῶν Σαδδάτων, ἥτις ἐστὶ χυριαχὴ ἀπὸ ἑσπέρας
ἕως ἀλεχτοροφωνίας ἀγρυπνοῦντες, καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ συναθροιζόμενοι γρηγορεῖτε. Jubel
quadragesimale jejunium solvi ad gallicinium, ut
et superiori eapite. Dionysius Alexandrinus ad Ba-
siliden, reprehendit eos qui pau!o ante mediam
noctem post Sabbatum jejunium dissolvunt, ὡς ὀλι-
χώρους xai ἀχρατεῖς. Eos autem commendat, qui
usque ad quartam custodiam sustinent; nec eos
magni faciendos ait, qui ex illis majoris hebdo-
madz sex diebus, prioribus quatuor sine jejunio
transactis, Parasceven et Sabbatum sine ullo cibo
traducunt, quod ὑπερτιθέναι nominat. Fuit enim
lioc veteribus Christianis familiare, biduum illud
absque cibo perseverare, et in Ecclesia precibus ac
vigiliis insistere. Sexta synodus in Trullo cau. 91 :
Τὰς τοῦ σωτηρίου πάθους ἡμέρας ἐν νηστείᾳ, xol
προσευχῇ, καὶ κατανύξει καρδίας ἐπιτελοῦντας χρὴ
τοὺς πιστοὺς περὶ μέσας τῆς περὶ τὸ μετὰ Σάδδατον
γυχτὸς ὥρας ἀπονηστίζεσθαι. Ad quce Balsamo dubi-
tat, an illud precipiatur : triduum, quod est μετὰ
«hv τετράδα, quodque Passioni prcipue dicatum
est, adusque mediam moctem ante Dominicam Pa-

Quod Laodicena synodus usurpari vetuit can. 49 :
Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τεσσαραχοστῇ τῇ ὑστέρᾳ i6bonébt
πὴν πέμπτην λύειν, xal ὅλην τὴν τεσσαρακοστὴν
πιμάζειν ἀλλὰ δεῖ πᾶσαν τὴν τεσσαρακοστὴν vr.-
στεύειν ξηροφαγοῦντας. Ex quo nmotabis obiter,
Passionis hebdomadem Quadragesima partem esse,
non ab illa distinctam. Trullana quoque synodus
can. 29, quod in Garthaginiensi concilio "de feria
illa quinta nominatim exceptum fuerat : Ut sacra-
menta aliaris nonnisi. a jejunis hominibus celebren-
tur, excepto uno die anniversario, quo cana Domini
celebratur (qui est Carth. 1, can. 29), abrogavit :
vetuitque illo die solvi jejunium. At Augustinus in
epistola proxime citata nonnullis in Ecclesiis mo-
rem fuisse declarat, wt bis quinta Sabbati hebdo-
made ullime quadragesima, εἰ mane et ad. vespe-
ram offerretur : quod improbandum esse negat.
Quod ipsum olim in vetere Ecclesia cxteris diebus
usitatum fuisse, indicat Cyprianus epist. 65 edit.
Pam. Ubi nonnullos reprehendit , qui in matutinis
sacrificiis aquam solam adhibebant, ne per saporem
vini redolerent sanguinem Christi. Quos ita castigat :
An illa sibi aliquis contemplatione banditur, quod
etsi mane. aqua. sola offerri videlur, tamen cum ad
canandum venimus, mistum calicem offerimus ; sed
cum cenamus , ad convivium nostrum plebem convo-
care non possumus, ut sacramenti veritatem fraterni-
late omni presente celebremus? Bis igitur. sacrificia
celebrari solebant, mane, et quidem publice; tum
privatim sub vesperam.

Kal οὕτως ἀποιλύει. ᾿Απόλυσις est Mista sive
missio, cum diaconus, re sacra confecta, populum
dimittit. Quare subaudiendus est, ὁ διάχονος.

Ἐν τῇ ἀναστασίμῳ ἡμέρᾳ. Proprie μεγάλη
ἡμέρα Pascha nominatur. Ut in. Ancyrano, can. 6,
Ἔδοξε μέχρι τῆς μεγάλης ἡμέρας εἰς &xpéaow δε-
χθῆναι. Et quoniam in illustrandis veteris Ecclesia
ritibus navalur a nobis opera, de uno alterove le-
ciorem admonebimus, qui per solemnes Paschatis
ferias usurpari solebant. Qui etsi ad Epiphaniuir.
nostrum nihil admodum pertineant, alias tamen
habent opportunitates, ob quas illorum non pra-
termiltenda mentio videtur. Primum igitur, per

schalem jejunos persistere; an de uno duptaxat p) illos dies a Christianis imperatoribus vincti capti-

Sabbato caveatur : in. quo rigidior ac severior esse
jejunii disciplina debeat.

Ἕν εἰσι δὲ τόποις Aarpsia. τῆς οἰκονομίας.
Λατρείαν τῆς οἰχονομίας divinum et incruentum.— sa-
crificium appellat ; ut et. paulo post. disjuncte λα-
«x pelac καὶ οἰχονομίας, et in Aerianis, hr. 77 : Τὴν
οἰχονομίαν τῆς λατρείας, hoc est missam. Nam λα-
«ρεία divinus cultus atque officium est, quod sa-
erificio prastatur; oixovouía Incarnationis Passio-
nisque Dominice mysterium significat, cui reprs-
sentando institutum illud est a Deo sacrificium.
Eitsi in Aerianis n. ὅ simpliciter οἰχονομίαν, hoc est
mysterium vocat. Porro feria quinta Dominice
Passionis in quibusdam Ecclesiis ἀπονηστισμός feit

PatnoL. Gn, XLIT.

vique e carcere mittebantur. Monachi Eutychis
lhieretici in libello supplici Ad pseudosynodum Ephe-
sinam, in Actis Chalcedon. concilii, de die Pascha-
tis loquentes : Καθ᾿ fjv, inquiunt, λύεται μὲν τοῖς
πλείστοις τῶν ἡμαρτηκότων ἀπὸ τῶν ἁγίων πατέρων
ἡμῶν τὰ ἐπιτίμια " λύεται δὲ παρὰ τῶν βασιλευόν -
τῶν ἐπὶ τῶν ἐγχλημάτων τὰ δεσμὰ τοῖς ὑπευθύνοις.
Exstat eadem de re impp. Valentiniani, Valentis ei
Gratiani rescriptum 55 de indulg. cod. Theodos. :
Ob diem Pasche quem. intimo corde celebramus,
omnibus, quos reatus astringit, carcer inclusit. clau-
stra dissolvimus. Hujus nobis commemorandz con-
suetudinis occasionem dedit Themistiana quaedam
Oratio; cujus argumentum laetenus ignoratum,

. 35
Digitized by Google
