4011

DE POENITENTLE VETERE DISCIPLINA.

1042

ejus se praesidio defendunt. Origenes itaque hom. i A cretum , et Tridentini concilii auctoritas evincat

ἐν l'aal, xxxvi, ea Davidis verba declarans : Amici
mei et prorimi mei adversum me appropinquave-
ruxL , εἰ steierunt : bxc ad ponitentem refert , qui
peccato suo medicinam facere volens, amicorum
contemptum irrisionemque negligat. Si ergo, in-
quit, hujusmodi homo memor delicti sui confiteatur
que commisit , e kumana confusione parvi pendat
€0s, qui exprobrant eum confitentem , et notant vel
irrident , ille autem intelligens per hac sibi veniam
dari, etc. δὲ ergo sit aliquis ita fidelis , ut si quid
conscius sit sibi , procedat in medium, et. ipse ssi
accusator ezsislal ; hi autem qui futurum Dei judi-
cium non metuunt, hasc audientes cum infirmantibus
quidem nou infirmentur , cum. ecandalizaniibus non

urantur, ckm lapsis nem jaceant, sed dicant : Longe B

te fac α me, neque accedas ad me, quoniam mundus
sum ; εἰ delestari incipiant eum, quem ante admira-
bantur, et. ab amicitia recedant ejus , qui delicium
smwm. noluit occultare: super his ergo consequenter
dicit, qui exhomologesin , id est confessionem , fa-
&it, etc. Sed postea clarius idem declarat , cum ad
sui accusationem et confessionem adhortans , ita
foquitur : Tantunimodo: circumspice diligentius cui
debeas confiteri peccatum. tuum, Proba prius medi-
cmn , cui debeas causam languoris exponere, etc., ut
ita demum si quid ille dixerit, qui se prius et erudi-
(um. medicum. ostenderit εἰ misericordem , δὲ quid
consilii dederit, facias et sequaris ; si intellexerit,
et. previderit talem esse languorem iuum, qui iR con-
ventu tetina Ecclesie exponi debeat et eurari , ex
quo fortassis εἰ ceteri aedificari poterunt , et Iu ipse
[acile sanari , multa hoc deliberatione , et satis pe-
rito medici ilius -consilio procurandum est," Hacte-
tius Origenes.

Nullus in omni vetustate locus est, ex quo vali-
dius id affirmari putent, quod de publica confes-
sione sentiunt: nam in posteriori maxime senten-
tia delectum peccatorum ἃ sacerdote faciendum
ijusinuat, qux poenitens al omnium utilitatem
publice profiteatur. Atqui nibil istos Origenes adju-
vit : imo vero obest vel plürimum, quandoquidem
de arcanis oecullisque peccatis, non publicis lo-
quitur : de jis, inquam , peecatis ista pronuntiavit

(neque enim ejusdem opinionis alios quosdam mo-
ramur, qui ex arcanis ipsis criminibus quadam
etiam ad publicam professionem designata cen-
seut, quorum est minus tolerandus error), pluri-
mum abest, ut ex illis Origenis testimoniis operz
pretium ullum ad commenti sui patrocinium fa-
ciant. Quz cum ita sese babeant , aliier Origenis
accipieuda illa verba sunt, cum publice accusanda,
confitenda, aut exponenda peccata dicit, vel exho-
inologesin instituendam: quod apud caeteros Patves
in primisque Cyprianum frequenter occurrit. Ne-
que enim perpetuo legitima aliqua peccatorum
declaratio , ac singulorum expositio istiusmodi vo-
cabulorum formulis intelligitur, sed ea plerumque
profesgio , quz factis ipsis ac paenitentium officiis
editur, aut si ore fortassis ac verbis, non ea singu-
lorum criminum condicto loco ac tempore confessio
fuit , ut vel ex scripto , vel ex memoria pronuntia-
rentur, sed generalis scelerum agnitio, et impro-
bitatis su:e prefessio ac detestatio: cujusmodi esse
videlur generalis illa confessionis formula , quam
δοουγιί ac private peccatorum. explicationi, aut
incruento imissz sacrificio celebraudo preemittimus,
Neque tamen inficior, quin exhomologesis interdum
veram et'sacramenti propriam, adeoque privatam
peccatorum expositionem significet, sed caute ac
prudenter in bujus vocis interpretatione versan-
dum est, ut ex ipso narrationis contextu, quo sensi

(C à Patribus usurpata sit, dijudicare possimus. Quam

ad rem egregius est "fertulliani locus, lib. De
powit, cap. 9: Hujus, inquit, igitwr. ponitentie
secunde , εἰ unius, quanto in. arcto. wegotium est,
tanto operosior probatio est, ut non sola cowacien-
tia pra [eramr , sed aliquo etiam actu administretur.
14 actus, qui magis Greco vocabulo exprimitur et
[requantatur , exhomologesis est , qua delictum Do-
mino nostro conftemur , non quidem ut ignaro, sed
quatenus satis(actio confessione. disponitur , confes-
sione penitentia nascitur, penitentia Deus mitigatur.
Iteque exhomologesis  prosternendi εἰ humilificandi
hominis disciplina est, conversationem. injungens
misericordia ilicem. .

Sed de ἐξομολογήσεως notionibus variis jampri-

Origenes, quibus illa, quam suadet, confessione D dem multa eunt a viris eruditis observata. Nos apud

patefactis, qui confitentem amabant et admira-
bautur antea, deinceps velut. ab impuro contami-
n toque discedant , ut in. priore loco narrat. Item
ejusmodi peccata illa sunt, qu: confiteri jubet , ut
non temere iu. publico conventu. debeant exponi,
sed cum accurata deliberatione, et sacerdotis con-
silio , quod posterior locus admonet. Quamobrem
occulta illa sunt, non publica atque mauifesta , de
quibus publice confitendis ne deliberandum quidem
esset , si id. publicae panitentie ratio et, Ecclesiae
lex necessario postularet. Cum igitur publice cou-
fessionis patroni nullam occultorum criminum, sed
publicorum duntavat , publicam confessionem. le-
quimam fuisse veliut; ídque et. Leonis Magni de-

Cyprianum animadvertimus exhomologesin pro pce-
witentie publieze certa functione sumi, quie uni
ex quataor ponitentium gradibus precipue conve-
niret : nimirum ὑποπτώϑσει, que tertio loco numc-
ratur: nam qui in eo gradu. censebatur, ἐντὸς τῆς
τοῦ ναοῦ πύλης, intra templi. portam admissus,
eum catechumenis facessere jubebatur, ac certis
diebus coram episcopo procidens , impoaitione ma-
nuum δὲ solemni precatione impertitus dimitti
solebat. Unde ὑπόπτωσις est dicta, quod ὑπέπι-
mtv, lioc est coram anlistite procidebat, qui cnm
omni populo procidens οἱ ipse primum , tum 6Σ-
surgens, manus , uti dixi, poenitentibus imponebat.
Quod luculente cum primis declaratur a Sozomeno

Digitized by Google
