1087

APPENDIX DISSERTATIONUM.

4,38

εὐϑαι communicare jubeat, satis. innuere, nequa- A Cujusmodi porro stationes illae fuerint, et utrum

quam quotidie, czteris saltem. przter Quadragesi-
mam diebus, communicatum fuisse. Apud Euse-
bium lib. vii Histor. cap. 9,in historia cujusdam,
Qui ab hareticis baptismum acceperat, ita legitur :
Ἐὐχαριστίας γὰρ ἐπαχούσαντα, x3 συνεπιφθεγξάμε-
νον τὸ, ᾿Αμὴν, καὶ τραπέζῃ παραστάντα, χαὶ χεῖρας
εἰς ὑποδοχὴν τῆς ἁγίας τροφῆς προτείνοντα, etc.
Casaubonus ut audire missam idem esse quod com-
municare confirmet, hunc Eusebii locum affert,
quo nihil est alienius; nam ex eodem ipso proba-
tur, diversum ac distinctum esse quiddam ἐπ-
αχούειν τῆς εὐχαριστίας, et participare Dominico cor-
pori; quamvis duo hxc tum ab illo prestita fuerint.
1n Agathensi vero concilio, quod ex Gratiano citat

jejunia ipsa stationes appellate sint, paulo est hoe
loco diligentius inquirendum. Res enim est non
minus studio digna, quam propter antiquitatem
obscura, neque vulgo sotis cognita.

Stationes igitur statos. jejuniorum esse dies Pa-
melius ad lib. De corona mil., cap. 14, scribit :
Metaphora a militibus orta, quod quandiu in statione
erant. jejunare eos oportebat. Quod et alibi passim
repetit. Ac jejunium quidem stationem cum alii
plerique vocant, tum Hermas lib. t1 simil. 5, Quid
est, inquit, statio? Εἰ dixi, jejunium. Rhabanus
Maurus lib. 1 De instit. cleric.,cap. 18, ex quo-
rumdam sententia inter jejunium et stationem id
interesse scribit, quod jejunium indifferenter cujus-

Casaubonus, tantum abest, ut aliquid ad errorem D {ἰδεῖ diei sit. abstinentia, non per legem, sed secun-

illum sublevandum decretum fuerit, ut contrarium
potius manifeste colligi possit. Etenim can. 47,
Patres ita przecipiunt : Míssas die Dominica secula-
ribus tenere speciali ordine precipimus, ita ut. ante
benedictionem. sacerdotis regredi populus non presu-
mat. Qui si fecerint, ab episcopo publice con[undan-
tur. Atqui. can. 18 [11 statuit : Seculares, qui
in Natali Domini, Pascha, Pentecoste non commu-
nicaverint, catholici non. credantur, nec iuter catho-
licos habeantur. Hic tribus duntaxat diebus quotan-
nis fideles ad communionem compellit : illic Do-
minicis singulis jubet audire missam. Non est
igitur idem audire missam, ac communicare, vec
ambo illa fidelium usu  Ecclesizeque veteris perpe-
tuo fuere conjuncta. .
Col. 885 B. Τετράδι δὲ xal ἐν προσαδδάτῳ. Anü-
quissima est utriusque jejunii religio, cujuset in Aeria-
nis supra mentionem egit. In canon. Apost. 69, cum
quadragésimali, τετράδος et παρασχενῆς jejunium
eadem sanctione precipitur. Ad quem Balsamo
isttd adnotat : perinde duabus illis feriis, atque in
Quadragesima, ξηροφαγίαν przscribi. Tum ne pra-
senti quidem mortis in periculo carnibus vesci
licere. lgnatius epist. 5 ad Philipp. ejusdem priw-
cepti meminit. [n ConsHI. apost, lib. vi, cap. 24,
causa cur τετράδι jejunandum sit hac affertur :
quod et feria quarta deliberatum a Judxis est de
iaterficiendo Christo, et Judas operam suam detu-

dum propriam voluntatem : statio, observatio sta-
tutorum dierum, ut quarte et. sexta. ferie, vel Qua-
dragesime. Citantur et hzc apud Pamelium Am-
brosii verba serm. 26 : Stationes vocantur jejunia,
quod stantes. et. commorantes in εἰς inimicos insi-
diantes. vepellimus. Verum neque ego stationem
idem esse cum jejunio arbitror, neque, ut intersit
aliquid, discrimen illud probo, quod apad Rhaba-
num fegitur. Quod enim a jejunio discrepet, ex
Tertulliano liquet; qui lib. n Ad uxorem, cap. 4,
ita loquitur : Ut si statio facienda est, maritus de dic
condicat ad 6alneas; si jejunia observanda sunt,
maritus eadem die convivium exerceat. Quin etiam
loco illo citato ex lib. contra Psych. cap. 14, sta-
tiones a jejuniis secernit; cum stationibus quartam
et sextam Sabbati dieatam esse dicit, Parascevem
jejuniis. Contra lib. De corona mil. cap. 11, statio-
nes pro jejuniis usurpari Pamelius existimat, his in
verhis : Jam et stationes aut alii magis faciet, quam
Christo? aut et Dominico die, quando nec Christo?
Et multo manifestius lib. De anima, cap. 48 : (Quia
et Daniel trium hebdomadum statione aruit victum.

Sed ego stationem apud Tertullianum presertim
religiosum illud esse fidelium officium arbitror,
quo certis diebus ad synaxin adeuntes, ibidem ad
nonam usque perseverdbant, ad quam insuper
jejunia produeebant. Unde et pro multitudine ipsa
conventuque nonnunquam solet accipi. Non secus,

lit. Cui astipulatur et Petrus Alexandrinus can. 15. p opinor, ac militaris statio tam pro loco, quam pro

Et quidem probabilis est ista ratio. Quam vero hic
Epiphanius reddit, falsa est, et evangelicee veritati
contraria. Vult enim. Christum Dominum feria
quarta comprehensum. Quod in Diatriba de passione
Domini supra discussum ac refutatum est. De
lisdem jejuniis mentionem facit non uno in loco
Tertullianus, et stationes illis ipsis diebus obiri
' consuevisse significat : ut in lib. De jejuniis contra
Psychicos : Cur stationibus quartam. εἰ sextam
" Sabbati dicamus, et jejuniis Parascevem? Et cap. 2:
Sic et apostolos observasse, nullum aliud imponentes
jugum. certorum. et in commune omnibus obeundo-
rim jejunioruni : proinde nec stationum, que et ips
»uos quidem dies habeant, quarte? ferie εἰ sext,

standi et excubandi functione , imo et pro ipsa mi-
litari manu apud Latinos, usurpatur. — Livius
lib. xxxviii : Pabulatores lignatoresque. Romani
ín eam. partem, in qua colloquiwn futurum. erat,
ducti sunt, tutius id. futurum. tribunis ratis, quia
coss. prasidium ei ipsum pro statione habituri erant :
suam (amen alleram. stationem. propius castra Dc
equitum posuerunt, Erant. milites, qui aliquante a
castris intervallo ad eorum tutelam excubabant.
Eodem modo Christianorum stationes tàm sacre
illie diebus certis excubationes, qtiam ipsintet fide-
lium conventus appellati. Tertull. in calce lib. De
orat. : Si statio de militari ezemplo nomen. accipit
(nam et militia. Dei stumus), wique. nulfa. (απ,

Digitized by Google
