1061

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1068

el receptos in. communionem Uisacium aec Valen- A tiarum. suarum. decretis. contradizisse. Necesse est

tem , aliquanto. tempore interjecto ,. Sirmiensem
adversus Photinum celebratam synodum, ante
Arelateusem. et Mediolanensem, necnon antequam
Liberius papa, Eusebius aliique — proscriberentur.
Atqui conciliabulum Arelatense, quod a Saturnino
celebratum est, auno Christi 353 contigit, cum
Sirmio in Gallias profectus esset Constantius, ut
jn Annalibus legitur ; Mediolanense vero auno 355,
Arbetione et Lolliano coss. Tanto igitur ante tem-
pore damnatus Photimus ac Sirmiensis peracta
synodus est, quam secunda fidci formula iu
eodem — Sirmiensi oppide ab Ursacio, Valente
Osioque prodiret, qui post relegatum Hilarium,
nece longe ante. synodum Ariminensem edita est,
ut ex eodem Hilario eonstat ; neque polest anno
551 Sivmiense concilium ullo modo congruere.

Neminem vetustissinmi erroris.adeo tenacem fore
confido, qui non tol argumentis convictus nosti:e
illi non opinioni, aut conjecture, sed. certissime
veritati suffragetur , adeoque vehementer obstu-
pescat, nemini hactenus mortalium tam immanem
historiz lobem in tanta doctrinarum omuium luce,
tantaque annalium et chronicorum copia vel levis-
sime suboluisse. ἃς nostris quidem accuratis atque
eruditis hominibus danda venia est, qui Socratis,
Sozomeni atque antiquorum vestigia secuti sunt :
jllos ipsos erroris auctores ac duces excusare non
possum, qui, ut illorum temporum viciniores erant,
Sic ad eorum explorandam historiam instructiores
esse debuerunt.

Posteaquam (irinanientum ipsum false narratio-
nis et. caput evertimus, reliqua, qua huic innixa
minus habent momenti, erreris non minus, suapte
spoute fracta infirmataque concident. Ejusmodi est
quod de Ancyrame synodi tempore definitur, in
eumdem annum incidisse, quo Photinus in Sir-
miensi concilio damnatus est, nempe anno 357.
Quod non modo falsum est, quia longe ante hunc
annum Sirmiensein. illam synodum celebratam
paulo ante docuimus, sed etiam quod, etsi hoc ipso
anuo peracta sit, oon potest in eumdem Ancyranus
conventus incurrere. Hic enim ante Pascha cele-
bratus est : unde et plerique ob hiemem interclusi
in synolica epistola dicuntur. Non potuil igitur
eodem anno Sirmiensis synodus fleri : nisi poste-
riorem hanc fuisse velis, quod longe est absurdis-
simum , quoniam ad oppugnandam Sirmiensem
illam formulam, quam in concilie conscriptam
existimant, Ancyrana est synodus collecta. Quin
eliam postquam liec fidei professio allata Sirmio
est, nonnihil ante concilium Ancyrauum temporis
intercessit. Nam Hilarius lib. De synodis, pag. 529,
Occidentales episcopos collaudat, quod missam ad
sese ex Sirmiensi oppido infidelis fidei impietatem
non modo non suscepissent, sed. nuntialam. etiam
significatamque  damnassent, Quo cum exemplo
scribit excitatos Orientales episcopos in Ancyrano
eoncilio irreligiosorum audacie quibusdum senten-

itaque aliquanto post publicatam Sirmiensem ἔχθε-

σιν spatio, Ancyranam a Basilio synodum esse

ceonflatam, Quid quod Osius ipse, a quo eamdem
illam profectam formulam auctor. est Hilarius, an-

"um integrum Sirmii retentus est, priusquam ad

consensum adigeretar? Quare cum non nisi post

Junium mensem anni 350. Conslantius Sirmii es.e

potuerii, consequeus est, anno sequente, eodem

circiter tempore, istam ab Osio professionem Aria-
nos extorsisse. Atqui diu ante, nimirum sub pa-

Schale tempus, Ancyrz convenere Semiariani. Vides

quantus sit apud illos rationum inte? sese. sermo-

nisque couflictus. Scd ex iis quz supra constituimus,
quaque paulo post tractanda. sunt, apparet. aliud
B Ancyranz synodo tempus esse tribuendum.

Nec minus quod illi tam acriter puguant indidem
refellitur : Liberium papam priori illi fidei profes-
Sioni subscripsisse, qux in Sirmieusi synodo contra
Photinum est emissa. Quippe aliquot anuis non
Liberii modo restitutionem, sed exsilium ipsum
Photiniana damnatio precessit, Fecerit Liberius
necne, quod fecisse plerique veteruimn Patrum, ut
Athanasius, Hieronymus aliique consentiunt, nihil
δ institutam disputationem attinet. Etenim fieri
potest, ut eum Ursacio, Valente. ac reliquis Ariauis
communicaverit quidem, et Alhanasium damna-
verit, sed hereticz pravitati nequaquam subscripse-
rit , heretici vero etiam comprobatam ab ilio ha-
resin falso jactaverint. Hoc vero cerlissimum est,
neque priori illi contra Photinum edit subscri-
psisse, ct, si ex tribus Sirmiensibus aliquam ad-
miserit, non aliam, quam secundam, cui et Osius
assensus est, comprobasse, Ac mihi quidem pur-
gandi ab omni lieresis suspicione Liberii expedita
quadam ratio et facilis occurrit, si oblatam quidem
illi secundam Sirmiensem ἔχϑεσιν dixerimus : non
iutegram tamen, aut. ciijjusmodi apud Socratem, et
Aibanasium, atque Hilarium legitur, sed priorem
ejus partem, in qua τοῦ ὁμοουσίου, et ὁμοιου-
σίου vocabula relicenda esse decernitur : quod
pacis ac quietis. studio complexus est. Veruim
Ariani eidem formule reliqua postmodum in-
lexuerunt, ac specioso Romani pontificis nomine ct
p auetoritate suum dogma venditarunt. Dicam am-

plius, ne isti quidem professioni subscripsisse

Liverium, sed alleri cuidam, qua id unum cavere-

tur, ne quis consubstantialis vocabulo in pesterum

uteretur. Quod cum de catholica severitate Liberius
remisisset, et Athanasii insuper damnationi con—
seusissel, visus est in hzresin prolapsus; eaque
postmodum opinio Arianorum fraudibus et ca-
lumniis percrebuit, cum Sirmieusem fidei formn-
lam eodem tempore publicantes, eam ipsam, cui
assensus erat Liberius, illam esse menti 8uunt.

Cujus rei conjecturam ex Sozomeno licet capere :

qui lib. iv, cap. 14, scribit, cum a Liberio Va'eus

et Ursacius consensione expressissent, vicissim ab
eo professionem accepisse alteram, qua illi damna

C

Digitized by Google
