1071

DE SIRMIENSI ET ANCYRANA PSEUDOSYNODO.

16053

actam fuisse. Qux quidem omnia sic in. Annalibus A Quam. quidem apud Socratem habes, ascriptis

digertintur.
Anno $55. Canstantio VI. et Gallo Il coss., victo

Magnentio Constantius in Gallias prefectus, Arelate :

hiemem traduxit, Uli concilio Arianorum coacto
domnatar Athanasius ; Paulinus. Treverensis, nna
cim aliquot catholicis ejiscopis exsilio multati.

Anno 354 Constantio VII et Gallo Ill. coss., Gai-
lus Cesar Constantii jussu necatur. Athanasius
Ales&andrize vexatur.

'Anno 355 Arbetionc et Lolliano coss., Mediola-
nense concilium indicitur ac celebratur in. causa
Athanasii, presente. Constantio. Qui catholicos ac
sanctissimos episcopos illius damnationi subscri-
lere recusantes in. exsilium ejicit; nimirum Ver-
eellensem Eusebiom, Dionysium Mediolanens^m ;
ac postremo Liberium papam, quem Roma Melio-
Janum acciverat. Sub hxc Osius ex Hispaniis ac-
cersitus frustraque sollicitatus ip patriam rediit,

Anno 556 Constantio VIIt et Juliano coss., Atha-
nasius Syríano duce grassante Alexandria pulsus,
eique substitutus Georgius. Constantius Mediolano
Romam pervenit tertio Kal. Majas. lbi a matronis
interpellátus  Liberium edicto refocat. Eudoxius
Germaniclz episcopus audita Leontii morte Roma
Antiochiam advolans scdem occupat. Constantius
iv Kal. Jun. Urbe digrediens in Illyricum festinat.

Anno 557 Constantio IX et Juliano 1l coss., Sir-
miense concilium coram Constantio celebratum.
jn quo primum damnatus Photinus, et a Basilio
Aneyrs episcopo confutatus. Tum fidei formule
ires conscripti : prima auctore Marco Arethusio
Graeca, in qua damnati inter. eztera, qui ex alia
substantia, et non ex Dco Filium exstitissc dice-
rent : hanc habet Athanasius lib. De synodis, Hilarius
lih. De synodis, εἰ Socrates; secunda Latine pri-
muni edita, et Grzee postmoduin. conversa, apud
Athan, οἵ Socratem exstat. Quie τῆς οὐσίας, ct
ὁμοουσίου, nec non ópotoucíou vocabula comme-
morari vetuit; Patrem vero majorem esse Filio
decrevit. Hanc fidei professionem ab Osio et Po-
tamone conscriptam prodit Hilarius. Ex quo facile
colligitur, hanc esse fldei ἔχθεσιν, cujus approbatio
vi ac tormentis ab Osio est expressa. Sed Osii
lapsum compensavit Semiarionorum propemodiim
catholicum. decretum. in. Ancyrana. synodo, cui
Basilius pixfuit. Ip quo adversus Sirmianam per-
tidiam Orientales professi sunt, Filium per omnia,
adeoqne secundum substantiam, esse Patri simi-
lem. Quam. professionem valde commendatam ae
notis illustratam in Gallias misit lMilarius. At Ba-
silius cum Semiarianis sociis Sirmium reversus,
et eum Valente, Ursacio, cxterisque germanis
Ariawis congressus est. Qui ita demum inter se
Constantio. annitente consentiunt, ut sublato sub-
stante nomine, Filium per o:nia Patri similem
esse profiterentur. Hiuc tertia illa fidei formula
manavit, quam Valens ad Ariminense concilium
detulit, ut Epiphanius liac ipsa. in haeresi testatur.

(058. nominibus : qua de causa catholicorum
omnium, presertim Athanasii, risu ac ludibrio est
ezeepta. Eodem anno Liberius Dercoa revocatus
Sirmii primes illi formule subscripsit, qux Grzce
a Marco contra Photinum scripta fuerat ; non se-
cund:ie. Quo iinpetrato Remam remittitur.

Anno 558 absoluta Sirmiana pseudosynodo, Con-
stantius Nicomediam alteram indicit. Sed «a terree
molu prostráta, mox etiam Nicza, quo conventum
transferri placuerat, eadem ruina subversa.

Anno 559 bifariam distributis episcopis, eodem
tempore Arimini ac Seleucim in Isauria synodi ce-
lebrantur. Hanc illorum temporum historiam, eu-
jusmodi in Annalibus traditur, cum in ceteris

B Nicolaus Faher, vir eruditissimus, non improbet, in

hoc dissentit uno, quod tertiam fidei professionem,
cui coss. additi sunt, negat in Sirmiensi synodo
fu.sse conflatam. liaque duas duntaxat priores edi-
tas tum esse censet, cum adversus Photinum Ariani
convenerunt. Postremam vero Sirmii illam quidem
editam, sed iu fortuito episcoporum concursu, won
legitimo indictoque concilio. Sic enim existimat
in illa Prafatione, quam Hilarii fragmentis prze-
fixit: Constantium litteris ad Ancyranum Basilium
scriptis, mandasse ut de loco cogende synodi cum
Orientalibus deliberaret. Sed cum inter. illos cón-
venire non posset, Basilium ad imperatorem venisse
ibique Marcum  Arethusium, Valentem aliosque

ς reperisse. Tunc collatis capitibus et conspirantibus

ad Niezuam fidem evertendam animis, statuisse ut
Nicesm syuodus haberetur. Post eum eamdem ur-
bem terre motus afflixissct, statuisse, wt episcopo-
rum pars Seleuciam sese conferret. Ac. per idem
tempus Sirmii novam ac tertiam fldei formulam a
Marco Arethusio fuisse conscriptam ; ut ex Ger-
minii epistola, qua in Fragmeutis legitur, Nicolaus
Faber observat.
Hefellitur. historica. superiorum omnium | narratio.
Fuit hoc igitur hactenus persuasum omnibus, ab
una cademque Sirmiensi synodo condemnatum
esse Photinum, et sive tres, sive duas saltem fidei
formulas esse profectas. Quarum adversus Photiui
dogmata prior edita est; in qua Deo nomen οὐσίας

D attributum est, quam. neque collatari, neque con-

trahi posse decreverunt : quam etiam Grece a
Marco Aretlusio scriptam testatur Socrates lib. tt,
cap. 25; altera Latino sermone tradita, Valente,
Ursacio, Germinio, ac ceteris episcopis przsenti-
bus, ut inscriptio ipsa fert. In qua οὐσίας nomen
necnon et ὁμοουσίου atqne ὁμοιουσίου vocabula,
quod in sacris Litteris non exstarent, obflitterata
sunt, et in. perpetuum proscripta; nam de tertia
merito, ut. postea videbimus, Nicolaus Faber re-
pugnat, quoin alii eadem illa ju. synodo putant esse
conscriptam. Hone Socratis, Sozomeni aliorum.
que, ut mox constabit, lialtucinationem novis er-
roribus recentiores historici eumtelaruut. Quorum
non minimus ille cst, quod Aneyranam Scimiarite

Digitized by Google
