10951
quibusdam Ecclesiis penitentiam iterare licuerit,
cum id raro, adeoque nonnunquam fieri scribat
Origenes. Neque vero id aut incredibile, aul adeo
mirabile videri par est, si quis animo repetat,
quanta in plerosque peccatores canonum austerilas
et constantia fuerit, utqui semel duntaxat graviora
flagitia commisisset, inexpiabilem noxam coptrahe-
ret ; aut inter poenitentes assidue degens instante de-
mus obit pacem perciperet. Ut bomicid:e in An-
eyrano can. 9214, Christi negalores in Basilianis
canonibus can. 74, aliaque id genus, auL iis etiam
severiora, quz ex superiori disputatione huc trans-
ferri possunt. Accedit, quod extremo vite tempore
communione donati sunt, przsertim post. Nicenum
canonem editum, qui moribundis negari viaticum
prohibuit; quod ubique terrarum deinceps ob-
tinuit,

Quoniam Novatiane heresis cognoscendi stu-
dium, et argumenti dulcedo quedam eo nos pro-
vexit, ut de poenitentia tam multa verba faceremus,
producenda paululum oratio est, ac de celeberrimo
illo Nectarii facto, quo confessionem ae ponilen-
tiam abrogasse jactatur ab haereticis, postremo dis-
putandum. Cujus  historiz tractatio ad ea, que
superius exposuimus, illustranda magnum adju-
mentum afferet, ne cui nimium hzc aliena ac lon-
ginqua forte videantur.

De memorabili Neetarii Constantinopolitani presulis
historia ; et utrum ille confessionem austulerit.

Nihil ad elevandam confessionis auctoritatem C

urgeri ab lisereticis acrius solet, quam. Nectarii fa-
cinus illud, quod apud Socratem et Sozomenum
memorie proditum est, quo ille propter vulgatui
diaconi flagitium confessionis ac puenitentize usum
abrogasse fertur. Cui quidem plerique dum occur-
rere, ac veritati patrocinari student, in absurdas
et inextricabiles fabulas zstu quodam disputationis
abrepti sunt. Nonnullis etiam Cassiodori atque
Historie tripartite depravatus locus erroris occa-
sionem dedit, dum ex Laijinis interpretibus potius,
quam ex Grecis fontibus, narrationem istam re-
petunt. Uirisque vero, sed nostris polissimum con-
sulere hoc capite decrevimus. Nam quod ad hzre-
ticos spectat, id me, Deo juvante, perfecturum

APPENDIX DISSERTATIONUM.
A maria ad eum con(tendi causa sese contulerat,

10:2

Cui eum peccata, qux post baptismum admiserar,
omnia singillatim exposuisset, obire poenitentiam
jubetur, ac jejuniis et orationibus assiduis insistere.
In quo longius progressa (hoc est, ut declarat So-
zomenus, dintius in ecclesia perseverans), aliud
quoddam scelus suum aperuit, stuprum videlicet,
quod cum diacono commiserat." Touro λεχθέν, hoc
est: cum hoc dictum esset, diaconus in ordinem
redactus est. Fremente vero, ac tumultuante plebe,
et flagrantibus invidia clericis, Nectarius Eudiemo-
nis cujusdam presbyteri genere Alexandrini con-
silio, p«enitentiarium preshyterum sustulit, et
uuwnquemque sua conscientim permisit, ut ex
ejus arbitrio de mysteriis usurpandis apud se sta-

B tueret, Hic δά verbum Socrates, eademque Sozo-

menus lib. vn, cap. 16.

Ex quibus antiquatum Constantinopoli confitendi
ritum, ac poenitentiz sacramentum esse sublatum
post Calvinum haeretici omnes colligunt. Nostri
partim. confictam banc a Novatianis historicis fa-
bulam opponunt, in eaque, ut in aliis plurimis,
mentitos illos esse defendunt; partim non sacra-
mentalem, ut vocant, confessionem, ac tacitam, sed
publicam putant esse sublatam. Sic enim exisli-
mant, eos qui publice penitentiam susciperent,
sua quadam crimína, qus sacerdus designasset,
propalam et in frequenti Ecclesie coetu. cou(iteri
solitos : et eam ipsam publicam conlessionem anti-
quasse Nectarium ; quae non tam ad culpe pro-
merendam veniam, quam ad penam esatisfactio-
nemque speclaret. Etenim matronam illam a dia-
€ono constupratam aiunt, cum ad publicam de
mure confessionem venisset, proscriptos sibi ἃ
penitentigrio sacerdote terminos egressam, im-
prudenter incestum una illum patefecisse. Alii
conscio et auctore sacerdoje divulgasse malunt,
«quod ob eam rem ab officio remotus fuerit.

Sed de publica confessione mox. lllud interim
considerandum unde tandem acceperint, mandatm
mulieri, uti sua pro concigne peccata omuibus edi-
ceret. Duo suntin Graeca narratione verba, ex quibus
utcunque deduci potest: nam apud Socratem : Ἡ
ὃὲ mpobalvousa, xai ἄλλο πταῖσμα ἑαυτῆς xatnyó-

confido, ut inscitie sux monimentum in hae obji- D ρει. Quia προθαίνουσα dixit et κατηγόρει, interpres

cienda nobis historia defixisse potius, quam mo-
mentum ullum ad causam suam attulisse zqui
omnes el iniqui statuant.

Sed ut a capite ipso disputationem arcessamus,
proponam ante omnia, quiz de hac historia Socra-
te$ ac Sozomenus scriptis commendarunt : nam
ab istis in reliquorum scriptorum commentarios
facti illius est derivata memoria. Scribit igitur. in
primis Socrates lib. v, cap. 19, ex eo tempore,
quo Novatiani primum emerserunit, episcopos pa-
nitentiarium presbyterum adjunxisse, ut qui post
baptismum  deliquissent sua apud illum peccata
confiterentur. Eumdem porro Constantinopoli his
de causis abrogatum fuisse. Femina quidam pri-

ita vertit : Mulier longius in. confitendo progressa,
alterius culpe seipsam insimulat. Non recte, si quid
in his video. Neque enim mpo6Galvousa ad rovfes-
sionem pertinet ; mulio minus ad publicam, quod
de suo viri quidam boni solent attexere. Sed nimi-
rum, ut ex Sozomeno collgitur, cum in obeuuda
penitentia, in oratione, jejunio, frequentanda ec-
clesia, longius procederet, alterum nefas interim
commisit, et subinde declaravit; χατηγόρησεν vel
χατεμήνυσεν, ut habet Sozomenus; non utijce
propalam, nec in publico conventu, sed privatitn,
et coram penitentiario sacerdote, apud qucm iden-
tidem peccata deponeret; aut ctiam citra sacra-
mentium cum eo, aut alio colloquens, Quidvis de»

Digitized by Google
