1079

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1030

et quidem eorum, qui post priorum obium alias A ράκοντα, καὶ ταύτην μετὰ ἀκριθδοῦς δοχιμασίας. De

duxissent, meminit. Τινὲς δὲ, inquit, ἵνα ἐκ μιᾶς
γυναικὸς fj, φασὶ τοῦτο εἰρῆσθαι. Quidam ideo di-
ctum koc ab Apostolo censent, ut ab una uxore sit
i(mortua scilicet ). Clarius in Comment. ad Titum
hoa, 2, ubi causam hanc apostoliee. sanctionis af-
fert : Ὃ γὰρ πρὸς τὴν ἀπελθοῦσαν μηδεμίαν qu-
λάξα; εὔνοιαν, πῶς ἄν οὗτος γένοιτο προστάτης
χαλός, Qui defunctm uxori benevolentiam nullam
servasse deprehenditur , quonam. pacio hic. Ecclesie
praesse poterit? ᾿Απελθοῦσαν appellat mortuam ,
non eam, qua repudiata discessit , ul imperite ju-
risconsultus vertit; nam et apud "Theophylactum
eadem Chrysostomi verba ita redduntur : Qui enim
wullam servavit. benevolentiam erga eam, que. ob-
iit, etc. Quare posterius illud ac legitimum digamo-
rum genus ab apostolico illo decreto nunquam
Chrysostomus exclusit. Unus Theodoretus , quod
valde miror, 80los digamos, qui plures simul uxores
haberent, ab Apostolo repudialos sentire videtur.
]n quo audiendus non est, multoque minus. hzre-
tici, uti Beza cxierique, qui in apostolieis verbis
preceptum contineri putant, quod nullum ad epi-
scopatum, nisi uxore ducla, promoveri permittat.
Quod jamdudum Theophylactus refellit.
Col. 884C. ΕἸ δὲ εἶεν ixarol. Quemadmodum e mo-
nachis eligendi sint clerici, docet Augustinus epist. 76.
Ibid. Kal διαχόγισσαι δὲ καθίστανται. Diaconis-
sarum usum et institutum uberius Collyridianorum
haeresi declarat, qux est 79, num. 5 et 4, Ubi ad mu-
lierum, qua baptizantur, obsequia, aliasque id genus
functiones deligi, idque e viduarum potissimum
ordine, scribit. Unde et vidue et presbytides appel-
Jantur. Hoc vero loco. uon solum viduas, sed etian
perpetuas capi virgines significat. Zonaras et Bal-
samo Comment. ad can. 19 Nicen:» synodi,virgines
precipue delectas esse docent : Παρθένοι ( inquit
Zonaras) τὸ παλαιὸν προσήγοντο τῷ Θεῷ ἁγνεύειν
ὁμολογοῦσαι, ἃς οἱ ἐπίσχοποι χαθιέρουν χατὰ τὸν
ς’ xavóva τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, xaX τῆς τού-
των ἐφρόντιζον φυλαχῆς χατὰ τὸν μδ' κανόνα τῆς
αὐτῆς συνόδου * ἐξ ὧν δὴ παρθένων καὶ διαχόνισσαι
ἐχειροτονοῦντο χατὰ τὸν χαιρὸν τὸν προσήχοντα,
ἤγουν ὅτε ἐτῶν ἐγένοντο μ'" al δὲ τοιαῦται xal τι
σχῆμα ἐνεδύοντο παρὰ τῶν ἐπισχόπων ἐν τῷ χε’ ἐνι-
αὐτῷ τῆς ἡλιχίας αὐτῶν. Tertullianus vero lib. De
velandis virgin. cap. 9, viduas ad ejusmodi ininiste-
ria constitutas fuisse ex Apostoli auctoritate signi-
ficat, εἰ querilur ab episcopo quodam alicubi vir-
ginem. in viduatu ab annis nondum viginti colloca-
tam. Carthaginense iv, cap. 12, de harum oflicio ila
loquitur : Vidue, vel sanctimoniales , que ad mi-
nisterium boptizandarum mulierum. eligantur , tam
instrucie sint ed. officium, ut possint apto εἰ sauo
sermone docere imperitas εἰ rusticas mulieres tem-
pore quo bapiizandee sunt, qualiter baptizatori inter-
rogatw | respondeant, et qualiter accepto. baptismate
vivant, Concilium. Clialcedonense cau, 45 ; Διαχό-
νίασαν μὴ χειρυτονεῖτθχι yuvaiza πρὸ ἐτῶν z:301-

b

xL annuis idem Agatbense decrevit can. 19. Ignatius
epist. 9 : ᾿λσπάζομαι τὰς φρουροὺς τῶν ἀγίων πὺυ-
λώνων, τὰς ἐν Χριστῷ διαχόνους. Epaunense porro
can..21 diaconissas sustulit ; Viduarum, inquit,
consecrationem , quas diaconas vocant , ab omni re-
gione nostra penitus abrogamus, solam eis paniten-
tig benedictionem , si converti ambiunt , imponendo.
hno et Laodicenum ex ea parte saltem , ut aliis
mulieribus minime praessent, nec earum docenda-
rum munus usurpareni, ul Zonaras et Balsa:no de-
clarant ad can. 14. Cujus bac verba suut : Μὴ δεῖν
τὰς λεγομένας πρεαδύτιδας, fjzot προχαθημένας, ἐν
Ἐχχλησίᾳ καθίστασθαι. Qua ita vetus editio Latina
concipit : Mulieres, qua apud Gracos presbyter
appellantur, apud Mos aulem vidue seniores, uni-
vire et matricularig nominantur, in. Ecclesia, tan-
quam ordinatas, constitui. non debere. De diaconis-
sis nugatur Pseudodiataxis Clem, lib. it, cap. 26,
ubi episcopum Dei Patris instar esse dicit, diaco-
uum Christi Domini, diaconissam vero Spiritus
sancti. Proinde uti Spiritus sanctus nihil a scipso
dicit. facite, ἀλλὰ δοξάζων τὸν Χριστὸν περιμένε:
πὸ ἐχείνον θέλημα, ita diaconisse nibil sine dia-
cono debent suscipere, Que sunt γραώδη, et bere-
sim praeterea τῶν Πνευματομάχων redolent.

Col. 885 A. EIG' ἑξῆς τούτων ἑπορκισταί. Morum
omnium et preedentium ordinum crebra est in vete-
ribus synodis et apud antiquos Patres mentio. lo pri-
mis Cartbag. 1v singulos gradus accuralissitpe descri-
bit, et quo quisque ritu sit initiandus declarat. Apud
Ignatium cum in aliis epistolis, tum in postrema 9,
przter majores illos commemorantur "Ava vota,
Ψάλται, Πυλωροὶ, οἱ Κοπιῶντες, Ἐπορχισταί. De
quibus omnibus Annales Ecclesie consule.

Ibid. B. Συνάξεις δὲ ἐπιτελούμεναι. Synaxis pro-
prie sacros conventus, et quod in illis a fidelibus ce-
lebratur, divinum officium siguilicat ; quod sacrarutu
Litterarum lectionem, psalmodiam, tractatum, 8.ve
sermonem ad populum, ac demum, ubi opus eat,
divinorum mysteriorum celebrationem coimplecti-
tur, uti. Fronto Duceus noster ad Chrysostomi
orat. 2 in Judeos adnotavit. Nonnunquam tamen,
ut apud Dionysium, presertim libro De eccles. hie-

rar., cap. 5, pro ipsa commupione, vel missa sacri-
p rar., "

ficio sumitur. Nam ibi causam inquirit, cur xo:vco-
vías εἰ συνάξεως appellatio divino illi augustissi-
moque sacramento, quam τελετὴν τελετῶν nominat,
prac'pue tribuatur, cum caeterorum ea quoque vis
sit, ul μεριστὰς ἡμῶν ζωὰς εἰς ἑνοειδῆ θέωσιν ουν-
ἄγειν, hoc est, consociare possint. Proprie tamen,
ut nos diximus, σύναξις conventum sacrum et di-
vinum, quod in eo peragitur, officium sonat. Sic
Epiphanius in bzres. 69, quae est Ariomauitarum,
de Ario c:elerisque presbyteris per urbanas eccle-
sias Alexandrix distributis :;"Exaacog δὲ τούτων δῇ)»
λον κατὰ τὴν εἰθισμένην σύναξιν τὸν αὑτῷ πεπιστξ»
μένον λαὸν διδάσχων ἐν ταῖς ἐξηγήσεσι, οἷς, Mac
Latini collectam, vel missam, ut idem Fronto nosler

Digitized by Google
