1075

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1016

cessa usi forenl, quique id legitime fecissent. In A Hli districti fuerint. Nec aliter Balsamo ac Zonaras

quo ridicula est jurisconsulti expositio, νομίμως
ilem esse ac secundum legis humane licentiam,
Neque enim ecclesiasticus ille Patrum consessus
νομίμως iniri nuptias illas ediceret, quas nullo
modo lieitas neque ratas esse eognosceret, Etenim
qui citra adulterium, alias ob causas, propter quas
divortium facere imperatoris legibus fas est, uxo-
rem dimiserit aliamque duxerit, in eadem cum
aduMeris causa Eccleske judicio decretoque ver-
satur; neque aut levi penitentia. defungi pote—
ταῦ, aut aliter quam. dissuto posteriore illicitoque
«ontubernio, illam ipsam impetrare penitentiam.
Quemadmodum devote, lioc est, quie se Deo con-
secraverant, virgines aut vidus, sí maritum acce-
pissent, non admittebantur ad. penitentiam, nisi ad-
Áuc ipso vivente marito, castevivere cepissent, aut post-

quam ipse decessisset , ait. "Toletanum r, can. 16
ct 19.

Atqui digamos istos Laodicenum concilium brevi
tempore penitentiam obire statuit; Nicenum vero
Novatianis, ut cum illis nominatim cominunica-
Wuros se esse profiteantur, edicit. Quod profecto
non faceret, si digamorum nomine flagitiosos illos
ac judicio Ecclesise adulterii damnatos intellexisset.
Proeterea, ut quam absurda sit jurisconsulli senten-
tia evidentius appareat : si in illo Niczeni concilii ca-
none digami sunt, qui contra ecelesiasticas sanctio-
nes , hoc est, ut ipse cum Calvinianis existimat,
citra eausam adulterii, ob eas causas, de quibus
divortium szculi leges indulgent, repudiata priore,
alteram" sihi conjugem asciscunt, non alia pulo
eonditione Novatianos ad jungendam cum illis com-
-munionem coegit, quam ut dissoluto posteriore
illo coujugio , feedissimam il!sz maculam poeniten-
tia diluerent. Atqui non magis ut cum hoc peccato-
rum genere, post poenitentiam, quam ut cum c:ete-
ris comimunicarent omnibus, lex ista cautioque
ferri Novatianis debuit. Non enim ejusmodi solum
digamos, scd quoseunque delicti gravioris reos ab
emni spe communionis excluserant. Cur igitur de
digamis illis, utique nonnisi post penitentiam et
iliciti conjugii. diremptionem admittendis, diserte
nominaümque Nicena synodus exceptum voluit?
Quid, inquam, in illo criminis adulteriique genere
inesse potesl mysterii, ut cum iis, qui negandam
peccatis omnibus atrocioribus poenitentiam commu-
- nionemque censuerant, Niczni Patres de uno illo
süpulentur? Nam quod unum afferre potest, seculi
legibus adulterii genus illud fuisse concessum, ideo
momentum habet nullum, quoniam, ut ipsemct
asserit, nunquam id Ecclesie persuaderi potuit, ut
divortii eausas illas approbaret, aut aliter de diga-
mis istis quam de adulteris statueret. Quare eadem
horum, quae et adulterorum czeterorum, et quod
ad Novatianorum negotium spectat, quam peccato-
vum omnium ratio baberi a Patiibus debuit. ltaque
dubium nullum est, quin adversus digamorum ge-
nus tertium a veteribus conciliis severitatis aculci

aliique interpretes canones illos explicant.
€01. 884 B. Zrepárn δὲ τούτων πάντων, ὡς εἰπεῖν.
De clericorum continentia ac coelibe vita illustrís hic
Epiphianii locus est. Sed in Catharorum heresi 59
num. 4 longe apertius atque insignius ecclesiasti-
cam hac in re consuetudinem exposuit. Docet enim
in primis episcopum, aut presbyterum, aut diaco-
num ex digamis ordinari neminem. Tum neque hos,
neque subdiaconum aliter consecrari, quam vel
priore, eaque unica, conjuge mortua, vel ab ejus-
dem viventis consortio ac consuetudine distraetos,
nisi virgines omnino sint: presertim ubi ceclesia-
sticí canones accurste servantur; nam quod in qui-
busdam locis presbyteri, diaconi et subdiaconi li-
beros adhuc suscipiant, id abusione quadam ac
discipline corruptela fleri; aut vero necessitate,
ubi pro ingenti populorum multitudine, rninistro-
rum copia non suppetis; nam alioqui Ecclesie de-
creto. clericorum ordinibus istis continentia prae-
scribitur : qua Epiphanii auctoritate nulla aut ex-
pressior, aut sanclior haberi potest. Huic par est
ac geminum Hieronymi testimonium illud adversus
Vigilantium, qui, ut hoc tempore nostrates here-
tici, clericorum castimoniam oppugnabat. Quid
facient, inquit, Orientis Ecclesie ? Quid Agypti et
sedis apostolice, qua aut virgines clericos accipinnt,
aut continentes, et, si uxores. habuerint, mariti esse
desierunt ? Atque hoc quide.n vel recentiores Grae
culi fatentur, post susceptos saeros illos erdines
uxorem nemini ducere licuisse. Quod ad can. apost.
96, Balsamo et Zonaras agnoscunt. Canonis verba
sunt : Τῶν εἰς χλῆρον προελθόντων ἀγάμων xeAcóo-
μεν βουλομένους γαμεῖν ἀναγνώστας, χαὶ ψάλτας
μόνους. Ad qus Balsamo istud observat : ante οὕ-
dinationem presbyteros, diaconos et. hypodiaconos
copulare nuptias, atque ita ordinari potuisse : post
ordinationem, solis hoc lectoribus et cantoribus
indultum. Addit Zonaras, ante ordinationem inter-
rogari presbyteros, diaconos et hypodiaconos, an
continenter οἱ caste vellent vivere. Quod si nega-
verint, permitti ut ante consecrationem uxores du-
cant. Sane in Ancyrano, can. 10,de diaconis ita
sancitum legitur, ut qui ipso ordinationis sux tem-
D pore contestati sint, se nuptiis carere non posse,
ideoque post ordinationem uxores duxerint, de sta-
tu suo non dimoveantur, quod ab episcopo id illis
concessum fuerit : Τοῦτο δὲ, εἴ τινες σιωπήσαντες,
καὶ καταδεξάμενοι ἐν τῇ χειροτονίᾳ μένειν οὕτως»
μετὰ ταῦτα ἦλθον ἐπὶ γάμον, πεπαῦσθαι αὐτοὺς τῆς
διαχονίας, Hoc vero, inquit, sí qui forte tacuerint,
et in ordinatione permanere in ipso (continentia sci-
licet) statu corsenserint, cum deinde nuptias inierint,
a diaconatu repellantur. Quo ex canone illud eviuci
potest, clericorum ajo:um, ad diaconos saltem
usque, consecrationem implicitum, ut aiuut, votum
jaw 1um babuisse continentie, nam cum eam con-
ditionem apponit, εἴ τινες cuozfjsavts;, xal χᾶται -
δεξάμενοι ἐν τῇ χειροτονίᾳ μένειν οὕτως, procul dt.

Digitized by Google
