3055

APPENDIX DISSERTATIONUCM.

1025

i i n - σῷ» αὐτῷ uua P
tus ac perpetuus. graviorum. criminum juaex, 0€ A τῶν τὰς σφῶν αὐτῶν πλημμελείας, xai ὑπὸ ἀχρι-

est publicze paenitenti:e administrator institutus cst.
fiusmodi prenitentiarius ille presbyter fuit, orien-
tibus Novatianis, si Novatiano bistorico crediinus,
a catholicis aseitus. Idem postea stupri illius oc-
«asione Constantinopoli sub'atus, unaque cum co
poenitentiam publice usus interruptus est. Poeuiten-
tie, inquam, non confessionis publicze, quce nulla
unquam in rerum natura fuit. Quod cnim publica
duntaxat poenitentia suppressa sit, vel auctor ipse
"post Socratem narrationis illius Sozomenus osten-
dit : qui. idem , quod Constantinopoli abrogatum
dixerat, alibi terrarum, et in Occidente, ac Roma
potissimum perseverasse docet; quod cujusmodi
esset exponens, nullum aliud nisi publicze peeniten-
iie ritum significat, luctum videlicet, lacrymas cum
ponitentium ipsorum, tum episcopi ipsius ac totius
populi, Ad bxc jejunia, erebras oraliones ac statio-
mes, sexcenta id genus, quorum in veteribus con-
ciliis ac sanctorum Patrum monumentis frequens
€st et accurata inentio. Nuapiam autem publicae
confessionis usum ne littera quidem attigere Socra-
tes ac Sozomenus ; neque porro privatz, ve] con-
fessionis, vel poenitenti:te meininerunt, quam utram-
Que salvam alque incolumem etiam Constantino-
poli mansisse nemini dubium esse debet. Neque
quemquam moveat, quod Socrates subjicit, Eu-
doinenem istum, qui Neclario abrogandi poniten-
tiarii presbyteri consilium dedit, hortatum esse, ut

unümquemque sus consciente relinqueret : Zuy- C

χωρῆσαι δὲ ἕχαστον τῷ ἰδίῳ συνειδότι τῶν μυστη-
piov μετέχειν " ul suapte conscientia fretus. ejusque
secutus arbitrium mysleria capesseret. Nam illud in-
ier antiquitatis ecclesiasticze peritos convenit, publi-
cam olim paenitentiam, hoc est poenas ipsas, quibus
satisfaciebant, earumque tempus ac rationem lam
coustanter ac severe, et ad unguem observasse
priscam Ecclesiam, ut ante justam ac legitimam
illius functionem ncfas esse putaret ad pacem et
communionem accedere, llinc acres ac vehementes
ills Cypriani przssertim quercle, quas in libro De
lapsis ci in cpistolis inculcat. Ante expiata delicta,
ait libro De lapsis, ante exhomologesin factam crimi-
nis, anle purgalam conscientiam. sacrificio et manu

sacerdotis, aute offensam placatum indignaniis Do- y

mini et minantis, pacem pulant. esse, quam quidem
verbis fullacibus venditant.

Hauc penitentie. formam cum episcopi diligen-
ter exigerent, nec nisi absoluta illa perfectaque
quemquam. admitterent, ablata Constantinopoli pu-
blica pasnitentia, privatim unicuique moderand;e
illius ae terminandz potestas est facta; cum ea
tamen cautione, ut nisi rite el pro delietorum modo
a seipso poenas. repeteret, apud Deum. nequaquam
culpa careret. Aliquanto difficilius e«t, quod Sozo-
mentis disscrit. Queritur enim hoe velat freno de-
tracto inajorem ad omne scelus impunitatem ac li-
cepntiam exstitisse, Ἔπεὶ πρότερον, ὡς ἡγοῦμαι, μείω

᾿ ἁμαρτήματα ἣν, ὑπό τε αἰδοῦς τῶν ἐξαγγελλόν-

θείας τῶν ἐπὶ τούτῳ τεταγμένων χριτῶν, Quando
quidem minora, ut. opinor, crant. ante. peccala, cuni ]
propter eorum. verecundiam qui illa. confitebantur ;
tui ob eorum qui ci negotio preerant diligentiam ac
sollicitudinem, Verum etsi Novatiani verba prosstare
nihil necesse sit, possunt ca lamen sic accipi, uti
leviora fuisse crimina doceat, quod et illa confiteri,
uni videlieet alicui. sacerdoti, oportuerit, utputa
poenitentiario, et ab eodem inflictas penas excipere.

Sublala vero poenitentia, tametsi nibilo secius con-

(iterentur, tamen publice nullam peccati sui significa-

tionem dabant ; quod unum poenitentibus molestis-

simum erat et acerbissimum. Quare αἰδώς, illa. et

verecundia non tam ad ἐξαγγελέαν referenda, quam
D a4 publicam infamiam et penam, qui graviorum
criminum confessionem necessario sequeretur. Natn
aut nulla, aut leviori verecundia deinceps affecti
sunt, quod scirent publica se ignominia, ae tam
diuturno cruciatu. carituros. Ad cam mentem ac
sententiam dirigi possunt, qux a Chrysestomo cum
aliis in locis, tum liom. 5 De incompr. Dei natura,
parum commode dicta videntur, ubi peccatores ea
se lege negat obstringere, ut hominibus, sed ut uni
duntaxat Deo peccata fateantur. Διὰ τοῦτο παρα-
λαλῶ, xal δέομαι, xol ἀντιδολῶ ἐξομολογεῖσθαι τῷ
Θεῷ συνεχῶς. Οὐδὲ γὰρ εἰς τὸ θέατρόν σε ἄγω τῶν
σῶν, οὐδὲ ἐκχαλύψαι τοῖς ἀνθρώποις ἀναγχάζω τὰ
ἁμαρτήματα" τὸ συνειδὸς ἀνάπτυξον ἔμπροσθεν τοῦ
Θεοῦ, χαὶ αὐτῷ δεῖξον τὰ τραύματα, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ
τὰ φάρμακα αἴτησον. Non te, inquit, in scenam ac
conservorum (uorum. consessum. prodire jubeo , neque
homistibus peccata tua patefacere : imo vero conscien-
tiam tuam coram Deo aperi, οἷς. Etenim quod tum
ponitenti: publice usus intercidisset, peceata co-
ram hominibus publicari desierast, hec est externo
illo squalore ac sordibus, cilicio, volutatione, re-
liqua omni meeroris ac luctus significatione dctegi.
Quanquam multa sunt a sanctissimis Patribus,
prasertimque a Clrysostomo in homiliis aspersa ;
qui si ad exacke veritatis regulam accommodare
volueris, boni sensus inania videbuntur: quippe
declamatorio illo more ad imperitam fere muliitu-
dinem, exaggerandi causa, οἱ subito quodam im-
petu dicendi ac calore profusa feruntur plerumque
licentius. Ünde ex aliorum comparatione locorum
vel conciliorum potius ac Patrum temperanda, et
in gyruin. veritalis revocanda sunt.

Atqui innumera suut antiquitatis testimonia, quae
peccatorum confessioni, et quidem &ceret:e ac ta-
cite, luculentissime suffragantur : quae cum liac una
vel altera paulo obscuriore Clirysostonii sententia
compensari possunt. Nam, ut cgo paucis absolvam,
neque enim id modo agitur : quotcunque veterum Pa-
wum scripta sunt, vel conciliorum decreta, quibus
penitentie modus indieitur, totidem confessionis ar-
can:e firmamenta ac. monimenta retinemus. Jubent
antiquissima Patrum atque Écelesiz consulta, lapsos
pro peccatorum g avitate plecti, et ab antistitibus aut

Digitized by Google
