1005

DE POENITENTIAE VETERE DISCIPLINA,

1026

Cup. igitir'ab antistite, vel sacerdote pacem ae- A illo Tertulliani seculo, quo peccatis quibusdam

ciperent, utrumque merebantur. Sin nulla sacer-
dotum esset potestas, tum Ecclesie tantumanodo
conciliati pacem a diaconis impetrabant, cojus cu-
mulum a sacerdote postmodum obtinerent. Quare
Cyprianus libellis martyrum praditos, si minus
utrumque, alterum certe beneficium consequi vo-
luit, quo Eucharistiz saltem compotes (leri possent.
Neque enim existimare licet, id quod bodie fit, prius
illos a peccatis absolutos, quam penitentia, hoc est
corporum pois, ac lucluosis sordibus Ecclesie
salisfecissent. Ifuie aífines, sed mitiores tamen re-
liquz ille canonum | sanctiones ac Patrum decreta
$und4, qui peccatoribus nonnullis perpetuam poeni-
tentiaus ita przsscribuot, nuuquam ut. comniunio-

nem reconciliationemqu^, nisi in fiae vitze perci- B

perent. Cujusmodi sunt Basilii ad Amphilochium
can. 75, Ancyranus 25, jam a nobis citati. Accedit
et Arelat. 1 canon. 14 : De his qui falso accusant
[ratres suos, placuit eos usque ad exitum communi-
care. Toletanum quoque 1, can. 19 sanxit, ut epi-
scopi, vel diaconi filia, si devola fuerit, et peccaverit,
et maritum duzerit, eic., si vivente marilo secesse-
rit, εἰ panituerit, nullo modo nisi vita deficiens, ac-
cipiat communionem. Sed et Valentinum can. 5 de iis,
qui se post. unum et sanctum lavacrum vel profanis
sacrificiis demonum, vel incesta ratione polluerint,
statuit, ut his juxtasynodum Nicenam, satisfactionis
qnidem aditus non negetur, ne infelicibus lacrymis,

vcl solatii janua desperatione claudatur, acturi vero C

penitentiam usque in diem mortis, non sine spe ta-
men remissionis, etc. In quo mirum est, cum Nicz-
nus canon 11 eorumdem reos scelerum dvodecun
annis duntaxat satisfacere jubeat, atque ita recon-
tiliari, Valentinos illos Patres, qui se Nicenam
synodum sequi profitentur, tanto rigidiores ac se-
verlores fuisse. Ad hac in synodo, qua Side in
Pamphylia contra Massalianos habita legitur apud
Photium p. 18, decretum est, ut quisquis post
damnatum hanc hzresin seu verbis, seu factis con-
tagione illius infectuim se esse prodiderit, nunquam
in posterum admittalur, quamvis millies se peni-
tentium gradus omnes expleturum promittat : M»-
χέτι λοιπὸν χώραν ἔχειν, μηδ᾽ ἂν μυριάκις ἐπαγγέ-

$pem omnem reconciliaudz gratie prereptam do-
cuimus, ne ín viti» quidem exitu reprzsentata com-
munio sit, idque vulgo ac passim observatum fue-
rit. Sunt qui ante Cypriani tempora morem hune
in Ecclesia viguisse censent : quo quidem, ut inge
nue profitear, Tertulliani ac reliquorum, qui disci-
pline istius meminerunt, propensiora testimon;2
sunt. Sed et Cyprianus, quoties instante obitu com-
munionem lapsis impartiri przcipit, tacite signiff-
cat, recens illud esse decretum, et χθὲς xal πρώην
ab Ecclesia constitutum, quo vetus et contraria sit
abrogata sanctio. Primum enim quid attinebat la-
psis tis qui libellorum przesidio niterentur, in mor-
tis tantummodo discrimine communionem conce-
dere, negare ezeteris, si nemini sub mortem nc-
ganda pax esset? Deinde cum Romanus clerus de
eudem negotio scribit ad Cyprianum, epist. 51, ex
ipsa loquendi ratione nen obscure idem demonstrat :
Cujus, inquit, temperamenti moderatienem nos hic
tenere quarentes, diu, εἰ quidem multi et quidem
cum quibusdam episcopis vicinis nobis, et appropin-
quantibus, εἰ quos ἐς aliis próvinciis longe positis
persecutionis istius ardor ejecerat, ante. constitutio-
nem episcopi nihil innovandum putamus (de lapsis
videlicet recipiendis), sed lapsorum cwram medio-
criter temperandam cesse credimus ; ut interim dui
episcopus dari α Deo nobis sustinetur, in suspenso
eorum, qui moras possunt dilationis sustinere, causa
feneatur; eorum autem, quorum vite sug finem ur-

gens exitus dilationem non potest. ferre, acta. pani-

tentia. et professa frequenter suorum detestatione fa»
ctorum, si lacrymis, si gemitibus, si fletibus dolen-
tis. ac vere penitentis animi signa prodiderint, cum
apes vivendi secundum hominem nulla substiterit, ita
demum caute et sollicite subveniri. Vides quam amie,
quamque sollieite, ac post longam exactamque con-
sultationem, eo demum inclinarint, ut periclitanti-
bus, ac desperatis potius, communionem confer-
rent. De quo utique deliberandum non erat, si tum
legitimum et usitatum esset, neminem in exitu vitze
a communione prohiberi. Eadem ex Dionysii Ale-
xandrini verbis conjectura potest clici, qui apud
Euseb. lib. v1 cap. pf, vel 56 in illa Serapionis hi-

Antat, τὴν τάξιν ἀναπληροῦν τῶν μετανοούντων. Sic p storia, de qua superius mentionem egimus, scribit

apud Eusebium lib. νι Hist. c. μβ' vel 56 Serapion
senex, vir egregius, quod in persecutione lapsus
esset, tametsi communionem persa»pe postulasset,
nunquam est admissus : Οὗτος πολλάχις ἐδεῖτο, xat
οὐδεὶς προσεῖχεν αὐτῷ, xat γὰρ ἐτεθύχει, ut ad Fa-
bium scribit Dionysius Alexandr.,qui Novatiani ad-
coque Cypriani state floruit, Addit nihilominus
Dionysius moribundum jam Serapionem a se in
communionem receptum. lec et alia superius ex
antiquiorum auctoritate libata planum istud faciunt,
nonnunquam absolutionem postulaptibus, ex usu
veteris Ecclesie denegatam fuisse; imo vero ne in
1080 quidem mortis periculo plerisque concessam.
liie justis de causis ambigitur, utrum austeriore

optimum illum senem appropinquante Jam obitu
puerum ad presbyterum misisse : ἙἘντολῆς δὲ ὑπ᾽
ἐμοῦ δεδομένης, τοὺς ἀπαλλαττομένους τοῦ βίου, el
δέοιντο, καὶ μάλιστα εἰ καὶ πρότερον ἱκετεύσαντες
τύχοιεν, ἀφίεσθαι, ἵνα εὐέλπιδες ἀπαλλάττωνται.
Mandato a me, inquit, edito, ut qui ex hacvita dis-
cederent. (peenitentes scilicet ac lapsi), si id postu-
larent, adeoque ante suppliciter rogassent, absolve-
rentur, quo meliori cum spe migrarent. Postremo
cum iu Ancyrana synodo can. ante citato przcec-
ptum sit, ut homicide non nisi sub mortem recon-
cilientur, argumento est, olim ne in morte quidein
pacem illis fuisse concessam.

Sed hnic assertioni nonnihil refragari videlur,

Digitized by Google
