4015

DE ANNO ET DIE DOMINIC/E PASSIONIS.

1014

commoda aliqua interpretatione loci illius diffieul- A axi. in Beelzebub h»c illum facere criminantur.

tatí consulere, Hoc vero perfacile est. Nam. Mat-
thzeus et Marcus nequaquam illud docent, Christum
tunc solum, cum Joannes in vincula missus est,
predicare in'populum, hoc est publice verba facere
copisse: quod ex illis ipsis evangelistis falsum
esse monstratur. Sed hic sensus est: post. captum
Joannem novum velut. initium pradicandi fecisse ,
ac cum accuratius in illud negotium incubuisse ,
tum vero speciatim illud inculcasse : Panitentiam
agite ; appropinquat enim regnum colorum. Cujus-
nodi cohortationem vel nonduin antea, vel minus
crebro ac vehementer usurparat, quod eam sibi
Jvannes pradicandz peomitentie provinciam velut
propriam ac peculiarem sumpsisset. Nihil, opinor,
hae nostra conjectura (ingi probabilius potest.
Nunc ut. Epiphanii veterumque de tribus Pascha-
tibus opinio magis illustretur, brevem evangeliez
narrationis seriem ad illorum intervalla dirigam.

Evangelistarum narratio ad — Epiphanii sententiam

de iribus Paschatibus accommodatur.

Post baptismum et xt dierum jejunium ea conti-
gerunt, qux Joan. 1 capite narrantur de apostolo-
ruin vocatione, lude nuptiz in Cana Galile» Joann.
!! usque ad comma 15, quando Capharnaum cum
suis profectus est. Ubi cum paucis diebus hiesisset
Calikeam obiit, ibique praxdicavit Evangelium Luc.
1, com, 14, Nazaretbum petiit, ubi propemodum
3 civibus occisus est. Post hzc apostolos denuo
vocavit, Marc. 1, 16. lterumque conscensa. navi Pe-
trum ac exteros ad. sese pertraxit, Tum Caphar-
naum venit, Marc. i, 21, Luc. wv, 51. Ubi in syn-
agoga dewoniacum curat : inde Petri socrum, ac
lepresum. Sequitur Mathzi vocatio, Matth. ix,
Marc. τι, Luc. v. Sub h:zec accedentes. Joannis di-
scipuli cum Phariszis expostulant cum eo, quod
ipsius discipuli minime jejunarent. Unde primum
Pascha post bsptismum Joan. it. Necesse est. enim
multis antea miraculis editis, ac przdicatione
capta claruisse Dominum, ut ez Nicodemi oratio-
ne colligitur. Per eosdem Paschatis dies Christus
negotiatores a templo submovit. Postea vero per
sata transiit Maub. xu, 4, Marc. u, 25, Luc. vi, 4.
Sequuntur gesta Matth. xii ad. 21 comma. Et
Marc. ut. usque ad 15 com.,.Luc. v1 ad 12 comma.
Apostoli deiuceps eliguntur Marc. u1 a comm. 13
ad 19, Luc. vi a 12 ad 16, Matth. χ toto. capite.
l'ostea partim in monte, partim in loco campestri
varios sermones instituit; quos magna ex parte
Mattheus anticipavit eap. vi, et Luc. vi. Centurionis
deiude servum a morbo liberat Luc. vu a 1 comm.
al 10, Mauh. vin ἃ 5 ad 10. Tun vidus fi-
lium ad oppidum Naim, Luc. vu ἃ comm. 12 ad
18. Inter haec Joannes jam in carcerem missus
discipulos ad Christum allegat, Luc. vii à. comm.
19 ad 55, Matth. xi. Sequitur. peccatricis mulieris
eificium Christo prestitum, Luc. vn, comm. 57.
μι. domum venit, Marc. it, 20. Demonium mu-
ium ejicit, Luc. xi, 14, Matti. xii, 22. 1dco Phari-

C

Venit mater cum fratribus, Mare. nt, 546; Matth.
Yu, 46. Tum egrediens dome ad mare pervenit.
Ubi parabolam sementis, et alia quzdam edisserit,
Marc. rv, Matth. xin: ac forte etiam qux Luc. xi,
93, leguntur. Interim nonnulli ad Christum aece-
dunt, ac sequi se velle profitentur, Math. viti, £8.
Post in altum evectus procellam sedat, Mare. iv.
Trajecto freto in Gerasenorum agro dzmoniscum
liberat, Matth. vi, Marc. v. Rediens archisyna-
gogi filiam curat, tum sanguinis profluvio labo-
rantem, Mauh. ix, Marc. v, Luc. vin. Egressus inde
in patriam abiit, Marc. vi, Matth. xiu... Apostolos
binos cum amplissima potestate mittit, Marc. t,
Luc. ix. lnierim Herodes cum mula de Christi
prodigiis accepisset, Joannem a mortuis excitatum
putat, et illum videre gestit : at is sese subducit.
Quare sub bxc tempora Joannem interfecum esso
credibile est. Ad eamdem Christi fugam refero ca-
put ww Joannis, cum relicia Judza in Galileam se-
cessit; quo in itinere cum Samarilana muliere
collocutus est, Quare hiatus ingens est historim
inter cap. 11} et iv Joan., quod prioris anni res ge-
$las evangeliste reliqui accuratissime scripsissent.
Caput vero vr cum 1v connexum est: nam post
illa omnia ad festum quoddam Christus accessit ,
quod a Paschate: haud longe aberat: nimirum
Phurim, aut aliud quodpiam. Sequitur. miraculum
ingens , eum quinque millia hominum panibus
quinque et piscibus duobus saturavit, Joan. vi,
Matth, xiv, Marc. vi, Luc. 1x : quando veritus, no
rex a plebe fieret, secessit in. montem, et inde in
Capharnaum transmisit, quo eliam tempore supcr
aquas ambulavit. Sub idem tempus habita est ad
populum illa disputatio, qui Joan. νι describitur.
Inde in terram Genezaveth. profectus.

Sequitur Pascha secundum Joan. vi, 4. Hinc. illa
cum Phariszis altercatio, Matth. xv, Mare. vi. Post,
in Tyriorum Sidoniorumque fines profectus. €lia-
nanzae filiam curat, nec non et d:emoniacum mu-
tum, ac surdum ad mare Galikee, quando Phari-
δὶ calumniantes in Beelzebub (ieri ista dixerunt.
Quod quidem bis omnino contigil : primum Mauh.
ix, Marc. ii, deinde Maui. xii οἱ Marc. vn, Luc.

Ὁ τι. Subjiciendum his omnibus est aliud prodigium,

cum quatuor hominum millia septem panibus sa-
tíavit, Matth. xv, Mare. viu. Inde in partes Dalma-
nutha proficiscitur, Marc. vit, ubi Phariszi signum
quaerunt, Matth. xvi, Luc. x1: quod et ante pe-
tierant, Mauh.. xu. Invitatur ἃ Phariseo, et in
pluribus disserit, Luc. xs, Mattb. xxui. Abit. traug
fretum, Marc. viu, 15, Luc. xiu, Matth. xvi... De
cavendo Phariseorum fermento przcipit, Bethsai-
da cecum curat, Marc. viri, 29, Petrus confessio-
nem edit, Marc. viui, 27, Math. xvi, Luc. ix, 18.
Post dies vn: vel v1 transfiguratur, Maub. xvu,
Marc. 1x, Luc. ix. Postridie lunaticum sanat. Orta
inter apostolos de principatu contentio, Marc. ix, 52,
Luc. 1x, Ad Scenopeyi festum e Galilea profectus

Digitized by Google
