COMO E 0 1 ^5 € 5 M0 Ὁ -—- 5

o  - o

1023 DE POENITENTLE VETERE DISCIPLINA. 4050
quidam naper ita disseruit. Triplicem ait apud an- A sxptus, quam eorum quí semet in vita deliquissent,

tiquos fuisse penitentiam : publicam unam ob pu-

fica peccata ; alteram privatam ac secretam pro-
pier occulta; tertiam ob eadem occulta crimina
publice susceptam. Hanc vero postremam non eum
tantum habuisse fructum, ut peccatorum eulpam
ac sempiterni supplicli nozam abstergeret, sed ot
temporariss insaper penas dilueret, ac peccatores
in integrum cumulatissime restitueret, Proinde uon
ejus copiam promiscue esse factam, neque quoties
quisque peteret, facile permissam, sed in omni
vita semel duntaxat. Hec ille, ex quibus, et ex
jis qux» consequenter disputat, velle istud videtur :
istiusmodi criminum reos post priorem penitentiam
ad privatam confugisse, ejusque beneficio nihilomi-
anus communioneto assecutos esse.

Sed ad veterum Patrum testimonia, ae prisce
illius Ecclesie normam, et communem adeo sen-
sum animum adJicienti mibi, parom commode ple-
raque explicata videntur. Etenim si graviorem
delictorum conscii citra publicam illam, quam antea
sSuscepissent, pomitentiam emergere, et ad com-
munionem pacemque reverüi alterius sc private
beneficio potuerint; nenne melior illorum, quam
caterorum, conditio fuit, quibus sine publica pe-
nitentia reditus in Ecclesiam non patuit? Atqui
nemo iam vecors erit, qui humanius cam illis
actwm putet, qui in. eadem ssepius incurrissent, et
qaidem horrenda flagitia, quam cum eis qui semel
es commisissent : quod ex illa opioione consequitur.
Cujusmodi vero istud est : velut grati. ac. beneficii
loco poblicam illam penitentiam spisse 1c diffici-
liter indutam? Nam οἱ privata οἱ ecculta defungi
possent, et in eodem ὡς csteri loco esse, quis non
tanto molestiarum ac Yemporis compendio mallet
uti, eupidissimeque se, publica illa contempta, ad
commodiorem aleram  brevioremque transferrei?
Volo enira. illud mihi respendeant : Qui atrocioris
culpa conscius tum primum ad penitentiam acee-
deret, uiruas absque publica per privatam restitui
potserit, an necessario uusurponda illa fuerit, Si
prius dixerint; si, inquam, necesseriem ἢν pablicam
peenitentiam ncgaveriat, autiquitatis toLias memoria
teste refellentur ; siquidem velers omnia concilia,

Quod quibus tandcm persuadere poterunt?

Cum hic sit quzstionis controversizque status,
exponam breviter quemadmodum res tanta dissolvi
mco jodicio explicarique possit. Prineiplo pecca-
torum apud antiquos invenio genera foisse duo :
alia mortalia, sive capitalia dicebantur, non ut nos
intelfigere vulgo solemus, quzcunque Dei nos gratia
9c spiritalibus charitatis ornamentis spoliant, sed
hujas generis certa duntaxat, qum cum graviora
ceteris essent, tum canonibus ac synodorum decre-
tis nominatim expressa. ἴξο, inquam, tapitalia no-
minabant, quibus pomnz a canonibus singillatim
proposite. Neque enim vetustissima illa tempora
persequor, quibus ea duntaxat capitalia vocabantur,
quie ab omní spe communionis arcerentur : de qui-
bus ex Paciano aliisque supra diximus. Alia vero
leviora et quotidiana dicebantur, sive que nos
venialla nuncapamus, sive alioqui mortalia, sed de
quibus nulla nominatim exstaret in conciliorum de-
cretis mentio. Quale, verbi gratia, esse potest aspe-
ries in quemquam maledictum , aut convicium ;
perjuriuin, aliaque sexcenta, qu:? quanquam letalia
sint, nulke tamen iis a cauonibus erant poena
constitute. Declarat πος Origenes loeo antea citato
verbis istis : Si vos, inquit, aliqua enlpa mortalis
invenerit, qug non. in. crimine mortali, non in blus-
phemia fidei, que muro ecclesiastici εἰ apestolici
dogmatis cincta est, sed vel in sermonibus, sel in
vorum vitio consistat, koc est vendidisse domum,
que in agro est, vel in vico, cui murus non est. Hec
ergo venditio  Imjusmodi culpa semper. reparari
potest, nec aliquando tibi. interdicitur de commissis
hujuscemodi penitentiam gerere. In. gravioribus
enim criminibus semel tantum, vel raro penitentie
conceditur locas. Quisquis igitur prioris geueris
crimen aliquod perpetrasset, hic ad aniistitem ac
sacerdotem accedens publiese sb co poenitentia
jus capiebat, przstitato ex canonibus modo actem-
pore; quo demum expleto a peccatis abxolutus,
communioni restituebatur, neque alia ratione, quam
publice obita pemilentia, reconciliari poterat;
quod infinitis locis cur Patres caeteri, tum Cypria-
nus evidentissime declarat. Aliorum causa erat

omnesque canonum conditores ita poblicam Japsis D explicatior, quorum letalis alioqui colpa nulla ca-

penitentiam prascribunt, ac tempus rationemque
definiunt ; ita. porro Tertullianus, Cyprianus, Pacia-
nus, antiqui ad unum omnes eosdem illos hortando,
comminando, objurgsndo vel] invitos urgent et im-
pellunt, ut minime hoe illis integram fuisse signi-
ficent. Restat. igitur, nullo ut alio, ac ne private
quidem penitepti»o subsidio, recipi i& communio-
nem Écclesiz potuisse concedant. Quod cum dede-
rin!, tum de illis quid seniisnt requiram, qui
secundo io graviora peccata lapsi publica uti peeni-
tentia nom poterant ; ecquid eos censeant per pri-
vat:aes porhitentiam recomciliari peiuisse ? Nam
8; istud aeserant, nocesse erit una fateantur, feli-

«rem mulio conditionem torum exstitisse, qui -

nonum definitione comprehenderetur. Ideoque pri -
vata penitenua satisfaciebant, quam sacerdotis
prudentia moderabatur. Ac. p'iores illi poenitentes
proprie dicebantur. Concilium Toletanum 1 can. 2
paenitentes in clerum cooptari prohibet. Tum ista
subjicit : Eum vero panitentem | dicimus , qui posi
baptismum aut pro homicidio, aut pro diversis cri-
minibus gravissimisque peccatis publicam penitentiam
gerens sub cilicio, divino fuerit reconciliatus altario.
Czterum. post publicam. illam penitentiam, δὲ iis-
dem se criminibus obstrinxissent, ab ecclesiz aditu,
et 4 mysteriorum communione penitus exclusi
reconciliari amplius non poterant ; quod in primis
Augustinus affinnat, Quanquam fieri potest, ut in

Digitized by Google
