41081

DE VETERIBUS QUIBUSDAM ECCLESLE RITIBUS.

1083

observat, appellore conaneverunt. At. Casaubonus A axibus Dominicum corpus aut. offerebatur, 3ut a fi-

Exercit. 16, n. 42, dui Parisiensis editionis notas
in Chrysostomum redarguit, castigandus et ipse
venit; nam pleraque oscitanter atügit. lu primis
Chrysostomus (ideles adhortans, ut pro se quisque
captandis ac lucrifaciendis proximis iucumbat, his
verbis alloquitur : Τί μέγα αἰτῶ παρ᾽ ὑμῶν, áya-
πητοῖ; "Exaovog ὑμῶν ἕνα μοι τῶν ἀδελφῶν ἀνασω-
σάτω, περιεργασάσθω, πολυπραγμονησάσθω * ἵνᾳ
εἰς τὴν ἐπιοῦσαν σύναξιν μετὰ πολλῆς παῤῥησίας
ἀπαντήσωμεν, δῶρα τῷ Θεῷ χομίζοντες, δῶρα πάν-
τῶν τιμιῴτερα, τὰς ψυχὰς τῶν πεπλανημένων ἐπαν-
ἀγαγόντες. Hic Erasmus verba illa εἰς τὴν ἐπιοῦσαν
σύναξιν verterat, in crastina communione, Quod me-
rito reprehensum ἃ Frontone nostro, proque com-

muntonis vocabulo constituta vox. collecte. Displi- B

cuit b:cemendatio Casaubono, qui cum Erasmo σύν-
αξιν illic communionem esse defendit, eo fretus ar-
gumento, quod douorum oblatio, de quibus loqui-
tur Chrysostomus, Eucharistiam designet. Sed mira
est critici illius &zposzzia* nam δῶρα ista non sunt
panis et vinum, qux ad Eucharistiam adhibentur,
aut Eucharistia ipsa, sed nimirum fratrum et Chri-
stianorum anime, quibus ad synaxin adducendis et
conservandis ut studeant, auditores suos adtnouebat.

Proximus est Epiphanii ille ipse locus, quem pre
manibus habemus : in quo synaxes oit ex apostolica
traditione in feriam quartam, et Parascevem, ac
Dominicam iucidere. Hic potest dubitari (Casauboni
verba sunt) an simpliciter conventus sacri intelligan-
tur, ad verbum audiendum, et orandum; an etiam
de cene Domini celebratione senserit Epiphanius,
Ratio dubitandi oritur ex observatione diversa vete-
rum Ecclesiarum ; nam, ut testatur Socrates, plere-
que omnes orbis terrarum Ecclesie, et his diebus, et
Sabbaiis etiam ad. synaxzes convenichant, in. quibus
mysteria. celebrabantur. Hac ille. Sed quod Socra-
tem affirmare dici!,in plerisque omnibus terrarum
orbis Ecclesiis synaxes et mysteria feria quarta,
sext3, e& Sabbato celebrari, falsissimum est. De
Sabbatis id quidem toto orbe usitatissimum esse,
si Romanam Ecclesiam et Alexandrinam exceperis,
docet libro illo, quem Casaubonus citat, Historie v,
cap. 21. Quod autein. feria quarta sextave synares
ct inysteria celehraía fueriut, nusquam prodidit.
Quin potius de solis Alexandrinis id refert, omnia
apud illos, quz in synaxibus geri 1nos est, preter
inysleria ac. sacrilicia, biduo illo perfici. Quare ne-
que ex Epipliauio, neque ex Socrate contici potest,
feria quarta εἰ Parasceve Christianos augustissima
illa Dominici corporis sacra celebrasse. Quod utrum
aliuude colligi possit, antequam disputo, prius error
ille castigandus est, quem non solum Casaubonus,
sed et alii pridem pii et eruditi bomines imbibisse
videntur : in omnibus synaxibus mysteriorum cele-
brationem ac participationem locum  habüisse.
Quod secus se habet; nam a inysteriorum celebra-
lione ac communione synaxis perinde differt, ut ge-
Dus ἃ forni : propterea qued non omnibus in syu-

delibus usurpabatur. Quod ex Socrate primum, loco
illo, quem paulo ante citavimus, intelligitur, ubi τῇ
πετράδι xal παρασχευῇ synaxes Alexandrim ficri
Scribit, δέχα τῆς τῶν μυστηρίων τελετῆς.

Tuum universe de Orientalibus ac Grazcis ita potest
confici. Etenim per solemnes jejuniorum dies my-
$ieria nulla οἱ sacrificia peragebantur, neque pu-
blice ac legitime communicabant fideles : nam Lao-
dicenum concilium canone 49 velat quadragesimali
tempore panen) offerre, praterquam in Sabbato
atque Dominica : Ὅτι οὐ δεῖ τῇ τεσσαραχοστῇ ἄρτον
προσφέρειν, εἰ μὴ ἐν Σαδδάτῳ καὶ Κυριαχῇ μόνον.
Quem canonem plerique non recte de eulogiis, sive
Üermentato pane interpretati sunt ; de quo agit idem
Laodic. can. 14, et Innocentius l, epist. 1, cap. 5.
Atque lunc idcirco putant offerri per illos dies mi-
nime licuisse, ne ea solvendi jejunii esset occasio :
cujus falstssima interpretationis auctores vis ipsa
verbi προσφέρειν ac poteslas refellit, quas de sacri-
ficio el oblatione solet accipi, ut in Nicino can. 18.
Est igitur προσφέρειν ἄρτον, panem ipsum repraz-
sentare, ex quo Christi corpus consecratione fieret.
Quod partim a sacerdotibus ipsis in sacrorum fun.-
ctione ac τελετῇ geritur, partim ante mysteriorum
celebrationem a fidelibus. Nemo enim citra notam
aliquam ἀσύμθολος, et sine oblatione propria com-
municabat, sed panem suum ac vinum offerebat.
Hine vehemens illa Cypriani querela de matronis

6 locupletibus lib. De opere et eleemos. : Locuples et

dires es, εἰ Dominicum celebrare te credis, quee cor-
bonam omnino non respició ; qua in Dominicum sine
sacrificio venis : que in partem de sacrificio, quod
pauper obtulit, sumis. Augustinus serm. 215 De
tempore : Oblationes, que in altario consecrentur,
offerte. Erubescere debet homo idoneus, si de aliena
oblatione communicat. Quod idem et sequenti ser-

' mone repetit. Quoniam igitur qui communionis

jure preditus erat, idem aul auferebat, aut offerre
certe, unde communicaturus esset, poterat ; hine
vetusti canones eos, qui in extremo gradu poeniten-
tium hzererent, quam σύστασιν nominabant, qui
cum fidelibus orationum duntaxat erant participes,
nec, dum Dominicum corpus usurpabant, χοινωνεῖν

D dicebant ἄνευ προσφορᾶς, ut est in Ancyrano can. ὅ

ει 24. A quo demum ordine ad absolutum inte-
grumque statum transferebantur, quam μέθεξιν
τῶν ἁγίων et τὸ τέλειον appellant, cum scilicet per-
inde ad oblationes faciendas atque ad participan-
dam Eucharistiam admitterentur. Neque enim quo-
rumcunque oblationes receptze sunt, sed scelerato-
rum hominum, ac ponitentiun,, et universe τῶν
ἀδέκτων xal ἀχοινωνήτων rejects. De quo vide Con-
slit. apost. lib. m, cap. 5. Et Vasense concilium
can. 9 jubet, i£ pornitentium, qui sine communione
inopinato transitu in agris aut itineribus preveniun-
tur, oblationes recipiantur.

Excutiebautur itaque primum cblationes a diaco-
uis; atque utrum ejusmodi essent. inquirebatur,

Digitized by Google
