$101

DE VETERIBUS QUIDUSDAM ECCLESLE RITIBUS.

4104

copiosius atque expressius in Aerianornm hsresi A Balsamo ad can. 4 Apost, Cilatur el Epiphanii locus

ritum illum Ecclesie pertractat, quz est hr. 75,
num. 7. Nam Aerite eodem, 609 heretiei. nostri,
furore amentiaque percitus mortuorum ad altare
commemorationem fusasque pro illis preces et
sacrificia deridebat : contra quem Epiphanius lucu-
lentíssime disputat. Ὠφελεῖ δὲ, inqui, xal ἡ ὑπὲρ
αὑτῶν γινομένη, εἰ xal τὰ ὅλα τῶν αἰτιαμάτων μὴ
ἀποχόπτοι. ()um pro mortsis concipiunfur preces, iis
«liles sunt, tametsi non omnes culpas exstinguant.
Quod pluribus exsequitur August. lib. De cura pro
mort, agend., cap. 1, ubi qu»nam peccatorum ge«
nera in mortuis precibus illis et. sacrificiis expiari
psssint, edisserit. Et paulo ante : In Machabwo-
rum, inquit, libris legimus oblatum pro mortuis sa-

ex opere quodam ín Proverbia apud Anastasium
Nieenum, quast. 20 ἐκ Scripturam, in quo preces
pro mortuis commendantur. Qui locus totidem fere
verbis sparsim hoc opere continetur. De mor-
tuorum preterea commemoratione in salutaribus
sacris meminjt coneilinm Vasense can. 2 et Car-
thag. ur, can. 29, et 1v, can. 79, ut. alia. infinita
pretermittam, maximeque Graecerum ac Latinorum
antiquissimas liturgias. Luculentissimus vero est
alter ille Epiphanii locus hzr. 75, num. 7, in quo
mortuorum duplicis generis commemorationem in
sacrificio fieri docct , justorum et peccatorum,
liorum quidem, uii divinam pro illis misericordiam
imploremus ; justorum autem ac sanctorum, ut sin-

crificium. Sed etsi nusquam. in. Scripturis veteribus B gulare Christi Domini privilegium ognoscatur, qui

omnino legeretur, non parua est. universe Ecclesie,
que in hoc consuetudine claret, auctoritas; ubi in
precibus sacerdotis, qua Domino Deo ad ejus aliare
(unduntur, locum. suum. habet. eiiam. commendatio
mortuorum. Et cap. ult. : Que cum iia sint, non exi-
stimemus ad mortuos, pro. quibus curam gerimus,
pervenire, nisi quod pro eis sive aliaris, sive oratio-
num, sive eleemosynarum sacrificiis solemniter sup-
plicauus ; quamvis non pro quibus fiunt omnibus pro-
sint, sed iis tantum, quibus dum visunt, comparatur
ul prosint. Frequentissima est et illius consuetudi-
nis apud Cyprianum mentio, Ut inepist. 65, in qua
decretum ait in concilio, et sí quis moriens clericum
tutorem reliquisset, non. offerretur pro eo, nec sacri-
ficium pro. dormitione ejus celebraretur, Vetatque
mox deprecationem pro eo ullam ad altare fieri.
Tertull. De cor. mil., cap. 5 : Oblationes pro defun-
ctis, pro natalitiis annua die facimus, et alibi sepe.
Eusebius lib. iv De vita Constantini, cum de ejus fu-
nere scribit : Τά τε τῆς ἐνθέου λατρείας δι᾽ εὐχῶν
ἀνεπλήρουν, λατρείαν appellat altaris sacrificium.
Mox, σὺν χλαυθμῷ δὲ πλέονι τὰς εὐχὰς ὑπὲρ τῆς βα-
σιλέως ψυχῆς ἀπεδίδοσαν τῷ Θεῷ. Athan. Quest. ad
Antiochum, quxst. 54, cum quasitum esset, utrum
mortuorum peccatorum animz beneficia in se col-
lata sentirent, γινομένων ὑπὲρ αὐτῶν συνάξεων, xal
εὐποιιῶν, xai προσφορῶν, respondet : Τὰς τῶν
ἁμαρτωλῶν ψυχὰς μετέχειν εὐεργεσίας τινὸς Ex τῆς
ὑπὲρ αὐτῶν γενομένης ἀναιμάχτου θυσίας, καὶ εὐ-
ποιίας. Alioqui si nibil hac ipsis prodessent, οὐχ
ἂν ἐν τῇ προσχομιδῇ ἐμνημονεύοντο, hoc est in obla-
tione. Nam προσχομιδή est προσφτορά, Male autem
interpres, In cura et exsequiis. Scripserat idem Atha-
nasius λόγον εἰς τοὺς χοιμηθέντας ; cujus meminit
Damascenus in ejusdem argumenti oratione, et

ab reliquorum mortalium conditione segregatur. De
martyrum commemoratione passim loquitur Cy-
prianus, ut in epist. δέ : Saerificia pro eis, inquit,
semper, ut. meministis, offerimus, quoties martyrum
passiones et dies. anniversaria commemoratione cele-
bramus. Quod ad memoriam przdicationemque
martyrum debet referri, quemadmodum et in eorum
memorias altaria constituebantur. August. lib. xx
contra Faustum, eap. 21, adversus Manichzeos dis-
putans, qui similiter atque hodierni στασιῶται me-
morias martyrum jn idola convertere catholicos
impudentissime eriminabantur, his verbis utitur ;
Populus autem Christianus memorias martyrum reli-
giosa solemnitate concelebrat, et ad. ezcitandam imi-
tationem, ut meritis eorum consocietur. atque oratio
nibus adjuvetur. 1ta tamen ut nulli martyrum, sed
ipsi Deo martyrum sacrificemus, quamvis in memo-
rias martyrum constituamus altaria. Quis enim anti-
stitum in locis sanctorum corporum assistens. altari
aliquando dizit : Offerimus tibi, Petre, aut Paule, aut
Cypriane ? etc.

Ἑωθινοί τε ὕμνοι ἐν αὐτῇ. De matutino ac
exterarum horarum officio diligenter in Annalibus,
et ab aliis disputatur. De lucernalibus psalmis hoc
ascribimus : Socratem lib. v, cap. 22, eas appellare τὰς
ἐν ταῖς λυχναφψίαις εὐχάς. Qui ibidem addit, iu Cypro
ac Casarea, Sabbato et Dominica ἀεὶ περὶ ἑσπέραν
μετὰ τῆς λυχναψίας τοὺς πρεσβυτέρους καὶ Emtoxó-

D πους τὰς Γραφὰς ἑρμηνεύειν. Concil. Tolet. 1, can. 9,

Incernarium appellat. Vetat enim professas, aut vi-
duas domi sua antiphonam cum confessore, vel servo
suo facere, absente episcopo, vel presbytero. Lucer-
narium vero, inquit, nisi in ecclesia non legatur. De
nonis et vesperis Laodic. meminit can. 18. Vide et
Tertull. lib. contra Psych., Agathense can. 30.

Digitized by Google
