1059

Socrates cap. 29, meminit et. Athanasias Tib. De
sgnodis, Du:e. taque tum. formuly Sirmii promul-
gate suni : nam tertiam Arimini postea publica-
runt. in eadem synodo Basilius Áncyranus cum
Pbetino coram imperatore congressus est: cujus
disputationis mentionem in Photiniana heresi fa-
cit Epiphanius, Osius vero diu cum Arianorum
perüdia et imperatoris crudelitate luctatus, ac. di-
rissimis tormentis excarnifleatus, postremo eidem
impietati subscripsit. Secundum haze Constantius,
occiso Magnentio, eujus cades Coustantio Vl et
Gato ll coss., qui est annus $55, accidit, ac reli-
quis tyrannis felicissime compressis aut exstinctis,
Gallo insuper necato, Constantio VIE et. Gallo Ill
C055., anno 354, demum Arbetione et Lolliano eoss.,
anno 555, Romam ut triumphlaret profectus, Me-
dielani synodum: cogit adversus Athauasiam. Cui
cwm acerrime refragarentur catholici episcopi,
presertim Eusebias Vercellensis, Dionysius Medio

hanensis, Paulinus Treverensis, Luci(er Calaritanus,
exulare jussi sunt.

Eodem anno et Liberius Romanus pontifex, qui
Julio suweoesserat, quod Auianasium condenmare
nollet, relegatus est, ut. iidem historici eum Thco-
dorete et Athanasio testantur. De Liberio vero etiam
Ammianus lib. xv. His ita confectis, imperator
anno sequenti tertio Kalend. Maias Romam. sese
contulit, w& idem Ammianus auctor est lib. xvr.
Qui cum illic diutius commorari vellet, auditis
barbarorum incursionibus, »v Kal. Jun. in Illyricum
profectus est. Cum autem Rom». adhuc imperator
degeret, hoc est aute iv Kal. Junias, Eudozius Ger-
woauicise in Syria episcepus, cam de Leoutii Antio-
chim episcopi morte renuntiatum esset, missione
ἃ Constantio impetrata, in Syriam perveniens An-
tiochenam sedem occupat. Quam dignitatem ade-
ptus totus in id incumbit, ut Aetium cognomento
ἄθεον, et Anomeurum prineipem pristinum in
gradum restitueret. Hic enim a Leontio diaconus
ordinatus, pro eo quod Filium Dei ex nihilo crea-
tun, et Patris. dissimilem assereret, damuans et
ejectus fuerat. Cujus impietatem. eum foveret. Eu-
doxius, frustra illum restiluere ac revocare cona-
tus, ut scribit Socrates, palam mefaria ejus do-
gmata predicare capit, eo saue confidentius, quod
Osii Cordubensis litteras jactitaret, quibus eidem
. errori subscripserat.

Quie cum Georgius. Laodicenus animadvertisset,
litteras Ancyram ad Basilium dedit; qui tum forte
ad dedicandam, quam construxerat, ecclesiam
complures ex linitimis episcopis convocarat. Ha-
'bito itaque Ancyrano concilio, lectisque Georgii lit-
"teris, decretum illud fidei conditum est, quod Epi-
phanius ct Milarius commemorant; in quo sup-
pressa τοῦ ὁμορυσίου voce, ὁμοιούσιος, lioc est, si-
milis Patri substantke Filium esse professi sunt,
a quo Semiariani dicti. Tum legati Sirmium ad
imperatorem ἃ synodo missi, Basilius Ancyrz, Eu-
slauliius Scbastie, Leontius Cyzici episcopi. Quorum

APPENDIX. PISSERTATIONUM.

1909

À studio Constantius revocatis, quas. Asphalio Eudo-
xii presbytero, et Aetii fautori dederat, litteris,
alias Adversus Eudozium αὐ Antiochenes. scripsit.
Suhjicit lis Socrates Ariminensis concilii narratio-
nem : in quo fidei Ἔκχθεσις illa ab Ursacjo et Va-
lente proposita est, quze Sirmii ante concepta fue-
rat. Sozomenus autem Liberi ab exsilio revocati
ac ftomam redeuntis historiam pertexit.

Qua in re hodierni scriptores annalium ab antiquis

illis dissentiant.

Quod de Sirmiensis adversus Photinum coneilit
tempore. Socrates. ac. Sozomenus tradiderunt , ni-
mirum Sergio ac Nigriano coss. celebratam fuisse,
qui est annus sre Christiane $51, id in magnis
Annalibus ad annum 557 duobus vel tribas pre-
sertim argumentis refellitur. Quorum auctoritatem
seeuti reliqui ecclesiastiesm historie temporumque
conditores, cum erroris eosdem illos scriptores Iu-
simulant, tum anno Christi 257, Constantio IX et
Juliano cess., damnatum in Sirmiensi eonciliabulo
Pirotinum asserunt, Argumenta porro sunt ejus-
modi : in primis Socrates ae Sozonienas testantur,
Osium Cordubensem ad Sirmiensem synodum invi»
tum accessisse, ibique vi ac tormentis extortam ab
illo Athanasii damnationem. Alqui nonnisi relegate
jam Liberio, postquam insuper annum jam inte-
grum Sirmii esset a Constantio detentus, eum
Arianis communicavit Osius; quod Athanasius do-
cet Epist. ad solitarios : Καὶ ἀντὶ ἐξορισμοῦ xat-
ἔχει τοῦτον ὅλον ἐνιαυτὸν ἐν τῷ Σιρμίῳ, Ezsilti
loco aunum integrum. Sirmii illum detinet. Liberius
sutem, ut ex Socrate et Ammiano liqnet, non ante
Christi aunum 355, Arbetione scilicet et Lotlisno
coss., in exsilium abiit, cum Mediolanum, ubi tum
Constantius erat, Roma esset excitus. Athanasius
vero eodem illo libro scribit Osium ex Hispania
primum Constantii litteris accitum Mediolanum
venisse ; indidemque in patriam ab illo remissum :
paulo post iterum evocatum anno toto Sirmii ma-
ceratím eruciatumque demum succubuisse. Quod
si anno duntaxat 556 Constantius, ex quo Sirmio
in Italiam profectus erat, Roma in Illyricum rever-
8us est, uti supra dispulatum est, apparet non aule
$57 annum, confecta jam. Osii annua Sirmii rele-
Ὁ gatione, Sirmiensem synodum ohiri potuisse, cui

Osius suffragator accesserit. lis duabus rationi-

bus, quod et post Liberii exsilium, et post annuum

carcerem ad consentiendum adactus sit Osius, ter-

Uam adjunxit ex Hilario, qui libro De synodis Sie-

miensem aífirmat post triennium esse celebratam,

ex quo Saturnino Arelatensi episcopo Ariano a ca-
tholicis est negata communio. Manifesta vero Sa-
turnini defectio tum contigit, cum expugnato Ma-
gnentio Constantius Arelatani. sese contulit. Con-
$1at autem ex Ammiano lib. xxn Constantium nou-
nisi anno Christi 255 se VI et Gallo Il coss. Are-
latam venisse, ibidemque natslem suum vi fd. Oct.

celebrasse. Uude. perspicuum est anno demum 357

πέρ jam absoluto, Sirmicusenr. synodum. per-

Digitized by Google
