1057

DE POENITENTLE VETERE DISCIPLINA.

1058

sacerdotibus pdniteudi leges ac conditiones acci- A Chrysostomo minime revocatam. Üb eás cáusas

pere, ut, eorum causa cognita ac prudenter zsti-
malta, levioribus illos gravioribusve poenis coer-
ceant. Quis nisi insanus aliter id adminiatrari posse
putet, quam si peccala sua ille ipse, qui admisit,
exponat ? Confessione igitur ac declaratione aliqua
opus est. Ea vero privata ac tacita, ut. hodie est,
jta perpetuo fuit, nec ulla unquam publica usu ac
moribus Ecclesi: recepta : quod postremo loco de-
monstrandum suscepimus.

Fueritne quondam publica peccatorum. confessio

Ecclesig moribus recepta.

Invcteravit bc pud quamplurimos ztatis vostra
scriptores opinio , publicam peccatorum coufessio-
neu pauitenlie partem fuisse , eamdemque perinde
ut e:lera illius officia communi usu ac consuetu-
dine r.ceptam. Sed. cujusmodi demum ea fuerit,
quibusque definita peccatorum generibus, non eo-
dem modo proauntiaut omnee. Verum alii tolera-
bilem, alii prorsus absurdum hunc errorem inter-
pretatione sua faciunt.

Fucre qui nullum peccatorum genus a publice
lcge confessionis exciperent, ne occulta quidem:
quos prudentiores czeteri merito rejiciendos putant.
Alii publica duntaxat crimina, vulgoque coguita
publice illi professioni subjiciunt. Alii denique
certa duntaxat ex omnibus a peenitentiz praesidibus
delecta conteudunt. Rursus aliqui poenitentes ipsos
asserunt in concionem productos sua propalam

dubium nemini fuil, quin przler privatam illani
ἃς legitimam, et vere. necessariam, quasrenda esset
altera constituendaque publica. Cul stabiliende
asserendzque varia postmodum praesidia conqui-
Sierunt, ex quorumdam Patrum auctoritalibus : tum
vero ezhomologesia illam eo traxerunt : cujus an-
tiquitas omnis Christiana persepe meminit. lec
illorum ratio fuit, noswa vero est ejusmodi : Cuni
de priscis Ecclesie ritibus agitur, nihil temeié
nec absque veterum scriptorum expressis testimo-
niis afferendum. Neque enlia id usum intueri satió
esse, quam te probabiliter e laqueis quaestionis ali-
cujus explices, quod in scholasticis cohtroversii$
usu venit; sed quodcunque demum  anüquioris

B Erclesiz moribus ascripseris, hujus ex historia tibi

veritatem esse prestandam. Jain vero lic. ille con-
le«siouis public:e mos, quo de agitur, hon. modó
solidum habet nihil aut expressum ex oinni vetu-
statis memoria, quo tueri sese possit, sed multis va
lidissimisque rationibus evertitur. Sed repugnat pra
veteris gravissima S. Leonis sanctissimi pontificis
auctoritas, qui hanc profitendorum publice sceleruii
consuetudinem tanquam apostolica regulze contra»
riam improbat epistola 80, cap. 2. Cujus verba lié
omnino describenda sunt : JIlam, inquit, etiam cou-
tra apostolicam regulam praesumptionem, quam nupet
agnovi a quibwsdam illicita wsurpatione commit;
modis omnibus constituo. submoveri (de ponitentiá

peccata confessus; alii, quo illorum pudori con- ( videlicet, que ita a fulelibus postulatur ), ne de siu-

Buleretur, eas partes sacerdotibus demandandas
putarunt, qui aut memoriter, aut ex ecripto paeni-
entium crimina in populum afferrent.

A quibus omnibus vehementer ego dissentio.
Neque enin adduci possum ut existimom, legem
ullam in Ecclesia fuisse unquam ejusmodi, qua
peccata. proferri. publice. decreverit, Fuerit. eniin
interdum aliquis, qui abundantia quadam doloris
ac pielatis delicta sua coram omnibus exposuerit :
nequaquam tamen id in exemplum eonsuetudi-
nemque jure potest wausferri, Sed ut. magis ii
arcem quastionis illius involemus , utriusque mo-
menta partis et pondera diligenter zestinianda sunt ;
negantis, inquam, mez, et affizmantis alterius.

Hzc igitur ex. Neciariana illa historia nata po- D

tssimum videtur. Quam cum nostri acerrime ab
hereticis opponi cernerent, neque alium exitum
difficnltatis expedire possent, ingeniose istud ac
solerter excogitarunt. Videbant enim id omnino
$ublatum ἃ Neciario, uude tanta se invidize flamma

concitasset, Hoc autem quid aliud esse, quam id -

ex quo matronz stuprum, ac diaconi flazitium ma-
narat iw. populum *. Eam vero procul. dubio con-
fessionem fuisse : quod ita Latiue apud Socratem :
Blulier lougius in coufitetdo progressa. Nefas autem
est arbitrari privatam. et. ἃ Nectario. confessionem
extortani, et quod caput. est; ab illius Successore

Δ F; quii

gulorum peccatorum genere, libellis scripta professió
publice recitetur, cum reatus conscientiarum sufficiat
solis sacerdotibus indicari confessione secreta. Quam:
vis enim plenitudo fidei videatur esse laudanda, qua
propter. Dei timorem epud homines erubescere non
verelur , iamen quia non. omnium hujusmodi auxi
peccata , μὲ ea, que! powitentiam poscunt ,. mon
timeant publicare, removeatur tam iuprobabilis con-
suetudo, ne multi a penitentie. remediis arceantur,
dum aut erubescunt, aut. metuunt inimicis sua facta
reserari, quibus possint. legum constitutione percelli.
Sufficit enim illa confessio, que primum Deo offer-
tur, tum eliam sacerdoti, qui pro deliciis pwui-
tentium pretatot accedit.

His verborutn sententiarumque fulminibus com-
mentum illud publice confessionis percellitur. Si
enim, ne volentibus quidem atque ullro flagitan-
tibus erimiaum reis, publice ist4 pronuntiari passus
est, eamque conira. traditivnem. apostolicam pra
sumplionem esse delinit : estne at rejeclum ac dam-
natum tanü pontiücis judicio morem legitimum
aliquando fuisse putemus, et communi ab omnibus
Ecclesi jure servatum * At enim plerique εἰς fe-
spondent : Leonem de occultis duntaxat criminibus
loqui, que publice confiteri nemo debuerit, noii
autem de publicis, qux» unica publice confessiónis
Seges exstitit. Commodius isti saue; qui ati hit

Digitized by Google
