1055

DE POENITENTLE: YETERE DISCIPLINA.

105t

nique potius quam wt publicam 44 tonfessionem A consuevit. Exemplo sit e multis illud, quod sub

adactam dixerimüs aut mulierem istam, aut ullum
omnino mortálium, Hoc igitur a $àecrdote, ab
Antistite, a paucis denique flagitin e»mperio, depó-
sitüs est ille diaconus : ex quo paulátim percre-
brescenté fama. rem subodoratus est populus. Hinc
ille lacrymae. Mentiar, nisi manifeste is ipse, cujus
àuclóritàe nituntur, Sozomerus, falsam | illorum
conjecturám redarguat. (ui instituendi peniten-
Watii sa&erdotis causas disputans : Φορτιχὸν (ait)
ἐξ ἀρχῆς τοῖς ἱερεῦσιν ἔδοξεν, ὡς ἐν θεάτρῳ ὑπὸ
μάρτυρι ἐῷ πλήθει τῆς ἐχχλησίας τὰς ἁμαρτίας
ἐξαγγέλλειν. Πρεσδύτερον δὲ tv ἄριστα πολιτευο-
μένων ἐχέμυθόν τε καὶ ἔμφρονα ἐπὶ τοῦτο τετάχα-
σιν, ᾧ δὴ προσιόντες οἱ ἡμαρτηχότες τὰ βεδιωμένα
ὡμολόγουν. Ὁ δὲ πρὸς τὴν ἐχάστον ἁμαρτίαν, ὅ τι
χρὴ ποιῆσαι ἣ ἐκτῖσαι ἐπιτίμιον θεὶς, ἀπέλυε, παρὰ
σφῶν ἀὐτῶν τὴν δίχην εἰσπραξαμένους ". Durum,
inquit, ei intolerandum initio sacerdotes esse judi-
carunt, sic lanquam. ín. theatro, pro ecclesie coetu
ac concione peccata pronuntiare, (Quare presbyte-
rum quemdam secretorum. tenacem. at. prudentem
ei muneri preposuerunt, ad qiem peccatores adeun-
tes υἱ suc moxas exponerent. At. ille pro cujusque
peccato meritas punas. injligens dimitebat, cum a
seipsis illas éxegisseut. Qux Sozomeni verba publi-
cum illud confitendi genus alienum a. majori in-
slitutó ei a ponitentiarii illius officio perspicue
signilicant, Sed mirum quam hic absurde Laüini

ductores interpreloti siut, qui e Sozomeno hanc C

hisiorism expresserunt. Nam in Histor. tripartita,
lib. 1x, cap. 35, ita seripiwim est : Quoniam vmnino
won peccare divinum εἰ wltrá humanam Waturain
este cogroscilur ; peccantibus. autem et pormitentiam
agentibus veniam. Deus dari precepit ; qui vero con-
feri re[ugiunt, majus. peccatorum onus acquirunt :
propierea visum est antiquis pontificibus, wut velut in
theatro. sub testimonio ecclesiastici populi delicia
pandamiur, εἰς. Quie sunt. veri sensus inanissima,
ac uon solum a Graecis Sezomeni verbis abhor-
rent , sed et pugnant ipsà secum. Quare baud vaná
suspicio est librariorum culpa vocem aliquam ex-
cidisse, aique ita restituendum esse : Propterea
visum est. molestum antiquis pontificibus, εἰς. Nam
alioqui quid opus erat ἐχέμυθον sacerdolem de-
ligere, si velut in theatro (raducendus esset poeni-
tens, οἴ Ὁ ipsomet, aul a sacerdote illius peccata
publicauda f

Qus» cum absurdissima sinl, et iis haud multo
meliorá, quz a nounullis. afferuntur, nos in ea
«obtroversiá duo qüedam excutienda duximus :
alterum quorsum ille sacerdos institutus, alterum
quatenus illius sit abrogata funcíio. Ác de Socra-
tis (ide, eisi quud ad ipsüm narrationis caput atti-
nel, nibil hoc loco dubitemüs, permulta iamen àd
historiam ab eodem attezta credimüs, ut. Novalia-
norum secíaám, tui erat addictus, commentis ac
fnendaciis sublevaret : qudd plerumque. usurpare

* Y. εἰσπραξομένους.
VavuoL. Gu; ΝΗῚ

siylum modo subiit. Scribit ille lib. v, edp. xf', Ce-
sarez in Cappadocia eos, qui post baptismum pec-
caverirt, à communione rejici, quemadinodum No-
váliani instituugit. Quod est. meadacissimum, ul
ex Basilio ejusque penitentialibus eanonibus liquet.
Loquitur vero Socrates de veteribus Ecclesiarum «o-
πιχῶν ritibus: me quis post Dasilii obitum aliter
obtinuisse conjiciat. Ejusmodi igitur, boc est con-
licum esse, vehementer suspicor, quod sub Nova-
lianorum duntaxat. ortum pénitentialem presbyte-
rum conilitutum esse dixit : quem cum aii τῷ
xavóvt προστεθεῖσθαι ab episcopis, tecte. admodum
et callide Novatiane erudelitaiis virus instillat;
quasi tum. demum totum boc peniiehtize negotiunl
excogitatum fuerit ac novo canoe sancitum. Ne-
que enim recle τῷ χανόνι προστεθεῖσθαὶ áccipiunl
vulgo cum interprete, ui sit canoni adjicere; nam

canonis decreio vüli eum presbyierum adjunctum.

Quare mox sequitur : hünc canoneni ab omnibus
aliis receptum, a Novatiauis duntaxai repudiatuni
fuisse, Verum ut de institutionis tempore nihil
pugnemus, quod ad summam haud multum inter:
est, sic, opinor, explicare ista possumus : Cuni
duo apud veteres essent, ut antea. docuimus, pec-
cátorum g:-nera; alia gráviora ct capitalia, qux
nóminatim canónés compleciebanlur, quibusqué
publiea pceuitentia opus erat; leviorà altera, lioe
est à cánonibüs przteriia, primis Ecclesiz tempó-

ribus, qüi se prioris generis peccalis obstriuxis- -

seht, ad episcopos ütplurimum adeuntes prescri--
ptám ab iis penitentiam. explebánt. Ac si quis vez
tustissima monumenta diligentius exploret, invenict
ab episcopis ipsis administrata ferme omnia, quai
ad poenitentes attinebant, cuin et. pauciores adbuc
Christiani forent, ét rariora delictá qua& publicani
póinitentiam exigerent. Posteaquàm vero pariler
et fldelium numeris et majoris illà penitentia $e-
ge$ excrevit [graviora sellicet. capitaliaque cri-
το δ], curh unüs pat omnibüs esse nón posset epi-
scopus; vicariuin sibi presbyterum substiiuit, quo-
cüm laborem pàrtiretur, quique iis potíssimüm au-
diendis vacaret, qui publica poenitentia ex eanónunl
sancüione tenerentur; nam eos, qui privatam iàri-

Ὁ tummodo desiderarent, ἃ minwtioribus presbyteris

absolutos esse credibile ftt. Et quidem oliin absenié
episcopo nunquam a presbyteris reconciliari péni-

tentes solebant, sed extraordinarium jus iilud erat; ἡ

et ideniidem ab episcopo mahndaium, non ofdina-
rium ae certishiominibus in perpetuum attributum.
Quare ut apud Romanos capitalium cáàusaruni
cognítio primum à senatü, quolies opus erai, con-
sulum alteri. ámbobusve, aut aliis. mágistratibuz
comniiiebatur; posiea. quistione publica consti-
tuta, singülis criminibüs, qua quidemi airociord
essen, suus est judex dc pror appositus : sic in
Ecclesia quondam peenitentium caüsas, quibus vel-
lel, discepiandas mandabat episcopus; postea eerz
9
Digitized by Google
