1069

DE SIRMIENSI ET ANCYRANA PSEUDOSYNODO.

1070

M

rentur omnes, qui non. substantia czeterisque siini- A ac Nigriano coss., anno Christi 551, quoJ sine du- '

lem Patris esse Filium assererent. Tum addit:
Eudoxium ἃς reliquos Anonimos, qui Antiochiam
versabantur, cum Osii epistolam, hoc est Sirmien-
sem formulam accepissent, id in vulgus sparsisse,
Liberium τὰ ópooóctov repudiasse, ac dissimilem
Patris asseverasse Filium. Quocirca perspicuum est
Liberium professioni illi Sirmiensi, quam Osii et
Potamii blaspbemiam appellat Hilarius, minime
subscripsisse, in qua nominatim τὸ ὁμοιούσιον,
quemadmodum et τὸ ὁμοούσιον, rejectum est; imo
vero et οὐσίας nomen ipsum; ac przterea pronun-
tiatum : Patrem honore, dignitate, claritate et
majestate majorem esse Filio, qui Patri cum omni-
bus ab co sibi subjectis sit ipse subjectus. Quomodo
enim hzc approbari a Liberio potuerunt, qui
conceptis verbis Patri per omnia, adeoque τῇ
οὐσίᾳ similem esse Filium edixerit? Sed nimirum
simplicem ab eo controversi vocabuli suppressio-
nem cum extorsissent, caetera ad illam adjuuxerunt;
eaque res, ob damuati presertim Athanasii invi-
diam, lidem apud Arianos perinde ac catholicos
obtinuit.

lic mibi pr; cseteris Hilarii auctoritatem objici
posse video, qui in fragmentis a Nicolao Fabro cdi-
üs epistole Liberii, quam ad Orientales scripsit,
quaque se a Demophilo fidem catholicam, quz apud
Sirmium prodita est, didicisse narrat, ista subjicit :
Perfidiam autem apud Sirmium descriptam, quam
eicit Liberius catholicam α Demophilo sibi exposi-
tam, hi sunt qui conscripserunt : Narcissus, Theodo -
rus, Basilius, Eudoxius, Demophilus, Cecropius,
Sylvanus, Ursacius, Valens, Macedonius, etc. Sed
quidquid de fragmeniis illis sentiendum vit, hzc
profecto subscriptio ab Hilarii manu esse non vi-
detur, sed imperiti cujusdam, qui Ariane secte
divortia non satis perspexetat. Etenim Basilius iste
ac Silvanus , necnon et Macedonius ab Epiphanio
esierisque Semiarianorum principes cermsentur :
quorum adversus Sirmiensem illam professionem
acerrima studia ac contentiones exstiterunt. Neque
vero tum, cum ea est edita, Sirmii esse Basilius
potuit ; imo nec Eudoxius ipse, qui hanc ab Ursa-
cio et Valente missam Antiochie, ubi tum cum
suis versabatur, aecepil, et a solis Occidentalibus
conscriptam esse datis ad illos litteris testatus est.
Qu: omnia supra copiose declarata sunt. De tertia
fidei expositione quid statuendum sit, dicemus ad
numerum 22,

Nova quedam ez voterum Patrum testimoniis. rei
gesta series exponitur.

Pergam de historiis et annalibus ecclesiasticis
lene mereri, ac quemadmodum dirigi veritatis ad
amussim debeant, proponam hoc loco breviter, ut
hac offensione sublata, rectam deinceps viam omnes
insistant. Initium a concilio Sirmiensi capiam, quod
contra Photinianum dogma collectum a Constantio
est. De quo verissimum esse statuo, quod Socrates
ac Sozomenus scripserunt : celebratum esse Sergio

bio ex Actis concilii Sirmiensis compertum habue-
rant. Hoc enim e superioribus abstulimus, praser-
tim ex historia Sulpitii, synodum illam ante Are-
latense et Biterrense concilium indictam fuisse ;
hoc est ante annum 353. lgitur in annum illum
convenit, quem historici veteres adnoiarunt. Sed in
eo hallucinati sunt, quod cum triplex Sirmii edita
e£set fidei professio, uno eodemque tempore et a
synodo decretas omnes existimarunt. Αἱ id secus
sese habet ; nam in concilio Sirmieusi prima dun-
taxat illa dictata est, qua Photiniani errores
damnantur, quamque ut piam ac catholicam descri-
psit atque explicavit Hilarius. Quanquam in eadem
tynodo adversus Atlanasium aliquid praterea dc-
cretum ab Arianis testatur Sulpitius, Auctor vero
Sirmiensis illius formula, non Marcus Arethusius,
sed synodus ipsa, ut Hilanus innuit; nam a Marco
teria, ut. suo loco dicetur, est. conscripta. Post
Sirmiense concilium, convictumque ab Ancyrauo
Basilio, et ab omnibus damnatum Photinum, cum
jam Magnentius a Constantii legatis devictus esset,
imperator anno 353 in Gallias profectus est. Ac tum
Arclatense conciliabulum celebratur, in quo pleri-
que catholici przsules exsulare jussi, grassante
Saturnini perfidia.

Inde anno 355 Arbetione οἱ Lolliano coss., cum
jam Constantius Mediolanum pervenisset, synodus
ibidem est habita, czeteraque gesta, qux» a Baronio
diligenter explicantur. In. reliquis nutant Arnales.

Anno 357 Sirmii, quo imperator anno superiore
sese contulerat, nova fidei expositio paucis ab Aria-
nis episcopis, presertim Occidentalibus, produci-
tur, quorum principes erant Ursacius et Valens.
Cui mox invitus ac renitens licet subscribit Osius,
nou tamen Athanasium ut damnaret adduci potuit :
quod in Epist. ad solit. Athanasius ipse confirmat.
Contigit hzc Osii. calamitas affecto jam anno 357 :
quippe post annum integrum, quam Sirmii a Con-
stantio detentus erat, Arianze professioni assentiri
coactus est. At Constantius Junio, vel Julio duntaxat
mense anni superioris Sirmii esse potuit, ut supra
probatum est. Quare circa idem tempus anno se-
quente extorta videtur ab Osio perfidiosa illa.con-

p fessio. Est autem ea ἔχθεσις Sirmiana, quam secun-

dam omnes numerant, quique ab Hilario blasphe-
mia Osii ae Potamii nominatur. lMujus cum Aria-
nos postea poenituisset, operam dederunt ut ea
ubique supprimeretur, interposita etiam imperatoria
potestate, qui supplicium os, qui illam penes se reti-
nerent, interminalus est: auctor Socrates lib. n,
cap. 25. Per idem tempus Liberius pontifex, qui in
Mediolanensi concilio ante biennium, hoc est anno
$55, Beream gloriosissime relegatus fuerat, Con-
stantii imperatoris et Arianorum fraudibus ac ter-
roribus infractus, simul recuperand:ze sedis et patri
desiderio, Sirmium evocatus Athanasii. damnationi
subscripsit, unaque fidei professionem dedit, qva
τοῦ ὁμοουσίου vocabulum concordizx gratia rcticere-

Digitized by Google
