1019

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1020

rum operum compensatione curantur. lec. vero tria A videlur, quin una participandorum mysteriorum jus

erimina ut basilisci alicujus afflatus, ut veneni caliz,
ut letalis. arundo, metuenda sunt. Ac. nonnullis in-
terjectis : flec. quicunque post fidem fecerit, Dei
faciem. non videbit. Desperavere tantorum criminum
rei. Quid vobis ego feci? Nunquid non fuit in pote—
slate πὸ fieret ? Nullusne admonuit? Nemo pradi-
zit? Tacuil. Ecclesia? Nihil Evangelia dixerunt?
Nihil apostoli comminati sunt ? Nihil rogavit sacer-
dos ? Quid queritis sera solatia ? Tunc decuit, cum
licebat. Dura ista vox. est, sed qui vos [elices dicunt
án errorem vos mittunt, cic. Hxc igitur persuadere
possunt, in Hispania saltem pristinam illam disci-
pline severitatem Paciani tempore viguissc. Tam-
etsi ne id penitus affirmem, prohibent illa, quz pro-
xiwe subjunxit : Accipite remedium, si desperare
eopistis ; si miseros vos agnoscitis , si timetis. Nisi
hoc fortasse remedium ad solam penitentiam perti-
neat, quz in eo genere peccali relaxanda nunquam
faerit.

Ex iisdem, nisi fallor, fontibus Eliberitani conci-
lii decreta illa profecta sunt, quorum severitas
paulo nonnullis acerbior visa eo demum illos impu-
lit, ut ei concilio culpam et errorem affingerent.
Contra quos alii Innocentii decreto pugnant ; qui in
epist. ὅ, cap. 2, tacito nomine illius auctoritatem
tuetur et. excusat, Ego tam hos, quam illos aber-
rare censeo, Sed concilii canones in primis anim-
advertendi sunt. In his mulia adversus superiora
il'a el atrocissima crimina sanciuntur, ἃς plerum-
que ne in vitz. quidem exitu communio conceditur.
Nam in primo canone ita PP. constituunt ; Placuit
μι quicunque. post. fidem baptismi salutaris. αἰ μία
teiate ad iemplum idoli idololatraturus accesserit, ef
fecerit, quod est crimen capitale (al. lectio, quod est
crimen principale, quía est. sunimum scelus), nec in
fine eum communionem. suscipere, Rursus can. 2:
Flamines, qui post fidem lavacri el regenerationis
sacrificaverint, eo quod geminaverint scelera, acce-
dente. homicidio, vel triplicaberint facinus, cohg-
rente machia, placuit eos nec in fine accipere cam-
snunionem. Αἱ can. ὅ: Si non immolaverunt, sed
munus tantum dederunt, placuit in fine eis prestare
communionem, acta tamen legitima poenitentia. 1tem

potestatemque sit adeptus. Nam poet σύστασιν, qui
quartus ordo penitentize fuit, in quo solam ad ora-
tionis communionem admittebantur, subiade nullo
interjecto gradu εἰς τὸ τέλειον, quod ultimum erat
ac perfectissimum, pervenire solebant. De quo sub
finem disputationis hujus nonnulla disserentur.
Videamus nunc quodnam de iis Innocentii judi-
cium exstiterit, imo utrum de illis locutus omnino
sit, quod plerique omnes existimant, Mic euim epi-
$lola 5, ad Exuperium, cap. ὁ, ila scribit : Et hoc
quasiium es, quid de his observari debeat, qui post
baptismumomni tempore ancontinentia εἰ voluptatibus
dediti in extremo fine vilg sug peuitentiam simu, et
reconciliationem communionis ezposcunt, De his obser-

D yaiio prior durior, posterior interveniente misericor-

dia inclinatior est : nam consuetudo prior tenuit, ut
concederetur eis penitentia, sed communio negaretur.
Nam cum illis. temporibus crebro — persecutiones
essent, ne communionis concessa. facilitas homines
de reconciliatione securos non. revocaret a lapsu, ne-
gaia merito communio est, concessa penitentia, ne
lotum. penilus negaretur; et duriorem remissionem
fecit. temporis ratio. Sed postquam. Dominus noster
pacem Ecclesiis suis reddidit, jam depulso terrore,
communionem dari abeuntibus plucuit, et propler
Domini misericordiam, quasi viaticum | pro[eeturis,
ne Novatiani heretici negantis veniam. asperitatem
el duritiam subsequi videamur. Tribuetur ergo cum
penitentia exirema communio, etc. Hunc lanocentii
locum, quod in eo genere luculentissimus sit, totum
ascripsimus. Cum autem ad Eliberitsni concilii de-
Creta nominatim respexisse, cum hzc scriberet, In-
nocentium putent homines eruditi, mihi quidem non
probant; nam Eliberitanum concilium χαθόλου de
iis loquitur, qui graviora et capitalia delicta com-
miserant ; quie ad tría genera Tertullianus et Pacia-
nus revocant; quos quidem, quocunque demum
tempore admitti sese postulaverint, repudiandos de-
cernit, At Exuperii sciscitatio ad eos tantum perti-
nebat, qui post atrocia scelera poenitentiam in extre-
mum vile tempus distulissent. Alioqui cum infiniti
canones de lapsorum ac quorumcuuque peccatorum
penitentia et reconciliatione conditi fuissent, tam

ipsi, si post penitentiam. fuerint mechoti, placuit D ante, quam post Nicenum concilium ; cumque Ni-

ulterius his non. esse dandam communionem, ne (u-
sisse de Dominici communione videantur. Rursus
can. 7: Si quis forte fidelis post lapsum machia,
post tempora constituta acta pouitentia, denuo [uerit
fornicatus, placuit eum nec in fine habere communio-
nem. Tu eeteros consule, quorum plerique ad eau-
dem severitatem implicati sunt, In his communio-
nià nomine sunt qui Eucharistiam duwutaxat intelli-
g«nl, quasi a peceatis exsoluti fuerint. illi quidem,
sed Dominici corporis minime facti participes. Qui-
bus nullo modo ab eruditis conceditur. Neque enim
veteris Ecclesiz ritu ambo ista sejuncta fuisse pu-
tant : neque quisquam pacer ac reconciliationem cum
Lcclesia quam nos absolutionem dicimus, obtinuissc

cznum ipsum de lapsis recipiendis tam diserte san-
xissel; inepta sane fuisset Exuperii illa quzsiio, si
universe atque inünite percontatus esset. Sed nimi-
rum alia et a lapsis ac peccatoribus reliquis illorum
separata causa fuit, qui penitentiam ad instantis
Obitus periculum usque distulissent: quibus etiam
moribundis olim intcrclusa communio est.

Quod Cyprianus epistola, 51. ad Antonianum evi-
deuter significat; nam cum adversus Novatiauos
ita scripsisset: Miror autem quosdam εἰς abstinatos
esse, ut dandam lapsis non putent panitentian, aut
panitentibus existiment veniam denegaudam : postca
ista suljicit : Et idcirco, frater charissime, peniten-
tiam non agentes, nec. dolorcin. delictorum suorum

*

Digitized by Google
