1085

DE VETERIBUS QUIBUSDAM ECCLESL&E RITIBUS.

1056

τῶν χατὰ sav ἑύδομάδος περίοδον ἐπιτελουσῶν τὰ A τινος " δος quater. in quaque hebdomada commani-

μυστήρια, ol £v τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ xat ol ἐν τῇ Ῥώμῃ
ἔχ τινος ἀρχαίας παραδόσεως τοῦτο ποιεῖν παρῃτή-
σαντο. Cum enim omnes totius orbis Ecclesie Sab-
batis omnibus per unamquamque hebdomadam my-
steria. celebrent, Alexandrini et Roman. ez vetere
quadam iraditione id agere detrectarunt. lta. non
Orientis modo, sed et totius orbis consuetudinem
fuisse scribit; quod ego verum non arbitror. Fuit
enim Orientis fere solius. In Responsis Canon.
Timothei Alexand. apud Balsam., lnterrog.. xit
quasitum est : quibus diebus conjuges continere
debeant? Respondet Timotheus omnino Sabbato
ac Dominica temperandum , διὰ τὸ ἐν αὐταῖς τὴν
πνευματικὴν θυσίαν ἀναφέρεσθαι τῷ Κυρίῳ. [gitur

Sabbatis Alexandri» celebrata mysteria, contra B

quam Socratis state factum est. Atqui fortean
Cyprii (apud quos ista scripsit Epiphanius) Roma
nos, aut vicinos suos Alexandrinos imitati, synases
nulias Sabbatis insütuerunt : reliquis vero, hoc est
quarta sexiave feria, nulla in synaxibus mysteria
celebrarunt. De mysteriis certe mentio nusquam
hic habetur, contra quam Casaubonus aliique
temere prodiderunt.
lu sequenti numero, Epiphanius de Sabbati
synaxibus ita loquitur, ut in Ecclesia sua institutas
negare videatur. Seribit euim : "Ev τισι ὃὲ τόποις xal
ἐν τοῖς Σάδθασι συνάξεις ἐπιτελοῦσιν. Non igitur
4n Cypro; ac proinde verissima est conjectura
nostra : Cyprios Alexandrinorum morem imitatos
esse. Ac cum paulo ante demonstratum sit, qua-
dragesimalis jejunii tempore nulla in sacris con-
ventibus celebrata fuisse mysteria, de quarta
sextaque feria idem videri possit, cum in illis
solemne pereque jejunium exstilisse , auctor sit
Epiphanius. Sed ne istud asseveremus, prohibet
in primis illud, quod ἡ τῶν προηγιασμένων Asvtoup-
(la. soli Quadragesimae jejunio in veteribus con-
ciliis et liturgicis ascribatur, Accedit et disertissi-
mus Tertulliani locus; qui in lib. De orat. sub
finem ostendit, ipsis siationum diebus, quie feria
quarta sextaque cum jejuniis obiri consueverant,
ut paulo post dicetur , sacrificia celebrari, ac Do-
minicum corpus in fideles distribui solerc. Simi-
liter, inquit, de stationum diebus non putant plerique
sacrificiorum orationibus interveniendum ; quod sta-
tio solvenda sit accepto corpore Domini. Ergo devo-
tum Deo obsequium. Eucharistia resolvit, an magis
Deo obligat? Nonne solemnior. erit statio tua, εἰ el
ad aram Dei ateteris ? AcceptQ corpore Donini, et
reservato, utrumque salvum. est, el participatio sa-
crificii, et exsecutio officii. Qui locus paulo a- nobis
postea deelarabitur. Ad hzc Basilius in. Epistola
ad Casariam, cujus supra meminimus, cum quoti-
rianam corumunionem plurimum commendasset ,
ista subjicit : Ἡμεῖς μέντοι ye τέταρτον χαθ᾽ ἑχά-
στην ἐδδομάδα κοινωνοῦμεν, ἐν τῇ Κυριαχῇ, ἐν τῇ
πετράδι, καὶ ἐν τῇ Πιυρασχενῇ, καὶ τῷ Za66átp,
χαὶ ἐν ταῖς ἄλλαις ἡμέραις, ἐὰν fj, μνήμη μάρτυρός

camus ; Dominica, feria quarta, Parasceve, Sabbato;
sed et diebus ecteris, in quos memoria martyris ali-
cujus incidit.. Unde quod de jejunio dictum est,
nullum in eo celebratum fuisse mysterium, nemi-
nemque communicasse fidelium , de solo Quadra-
gesinali par est accipi, si Alexandrinos eximas,
quorum velut singulare istud a Socrate commemo-
ratur, quod feria quarta atque sexta omnia przter
τελετὴν synaxeon propria prastiterint. De quo pro-
xime videbimus.

Denique quod Epiphanius admonet: Triplicem
illam synazin dierum totidem ab apostolis esse tra-
ditam , haud scio an salis certo conetare queat.
Nam primis Ecclesie temporibus unus duntaxat
Dominicus dies ad eam rem observatus videlur, ut
ex Apostolo [ ad Cor. cap. xvi colligitur. Quin etiam
Justinus Martyr Apol. 2, cum de Christianorum
conventibus agit, solius Dominice meminit , τὶν
δὲ τοῦ ἡλίου ἡμέραν κοινῇ πάντες τὴν συνέλευσιν
ποιούμεθα. Quare magis id ex privato Ecclesi
cujusque ritu, quam ex communi apostolorum
praescripto derivatum existimo, ut quarta sextave
feria, aut etiam Sabbato synaxes eonventiusque
fierent. Quam in rem egregius est Augustini locus
epist. 418, qui mili hic ascribendus videtur : Alía
vero , inquit, qua per loca terrarum regionesque va-
riantur, sicuti est quod. alii. jejunant Sabbato, alii
vero non : alii quotidie communicant corpori et san-

C guini Dominico ; alii certis diebus accipiunt; alibi

nullus dies intermittitur quo non offeratur; alibi
Sabbato tantum εἰ Dominico ; alibi tantum. Domi-
nico ; οἱ si quid. aliud ejusmodi animadverti potest,
tolum hoc genus rerum liberas habet observationes.
Innocentius porro epist. 1, cap. 4, feria sexia et
Sabbato sacramenta minime celebrari scribit, his
verbis : Quod utique non dubium est, in tantum 605
jejunasse (de apostolis loquitur) biduo memorato,
ut traditio Ecclesie habeat, isto biduo sacramenta
penitus non celebrari. 1n Mediolanensi Ecclesia quo-
tidie sacrificium oblatum ex Ambrosio constat ; qui
serm. 54 ita loquitur : Moneo etiam, ut qui jugta
Ecclesiam est, et. sine. gravi. impedimento potest ,
quoiidie avciat missam; el qui polest, omni. nocte
ad maiutinum veniat. EL paulo post : [n Quadrage-
sima vero moneo, ut die omni, aut saltem, ut dixi,
Dominica, offeratis. et. communicetis. Varia igitur
admodum per Ecclesias consuetudo fuit. Non de
vetustissimis temporibus , deque Orientalibus ma-
xime, quz diximus, intelligi volumus.

Ex illo vero postremo Ambrosii loco liquet fal-
sissimum esse, quod hzreticis quibusdam nimium
stolide persuasum esse video : nunquam in vetero
Ecclesia missam auditam a fidelibus esse, quin una
communicarent. Quo in errore sane stupidissimo
versatur Casaubonus Exercit. 16 ad ann. Baron.
n. 58. Et, quod mirum est, hunc ipsum Ambrosii
locum citat; nec advertit eumdem, cum quotidie
missas audire, in Quadragesima vero, si fieri potcst,

Digitized by Google
