4051
Cpentur : Χειροτονεῖσθαι τοὺς μητροπολέτας τῶν K
προειρημένων διοικήσεων παρὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου
Κωνσταντινουπόλεως, non statim consequens est,
solum arehiepiscopum manus imponere, sed, τὸ χῦ-
ρος ἔχειν, ut Nicanus canon iv loquitur : τὸ δὲ xv-
ρος τῶν γινομένων δίδοσθαι xat" ἐχάστην ἐπαρχίαν
τῷ μητροπολίτῃ. Ad eumdem itaque modum chor-
episcopus a pluribus ordinari potuit, prieeunte ac
moderante scilicet episcopo. Alterum quod in illa
Daniasi epistola propouitur, cautum esse, ne in vi-
cis agrisve constüucrentur episcopi, sententiam no-
stram mojorem in modum confirinat. Est enim Lao-
diceni eoncilii canon 57 ; Ὅτι οὐ δεῖ Ev ταῖς κώμαις,
xai iv ταῖς χώραις καθίστασθαι ἐπισχόπους, ἀλλὰ
περιοδευτάς" τοὺς μέντοι προχατασταθέντας μηδὲν

APPENDIX DISSERTATIONUM.

19052

Mihi vere chorepiscoporum origo iisdem ex cau-
sis proüuxisse videlur, ob quas Alexandri Laura-
rum, sive Ecclesiarum divisiones institutas Epipha-
nius scribit, iidemque Rome Cliristiana plebs in
titulos distributa fuit, Cum enim episcopi urbana
plebo regenda pascendaque distrieti, in agros ex-
currere, atque ecclesiastica munera Οἱ sacraiceuta
rusticanis hominibus impendere minus possent,
vicarios eodem chorepiseopos allegabunt ; in quos
magnau juris polestatisque su? partem. trausfer- -
rent, nonnullis scilicet exceptis, ac sibi reservatis,
quorum usus ac functio minus urgeret; quao ab
Leone et illo Damaso commeimorantur. Quam-
obrem antiquissima esse debel cborepiscoporum
institutio, adeoque altera illa titulorum in urbibus

πράττειν ἄνευ γνώμης τοῦ ἐν τῇ πόλει. Quod. mon B divisione vetustior. Siquidem initio unus oppidanis

oporteat in villulis, et in agris episcopos constitui,
sed visitatores. Verumtamen jampridem | constituti
nihil faciant prater conscientiam episcopi civitatis.
De chorepiscopis praescribere videtur, quos epiaco-
pos agnoscit, sed usurpari id amplius vetat, neque
deinceps iis in locis episcopos e'igi. Quam quidem
sanctionem nequaquam observatam fuisse satis ea
demonstraut, quz ex Antiocheno conrilio et al'o-
rum Patrum decretis attulimus.

Ad summam chorepiscopi τῆς χώρας, que olim
proprie παροικία dicebatur, episcopi, ac rusticanis
Ecclesiis prep.»»iti fuerunt. De quorum institutione
lialsamo ad 14 cau. Neoces. concilii ita. disputat :
Episcopos in locum apostolorum xu successisse,
quibus ligandi solvendique potestas est data. Sed
cum ad Evangelii praedicationem ceterasque fun-
eliones obeundas apostoli minime sufficerent, adhi-
bitos in consortium certos homines, qui discipuli
Domini vocarentur, qui quidem remittendorum pec-
catorum potestate carerent. Horum ad similitudi-
nem chorepiscopos fuisse suffectos, qui ecclesiasti-
cag pecunias in pauperes dividerent. Unde neque
presbyteros ac diaconos ordinare possunt, neque
peccata remittere, quemadmodum nec Lxx disci-
puli poterant. Πὰς fere Datsamo. Ubi quod remit-
tendorum potestatem — peccatorum  chorepiscopis
adimit, ac selis episcopis tribuit, quo sensu dictum
sit paulo post declarat: Ὅτι ol ἱερεῖς οὐ δύνανται 6 ye-
σῦαι λογισμοὺς, xal ἀφιέναι ἁμαρτίας, el μὴ ἐχχω- ΠῚ
ρηθῶσι ταῦτα παρὰ τοῦ ἐπισχόπου. Non possunt sa-
cerdotes, μὲ πές chorepiscopi confessiones excipere,
neque peccata remittere, nisi ab episcopo potestatem
prius. impetraverint.. Atque hoc de. publica paeui-
tentium reconciliatione potissimum intelligendum
cst, qu.m ab episcopo tribui canones proescribunt :
velut in Carthag. wi can. 32 : Ut presbyter inconsulto
episcope, non reconciliet panitentem. Leo. quoque
pontifex. epist. 88 inter ca, qua soli episcopo con-
cessa, cborepiscopo negaia dicit, hoc ipsum recen-
set : Neque, inquit, publice quidem in missa quem-
quam pornitentem reconciliare Quod una eum ceteris
in epistolam suam Damasus cx illa Leonis trans-
tulit.

omnibus par esse poterat episcopus. lline est quod
in Neoczs. can. 13 unum duxiaxat urbis χυριαχόν
nominatur, in quo vicauis presbyteris, presentibus
urbicis, sacris operari uon licet. Atquehac Epiplia-
nii tam accurata de Alexandrina: Ecclesi: pluribus
ecclesiis obsertatio rem nec alibi passim, nec olim
usurpatam ac receptam fuisse demonstrat. Αἱ ju
agris parcciarum ecclesiarumque divortia primi-
us instituta nemo prudens negaverit. Quibus ad-
ministrandis ae gubernandis chorepiscopi, lanquau
ruris episcopi, prapositi suat, eum auplissiuz
quondam, ut vidimus, faeullate, optiuaque lege.
Quam deinde potestatem cpiscopi coustringendam,
ac ceris conditionibus temperandum pulacust :
donec episcopali dignitate ac consecratione privati
primum, deinde prorsus abrogati fuerunt. Pro iis
enim περιοδευτάς creari Laodicenum coneilium de-
crevit : quos Latina interpretatio visitatores appel-
lat : circuitores,aut (ustratores ucate possis; ut est
in Glossario Vet, Balsamon ad. Laodic. can. illum
97 : Περιοδενταὶ δέ εἰσιν οἱ σήμερον προύαλλόμενοι
πιρὰ τῶν ἐπισχόπων ἔξαρχοι. Οὗτοι γὰρ περιοδευ-
οὐυσι, καὶ ἐπιτηροῦσι τὰ Ψυχικὰ σφάλματα, xal χα--
ἀρτίζονσι τοὺς πιστούς. inm couciliu Chalcedon.
Aet. 4, ὁ εὐλαδέστατος πρεσθύτερος, καὶ περιοδευτὴ;
᾿Αλέξανδρος. Mem Actor, 10 iu libello coutra Itam
ἃ clericis Edessenis oblato : Βαλέντιόν τινὰ ἐπίῤ-
ῥητον ἄνδρα, οὗ πάντες οἱ συγχωμῆται xaccóór Suv
ἐγγράφως καὶ ἀγράφως μοιχείαν, καὶ ἀρσενοχοιτίαν,
ἐχειροτόνησε πρεσθύτερον, καὶ περιοδευτήν. lbi
procuratorem. Latiuus. interpres. vertit : alibi cir-
cuitorem. Fuit igitur περιοδευτῆς presbyter, et qui-
dem ἐν χώμαις chorepiscopo substitutus. Coteium
cum ecclesiastiez opes ac pecunie, qua magia cx
parte in usus pauperum insumebantur, rusticis quo-
que prediis contiperentur, inde factum arbitror,
ut earum rcrum curatio chorepiscopis iandaretur,
Quocirea peculiaris liec ipsorum functio fuit, ut
Neocas. cauon 45 admonet, ad quem  Balsamon
τὰ κυριαχὰ xal πτωχιχὰ χρήματα dispensari ab
illis adnotat. Zonaras queque : Τὰς yàp τῶν "Ex-
χλησιῶν, ὧν προΐσταντο, προσόδονς εἰς πτωχοὺς àv-
αλίσχειν ὥφειλον, καὶ προνοεῖσθαι αὑτῶν, Tum vero

Digitized by Google
