1085
quie reprassentari ad altare possent. Igitur in Lao-
diceno concilio ἡ προσφορά de utroque genere obla-
tionis potest intelligi, tam ea quz a fidelibus, quam
qua a sacerdotibus fiebat. Nec obstat, quod προσ-
φέρειν ἄρτον, scriptum est in canone : qui fuisse
causa videtur, ob quam catholici viri de eulogiis
potius quam de Eucharistia dictunt illud interpreta-
rentur. Nam vel ἄρτος ad id refertur, quod ante
consecrationem fuit; aut corpus ipsum Domini pa-
nis usitata cum in Scripturis, tum apud Patres ap-
pellatione dicitur. Sie in Cartbag. concilio apud
Zonaram et Balsam. can. 40 : Περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναι
περαιτέρω ἄρτον, xa οἴνου ὕδατι μεμιγμένου, τί ποτα
ἐν τοῖς ἁγίοις προσφέρειν, ἵνα Ev τοῖς ἁγίοις μηδὲν
πλέον τοῦ σώματος xal τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου
προσενεχθείη" ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος παρέδωχεν,
τουτέστι ἄρτου, καὶ οἴνου ὕδατι μεμιγμένου, Quod
apud Latinos can. 24 concilii 11 Carth. ita legitur :
Ut in sacramentis corporis et sanguinis Domini nihil
amplius offeratur, quam. ipse Dominus tradidit, hoc
est panis, et vinum aqua mistum. Proinde nihil cer-
uus est, quam in Laodiceno canone prohiberi, ne
per solemnes jejunii dies oblationes et sacrificia ce-
lebrentur. Excipit Sabbatum ac Dominicam, qui-
bus in Oriente jejunare nefas arbitrabantur. Quod
ex Trullana synodo comprobari potest, quae can. $2
ita sanxit : Ἐν πάσαις tai; τῆς ἁγίας Τεσσαραχο-
στῆς τῶν νηστειῶν ἡμέραις, παρεχτὸς EafiGázou, χαὶ
Κυριαχῆς, καὶ τῆς ἁγίας τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἡμέρας,
γινέσθω ἡ τῶν προηγιασμένων ἱερὰ λειτουργία" In
omnibus quadragesimalis jejunii diebus, excepto
Sabbato, ac Dominica, et sacro Annuntiationis die,
celebretur sanctum. ante. consecratorum sacrificium.
Quem ad canonem Zonaras hzc adnotat : Αἱ τῶν
νηστειῶν ἡμέραι πένθους εἶναι ἐτάχθησαν xat xaza-
νύξεως εἰς ἐξίλασμα τῶν ἐχάστου σφαλμάτων’ τὸ ὃὲ
τῷ Θεῷ προσάγειν θυσίας, πανηγυρίζειν ἐστί, ele.
Διὰ τοῦτο ἕν μὲν ἄλλαις τῆς Τεσσαραχοστῆς ἡμέραις
ἢ τῶν προηγιασμένων γίνεται λειτουργία, οὐ τότε
γινομένης τῆς ἀναιμάχτου θυσίας, ἀλλὰ τῆς ἤδη
προπαχθείσης, καὶ τελεσθείσης αὖθις προσαγομένης,
Κατὰ δὲ τὰ Σάδδατα voi τὰς Κυριαχὰς, ἐπεὶ ἐν ταύ-
ταις νηστεύειν ἀπηγόρευται, ἐνδέδοται καὶ θυσίαν
προσφέρειν, καὶ τελείαν λειτουργεῖν λειτουργίαν.
Quocirca sacrificium nequaquam per jejunii dies
oblatum est, sed ea retractabantur, qux jam ante
consecrata fuerant, uti sacro Parasceves magna die
apud nos fieri consuevit. Exstant ille τῶν mpo-
᾿ηγιασμένων λειτουργίαι tom. VI Biblioth. cum Gene-
Vrardi Praefatione, in qua Grecorum ritum. illum
adversus catholicos quosdam doctores propugnat ;
negatque propterea damnandum esse, quod nulla in
lis liturgiis neque consecratio, neque distributio ac
communio contineretur, Apparet autem, quemad-
modum in synaxibus, que per illos dies flebant,
"nullum est oblatum sacrificium, ita nullam fidelium
communionem exsliüisse. Quod przterea alio ex
argumento colligitur. Etenim neque jejunantes oscu-
lum pacis fratribus imparüiebantur, neque. myste-

APPENDIX DISSERTATIONUM.
A riorum celebratio ae participatio sine pace oscu-

jest

loque peragebatur. Horum primum Tertullianus
lib. De oral. sub finem indicat his verbis: Sic el die
Pasche, quo communis et. quasi. publica jejunii re-
ligio est, merito deponimus osculum, nihil curantes
de osculando, quod cum omnibus faciamus.

In publicis igitur solemnibusque jejuniis pacem;
hoc est osculum, sibi mutuo fideles non dabant.
Quod cum in privatis et voluntate susceplie per-
inde ab illis observaretur, paulo ante idem Tertulk.
improbat : Alia jam, inquit, consuetudo incaluit. Je-
junantes, habita oratione cum fratribus, subtrahunt
osculum pacis, quod est signaculum orationis. Unde
illos admonet, ut cum privatim ipsi jejunant, domi
quidem, inter quos latere jejunium in totum non da-
tur, pacem differant ; at publice et in Ecclesia, dissi-
mulato jejunio, consuetudini serviant. Posterius
wero, nempe cum mysteria celebrarentur, pacem
atque osculum a fidelibus oblatam fuisse, vix est uf
probari necesse sit. Hes enim. est perspicua. Sed
aliquot nihilominus veterum testimonia producam :
primum Laodicenum conc. can. 19 in liturgiis el
synaxibus hunc przscribit ordinem. Pos habitos
ab episcopo sermones, catechumenorum suecedebat
oratio. Quibus digressis, super poenitentes orabant.
li sub manus subeuntes ubi recesserant, tum tide-
lium triplex oratio concipiebatur : ΕἾΘ᾽ οὕτως τὴν
εἰρήνην δίδοσθαι juhet : καὶ μετὰ τὸ πρεσδυτέρους
δοῦναι τῷ ἐπισχόπῳ τὴν εἰρήνην, τότε τοὺς λαϊχοὺς

ς τὴν εἰρήνην διδόναι" καὶ οὕτω τὴν ἁγίαν προσφορὰν
ξπιτελεῖσθαι. Tum. par, inquit, danda; quam ttbi
episcopo sacerdotes. impertierint , laici sibi invicem
dabunt; secundum qua perficiatur oblatio. At lnno-
centius epist. 1 ad Decent. cap. 4, pacem prohibel
ante finita mysteria. dari. Pacem ergo asseris, in-
quit, ante confecta mysteria quosdam populis imp:-
rare, vel sibi inter sacerdotes. tradere, cum post
omnia, que aperire non debeo, paz sit necessario in-
dicenda, per quam constet populum ad. omnia, qua
in ingsteriis aguntur, aique in. Ecclesia celebrantur,
prabere consensum.

Quibus subductis omnibus, liquet. vetustissimos
etiam Christianos in synaxibus suis non perpetuo
communicasse, publice saltem ac legitime. Nec

D interim negamus privatim domi, vel extra synaxin
communicare aliquos potuisse, cum Eucharistiam,
quam a sacerdote semel acceperant, domi reser-
vatam reliquos in dies dispensare solerent. De quo
vide qua: Basilius epist. 289 ad C«sariam l'arri-
ciam scribit; tum Annalium auctorem ad annum
57. Redeo jam ad synaxes illas, quas Epiplianins
ab apostolis fuisse traditas affirmat, ferim quarum,
Parasceves, et Dominici. Inter quas miretur quis-
piam Sabbati mentionem nullam esse factam : lioc
enim die synaxes Oriente ferc toto celebratas, ac
Írequentata mysteria testatur Socrates lib. illo v,
c. 22. Quanquam liie, ut et. Sozom. lib. vir, c. 19,
Alexandrinos et Romanos excipit: Τῶν γὰρ sxv-
4340) τῆς οἰκουμένης "Exx) rsubv ἐν ἡμέρᾳ E365 à-

Digitized by Google
