1057

quod in magna Niczna synodo can.
gitur : Περὶ δὲ τῶν ἐξοδευόντων ὁ παλαιὸς καὶ κανο-
νιχὺς νόμος φυλαχθήσεται καὶ νῦν, ὥστε εἴ τις ἐξ-
οδεύοι, τοῦ τελευταίου xal &vayxawtároo ἐφοδίον
μὴ ἀποστερεῖσθαι. Appellat παλαιὸν καὶ χανονικὸν
νόμον, quo moribundis dandam pacem esse pra-
scribitur; quod utrum ad avum Cypriani restringi
debeat, amplius cogitandum. Ceterum ad ejus,
quam bucusque demonstravimus severitalis, ac ne»
gate communionis fidem pertinet; quod deinceps
Uberius disputandum nobis est, publica semel pe
nitentia defunctis, si cadem in crimina relaberen-
tur, omnem ad penitentiam ac pacem »ditum ma-
jores nostros interelusisse, aut agre admodum ac
raro tribuisse.

Pouitentiam ac pacem. semel, an sepius Ecclesia

vetus. indulserit.

Non ad antiquissima solum ae severiora tem-
pora dubitatio ista pertinet, sed etiam posteriora,
eademque commodiora complectitur, Nec de peni-
tentize genere omni, sed de illa 8018 quzritur, que
ob atrociora delicta publice susciperetur, cui pro-
prie pax et reconciliatio respondere dicitur. Eam
vero semel in omni vita permiegam, jampridem
eruditi viri docuerunt. Nam et istud ipsum ex ve-
tustissimis Patribus Tertullianus, ex posterioribus
Augustinus et Ambrosius disertissime testati sunt.
Tertulliani ex lib. De punit. verba sunt : Cellocavit
in vestibulo penitentiam secundam, que pulsantibus
patefaciot; sed jam semel, quia jam. secundo ; sed

amplius nunquam, quia proxime frustra. Scripsit €

aulem hunc librum Tertullianus antequam ad Mon-
tani dogma descisceret, ne quis in eo cavillationi
locus esse possil; idque satis ipse per sese decla-
rat, quanquam utrum Tertulliani sit, Erasmus ac
Rhenanus ambigunt. Nec difütendum est dissimili
ἃ czleris stylo esse conscriptum, ac paulo diffu-
$iore, quam auctor ille soleat. Sed sive Tertulliani
sit, quod verisimilius cum Pamelio esse suspicor,
Sive alterius; velustiasimi plane scriptoris est et
eruditi. Multo id apertius tradit Augustinus epist,
54,a quo cum Macedonius quidam vir primarius
quzsisset utrum pietatis putaret esse, episcopis
veorum ponas deprecantibus annuere, itaque dubi-
tasset : Nam εἰ a Domino peccata adeo prohibentur,
ut ne penitendi quidem copia post primam peniten-
tiam tribuatur, quemadmodum nos possumus ez reli-
gione contendere, ut nobis qualecunque illud crimen
fuerit, dimittatur? Augustinus ila. respondet : Ja
tantum autem, hominum aliquando iniquitas progre-
ditur, ut etiam post aciam paonitentiam, post altaris
reconciliationem, vel similia, vel. graviora commit-
tant, εἰς. Εἰ quamvis eis in. Ecclesia locus humillime
penitentie on concedatur, Deus lamen super. eos
sue patiente non obliviscitur. Ex quorum numero
δἰ quis nobis dical : Aut. date mihi eundem iterum
panitendi locum, aut desperatwum. me yermittite, wl
faciam quidquid libuerit, quantum meis opibus adju-
vor et lmmanis. legibus non. prohibeor, in scortis

APPENDIX DISSERTATIONUM.
45 sancitum le- A ommigne Iuzuria, damnabili quidem apud Dominum,

1098

-aed.apud homines plerosque etiam laudabili. Aut si
me ab hac nequitia revocatis, dicite utrum mihi ali-
quid presit ad vitam faturam , si wn. ista. vita ille-
cebrosissimat voluptatis blandimenta contempsero, si
libidinum incitamenta frenavero, si ad. castigandum
corpus meum multa mihi etiam licita εἰ concessa me-
gasero, si me ponitendo quam prias eehementius ez-
cruciavero; si miserabilins ingemuero, ai flevero ube-
rius, si vizero melius, si pauperes. sustentavero lar-
gius, si charitate, que operit multitudinem peccato-
rum, flegravero. ardentius : quis nostrum ita desipit,
μι /ntic homini dicat : Nihil tibi ista proderunt iu
posterum; vade, saltem hujus vite suavitate per[rue-
ve? Avertat. Deus tam immanem sacrilegamque. de-

B mentíam! Quamvis ergo caute. sulubriterque provi-
sum sit, w locus illius humilline penitentie semel
in Ecclesia concedatur, ne medicina vilis esset egro-
tis, que tanto magis salubris est, quanto mimus con-
temptibilis fuerit, quis tamen audeat dicere : Quare
huic homini, qui post primam pomnitentiam rursus se
laqueis. iniquitatis. obstringit, adhuc iterum  par-
cia? etc. Augustino suffragatur Ambrosius lib. i1 £e
penit.,cap. 10 : Merlio reprehenduntur, qui sepius
agendam penitentiam. putant, quia. [uauriantur in
Christo. Nam si vere agerent poenitentiam, iterandam
won putarent, quia sicut unum baptisma, ila “πα
pamitentia; que tamen publice agitur : naim quoti-
diani nos debet paenitere peccati ; sed h&c delictorum
levierum, illa graviorum. Demum Origenes hom.15
in xxv. cap. Levit. : n gravioribus enim criminibus
semel tantum, vel raro penitentie conceditur locus ;
$sta eero communia, qua (requenier incurrimas, eem-
per pomitentiam recipiunt, et sine intermissione re-
dimuntur. Quam ceteri nunquam iterari contendunt,
Origenes interdum, sed raro, plus semel adhiberi
siguifüleat. Quare hic locus insignis est. Verum
Alexandrie, atque in aliis, si forte, proviuclis diver-
sum atque in esmteris usum fuisse probabile est.
Neque enim, opinor, posterioris :etatis rigidior di-

. 5oipliua fuit, ut, cum antea peeniténtiz ac recoucilia-
lionis iterandz potestas fleret, ea post primam
deincepe negari ceperit. !ta quidem pronuntiaudum
videtur, nisi aliter Origenis Greca se Irabeant, aut

p) hic ejus locus interpolatus fuerit : nam in eo docto-
rum cousentanea judicia sunt : poenitentiam publi-
cam non amplius quam semel impetratam fuisse.

Ex quo perdifllcilis exsistit quzstio : quid illis
tandem hominibus factum sit, qui post priorem poe-
nitentiam in eadem scelera rursus incorrerent ; vc-
rumne sit ab Ecclesia rejectos illos penitgus, nec ad
privatam saltem aliquam receptum habuisse, cujus
beneflrio in integrum restituti ad divinorum mysie-
riorum communionem redirent. Qui antiquioris
Ecclesia formam ac consuetudinem ex hodiernis
institutis et moribus xstimare voluerit, facile mi-
liorem in partem inclinabit; nec 3b omni Ecclesiz,
sacramentorumque consortio repudiatos illos per-
suadere sibi poterit. Quam in sententiam coploso

Digitized by Google
