1017

D£ POENITENTI/E VETERE DISCIPLINA.

1018

Quid autem durius, quam wt indicant. penitentiam, A nendam faciendamque disciplinam severioribus in-

guam non relaxent, cum. utique veniam negando in-
centivum. auferant. penitentie? Nemo enim potest
bene agere poenitentiam, nisi qui speraverit indulgen-
tiam, Ἰὰς Ambrosius. Qui paulo post Novatiano-
rum doctores ait. omnia peccáta Stoicorum quodam
more patribus adstimasse mensuris, hoc est, ul se-
quenti capite docct, nullo criminum delectu habito,
omnibus ex zquo veniam mnegasse : itaque sensisse
Novatum. Perperam enim, ut monuimus , Novatum
pro Novatiano solet usurpare : cum hoc , quod ipse
narrat, Novatiano potius congruat, qui Stoicze se-
ctz ac philosophie sese dediderat. At Novatiani
magistri sui acerbum nimis austerumque decretum
ea moderatione temperargnt, ut gravioribus dunta-
xat criminibus veniam negarent, levioribus tribue-
rent. Sic enim Anbrosius : Sed aiunt se. ezceptis
gravioribus criminibus relaxare veniam levioribus.
Non hoc quidem auctor vestri erroris Novatus ; qui
nemini penitentiam dandam pulavit, ea scilicet con-
templatione , ut. quod. ipse non posset solvere, non
ligaret ; ne ligando sperari a se faceret solutionem.
Jn eo igitur patrem vestrum propria damnalis senten-
tía, qui. distinctionem peccatorum facitis, qua sol-
venda a vobis esse putetis, et qua sine remedio esse
arbitremini. Atque ut propius ad ea disputanda venia-
ius, quorum cau:a longius in hae Diatriba proce-
dere statuimus, sciendum est, non pre eo quod la-
psos od communionem et ecclesiasticam pacem
aduiittendos negarent, Novatum et Novatianum lize-
reticos. habitos, atque ab Ecclesia catholica pro-
scriptos fuisse : sed quod nullum ad eos reconci-
liandos condonandaque delicta jus in Ecclesia esse
perüdiose ace crudeliler asseverarent. Quod, in-
quam, clavium, ut vocant, potestatem Ecclesi ac
sacerdotibus detraherent, ut reliquos eorum;lem
errores omittam, Novatiani tanquam Lieretici dam-
mali sunt , »lioqui lapsos, hoc est idololatrie con-
tagione poliutos, in perpetuum ab Ecclesia submo-
vere nondum pro bzeretico deoreto cognitum fuerat :
quin etiam priscis illis florentis Ecclesi: temporibus
certis peccatorum generibus. communione interdi-
etam, et quidem perpetuo fuisse, quamplurima con-
cilia aec SS. PP. testimonia declarant. Quod cum
ad antiquam Ecclesie disciplinam cognoscendam
pernecessarium sit, et ad varios usus opportunum,
nos quz: de ea re longo studio, ac diligenti lectione
conquisivimus, in theologorum potissimum gratiam,
paulo accuratius explicabimus.

Quibusnam peccatorum generibus, et quatenus negata

communio sit in Ecclesia veteri.

Nullum esse delicti flagitiique genus, quod non
eadem illa, qu:e ligare ac retinere polest, solvere ac
remittere possit Ecclesie potestas, neque probandum
boc Inco-est, neque ab aliis, quam ab Evangelii,
atque Ecclesi» desertoribus, in controversiam ad-
ducitur. Hujus vero potestatis usum, cum in cjus-
deu Ecelesix: arbitrio positus sit, varie temperatum
et administratum esse non dubium 31, €t ad conti-

terdum legibus et institutis astrictum. Quocirca sub
ipsum Christiane religionis exordium, flagrante
perzque studio pielatis, et improbitatis odio, multo
et graviores in delicta penas et diuturniores con-
βίας sunt. Quz reseo usque progressum babuit,
ut atrocioribus quibusdam sceleribus venia indul-
gentiaque funditus denegata fuerit, nunquam ut cura
Ecclesia reconciliari possent. Quod,ut ab hodiernig
moribus et institutis abhorrens, ne quis incredibile
forsitan arbitretur, auctorem dabo Tertullianum,
qui in libro De pudicitia clare id ac diserte testa-
tur. Scripsit autem hunc librum cum jam ex catho-
lico Montaui factus esset assecla, adversus Zephyrini
pap: decretum, quo is adulteros post pauitentiam
admittendos edixerat : Pontifex scilicet. maximus
(Tertulliani verba sunt) episcopus episcoporum di-.
cit : Ego εἰ machie et fornicationis delicta paniten-
tia functis dimitto. Quod summi  pontiticis edictum
Tertullianus oppugnans, ex eo redarguit, quod euin
tria sint gravissima scelera, idololatria, homicidium
et adulterium, exclusis et in perpetuum rejectis
duobus reliquis, solum adulterii crimen ad veniam
exceperit. Quid agis, inquit, mollissima et humanis-
sima. disciplina? Aut. omnibus eis hoc. esse debebis:
Beati enim pacifici : aut sí non omnibus, nostra esse,
Idolulatram quidem et homicidam | semel damnas,
micechum vero de medio excipis , idololatrie succes-
sorem, homicidii antecessorem, utriusque collegam ἢ
Persone acceplatio. est , miserabiliores. pemnitentias
reliquisti. Plane si ostendas de quibus. patrociniis
exemplorum, praeceptorum. celestium, soli mochie, ἢ
εἰ in ea fornicationi quoque januam penitentie. ex-
pandas. Hzc cap. 5. Αἱ postea c. 9: Hinc est quod
neque idololatrie , neque. sanguini paz ab Ecclesiis
redditur.

Quas quanquam Montani jam imbutus errore scri-
pserit, ex ipsa tamen arguientandi ratione colligi-
tur, certis criminibus pacis ac venix spem per illa
tempora subtractam fuisse. Ut enim ex eo quod in
libro De jejunio contra Psychicos, Catholicos repre-
hendit, quod unico Quadragesimz jejunio contenti
Cetera ἃ Montanistis inventa. repudiarent, quadra-
gesimalis jejunii vetustas hoc ipso Tertulliani testi-

Ὁ monio contra hereticos hodiermos astruilur : ita

profecto duobus illis saltem, vel tribus initio pecca-
tis pacem nullam ab Ecclesia concessam , ex ejus-
dem auetoritate ac ratiocinatione concludi non im-
merito potest. Ac nescio an et idem Paciaaus Dar-
cinonensis episeopus docuerit in Parenesi ad penit.
quz est tomo lll Bibl. PP. In qua peccatorum ge-
nera duo distinguit : alia quz capitalia vocat, quzxe-
que Joannes Ep. 1, cap. v, ad mortem esse dixit. Ea
vero non alia sunt , quam tria illa, quorum Tertut-
lianus meminit, idololatria, fornicatio et homici-
dium, qui Act. xv in synodica illa apostolorum
Epistola neminatim prohiberi putat. Despectus,
inquit, in multis Spiritus sanctus hac nobis capitalis
periculi. conditione legavit. Reliqua peccata. snelio-

Digitized by Google
