1050

APPENDMX DISSERTATIONUM.

1010

publici lege dedecoris oeculta saltem exeipiunt : A debet referri. Quod prudentissime ab eodem illo

quod ne alii quidem remittunt. Quorum nonnulla
temeritas Tridentini concilii voce ac decreto no-
tatur. Etenim sess. 14, cap. 5, cum docuisset publi-
cam confessionem nullo divino precepto mandatam
fuisse, statim. adjicit: Nec satis consulte humana
aliqua lege praciperetur , μὲ delicta, prasertim se-
ereta, publica essent confessione aperienda, Divinum
prorsus ac tanto consessu dignum oraculum , ex
quo non modo de secretorum criminum, sed etiam
publicerum publica professione colligi potest, nulla
unquam humana, hoc est ecclesiastica lege, quam
divino praecepto Tridentini Patres opponunt, poni-
tentibus impositam fuisse ac ne imponi quidem
pridenter potuisse, Siquidem vox illa presertim

Tridentino concilio decloratnr his verbis: Etsi
Christus non veiuerit , quin. aliquis. in. vindiciam
suorum scelerum, et smi humiliationem, cum ob alio-
rtm exemplum. et sui. humiliationem, tum οὗ Ec-
eclesie offense edificationem , delicia sua publice
confiteri possit: non est tamen hoc divino precepto
mandatum , nec satis consulte humana. aliqua lege
preciperetur, etc. Addam et aliud denique, u! quam
pàrum sibi opinio illa constet omnes intelligaat.
Qui penitentie public partem confessionem aeque
publicam faciunt, iidem majori:ex parte occulta
crimina palam declarari negant oportuisse. Atqui
sepenumero propler occulta solum et ab ipso,
qui commiserat, sponte prodita, publica est indicta

hanc habet vim, ut cztera quoque parum consulte B penitentia, Caruit tum igitur aliqua sui parte et

pronuntiari censeantur, adcoque quz 4e illis pu-
blice confltendis lata fuerit lex inconsulta sit mi-
nimeque prudens, etsi altera quz de secretis idem
Blatueret, prudentix minus habeat. Apparet igitur
ex Tridentinorum Patrum sensu nullam unquam
istiusmodi legem exstitisse, qux ad publicam quo-
rümcunque peccatorum confessionem poenitentes
astringeret. Quare Leonis etiam decretum ad omnia
peccatorum genera pertiael. Atque vel ex eo, quod
fateri ist coguntur, publica solum crimina con&-
tenda fuisse, non occulta, nullam omnino con-
fessionem publicam lege constitutam esse vali-
dissime probabitur. Etenim cui ob graviora dun-
taxat et capitalia scelera penitentia publica prz-
scripia sit, qui hzc publice omnibusque consciis
admisisset, cum publice postea peniteret, quid ea
conflleri necesse babuit, aut qui tandem in illis
publice profitendis pudor ac verecundia, cui ia
abroganda confessione Nectarius consultum esse
voluerai?

Queritur Sozomenus, sublato hoc ipso, quodcun-
que tandem Nectarius antiquavit, velut. freno quo-
dam detracto , majorem ad omne scelus licentiam
homines habuisse, cum ante τῆς ἐξαγγελίας metus
ios ac verecundia coerceret. Nostri boc ad pulili-
cam confessionem transferunt. Si, ut volunt, publi-
corum duntaxat, quis ille tantus pudor fuerit, non
video , aut quis praecipuus ox ea fructus , quodve
ad delerrendos a flagitiis homines momentum, cum
ignota qu: profiterentur essent nemini. Αἱ seelusa
confessione, publicus ille peenitentium luciuis, ab-
iectio ipsa sui, sordes, lamentatio, supplicatio, cxe-
teraque id genus satis magnam verecundiam prater
sensum doloris attulerunt, quibus refrenari a vitiis,
et in officio comtineri possent : quam et ipsam
fateoz publicam quamdam peccati professionem
fuisse. Ad quam accesserit sane nonnunquam etian
expressa verbis altera, et publica, sed quam non
ulla ecclesiastica lex praescriberet , ac ne permit-
teret. quidem fortasse , sed vehemens potius dolor
ac pietatis sensus extunderet. Denique quod a pau-
cis aliquando factum, idque perobscure, colligitur,

ἰὼ id in consuetudinem, ac multo minus in legem

quidem necessaria publica illa penitentia. Quod
autem etiam arcanis sceleribus publice inflicta pa
nitentia sit, fidem faciunt antiquissimi canones,
in primis Basilii, qui can. 61 ad Amphilochium de
fure sic praecipit : Si quis sponie. exa commissum
fateatur, ut tno duntaxat anno ponitentiam obeat ;
sin convictus ac deprehensus fuerit, biennio. In conc.
Carthag. πὶ can. 52 decretuin est , ut presbyter in-
consulto episcopo non reconciliel pamniteniem ,. misi
absente episcopo, εἰ necessitate cogente. Cujuscunque
autem panitentis. publicum ei culgatissimum crimen
est, quod universa Ecclesia noverit , aute apsidem
mantis ei imponatur,

Mec ipsa concilii sanctio clarissime significat,
alia przeter publica fuisse peccata, quz poenitentia
Coereerentur: cum a caeteris publica nominatin
excipio. Deinde nec illud obscure colligitur: si
ulla , qualem isti fingunt, publica fuisset peccato-
rum confessio, perraro tamen usum illius incidisse.
Nam si publice οἱ in frequenti Ecclesiz conventu
jam ea prodidissent , cur in mauifestissimis dunta-
Xat certisque. criminibus manus iis ante apsidem
imponitur? Quippe omnium siue nllo discrimine
pornitentium peccata jam eraut illorum confessioae
manifesta, Neque vero dici istud potest, illustri
aliqua auctoritate veterum ac Patrum niti confes-
sionem istam publicam. Nam prater Nectarianam,
uti diximus, historiam nihil est admodum, ad quod
conjectura illa possit adhzerescere. Sed hoc quam
inane presidium sit, copiose demonstravimus. lu-
tellectum est enim , non mulierís publica et. eccle-
siastica confessione, sed aliunde stuprum illud esse
compertuin : totam denique publice confessionis
tragoediam ab interpretis errore derivatum : qui a1
id, quod Socrates scripserat, longius progressam
esse mulierem, levi additione, sed magna veritatis
fraude confifendi vocabulum adjunxit. Cietera. de-
nique ita composita explanataque sunt, nullum
ut inde (fucum coloremque sibi ementita illa con-
fessio possit arcessere. Superest Origenis unus
alterve locus, qui publicze confessionis suspicionem
aliquam possit injicere. Sed si diligentius conaide-
retur, adversus illos ipsus magnopere pugnat, qui

Digitized by Google
