106$

APPENDIX: DISSERTATIONUM

' A064

norum synodum, qui adversus secundam Sirmien- A apad Sozomenum lib. ww, cap. 12 enixe ab im-

sein formulam habita est, in eumdem) annum con-
jicium, quo a Sirmiensi concilio damnatus est
Photinus, nempe Christi 551. Verum nos ex anti-
quis Patribus primum illud odorati sumus, tres
omnino conventus episcoporum eodem in Sirmiensi
oppido non iisdem temporibus celebratos fuisse.
Quorum primus synodieus et indictus fuit, cum
adversus Photinum imperatoris litteris acciti sunt
episcopi ; reliqui duo fortuiti, minimeque concilio-
rum loco ae nomine censendi: in quibus pauci
duntaxat episcopi, qui forte ad imperatorein ac-
cesserant, communicatis consiliis nova fidei do-
creta conciderunt. Quocirca primum omnium con-
tra Photinum Sirmii concilium generale Gonstautii

peratore postulantes, ὥστε xpztelvy τὰ ἐν Xap-
Bod] , καὶ ἐν Σιρμίῳ, xal ἐν ταῖς ἄλλαις συνόδοις.
χεχριμένα“ μέ ea rais manerent, qug in. Sardi-
censi, uc Sirmiemsi, aliisque conciliis constituta
fuerant. .

Praterea Basilius Ancyranus in eadem syno-lica
Ancyrani concilii, longo post Sicmiensem synodum
intervallo, alteram illam Sirmiensem formulam
exstitisse demonslrat. Etenim post Sirmiense con-
cilium, quod, uti diclum est, observare ac tueri
velle significat, acquievisse se scribit, donec novo-
rum hareticorum importunitate, οἱ Georgii Laodi-
ceni litteris commotus ad propugnandam fidem se
cum suis episcopis erexit. Oportet igitur inter Sir-

jussu celebratum : de cujus anno postea constitue- B miensem synodum et Ancyrenum coucilium inter-

mus. Ibi formula illa dei edita, de qua proxime
diximus. Deinde diversis temporibus alis dux ab
Ursacio et Valente, aliisque Arianis episcopis, con-
scio imperatore, prodierunt. Hoc ne temere contra
communem (οἱ scriptorum consensionem attulisse
videar, proponam breviter quibus id argumentis
fretus affirmare non dubitem.
. Borum itaque primum est : quod istud ipsum
Basilius Ancyranus ac ceteri Semiariauorum
principes, qui Ancyrane synodo subscripserunt ,
diserte testati sunt ia epistola eynodiea, quam
Epiphanius descripsit. Quam quidem in banc fere
sententiam exorsi sunt : optasse id sese quidem,
ut post expositionem illam fidei, que Antiochix ip.

Enczniis edita est : Καὶ μετὰ ταῦτα κατὰ Σαρδιχὴν, c

xal τὴν ἐχεῖ αὖθις ἀνθήσασαν πίστιν, xal ἔτι μετὰ
τὰ ἐν Σιρμίῳ ἐπὶ Φωτεινῷ γεγενημένα * post Sardi-
censem fidei professionem, eaque qua Sirmii conira
Photinwn decreta. sunt, Ecclesia. conquiesceret.
Tum aliquot interjectis, ea se perpolire atque ex»
plicare voluisse demonstrant, qux» in superioribus
synodis constitulà erant, ut Autiochena et Sar-
dicensi, fjv ἀνείληφεν ἡ ἐν Σιρμίῳ σύνοδος, quam,
inquiunt, δαταϊοεμεὶδ concilii fidem — Sirmiensis
synodus amplexa est, vel repeliit. Quare Sirmien-
sem synodum Ancyrana illa synodus approbavit,
Éadem vero e contrario formulam fidei alteram,
quam in Sirmieasi conciliu omnes editam opinantur,
non modo non recepit, sed ad eam evertendam ac
profligandam est potissimum coacta. Quod in libro
De synodis docet Milarius : ubi Ancyranam syno-
dum ejusque decretum, cujusmodi hic apud Epi-
phanium exprimitur, accuratius explicans 86
vehementer commendans, eidem Sirmiensem illam
fidei professionem  preüxit, cum hoc titulo :
Exemplum blasphemiae apud Sirmium per Osium εἰ
Potamium conscriptae; ei adversus hanc fidei ἔχθε-
σιν Orientales Aucyr:e convenisse contirmat, Quare
fieri nullo modo potest, ut haec, quam Semiariani
tantopere impugnarunt, fidei formula in eo concilio
sit edita, cui non interfuerunt modo ipsi, verum
eiiam prakfuerunt; quodque recipere ac sartum
fectum tueri velle sese orofitentur. Audi ipsosniet

cessisse Georgii Laoliceni literas, quas recitat
Sozom. lib. 1v, cap. 42. Superiori autem capite
scribit Eudoxium , simulatque in Antiochen:e sedis
possessionem pedem posuit, totum se ad Aetii pro-
movendam perfidiam cum Acacio Casariensi οἱ
Uranio Tyri episcopo contulisse , eamque prae se
tuisse speciem, quod Occidentis episcopi eidem
suífragati fuissent : nimirum Osius, qui cum Ursa-
cio et Valente invitus consenseral, ut τὸ ὁμοούσιον
et ὁμοιούσιον expungeretur. Quas cum Osii litteras
accepissent, Valenti εἰ Ursacio gratias egerunt,
quod illorum opera Occidentis episcopi reciam
fidem essent amplexi. Quibus rebus excitatus Geor-
£&us Laodicenus Semiarianorum patronus; eum
sub idem tempus ad novam dedicandam basilicam
Ancyre vicini a Basilio convocati essent episcopi,
epistolam ad eos scripsit, hortatusque est, ut Eu-
doxii atque Aelii grassantem impietatem auctori-
tate sua compescerent. Ea fuit Ancyraui conventus
occasio : 8 quo legati ad imperatorem missi, BHa-
silius ipse, Eustathius Sebastie, Leontius Cyzici
episcopi, qui nominatim hoc peterent, ut Bardicensis
ac Sirmiani concilii decreta servarentur. Jam illud
ex superioribus didicimus, Eudoxzium anno 356,
cum Romi una cum imperatore esset, audita Leontii
morte, Antiochiam 1v Kalend. Jun. esse profe-
ctum. Qua in urbe Ursacii et Valentis litteras δὸ-
cepit cum fidei formula, quae τοῦ ὁμοουσίου atque
ὁμοιουσίου voces oblitterari jubebat. Est autem, ut
ex Hilario monstravimus, eadem illa formula, quam
in Sirmiensi synodo secundo loco dictatam arbi-
trantur omnes, Qued si anno sequenti, hoc est $57,
Siriniense eoncilium habitum est, ut iisdem aucto-
ribus placet, neque Eudoxius, Acaeius εἰ Urauius,
neque Basilius ipse àc Georgius Laodicenus Sir-
miensi synodo ac Photini damnationi interfuerunt.
Quod de Basilio sane falsissimum est, qui magna
pars Sirmiensis concilii fuit : utputa cujus opera
convictus est. ac superatus Photinus. Quin ut erani
ex parle veritas elucescat, alterum aceipe. Aneyrana
synodus, quemadmodum synuodiea illius epistola
docet, aute Pascha celebrata est, τῆς ἁγίας ἡμέρας
ποῦ Πάσχα ἐπικειμένη ad quam propterea epis

Digitized by Google
