1089

DE VETERIBUS QUIBUSDAM ECCLESLE IuTIBUS.

1050

sive (ristitia — obreniens castris slationes. militum A stationum, uti nec stationes ips, minime ultra

sescindit. Quibus verbis demonstrat nequaquam,
quod vulgo persuasum erat, stationes Dominici
corporis communione dissolvi, quoniam quidquid
in castis accidat, sive prosperum, sive triste, mi-
litaris nihilominus statio perseverat. Perperam
igtur Rhabanus hac posteriora ; utique nutla
leiitia, sive tristitia, etc., velut causam attulit,
cur Christianorum statio ἃ militari nomen accepis-
801. Quo eodem errore Pamelius ad lib. De corona
mil, cap. 11, stationem dicit per metaplioram a
militaribus stationibus usurpari; qxod quandiu in
statione milites erant, jejunare illos oportebat : quod
sane ridiculum est. Neque vero tanditt. famelicos
esse presidiarios ilos et excubitores, exercitus

nonam observabantur. Quare mento a catholicis
castigata Montanistarun illa novitas est, quod sta-
U'ones et jejunia aliis, quam quz ab Ecclesia prze-
scripta essent, temporibus ad vesperam extenderent :
nam feria quarta sextaque ad nonam duntaxat per-
Severasse in statione Montanistas codem illo libro
eap. 10 Tertull. indicat : Non quasi respuamus. no-
nam, inquit, cuí et quarta Sabbati, et sexta plurimum
fungimur. Propterea vero stationum jejunia illa se-
mijejunia ab eodem auctore nominantur, cap. 15 :
Ecce enim (ait adversos catholicos ) convenio vos et
prater. Pascha. jejunantes, citra. illos dies, quibus
ablatus est sponsus; et staiionum semijejenia. inter-
ponentes,

ipsius atque imperatoris interfuit. Sed nec a statis Β Sed obscurissimus est iisdem de stationibus

temporibus stationes nominate videntur, sed ab
ipsa assistendi, hoc est conveniendi commorandi-
que functione; quod ultra legitimum synaxeon
tempus, videlicet matutinum, divinum officium ad
nonam usque producerent, et diwturniores in ec-
clesia moras agerent. Apud Cyprisnum epist. 4t,
Ad Cornelium papam, stationis nomen tam de con-
ventu ipso, quam de tempore ac die potest intel-
lig; cam de Nevatiani legatis io. Africam missis
agens : Qui cum in statione, inquit, invidiosis quo-
que conviciis εἰ clamoribus  turbulentis  prorwe-
fant, etc.

Quamobrem stationes non jejunia ipsa sunt, sed
«um jejuniis conjeneta. Quanquam daplex jejunio-
rum genus apud antiquos fuit : nam aliud exquisi-
tius erat, quod longius, hoc est ad vesperam esque
prorogabatur, uti. quadragesimale jejunium. Epi-
phanias enim ínfro, eodem isto numero, synaxes
quadragesimales, ab hora nona ad vesperam usque
celebrari. docet : ante quas synaxes jejunia minime
solvehantur. Aliad erat paulo remissius ac brevius,
quod ad nonam daniasaL produceretur : cujesmudi
ferite quarte sexteque jejunium exstitisse idem
Epipbsnius asserit: Τετράδι δὲ, καὶ ἐν προσαδδάτῳ
kv νηστείᾳ ἕως ὥρας ἑνάτης. Hine est, quod, ut ex
Tertulliano conspicoum est, stationes non ultra ho-

nam extenderentur. Quo nomine ἃ catholicis, quos
Psychicos appellat, Montanistze reprebensi sunt, pre

quart» sexteque ferie Terwlliani locus cop. 14 :
Cur stationibus, inquit, quartam et seztam Sabbati
dicamus, et jejuniit Parasceven? Nam Parasceve
quid aliud est quam sexta Sabbati? Przeterea jeju-
nium Parasceve soli tribuit, quasi non οἱ feria
quarta ut statio, ita jejunium solemne faerit. Hujas
iu loci interpretatione mirum quid Pamelio in
mentem "venerit, cum Parasceven a Tertulliano
nove Sabbatum appellari credidit. Stationes , ia-
quit, appellat quarte et sette ferie jejunia, quod
statuta essent. illis diebus jejunia, non item die Para-
sceves, qu& erant. voluntaria. Et numero sequente :
Parasceven ait esse Sabbatum ,. quod. Dominicam
procederet. Quo die jejunium pro cujusque voltntate
servatam est. Nihil aut absurdius, aut quod a Ter-
tuliani mente magis abhorreret, afferri potuit.
Tantum enim abest, ut Tertullianus Sabbatum je-
juniis dicatum esse pronuntiaverit, ut de eo statim
Ista subjiciat : Quanquam vos. etiam Sabbatum, si
quando, continwatis, nunquam nisi. ἐπ Pascha | jeju-
nandum, secundum rationem alibi redditam. Si nun-
quam Sabbato jejunandum, uno duntaxat excepto,
quomodo dicatam a suis, perinde ac catholicis, je-
junio Sabbatum Tertullianus dicere potuit ? Aliunde
igitur quzrenda est loci illius. explicatio. Quze an
ejusmodi possit esse, considerandum est : nimirum
Tertulliani tempore, cum stationes feria quarta et
sexta fierent, amixe quidem ad nonam duntaxat ho-

eo quod sisiones suas ad vesperam proferret. p ram prorogatz sunt; sed feria quarta statim post

"Tertulliani verba sunt lib. De jejuniis contra Peych.:
"E que stationes nostras, ut indignas; quasdam vero
«tt in serum constitutas novitatis nomine incusant : koc
«yuoque munus et ex arbitrio obeundum esse dicentes,
et non ulira nonam detinendum, de suo scilicet more.
Jbidem praeterea : Arguunt nos quod jejunia propria
«ustodiamus, quod stationes plerumque in vesperam
producamus, Quo in loco non leviter ballucinatus
est Pamelius, dom Tertnllianum per calamniam
hzc im ortbedoxos jacere scribit, quod negarent
atationes, hoc est jejunia ultra nonam propaganda,
cUm, ui cx inlinitis velerum testimoniis constat, ad
molis occasum usque jejunia produxerint. Sed
nmdiud videlicet statio est, quam jejunium; et jejunia

stationis exitum horamqae nonam jejunium solvere
ficitum fuit: sexta vero feria, expleto stationis tem-
pore, non statim fas erat vesci, sed ad vesperam
tantum : unde feria quarta semijejunium, ut Ter-
tullianus vocat, observatum est, sexta jejahium.
Jta nonnullis in locis, ut paulo post testatur. Epi-
phanius, feria quinta majoris hebdomad:e eum sta-
tiones et synaxes ad boram nonam celebrarentur,
non tamen subinde jejunia solvebantur. Et vero
arctiore jejunio ac diuturniore inedia celebranda
dies illa fuerat, quz Dominice Passioni praecipue
consecratur, Equidem non video quid de Tertulliani
loeo illo dici probabilius possit. Jam vero per ills
stationum dies, qu: cum jejunio conjuncta erart,

Digitized by Google
