1055

DE DUPLICI CYCLO,

1054

Damasus : Sed quia, Deo gratias, modo necessarii, A termitsi nefas aibitror. Jn pimis Dasilius epistula

sicut. in. primitiva. Ecclesia, propier studium, quod
erga pauperes ezigebant, non suni, etc. Cor. exhibe-
bant ex Latina canonis Neoc:es. interpretatione,
quam ex Dionysio Exiguo Damasus ille descripsit
ut vel ex lioc ipso vetustatem ejus agnoscas, quein-
admodum et ex illa loquendi ratione : sicut im pri-
witiva Ecclesia; ae poswemo eliam ex eo qued sub
epistole flnem de Paulo ita loquitur : Cum etiam
egregius. pradicator dicat : quomodo Paulum ἀντο
ὠνομαστιχῶς Gregoriusin homilia 37 ín Evang. vo-
cat. Quie omnia, ut ei alia sexcenta, recentiorem
auctoris tatem detegunt. Πτωχικῶν χρημάτων, et
certorum hominum, qui pecunias illas administra-
bant, meminit Syneaius in luculenta illa epistola 67 :
uipata Lampouisni presbyteri, et ante hunc Dios-
tori episcopi, de quo ista scribit : Πολλὴν οἶμαι
χάριν ὀφείλειν αὑτῷ τοὺς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ συμπτώ-
χοὺς, ὧν τοὺς ἀγροὺς ἐχπονεῖ. Finem de chorepi-
scopis disputandi facerem, nisi ad eorum functionem
Alustrandat pauca quadau superessent, qua pra

quaa Balsamon inter Decretales posuit, antiquisat-
mum bume in Ecclesia situm fuisse docet, ut qui
8d Ecclesi; ministerium adbiberentur, a presbyte-
ris et diaconis ante omnia probati chorepiscopis
commendarentur, Οἱ τὰς παρὰ τῶν ἀληθινῶς μαρ-
τυρούντων δεξάμενοι ψήφους, καὶ ὑπομνήσαντες
ἐπίσκοπον, οὕτως ἐνηρίθμουν τὸν ὑπηρέτην τῷ τά-
γματι τῶν ἱερατιχῶν. Cui consuetudini derogatum
ἃ chorepiscopis queritur, qui omnem ad sese ad-
$tiecendorum Ecclesie ministrorum auctoritatem
wansferrent, ac postremo presbyteris οἱ diaconis
permiüerent, ut quos vellent, etiam indignissimos
€ooptarent. De subdiaconis crterisque minoribus
«lericis duntaxat iis loquitur, qui in paganis cen-

B serentur ecclesiis. Subdit enim : Διὸ πολλοὶ μὲν

ὑπηρέται ἀριθμοῦνται xaÜ' Exáavry χώμην. Ad baec
Gelasius Cyzicenus lib. siu De coac. Niceno, can. 54,
$5, et sequentibus mulla de chorepiscopis scitu
digna continet, qu:e tu consule.

DE DUPLICI CYCLO ET EMBOLISMORUM RATIONE,

Ad fier. Lxix, col. 180.

Duplex apud veteres computi magistros olim
cyclus exstitit, cum aurei numeri fastis ascriberen-
tur : alter decemnovennalis, alter luuaris. Decem-
hovennalis, ut Beda sepius inculcat, ad methodum
quartadecimarum Paschalium inventus est, ut stato
die quolibet auno per orbem redirent, Hujus initium
est, auctore Beda, a Paschali mense, hoc est a
ciimo termino, qui est xit. Kalend. Ápr., Martii
xxi. Cujus. primus annus aureum numerum habet
xi, initque. ex A. D. prid. Non. Apr. sive Aprilis
jw: cui in vetere Kalendario ascriptus est aureus
numerus xix. Quippe cyclum decemnovennatem
non ab aureo numero 1 ac xxi Martii, sed a xix
inchoatum | fuisse, et ab Aprilis iv erudite probat
Peirus Pitatus Veronensis canonum. Paschalium
eap. 6; et ante illum docuit Paulus Foroscmpronius
prius partis libro vi. Nec. aliter Beda cum aliis in
lxis, tum libro De temp. rot. cap. 55, ubi cyclum
bumnarem eum decemnovennali proponens, annum
ilius primum cum decemnovennalis cycli quarto
conjungit, et ἃ Kalend. Januariis inclioari dicit.
Est autem Januariis Kalendis affixus aureus nume-
rus nt Bitur primus cst. xix, aquo quartus cst
terius. Quod. in sequentibus. cyclorum. numeris
constanter. tenet, Exempli: causa annus cycli lu-
uaris xvi. Bede est. decemnovennalis xix, qui a
1v) Kal. Januar. incipit, Dec. xvi; ἃ quo in-
ciít aunus cui numerus aureus convenit. xvin,
Pioinde aureus. numerus. xvii, est xix. cycli de-
«empovennalis. Postremo. cum. decemnovennalis
εχ primo anuo lunaris avit. componitur, ejusque

initium statuitur. Nonis Decembris (corrige vini, Hd.
Decemb. Nam ex compendio notarum profectus est
error, cum scriptum esset. vi 1d., quod Nonas
Dec. librarius esse credidit). At qui annus ab viu
1... Dec. auspicatur, numerum aureum exigit xix.
Satis igitur constat cyclum. deceimnovennalem ab
aureo numero xix initium capere. Cujus hc afferri
causa potest : Romani aurcorum namerorum ac
cycli decemnovennalis methodum ab Alexandrinis
acceperunt. Qui cum Thoth suum, adeoque anni
principium ab Augusti xxix ducerent, aureos nume-
ros indidem inchoabant. Hos imitati postea Latini,
qui a Paschali mense, hoc est Martio, vel Aprili
saerum aunum ordirentur, aureos numeros, quos
cum Alexandrinis ad usque exeuntem Angustum
communes babuerant, toto anno pertexebant. Igitur

p auno Dionysiano 284, cyclo docemnovennali xix,

Alexandrini ab Augusti xxix. die, cyclum primum
numerare caperunt : Romani vero totum annum
Julianum aureo numero xi consigwarunt. l'ost
anno 285 cum Alexandrinis aureum. numerum i
exorsi sunt. Ex quo factum. apparet, ut cycli xix
primus annus fuerit aurei numeri xix, Nam qnod.
doctissimi quidam aureun numerum i (n'tium,
decemnovennalis eyceli constituunt, propterea quod,
Kal. Jan. affixus. est, contra Beda aliorumque. ve
terum id auctoritatem asserunt; neque enim ani.
madvertunt cycli xix initium nona Januario, sed aU
Aprili, hoc est ab ea luna, quie in Aprilem desinit,
ex illorum seuteutia deduci, Hinc annum. primm,
ex Dionysii instituto veteres illi dicunt « prd. Nou,

Digitized by Google
