εὐ δ

APPENDIX DISSERTATIONUM.

unu

$ale, aqua, et , si forte, ctiam oleribus constabat. A videtur; idemque forte, quem wnicum jejunio dient

Ad hzc. cap. 12 ejusdem libri quadragesimale je-
junium ἃ paschali distiuguitur : ᾿ἘἘπιτελείσθω δὲ ἣ
νηστεία αὕτη (nempe quadragesimalis) πρὸ τῆς
νηστείας τοῦ Πάσχα, ἀρχομένη μὲν ἀπὸ δευτέρας,
πληρουμένη δὲ εἰς παρασχευὴν, μεθ᾽ ἃς ἀπονηστεύ-
σαντες ἄρξασθε τῆς ἁγίας τοῦ Πάσχα ἐῤδομάδος,
νηστεύοντες αὐτήν" Celebretur quadragesimale jeju-
nium ante paschole ; et incipiens a secunda feria
desinat in. Parasceven : post. quam, soluto jejunio,
sanctam Paschatis hebdomadem ín jejunio transigite.
,Quadragesimalis porro illius jejunii , qnatenus a
paschali differt, initium haud seio an constitutio-
nes ill» a Dominica Quinquagesimz an Sexzagesimz
repetant. Prius enim illud initium ii sumpsisse
videntur, qui vit. hebdomadas et jejunio dicsbant ,
eum alii sex duntaxat tribuerent, ita tamen ut
utrobique sex duntaxat, et triginta scse dies inedia
macerarent. Hi enim (ait Cassianus Collat. 91,
€. 27) sibi sez hebdomadarum observantiam prefi-
zerunt, qui putant die. quoque Sabbati jejunandum.
Sex ergo. in hebdomada jejunia persolvunt, que eos-
dem sez et triginta dies sexies revoluta consummant.
Α Sexagesima vero Greci recentiores Quadragesi-
mam auspicali sunt, uti pluribus ad Nicephorua
ante aliquot annos disseruimus. Quo nimirum xr.
solidos dies jejunio tribuerent. Ambros. serm, 51
et 32 sex hebdomadis, ac diebus xci Quadragesi-
mam definit, eosque qui Quinquagesimam pro qua-
dragesimo jejunarent redarguit.

Czaterum tam de hoc Paschatis jejunio, quam de
Quadragesima Timotheus Alexandrinus episcopus
intelligi potest in eanonicis Responsis, Interrog.
8 et 10. Quarum in priore qusritur: utrum puer-
pera Pascba jejunare debeat, an οἱ vini usus indul-
geatur? In posteriori de :groto dubitatur, an simi-
liter Paschatis jejunio teneatur, atque oleum et vi-
num adbibere possit. Qua ex posteriori quastione
Balsamo colligit : Ὅτι ἡ νηστεία τῆς Τεσσαραχοστῆς
τοῦ Πάσχα ξηροφαγία ἐστί" ἀλλὰ xai οἴνου ἀποχή.
Addit tamen , nonnullos in utroque canone hebdo-
madz sanctz jejunium , non Quadragesimz totius
intellexisse. Epiphanius quoque im Aerianis hz-
res. 55, num. 5, de hac hebdomada loquens : "Ev τε

a nonnnllis dicatum fuisse Jrenzus ad Victorem
Scribit, Eusebio teste, lib. v, cap. 24: Οἱ μὲν yàp
οἴονται μίαν ἡμέραν δεῖν αὑτοὺς νηστεύειν" οἱ δὲ
δύο" οἱ δὲ καὶ πλείονας.

Col. 888 C. 'AJJtà καὶ οἱ σπουδαῖοι διπλᾶς. Dio-
nysius Alexandvinus Epistola ad Basiliden : "Eztst
μηδὲ τὰς EE τῶν νηστειῶν ἡμέρας ἴσως, μηδὲ ὁμοίως
πάντες διαμένουσιν. ᾿Αλλ’ οἱ μὲν καὶ πάσας ὑπερ-
τιθέασιν, ἄσιτοι διατελοῦντες, οἱ δὲ δύο, οἱ δὲ τρεῖς,
οἱ δὲ τέσσαρας, οἱ δὲ οὐδεμίαν. Epiphanius eodem,
quo Dionysius, verbo utitur, nimirum ὑπερτί-
θεσθαι. Quod est cibum differre. linc jejunium
superpositio, nisi fallor, a Latinis vocatur, ut in
Eliberit. conc. can. 96: Errorem placuit corrigi,
ut omni Sabbati die jejuniorum superpositiones ce-
lebrentur. In Constit. apost. lib. v, c. 11 : Τὴν u£v-
4o παρασχευὴν, καὶ τὸ Σάδδατον ὁλόχληρον νηστεύ-
σατε, οἷς δύναμις πρόσεστι τοιαύτη, μηδενὸς γευό-
μενος, μέχρις ἀλεχτοροφωνίας νυχτός " εἰ δέ τις
ἀδυνατεῖ τὰς δύο συνάπτειν ὁμοῦ, φυλασσέτω xiv τὸ
Σάθδατον. Causam subjicit : quud his diebus ab-
latus sit sponsás. Quam et Tertoil. ottigit lib.
Contra Psgeh., cap. 8 : Ecce enim convenio vos et
preier. Pascha. jejunaxtes, citra. illos. dies, quibus
ablatus est. Sponsus. .

lbid. Kal &Anv τὴν Τεσσαραχοστὴν ἀπὸ ἑνάτης.
Utrum omnihus Quadragesim: diebus synaxes ce-
lebrari dicat, dubitari potest: an illud potius velit;
tam sex illas Paschatis, et majoris hebdomade,
quam czeteras Quadrayesime synaxes, quibuscun-
que tandem diebus obeantur, a nona ad vesperam
usque frequentari. Hoc vero certum est ex iis Epi-
phanii verbis, jejunium in Quadragesima non anie
vesperam atque occasum solem a fidelibus solu.
tum. Cui consentaneum est, quod cam de synaxibus
ageremus, ex Tertulliano docuimus : stationes ob
id semijejunia vocari, quod ad horam nonam osque
prorogarentur , cum majora, cujusmodi quadrage-
simalia fuere, non ante lucis exitum desinerent. At
Constit, apost. lib. v, cap. 15, nona vel vespera
pro eujusque viribus vesci jubet : "Ev δὲ ταῖς λοι»
mal; ταῖς πρὸ τῆς παρασχευῇς ἐνάτην ὥραν, ἢ
ἑσπέραν ἕκαστος ἐσθιέτω, ἢ ὅπως ἄν τις δύναιτο.

ταῖς ἡμέραις τοῦ Πάσχα, inquit, ὅτε παρ᾽ ἡμῖν χα- p Ambrosius serm. 96 : Rogo vos, fratres charissim£,

μευνίαι, ἀγνεῖαι, καχοπάθειαι, ξηροφαγίαι, εὐχαὶ,
ἀγρυπνίαι τε καὶ νηπτεῖαι, καὶ πᾶσαι τῶν ψυχῶν
αἱ σωτηρίαι, etc. Idem οἱ hzres. 70, num. 12
hebdomadem illam Paschatis ξηροφαγίας ἑθδομάδα,
καὶ τοῦ Πάσχα nominat. Vide et n. 14. Nec illud
pratermittendum est, uti Pascha pro tota Qaadra-
gesima, aut pro ultima saltem illius hebdomada su-
mitur. Velut cum Timotheus νηστεῦσαι Πάσχα di-
xit : ila nonnunquam certum ejusdem hebdomadis
diem significare, ut apud Tertull. lib. De erar. sub
finem : Sic et die Pasche, qua communis et quasi
publica. jejunii religio est, merito deponimus oscu-
μια. Qui dies, Parasceve sancla, qua Passionis
|snemoria celebratur, ac. Πάσχα σταυρώσιμον esse

nt in iso legitimo tempore, exceptis Dominica et
Sabbato diebus, nullus. ante nonam. prandere pre-
sumat, nisi forte quem jejunare. infirmitas non per-
mittit, Quia. aliis diebus jejunare aut remedium, ect
pra mium est ; in Quadragesima vero mon jejenare,
peccatum est. Qui. quidem. sermo totidem. verbia
apud Augustinnm legiter; estque sermo de temp.
62. Sed de Sabbato verbum nullum. Sed hoc solum,
ut exceptis Dominicis diebus, nullus prandere pras-
sumat. Quod idem est ac si 3nte nonam vesci pro-
hiberet, quia prandium ante horam sextam eapie-
batur. Vide August. epist. 86. Ita Cassianus Col-
lat. 294, cap. 95, vel Tbeonas apud illum admonot,
u! in dicbus festis, cibus, qui hora diei nona fuerat

Digitized by Google
