$055

APPENDIX DISSERTATIONUM,

156

Apr. inchoari, et ín Martii xxu. desinere, eique A mei, ur, vi, vini, xi, xiv, xvin, xix, quibus aurei numeri

ccc.m dies duntaxat com petere, quod in eum lunze,
sic enim vocant, saltus incurrat, quie est unius diei
superflui ἑξαίρεσις, (um secandum annum inire
Martii xxi, et dierum esse cccuiv, atque ita dein
ceps, ut Beda, Pitatus loeis citatis, aliique defi-
niunt.

Alter cyclus. lunaris appellatur; qui ad lunam
epactarum ac regularium beneficio indagandam ac-
e€ommodatus e«t, quod aurei numeri prestare non
possunt. Qui eum ex Alexandrinorum Kalendario
translati sint, ac per contextum Latini anni diffesi,
eujus aliud initium, alia mensium dispositio est;
quae cx illis epactze communi methodo consurgunt,
eruendis noviluniis usui esse nequeunt. Quare tria

in Kalendario respon-lent, n. v, vit, X, ΧΗ, 3VIt,
xvm, quoniam, ut sepe docuimus, numerus xix
cycelum ducebat, ἃ quo secundus erat tertius. At
iusigni mathematico plaeuit hunc. embolimcorum
ordimem 6856, ut, ΥἹ, 1x, Xt, ταν, xvit, xix, quibue

. aureos istos numeros attribuit tt, v, Vin, 34, Xtlt,

xvi, xix, quoniam cycli decemnovennslie ab Aprili,
non a Januario, ex veleum prxscripto repetendos
est. Et. ille ipse embolimieorum ordo mensium,
quem proposuimus, Bedz, Pitati, Pauli Ferosempr.
aliorumque computi artificum auctoritate. nititur.
Vide cap. 45 De temp. ratione apud Bedam tom. ll.
Mem et certissima ratione ad hune modem colli-
gitur : Embolim:eum, opinor, aunum in cyclo pe-

de 13ureo numero detrabenda sunt, ut per epactas B aehali eum omnes intelligent, qui , ut. primus

ac regulares novilunia consequamur. Alquein hunc
modum diminuti mimeri cyclum lunarem efficiunt.
Veluti kal. Jan. aureus numerus i1 ascriptus est :
de quo subductis tribus, respondent e cyclo lunari
xu, qua undecim additis, xxx epactas conficiunt.
Hx uno regulari addito, xxxi complent, quas novi-
Iunium indicant. Itaque nuila id inscitia factum est,
duplex at apud Latinos cyclus esset, quod ridicule
sibi persuadet Scaliger * De emend. temp.,ubi de
epocha lunari Constantinopol. disserit. Hoc enim
necessario ab illis iustituendum fuit, posteaquam
semel Alexandrinorum aureos numeros in Julianum
Kalendarium transtulerunt, ubi epacte ex illis nu-
meris erut, et ad dies apposite complementa eo-

rumdem esse non poterant regularibus adjectis, c

quod ut obtinerent, tria aureis numeris detrahenda
fuerunt. Quam ob causam lunaris iste cyclus est
dictus, non ideo quod decemnovennalis, sive aureus
numerus novilunia ,non ostenderet ; etenim iisdem
illis diebus, quibus adjuncius erat, Niczni concilii
tempore, novilunia committebantur ; sed quod inda-
ganda ex methodo computandaque lung, ut vocant,
eetati minime esset idoneus, nisi ternario minuere-
iur, propter Remani et Alexandrini anni discre-
pantem formam initiaque diversa. De quibus uberior
slias instuuendus est. sermo.

Cx»terum lunaris iste cyclus ἃ Januario mense
ducit exordium, ut Beda non uno loco testatur. Qui

sequentis anni mensis intra paschales terminos
coereeatur, mense uno fit auctior. Ejusmodi
autem δὴ illi sunt. vi! quos enumeravimus, hoe
est aurei in Kalendario numeri n, v, vu, x,
xut, zv), Xvn, non sutem wirt, xi, xvx.. Et-
enim cum aureus n«"merus vit in usu est, quem
cycli decemnovennalis octavum esse volumus, pri-
mus mensis incipit Martii xxt : jdeoque emboli-
maus esse debel : alioqui sequens annus a Martii vt
inchoandus erit, cui aureus numerus vni affixus est,
anno decemnovennalis cycli nouo. Hoc autem paschali
canoni ac Nicznis deeretia repuguat ; ὃς Latinorum,
hoc est Judaizantium , peculiaris error. ille fuit :
quem ut eviteunis, decimus tertius nempe mensis ad
annum viti accedat oportet, uti norus, cui numerus
aureus vin tribuitur, in Aprilis v submoveatur, a
quo primus Paschalis mensis incipiat. Eadem et
uudeciimi ratio est, cui numerusaureus convenit x.
Hic enim cum a xiv Martii ineat, decimi tertii
mensis neomeniam in Martii 1 conferet. Quare in-
tercalandus hic erit, ut annusxia i Aprilis incipiat.

Denique xix aunus cum a quarto die Aprilis
exordiatur, embolimum mensem non continet, sed
eumdem sequitur. Siquidem xvm aureus numerus,
quem cycli decemnovennalis decimum nonum sta-
tuimus, Martii xvt cotwpetit, a quo annus incipiens
necessario tertium decimum mensem eibi vindicat,
cujus neomenia Martii v minime Paschatis est, ac

bib. De temp. rat. cap δὲ, illius omnes annos exponit. p proinde primi mensis, el anni neomenia in Apri-

* Quorum primus non decemnovennali quarto com-
mittitur, qui est aureus numerus m Kal. Jan. atfi-
xus. Secundus a xit Kal. Jan. Dec. xxi, atque ita
deinceps reliqui ab ea syzygia fereomnes inchoantur,
qui in Januario desinit. Constat igitur in. cyclo lu-
pari, perinde ut in decemnovennali, primum aunum
case numerum, vt ita dicam, lunarem xix qui ad
Kal. Jan. adeotatur.

llis animadversis annum. enneadecaeteridis octa-
vum intercalarem fuisse defendimus, qui aureum
gumerum habuil vit : qui est a primo, sive xix, vti
dicum est, oclavus : quod de cyclu decemnoven-
vali, quo de agifur, pot'ssimum . asscrimus. Fuere
«quippe enneadecacterkdis. anni isti septem eu)boli-

lis iv diffundetur. lta enim existimandum est: Em-
bolimieos menses in. Paschali cyclo eos 6556, qui in
finem amni conjecti neomeuiam sequentis anni
proxime praecedunt, ut οἱ Pitatus ad idem nego-
tium observat cap. €. Quanquam aliter apud com-
putorun artilüices dispensari menses. emboliuxvos
didicimus ex Beda cap. iilo 43 lib. De retiove
temporum, ac per varius anni Juliaui menses dissi-
pari. Verum in. paschali hoc instituto embolimus
ille mensis procul dubio censendus est, qui primum
mensem cycli ἀμέσως antecedit. Quo quidem sta-
tito, nullum jam dubium est, quin embolimaeorum
series. ejusmodi sit, qualem ἃ veteribus. compu-
tistis acccpitnus, in qua octavus annus, non nonus

Digitized by Google
