1615

Euchaiistie acceperint, non. se. credant. absolutos
sine mauus impositione, si supervixerint. lu Constit.
apost. ἢ. n, eap. 41, ἡ χειροθεσία paenitentibus ἀντὶ
τοῦ λούσματος esse dicitur. Αἱ vero manus impo-
sitio propria τῆς ὑποπτώσεως fuisse videtur. Quo
in gradu penitentes sub episcopi manus subibant :
unde τῆς ὑποπτώσεως vocabulum deductum. Atque
loc arte. postremam. absolutionem ac reconcilia-
tionem sepius faciitabant, In Laodic. can. 19, ubi
liturgiarum celebrandarum forma praescribitur, περὶ
τοῦ δεῖν ἰδίᾳ πρῶτον μετὰ τὰς ὁμιλίας τῶν ἐπι-
σχόπων, χαὶ τῶν χατηχουμένων εὐχὴν ἐπιτελεῖσθαι,
xai μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τοὺς χατηχουμένους, τῶν ἐν
μετανοίᾳ τὴν εὐχὴν γίνεσθαι, καὶ τούτων προσελθόν-

πων ὑπὸ χεῖρα, καὶ ὑποχωρησάντων, οὕτως τὰς εὑ- b

χὰς τῶν πιστῶν γίνεσθαι τρεῖς. Agathense conc.
can. 15 : Penitentes. tempore, quo penitentiam pe-
lunt, impositionem manuum δἰ cilicium super caput
a sacerdote, sicut. ubique conetitulum est, conse-
quantur. lem Carthag. 1v, can. 80 : Omni tempore
jejunii manus panitentibus a sacerdotibus imponatur.

itaque cum ab ὑποπτώσει ad quartum ordincm
ac postremum migrarent, probabile est per impo-
sitionem manuum sSacramentalem illis absolutio-
nem impertitam fuisse. Neque enim, quod sciam,
antiqui canones posl σύστασιν poenitentibus impo-
sitam esse significant, sed eam impositionem cum
ὑποπτώσει conjungunt, Quz conjectura si cui forsi-
ian placuerit, ad nonnulla. Patrum loca transferri
accommodarique poterit, in quibus poenitentia sine
communione certis peccatoribus concessa legitur. Ut
cum [Innocentius papa scribit, olim iis, qui reconci-
liatiouem. sub. extremum tempus vitae postulabant,
neg.ta communione, concessam esse paenitentiam :
nam panitenti nomino sacramentalis absolutio
potest intelligi, quam citra Dominici corporis par-

pE CIOREPISCOPIS.
ean. 78: Paonitentes, qui in. infirmitate viaticum A ticipationem — impetraverint , Cyprianus

1046
insnpet
epist. 11 : Ante actam, inquit, penitentiam, ante exho-
mologesin gravissimi atque. extremi delicti factam:
aute manum ab episcopo el clero in penitentiam im-
positam. lbi poenitentia pro absolutione usurpari
videtur, ut e£ alibi passim, quodes de reconcilia-
tione loquens iis verbis utitur : mana in pawiten-
tiam imposita, Quocirca in fine τῆς ὑποπτώ-
σεως forican manus in. poenitentiam imposita fus,
loc est absolutio reconciliasioque data poeniten-
tibus, sic ut tanüsper a iaysteriis abstinerent.

Verum ne huic conjecture nimium confidam,
unum illud facit, quod vetustissimi Patres, in pri-
inisque Cyprianus post exbomologesin extremam-
que manuum impositionom slatim ad mysteriorum
communionem jus habuisse poenitentes non obscure
demonsuant. Sic iu epist, 10 ad Glerum : Nam cwn
in minoribus peccatis (Cypriani verba eunt) agaxt
peccatores penitentiam. justo tempore, et. secundum
discipline ordinem ad. exhomologesin veniant, el per
manus impositionem episcopi el cleri jus communi-
cationis accipiant, nknc crudo tempore, pereeculione
adliuc  perseverante, moydum — restitu(a — Ecclesiae
ipsius pace, ad communicationem. admittuntur, et
offeriur nomen eorum, et nondum exhomologesi facta,
mondum manu eis ab episcopo εἰ clero imposita,
Eucharistia illis datur. 1dom repetit epist. 81 ac 13
et sexcentis aliis locis. Ex quibus efücitur, nounisi
peracta poenitentia, el sub finem συστάσεως postre-
mam illam manuum impositionem, qua sacramen-
talis absolutio continebatur, pceuitentes | ohti-
nuisse. Nihil inter pacem et reconciliationem ac
mysteriorum pazticipandorum jus interponendum
videtur : et utrumque comounionis appellatione
comprehenditur. Hic igitur ἐπέχω, deque ea ro
doctorum et antiquitatis ecclesiastice consultorum
hominum judicium exspecto.

DE CHOREPISCOPIS.

Ad har. Lxix, tom. Il, col. 901, not. 62.

"Ucat γὰρ "ExxAnclat τῆς καθολικῆς. Singulae

sint constitute : quarum presbyteri, quia die isto pro-

rem tunc temporis Alexandrie morem hunc fuisse, D pter plebem sibi commissam nobiscum convenire nou

vel saltem paucis in Ecclesiis usurpatum, ex eo con-
jicias, quod ta expresse istiusmodi consuetudinis,
tanquam Alesandrinz Ecclesix peculiaris, meminit :
uti nimirum plures in eadem urbe tituli forent, qui-
bus singulis suus attribntus esset presbyter, qui
ecclesiasticas functiones illic obiret. Sed alibi tamen
jampridem institutum idem fuerat, velut Romz, ubi
per titulos distribiti presbyteri suos. quique popu-
los regebant. Αἰ eus episcopi Dominicis diebus fer-
mentum, sive benedictum panem in communionis
symbolum inittere. consueverant. Innocentius. ad
Decentium cap. S : De. fermento vero, quod die Do-
minico per titulos mittimus, superflue nos consulere
toli isti, cum omues ecclezia nostre intra ciritatem

possunt, ideo fermentum a nobis. confectum per aco-
lythos accipiunt, ut se a nostra communione, maxime
illa die non judicent separatos. Quod 4 Melcliade
coustitutiim fuisse liber Pontificalis Damasi tradit,
Laodic. couc. can. 14, eulogiarum istarum me-
minit: Περὶ τοῦ μὴ τὰ ἅγια εἰς λόγον εὐλογιῶν
xatà τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα εἰς ἑτέρας παροικίας
διαπέμπεσθαι. Sed de hoec ritu pluribus in Ecclesia
ann. Daronius a. 515. Non dulito majoribus dun-
taxat in urbibus plures intra pouorria titulos fuisse,
cum intra eadem septa contineri. unaque convenire
non possent : adeoque presbyteros singulis ecclesiis
impositos. In minoribus autem ac minus frequen-
libus oppidis unam. duntaxat. ecclesiam exstitisse,

Digitized by Google
