E

APPENDIX DISSERTATIONUM,

1048

in quam wniversi confluerent.. Cujusmodi Cypri ur- A χειμένας αὐτοῖς ἐχχλησίας, xat τῇ τούτων ἀρχεῖτθαι

bes erant. Unde quod Alexandrix receptum erat,

φροντίδι, xo χηδεμονίᾳ * χαθιστᾷν δὲ ἀναγνώστας, xal

velut popularibus suis peregrinum et inusitatum, &d- Ὁ ὑποδιαχόνους, xal ἐπορχιστὰς, xai τῇ τούτων &pxst-

wotavit Epiphanius. Hinc origo pareciarum, quod
vocabulum a rusticauis ecclesiis ad urbicas transla-
tum. Παροικία proprie χώραν omnem regionemque
significat, qu: ab urbe distans ecclesi: certze con-
sribuitur, quemadmodum olim Rom: singulis vi-
cinis πάγοι, sive colles constituti fnerunt a S rvio
Tullio rege, tanquam χρησφύγετα, sive receptus ac
perfugia , quo se ah ingruenti hoste tutlarentur. In
lis collibus arae collocati : θεῶν ἐπισχόπων τε καὶ
φυλάχων τοῦ. πάγον, οὖς ἔταξε θυσίαις χοιναῖς γε-
ραίρειν, εἰς. ait Halicarn. lib. wv. Imo vero et pagi
singul! curatores suos habuerunt, quos ἐπισχόπους
eL mzpenólou; idem auctor appelat. Quibus Chri-
stianorum in agris parcecie quam simillimz fue-
Ttuut, Nam et illic ἐπίσχοποι, sive potius χωρεπί-
σχοποι olim prefuerum, quos episcoporum vicarios
Latins quedam canonum interpretationes vocant :
alie regionarios, seu vicanos, longe quam ilke re-
«tius. Fuit eorum dignilas et potestas presbyteris
simplicibus, ut videtur, amplior, et episcopali sup-
par ; nam et inferiores ordines ab iis collocatos esse
constat. Qua de re obscurus est. Ancyrani concilii
«ap. 15: Χωρεπισχόπους μὴ ἐξεῖναι πρεσδυτέρους ἣ
διαχόνους χειροτονεῖν " ἀλλὰ μηδὲ πρεσδυτέρους πό-
λεως, χωρὶς τοῦ ἐπιτραπῆναι ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου μετὰ

τραμμάτων ἐν ἑτέρα παροικίᾳ, Vetat presbyteros ἃς '

diaconos ἃ chorepiscopis consecrari,

Sed obscurissima sunt qua subjunxit : ἀλλὰ μηδὲ
πρεσθυτέρους, Quorum duplex polest esse sensus,
Aut enim eamdem urbanis presbyteris potestatem ad-
imit: quod otiosum et ineptum videtur. Quis enim
presbyteros ἃ presbyteris ordinatos unquam audiit,
aut ejus rei potestatem illis ab episcopo per litteras
esse factam ? quod canoti excipere videtur. Vel
certe chorepiscopos prohibet wrbicos presbyteros
ordinare sine episcopi consensione ac litteris, id-
que in aliena parecia; atque ita Balsamo: quod
ue ipsum quidem probatur; nam si presbyteros
aut diaconos penitus ordinare vetitum est, quid
attinet de urbanis presbyteris nominatim memi-
nisse? Mendosum igitur esse Grzecum canonem

σθαι προαγώγῇ, μῆτε δὲ πρεσδύτερον, μήτε διάκονον
χειροτονεῖν τολμᾷν δίχα τοῦ ἐν τῇ πόλει ἐπισχόποι",
ἢ ὑπόχεινται αὑτός τε καὶ ἡ χώρα. Εἰ δὲ τολμήσειέ
τις παραρῆναι τὰ ὀρισθέντα, χαθαιρεῖσθαι αὑτὸν xat
ἧς μετέχει τιμῆς. Χωρεπίσχοπον ὃξ γίνεαθαι ὑπὸ
τῆς ei ὑπόχειται, ἐπισχόπου. Quem canonem
sic Latinus interpres reddidit : Chorepiscopi, tametai
manus impositionem ab episcopo susceperunt, et ut
episcopi sunt consecrati, tamen placuit sancte synodo
eos modum proprium retinere, et gubernare adjacen-
tes sibi civitates, el esse contentos propria solíicilw-
dine et. gubernatione, quam susceperunt. Consiitnere

B autem his permittitur lectores, εἰ subdiaconos, atque

exorcistas : quibus sufficiat istoruut tantum. graduum
licentiam accepisse, Non autem presbyterum, non dia-
comnn. audeant ordinare. prater conscientiam. — epi-
scopi civitatis, vel. Ecciesie, cui. adjacens invenitur ;
seu ipse, seu regio, in. qua praesse dignoscitur, etc.
Chorepiscopus autem. ab episcopo civitatis, vel loci,
cui idem adjacet, ordinandus est.

Poterant itaque subdiaconos ac minores cleri-
€os ordinare, et vero presbyteros ac diaconos, si^
ab episcopo fleret potestas. Quare amplius quiddam
erant quam presbyteri, et, si verum quaerimus, epi-
scopi erant, cum ab alio, quam ah episcopo ordinari
sacerdotes ac dlaconi saltem wuequeaut, Sic enim
argumentari licet : Cum in secundo apostolicorum
canonum przscriptum sit, ut ab uno episcopo
presbyter, et diaconus, ac reliqui clerici ordinentur,
€horepiscopi autem subdiaconos inferioresque ee-
teros per sese, presbyteros ac diaconos, permittente
episcopo, consecrare potuerint, uecesse est illos rpi-
scopos fuisse. Atque hoc perspicue canon Antio-
chenus siguificat, cum ait: Ei xat χειροθεσίαν εἶεν
ἐπισχόπων εἰληφότες. Quod Dionysius Exiguus ita
vertit: Quamvis manus. impositionem. episcoporum
perceperiut, ei ut. episcopi. consecrati sint... Sed et
Néoessariense concilium can. 15, cum prohibuis-
set, ne ἐπιχώριοι πρεσδύτεροι (quos presbyteros ru-
ris interpretatur. Dionysius: alia canonum editio
conregionales) ἐν χυριαχῷ τῆς πόλεως cdram epi-

oportet : cujus sententiam ita Latina editio concipit: p scopo, vel urbis presbytero oblationem facerent ct

Vicariis episcoporum, quos Greci chorepiscopos vo-
cant, non licere vel. presbyteros, vel diaconos ordi-
gare : sed nec presbyteris civitatis, sine episcopi pra-
cepto, amplius aliquid imperare; nec sine auctoritate
litterarum ejus in unaquaque parochia aliquid agere.
Quod si in Graco canone verba illa expunxeris : ἀλλὰ
μηδὲ πρεσδυτέρους πόλεως, sensus erit aptissimus,
quo interdictum chorepiscopis esf presbyterorum ac
diaconorum ordinatione, nii id per episcoposlicuerit.
Quod cum Antiochenz; synodi decreto geminum e»t,
qu:e can. 10 ita sanxit : Τοὺς ἐν ταῖς χώμαις, i] ταῖς
χώραις, T] τοὺς καλουμένους χωρεπισχόπους, el καὶ yet-
ρυθεσίαν εἶεν ἐπισχόπων εἰληφότες, ἔδοξε τῇ ἀγίᾳ συν-
" εἰδέναι τὰ ἑαυτῶν μέτρα, xat διοιχεῖν τὰς ὑπο-

sacris operarentur, eodem canone, sccundum Lati-
nas editiones, vel sequenti, ut Graeci codices habont,
chorepiscopis id permilit, quod τοῖς ἐπιχωρίοις
mpes6utt£pot; negaverat. Ol χωρεπίσχοποί εἰσι μὲν
εἰς τύπον τῶν ἑῤδομήχοντα, ὡς δὲ συλλειτουργοὶ διὰ
τὴν σπουδὴν εἰς τοὺς πτωχοὺς προσφέρουσι τιμώμε-
νοι. Non igilur presbyteri simplices erant : alioqui
nihil aliud essent, quam ἐπιχώριοι πρεσδύτεροι, et
cum συλλειτουργοί nominantur, que vox αἱ plu:i-
mum episcoporum collegas sigoifical, ad eam dizni-
tatem pertinuisse videntur. Sane in subscriptionibus
conciliorum nonnunquam episcopis accensentur chor-
episcopi, ut in Ephesina synodo p. 322, Cesarius
chorepiscopus, et Ncocasarieusi, Swphanus chor-

Digitized by Google
