1091

iuto corde ei. manifesta lamentationis. sum pro[es-
sione testantes, prohibendos omnino censuimus α spe
commuunicalionis et pacis, si in infirmilate atque in
periculo caperint. deprecari ; quia rogare iilos non
delicti panitentia, sed mortis urgentis admonitio com-
pellit ; nec dignus est accipere solatium, qui se non
cogitavit esse moriturum. De iiset Exuperius interro-
gaverat, e£ respondet funocentius, quibus negatam
esse communionem mirum videri non debet, cum
vel catechumenos, qui, quod nondum Ecclesie po-
testati. subditi essent, humanius tractandi fuerant,
eadém illa canonum severitas perstrinxerit : nam
qui baptismum in obitum sque prorogassent, non
iis quidem quod petebant denegatum fuit; sed
iidem velut infamiz notis inusti a sacerdotio peni-
ius arcebantur; quos etiam Clinicos nominabant :
quod in causa Novatiani testantur SS. PP., et conc.
Neucasariense decrevit can. 12. De Clinicis igitur,
ut ita dicam, poenitentibus accipiendum est rescri-
ptum illud Innocentii, Vel potius, cum et de illis agat
precipue, et eo narratio tota referatur ; altius ta-
men negotium repetens, quid de omni peccatorum
genere Ecclesi» consuetudo tenuerit, in memoriam
fevotat: quod ad Clinicos istos suspicamur postea
fuisse restrictum. Primum enim de libidinosis et
incontinentibus rogatus, de lapsis, lioc est idolofatris
nominatim decreta profert. Deiude cum jcniten-
tiam sine communione concessam asserit, non
tam istud ad Clinicos, quam ad quoscunque pec-
catores attinet, Atqui de woribundis duntaxat inter-

rogabat Exuperius, et aliter dubitare hominis erat C

parum in Ecclesiz ritibus eruditi.

Quamobrem verisimile est Innocentium hypothe-
sin ad thesim, hoc est generalem disputationem
controversiamque revocasse; el causam atlulisse
cur aliquando tardis illis panitentibus, olim vero
etiam quibuslibet graviorum criminum reis, com-
snunionis spes precisa fuerit : uiniirum, quo pa-
narum metu in officio Christiani continerentur,
principio communione prohibitos capitalium ,. uti
dixi, scelerum conscios, nee unquam sive incolu-
mes, sive moribundós Ecclesiz restitutos , postea
vero nondum penitus constitula pace, paenitentiam
quidem illis ac communionem indultam, qui tma-
ture ad eam petendam accessissenl, caleris in per-
petuum rejectis , ac postremo pacatis Ecclesie
rebus, etiam tardiores illos instante jain morte
communionem impetrasse, Tria haec necessario
distinguenda sunt Ecclesixz tempora, ut dissidentes
a sc invicem gravissimorum Patrum auctorilates
concilientur. Et quidem prima illa severissimaque
disciplina sub apostolorum tempora, et ad Tertul-
liani fere seculum obtinuit, αὐ 4 Zephyrino pon-
tice, quod ad m«echiam spectat, paululum re-
laxata, Cypriani temporibus majores ad lenitatem
progressus habuit. Fuit enim secundum illud
maxime tempus, quo nullum peccati genus a fructu
communionis exceptum est ; sed ita tamen, si tem-
porius se ad poenitentiam. applicarenl ; nam tum

DE POENITENTLE VETERE DISCIPLINA.

1023
A eos, qui in obitum usque proferrent, penitus inter-
clusos fuisse censeo. Tandem vero ne istis quidem
negari communionem placuit, cum instaurata Ec-
clesie libertate, plurimum de antiquorum rituum
severitate ac duritia decessisset. Per hzc incre-
menta paulatim, quantum arbitror, disciplina proe
cessit. Neque tamen ubivis terrarum, et in omnibus
Ecclesiis. moribus hzc subinde recep!a videntur;
et cum aliz aliis citius ascivissent, veteris instituti
&c severitatis reliquize penes aliquas diu admodum
resederunt. Nonduin enim generali aliqua sanctio-
ne, qua omnes Ecclesie tenerentur, ea res cone
stituta fuerat ; aut illam certe tardius regionis ali-
cujus consuetudo atque usus admisit. Quam in rem
facit Cypriani dictum illud Epist. ad Anton. : Et
B quidem apud antecessores. nostros. quidam de epi-
scopis istic in provincia nostra dandam pacem ma-
chis non putaverunt ; et in totum ponitentie locum
contra adultería clauserunt; non ta:nen ab episcopo-
rum suorum collegio recesserunt.

Hc ille Novatianum | perstringens; quod ad in-
tempestivam in lapsos crudelitatem, quod minime
necessarium erat, dissidium  adjunxisset, cum
alioqui de lapsis quod vellel privatim sentire po-
tuerit, nec ab Ecclesi» societate divelli. Quod de
Tertulliano perinde usurpandum erat, si tam iste,
quam Novatianus haclenus procederent, ul lapsos
reconciliari non oportere dicerent, non autem ve-
nix tribuendz jus ab Ecclesia prorsus abjudicas-
sent : quam ob causam merito tanquam hzretici
damnati sunt. Jam. vero ex illorum numero, quos
spissius ac tardius in eam lenitatem infractos esse
diximus, MHispanienses Ecclesie alque autistites
recenseri debent; quos non magis quam czterog
omnes, adeoque Ecclesiam initio totam tuetur ex-
cusatque pontifex. Volo enim [Innocenti verba
prudens lector auimadvertat, observationem, sive
consuetudinem. priorem tenuisse : quod de provin-
cialis synodi canone ac decreto nequaquam dice-
ret ; sed de eo utique ritu, qui totius Ecclesi sit,
aut majoris saltem partis consuetudine recepius.
Quocirca praeclare id, quod superius positum est,
boc Innocentii testimonium con(irmat τ΄ negata
maximis sceleribus olim communionem fuisse :
Ὁ q"a postea permissa, soli illi excepti videntur, qui

ad extremum usque vite periculum in delicto per-
Severassent. Unde in concilio Arelat. 1, can. 25 ;
De his, qui apostataui, et nunquam se ad. eccle-
siam repraesentant, nec quidem paenitentiam agero
querunt; et postea. infirmitate correpti petunt. com-
munionem, placuit eis non dandum communionem,
nisi revaluerint, εἰ egerint. dignos. fructus. pani-
tentie.

Est aliud insuper in illo lunocentii loco. minime
prztereunduim, cum ait. negatam fuisse communic-
nem, concessam pomnitentiam, ne lotum. penitus. nee
garetur, Ex quo ita colligere licet : Nisi penitentia
nomine absolutionem Innocentius intelligat, quz a
Dominici corporis usurpandi jure distincta sit, de

Digitized by Google
