4015

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1016

liierosolymam, Joan. vii. Unde iterunreversus in A — Ad. hunc modum ordinari evangeiica. narratio

Galilbam cum complerentur dies assumptionis ejus
Mierosolymam rediit, Luc. 1x, 51, Marce. x, 32:
quo in itinere a Samaritanis urbis aditu prohibe-
tur. Phariszi cum eo de uxore dimittenda disputant,
Mattb. xiz, Marc. x. Parvulis benedicit. Designat
LXX discipulos, Luc. x. Iu Énceeniis tantum non
lapidatur, Joan. x, 22. Tum Zebedzi filiorum postu-
Jatio, cum ante de Passione disseruisset, Matth.
xx, Marc. x, Luc. xvin. Cecus ad. Hierichuntem
sanatur. Inde à Zacchzo publicano domo et con-
vivio excipitur, Luc. xix. Ad Marie et Marth»
hospitium divertit. Cetera ad Passionem Domini
gesta ex Evangeliis, ac potissimum Joannis aperta
sunt, hoc est ad tertium, sive σταυρώσιμον Pascha.

potest, aut ut alia singulorum rerum dispositio
sit ac descriptio. Neque enim accurate modo in
ordinem ipsum inquirimus. Apparet tamen com-
modissime res a Christo gestas triplici Paschate
concludi : primum accidit anno Juliano 74, Tiberii
xv, neomenia Nisan ex Judaico cyclo vitioso Martii
xxx feria 1v, cyclo lunz ΣΙ, solis x , prima dies
Arymorum Aprilis: xui ; secundum Pascha Juliano
75, Tiberii xvi, neom. Nisan Martii xix fer. i,
prima dies Ázymorum Apr. w; tertium Pascha
anno Juliano 76, Nisan Martii ix, feria vt, prima
dies Azymorum Martii xxi, feria. vi, anno Tiberii
exeunte xvii secundum Romanos, vel Judaice xvii
a Nisan inchoato.

DE P(ENITENTLE VETERE IN ECCLESIA RATIONE DIATRIBA.
(Ad col. 1017, not. 6.)

Que. fuerit Novatianorum heresis.

Ecclesiastice rei functionisque precipua pars
penitentia, ejusque usu et administratione conti-
netur. Testantur id in primis vetera omnia conci-
lia, et SS. PP. decreta, qux in bac una re guber-
nanda et constituenda potissimum laborant, ac de
poenitentium variis ordinibus et gradibus, deque
Singulorum tempore, modo ac ratione studiose
prescribunt. Quam. quidem Christianz discipline
partem, unaque οἱ Ecclesiz potestatem oppugnare,
ut olim Novatiani, sic nostrates hzeretici omni ope
ac ratione conantur. Quie mihi causa satís idonea
visa est, cur de penitentia ipsa ad hane Novatiano-
rum hbxresim pleuius aliquid vellem uberiusque dis-
serere. Neque vero quz ad eam attinent, universa
complectar ; sed ea scilicet attingam , qui ad Ca-
Warorum haeresim, atque Epiphanii disputationem
Miustrandam necessaria videntur. Àc primum de
illius secte ac schismatis auctore, deque ejus do-
gmate pauca quedam e multis libanda sunt.

In quo plerosque veterum Patrum, ac potissimum

Gricorum aberrasse constat : qui duos secte liujus.

architectos in unum iniscent, similitudine nomi-
num decepti : Novatum et Novatianum. Quorum
ille Africanus episcopus fuit; cujus turpissimam ac
flagitiosissimain vitam, avaritiz sordes, crudelita-
tem, nefanda parricidia describit Cyprianus ep. 49.
ldem vero, cum in lapsorum gratiam, quos Cypria-
nus diuturniore severioreque disciplina coercendos

B ret, a Cornelii communione discessit, sed e contra-

rio quod nimiam ejus in illis reconciliandis facili-
tatem lenitatemque damnaret. Sic igitur Novatiano-
rum secta ab ambobus illis auctoribus profecta, a
posteriore presertim, boc est Novatiano, magnum
incrementum accepit, Sed Graci, uti dixi, Patres
unum duntaxat sectze conditorem nominant, Nova-
tum sive Naudzovy, Romanum presbyterum : quem-
admodum Euseb. lib. v1 Hist., c. 55; Theodoretus,
Epiph. boc loco ; Gregorius Nazianz., adeoque Su-
crates, Novatianus et ipse; et complures alii. Imo
etiam e Latnis August. lib. De fier.; Philastrios,
Ambr. in libb. De pen. Distinguit autem Cyprianus
passim in epist., et Pacianus, ac Latini omues, qui
de hac hzresi subtilius disputarunt.

Jam Novatiani dogma quale fuerit. Epiphanius
statim initio lieresis aperit : nimirum pronuptiasse
ipsum, nullam salutis spem superesse lapsis, quod
unum duntaxat esset poenitentiz genus in baptismo.
Quod ita Theodoretus concipit : μὴ χρῆναι τοὺς
ἀρνηθέντας σωτηρίας τυχεῖν, Verum non ea. Nova-
tiani opinio fuit, eos qui gravioris peccati noxam
contraherent, ab omni spe consequende salutis
excludi : nam et illos ad capessendam poenitentiam
hortari solebant, et ut divinam clementiam lacry-
mis ac sordibus elicerent. identidem admonebant,
Sed hoc unum negabant, ad Ecclesie ac fldelium
communionem recipi amplius oportere; neque pe-
nes Ecclesiam reconciliandi jus ullum ac potestatem

decreverat, Felicissimus presbyter schisma conflas- p 556 : quippe unicam illam peccatorum indulgentiam

$el, ad hujus factionem  adh:rescens Africanam
in primis Ecclesiam periniscuit. Inde Romam navi-
gans, Novatianum illic presbylerum reperit; quem
ob praelatum sibi Cornelium papam odio invidiaque
flagrantem animadvertens, conmimnunicatis cum eo
consiliis, aliud et a priore longe diversum schisma
coudidit. Non enim lapsortm ut causam suscipe-
vet, cosque quamprimum paci ct Ecclesie restitue-

in illius arbitrio versari, qu: per baptismum obti-
netur. Declarathaec Socrates lib. iv, c. 1 : s»ripsisse
videlicet Novatum ταῖς πανταχοῦ Ἐχκχλησίαις, μὴ
δέχεσθαι τοὺς ἐπιτεθυχότας εἰς τὰ μυστήρια " ἀλλὰ
προτρέπειν μὲν τοὺς εἰς μετάνοιαν, τὴν δὲ συγχὼ-
pnaw ἐπιτρέπειν Θεῷ τῷ δυναμένῳ χαὶ ἐξουσίαν
ἔχοντι συγχωρεῖν ἁμαρτήματα. Sed et Ambrosius
lib. t De pounitentia, c, 2, cum ita illos redargeuin :

Digitized by Google
