$057

DE SIRMIENSI ET ANCYRANA PSEUPBOSYNODO.

1058

intercalarís mensis appendicem excipiak : naim .et A octo detractis, quos superior emholismus exhau-

propterea. enneadecaeteridem 1n ogdoadem οἱ hen-
decadeim partiri solent, uti Beda facit lib. De ra-
tione temporum , cap. 44, etogdoadi tres embolimos
rwenses, hendecadi quaternos attribuunt. llinc Afri-
canus apud Hieron. in cap. ix. Dan., Graci, inquit,
et Judai per octo annos. trium. mensium. ἐμόολι-
σμούς faciunt. Ác tametsi mensis integer non ocla-
vo anuo, sed nono ex diebus residuis consurgat,
nihilominus quod et proxime solidam ad syzygiam
appendices ille dies accedant, et quod ex superio-
rum annorum ratiocinio semper aliquid supersit,
quo delectus ille compensetur, octavo anno inter-
calaris adjungitur.

Quod autem nondum justo dierum numero ex
epactis collecto nonpunquam embolismos anteverti
ae pracipitari diximus, illustrari potest ex Judaici
eycli dispositione, qualem Glossa prima partis δύ
R. Mose Tractatu Kiddusch hachodesch describit
cap. 1, $2: nimirum epactas anni 1 el n, in cyclo
judaico cum epactis v mensium anni terlii ad xxvii
dies accedere : ideoque ad complementum embo-
lismi mensis triduum ex annis sequentibus mutuo
accipi. Postea ex residuo anni tertii et ex quarto
2€ quinto una cum mensibus v anni sexti, colligi
dies fere xxxi : ex quibus compensato triduo iilo,
quod anticipatum fuerat, secundus emholismus in-
seritur, Deinde ex epactis mensium vn anni sexti,
οἱ anni septimi, necnon et v mensium anni octavi,
xxii fere dies confiunt. Neque tamen differtur em-
bolismus : sed viu dies ex annis sequentibus repre-
seutanlur, ut solidus mensis intercalari possit.
Tum vero ex residuo vi! mensium, et annorum
duorum, videlicet ᾿ς ac x itidemque mensium v
priorum anni x1 dies colliguntur xxxi : quibus

serat, quinque et viginti restant, ad quos complenda:
syzygie v alii dies antieipautur, et undecimo aune
Adar inseritur. Eadem est anni xiv ratio. Confiunt
enim dies. xxxii, ex quibus v diehus exemptis,
qui in antecessum usurpati fuerant, relinquuntur
xxvii dies, et biduum ad embolismum cumulandum
ἃ sequentibus sumitur. Deinde anno xvii epactse ad
dies xxxui perveniunt , restitutoquebiduo illo mu-
tatio, ex xxx) reliquis intercalatur Adar, et
unus dies superest. liaque in fine cycli xxvn dies
restant : et nihilominus vn intercalatur embo-
lismus, anno xix. Haec Glossa de cycli Judaici
tontextu. [ἢ quo nondum expleta syzyyia versu-
ram ficri, et anticipari dies aliquot. vides : contra

B quam Sealiger lib. vi De emendat. iu comp. Ju-

e

daico cyclo embolismos przcipitari nimis impru-
denter negat. Quanquam Glossa ista lunarem au-
num precise dierum ccctiv constituit, neque ap-
pendices horas ac minutias complectitur, quae toto
cyclo collecte dies conficiunt vi, cum horis xxi et
minutis 51 : quibus primi ac postremi embolismi
defectus cempensatur. Quamobrem rudis est et
adumbrata cycli Judaiei ista descriptio, et ad faei-
liorem methodum ae popularem eaptum apposita,
cum interim alia sit apud Judzos epactarum anno-
rumque eonformatio. Quod idem de Epiphanii
Octaeteride pronuntiare licet, quam vel nulli, vel,
$i forte, paucissimi, post Nicsenum canonem con-
ditum ad Paschalem usum adhibuerunt. Hane nobis
de embolismis disputationem peperit octaeteridis
Fpiphanianz dispositio. Qua tandiu hic babere
locum debuit, dum uberiore a nobis commentario,
quem de temporum doctrina meditamur, eadem
illa pertractetur.

i NRNEINEREE CUN ANNE MCIID RC RN “ “““--ς.-..ς.ς.- CDM UM c a RR NM SDN NR 7 — CN 3 3827-un g

DE SIRMIENSI ET ANCYRANA PSEUDOSYNODO,

ALIISQUE SEMIADIANORUM ACTIS,

SocnATIS, SO£OMENI CETERORUMQUE ftARRATIO.
Ad bares. Lxix,

Uhi se Ariana perfidia in orbem Christianum ef- D tales episcopi, Marcus Arethusius, Georgius Ale-

fudit, scissa est varias in partes, ac 1nultiplicium
sectarum οἱ factionum s«nt nata. divortia. Ut de
cmieris modo taceam, insignis potissimum fuit
Photini Sirmiensis impietas, qui Sabellii et Samo-
sateni dogmata longo intervallo renovavit. Cujus
lieresin ordine Lx posuit. ac refutavit Epiphanius.
Munc ut opprünerent Ariani, ac tantam a se invi-
diam ignominiamque depellerent, utique se tandem
«alholicos esse profiterentur, Constantii imper.
jussu Sirmium, qux urbs est. Pannonize, Orientales
convocantur episcopi, quemadmodum Socrates lib.
tv, cap. 5, aliique narrant. Quod iidem contigisse
volunt post consulatum Sergii et Nigriani, qui est
aunus Christi 351, Adfuere synodo in primis Orien-

xandriz, Basilius Ancyre episcopi, Pancratius Pe-
lusii, Hypatianus Heraclez. Ex Occideutalibus vero
eadem infectis i3be, Valens Mursorum episcopus ;
necnon et Osius Cordubensis Ecclesie catholica:
per illa tempora columen, qui eo licet invitus ac-
cessit, In hoc concilio, condemnato Photino, triplex
edita est ab Arianis fidei formula : ptima Grzve a
Marco Arethusio concepta, quam Socrates cap. 25,
et ante eum Athanasius libro De synodis Grace re-
ferunt ; Latine vero Hilarius libro De synodis. fux
alim Latine sunt, quarum prima a Socrate et Atlia-
nasio iisdem lucis descripla contimetur; postre-
mam, que in Ariminensi synodo a Valente reci
tata posunodum est, et a catliolicis rejecta, habet

Digitized by Google
