στ oT zw o- o

1665 DE SIRMIENSI ET ANCYRANA PSEUDOSYNODO. 1066

scopi plerique, qui convocati fuerant, adesse ob A

hiemis inclementiam minime potaerunt. Quid igitur
fingi potest absurdius, quam quod ex illorum nar-
ratioue sequitur, Ancyranam synodum ante Sir-
wiensem esse celebratam?! Etenim si anno $56
Eudoxius Antiochenam sedem nactus est, Ancyra-
num vero concilium anno sequenti ; ut eodem anno
Sirmiense concilium indictum fuerit, nonnisi post
hiemem, et Pascha, adeoque post Ancyranum cele-
brari potuit. Atqui jam peractum esse oportuit : si-
quidem edita ab Osio Sirmiensis concilii formula
jam emanarat in publicum. Quare et absente Ba-
silio, ac reliquis episcopis, damnatus Photinus, ac
Sirmjense concilium absolutum est ; et propter alias
causas nondum inchoari potuit : quoniam Ancyra-
num Sirmiensi debet esse posterius.

Apparet autem tum, cum Sirmiensis illa poste-
rior est emissa formula, neque Eudoxium , neque
Basilium aut Georgium foisse Sirmii : quandoqui-
dem Eudoxius et alii ob acceptam illam, Sirmio-
que missam, et ἃ solis videlicet Occidenialibus,
ideoque Latine conceptam, gratias egeront per
litteras : Πρόφασιν, inquit, ποιούμενος, ὡς καὶ οἱ
ἀνὰ Δύσιν ἐπίσχοποι ταῦτα ἐψηφίσαντο. Hoc ipsum
ad impietatis suc patrocinium allegans, quod eamdem
fidem Occidentales professsi fuissent. Mox : Ἕπιστο-
λὴν πρὸς αὐτοὺς διεπέμψαντο, Οὐάλεντι χαὶ Οὐρσα-
χίῳ καὶ Γερμανίῳ χάριν ὁμολογοῦντες, xat τοῦ ὀρθῶς
δοξάζειν τοὺς ἐν τῇ Δύσει τὰς ἀφορμὰς αὐτοῖς ἀνα-
κιθέντες. Hzc omnia, quod et ab Occidente et ab (c-
cidentalibus episcopis Osio, Valente, atque Ursacio
missa, et in Occidepntalium gratiam conseripta fidei
expositio dicatur, satis indicant alio quam Sirmiensis
synodi tempore fuisse contextam. Fuit enim non so-
*um generalis ista synodus; sed ab Orientalibus pra-
sertim, Gracisque celebrata : a quibus pra ciete-
ris, ut dictum est, Photini error disputando con-
victus est. Ac si inter Acta Sirmiensis concilii
seconda illa formula censeretur, nunquam Semia-
riani aut. illud laudassent, δαὶ ratum haberi sine
ulla exceptione postulassent, sed nominatim repu-
diatis posterioribus, de prioribus ejus Actls cavis-
sent. Verum. quid bic tergiversamur? Est enim
evidens et sane luculentum Hilarii ca de re testi-
monium: qui in libro De synodis dubitationem
omnem eximit. Scripsit hunc librum ad episcopos
Gallicanos. Hilarius paulo. ante Ariminensem syn-
odum, cum ab iHis interpellatus esset , at. de
Actis Ancyrani Orientalium consessus, dequc Sir-
misnz blasphem;ie damnatione perscriberet. Qui-
bes morcm ille gerens principio Sirmiensem ἔχθε-
σιν proponit, eamdem plane cum ea, quam Socra-
tes et Athanasius referunt : cujus auctores Osium
ac Potamium facit. Subjidit deinde Orientalium
decretum, quod adversus istam formulam in An-
cyrano concilio statum est; idque cum mirifice
proficat, tum singulas ejus sententias, εἰ ana-
thematismos uberrime declarat. Postremo reliquas
ab Uricntalibus editas professiones, que cum ca-

ParnaoL. Gn. XII

tliolica fide consentaneze sunt, exponit ; quibus ita
praefatur : Dignum autem est. conscientia communi
etiam ceteras eorumdem episcoporum Orientalium
diversis εἰ locis et temporibus conscriptas Fides no-
scere, ut per plures confessiones sinceritas conscien-
tie possit intelligi. Subdit postea Sardicensis Orien-
talium synodi formulam. Tum ita pergit: Conse-
quens autem est, ut eam. nunc. fidem retraclemus,
que non olim tunc, cum Photinus episcopatu dejectus
est, conscripta est. Mox Sirmiensis concilii profes-
sionem describit. Satin' aperte Latinam illam po-
sterioremque formulam ab Osio, ut scribit, edi-
tam, ἃ Sirmiensi concilio separat, quod diverso
tempore celebratum affirmat? Sed et cum ita loqui-
tur, Tunc. cum Photinus. episcopatu dejectus. est ;
itemque eum expositionem fidei contra Pbotinwmn
scriptam explicans, bis verbis orditur ; Necessitas
et tempus. admonuit eos, qui («m convenerant. per
multiplices questiones latius ac. diffusius exposi-
tionem fidei ordinare, etc. , non obscure aliud illius
tempus esse signiflcat. Hoc enim attente conside-
rari volumus , qued cum deiuceps ceteras eorumdem
Orientalium episcoporum diversis et. locis et tempo-
ribus conscriptas Fides expositurum se esse denun-
asset, nullam przter Sordicensem et Sirmiensem
contra Phiotinum editam subjecerit. Ex quo necessa-
rio sequitur, non minus istam, quam Sardicensem,
si non locis ab Osiana et Latina posteriore diver-
sis, temporibus certenon iisdem esse conscriptam.

Postremo Sulpitius Severus lib. n Historie sa-
cre, liquida apertaque narratione multo id validius
confirmat. Scribit enim post Sardicensem syno-
dum, et Ursacii ac Valentis penitentiam, interjecte
deinde tempore, cum Atbanasius Marceilum, qui ia
Sardicensi concilio a catholicis erat absolutus,
parumi sanz fidei compertum ἃ communiohe sis-
pendisset, Arianos ea occasione libenter usos, quo
Sardicensis synodi decreta. subverterent. [gitur
astuto consilio Photini, Marcelli et Athanasii
damnationem miscuisse. Cum enim propalam
Ariani erroris sui dogmata predicare non aude-
rent, ac catholicos se gererent, nibil prius sibi
agendum ratos esse, quam ut Athanasium ab Ec-
clesia submoverent. Sed cum litteras de ilia Pho-

p tini, Marcelli οἱ Athanasii damnatione dedissent,

restitisse catholicos ceribit; atque inter csteros
Paulinum Treverensem ita swbscripsisse : se in
Photini atque Marcelli damnationem przbere con-
sensum, de Athanasio non probare. Quare eum
illorum de Athanasio sententia repudiaretur, ple-
rique a Constantio relegati; ac tum Arelatensis et
Biterrensis synodi celebrantur : inde Mediolanen-
sis, in qua insignes quidam episcopi in exsilium
pulsi, Dionysims Mediolanensis, Eusebius Vercel-
lensis, Lucifer Calaritanus; Liberius quoque v
Hilarius. Qux» omnia Arbetione et Lolliano coss.
facta esse. scribit. Hac summatim Sulpitius. Qui-
bus superior ille agnitus a nobis et patefactus erroe
convincitur. Vides enim post Sardicen:em esnodum

4
“1

Digitized by Google
