TS

pit, qu» Constantinopoli zbrogsta Fomes perpetuo
»aansit. Qua. in Sozomeni descriptione pterima
^ sunt, quz ad omnes ponitentis gradus pertinent,
mon pauca ad ὑπόπτωσιν referuntur. Cur autem
exhomologesin huic tertio poenitentize gradui po-
tissimum assignem, Cypriani aueteritas movet , qui
pest alias ponite functiones. exhomologesiu
collocare solet, et reconciliationi ac communioni
propiorem ostendere. Sic in epistola 40 ad Glerum:
. Nam cum iu. minoribus peceatis, inquit, agant. pec-
«atores. ponitentiam justo. tempore , et. secundum
discipline ordinem ad exhomologesin veniant , et per
manus impositionem episcopi. et cleri jus communi-
cationis. accipiant , nunc qrudo tempore persecutionc

. APPENDIX DISSERTATIONUM.
lib. vu, cap. 16. ubi peenientie fermulam expo- À μετανοίᾳ, Verbum τοῦ ἀπολύειν missam, sive mis-

1044

sionem significat , ut in Expositione fidei catholicze
in fine operis hujus videbimus. Ponitentium itaque
discessio fiebat, duntaxat eorum, qui in tribus pri-
mis gradibus censerentur, uti veteres canones Dos
docent, przesertim Gregorii Thaumaturgi undevimus,
idque pluribus Zonaras et Balsamo interpretes ob-
servant. Nam qui in quarto gradu, hoc est τῇ συστά-
et; numerabantgr, cum fidelibus perseverabant :
ἡ σύστασις (ait. Thaumaturgus) ἵνα συνίσταται τοῖς
πιστοῖς, καὶ μὴ ἐξέρχηται μετὰ τῶν καπηλουμένων.
Hinemarus in Epistola ad Hincmarum | Laudunen-
sem episcopum, quam Justellus citat : Quidam ju-
bentur wsque ad missam catechumenorum manere in
ecclesia, quidam | autem sola. intra. ecclesiam fide-

adhuc perseverante, nondum restituta Ecclesie ipsiuf-B. lium oratione jungi sacre mysteriorem celebritati, a

pace ad communicationem admittuntur , et offertur
gonien eorum , οἱ ugndum panüentia acta, nondum
c&homologesi facta, nondum mann eis. ab episcopo
et elere inposita, eucharistia illis datur. Sic epist. 10
post actam poenitentiam subjicit exhomologesin. Et
epist. 12; Nam cumin minoribus delictis, qua: non in
Dominum. commitiuntur ,. penitentia agatur. justo
tempore , et exhomologesis fiat inspecta. vita. ejus,
qui agit. poenitentiam , nec ad communicationem ve-
nire quis possit, nisi prius illi ab episcopo et clero
manus fuerit imposita, ldem. in orat. De lapsis, et
ulibi szepius eodem ordine commemorat. Quin etiam
Tertull. lib. De pon. enumeratis omnibus poni-
Vntium incommodis ac vexationibus , hzc infert :
Miserum est sic αὐ exhomologesin pervenire. Malo
enim ad miseriam. pervenitur ; sed ubi penitendum
cst, desinit miserum , quia factum. est salutare, Ex
quibus perspicuum redditur , ante exhomologesin
mulas ponilentium actiones aliaa antecessisse,
illam auiem ὑποπτώσεως peculiarem esse, quia
σύστασις nou jam miseria dici potest , cum status
bic pocnitentize commodissinus omnium exstiterit,
At ὑπόπτωσις multas acerbissimasque molestias
kabuit, et majore cum verecundia conjuneta fuit,
cum in media populi coneiene sislens scse pecea-
torem profiteretur, ac generalem exliomologesin
concipiens lacrymis atque ejulatibus instaret arden-
tius. Propterea concilium Áncyranum, ut supra vi-

dimus, can. 19 voluntarii parricidii reos toto vitze p
4

tempore ὑποπίπτειν jubet.

Atque eamdem esse causam suspicor, cur pos-
nitentium nomine sepe illi soli comprehendantur
a conciliis et Patribug, qui in tribus primis gradi-
bus hzrerent. Nam in liturgüs ac sacrificiis post
Scripturarum lectionem et divini verbi przedicatio-
nem, priusquam ad arcaua augustioraque mysteria
progrederentur, catechumenos,energumenos cum po
nitentibus lacessere diaconus imperabat. Dionysius
lib. De eccles. hierar. cap. 5: Kal μετὰ ταύτας (lectio-
nes sacras) ἔξω γίνονται τῆς ἱερᾶς περιοχῇς οἱ χατ-
πχούμενοι, καὶ πρὸ; αὑτοῖς ol ἐνεργούμενοι, καὶ οἱ ἐν
μετανοίᾳ ὄντες. Sic im Constit. apost. 1. vin,
τῶν. 0: Kal ὁ διάκονος λεγέτω' ᾿Απρλύεσθε, oi ἐν

Dominice auem mense convivio segregari. Quocirca

ol ἐν συστάσει ὄντες extra. poenitentium.— ordinem

ex illa. canonum ac Patrum loquendi ratione sc-

creti sunt,

Quonam in penitentie gradu sacramentalis absolu.
tio concessa fuerk.

Ex quo illa sane non levis exsistit quaestio : quo-
nam tempore, quove in gradu postremam illam a
peccatis absolutionem paenitentes obtinerent. Quod
enim subinde post editam peccatorum confessio-
nem absolvi non solerent, idque nonuisi expleto
poenitentix tempore consequerentur, pluribus antea
demonstratum est. Nunc illud merito dubitatur,
utrumnam quarto Insuper gradu, hoc cst συστά-
cst, prius defungendum illis fuerit, quam sacra-
mentale, «t vocant, absolutionem impetrarent,
an post ὑπόπτωσιν absolverentur a peccatis illi qui-
dem, sed nondum tamen ad Dominici communio-
Bem corporis admitterentur. Ac videri sane potest,
post ὑπόπτωσιν, peccatorum illis veniam, boc cst
sacramentalem illam relaxationem esse conces-
δῶ). Nam eum tertio ex íllo gradu ad σύστα-
σιν emerserant, poenitentes esse. quodammodo ἀυ-
sinebant, ut paulo aute declaravimus : quod argu-
Tuenjo esse potest, relaxata jam illis ac condonata
esse crimina, propter qux in illam obeunt povi-
tentiz necessitatem incurrerant, Adde onmia illis,
uno excepto Domini corpore, cum cxteris fidelibus
fuisse communia : locum in primis ac tempus
orationis; neque enim cum penitentibus exibant,
nec alibi, quam ubi fideles ceteri, versabantur.
Tum sacrificia ipsa et Miurgias , quorum citra
communionem, erant participes. Deinde vero no-
mini dubium illud est, per impositioncom manuum,
caiera ub onam, peccatorum illis. temporibus
tibutam esse veniam. Üocent lioc innnmera Cy-
priani testimonia, quorum facteuus pleraque pro-
duxünus, in quibus per manus impositionem pax
et reconciliatio communicatioque conceditur. Tum
ju Caribag. conc, 1v, can. 76 de eo qui ponitentiam
in. infirmitate postelat : Et sí continuo, inei,
creditur moriturus, reconcilietur per manus imposi-
tionem, et infundatur cvi. cjus. Euchovistiz- Mera

Digitized by Google
