1009
nee a nobis etiam in novissima nostra editione sa-
tis intellectum, plurimum huic observationi debebit.
Fa est inter Themistianas ordine quinta : in qua
Theodosii senioris clementiam humanitatemque
"praedicat. Quam quidem orationem vulgo persua-
sum erat omnibus ad Antiochensem illam procel-
lam calamitatemque referri : quando ob dejectas
populari seditione Placille statuas exulceratus im-
peratoris animus, et ad vindicandam majestatem
inflammatus Flaviani przsulis legatione mitigatus
est. Sed nos necessariis quibusdam rationibus in
Themistianis notis ostendimus , alio, quam ad
Theodosianum illud factum, spectare Themistium ;
neque tamen cujusmodi facinus illud esset, extri-
care tum potuimus. Quare ita disputationem clau-
simus : Habent igitur. eruditi viri atque historic
studiosi, in quo quaerendo αἴσιμα enucleando.inge-
nium suum exerceant, Quod sanc merito tum a
nobis est factum. Postea vero dum Chrysostomi
hom. xx ad populum Antiochenum percurrimis,
in qua de Flaviani legatione, et impetrata abimpera-
tore venia gratulatur, veram Themistianze illius oratio
nis historian et argumenti summam non sine in-
genti animi fructu ac voluptate didicimus. Cum
enim habitam a Flaviano Ad Theodosium orationem
δὲ deprecationem explicat, eic eum inter cetera
loquentem inducit : Καὶ τί χρὴ λέγειν Κωνσταντῖ-
νὸν καὶ τὰ ἀλλότρια παραδείγματα, δέον οἴχοθέν
σε, χαὶ ἐχ τῶν σῶν παραχαλεῖν κατορθωμάτων ; μέ-
μνησαι πρώην, ὅτε τῆς ἑορτῆς ταύτης καταλαδού-
σὴς ἐπιστολὴν ἔπεμψας πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης
χελεύουσαν τοὺς τὸ δεσμωτήριον οἰχοῦντας ἀφεῖναι,
καὶ συγχωρεῖν αὑτοῖς τὰ ἐγχλήματα" xa ὡς οὐχ
ἀρχούντων ἐκείνων δεῖξαί σου τὴν φιλανθρωπίαν,
ἔλεγες διὰ τῶν γραμμάτων, ὅτι Εἴθε μοι δυνατὸν ἦν
xoi τοὺς ἀπελθόντας χαλέσαι, καὶ ἀναστῆσαι, xal
πρὸς τὴν προτέραν ἀναγαγεῖν ζωήν. Quanquam quid
attinet. Constantinum, aut. aliorum. exempla memo-
rare, cum (6 domesticis iuis rebus ac. factis incitare
oporteat ἢ Meministi nuper cum, eodem illo appe-
tente. festo, litteras Loto terrarum orbe misisti, qui-
bus eos omnes, qui in. carcere erant, dimitti, eisque
condonari crimina jussisti. Tum perinde ac si uon-
dum hec testificande humanitati tug. sufficerent, in
hac verba scripseras : Utinam ego mortuos ad vitam
revocare atque excitare possem ! Quod est ipsissiinum
benignitatis clementieque specimen, quod Themi-
stus in illa oratioue pradicat , aliquanto ante
Antiochenum illud editum, cum adhuc Piacilla vi-
veret, ut ex oratione ipsa constat. Non potui tam
illustrem historiam, tamque Juculentam ad Tbemi-
stium nostrum accessionem tacitus pratermittere.
Commodiorem autem, ubi banc intexerem, locum,
quaro bunc ipsum, habui pullum. Alter noa tam
ritus quam rituum ac discipline corruptela fuit, ut
iisdem diebus catechumeuis extraordinaria quzdam
sacramenta permitterentur, Quae cujusuodi fuerint,
»ondum liquet. In. Cartbag. quidem conc. ni, can.
5, mos ille abrogatur his verbis : Jtem placuit, ut

DE VETERIBUS QUIBUSDAM ECCLESLE RITIBUS.

1100

Δ per solemnissimos Paschales dies. sacramentum ca-
techumenis non detur, nisi solitum sal. Quia si fideles
per illos dies sacramenta. non mutant, nec catechu-
menis oportet mutare. Cum sal. catechumenis pre-
beri consuetum csset, appetentibus Paschatis fe-
riis extraordinarium quiddam concessum illis est.
Non utique Eucharistia; nec enim tantum insa-
niisse quemquam arbitror. Neque vero per sacra-
mentum intelligi puto symbolum, sed panem ipsum
ac vinum, ex quo Eucbaristia consecrata fuerat :
uam reliquix panis οἱ vini, quz a fidelibus ad sa-
crificium celebrandum oblata fuerant, nonbunquam
in catechumenos distribuebantur. Quod amplius
usurpari vetat Theophilus Alex. can. 8: Τὰ προσ-
φερόμενα εἰς λόγον θυσίας μετὰ τῶν ἀναλισχομένων
εἰς τὴν τῶν μυστηρίων χρείαν οἱ χληρικοὶ διανειμά--
σθωσαν, xat μήτε κατηχούμενος Ex τούτων ἐσθιέ-
τω ἣ πινέτω * ἀλλὰ μᾶλλον οἱ χληριχοὶ xol oi
σὺν αὑτοῖς πιστοὶ ἀδελφοί, Ad quem canonem Bal-
samo scribit : Oblationes illas panem et vinum esse :
ex quibus portes ille sumptze sunt (μερίδας vocat,
uti Grzci fernie consueverunt) qna a sacerdote con-
secrantur. Ex quo fit, ut reliquie ipse quodammodo
sanctificatz sint, nec in profanos dividend:ze. Has reli-
quias Carthaginensis synodus sacramenta vocat, quod
ex iliis sacramenta fierent, uti nos hosiias vulgo τὰς
μερίδας, sive particulas eliam anle consecrationem
appellamus. Quanquam el sacramenta scio etiam
absolute pro quibuslibet mysticis signis usurpari,

C adeoque pro sale ac cseteris qua catechumenis da-
bantur. Aug. lib. t1 De peccat. meritis, cap. 26 : δι
quod accipiunt, quamvis non ait corpus. Chrisi (de
catechumenis loquitur) sanctum est tamen, et san-
ctius quam cibi quibus. alimur, quoniam sacramen-
tum est. Qusxs Augustini verba utrum ad panem vi-
numque, ex quo Eucharistia confecta jam erat,
referri debeant, cogitandum amplius est. Cum igi-
tur fideles eadem diebus omnibus sacramenta, boc
est Eucbaristiam, quz (delium propria est, usur-
pent, non debent, aiunt Carthaginenses Patres,
catechumeni propria ordinis sui ac status &acra-
menta mutare, neque aliquid preter salem acci-
pere.

Τὰ δὲ dila μυστήρια. Caute ac. circumspecte

D de sacramentis et interioribus mysteriis mentionem
aspergit. lta complures veterum cum de sacramen -
lis eorumque formis disserunt, consulto rem obg-
curant, neque plena  apertaque voce declarant.
Pauca, αὐ ad manum modo sunt, exempla produ-
cam. August. epist. 57 ad Dardanum : Nosti uutem in
quo aacrificio dicatur ; Gratias agamus Domino Dce
nostro. Innocentius primus epist. 1 ad Decentium de
sacramento conürmalionis : Verba vero dicere non
posiwm, ne magis prodere videar, quam ad consulta-
tionem respondere. Sic Epiphanius aliquoties de Eu-
cbaristia timide obseureque locutus est.

'Exl δὲ τῶν τελευτησάντων. De orationibus εἰ
sacrificiis, qua pro mortuis ab Ecclesia. celebran-
tur, insignis ac memorabilis hic locus cst. Sed roulto

Digitized by Google
