10903

DE VETERIBUS QUIBUSDAM ECCLESIE RITIBUS.

1094

conciliorum testimeniis exploraia adeo est, nihil A vel extremo vitze periculo, vesci liceat. Apud 50»

ut impudentius ab hodiernis haereticis irrideri re-
pudiarique soleat. Consule qux» in magnis Annali-
bus, atque ab aliis studiose cpllecta sunt, qui ad-
versus h:reticos scripserunt. Sed mira quxdam in
quadragesimalis jejunii religione varietas apud an-
tiquos exstitit, de qua lrenzus apud Eusebium lib.
v, cap. 24, et Socrates lib. v, cap. 22. Qui quidem
insigniter aberrat, dum Romz scribit tres duntaxat
hebdomadas ante Pascha continuo jejunari, ex-
cepto. Sabbato ac Dominica. Quod supra refutatum
esl. Subjicit deinde sex ab aliis heblomadas ante
Pascha, ab aliis septem, jejunio consecrari ; alios
xv solos dies per vt: bebdomadas dispensare: qui
omnes suum illum dierum numerum τεσσαραχο-

cratem tamen lib. v, cap. 22, ubi divers quadra- .
gesimalis jejunii consuetudines explicantur, non
omnes xeroplhagiam adhibebant. Sed alii piscibus
tantummodo , alii avibus insuper utebantur, quos
€x aqua procreatos perinde ac pisces Moys-s nar-
rat. Alii fructibus ovisque contenti ; alii pane solo;
alii ne hunc quidem sibi permittebant. A carnibus
quidem universos abstinuisse prxter czteros Augu-
Sünus coxtra Faustum scribit lib. xxx. À carnibus
et vino, Chrysost. homil. 8 De penit. De carnibus
eliam Spiridionis apud Sozom. historia confirmat
lib. 1, cap. 11, ut cztera przterinittam, qua sunt
innumera. Postremis itaque Quadragesimze diebus
sex xerophagia lege quadam omnibus indicta.

στὴν appellabant. Sane apud Photium num. 104 B Qui quid sit, declarat Tertull. libro Contra Psych.

Basilius Cilix Nestorianus adversus Joannem Scy-
thopolitanum scribens, objicit inter czetera; Ὅτι
τὴν ἁγίαν τεσσαραχοστὴν εἰς τρεῖς ἑδδομάδας συγ-
χλείων, οὐδὲ ἐν ταύταις τῆς τῶν πτηνῶν κρεωφα-
γίας ἀπείχετο, Fuit enim non minor in ciborum
delectu abstinentiaque diversitas, de qua idem
Socrates. Vide et Cassianum Collat. 21; Ambro-
sium serm. 25 et sequentibus; Sozom. lib. vi,
cap. 19. Epiphanius porro per ἑπτὰ ἡμέρας τοῦ
Πάσχα, ante quas τὴν τεσσαραχοστὴν celebrari di-
cil, nou. eam bebdomadem intelligit , quz» Paselia
pracedil, uti postea. cum τὰς ἐξ ἡμέρας τοῦ Πάσχα
nominat, sed de paschalibus vi feriis loquitur ,
quas antecedit quadragesimale jejunium. Utrum
vero apud Cyprios, ubi hac scribebat Epiphanius,
Sabbata quadragesimalibus jejuniis exempta sint,
Don salis apparet. Ac videntur ex Romanorum
aliorumque consuetudine etiam diebus illis jeju-
nasse , cum solos Dominicos dies excipiat. Profecto
euim de Sabbatis minime tacuisset : quanquam
Sabbatorum ideo fortasse non meminit, quod non
camdem apud omnes Ecclesias formam esse con-
suetudinemque cerneret, neque quidquam super
ea re sciret ab apostolis esse prescriptum. Hic
aulem ritus eos solos complecti voluit, quus ab
npostolis toti Ecclesiz traditos, non certorum loco-
rum peculiares esse crederet. Perperam vero Pa-
melius σά Tertull. librum adversus. Psych. cap. 15

cap. 1 : Arguunt nos, inquit, quod etiam. xeropha-
σίας observeius, siccantes cibum ab. omni carne , et
omni jurulentia, εἰ viridioribus quibusque pomis, ne
quid vinosilalis vel edamus, vel potemus; lavacri
quoque absiinenliam. congruentem. arido victui, Pas-
sim vero toto illo libro xerophagias a catholicis
damnari significat, quasi. novum affectati officii no-
men, el proximum etinice superstitioni ; quales ca-
stimonig Apin, 15idem et magnam Matrem certorum
eduliorum exceptione purificant. Verum non omnes,
opinor, tum ἃ catholicis damnat? xerophagize
Sunt; sed ille solum, quas certis temporibus,
praterquam ab Ecclesie constitutis, ex Montani
disciplina servabant; quas idem auctor duabus
hebdomadis definit, cap. xv: Quantula enim est
apud nos interdictio ciborum? Duas in anno hebdo-
madas xerophagiarum , nec totas, exceplis. scilicet
Sabbatis et Dominicis, offerimus Deo. Ubi non as-
sentimur Pamelio , qui hebdomadas non pro septem
diebus, sed pro totidem hebdomadibus accipi putat ,
et de Telesphori sanctione, qua Tertullianus cleri-
cus teneretur, nescio quid narrat ; quod nullo modo
persuadet, Nam si xiw hebdomadas xerophagiis
Montanus addixisset, non illud usque adeo Tertull.
elevans diceret ; Quantula est apud nos interdictio
ciborum ? Quocirca duas alias a Quadragesima se-
junctas ac diversas fuisse credibile est; in quibus
Sabbatum ac Dominica dies eximeretur. Sozom.

hunc ipsum Epiphanii locum interpolat ; et pro D lib. vr, cap. 19, de diverso quadragesimalis jejunii
' septem dies, haud dubie legeudum, septem lhiebdoma-

das, allirmat. Frustra est, inquam. Etenim ἡμέρας
est ja Graeco, non ἑύδομάδας. Et ἡμέρας intelligit,
que a solemni Paschatis ineunt : anle quas ἡ τεσ-
σαρακοατὴ solida decurrit.

Col. 388 B. Τὰς δὲ 66 ἡμέρως τοῦ Πάσχα. Sex illis
duntaxat. diebus majoris, ut vocant, hebdomade,
Nerophagia Christianis imperata fuit. Atqui Laodic.
can. 50: Ast. πᾶσαν, inquit, τὴν Τεσσαραχοστὴν
νηστεύειν ξηροφαγοῦντας. Et Balsamo ad can. 69
apost. non solum in Quadragesima, sed etiam
quarta sextaque feria ξηροφαγεῖν oportere docet :
adeo ut ne zgrotis quidem aliud ciborum genus,
«13: piscium indulgeatur , nec unquam carnibus,

dierum numero agens, Monlanistos ait duas ante
Pascba duntaxat bebdomadas jejunare. Verum cum
in secunda, lioc est proxima ante Pascha hebdo-
made, Sabbatum a jejunio exemptum apud Monta-
nistas non fuerit, ut Tertull. jam Montanista lib.
Contra Psych. narrat, non videntur ad duas istas
hebdomadas totidem ille xerophagiarum accom-
inodari posse. In Const. apost. lib. v, cap. 17, eadem
xerophagia sex illis diebus observanda proponitur:
Ἐν ταῖς ἡμέραις οὖν τοῦ Πάσχα νηστεύετε, &pyó-
μένοι ἀπὸ δευτέρας μέχρι τῆς παρασχενήῆς xat
Σαδδάτου ἐξ ἡμέρας, μόνῳ χρώμενοι ἄρτῳ, καὶ ἀλὶ,
xal λαχάνοις, xal ποτῷ ὕδατι" οἴνου δὲ xal κρεῶν

ἀπέχεσθε ἐν ταύταις. Haec igitur Xerophagia pan^,

Digitized by Google
