1019

DE CHOREPISCOPIS,

1050

episcopus Cappadocia. In Autiocheno vero canone 8 A ostenditur. Prinmn quod ab uno episcopo orditart

ehorepiseopis coucessum, uL pacificas litteras tri-
buere possint.

Postremo Leo papa epist. 89 de iisdem ille agens:
Nam quamvis, inquit, c«m episcopis plurima illis
ministeriorum communis sit. dispensatio, quedam
iamen. ouctoritate veteris legis, quedam novella, et
ecclesiasticis. regulis. sibi prohibita noverint, sicut
presbyterorum et diaconorum, aut virginum consecra-
lio ; sicut coustitutio altaris, ac benedictio, vel unctio,
etc. Quauquam bac eadem Epistola Leo chorepi-
seopos in presbyterorum ordinem redigit, cum ita
loquitur : Chorepiscopos (qui justa canones Neocesa-
vienses, sive secundum aliorum decreta Patrum iidem
aunt, qui εἰ presbyteri) vel presbyteros? destinareut.

solerent, eum a Patribus edictum sit, ut qui ab uno
vel a duobus sunt ordinati episcopis, nec nominen-
tur episcopi. Deinde quod ecclesiastice sanctiones
prohibeant in villa, vel in castello, aut in exiguo
aliquo oppidulo episcopum consecrare. At, inquit,
Chorepiscopus est villanus episcopus. Igitur contra
canonum auctoritatem est chorepiscoporum insti-
tutio. Sed quod ad chorepiscoparum ordinationem
attinet, fuerintne ab. uno duntaxat, cujus in dice-
cesi erant, episcopo consecrati, an a pluribus, ni-
hil in omni antiquitatis memoria satis expressun,
nobis occurrit. Quod si Damaso illi credimus, non
solum episcopi tum erant, sed a pluribus etiam epi-
scopis ordinabantur. Quod ex Antiocheni canonis

Nisi forte hee, qui parenthesi clauduntur, ab B verbis affirmat, quoniam ita scriptum est : Et xal

otioso aliquo ad tnarginem aseripta postea in con-
lextum irrepserint: quod verum puto. Nam etsi
canone Neocusariensis synodi 15 chorepiscopos ad
eveiplum Septusginta constitutos esse. decretum
sit, tamen dilerre plurimum a presbyteris, iisque
antecellere decuit. canon. idern, quem supra com-
memoravimus. Exstat. intet. pontificum Decretales
epistola Damasi V, de chorepiscopis, in qua vehe-
menter. ordinem illum exagitat, negatque funditus,
» presbyteris ulla ex parte discrepare. Sed multa
sunt, qua suspectam illius epistolu lldem non ob-
exe narís hominibus redilant; nam ul de stylo. ipso
scribendique genere nihil hie dicam, nonne falsis-
sinum est, quod ibidem refertur, chorepiscopos tam

a Romana sede, quam ἃ totius orbis episcopis ab- c

fogatos ac. ministerio prohibitos fuisse? Vel unius
Leonis epistola, quam proxime cilavimus. argu-
wento esse polest, non modo non antiquatos ἃ
Romano pontifice chorepiscopos, sed ascitos esse
ac ccrta disciplina constrictos : cum suis se finibus
eontinere jubentur, nec ea. qua poutificum propria
sunt usurpare munera. Quamvis, inquit, cum epi-
seopis plurima illis ministeriorum communis est dis-
pensario. Quod ad reliquos spectat totius orbis epi-
scopos, a quibus prohibitos esse dicit; tantuni
abest, ut id verum 3i& ut in cecumenica synodo

Chalcedonensi inter. clericos recenseantur can. δ:

Εἴτις ἐπίσχοπος Unt χρήμασι χειροτονίαν ποιήσαιτο,

elc., καὶ χειροτονήσειεν ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσχοπον, ἣ p

χιυρεπίσχοπον, ἣ πρεσδντέρους, fj διαχόνους, eic. αἱ
im Ephesina, uli diximus, inter episcopos subscri-
peerit Ciesarius clhorepiscopus. Quin etiam in Capitul.
Caroli imper. cap. 9 de chorepiscopis ex Antiocheua
et Ancyrana synodo decretum inseritur, ut appareat
etiam (um in Galliis fuisse chorepiscopos. Nau
εἰ ad Gallicanos episcopos Leo papa de iisdem
scripserat.

Non minus falsum est, quod illic supposititius Da-
masus sffirmat, non licuisse chorepiscopis subdia-
conos ordinare, contra Antiocheni concilii canonent,
et Leonis epistolam, qui presbyterorum duntaxat,
2€ diacouorum consccrationem adimit. Atenim epi-
Acopos illos non fuisse eam rationibus ibidem

χειροθεσίαν εἶεν ἐπισκόπων εἰληφότες. Videtur, in-
quit, mihi quod tunc non αὖ uno, sed a pluribus ordi-
nabantur, quia nullatenus diceret episcoporum, si ab
uno fieret talium ordinatio, cum episcoporum plura-
liter dictum sit. Sed genitivum iilum ἐ πισχόπων ali-
ter Latini interpretes acceperunt, ut nimirum yet-
ροθεσία ἐπισγότων non illa manuum impositio sit,
quam plures episcopi faciunt, sed qua fiunt episco-
pi. Quare si. verum est, quod epistola ista narrat,
non ab uno tantum consecrati fuerint ehorepiscopi.
Verum perturbote admodum ac perplexe loquitur,
cum eosdem, quos episcopos fuisse tunc asserue-
rat, nescio quo pacto subinde neget episcopos fuisse.
Sed Antiocheni canonis auctoritas opponitur, cujus
ea clausula est : Xopentaxonov δὲ γίνεσθαι ὑπὸ τοῦ
τῆς πόλεως fj ὑπόχειται ἐπισκόπου" Chorepiscopus
autem ab episcopo civitatis vel loci, cui idem adja-
cet, ordinandus est. Hinc ille lacrymz. Atqui cum
ab episcopo, cui subjectus est, ordinari jubet, non
alios excludit, qui una manus imponant, sed hoc
solum przcipit, ut ordinationis praeses ac modera-
tor ille sit, cujus in ditione versatur, ut ejus hor-
tatu invitatuque adhibeantur alii, ut eodem incon-
sulto, ut injussu denique chorepiscopus non fiat.
Quam hujus cauonis esse sententiam declarat Bal-
samo, cum ait, chorepiscoporum hac appendiec
refrenatam arrogantiam, qui, propriis contemptis
episcopis, a metropolitano, vel patriarcha ordinari.
sese vellent, quo minus in suorum potestate forent.
Ideo constitutum, ut ab episcopo suo consecraren-
tur. Etenim. similliinun quiddam videtur ac cum
dicitur, a metropolitano provinciales omnes episco-
pos ordinari; ex veteri canone, qui in Chalcedon.
concilio, Actor, 15, pag. 589, ita concipitur : "Ὥστε
ἐν μιᾷ ἑκάστῃ τῶν ἐπαρχιῶν τὸ κῦρος ἔχειν τὸν τῆς
μητροπόλεως, καὶ αὐτὸν χαθιστᾷν πάντας τοὺς ὑπὸ͵
τὴν αὐτὴν ἐπαρχίαν ἐπισχόπους" Ut in unaquaque
provincia jws ac polestatem πιειτοροίακμα habeat,
idemque cunctos, qui in eadem provincia sunt, epi-
scopos ordinet. Sic ejusdem concilii Actor. 16.cum,
ex ut syaodi decrete Constantinopolitano archiepi
scopo concessum dicitur, ut Ponticie, Asianz, ΕἸΣ
cie diocesseos metropolitani duntaxat ab eo coros

Digitized " Google
