411
Ἰωάννης,
φωνίᾳ, ὅσπερ ἔχ τινων νεφελῶν τῶν τῆς Σοφίας ai-
νιγμάτων, τὴν εὐσεδῆ ἡμῖν ἔννοιαν τοῦ Υἱοῦ χατὰ
τὸν ὅμοιον τρόπον ἀνῆχεν.

ADVERSUS ILERESES LIB. Ifl. TOM. I. — ILERES. LXXII.
ὁ υἱὸς ὄντως βροντῆς, τῇ οἰχείᾳ μεγαλο- Α Apostolo convinci : quanquam non illos solum red-

418

arguit Apostolus, sed οἱ ante Apostolum Joannes
854 ille veie tonitrui (ilius. Qui grandi i!ta. sva,
clarissimaque voce e Sapiente velut adumbratis,

et obscuris involucris, quaai quibusdam e nubibus, piam de Filio sententiam ad eumdem modum

emisit.

H'. Ὅρα γὰρ, ὅτι xat αὐτὸς ἃ ἐδιδάχθη παρὰ τῆς
Σοφίας, ταῦτα ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ χηρυχθέντι ἡμῖν
Εὐαγγελίῳ παραδέδωκε. Τῆς γὰρ Σοφίας εἰπούσης"
“Ἐκτισέμε ἀρχὴν ὁδῶν αὑτοῦ, τὸ, ἐν ἀρχῇ, ἐξέθετο,
εἰπὼν, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος * ἀντὶ δὲ τοῦ, Ἔχτισέ
με, Καὶ Θεὸς ἦν" ἵνα μὴ τὸν ἐν προφορᾷ, ἀλλὰ τὸν
ἐν ὑποστάσει παγίᾳ ἀπαθῆ ix Πατρὸς Θεὸν Λόγον
νοήσωμεν ἀντὶ δὲ τοῦ, Ἡμὴν ' παρ' αὐτῷ, τὸ,
πρὸς Θεόν * ἀντὶ δὲ τοῦ, δι᾿ ἐμοῦ, τὸ, [ἀπ᾿ αἰῶνος,

Vill. Animadverte enim ut, φυ a Sapientia di-
dicit, in Evangelio suo uobis exposuerit. Nam cum
Sapientia dixisset : Creavit. me. principium viarum
suarum, Joannes principii vocem | expressit : Ju
principio, iuquit, erat Verbum * ; pro eo vero, Crea-
vit me , subjecit istud, Et. Deus erat. Ne istiusmodi
Verbum, quod prolatione constat, verum solide
subsistens, ac passionis expers, et a Patre proce-
dens Verbum Deum mente conciperemus. Jam il-

τὸ,] Πάντα δι᾿ αὑτοῦ ἐγένετο" καὶ χωρὶς αὑτοῦ B lis, Eram apud illum, ista responJent, apud Deum;

ἐγένετο οὐδὲ ἕν" ἀντὶ δὲ τοῦ, ἐθεμελίωσε, τὸ, ὃ
γέγονεν. "Ev αὐτῷ ζωὴ ἦν" d Usov τὺ, "Ev αὐτῷ
ἐκτίσθη τὰ πάντα ἀντὶ δὲ τοῦ, Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγέκετο, Ἡ σοφία φχοδόμησεν ξαυτῇ οἶκον " ἀντὶ
δὲ τοῦ, μη» παρ᾽ αὐτῷ ἁρμόζουσω, τὰ, Οὐ δύνα-
ται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι
βιέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα" ἃ γὰρ ἂν éxsiroc
σποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ * ὡς ἔχειν τὴν
ἐπὶ στόματος δύο καὶ τριῶν μαρτύρων" εἰς ἀπόδει-
£v τῆς xat' οὐσίαν πρὸς Πατέρα τοῦ Υἱοῦ ὁμοιότη-
«ος. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ σοτοῦ τὴν σοφίαν Υἱόν" ὁ δὲ τοῦ
Θεοῦ τὸν Λόγον μονογενῆ Θεόν" ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ τὸν
Υἱὸν, εἰκόνα φησίν. Ὡς τὸν Θεοῦ Λόγον, χαὶ τὴν σο-
φίαν, xai τὴν εἰχόνα ὅμοιον ἐκ πάντων, καθὰ προ-

istis vero, per me, hxc, ab eterno ; Omnia per ipsum
facta sunt , εἰ sine ipso factum est. niliil; pro hac
voce fundavit , istud, quod facium est. 1n. ipso vita
erat. Cui simile est illud, /n ipso crea-a sunt omuia.
Nam his verbis, Et Verbum caro factum est, illa re»
sponden: ; Sapientia adificasit sibi domum*. Wem
pro his,Eram apud ipsum componens ! , Joannes ista
scripsit, Non potest Filius a seipso (acere quidquam,
nisi quod viderit Patrem [acientem. Qua enim ile
facit, eadem εἰ Filius similiter facit*. [Habemus
igitur ex ore duorum vel trium testium Filii se-
cundum naturam similitudinem cum Patre com-
probatam. Unus quippe sapientiam sapientis Filium |
praedicat; alter Dei Verbum unigenitum Deum ;

εἰρηται, xai xaz' οὐσίαν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς € tertius Dei Filium imaginem aflirmat. Adeo ut Da ,

τοῖς πᾶσι χηρύττεσθαι, Ἔτι δὲ μᾶλλον ὡς τὸν Θω-
μᾶν ἡμᾶς τῇ ψηλατίᾳ τῆς ἐνεργείας * τῆς χατ᾽ οὖ-
δίαν ὁμοιότητος ὁ Θεοῦ Λόγος πρησάγει λέγων" Ὡς
ὁ Πατὴρ ἔχε: ζωὴν ἐν δῥαυτῷ, οὕτω καὶ τῷ Υἱῷ
δέδωχε ζυὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. ἘΠ γὰρ τὸ, Ὡς ὁ
Πατὴρ ἔχει, οὐχ ὡς ἐν ἄλλῳ νοεῖται " οὐ γὰρ ἄλλο
μέν ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἄλλο δὲ ἡ ζωὴ ἡ ἐν αὐτῷ, ἵνα τὸ
μὲν ἔχον, τὸ δὲ ἐχόμενον νοῆται * ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀσυνθέ-
τως ἐστὶ ζωὴ ὁ Πατὴρ, xai ὡς ἔχει αὑτὸς, οὕτω δέ-
δωχε καὶ τῷ ΥἹῷ, δηλονότι ἀσυνθέτως ὡς. ὁ Πατήρ᾽

φανερὸν, ὅτι οὕτως ἔχων, ἐπεὶ μὴ ἀγεννήτως ἔχει,
μηδὲ συνθέτως ἔχει, ὁμοίως πάντα xaz' οὐσίαν, καὶ
ἀσυνθέτως, ὡς ὁ Πατήρ δήλου ὄντος, ὅτι τὸ ὅμοιον
οὐδέποτε ταυτὸν εἶναι δύναται οὗ ἐστιν ὅμοιον, " ánó-

ξειξιν τοῦ, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενον τὸν D

Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπον μὲν γενέσθαι, μὴ χατὰ
πώντα δὲ ταυτὸν γενέσθαι ἀνθρώπῳ" καὶ ὁμοιώματι
σαρχὸς ἁμαρτίας γενόμενον, γενέσθαι μὲν ἐν τοῖς
πάθεσι τοῖς αἰτίοις τῆς ἐν σαρχὶ ἁμαρτίας, πεί-
νης φαμὲν, xai δίψης, καὶ τῶν λοιπῶν, μὴ γε-
νέσθαι δὲ ἐν ταυτότητι τῆς σαρκὸς ἁμαρτίας.
“Ὥστε καὶ ἀπὸ τῶν ἀποστολιχῶν μαρτυριῶν xat τὴν
xaz' οὐσίαν ὁμοιότητα τοῦ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα χηρύτ-
τεῦθαι.

Verbum, et sapientia, et imago unum prorsus, ut
antea dictum est, ideinque significent ; ac Dei Pa
wisque secundum essentiam Filius communiter ab
omnibus assevereiur. Prztcer haec vero divini nos
sermonis auctoritas ad illam essentiz velut mani-
bus contrectondam siinilitudinem, Thoma instar,
odducit, cum ita loquitur : Sicut Paier habet vitam
in. seipso, iia et Filio dedit vitam habere in seipso ?.
Etenim si. hiec verba, Sicut Pater. habet , sic acci-
piuntur, ut. non ad aliud quiddam referantur, ac
diversum. Neque enim aliud est Pater, aliud vita,
qua est in ipso, quasi aliud sit quod babeat, aliud
quod heberi dicatur, sed ipse sine ulla composi-
tioue vita est Paler: porro sicut. liabet ipse, sic et
Filio dederit, uimirum citra compositionem, ut et
Pater. Manifestum est, cum ita illam habeat Filius, ,
nee tanguam ingenitus habeat , eamdem enmposi- 4
tionis modo non habere; ac simillime in omnibus,
856 quod ad essentiam attinet, ac Pater, citraquet
compositionem. Nec enim est obscurum, id quod
simile est, jlem, penitus. cum eo, cujus simile est,
esse non posse. Cujus rci argumento sit, quod idem
ille factus ad hominum similitudinem Dei Filius, li-
cet homo fueril, non tamen idem cum homine pc-

nitus fuerit. Ac tametsi suscepta carnis pe^cali similitudine ** passionibus illis, ἃ quibus carnis pec-|

3 Cor. ἐναργείας.

aptupíav.
fu. Y * ibid. 26,

,E, finm Lu oan. v, 19
9

*lrrov. n, 39.

* Deest εἰς ἀπόδ. * Joan, 1, 3 sqq.
19 hom vint, ὃ

* Prov, Mu 1.

Digitized by Google
