415

ADVERSUS HLERESES LIB. IJ. TOM. I. — HJERES. LXXIII.

ui

α΄. Εἰ δὲ διὰ τὸ ἀδύνατον τῶν λογισμῶν ! μὴ A ΥἹ. Jam si propterea quod eo penetrare liumana

Exod. τις τὸν λογισμὸν γνώσει οὕτως νοηθείη Πα-
thp , πάθος, ἢ μερισμὸν, ἢ ἀπόῤῥοιαν ὑπομένοντος
τοῦ Πατρὸς, xai παρωσάμενος τὴν πίστιν, f| ὑφ-
ἰστησι " τὴν εὐσεδῆ περὶ Πατρὸς xai ΥἹοῦ ἔννοιαν,
λογισμοὺς ἀπαιτοίη, ἀπαιτητέον αὐτὸν λογισμοὺς,
πῶς ὁ θεὸς σταυροῦται" καὶ πῶς τὸ μωρότερον τοῦ
εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος διὰ τὸ ἀσυλλόγιστον παρὰ
τοῖς δοχοῦσιν εἶναι τοῦ χόσμον σοφοῖς, σοφώτερον
ἀνθρώποις ὃ ἐστὶν, οὖς οὐδὲ λόγου ἀξιοῖ ὁ μαχάριος
Παῦλος διότε τῷ ἀσυλλογίστῳ τῆς δυνάμεως ἐμώ-
ρᾶνε τὴν σοφίαν τῶν συλλογίζεσθσι δυναμένων. Εἴ-
ρῆχε γάρ" Ἧλθον xazayréAAur ὑμῖν τὸ μυστή-
ριον τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐν σοφίᾳ Aóyov , ἵνα μὴ
κενωθῇ d σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ. Ὁ οὖν ἐν σοφίᾳ
λόγου ἀπαιτῶν τὸ μυστήριον, μετὰ τῆς μωρανθεί-
σῆς σοφίας ἔχων τὸ μέρος, ἀπιστείτω * τῷ μυστη-
pip, ὅτε κἂν ἐχεῖνος ἀπιστεῖται ἐν σοφίχ λόγου ὁ
Παῦλος, ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ. El
ὃὲ ἐν τούτοις ἀποχρίνεται, οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἀλλὰ
μωρίαν πᾶσαν συλλογιστιχὴν σοφίαν ἐλέγξας διὰ τῆς

. ἀσνλλογίστου δυνάμεως, τὴν πίστιν μόνην λαμδάνει
πρὸς σωτηρίαν τῶν τὸ κήρυγμα δεχομένων. Οὐδὲ
ἀποχρίνεται πῶς ὁ Πατὴρ ἀπαθῶς γεννᾷ τὸν Υἱὸν,
tva. μὴ κενωθῇ τὸ μυστήριον τῆς Ex. Πατρὸς υἱότητος
τοῦ Μονογενοῦς. ᾿Αλλὰ μωραινομένην τὴν σοφίαν
τῶν συνετῶν (καθὰ γέγραπται" Ποῦ cogóc , ποῦ
γραμματεὺς, ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶγος τούτου ἢ)
ἐλέγχων, οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἵνα μὴ διὰ τὰ Ex λο-
χισμῶν ὑποπτευόμενα χενωθῇ, φημὶ, εὐσεδὴς ἔννοια,
fj περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ * ἀλλ' ἀπαθῶς Πατέρα, καὶ
Υἱὸν, Πατέρα μὲν ἐξ ἑαυτοῦ γεγεννηχότα ἄνευ
ἀποῤῥοίας xai πάθους τὸν Υἱὸν, Υἱὸν δὲ ὅμοιον, καὶ
xat' οὐσίαν ἐχ τοῦ Πατρὸς, τέλειον ἐκ τελείου, μο-
νογενῇ ὑποστάντα, τοῖς πιστοῖς, ἢ ἐποπτευόμενα
ἀτυλλογίστως χηρύξει. Τῶν γὰρ ἀτόπων ἐστὶν, ἐκ
σοφοῦ θεοῦ σοφίαν ὑφισταμέντν ἀχούοντα, ὡς σοφῶς
οἷδε τῆς ἐξ ἑαυτοῦ γεννηθείσης σοφίας γενέσθαι
Πατὴρ, πάθος ἐννοεῖν περὶ τὴν σοφίαν ὑφίστασθαι,
εἰ μέλλοι ἐξ αὐτοῦ κατ᾽ οὐσίαν ὁμοία τῷ σοφῷ ἡ σο-
φία ὑφίστασθαι. El γὰρ μήτε ὁ σοφὸς Ochz μεθέξει"
σοφίας συνθέτως σοφὸς ἡμῖν νοεῖται, ἀλλ᾽ ἀσυνθέ-
τως αὐτός ἐστι σοφὰς, οὐσίας * ἐστὶ, μήτε ἡ σοφία
ἐστὶν ὁ YU, ἑξῆς νοεῖται" ἀλλὰ ἡ σοφίᾳ οὐσίας ἦἾ
ἐστι» ἀπὸ σοτοῦ οὐσίας, ὅ ἐστι σοφία, οὐσία ὁ
Υἱὸς ὑποστάς, ὁμοία ἔσται xal xaz' οὐσίαν τοῦ σο-
φτοῦ Πατρὸς, ἀφ᾽ οὗπερ ὑπέστη σοφία ὁ Υἱός.

Talio nequeat, eam in sese cognitionem tuformet
quispiam, ut passionem, aut divisionem, aut pro-
fluvium aliquid Patri tribuendum putet, si con-
tempta fidei regula, quz pie de Patre ac Filio co-
gitat, rationem ἃ nobis exigat, vieissim ab eo re-
poscenda ratio est, quomodo in cruce suflixus sit
Deus. Tum quo pacto evangelici preconii stultitia,
quie rudis ac nulla ratiocinatione nixa apud illos
eensetur, qui in. hoc mundo spientes esse viden-
tur, sapientior sit bominibus. Quos eliam nullo in
loco ducit Apostolus, qui virtute ac potentia ab
omni syllogismorum aliena fuco, dialecticorum
emnium sapientiam stullitie damnavit. Sie enim
loquitur : Veni mysterium Dei vobis nuntians, non
cum sapientia sermonis, ul non evacwelur erux
Christi *. Quamobrem qui sermonis sapientia (re-
tus mysterii illius rationem postulat et ad stullitize
convietam illam sapientiam ascriptus est, mysterio
fidem abroget. Quandoquidem Paulus sermonis sa-
piens diffisus est, ut ne Christi crux vacua red.
deretur. Quod si aliquid ea de re respondet, non
id ex. ista sermonis sapientia facit, sed vi quadam
raliocinationis experte dialecticam $559 omnem
peritiam stoliditatis convincens, ad eorum, qui
evangelicum preconium admittunt, salutem | nihil
prater fidem adhibendum putat. Neque vero quz-
skoni illi respondet, quonam pacto Filium Pater
citra passionem gignat, ne proprietatis Filij, quam
Unigenitus a Patre trahit, mysterium inane red-
datur : verum. prudentium hominum stultam.sa-
pientiam (de qua scriptum est : Ubi sapiens? ubi
scriba ? ubi conquisitor seculi hujus *?) redarguens,
nullam bic sapientiam sermonis accommodat, ne
arguüis iisce rationum conjecturis religiosus ael
Patre Filioque sensus inanis fiat : quin ut ab otro- t
que passionem excludens omnem, Patrem a seipso
citra profluvium, aut affectionem aliquam Film |
genuisse fidelibus declaret. Et eum quidem Filium, .
qui Patri similis, et ab eodem seeundum substan- :
Uan genitus, perfectus e perfecto, unicusque sub-
sistat; utque hoc mysterium sine ratiocinationis
adminiculo sola cognitum contemplatione predi-
cet. Est enim admodum ridiculum eum, qui a sa-

D pienti Deo sapientiam audit exsistere, pto eo ae ,

sapienter sese novit genit:e a se sapientie Patrem !
esse, ullam isti sapientie passionem ascribere,

quo ab illo secundum essentiam sapienti similis sapientia subsistat. Nam ut sapiens Deus non sa--
pientia, velut affectione aliqua, praeditus, aut compositione ulla sapiens a mbis intelligitur; sed
simplicissima ratione, et essentia sua sine compositione "sapiens est : ita neque sapientia, qui Fi-'
lius esse dicitur, affectio putanda est; sed sapientia ipsamet substantia est, ab ejus, qui sa-
piens est, substantia producta. Que quidem sapientia substantia ipsa est; hoc est subsistens
Filius, eademque sapientis Patris substantia similis a quo sapientia Filius exsistit.

Ζ΄. Διὸ xaX εἰωθὼς ὁ μαχάριος Παῦλος χαλῶς τὰ
Ἑδραίων πεπαιδευμένος ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος
«οὐ by Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήχῃ λαλήσαντος τὰ; αὖ-

VII. Quamobrem apostolus. Paulus, qui, ut erat
llebraiez linquie. peritissimus, cum ex eodem Spi-
ritu, qui in. Vetere ac Novo Testamento locutus

, δ γρ. λογικῶν. Corupius hic lucus. * F. ἢ ὑφίστησι. * Cor. ἀνθρώπων. * vp. ἀπιστεῖ τῷ, 5 F. ἕξει,

* Ῥ σοφὸς οὐσίᾳ. οὕτω μήτε ἡ σοφία ἐστὶν ὁ Yi; ἕξις νοεῖται,

* μά,, 90.

'* F. οὐσία. *

Digitized by Google
