Ce —ÁÁ

46] ADVERSUS ILERESES LIE, ill. TOM. I. — HARES. LXXUl. 403
δύναμιν, ὑπὲρ ὃ φθέγξασθαι δύναται γλῶττα, ὑπὲρ δ A excellit, supra id omne quod vel eloqui lingua, vel

xivijsut διάνοια " vivvnpa τέλειόν τε xal μένον, Ex
πελείου καὶ μένοντος ἐν ταυτότητι, 00x ἀποῤῥεῦσαν
ἐκ Πατρὸς, οὔτε ἀποτμηθέν τε καὶ διαιρεθὲν, ἀλλ᾽
ἀπαθῶς xal ὁλοκλέρως προελθὼν, ἐκ τοῦ μηδὲν ἀπο.
βΘεθδλτικότος ὧν εἶχε" xat ὅτι Λόγος ἐστί τε χαὶ λέγε-
ται Υῦς, οὗ μὴν φωνὴ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ ῥῆμα vost-
και, Ὑςέστηχε γὰρ xa0' ἑαυτὸν, xal ἐνεργεῖ, xai
δι αὐτοῦ τὰ πάντα, xal ἐν aic τὰ πάντα"
ὥσπερ xat σηφία ὁ αὑτὸς ὧν obx ἐνθύμημα τοῦ Πα-
«ρὸς νοεῖται, οὔτε κίνησις τοῦ ἡγεμονιχοῦ ἐνέργεια,
ἀλλὰ γένντιμα ὅμοιόν τΞ τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸν χαρα-
χκτῆρα τοῦ Πατρὸς ἀχριδοῦν. Τοῦτον γὰρ ὁ Πατὴρ
ἐσφράγισεν ὁ Θ:ός᾽ καὶ οὐχ ἑτέρῳ μὲν ἐνυπάρχει,
οὐχ ὑφέστηχ: δὲ xa0' ἑαυτὸ, ἀλλὰ γέννημα ἐνεργητι-

agitare mentis intelligentia potest, Perfectam, iu-
quam, sobolem, ct stabilem ex perfecio et in co-
dem statu permanenie. Qus quidem sobolea neque
a Patre. profluxit, nec exsecta est, vel divisione
propagata, sed citra passionem integreque ab eo
processit, qui nibil corum, quibus przditus csset,
amiserit. Tum eumdem illum Filium Verbum esse
dJicique, non vocem aut dictionem Patris intelligit.
Siquidem per se ille subsistit οἱ agit, ac per ipsum
onmia, et in ipso sunt omnia ὃ. Quemadmodum ita
ille 879 sapientia est, ut Patris cogitatio, vel mo-
tio mentis, acliove minime sit putandus, sed si-
milis Patris soboles, et accuratam in sese Patris
elligiem. exprimens. Nam bunc Deus Pater sigillo

xbv, xal inotnxbg τόδε τὸ πᾶν, xai φυλάττον ἀεὶ. P velut obsignavit, neque sic exzsistiLin altero, ut per

Ταῦτα lxavk καὶ τῆς ᾿Ελλήνω» πλάνης ἡμᾶς xal τῆς
Ἰουδαῖχτ,ς ἐθελοθρησχείας ἐλευθερῶσαι, xal τῆς at-
τιχῇς χαχοδυξίας.

AX. Ἐπτιδὴ δὲ τῶν ἐν ταῖς Ῥραφαῖς χειμένων
λέξεων τὸν νοῦν παρατρέποντές τίνες, xat ἑτέρως ἢ
προτῖ,χεν ἐρμτνεύοντες, καὶ μήτε τῶν ῥημάτων τὴν
δύναμιν. μὴτε τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν χατα-
γοοῦντε;, τολμῶσιν ἀθετεῖν τὴν θεότητα τοῦ ΥἹοῦ,
πρηυσκόπτοντες τῇ λέξει τῆς χτίσεως τῇ ἐμτερομένῃ
ταῖς Παροιμίαις" Κύριος γὰρ ἔχτισέ μὲ ἀρχὴν
ὁδῶν αὑτοῦ εἰς ἔργα αὑτοῦ" οὃς δέον τῷ πνεύματι
τῷ ζωυποιοῦντι ἀχολουθεῖν, καὶ μὴ τῷ γράμματι τῷ

sese minime. subsistat, sed efficax quidam ille fe-
tus. est, qui totum hoc universum quod condidit,
perpetuo conservat, Iac idonea sunt, ut nos et a
Gracorum errore, et ἃ Judzorum superstitione, ct
ab luereticorum nefaria opinione vindicent.

XXXI. Quoniam vero nonnulli vocum illarum
qui iu Scripturis exstant, sensum detorquentes,
atque aliter quam par sit interpretantes, neque aut
verborum proprietatem, aut rerum naturam intelli-
gentes, Filii divinitatem evertere non dubitant, et
ad illud creationis vocabulum offendunt, quoil in
Proverbiis legitur : Dominus, inquit, creavit me ini-
tium viarum suarum in opera ipsius *; quos quidem
oportebat vivificum polius spiritum, quam occiden-

ἀποχτείνοντι" Τὸ γὰρ πνεῦμα ζωοποιεῖ" φέρε δὴ C tem literam scqui; Spiritus enim ticificat* :age et

τολμέσωμεν καὶ ἡμεῖς μικρὰ περὶ τούτων Óu0a-
θεῖν, οὖχ ὅτι ' ἐντελῶς εἴρτται τοῖς πρὸ ἡ μῶν εἰρη-
χόσιν᾽ f, γὰρ ἂν μαίνοιτό τις, εἰ τοῦτο λέγοι " οὐδὲ

vw χρίζετε διδάσχοντος - αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδα-
xoi ἔστε" ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῶμεν ἐν ταῖς συνειδήσε-
συ» ἡμῶν, ὅτ: τῶν ἐπιθυμούντων ἐσμὲν χαρίσματος
ὑμῖν μεταδοῦναι πυευματιχοῦ.

Πίστευσον οὖν, ὅτι οὔτε ἀλλαχοῦ τῆς Γραφῆς, οὔτε
ἐπὶ τοῦ παρόντο; χωρίου ἑναυτία τὰ ῥήματα τῆς
Τραφῆς ἀλλέλοις ἐστὶ, χἂν μάχεσθαι δοχῇ παρὰ τοῖς
τῇ πίστει μὴ ὑγιαίνουσιν, ἦτοι ἀσθενοῦσι τῇ γνώμῃ"
χαὶ ὡς οὐδὲν τῶν κατὰ τὸν χύσμον παραδειγμάτων
οἷδν τὲ ἐστιν εὑρεθῆναι, ὅπερ ἐξαρκεῖ xa0' ἑαυτὸ σα-
ςῶς παραστῆσαι τοῦ Μονογενοῦς τὴν φύσιν. Καὶ διὰ
ποῦτο ἡ Γραφὴ πολλαῖς ἐπινοίαις περὶ τοῦ Μονογε-
νοῦ; xaX ἑκωνυμίαις χέχρηται, εἴ πως δυνηθείημεν
διὰ τῶν xa9* ἡμᾶς τὸ ὑπὲρ ὑμᾶς χαταλαδεῖν, xat διὰ
tv γινωσχομένων φαντασθῆναι τὰ ἀγνοούμενα,
ἡρέμα xat κατὰ μιχρὸν ἀπὸ τῶν φανερῶν πρὸς τὰ
κεχρυμμένα προδιδαξόμενοι. Ἐπεὶ τοίνυν ἔδει τοὺς
πιστεύοντας * εἰς Χριστὸν, ὡς ὅμοιός ἔστιν ὅ Υἱὸς τῷ
Πατρὶ, ἅτε δὴ εἰχὼν ὁπάρχων τοῦ ἐπὶ πάντων ὁ διὰ
πάντων, δι᾿ οὗ τὰ πάντα δεδημιούργηται, τά τε ἐν
«ol, οὐρανοῖς, xa τὰ ἐπὶ γῆς" εἰκὼν δὲ οὐχ ὡς ἄψυ-
yo? ἐμψύχου, οὐδ᾽ ὡς ἐνέργεια τέχνης, οὐδ᾽ ὡς ἀπο-
τέλεσμα ἐνεργείας, ἀλλὰ γέννημα τοῦ γεννήσαντος *

nos de his pauca disputemus, non quod ca res ab
iis perfecte tractata. non fuerit qui ante nos dixe-
runt : furerc enim illum necesse cst, qui istud as-
serat : neque quod doctore opus liabeatis ; vos enim
ipsi divinitus estis edocti ; sed ut de nobis sit illud
in conscientia vestra manifestum, cupere nos Spiri-
tus sancti dona communicare vobiscum.

Imprimis itaque erede nihil nec. in czteris Seri-
plur: locis, nec in eo de quo modo agimus, ulia
sibi invicem esse Scripturz verba coutraria, tamet-
si iis duntaxat qui vel. sana fide praediti non sunt,
vel iubecillioris ingenii suut, repugnare vidcantur;
deinde nullum in mundo exemplum reperiri posse,
quod ad representandam Unigeniti naturam per
sese sufficiat. Quam eb causam Scriptura multas ad
id excogitatas rationes οἱ appellationes accommo-
dat, si quo fortasse modo ex his qua nobis fami-
liaria sunt et cognita, qua captum nostrum supc-
rant comprehendere possimus, et ex cognitis jguo-
tarum rerum informare notitiam, a perspicuis illis
pedetentim ad arcana oceultaque perducti. Quod
igitur eos qui in Christum crederent, credere opor-
tebat. similem csse Patrfs Filium, utpote cum illius,
qui supra omnia cst, imago sit ille qui pervadit
omnia, et a quo producta sunt 88) omnia, tam in
ccelo, quam in terra; imago porro ejusmodi non

* Deest altera negatio. " Addo πιστεύειν. * Coloss. s, 16. * Prov.vim, 22. δ 11 Cor. wi, 6.

Digitized by Google
