AS 8. EPIPIIANIL TT

lius in omnibus Pairi similis esse definitur, ita A εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ κατὰ πάντα ὑπέγραψαν
subscripserunt : Marcus episcopus Arethusim ἃ οὕτως Μάρχος ὁ ἐπίσχοπος ᾿Αρεθουσίας οὕτω πκι-
credo et sentio, ut supra scriplum est, Eodem στεύω καὶ φρονῶ τοῖς προγεγραμμένοις " χαὶ οἱ παρ-
wodo et qui aderant subscripserunt. Αἱ Valens ὀἜὀντες ὁμοίως. Οὐάλης δὲ οὕτως - Ὅπως μὲν ὑπεγρά-
bunc in modum : Quemadmodum ea nocte, quam ψαμεν τῇ νυχτὶ ἐπιφωσχούσης τῆς Πεντηχοστῆς τὴν
dies Pentecostes secuta est, superiorem hancsub- προγεγραμμένην ὑπογραφὴν, οἴδασιν οἱ παρόντες
scriptionem ediderimus, norunt qui tam praesentes καὶ ὁ εὐσεδὴς βασιλεὺς, πρὸς ὃν xoi ἐμαρτυράμην
erant, ac pius in primis imperator, apud quem et ἀγράφως τε χαὶ ἐγγράφως. Μετὰ δὲ ταῦτα οἰκείῳ
sine seripto sum et scripto contestatus. Post bacc — ἤθει ὑπογράψαντος Οὐάλεντος, xal προστεθεικότος
cum Valens suo more subecripsisset, et ad sub- — «fj ὑπογραφῇ, ὅμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, μὴ προσ-
scriptionem addidisset, similem esse Patri Fi- τεθειχότος δὲ, καεὰ πάντα, καὶ δείξαντος ὅπως xal
lium, praiermissis his vocibus, ix omnihus, cum- συνέθετο τοῖς προγεγραμμένοις, ἣ τὸ ὁμοούσιον πῶς
que ea re deelarasset, quem in seusum ea qu νοεῖ, ἐπισημηναμένου τε τοῦτον τοῦ εὐσεδοῦς βασι-

scripta fuerant approbasset, ac qucimadinodum con-
substantialis voceui intelligeret, pius hoc imperator

λέως, xal ἀναγχάσαντος αὐτὸν προσθεῖναι τὸ, κατὰ
πάντα, ὅπερ καὶ προστέθειχε, Βασίλειος ὑποπτεύ-

observavit, εἰ ut, in omnibus, adjiceret coegit : B σας καὶ τὸ, κατὰ πάντα, ἰδίῳ νῷ αὐτὸν προστεθει-

idque ut jussus erat prestitit. Αἱ Basilius suspica-

κέναι εἰς τὰ ἴσα (ἐσπούδασαν οἱ περὶ Obdisvia λα-

ius voces illas, ἐν omnibus, ex propria mente ἃς δεῖν, ἐφ᾽ ᾧτε ἀποχομίσαι εἰς τὴν κατὰ ᾿Αρίμινον
sensu ad formulam adjectas, cum exemplum pro- σύνοδον), ὑπέγραψεν οὕτως " Βασίλειος ἑπίσχοπος
fessionis illius Valens cum suis habere vellet, quod ᾿Αγχύρας πιστεύω καὶ σννευδοχῶ τοῖς προγεγραμμέ-
secum ad Ariminensem synodum deferret, hoc modo νοις, ὅμοιον ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ κατὰ πάντα.
subscripsit : Basilius episcopus Ancyra credo, εἰ Κατὰ πάντα δὲ, οὐ μόνον κατὰ τὴν βούλησιν, ἀλλὰ

assentior iis qua supra scripta sunt, similem in
ownibus con(tens Patris esse Filium. ln omnibus
vero cum dico, non voluntate solum intelligo, sed
εἰ subsislentia, οἱ exsistentia, adeoque essentia
ipsa, utpote Filium, quod sacre Litterz confirmant :
spiritum e spiritu, vitam e vila, lunen e lumine,
Deum ex Deo, verum Filium ex vero, sapientiam
Filium e sapient Deo ac Patre. 870 Εἰ, ut uno
verbo dicam, Filium Patris undecunque similem,
wi filium patris. Ac si quis aliqua solum ex parte
similem esse dicat, ut ante scriptum est, ab Eccle-
sia catholica alienum esse censeo : eo quod e sa-
crarum Litterarum praescripto Patri similem esse

κατὰ τὴν ὑπόστασιν, καὶ xatk τὴν ὕπαρξιν, xai
κατὰ τὸ εἶναι, ὡς Υἱὸν κατὰ τὰς θείας Γραφὰς,
πνιῦμα kx πνεύματος, ζωὴν ἐκ ζωῆς, φῶς ἐκ φωτὸς,
Θεὸν ἐκ Θεοῦ, ἀληθινὸν Υἱὸν ἐξ ἀληθινοῦ, σοφίαν
Yibv kx σοφοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, χαὶ χαθάπαξ κατὰ
πάντα τὸν Υἱὸν ὅμοιον τῷ Πατρὶ, ὡς νἱὸν πατρί, Καὶ
εἴ τις κατά τι λέγοι ὅμοιον, ὡς προγέγραπται, ἀλλό-
«prov εἶναι τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας, ὡς μὴ κατὰ
τὰς θείας Γραφὰς ὅμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ λέγων.

᾿λνεγνώσθη ἡ ὑπογραφὴ, καὶ ἐδόθη Οὐάλενξι, παρ-

ὄντος Mápxov, Γεωργίον͵. Οὐρσακίου, Γερμανοῦ,

Ὑπατιανοῦ (52) ἐπισχόπων, δαὶ. πρεσδυτέρων καὶ

διακόνων πλειόνων. ᾿

Filium non agnoscat. Lecta est hc subscriptio et Valenti tradita. Adfuere, Marcus, Georgius, Ursa-
tius, Germanus e& Hypatianus, episcopi, cum presbyteris ac diaconis pluribus.

ΧΧΙΝ. Hs porro epistola a nobis hic attexta
sunt, ut illud eruditus quisque ac verz fidei st-
diosus intelligat, non inaniter ac sine causa uos in
aliquem invehi, sed certissimis probationibus niti
velie. Caeterum idem illi rursus a suis discesserunt,
cum ob privata odia humanasque simultates et
semulaliones sese invicem jurgiis lacessereut, et de

KF*. Αὗται αἱ ἐπιστολαὶ μετετάγησαν πρὸς τὸ
εἰδέναι «καστον τῶν φιλολόγων, τῶν τὰ ἀληθῆ τῆς
πίστεως ἐχζητούντων, ὅτι οὐ κατὰ χενοῦ φερόμεθα
πρός τινας λέγειν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀληθινῶν συστάσεων Φίλο-
τἰμούμεθα ὁρμᾶσθαι, Διηνέχθησαν οὖν οἱ αὐτοὶ (S5)
πάλιν πρὸς τοὺς σὺν αὐτοῖς, διὰ μίση τινῶν καὶ ζῆῇ-
λον ἀνθρώπινον ἐρεσχελοῦντες ἑχάτερος πρὸς ἑχάτε-

Sirmium advolat. Prior enim profectio in annum D file disputatio, et ad certam regulam perducta,

superiorem , quo et Áncyranum concilium celebra-
tun est, incürrit. lbi cum Ursacium , Valentem,
Marcum  Arethusium , Georgium. Alexandrinum ,
Germinium , aliosque factionis Ariange principes
effendisset, eum illis congressus est, ac post lou-
am altercationem, demum allaborante Constantio,
in eam (dei professionem consensum ab omnibus
est, ut οὐσίας, οἱ ὁμοουσίου abolitis vocibus , Fi-
lium Patri per omnia similem affirmarent. Cui
Valens invitus subscripsit; Basilius vero, quod
jmpelrare minime potuisset, ut in formula ipsa
substantia similis diceretur Filius , in subscriptione
sua quid sentiret, testatum voluit, ul hoc loco
narrat Epiphanius. Valens cum hac formula fidei
slatim ad Ariminense concilinn perrexit. Inter
Hilarii fragmenta. exstat epistola Germinii , ex qua
illud praterea coguoscitur: Cum praesente. Con-
$lantio longius ad noctem usque prolata csset de

Marcum Arethusium ab utraque parte esse dele-
etum, ἃ quo Sirmiensis iila formula dictata; cui
coss. pre(ixi sunt. Ex quibus apparet , Germinium,
cum hactenus Anomaorum per(üdiz cum Valente
el Ursacio fuisset : quibus cum etiam Osium ad
ὁμοοναίου, οἱ ὁμοιουσίου Lollendas e medio voces
adegerat, ut lib. iv, cap. 11, scribit. Sozomenus,
ab illis paululum dissensisse, εἰ supptressa τῆς οὐ
σίας mentione, Filii per omnia cum Patre similitu-
dinem agnovisse. -

(52) Τερμανοῦ, Ὑπατιαγοῦ. Ali Γερμανίου"
sed Γερμινίον leg.

(53) λιηγέχθησαν οὖν οἱ αὐτοί. Basilius Ancy-
ranus post Sirmiensem synodum, in qua strenuam
adversus Photinum operam navaverat, apud impe-
ratorem gralia plurimum , el auctoritate valuit:
nam ab Áncyrauo concilio ad illum allegatus ni
non obtinuit, adeo ut Eudoxium, ejusque suffra-

Digitized by Google -
