»

313

ADVERSUS. ILERESES LIB. lil. TOM. 1. — ILERES. LXXI.

$14

μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ ἡμέτεροι ἐχεξ Χριστιανοὶ, διωγμοῦ A tem, plerisque ab ca factione abstractis, ad paucos

pop&ou ἐνστάντος ὑπὸ βασιλέως Ἕλληνος, δεινοῦ
«s γενομένου xal πρὸὴς ζῆλον τῶν 'Popalov, διὰ τὸ
τοὺς βασιλεῖς τῶν ᾿Ρωμαίων εἶναι Χριστιανοὺς, τὸ
πᾶν γένος τῶν Χριστιανῶν ἀπ᾽ ἐχείνων ἀπελαθῆναι.
Οὐ λείπει δὲ ῥίζα coplac, οὐδὲ φύτευμα πίστεως.
᾿Αλλὰ xat εἰ δοκοῦσι πάντες ἀπηλάσθαι, πάντως εἰ-
σὶν ἐχεῖθεν ἄνδρωποι. Οὐχ ἐγχωρεῖ γὰρ λεῖψαι τὴν
πηγὴν τῆς πίστεως, Πολλοὶ οὖν ἀναχιορήσαντες τῶν
αὐτῶν Αὐδιανῶν τῆς Γοτθίας, καὶ τῶν ἡμετέρων μερῶν
ἐνταῦϑα ἐλθόντες, παροικοῦσιν ἀπὸ τοῦ χρόνον τούτου
ἐτῶν τεττάρων. ᾿Αλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦΤαύρου ὄρους ἀνεχώ-
ρησαν πάλιν τὰ τῶν αὐτῶν Αὐδιανῶν μοναστήρια, ἀπό
τε τῆς Παλαιστίνης καὶ τῆς ᾿Αραδία:. Ἤδη γάρ siat
πεπλατυσμένοι. Λοιπὸν δὲ ὀλίγοι, καὶ ὀλίγα μονα στή-

istorum conventus redactus est, atque in Chalcide,
quz ad Antiochiam sita est, et ad Euphratem rese-
dit. Nam e Gotthia. plerique pulsi sunt, una cum
aliis communionis nostr Chrístianis, cum ab rege
quodam gentili ingens essct ac vehemens concitata
persecutio, quam Romanorum praesertim odio com-
moverat, quod. Romanos imperatores Christianos
esse videret : unde Christianum omne nomen illinc
exterminari voluit. Verum radix'sapientize aut. fidei
satus non deficit. Et quanquam pulsi fugatique
Christiani omnes videantur, nonnulli tamen adliuc
supersunt, Neque enim fidei fons arescerc penitus
potest. Quocirea multi ex Audianis Gottliia ac pro-
vinciis nostris egressi, et ad Euphratis regiones

pia" τάχα δὲ xat δυσὶ χώμαις ἐν τοῖς προειρημένοις μέ- B illas profecti, quartum jam annum illie habitant.

ptat κατὰ τὸ ἐξώτερον μέρος τῆς Χαλχίδος, xal ἐπέχει-
va Δαμασχοῦ, καϊτῶν μερῶν τῆς Μεσοποταμίας ἐστὶν
ἄχρι δεῦρο τὸ τάγμα εἰς ὀλίγον περιστὰν, ὡς ἔφην.

Adbec e Tauro monte ac Palestina οἱ Arabix
eorumdem Audianorum monasteria sublata sunt.
Olim quippe magnopere diffusi propagatique fuerant.

Πα vero tam hominum, quam monasteriorum paucissimo numero sunt, adeo ut. duobus duntaxa$
in pagis domicilium habeant in ea, quam dixi, provincia, hoc est exteriori Chalcidis limite, ultra Da-
asscum et Mesopotamiam, ubi ad hoe Lempus perexigus illorum multitudo degit.

'AXX ἕως ὧδε ἱκανῶς xal περὶ τούτων ἔχειν
ἡγοῦμαι. Οὖς παρελθὼν, πάλιν τὰ ἑξῆς διασχοπήσω,
ἵνα μὴ τι παραλείψω τῶν εἰς διαιρέσεις τε xat το-
μὰς, καὶ εἰς διαστόσεις, καὶ εἰς σχίσματα ἐν τῷ
κόσμῳ συμδεδηχότων. El γὰρ καὶ τῇ πίστει οὖχ
ἂν μεταλλάττοιεν, χαὶ τῷ τρόπῳ τοσοῦτον, ἀλλ᾽
ὅμως πᾶν τὸ διαιρεθὲν καὶ ἐν βίῳ ὀνομαζόμενον

Sed de his hactenus. Nunc ad alias transeamus,
ne quid a nobis prztermittatur, quod. divisionem
aliquam ac velut sectionem Ecclesizs, sive dissi-
dium ac divortium attulerit. Quamvis enim, quod ad
fidem spectat, ac more ipso rituque non admodum
discrepeut, niliil nos tamen, quod quoque modo ab
Ecclesia divulsum atque inter. factiones contrarias

ὑφ᾽ ἡμῶν χατὰ τὸ δυνατὸν οὐ παραλειφθήσεται. C recensitum fuerit, pro virili parte przelermitteinus.

ΚΑΤᾺ ΦΩΤΕΙΝΊΛΝΩΝ,

Πεντηκοστὴ πρώτη, ἡ καὶ ἐδδομηκοστὴ πρώτη.

Α΄. Φωτεινὸς, ἐξ οὗπερ Φωτεινιανοὶ, ἐν τούτῳ τῷ
χρόνῳ ἤχμασεν, ἐπίσκοπος: γεγονὼς τῆς ἁγίας καθ-
ολικῇῆς Ἐχκχλησίας, μανίᾳ ἀρθεὶς οὗ μιχροτάτῃ, ἀλλ᾽
ἐμδρόντητος γεγονὼς ὑπὲρ πάντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ,
ὅμοια καὶ ἐπέχεινα τῶν Παύλου τοῦ Σαμοσατέως δια-
νενοημένος περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐξεμέσας λόγους
ἀσυστάτους βλασφημίας. Οὗτος 6: ὡρμᾶτο (29) ἀπὸ
Σιρμίον. Καὶ ὅτε μὲν τοῦτο τὸ ζιζάνιον τῷ χόσμῳ
εἰσηγήσατο, τότε xav! ἐχεῖνο χαιροῦ ἐπὶ Κωνσταντί-
vou! τοῦ βασιλέως, καιρὸς Tiv cl; ἔτι δεῦρο περιῆν τῷ
βίῳ, ἀπὸ τῆς Ev τῇ Σαρδιχῇ (50) συναχθείσης δυτι-
4ie συνόδον χαθαιρεθεὶς, δι᾽ ἣν ἐξήμεσε BAason-
μίαν.

* Mendosus locus. Leg. autem. Κωνσταντίου,

(39) Οὗτος δὲ ὡρμᾶτο. 'Opp3afacscmpissime apud
Epiphanium et alios idem. valet atque oriri ; quod
et nos hoc. loco verum. existimavimus, Scd cum
Photinus non Sirmio, sed ex Gallozriecia oriundus
foerit, ut in lib. De script. eccles. scribit Mierony -
mes, consultius arbitror prodeundi vocabulo uti,
quam oriwndi. Quare ila polius. interpretandumi
uit. Hic Sirmio prodiens, etc. Sic enim MHierony-
nus : lhotinus de Gallogrecia. Marcelli discipulus,
Sirmii episcopus ordinatus, etc.

90) Ἀπὸ trc ἐν τῇ Σαρδικῇ. Bis condemnatum
esse Phbotinum tradit Epiphanius: primum in Sar-
diceusi synodo ; tum ini Siemieusi, cum imperatori
Constantio libellum obtulissct. Utrumque sub Con-

CONTRA PIIOTINIANOS,
Qua est huresis LI, sive LYXI.

f. Per idem tempus Photinus, a quo Photiniani
prodierunt, emersit, catholice Ecelesie quondam.
episeopus ; qui haud mediocri furore percitus, su-
periores omnes insania superavit, eademque cum
Paulo Samosateno, imo atrociora quedam de. Dei
F.lio mente $29 concepit, in quem plenos contu-
melie sermones, nec. ulla soliditate firmatos eso-
muit. Mie prodiens Sirmio Constantio. imperante
infelix doctrinx sux lolium in orbe disseminavit, ct
ad hae usque tempora superfuit, cum in. Sardi.
censi Occidentis synodo ob exsecrandas blasphe-

D wias depositus csset.

stantio eclebratum. Ideo corrigendus Hieronymus,
qui a Valentiniano imper. pulsum ab "Ecclesia Pho-
tomm. affirmat : nisi post Sirmiensem synodum oc-
cultos conventus liabuisse diverimus, et a Valenti-
niano proscriptum fuisse. Quod cx co deduci potest,
quod in epistola synodica concilii Aquileiensis «d
Gratianum, Valentin. et Theodosium (np. Ambro-
sius ac ceeteri episcopi ili sub finem scripserunt :
Photinianos quoque, quos et supcrivri lege ccnsuistis
nullos facere debere conventus, prout jam et sacerdo-
tum concilio sententia in cos laia est. Petimus insu-
per, ut quoniam in Sirimiensi oppido adhtte conver.
tus teutare €o& cognovimus, clementia vestra, etc.

Digitized by Google
