$83

S. EPIPIANII

$84

Sabellianorum cavillatioues partim adbxserit, Ve2 Α αὐτοῦ ἀπελογήσαντο μὴ οὕτως ἔχειν, ἀλλ' ὀρθῶς αὐτὸν

rum alii eidem patrocinantes verum jd esse ne-
gant, e contrario vero praclare illum vixisse ac
recte sensisse confirmant. Unde magna de eo con-
woversia conflata est. Enimvero qui in illius animo
occulta fuerunt, uni Deo cognita sunt. Ceterum
illius sectatores, et ab eo instituli, cum ejus men-
tein ignorarent, nec que vere ille sensis-et. expri-
mcerent, tres hypostases confiteri. noluerunt, uti
verias docet, quz» unam censet esse divinitatem
unamque gloriam et consubstantialem Trinitatem,
que nibil in gloria sua diversam habeat, utpote
perfecta Trinitas, et una divinitas, una virtus, una
essentia; neque in unum contracta, aut. confusa,
nec ulla sui parte inferior, aut subjecta. Marcellus

βεθιωχέναι, καὶ τῷ φρονήματι αὑτὸν ὀρθῶς ἔχειν
διισχυρίξοντο. Διὸ πολλῇ περὶ τούτου ζήτησις γέγονε.
Καὶ τὰ μὲν χρύφια τῆς ἐννοίας Θεῷ ἔγνωσται. Οἱ δὲ
ἀπ᾽ αὐτοῦ γεγονότεςι καὶ χατηχηθέντες, οἱ τὴν Exct-
vou ἔννοιαν ἀγνοοῦντες, οἱ μὴ τὰ ἐχείνου ἀληθῆ δι-
ηγούμενοι, οὔτε τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ὁμολογεῖν ἤθελον,
ὡς ἔχει ἡ ἀλήθεια, ὅτι μία ἐστὶν ἡ θεότης, μία δοξο-
λογία, ὁμοούσιος οὖσα f) Τριὰς, καὶ οὐδὲν διαλλάττουσα
«ἧς ἰδίας δόξης, Τριὰς τελεία οὖσα, καὶ μία θεότης,

- pla δύναμις, μία οὐσία, οὔτε συναλοιφή τις οὖσα, οὔτε

ὑποδεθηχυῖα. Οὗτος δὲ, ἐπιπλεῖστον βουλόμενός τινα
λέγειν παρὰ τισιν, ὡς ὑπὸ τὸν Σαδέλλιον τῷ φρονή-
ματι ἔδειξεν εἶναι. Διὸ καὶ αὑτῇ ἐν αἱρέσει ἐλέχθη
καὶ ἡριθμήθη. Παραθήσομαι δὲ αὖθις καὶ τὴν ἔχθεσιν

autem nonnullorum sententia cum aliquid amplius B τοῦ λόγον, οὗ πεποίηται Ἰουλίῳ τῷδμαχαρίτῃ τῷ

his astruere. vellet, in. Sabillii errorem incidisse
visus est. Ex quo factum est, ut inter hxréses ísta
quoque recensenda ac confütanda veniret. Libet
autem ct illius orationem subjicere, quam pur-
gandi sui gratia ad beate memorie Julium Roma-
morum episcopum scripsit. Qua ex defensione, et
libello nonnulla contra sinceram fidem opinatum
esse constabit. Etenim si nibil ab illa diversum

Ῥωμαίων ἐπισχόπῳ ὁ αὐτὸς Μάρχελλης, ὑπεραπολο-
γούμενος δῆθεν ἑαυτοῦ. "Ex δὲ τῆς ἀπολογίας xal
τοῦ λιδέλλου φανήσεται ἕτερα παρὰ τὴν πίστιν τῆς
ἀληθείας πεφρονηχώς. Εἰ μὴ γὰρ ἕτερα ἐφρόνησεν,
ὑπὲρ ποίων eic ἀπολογίαν ἤρχετο, εἰ μὴ ἄρα λόγοι
ἐξ αὐτοῦ ἐτέθησαν οὐχ ὀρθοὶ, καί τινας ταράξαντες
εἰς ταύτην χατήγαγον τὴν ἀπολογίαν; Τοίνυν τὸ ἀντί.
γραφόν ἔστι τοῦτο *

sensisset unquam, cujusnam τοὶ gratia, hanc. illom sui purgationem insLtueret ; nisi quzdam ab illo
parum rete posita ac pronuntiata forent, quie €um aliquos perturbassent, defendendi sui atque
exeusandi necessitatem attulerint * Exemplum igitur epistole sic se habet :

Exemplum | epistole Marcelli, quem ob haresim ayn-
odus deposuit.

'Artiypagor ἐπιστολῆς

X ὃ) Μαρκέλλου, ὃν
καθεῖλεν ἡ σύνοδος x

t ἑτεροδοξίας.

11. Beatissimo college Julio Marcellus in Christo C B.Tó βακαριωτάτῳ συλλειτουργῷ Ἰουλίῳ Μάρχελ-

salutem. Cum nonnulli ex iis qui, quod parum
integre de flde sentirent, antea condemnati sunt,
quique a me in Niczna synodo convicti sunt, con-
tra me ad pietatem tuam scribere non dubitaverint,
me nec recte, nec cum Ecclesie doctrina consen-
tanee de flde statuere, uti crimen suum in me
wansferrent : propterea necessario ltomam $35
mihi veniendum et te commonendum putavi, ut
eos qui contra me scripserunt arcesseres, ut cum
advenisseut, de duobus illis a me convincerentur,
cum illa ipsa falsa esse, 41:8 in me scripserunt,
tum eos adhuc in pristino errore perseverare , et
indigna quedam adversus Ecclesias Dei ac nos
ipsos illarum prasides esse machinatos. Sed cum
illi venire noluerint, tametsi presbyteros ad ipsos
miseris, ego vero anno integro ac tribus mensibus

8 Cor. ἀπαντήταντας.

(58) ᾿Ἀνείγραφον ἐπιστολῆς. Edidit hanc fidel
professionem — Marcellus, postquam ab Ariauis
sede sua pulsus Romam ad Julium papam confugit,
ab eoque una cum Átbanasio restitutus. est, Vide
Annales Baron. an. 54. Qui de hoc ipso libello du-
bitat, isne sit, quem Julio tum obtulit, eum in eo
wulla sit τοῦ ὁμοουσίου mentio. Verum non semper
in Catholic: fldei professionibus, aut in convincen-
dis hereticis, recenti adhuc in Niczno concilio,
lesser. illa fldei ae τοῦ ópooustoo clara οἱ diserta
confessio solebat exigi. Exemplo sit Ursacii et Va-
lentis Ariame factionis principum libellus, quem
Julio pap:e ebtulerunt, quo. et erroris. sui veniam
deprecali sunt, et Ario damnato catholicam fide

λος ἐν Χριστῷ χαίρειν. Ἐπειδή τινες τῶν xata qvo
σθέντων πρότερον ἐπὶ τῷ μὴ ὀρθῶς πιστεύειν, οὖς
ἐγὼ ἐν τῇ χατὰ Nixalav avvóbip διήλεγξα, xat! ἐμοῦ
γράψαι τῇ θεοσεθείᾳ σον ἐτόλμησαν, ὡς ἂν ἐμοῦ μὴ
ὀρθῶς, μήτε ἐκχλησιαστιχῶς φρονοῦντος, τὸ ἑαυτῶν
ἔγχλημα εἷς ἐμδ μετατεθῆναι σπουδάζοντες " τούτου
ἕνεχεν ἀναγχαῖον ἡγησάμην, ἀπαντήσας εἰς τὴν Ῥώ-
μὴν, ὑπομνῆσαί σε, ἵνα τοὺς κατ᾽ ἐμοῦ γράψαντας
μεταστεέλῃ ὑπὲρ τοῦ ἀπαντήσαντος ' αὐτοὺς ἐπ᾽ ἀμ-
φοτέροις ἐλεγχθῆναι ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι τε xal ἃ γεγράφασι
κατ᾽ ἐμοῦ, ψευδή ὄντα τυγχάνει, καὶ ὅτι ἔτι xal νῦν
ἐπιμένουσι τῇ ἑαυτῶν προτέρᾳ πλάνῃ " καὶ δεινὰ κατά
τὸ τῶν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησιῶν xal ἡμῶν τῶν προεστώ-

p ^9 αὐτῶν τετολμήχασιν. Ἐπεὶ τοίνυν ἀπαντῆσαι οὐκ

ἠδουλήθησαν, ἀποστείλαντός δου πρεσδυτέρους πρὸς
αὐτοὺς, καὶ ταῦτα ἐμοῦ ἐνιαυτὸν xal τρεῖς ὅλους μῇ-

professi. Exstat apud. Athanasium Apol. 9. In co
vero de ὁμοουσίῳ verbum nollum ; nam et in cou-
cilio Aquileiensi, in quo adnitente Ambrosio Pal-
ladius et Secundianus episcopi damnati sunt, cum
tani studiose id ageret Ambrosius, ut ab iis indi-
ciuia aliquod Arianz professionis eliceret, ideoque
variis interrogationibus la«esseret, nullam consub-
stantialis mentionem attigit, sed lic tantum coim-
sunia; ecquid Filius immortalis, bonus ac verus
esset, ac reliqua generis ejusdem. Quinetiam Atha-
nasii Sywbolum cum sit quirdam fidei expositio ab
eo edita, qui τὸ ὁμοούσιον acerrime propugnaret,
cjusdem vocabuli mentionem omisit.

Digitized by Google
