458

ADVERSUS ILERESES 118. Ill. TOM. I. — H/ERES. LXNIII.

434

καὶ ὑπαρχούσας γνωρίσωσιν. Εἰ γὰρ πνεῦμα ὁ Πατῆρ, A tates. subsistentes σχείβίοπίοβαμις  declarent. Nam

πνεῦμα καὶ ὁ Υἱὸς, πνεῦμα xoi τὸ ἅγιον Hveüpat,
οὐ νοεῖται Πατὴρ ὁ Υἱός. ᾿γφέστηχς δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα,
ὃ οὐ vocltat Υἱὸς, ὅ xai οὐχ ἔστι (τὸ Πγεῦμα οὐ
νοεῖται Υἱὸς, ὑφέστηχε δὲ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον).
Καὶ οὐχέτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐδὲ ὁ Πατὴρ,
οὐδὲ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ Πνεῦμα ἅγιον ἐκ Πατρὸς, δι᾽
Υἱοῦ πιστοῖς διδόμενον. Εἰχότως ὑφεστῶτος καὶ
ὑπάρχοντος", xal τοῦ Ἠνεύματος τοῦ ἁγίου, τὰς
ἰδιότητας, ὡς προειρήῆχαμεν, προσώπων ὑφεστώ-
των ὑποττάσεις ὀνομάζουσιν οἱ ἀνατολιχοὶ, οὐχὶ
τὰς «τρεῖς ὑποστάσεις, τρεῖς ἀρχὰς, ἣ τρεῖς θεοὺς
λέγοντες. ᾿Αναθεματίξουσι γάρ, εἴ τις λέγει τρεῖς
θεούς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Πατέρα καὶ Υἱὸν δύο θεοὺς λέγον-

σιν, Ὁμολογοῦσι γὰρ μίαν εἶναι θεότητα, ἑμπερι-
^ ἔχουσαν bi Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τὰ πάντα, ὁμο-
λογοῦσι μίαν θεότητα, καὶ μίαν βασιλείαν, καὶ μέαν
ἀρχήν. Ὅμως τὰ πρόσωπα ἐν ταῖς ἰδιότησε τῶν ὑπο-
στάσεων εὐσεθῶς γνωρίζουσι, τὸν Πατέρα ἐν τῇ πα-
τρικῇ αὐθεντίᾳ ὑφεστῶτα νϑοῦντες, xal τὸν Υἱὸν οὐ
μέρος ὄντα τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ χαθαρῶς ἐκ Πατρὸς
τέλειον Ex. τιλείον γεγεννημένον xat ὑφεστῶτα ὁμο-
λογοῦντες, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ ἡ θεία Γραφὴ
Παράχλητον ὀνομάζει, ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ὑφεστῶτα
Ὑνωρίζοντες, Ὡς ὁ Παράχλητος τὸ πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας διδάσκει ἡμᾶς τὴν ἀλήθειαν, ἥτις ἐστὶν ὁ Υἱός"
Οὐδεὶς γὰρ Δόγει, Κύριος Ἰησοῦς, εἰ μὴ ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ. Οὕτω xal ὁ Υἱὸς, ὅς ἐστιν ἀλήθεια, τὸν
ὀληθινὸν Θεὸν, τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα ἡμᾶς εὐσεθῶς
εἰδέναι διδάξει, καθὼς λέγει’ Ὃ ἑωρακὼς ἐμὲ,
ἑώρακε τὸν Πατέρα. Οὐκοῦν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ Yibv
ἀξίως νοοῦμεν, ἐν Υἱῷ δὲ μονογενεῖ Πατέρα εὐσεδῶς
καὶ ἀξίως δοξάζομεν. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ σφραγὶς τῆς
πίστεως, ἐν ἦ σφραγῖδι βαπτισθῆναι προσέταξεν ὁ
Σωτὴρ χαὶ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ λέγων ᾿ Πορευ-
θέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Παερὸς, καὶ τοῦ Yiou,
xal τοῦ dyiov Πνεύματος.

JZ'. Περὶ γὰρ τῆς κατὰ πάντα τοῦ Yloo πρὸς τὸν
Πατέρα ὁμοιότητος πλατύτερον μὲν ἀλλαχοῦ εἴρηται "
ὁμοίως δὲ xal νῦν ἐν βραχεῖ παρασημειώσασθαι οὐκ
ὀχνήσομεν, ὅτι ὁ "Anóatoloc, εἰχόνα τοῦ ἀρράτου Θεοῦ
κὸν Υἱὸν εἰρηχὼς, καὶ ἐν τούτῳ διδάξας, ὅτι ὅμοιός
ἐστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ἀλλαχοῦ πῶς δεῖ νοεῖν τὸν

eisi spiritus Pater est, et Filius spiritus, εἰ Spi-
ritus sanctus ipse spiritus, non tunen Patrem csse
Filium concipimus animo. Quin et Spiritus ipse
subsistit, qui nequaquam Filius intelligitur, eujus-
modi nom esi, sed per seipsum Spiritus sanctus
ile subsistit. Hic enim neque Pater est, neque
Filius, sed Spiritus sanctus, quem per Filium

. Pater fidelibus Jargitur. Quare merito subéistentis

exsistentisque Patris, ac Filii, et Spiritus sancti
proprietates, ut diximus, subsistentium per:ona-
rum hypostases Orientales nominant, non ut tres
iMlas bypostases tria principia, tresve deos essc
dicant. Nam eos anathemate. damnant, qui tres
deos asserunt. Neque vero Patrem et Filium duos
esse deos dicunt. Hoc enim fatentur : unam esse

B divinitatem, qua per Filiun in Spiritu sancto cou«

tincat universa ; unam, inquam, divinitatem, unum
regnum atque unum imperium esse confitentur.
Et nihilominus personas in hypostascon suarum
proprietatibus pie discernunt, Patrem videlicet in
paterna majestate subsistenter ; Filium vero non
partem csse Patris intelligunt, sed a perfecto Pa-
we perfectum, genitum ac subsistentem agno-
scunt. Ác denique Spirituin sanctum, quem Scri-
ptura sacra Paracletum vocat, a f'atre per Filium
prodeuntem ac subsistentem definiunt. Quemad-
modum Paracletus, ille veritatis spiritus, veritatem
ipsam nos docet, qus est Filius : Nemo enim dicit,
Domiuus Jesus, uisi in. Spiritu sancto *. Sic et Fi-
lius, qui veras est, Deum verum Patrem. suam
esse pie nos edocuit, dicens: Qui videt me, videt
et Patrem *. Igitur Filium in Spiritu sancto, αἱ par
est, intelligimus ; in unigenito vero Filio pie, et
wt par est, Patrem esse censemus, Hoc est (idei
velut sigillum; in quo baptizari nos Salvator 2c
Dominus Jesus Christus aliquando jussit, his ver-
bis: Euntes docete omnes aentes, bapiizantes eos ἐκ
nomine Patris, et Filii, ac Spiritus sancti*.

XVII. Caterum cum de perfecta Filii cum Patre
similitudine alio loco fusis disputaverimus , hic
tamen breviter observare. non pigebit, Apostolunt,
qui 80} Dei non aspectabilis imaginem Filium esse
dixit, eoque niodo Patris esse similem docuit, atio
quodam in loco quemadmodum sit intelligendus

Υἱὸν παρέδωχεν. "Ev γὰρ τῇ πρὸς Φιλιππησίους "Em- p Filius aperuisse. Nam in Epistola, quam ad Phi-

στολῇ φησιν Ὃς, ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ
ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ" dAA ἑαυ-
τὸν ἐχένωσε, μορρὴν δούλου «ἰαδὼν, ἐν ὁμοιώ-
ματι ἀνθρώπων γενόμενος" ἐν δὲ τῇ πρὸς "Po-
μαίους" Τὺ γὰρ ἀδύνατον τοῦ γόμου, ἐν ᾧ ἠσθένει
διὰ εῆς σαρχός, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας
ἐν ὁμοιώματι σωρκὸς, καὶ περὶ ἁμαρτίας χατ-
£xpire τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ capxl. Ὡς ἐπὶ τῶν 020
μαρτυριῶν ἐκ τῶν δύο Ἐπιστολῶν ἀπὸ ! τοῦ σωματι-
κοῦ εὑσεδῶς καὶ τὴν περὶ τοῦ ὁμοίον ἡμᾶς, xai ἐπὶ
«οὔ ἀτωμάτου Πατρός τε χαὶ Υἱοῦ διδαχθῆναι. Τὸ

! Πατρὸς καὶ Υἱοῦ addo. 3 F. τὴν ἀπό.
* Philipp. τ, 6, 7. " Rom. viu, M

? ) Cor.

lippenses scripsit, ita loquitur : Qui cum in forma
Dei esset, non rapinam. arbitratus est esse se cqua-
lem Deo; sed semetipsum. exinaniszit, formam servi
accipiens , im similitudinem hominum (actus * ; ad
Womanos vero scribens : Quod enim erat. impossi-
bile legi, iu. quo infirmabutur per. carnem, Deus
Filium suum mittens. in. aimilitudine carnis, et de
peccato coudemnavit peccatum in. carne ᾽. Sic igitur
hoc duplici testimonio ex. ambabus Epistolis de-
prompto, ab corporea natura similitudinis notio-
mem in incorporeo Patre Filioque perdiscimus.

xu, 5, t Joan. xiv, 9. * Matth. xxvi, 19.

Digitized by Google
