405

ADVERSUS H/ERESES LIB. li. 10M. J. — HAERES. LXXIII.

t66

Ἐκχλησίας, ἐχθεδλημένων τῶν σχανδάλων, εἰρη- ἃ mini nostri Constantii imperio, conciliata ubique

νεύξιν τε xal ταῖς λατρείαις τοῦ Θεοῦ προσανέχειν *
ἐπειδὴ δὲ, ὡς ἔοικεν, οὗ παύεται ὁ διάδολος διὰ τῶν
οἰκείων σχευῶν σπουδάζων καθ᾽ ἑαυτὸν, ἵνα δὴ πάν-
τως τά τε περὶ ' τοῦ Κυρίου προῤῥηθέντα, καὶ διὰ
τοῦ ἁγίου ᾿Αποστόλου σύμφωνα, ὡς ἐπὶ προφυλαχῇ
τῶν πιστῶν χηρυχθέντα εἰς ἀποστασίαν ἐργάσηται,
ἐπινοῶν καινισμοὺς χατὰ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς πί-
στεως, χαὶ νῦν ἐν μορφώσει τινὰς εὐσεθείας olxeuo-
σασθαι, καὶ βεθήλους χαινοφωνίας 6v αὐτῶν ἐπινοῆ-
σαι χατὰ τῆς εὐσεδοῦς γνησιότητος τοῦ μονογενοῦς
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, πρότερον μὲν ἀκούοντες χατὰ τὴν
᾿Αντιόχειαν διατρέχειν τινὰς, ἀλλὰ xal τὴν ᾿Αλεξάν-
δρειαν, ἔτι τε καὶ τὴν Λυδίαν, εἴ τε χατὰ τὴν ᾿Ασίαν,
καὶ ἐμδαλεῖν σπινθῆρας ἀσεθείας ταῖς τῶν ἁπλου-
στέρων ψυχαῖς, ἐλπίζομεν διὰ τὸ τολμηρὸν τῆς ἀσε-
δείας, xal τοσοῦτον ἀναιδὲς αὐτῶν ὑπερμαχούντων,
καὶ τῶν κατὰ τόπον κυρίων συλλειτουργῶν, μαραν-
θῆναι τὴν προνοηθεῖσαν αἵρεσιν, xat σδεσθῆναι τὴν
καχίαν.

Ἐπειδὴ ἑξῆς οἵ τε ἐχ τῶν προειρημένων τόπων
ἐπιδημοῦντες καὶ οἱ ἀπὸ τῶν κατὰ τὸ ἹἸλλυριχὸν
ἀπαγγέλλουσιν, ὡς σπουδὴν τιθέντες οἱ τούτον τοῦ
χαχοῦ ἐξευρεταὶ, xal πλείονας βλάπτειν τολμῶντες,
καὶ πρὸς καχίαν ζυμοῦν, οὐχέτι ἀνασχόμενοι ὑπερτί-
θεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖς γράμμασιν ἐντυγχάνοντες
τοῖς τοῦ ὀμοψύχου συλλειτουργοῦ ἡμῶν Γεωργίου τοῦ

Β

ab ortu ad occasum Ecclesia, ejectisque scandalis
pacem obtinere, ac divinis obsequiis insistere. Sed
quoniam, ut videtur, diabolus, quo scilicet omnia
illa, quz& a Domino przdicta sunt, et ab Apostolo
consentanee ad fidelium cautionem de defectione
praedicata, ad exitum deducat, novis quibusdam
commentis contra ecclesiastica fidei sinceritatem
oppositis, id agere imolirique non desinit, ut non-
nullis specie qvadam ementit pietatis adjunctis,
profauas quasdam vocum novitates , adversus reli-
giosam unigeniti Dei Filii germanitatem per illos
excogitet. Cum et antea nonnullos Antiochiam obire, .
necnon et Alexandriam ac Lydiam, et 8447 Asiam
audissemus, ibique iropietatis sux. scintillas rudio-
rum animis immittere, magna nos spes lenet, pro
tanta sceleris audacia, ac tam projecta illorum
impudentia, si et nos, εἰ qui in illis locis ministri
Domini ac college sunt, Ecclesi: propugnationem
susciperemus, inventam illam nuper h:eresim. pro-
fligari, aique omnem illam improbitatem posse
restingui. |
Quoniam vero tam ab iis postea, qui ex illis
locis huc profecti sunt, quam ex lilyricorum nun-
tiis accepimus, mali hujus auctores omnem jndu-
striam adhibere, ac plerisque perniciem machi-
nari, eosque velut. fermentum quoddam ad nequi-
tiam distendere, rem ultra differendam esse non
censuimus. Sed cum litteras insuper ab unanimi

τῆς Λαυδιχείας Ἐχχλησίας, ὧν «à ἀντίτυπα ὑπετά- C collega nostro Georgio episcopo Laodicemz urbis

ξαμεν, xal τὰς μαρτυρίας τῶν διαμαρτυραμένων
πρὸς ἡμᾶς ἐπὶ Θεοῦ, εὐλαδιθέντες, ὡς ἐνεδίδου ὁ
καιρὸς, τῆς ἁγίας ἡμέρας τοῦ Πάσχα ἐπιχειμένης,
συναχθέντες ὅσοι γε ἠδυνήθημεν [xal] συναχθῆναι,
διὰ καὶ tbv? χειμῶνα τοῖς πολλοῖς ἐμποδὼν γενέσθαι,
ὡς διὰ τῶν γραμμάτων ἐσήμαναν, ἐχθέσθαι εἰς τοῦτο
τὸ εἶδος (46) τῆς πίστεως τὸ ἰδίωμα ἐσπουδάσαμεν,
ὅτον ἐπὶ τοῖς λοιποῖς, τῇ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ὡς προ-
ἐφημὲν, ἐχτεθείσῃ τε πίστει τῇ ἐν τοῖς ἐγχαινίοις "
ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ Σαρδιχῇ,, ἣν ἀνείληφεν ἡ ἐν Σιρμίῳ
σύνοδος, xal τοῖς ἐχεῖθεν λογισμοῖς, διαρθρνώσειν
ἀχριθῶς τὴν εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα τῆς χαθολιχῆῇς
Ἐκχλησίας πίστιν : πρὸς δὲ τοῦτο, ὡς προέφημεν,
τῆς καινοτομίας τὸ εἶδος μόνον, ὡς ἐνεδίδου τὸ
Πνεῦμα, ὑπαγορεύσαντες. Καὶ παραχαλοῦμεν ὑμᾶς,
χύριοι τιμιώτατοι συλλειτουργοὶ ἐντυχόντες, ὅτι
ἐράσθητε τῇ Ex πατέρων παραδοθείσῃ πίστει, καὶ ὡς
σύμφωνα ὑμῖν φρονοῦμεν, ὡς πεπιστεύχαμεν, ὑπο-
σημήνασθαι" ἵνα πληροφορηθέντες οἱ τὴν αὐτὴν
ἀπέδειαν ἐπεισάγειν τολμῶντες, ὅτι καθάπερ χλῇρόν
τινα τὴν ix τῶν ἀποστολιχῶν χρόνων διὰ τῶν ἐν τῷ
μέσῳ ἄχρι καὶ ἡμῶν πατέρων ὑποδεξάμενοι πίστιν
φυλάσσομεν, fj αἰσχυνθέντες διορθωθήσονται, ἢ ἐπι-
μένοντες ἀποχτρυχθῶσι τῆς Ἐκχχλησίας, τὴν ἀπο-
στχσίαν τῷ υἱῷ τῆς ἀνομίας, ὃς τολμᾷν ἀπειλεῖ xal

accepissemus, quarum exemplum hic ascripsimus,
et corum denuntiationes, qui coram Deo nos obte-
stabantur, reverit) essemus, pro eo ac per tenipus
licebat , imminente sacrosancto Paschatis die, in
unuu collecti, quotquot adesse potuimus ( nam ple-
rosque hiems interclusit, ut ex eorum litteris didi-
cimus), operam dedimus, ut ad receptam fidei for-'
nudam proprium quiddam, atque expressius adde-
retur, ut. post cateras fidei professiones, eam ni-
mirum, qux? ántiochise sub Ecclesia dedicationem
proposita est; necnon et ip Sardicensi. synodo,
quam Sirmiensis amplexa est ; el ad rationes illas,
qua in hisce conciliis explicat& sunt, catholicze
Ecclesie de sancta TTrinitgte dogma distinctius ex-
plicatum a nobis accederet. In qua quidem nova
fidei declaratione nihil aliud quam quod Spiritus
sanctus, mentibus nostris suggerebat, dictare stu-
duimus. Quocirca etiam atque etiam vos precamur,
venerabiles domini ac collegz, ut lectis his litte-
ris, cum vobis traditam a majoribus fidem cordi
esse; tum nos eadem vobiscum sentire, ac profiteri
significetis : ut qui impietatem illam disseminare
non verentur, cum id certo compererint, illam nos
fidem, quam ab apot'olicis inde temporibus, con-
tinuata ad patres nostros usque successione acce-

'.zapá. * Ῥ' τὸ καὶ τόν. Ε΄, ἡράσθητε, sed parem sincerus hic locus.

“ὁ. Ἐκϑέσθια εἰς τοῦτο τὸ εἶδος. Moe. est ἴῃ forinula, professioneque fidei nominatim — ejus,

rurd ab Iaeretiis oppugtnatur, mentionem adjicere,

Digitized by Google
