19

ADVERSUS ILERESES LIB. IH. TOM. T. — ΠΈΒΕΒ. LXXIII

40

δοκεῖν χατὰ χοινοῦ φέρεσθαι. ! καὶ τὴν ἐχτεθεῖσαν A jam illos pudor retardat; neque mandato ullo coer-

kxet xai ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν περὶ ᾿Αχάχιον πίστιν μεθ᾽
ὑπογραφῆς τῶν ἐν αὐτῇ τῇ συνόδῳ γενομένων ἐνταῦθα
φᾳαραθήσομαι. Καὶ ἔστιν ἢδε"

citi simulationem quamdam ac speclem pre se

ferre coguntur, nenova ei inusitata quadam agitare

videantur. Sed illam fidei formulam, quam Acacius

cum suis illic proposuit, una cum eorum, qui ei synodo interfuerunt, subscriptione libet hic aserí-

bere. Ea est ejusmodi :

"ExOscic πίστεως τῆς ἐν Σελευχείᾳ ψευδο-
συνόδου.

ΚΕ’, Οἱ συνελθόντες ἐπίσχοποι (59) Ex διαφόρων
ἐπαρχιῶν ἐν Σελευκείᾳ τῆς Ἰσαυρίας χατὰ πρόσ-
ταγμα τῆς εὐπεδείας τοῦ θεοτεθδεστάτου βασιλέως
ἡμῶν Κωνσταντίου τάδε διελαλήσαμεν ἡμεῖς οἱ συν-
αχθέντες ἐν Σελευχείᾳ τῆς Ἰσαυρίας κατὰ βασιλιχὸν
βούλημα, '

Τῇ χθὲς ἡμέρῃ, ἥτις fv πρὸ πέντε Καλανδῶν p

Ὅχτω. (60), πᾶσαν σπουδὴν εἰσηνεγχάμεθα μετὰ πά-
σης εὐταξίας τὴν εἰρήνην τῇ Ἐκχλησίᾳ διαφυλάξαι,
xai τῆς " πίστεως εὐσταθῶς διαλαδεῖν, ὡς προσ-
ἔταξεν ὁ θεοφιλέστατος βασιλεὺς ἡμῶν Ἰζωνστάντιος,
χατὰ τὰς προφητιχὰς φωνὰς, καὶ μηδὲν παρὰ τὰς
θείας Γραφὰς παρεισενέγχαι τῇ ἐχχλησιαστιχῇ πί-
στει. ᾿Επειδὴ δὲ ἐν τῇ συνόδῳ τινὲς, τοὺς μὲν ἡμῶν
Ὄδρισαν, τοὺς δὲ ἐπεστόμισαν, οὗ συγχωροῦντες λα-
λεῖν, τοὺς δὲ ἀπέχλεισαν ἄχοντας, καὶ τοὺς χαθῃρημέ-
νους δὲ kx διαφόρων ἐπαρχιῶν μεθ᾽ ἑαυτῶν, xal τοὺς
παρὰ χανόνα χατασταθέντας ἦγον μεθ᾽ ἑαυτῶν, ὡς
πανταχόθεν θορύδου πλῆρες γενέσθαι τὸ συνέδριον,
καθὼς χαὶ ὁ λαμπρότατος (61) χόμης Λεωνᾶς, xai
ὁ λαμπρότατος ἡγούμενος τῆς ἐπαρχίας Λανρίχιος

αὐτοψίᾳ παρέλαδε " τούτου ἕνεχεν διαλαλοῦμεν, ὡς (c

οὗ φεύγομεν, thv αὐθεντικὴν πίστιν ἐν τοῖς Evxai-
νίοις τοῖς κατὰ ᾿Αντιόχειαν προχομίζοντες, οἱ xat?
αὐτοὶ μάλιστα οἱ Πατέρες ἡμῶν χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ
πρὸς τὸ ὑποχείμενον τῆς ζητήσεως συνέδραμον,

* Deest ἐγὼ δέ. * Β΄ τὰ τῆς. * F. ἦ καί.

(59) Ol συνελθόντες ἐπίσχοποι. De  Seleu-
ciensi conciliabulo, quod  Ariminensis ἀντίμιμον
appellat Socrates, vide cum Socratem ipsum, tum
reliquos omnesccclesiasticarum rerum et annalium
scriptores.

Celebrata. est Seleuciensis synodus anno Christi
$59, Eusebio εἰ Hypatio coss., coram Lauricio et
Leona comitibus, quos ei moderandze
praefecerat. Primus consessus celebratus est Sept.
xivii, quo die alvercationes exstiterunt , quod ju-
bente Leona ut de fide sententiam ferrent, negarent
absentibus Basilie, Macedonio, Patrophilo, ac cz-
teris, qui male sibi conscii tum aberant, quidquam
posse decerni. Sed ipstante nibilominus Leona, cum
de quibusdam, qui accusati erant, cognitionem ha-
bendam ante episcopi statnerent, quam de fidei
dogmaübus ageretur (delati enim erant. Cyrillus
Mierosolymitanus, Eustathius Sebastenus, et ali
nonnulli); pervicit tandem comes, ut de fide quz-
rendum prius esse videretur. lbi Acacio novam fidei
formulam, et Nicensz penitus contrariam offerenu
Silvanus, caterique iariani veberaentissime
restiterunt. Quare Acacianis inde digressis, lecta
esi Antiochena. ἔχθεσις. Quam postridie in Seleu-
ciensi ecclesia, occlusis foribus, subscriptione sua
tomprobarupt. Sequenti luce, que synodi tertin

Constantius D

Fidei expositio in. conciliabulo  Seleuciensi. edita.

XXV. Qui variis e provinciis religiosissimi impe-
ratoris nostri Constantii mandato Seleuciz in Isau-

Tia convenimus episcopi, hzc communi consensu
decrevimus :

Hesterna die, quz erat ἃ. D. V. Kal. Oct. omni
studio ἃς moderatione in id incubuimus, ut pacem
Ecclesie sanciremus, ac constantem et solidam
fidei regulam constitueremus, pro eo ac Dei aman-
Hissimus imperator noster Constantius jussit, cx
prophetarum oraculis, sic ut nihil preter sacrarum
Litterarum auctoritatem in ecclesiasticam fidem
invelieremus. Sed quoniam in synodo nonnulli alios
e nostris contumeliis affecerunt; aliis silentium
indixerunt; nec. quz. vellent. eloqui. permiserint ;
alios. invitos excluserunt ; tum eos qui depositi
erant, variis e provinciis adhibuerunt ; quosdam
vero preter canonem secum adduxerunt, ut unde-
cunque turbulentissimus esset ille consessus, quem-
admodum clarissimus comes Leonzs, et claríssi-
mus provincie $73 prefectus Lauricius oculis
suis viderunt; eam ob causam palam profitemur,
nihil nos subterfugere, et primariam illam fidei
formulam, quz in Antiochenz ecclesie dedicatione
proposita est, in medium proferre. Cujus auctores
Patres illi nostri ad ejusimmodi quxstionem disce-
ptendam per illud tempus conventus habuerunt.

fuit, cum jam Basilius et Macedonius interessent,
Acacius cum Leona ingressus primum obtinuit, ut
illi ipsi, qui accusati. erant, ab eo ceetu submove-
rentur. Deinde novam fldei formulam per Leonam
proposuit, quam Epiplianius recitat, Sed reclaman-
übus ceteris, cum nullus contentionum ac simul-
tatum exitus esset, Leonas ad concilium redire
noluit, ut nec Ácaciani, qui ob contumaciam a Se-
miarianis depositi sunt. Αἱ illi Constantinopolim ad
imper. profecti, hunc adversus Basilium, Georgium
Laoedicenum, reliquamque factionem | majorem in
nodum concitarunt. Plura de his Socrates.

(00) Πρὸ πέντε Καλανδῶν Ὄχτω. Post ὀχτω. in-
terpungenduin , ut sit dimidiata vox pro ὑχτω-

ων.

P t) Καθὼς καὶ ὁ λαμπρότατος. Apud Socratem,
caput 51. Leonas dicitur εἷς τῶν ἐν βασιλικοῖς
ἐχφανῶν, Lauricius vero τῶν κατὰ τὴν Ἰσαυρίαν στρα-
τιωτῶν ἡγούμενος, Theodoreto ὁ τῶν στρατιωτῶν
τοῦ ἔθνους ἡγεμών, Quos cum λαμπροτάτους syno-
dus appellet, clarissimos interpretari malui, quam,
ut Cornarius, illustrissimos; nam ut de Leona ta-
ceam, de quo nihil comperi, l,auricius certe ἔθνους
ἡγεμών, hoc est Isauriz praeses fuit, quem ne cla-
rissimum quidem fuisse, sed perfectissimum polius
Guida l'ancirolus Notitiz cap. 115 putat.

Digitized by Google
