349
hominis naturam assumpsit, hoc est ratione et in-

telligentia przeditam animam humanamque carnem. .

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
omnium visibilium invisibiliumque conditorem ; et
in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei,
genitum ex Patre, unigenitum, hoc est ab essentia
Patris, Deum $444 de Deo, lumen de lumine, Deum
verum de Deo vero ; genitum non factum, consub-
stantialem Patri, per quein omnia facta sunt, quie
in colo, quaque in terra sunt; qui propter nos
homines, et propter nostram salutem descendit, et
incarnatus est, et homo factus, et paseus est; et
resurrexit tertia die ; ascendit in ccelum, et ventu-
rus est judicare vivos οἱ mortuos; et in. Spiritum
sanctum. Eos autem qui dicunt : Fuit aliquando
cum non erat, et antequam gigueretur non erat;
aut e nihile, sive ex altera persona, aut essentia
dieunt erstitisse, sive converti tnutarique posse
Dei Filium affirmant, hos anathemate damnat catho-
Jica et apostolica Ecclesia. Ego Photinus presbyter
Ancyranz Ecclesise ita credo et sentio, ut hic scii-
ptsin est. Ego Sigerius presbyter ejusdem Ecclesiz
ite crédo ei sentio, ut bic scriptum est. Ego Hyginus
diaconus ejusdem Ecclesiz ita credo et sentio, ut
hie scriptum est. Ego Heraclides subdiaconus ejus-
dem Ecclesic ita credo οἱ sento, vt hic scriptum
est. Ego Elpidius lector ejusdem Ecclesie ita credo et
sentio, ut hic scriptum est. Ego Cyriacus defensor
ejusdem Ecclesiz ita credo et sentio, ut hic scri-
ptum est. Hzc sunt qua ad confessores et Patres,
i'li scripserunt. Quse si in melioribus esse nume-
randa, intelligentes judicaverint, per me ut ejusmodi
habeantur licet. Sin in hac ipsa excusatione ac dis-
putatione titubatum ab illis nonnihilest, ac parum
recte positum, suum apud eruditos locum ordinem-
que teneant. Postremo cum de Marcello superiorem
oranem narrationem abunde instituerimus, ab. hoc
ad alias hzreses transibimus.
ADVERSUS SEMIARIANOS,
Que est. heresis [11], sive LXXIH.

1. Posteaquam, opitulante Deo, Arii, eorumque
qui Ario successerunt, infelicia dogmata perrupi-
mus, in primisque Photini; sed et Marcelli priora
illa discussimus , in quibus nonnihil titubare visus
est, quaeque initio perinde atque ebrielate correptus
evomuit. (Atque utinam illius sectatores, siquidem
fleri potest, emendentur!) Ad liac cum S45 exorta
ab ipsomet Ario zizania verbo, quod est omni gla-
dio aucipiti penetrabilius !, exciderimus, conside-
randum modo nobis est, quemadniodum , pullu-
lante mala illa Arii fruticatione, genus. quoddam
emerserit secl, quam Semiarianorum vocant. Qui
quidem licet illius. nomen ejurent, eundem ipsum
tamen, ac sceleratom illius opinionem induunt, et
cmentita quadam specie, ac larva faciem suam ob-
ducuut, ac dissimulant, Cujusmodi histrionum in
theatris esse consuevit actio : qui sub alicnis vul-

*! Hebr. iv, 13. * Ε΄ ἐπιπλασσόμενοι,

S. EPIPIIANII

400
A τῆς ἀνθρωπείας φύσεως, τουτέστι ψυχῆς λογικῆς,
xai νοξρᾶς, xal σαρχὸς ἀνθρωπίνης. Πιστεύομεν εἰς
ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, πάντων ὁρατῶν τε
καὶ ἀοράτων ποιητὴν" xal εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν γεννηθέντα ἐχ τοῦ
Πατρὸς μονογενῆ, τουτέστιν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πα-
τρὸς, Θεὸν Ex Θεοῦ, φῶς Ex φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ἔχ
Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ, δι οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ἐν οὐρανῷ
καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ᾿ τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους xal
διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κατελθόντα, xa! σαρχωθέν-
κα, χαὶ ἐνανθρωπήσαντα, παθόντα, καὶ ἀναστάντα τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐράνοὺς, ἐρχόμενον
κρῖναι ζῶντας xol νεχρούς * καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Τοὺς 5$ λέγοντας, Ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν, καὶ πρὶν γεν-
B νηθῆναι οὐχ fv, xal ὅτι ἘΞ οὐχ ὄντων ἐγένετο,
ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ἣ οὐσίας φάσχοντας εἶναι͵, 3
τρεπτὸν, ἣ ἀλλοιωτὴν τὸν' Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτου;
ἀναθεματίζει ἡ χαθολιχὴ xal ἀποστολικὴ Ἐχκχλησία,
Ἐγὼ Φωτεινὸς πρεσδύτερος τῆς χατὰ "Ayxopas Ἐχ-
κλησίας οὕτω πιστεύω χαὶ φρονῶ, ὡς προγέγραπται.
Ἐγὼ Σιγέριος πρεσδύτερος τῆς αὐτῆς οὕτω πιστεύω
καὶ φρονῶ, ὡς προγέγραπται. Ἐγὼ Ὑγῖνος διάχονος
τῆς αὐτῆς οὕτω πιστεύω καὶ φρονῶ, ὡς προγέγρα-
πται. Ἐγὼ Ἡραχλείδης ὑποδιάχονος τῆς αὐτῆς οὕτω
πιστεύω val φρονῶ, ὡς προγέγραπται, Ἐγὼ Ἐλπί-
διος ἀναγνώστης ὁ ταύτης οὕτω πιστεύω xal φρονῶ,
ὡς προγέγραπται. Ἐγὼ Κυριακὸς προστάτης τῆς
αὑτῆς οὕτω πιστεύω xal φρονῶ, ὡς προγέγραπται.
Ταῦτά ἐστι τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν πρὸς τοὺς ὁμολογητὰς χαὶ
Πατέρας γραφέντα. Εἰ τοίνυν δύναται παρὰ δυνετῶν
νοεῖσθαι ἐν χαλλίοσιν ὑπάρχειν, xat δὴ οὕτω τετάχθω.
Εἰ δὲ καὶ ἐχεῖσε πάλιν διὰ τῆς ἐν αὐτῇ τῇ ἀπολογίᾳ
διαλογῆς ἔσφαλταί τινα τὰ οὖχ ὀρθὰ ὑπάρχυντα, πά-
λιν ὡσαύτως τοῖς φιλομαθέσι τετάχθω. Ὡς οὖν τῶν
προειρημένων πάντων τὴν ὑφήγησιν διεξήλθομεν περὶ
τοῦ αὐτοῦ Μαρχέξλλου, παρελεύσομαι καὶ τοῦτον,
xai [εἰς] τὰς ἑξῆς διασχοπήσομαι.
: ΚΑΤᾺ HMIAPEIQON,

Alpscic πεντηχοσεὴ τρίτη, ἣ xal ἑπτακοστὴ τρίτη.
A'. Ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει τοῦ ᾿Αρείου τὰ σχέτλια
διαῤῥήξαντες καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν, Φωτεινοῦ τέ φημι,
ἀλλὰ καὶ Μαρχέλλου, ἐν ᾧ ὀλίγῳ ἔδοξε παρασεσα-
λεῦσθαι, ἃ ἐξ ὑπαρχῆς ἐξήμεσεν, ὡς ἐν μέθῃ ὁ ἀνὴρ
υ προληφθοίς (γένοιτο δὲ τοὺς αὐτοῦ διορθωθῆναι, εἴ
γε διορθώσοιντο ! ): ἀλλὰ καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αρείου
γεγενημένων τὰ ζιζάνια διὰ τοῦ θείου λόγου τοῦ ὑπὲρ
πᾶσαν μάχαιραν δίστομον τομωτέρου ἐχτεμόντες τῆς
ἐξ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αρείου φυείτης ὑλομανίας, διασχοπὴ-
σωμεν πῶς τινες μιαρείζουσιν, ἐχείνου μὲν τὸ
ὄνομα ἀρνούμενοι, αὐτὸν δὲ xal τὴν αὐτοῦ xaxobo-
ξίαν ἐνδεδυμένοι, προσχή μάτί τινι προσποιητῶς Ext-
πλαζόμενοι " ἑαυτοῖς τὸ πρόσωπον ἠλλοιωμένον" ὡς
ἡ τῶν ἐπὶ σχηνῆς πέπλασται δραματουργία, ὥστε
προσωπείοις ἑτέροις τὰς ἑαυτῶν ὄψεις ἐπιχρύπτειν,
xai ἔνδοθεν τοῦ προσώπου τὰ τῆς κωμῳδίας αἰσχρά
τε xal μέθης ἔμπλεα διηγεῖσθαι, ἢ ἄλλως φερόμενοι, .

Digitized by Google
