A5

5. ErIPIlIANU

i10

tandis haeresibus certissimis id rationibus non me- A Πνεῦμα γὰρ Κυρίου λέγεται, xa ix Πατρὸς ἔχπο-

éiocri diligentia probatum reliquimus : videlicct
Spiritum sanctum cum Patre et Filio Dominum
appellari. Spiritus enim. Domini replevit orbem ter-
rarum * : Spiritus ille veritatis* ac Dci. Spiritus
enim Domini dicitur, ct a Patre procedens ὃ, et a
Filio accipiens *, ac singulis varie dona distri-
baens*, prout libet*, Dei quoque profunda scru-
tans *, cum Patre exsistens οἱ Filio, baptizans,
obsignans, obhsign:tumque  perflciens. Verum. ne
eundem laborem iterum hoc loco repetam, qua in
magno illa disputatione, quam de fide in Pamphy-

psuópsvov, xat τὸ Υἱοῦ λαμθάνον, χαριζόμενόν τε τὰ
χαρίσματα διαφόρως, ὡς βούλεται, ἐρευνῶν xai τὰ
βάθη τοῦ Θεοῦ, σὺν Πατρὶ χαὶ Υἱῷ ὃν, βαπτίζον,
σφραγίζον, τελειοῦν τὸν ἐσφραγισμένον. Ἵνα δὲ μὴ
ἐνταῦθα χάματον ἀναδέξωμαι, τὰ ἤδη μοι εἰρημένα
ἐν τῷ μεγάλῳ λόγῳ τῷ περὶ πέστεοις γραφέντι εἰς
τὰ μέρη τῆς Παμφύλων παραθήσομαι, πρὸς ἀντίθεσιν
μὲν τῶν βλασφημούντων τὸ ἅγιον Πνεῦμα, εἰς διδα-
σχαλίαν δὲ τῶν ἐντυγχανόντων, xal εἰς εὐφρασίαν
τῶν Πνεύματος ἁγίου χαταξιουμένων. Καὶ ἔστι
τάδε.

liam scripsi, olim a me disputata sunt, hic proponam, quo οἱ contumeliosos illos in Spiritum san-
etum hereticos refellam, et lectores instituam , et iis. qui Spiritum sanctum obtinuerunt, voluptatem

ac betitiam afferam. Ea. porro sunt ejusmodi.
Ex Ancorato excerpta quedam,

V. Apparuit gratia. Domini nostri Jesu. Christi
erudiens nos, ut abnegantes impietatem et secularia
desideria, sobrie, pie et juste vivamus in hoc sa'culo,
exspectantes &&& leatam spem. οἱ adventum glorie
magui Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, qui tra-
didit seipsum pro nobis ut redimeret nos ab omni
tniquitule, et purgaret sibi ipsi populum peculiarem,
sectatorem. bonorum. operum ", deleto per decreta
sua chirographo, quod contra nos erat. ac nobis ad-
teréabulur, quod e medio sublatum affizit cruci, nc
poincipatus et potestates spolians traduxit audacter
iriumphans illos in cemetipso *. Et cum zeneas fores
contrivisset, ἃς veetes ferreos confregissel *, vitae
posunodum lumen ostendit, manus poriigens ἃς
via:n muniens, eb ad ccelum conscendendum scalas
ostendens, ac paradisum denique rursus ad habi-
taudum offerens. [lic igitur habitavit in nobis !*, zc
legis Spiritus sancti justificationem nobis est lar-
gitus, ut tam ipsum, quam qui sunt ipsius pro-
pria cognoscamus : quod vite initium ac finis est.
Ergo justitim nobis concessa lex est, lex, inquam,
fidei, lex spiritus, et a lege carnis peccati libera.
Quamobrem quod ad interiorem hominem pertinet,
Dei me lex delectat!*. Est autem intra nos Chri-
stus, siquidem habitat in nobis. Sed mortuus
ipse via vitze. nostra causa factus est : Ut qui vi-
tunt, ron. sibi ipsis amplius vivant, sed ei qui pro
Robis mortuus esb et resurrexit '*. ldemque vita
principium, ac jurisjurandi, quo se ante plures
annos obstrinxerat, ut ait. David **, recordatus
est : Deus enim eral. in. Christo mundum reconci-
lians sibi, sua illis delicta non imputans'*. Quoniam
in ipso placuit. omnem habitare plenitudinem, ct
per illum reconciliare in ipsum omnia, cum pa-
cem crucis sanguine sanxisset '". .

llic igitur ad temporum administrandam pleni-
tudinem. advenit quemadmodum Abrahamo ca.
ierisque sanctis dato. fides erat, ut in ipso instau-
raret omnia, ac. velut in summam redigeret, qu

. * Sap. 1, 7.
τ Tit. i, 110-14.
?? Psal, rxaxvnn, 4.

* joan. xvi, 15... ? Joan. xv, 26.
* Coloss. 11, 14, 15.

" [I Cor. v, 19.

* Joan. xvi, 154, 15.
* Psal. cvi, 16.
15 (oioss, 1, 19, 20.

"Ex τοῦ ᾿Αγκυρωτοῦ Aóyoc.

Wr. "Exegárn ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ διδάσκουσα ἡμᾶς" ἵνα, ἀρνησάμενοι τὴν
ἀσέδειαν καὶ τὰς κοσμιχὰς ἐπιθυμίας, σωξ:ρό-
voc xal εὐσεθῶς καὶ δικαίως ζήσωμεν ἐν τῷ
vir αἰῶνι, προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα
xal ἐπιράγνειαν τῆς δύξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ
xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ὃς ἔδωκεν
ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, Ira. υερώσηται ἡμᾶς ἀπὸ
πάσης ἀνομίας, καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ Jaóv. περι-
οὐσιον, ζῃι ἰωτὴν καιλῶν' ἔργων" ἐξαϊείνας τὸ
xuÜ' ἡμῶν χειρόγραξον τοῖς δόγμασιν, ὃ ἦν
ὑπεναντίον ἡμῶν, ἦρκεν éx μέσου προσηϊώσας
αὐτὸ τῷ σταυρῷ" ἀπεχδυσάμεγος τὰς ἀρχὰς xal
τὰς ἐξουσίας, ἐξειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ θριαμ-
δεύσας αὑτοὺς ἐν αὐτῷ" θύρας χαλχᾶς συντρί-
ψας, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσας, τὸ φῶς αὖθις
ὑπέδειξε τῆς ζωῆς, χεῖρας ὀρέγων, ὁδοποιῶν, ὅπο-
θάθραν οὐρανῶν ὑποδειχνὺς, παράδεισον αὖθις ol-
χεῖν ἀξιῶν. Τοίνυν χατῴχησεν ἐν ἡμῖν, xaX τὸ δι-
χαίωμα τοῦ νόμου δοὺς ἡμῖν τοῦ Πνεύματος, εἰς τὸ
γνῶναι αὐτὸν, ἢ τὰ περὶ αὑτοῦ, ὅ ἔστιν ἀρχὴ xal
τέλος ζωῆς, νόμος δικαιοσύνης γέγονεν ἡμῖν, νόμος
πίστεως, νόμος πνεύματος, ἐλεύθερος ἐκ νόμου σαρ-
χὺς ἁμαρτίας. Διὸ συνήδομαι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον. Ἔσω δὲ ἡμῶν ὁ Χριστὸς,

᾿ εἴπερ οἰκεῖ ἐν ἡμῖν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς θανὼν ὁδὸς Que

ὑπὲρ ἡμῶν γέγονεν" "Iva οἱ ζῶντες μηκέτι ἕἑαυ-
τοῖς ζῶσιν, ἀλμὰ τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι xal

p ἀναστάντι, αἰτίῳ ξωῆς, τοῦ πρὸ πολλῶν γενεῶν ὄρχου

μνησθεὶς, χατὰ τὸν Aa6ló* Ὁ Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ,
κόσμον κατωιἰάσσων ἑκυτῷ, μὴ «ογιζόμεγος
αὑτοῖς τὰ παραπτώματα αὐτῶν. Ὅτι ἐν αὐτῷ
ηὐδόχησε πᾶν τὸ πλέρωμα χατοικχῇσαι, xal δι᾽ αὐτοῦ
ἀποκαταλλάξαι τὰ πάντα εἷς αὐτὸν, εἰρηνοποιήσας
διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ.

Παραγέγονε τοίνυν εἰς οἰχονομίαν τοῦ πληρώματος
τῶν χαιρῶν, χαθὼς ἐπήγγελται "A6pakp καὶ λοιποῖς
ἁγίοις, ἀναχεφαλαιὠπασθαι τὰ πάντα Ev αὐτῷ, τά τε
ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς “ διάστασις δὲ ἣν

4} Cor. n, 0.

* f Cor. xit, 14.
9? Jl Cor. v, 13.

19 Joan. 1, 16. "Rom. viri, 22.

Digitized by Google
