455

S. EPIPHANII

456

fidei expositiones vos legitis, quibus prudentiz A θόντες, γνῶτε πῶς fabwupióv àcti τὸ ἐπιχείρημα

imest ac judieii nonnihil, anümadvertite, quzso,
quam subdolum ac malitiosum sit unius ex illa
secta partis consilium, ac nihil rectum habeat, ne-
que vel levissime diving fidei sit professionis con-
sentaneum. Etenim Dominus ita commonefecit :
Quod in aurem auditis, predicate super tecta*. Atque
üt Apostolus hortatur : Veritatem. unusquisque lo-
quatur cum prozimo suo *, At Propheta illorum im-
probitatem non sine reprebensione declarat: Cum
proximo, inquit, loquitur pacifica, in corde vero suo
habet. inimicitiam *, sive malitiam. Talis est. Áca-
cius iste cum suis. Nam cum se a Basilio et ejus
asseclis disjunxissent, quo verae confessionis vin-
culum ac nexum dissolvere cupientes, adulterinam

θατέρου αὐτῶν τοῦ συστήματος, xxl οὐδὲν ὀρθὸν,
οὐδὲ βραχὺ μετέχον τῆς κατὰ Θεὸν ὁμολογίας, Φάσχει
γὰρ ὁ Κύριος λέγων" Ὃ elc τὸ οὖς ἠκούσατε, ἐπὶ
τῶν δωμάτων κηρύξατε. Καὶ χαθὼς ὁ ἅγιος ΑἈπό-
στολός φησιν" ᾿Α.1ήθειαν' Jadsito ἕκαστος μετὰ
τοῦ πλησίον αὑτοῦ" ὁ δὲ Προφήτης τὴν τούτων χαχό-
νοιαν διελέγχων ἐχφαίνει λέγων ΑΙςεὰ τοῦ zÀn-
σίου αὐτοῦ λαλεῖ εἰρηνικὰ, ἐν δὲ τῇ καρδίᾳ αὖ»
τοῦ ἔχει τὴν ἔχθραν, εἴτ᾽ οὖν χακίαν" οὕτω xal
οὗτοι περὶ ᾿Αχάχιον. "Ex τῶν περὶ βασιλέως " δὲ
διῃρημένοι, βουλόμενοι λῦσαι: τὸν σύνδεσμον τῆς ἀλη-
θινῆς ὁμολογίας, νόθον τινὰ xal εὐάλωτον ἐχ παν-
ταχόθεν ἀπολυτὴν ἔθεντο ἔχθεσιν, εἰς τὸ δύνασθαι
αὑτοὺς ἀπὸ τούτων τῶν εἰρημένων, εἰ μὲν θέλοιέν

nescio quam, et δὰ refellendum facilem, et in om- p τινας ἀπατᾷν, δύνασθαι ὁμολογεῖν τὸ δίχαιον " εἰ δὲ

nes partes versabilem fidei professionem edide-
runt, ut ex concepta ipsa verborum formula, si
quibus imponere vellent, justam ac legitimam con-
fessiouem prz se ferre videri possent. Sin perfidize
sum virus patefacere cuperent, ejusmodi illis ad
manum esset tidei professio, qu:e utrinque spectans
ad quamlibet illorum simulationem aptum quiddam
exprimeret, Sed quoniam in hoc Acacii conventi-
€ulo, quod ab aliis duobus est sejunctum; jam
enim diximus tres io partes Arianorum sectam esse
divisam. Quare Eudoxius, Germanus, Georgius
Alexandrinus, Euzoius Antiochenus in unam fa-
ctionem segregati sunt; Basilius vero Eleusius,
Eustathius, Georgius Laodicenus, Sylvanus Tarsen-

θολήσαιεν τῆς ἑᾳυτῶν χαχοδοξίας ἐχφᾶναι τὸ δηλη-
*fjptov, ἔσται αὐτοῖς αὕτη ἡ ἔχθεσις ἐπα μφοτερίζουσα
τὰς πρὸς δύο σχέσεις, καὶ δυναμένη ποιεῖν ἐχάστης
αὐτῶν ποιήσεως τὴν ὁμολογίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ ἐν
τῇ κατὰ τὸν ᾿Ακάχιον ταύτῃ τῇ ἀπὸ τῶν ἄλλων δύο
συνόδων διαιρεθείσῃ συνόδῳ" ἔφημαν γὰρ πῶς εἰς τρία
τάγματα ἡ τῆς ᾿Αρειανῶν διηρέθη τάξις, ὡς ὁ μὲν
Εὐδόξιος, xaX Γερμανὸς, Γεώργιός τε ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς,
Εὐζώϊός τε "Avztoyelaq, εἰς ἐν τάγμα ἀπεσχίσθησαν’
Βασίλειός τε xai Ἐλεύσιος, Εὐστάθιος καὶ Γεώργιος
ὁ Λαοδιχείας, Σιλουανός τε ὁ Ταρσοῦ, Μαχεδόνιος ὁ
Κωνσταντινουπολίτης, xol ἄλλοι πλείους ὡσαύτως
εἰς ἐν τάγμα διῃρέθησαν ᾿Αχάχιος δὲ πάλιν, ὡς
προεῖπον, καὶ Μελέτιος, καὶ Εὐτύχιος, χαὶ ἄλλοι τι-

sis, Macedonius Constantinopolitanus, et alii com- C νὲς ἄλλο τάγμα καὶ οὗτοι γεγόνασι, xa ἦν τὸ πᾶν

plures separatim suum corpus effecerunt ; Acacius
denique, ut supra dixi, cum Meletio, Eutychio et
aliis nonnullis tertias in partes discesserunt : quo-
rum negotium omne fraudis, ac nequilis plenissi-
mum fuit. Nam cum a se invicem opinione non
discreparent, uihilominus cerlas in factiones di-
vulsi sunt, dum privatas inter se simultates exer-
cent, veluti quod Cyrillus Hierosolymitanug et Eu-
iychius mutuas inimicitias foverent ; Cyrillus vero
a Basilii Galatz, et Anjani, qui Antiochiz ordina-
. is. erat episcopus, ac Georgii Laodiceni partibus
staret. Quid autem attinet in eorum coetibus par-
tiendís ac corumenmorandis tempus terere? Venio

χυδείας ἔμπλεων τὸ ἔργον" ἃ γὰρ ἕκαστος ἐφρόνει,
ταῦτα καὶ ὁ ἕτερος εἶχεν " εἰς σχίσματα δὲ διηρέθη-
σαν πρὸς ἀλλήλους, ἢ μίσει τινὶ τῷ πρὸς ἀλλήλους,
διὰ τὸ Κύριλλον τὸν Ἱεροσολυμίτην πρὸς Εὐτύχιον
ἔχειν μῆνιν, καὶ Εὐτύχιον πρὸς Κύριλλον᾽" εἶναι δὲ
τὸν Κύριλλον ἅμα Basil τῷ Γαλάτῃ, xol ᾿Ανιανῷ
τῷ κατασταθέντ: ἐπὶ τῆς ᾿Αντιοχείας, καὶ Γεωργίῳ
τῷ Λαοδιχείας " τί δὲ χατατρίδομαι τὰς τάξεις διαι-
ρῶν τε καὶ λέγων ; Ἑλεύσομαι δὲ εἰς τὰς τούτων
ἀντιθέσεις, xol ἀνατροπὴν τῆς ἑκάστου τούτων δο-
λιότητος. Δεῖ δέ με πρῶτον περὶ τῶν ὕστερον γεγο-
νότων λέγειν. Συμθέδηχε γὰρ τοῦτό τισιν εἰς ἀγα-
θότητα, τισὶ δὲ εἰς πονηρίαν.

igitur ad illos omnes refellendos et uniuscujusque $76 callidiiatis evertendam nequitiam, Sed de
his prius, que postea contigerunt, dicendum videtur. Istud enim ipsum nonnullis ad probitatem,

aliis ad pravitatem cessit.

XXV. Etenim. Meletius ab. Acacio Antiochie D — KH'. Μελέτιος μὰν γὰρ ὁ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ κατασταθεὶς

ordinatus episcopus. Deinceps enim hoc Acacius
propositum habuit, paululum ut ab illorum nefario
dogmate deflecteret, et unum se ex Orthodoxis (a-
ceret, hoc ipso, quod Meletium in illa ordinatione
«on(rmaret : quippe Meletius hic ab Acacianis par-

ὑπὸ τῶν περὶ ᾿Αχάχιον" ἐντεῦθεν γὰρ γέγονε τοῦ 'Axa-
κίου ἔνστασις, ὑπὲρ τοῦ χἂν ὀλίγον τι ἀποστρέψειν
«ἧς χαχοδόξου αὐτῶν γνώμης, καὶ ὑποφαίνειν ἑαυτὸν
δῆθεν ἐν ὀρθοδόξοις, διὰ τὸ βεδαιῶσαι τὸν προειρη-
μένον Μελέτιον ἐν τῇ χαταστάσει' κατασταθεὶς γὰρ

* Matth. x, 91. " Ephes. iv, 35. ? Psal. xxvi, ὅ. * Cor. Βασίλειον,

illius asserunt ; decima, Constantinopoli ab Acacio,
kudoxio, aliisque conflata. Qua οὐσίας et ὕποστά-
αεως nomina commemorari vetal: similem tamen
Paui Filium esse definit, His undecimam addit

Athanasius Antiochis ab iisdem istis publicatam,
uhi superiorem emendarunt, ac dissimilem Patris
Estium audacter. pronuntiarunt : unde Anomoi, et
"E&ouxóvtiot appellari ceperunt,

Digitized by Google
