409

ADVERSUS HJEHESES LIB. 1}. TOM. I. — ILERES. LXXIII.

410

τοῦ Υἱοῦ, xai τὸν Υἱὸν μὴ σπερματιχῶς xata6s61n- A dam affectione, profluvioque Filii pater intelliga-

μένον σωματιχοῖς φύσεως τελειοῦσθαι, xal xtvou-
μένοις ἀεὶ πρὸς αὔξην καὶ φθοράν, ὡς τὰ σωματιχὰ
ἔχειν τοὺς χαραχτῆρας, μόνη παραληφθήσεται ἔν-
voux τοῦ ὁμοίου. "Dc γὰρ ἀπὸ τοῦ χτίσματος, πάλιν
ἐροῦμεν, πάντων ἐχδεδλημένων, παρελήφθη ἡ ἀπα-
θὴς μὲν τοῦ κτίζοντος, τελεία, xal οἵαν ἠθδούλετο,
χαὶ ἡ παγία τοῦ χτίσματος * οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἐχδεθλημένων τῶν σωματιχῶν
πάντων, παραληφθήσεται μόνη ἡ ὁμοίου xal χατ᾽
οὐσίαν ξώου γενεσιουργία. Ἐπειδὴ πᾶς πατὴρ ὁμοίας
οὐσίας αὐτοῦ νοεῖται πατήρ. Εἰ 8k μετὰ τῶν λοιπῶν
ἁπάντων, ἔχ τε τοῦ πατρὸς καὶ υἱοῦ σωματιχῶν
ὀνομάτων ἐχθαλλομένων ἐννοιῶν, συνεχδάλλοιτο xat
ἡ ὁμοία xat' οὐσίαν ζώου Πατρὸς παρέχουσα ἡμῖν»

tur; οἱ Filium nullo semine propagatum concipia-
mus animo; neque ejusmodi, ut corporeis natur;e
viribus adolescat, οἱ ad incrementum, corruptio-
nemque vicissim transeat, quae sunt propria reruni
corporearum note : his, inquam, circumscriptis
omnibus, nihil preter similis notionem habebitur,
Ut enim cum a creatura (nam id denuo repeten-
dum esi) exclusimus omnia, unum illud. sumpsi-
mus: in ereatore quidem statum quemdam  passio-
his expertem; in creatura vero perfectam, et qua-
lem conditor voluit; ac solidam naturze qualitatem:
sic in Patrem et Filium, corporeis omnibus am-
putatis, unica similis, quod ad essentiam attinet,
animalis generatio transfertur. Pater enim sui si-

voslv , οὐχέτι ἔσται Πατὴρ καὶ Υἱὸς πιστευόμενος, B milis substantie pater a nobis intelligitur. Quod

ἀλλὰ χτίστης xal χτίσμα, καὶ περιττὰ ὀνόματα,
μηδὲν παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφερόμενα.

siuna eum eateris omnibus molionibus, qus ex

patris et. filii nominilus corporearum rerum pro-

priis cogitatione predicuntur, naturz quoque animalis cum Patre. similitudo tollatmr, e qua intelli-
gendi rationem omnem ducimus, Potrem amplius nullum, aut Filitn esse credemus: sed creatorem,
ac creaturam, οἱ supervacanea quedam nomina, quae nihil per seipsa conferant.

Καὶ ἔσται οὕτως χτίστης μὲν ὡς Θεὸς, xav οὐδὲν
ὅλως Πατήρ. Ὅτι γὰρ οὐχ ἐνεργείας λέγεται Πατὴρ
ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὁμοίας ἑαυτῷ οὐσίας τῆς κατὰ τὴν
τοιάνδε ἐνέργειαν ὑποστάσης, δῆλον ἐχ τῶν φυσικῶν
γχαθέστηχε λογισμῶν. Πολλὰς γὰρ ἐνεργείας ἔχων ὁ
Θεὸς, ἄλλῃ μὲν ἐνεργείᾳ χτίστης νοεῖται, χαθὸ οὐρα-
νοῦ χαὶ γῆς, xal πάντων τῶν ἐν τούτοις " ἀλλὰ xal
τῶν ἀοράτων χτίστης ἐστί. Πατὴρ δὲ Μονογενοῦς ὧν
οὐχ ὡς χτίστης, ἀλλ᾽ ὡς πατὴρ γεννήσας νοεῖται.
Εἰ δὲ διὰ τὴν ὑπόνοιαν τὴν περὶ τοὺς σωματιχοὺς
πατέρας τε καὶ υἱοὺς, τῶν παθῶν δεδιὼς μή τι πάθῃ
γεννῶν ὁ ἀσώματος, εἰ μὴ ἀτελὲς εἴη τὸ γεννώμε-
νον, καὶ ὅσα συμύαίνει περὶ τὸν σωματιχὸν πατέρα
τε xat υἱὸν εὐλαθούμενος, ἀφέλοιτο τὴν γνησίαν ἐπὶ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἔννοιαν, ὁποῖον ἂν λέγοι ἕτερον
ποίημα, χαὶ οὐδέποτε ἐρεῖ τὸν Υἱὸν Υἱόν. Εἴτε γὰρ
μεγέθει ὑπερδάλλοντα λέγοι, ὡς οὐρανὸν ὄρους, ἣ
βουνοῦ, τοῦ τῶν ποιημάτων γένους αὐτὸν, χἂν με-
γέθει ὑπερδάλλων νοοῖτο, ἐλέγξει" εἴτε χρείᾳ ὡς
πρῶτον αὐτὸν γεγονότα, εἴτε εἰς τὴν ἄλλων δημιουρ-
γίαν ὑπουργήσαντα, οὔτε αὐτὸν οὕτως ἔξω ποιήσει
«ἧς τῶν ποιημάτων ἐννοίας. Ὡς γὰρ οὐδὲν διαφέρει
τὸ τῇ λαδίδι ix τοῦ θυσιαστηρίου τὸν ἄνθραχα μὴ
αὑτῇ τῇ χειρὶ λαμθάνεσθαι, χαὶ διὰ ταύτης ἡ χαλχευ-
«ιχὴ * εἴη ἐπελαύνειν τὸν σίδηρον * ἔσται γὰρ χαὶ ἡ
λαδὶς, xal ὁ διὰ ταύτης ἐλαυνόμενος σίδηρος τοῦ
γένους τῶν ποιημάτων " οὕτως οὐδὲν διοίσει τῶν
ποιημάτων ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα, εἰ μὴ ἔστιν Υἱός * ὡς
ἡ φυσικὴ ἔννοια ὑποδάλλει, Βοιηθεὶς δὲ πρῶτος
ἔσται τῶν ποιημάτων, xol ὄργανον γινόμενος τῷ
ποιητῇ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ὁ κτίστης ἐργάζεται.

Tta tiet ut. Deus creator sit, nec ulla tamen ra-
tione sit Pater. Quod enim Pater non ipsius actio-
nis, sed nature cujusdam similis, qu» per illam
actionem exsistit, Pater appelletur, naturales ipsre
rationes evidenter ostendunt, Noam cum multa
penes Deum actionum genera sint, alia est. actio,
qua creatorem intelligimus, quatenus coli terre-
que, et quze his continentur omnium, necnon et
eorum quz videri nequeunt, creator est. Eundem
vero unici Filii parentem. non tanquam creatorem,
sed tanquam patrem, qui genuit, esse cognosci-
mus. Verum si propler illam, quam mente conci-
pimus, corporeis in patribes ac filis conditio-
nem passionibus obnoxiam, vereatur aliquis, ne
8i corporis expers Deus generare dicatur, quedam
ei tribuatur affectio, aut ipsum, quod gignitur, im-
perfectum censeatur, ac cstera id genus, qua
corporeo patri filioque conveniunt, si id, inquam,
wietuens, germanam Patris ac Filii notionem au-

ferat, eo demum relabetur, talem ut Filium asse- -

rat, qualia sunt. opificia reliqua, nec illum omnino
Filium appellet. 850 Etenim sive magnitudine
sperare dixerit, quemadmodum colum monte ali-
quo, vel colle majus est, ad operum nihilominus
conditionem, quantumvis magnitudine antecellere
velit, eumdem illum abjiciet. Sive usu et obsequio
prestare ceteris velit, quod reliqua omnia praeces-
serit, et ad eorum productionem operam suam
contulerit, nibilo "tamen magis ab opificiorum no-
tione vindicabit. Ut enim nihil interest, si. forcipe,
non manu ipsa, carbo de altari capiatur, quo illius

beneficio fabrilis ars ferream laminam inducat; propterea quod tam forceps, quam ferrum, quod
per illam ducitur, inter opera censentur: ita nibil 3 productis operibus, ille, per quem facta sunt
omnia differet, nisi Filius sit, quemadmodum naturalis ratio persuadet, Quin factus ipse primum
«rit omnium opus, ac velut condiloris instrumentum, per quod universa moliatur.

* F. εἰ χαλχ.

Digitized by Google

“
