421

S. EPIPHANII

A»

Veteri, vel. Novo Testamento aperte reperitur, sed A λαιᾷ xai Καινῇ οὐ χεῖται Γραφῇ, δνοῦς δὲ πανταχοῦ

quod eo significatur, passim expressum legitur :
in primis in eo loco, in quo Deus Moysem mittens,
sic ei locutus est : Sic dices filiis Israel : Qui est ',
elc. Quod de Patre pr:sertim dicitur, qui ordine
primus intelligitur, a quo omnis paternitas in colo
et in terra. nominatur *. Qui neque 80 ullo est, et
jis quxe sunt, causa est ut sint. Verum cumet Fi-
lius sit exsistens, et illud sibi communicatum acce-
perit, Paulus Samosatenus et Marcellus ab illa
Joannis sententia, qua scriptum est : In principio
erat. Verbum ὃ, eic., erroris occasionem arripue-
runt, ut Dei Filium vere esse Filium nollent agno-
scere. Sed ex ipsa Verbi appellatione ansam, uti
diximus, arripientes, Filium Dei vocabulum, quod
ab ore procedit, ac vocem nominari voluerunt. Ob
id Patres illi, qui Paulum Samosatenum damnarunt,
b talem interrogatiunculam, ut Filium subsisten-
tem, et exsistentem, et eum qui est, esse demop-
strarent, non autem vocabulum aliquod, Filium
substantiam ut vocarent adducti. sunt : qua sub-
slantim appellatione id quod per seipsum exsistit
abeo quod per se non exsistit aliquo discrimine
separarent. Etenim vocabulum per sese non subsi-
stit, nec esse Dei Filius potest. Alioqui plures
erunt hoc modo filii Dei. Nam Pater multa omnium
confessione Filio locutus est, ut cum dixit : Fiat
firmamentum ; Fiant. luminaria; Producat. terra *,
etc. ltem : Faciamnus heminem ὃ. lraque Filium

Pater alloquitur. Porro illi ipsi sermones, quibus c

ad Filium Pater utitur, filii non sunt. At Filius,
quem Pater alloquitur, inter c:eteras appellationes,
panis, vita, resurrectio ac denique Verbum etiam
dicitur, eo quod Dei sit. voluntatis interpres. 880
Quocirca ne bzretici rudioribus imponentes Filium
idem esse cum his verbis, qua Pater locutus est ,
censerent, ad Dei Filii declarandum ab hisce voca-
bulis, qua locutus est Pater, discrimen, Filium sub-
stantiam appellari oportere decreverunt; atque ita
discrimen illud constituerunt, ut εἰ Deus sit exsi-
stens, et verba illa quz pronuntiavit Deus, easti-
tisse dicantur, sed nequaquam substantie, verum
pronuntiandi actiones esse censeantur: at Filius cum
' Verbum sit, non actio quzedam loquendi, sed, ut-

φέρεται " xal πρῶτον ἀφ᾽ ὧν ὁ Θεὸς πέμπων Μωῦσέα
εἴρηκεν" Οὕτως ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραή.1." Ὃ ὧν, ὡς
ἐπὶ τοῦ πρώτως νοουμένου Πατρὸς, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ
ἐν οὐραγῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται. ὁ μὴτε ἔχ
τινος ὧν, xai τοῖς οὖσιν αἴτιος ὥν. Ἐπειδὴ δὲ xot
Υἱός ἔστιν ὁ ὧν, ἔλαδε δὲ ἀπὸ τοῦ χατὰ Ἰωάννην
Εὐαγγελίου λέγοντα, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, &gop-
μὴν εὕρατο Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς καὶ Μάρκελλος,
οὐχέτι θέλοντες λέγειν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν ἀλη-
θῶς, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ Adyoc ὀνόματος ἀφορμὴν λαθόν-
τες, φημὶ, ἐκ στόματος ῥῆμα καὶ φθέγμα ἐδουλήθη-
σαν εἰπεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἢναγχάσθησαν ol
Πατέρες, οἱ χρίναντες Παῦλον τὸν Σαμοσατέα, ἐπὶ
τῷ τοιούτῳ ἐρωτισμῷ, ἵνα δείξωσιν, ὅτι ὁ Υχίὸς

Β ὑπόστασιν ἔχει, καὶ ὑπάρχων ἐστὶ, καὶ ὥν ἐστιν,

οὐχὶ δὲ ῥῆμά ἔστιν, οὐσίαν εἰπεῖν καὶ τὸν Υἱὸν, τὴν
διαφορὰν τοῦ τε xaÜ' ἑαυτὸν ἀνυπάρκτου xal τοῦ
ὑπάρχοντος τῷ τῆς οὐσίας ὀνόματι ἐπιδεικνύντες.
Τὸ μὲν γὰρ ῥῆμα χαθ᾽ ἑαυτὸ ἀνύπαρχτόν ἐστι" xal
οὐ δύναται εἶναι Υἱὸς Θεοῦ, ἐπεὶ πολλοί γε οὕτως
ἔσονται viol Θεοῦ. Πολλὰ γὰρ ὁ Πατὴρ ὁμολογεῖται
λαλῶν τῷ Υἱῷ, ὅταν λέγῃ Γενηθήτω στερέωμα,
Γενηθήτωσαν φωστῆρες " Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ᾽ χαὶ"
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. Ὥστε ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ
λαλεῖ. Καὶ οἱ μὲν λόγοι τοῦ Θεοῦ οὖς λαλεῖ τῷ Υἱῷ,
οὐχ εἰσὶν υἱοί" ὁ δὲ Υἱὸς, πρὸς ὃν λαλεῖ ὁ Πατὴρ,
μετὰ τῶν ἄλλων εὐσεθῶς xaxa, ἄρτος, καὶ ζωὴ,
καὶ ἀνάστασις; ἔτι καὶ Λόγος ὀνομάξεται" ἐπειδὴ
ἑρμηνεύς ἔστι τῶν τοῦ Θεοῦ βουλημάτων. Ἵνα μὴ
οὖν, ἀπατῶντες τοὺς ἀπλουστέρους, τὸν Υἱὸν ταυτὸν
λέγωσιν οἱ αἱρετιχοὶ τοῖς λόγοις τοῖς παρὰ τοῦ
Θεοῦ λαλουμένοις, τὸ διάφορον τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ὡς
πρὸς τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ ὑποδειχνύντες οἱ Πατέρες
τὸν Υἱὸν, φημὶ, οὐσίαν ἐχάλεσαν" οὕτως τὴν δια-
φορὰν παριστῶντες, ὅτι ὁ Θεὸς ὧν ἐστιν, καὶ οἱ λό-
γοι, οὖς λαλεῖ, ὄντες “ ἀλλ᾽ οὐκ οὐσίαι τοῦ Θεοῦ,
λεχτιχαὶ δὲ ἐνέργειαι. Ὁ δὲ ΥἍὸς Λόγος ὧν, οὐχὶ
ἐνέργεια λεχτικὴ ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ Υἱὸς ὧν οὐσία
ἐστίν. Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ ὧν, καὶ Υἱὸς ὥν" ὧν δὲ οὔ-
«ως ὁ Υἱὸς, ὡς ἐχ τοῦ Θεοῦ ἔχων γνησίως τὸ εἶναι,
Λόγος νοηθήσεται ὁ γος, οὐχ ὡς ol λόγοι, οἱ διὰ
Θεοῦ λαλούμενοι. Ἐκεῖνοι γὰρ τὸ εἶναι ἐν τῷ λα-
λοῦντι ἔχουσιν᾽ ὁ δὲ τὸ εἶναι τῷ ἐχ τοῦ Πατρὸς γε-

pote Filius, substantia sit. Nam si Pater esse dica- p γεννῆσθαι, xal ἀχούειν τοῦ Πατρὸς, xol ὑπουργεῖν

tur, et esse perinde Filius; esse vero tanquam a
Deo proprie ac germane ut sit accipiens, Verbum

τῷ Πατρὶ ἔχει. Ταύτην οὖν τὴν ὑπόστασιν οὐσίαν
ἐκάλεσαν οἱ Πατέρες. '

Filius esse, non ut extera que 8 Deo pronuntiata sunt, intelligitur. Hae enim in eo qui loquitur esse
illud suum habent, illud vero ineo esse suum positum habei, quod a Patre genitus sil; et eident
auscullet ac ministret, Hanc igitur hypostasin Patres subetantiam vocarunt.

| Xii, Quapropter Filium Patri similem in omni-
| bus intelligimus, et hzresi illi que adversus Eccle -

ule subscribere ab imperatore coactus est, qua
ilium per omnia Patris esse similem asserebat, ut
ex n. constabit, ad quem nounulla, que huc
pertinent, conferemus. Vides, lector, quanti mo-
menti res, tam levi ex observatione consecula sil,

4 Exod. ui, 14. * Ephes, τὴ, 45. 3 Joan. 1, 1.

* Gen. 1, 6, 14, 11.

II". Ὅμοιον οὖν νοοῦμεν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, κατὰ
πάντα μαχόμενοι xai πρὸς τὴν νῦν ἐπιφυομένην
ut hereticorum disputatio, que Perm Epi-
phauii sese nomine εἰ auctoritate venditabat, tan-
dem longo intervallo cognita, ac suis auctoribus

reddita, fucum lectoribus facere tanti nominis
spocie ac simulatione desierit. .

* ibid. 26.

Digitized by Google
