419

S, EPIPIANII

420

catum proficiseilur, 3bnoxius esset : cwjusmodi sunt fames, ac sitis, czeterzeque id genus : idem ia-
men, quod ad carnis pecealum pertinct, noa fuit. Quamobrem ex apostolicis iisce testimoniis Filii
secundum essentiam cum Patre similitudo colligitur.

IX. Ut enim hominum ille similis factus , et A
home erat, et non in omnibus erat : homo quidem,
quatenus carnem. suscepit bominis, quoniam Ver-
bum caro factum est*. Idem autem homo non erat,
quatenus ceterorum more natus non fuerat, hoc
est e virili satu, et utriusque conjunctione sexus,
Ita Filius, qui s&ecula antecessit omnia, Deus ent,
quatenus Dei Filius ; perinde aique homo est, qua-

unus hominis.Filius; sed non idem est omnino
(cum Deo Patre, ἃ quo genitus est : quemadmodum
non idem est cum bomine, quatenus sine virili satu
€st, ἃς voluptate propagates. idein. carnis peccati
similitudinem habuit * ; quandoquidem famem, si-
fim 80 somnum in carne toleravit : quibus affe-
«tionibus ad peccandum corpora eoncitantur. Ve.
rum licet carnis affectiones ejusmodi sustineret,
minime tamen ab. iis ad peccandum impulsus est.
; Eodem mode Filius a Pstre genitus, ac Dei forma
; prieditus , zequalisque Deo, divini(atis proprietates
| habvit, utpote corporis secundum essentiam expers,
ac Patri divinitate ipsa, et ineorporea conditione,
et actione similis : perinde ae similis erat carnis,
qualenus caro fuit, e& carnis passienes suscepit ;
non tamea idem est omnino, quoniam qua Deus
est, non forma Dei est, sed Deus ; nee zequalis Deo,
sed Deus; neque principalis ut Pater. Quenadmo-
dum quod ad propensionem in peceatum pertinet,
homo non est, sed actione homini similis. Que
enim [acit Paler, eadem facit et Filius?. Ergo hie
absque peccati illecebra similiter atque li qui carne C
praediti sunt, incitabatur. Alisurdum est enim illum
ab naturali statr ad 56$ eum qui preter nusturam
est, esse perductum : hoc est üiium hominis e
Deo factum , iis quoram noteralis est. iste status,
naiuralibus, inquom, hominibus in eo quod preter
maturam euam habebat, similem fuisse; in eo vero,
quod ipsi naturale est, naturalis illum Patris non
| esse similem , cum originem Deus ἃ Doo traxerit,
lHitd vero plane eonstat : Qui similem essentia la-
J tri Filiem negant, ae filium quidem illum fateri,
! sed creaturam duntaxat; Patrem vero non patrem,
/ sed creatorem. Quippe similitudinis ipsa notio non
60 Filium adducit, ut idem omnino cum Patre sit,
sed ut eidem sit essentia similis, οἱ ut ab ipso pro-
cedens aycanam quamdam cum iilo germanitalem p
obtineat : nam, ut idem denuo repetam, quemad-
modum cum hominis ac carnis peccati similitudi-

Θ΄. Ὡς γὰρ àv ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος,
xai ἄνθρωπος fjv, xat οὐ χατὰ πάντα ἄνθρωπος"
ἄνθρωπος μὲν τῷ xal σάρκα ἀναλαβεῖν ἀνθρωπίνην,
ἐπειδὴ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο" οὐχ ἄνθρωπος δὲ
ἦν, ἐπεὶ οὐχ ὁμοίως ἀνθρώποις ἐγεννήθη " οὐ γὰρ ἐκ
σπορᾶς καὶ συνδυασμοῦ" οὕτω xai ὁ πρὸ αἰώνων
Υἱὸς Θεὸς μὲν, καθὸ ΥἹὸς Θεοῦ, ὡς ἄνθρωπος, καθὸ
Υἱὸς ἀνθρώπον * οὐ ταυτὸν δὲ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τῷ
γεννήσαντι, ὡς οὐ ταυτὸν τῷ ἀνθρώπῳ, καθὸ ἄνεν
ἀποῤῥοίας καὶ πάθους, χαθὸ ἄνευ σπορᾶς καὶ ἧδο-
γῆς. Καὶ ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας" καθὸ πεῖ-
νάν 56 xol δίψαν, καὶ ὕπνον ἐν τῇ σαρκὶ ὑπέμεινεν"
ἐξ ὧν παθῶν ἀμαρτητικῶν" κινεῖται τὰ σώματα.
Ὑπομένων δὲ τὰ σαρκὸς προειρημένα πάθη, οὐχ ἐξ
αὐτῶν ἀμαρτητιχῶς ἐχινεῖτο. Οὕτω xai Υἱὸς ὧν τοῦ

Θεοῦ καὶ ἐν μορφῇ ὑπάρχων θεοῦ, xat ἴσα ὧν Θεῷ
τὰ μὲν ἰδιώματα εἶχε τῆς θεότητος, κατ᾽ οὐσίαν
ἀσώματος ὧν, καὶ ὅμοιος τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν θεό-
τητα καὶ ἀσωματότητα, xat τὰς ἐνεργείας, ὥσπερ
ὁμοίως τῇ capxi τῷ σὰρξ εἶναι, καὶ πάθη σαρχὸς
ὑπομένειν μὴ μέντοι τὸν αὐτὸν εἶναι, χαθὸ Θεὸς ὧν,
οὔτε μορφή ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ Θεοῦ ". οὔτε ἴσα
ἐστὶ τῷ Θεῷ, ἀλλὰ Θεῷ" οὔτε αὐθεντικῶς ὡς ὁ Πα-
"íjp. "Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἁμαρτητιχῶς ἄνθρωπος, ἀλλ᾽
ὁμοίως ἐνεργείᾳ ὡς ἄνθρωπος. Ἅπερ γὰρ ἂν ὁ Πα-
τὴρ ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. Ὥσπερ
οὖν ἐνταῦθα οὐχ ἁμαρτητιχῶς, ἀλλ᾽ ὁμοίως, τοῖς ἐν
σαρχὶ ἐχινεῖτο᾽ τῶν γὰρ ἀτόπων ἐστὶν ἀπὸ μὲν τοῦ
κατὰ φύσιν ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς τὸ παρὰ φύσιν, τουτέστιν
ἀπὸ Θεοῦ γενόμενον Υἱὸν ἀνθρώπον, ὅμοιον γενέ-
σθαι τοῖς χατὰ φύσιν, τουτέστι τοῖς φύσει ἀνθρώποις
ἐν τῷ ἑαυτοῦ παρὰ φύσιν" ἐν δὲ τῷ κατὰ φύσιν Eav-
τοῦ xal εἶναι ὅμοιον ἑαυτὸν τῷ χατὰ φύσιν Πατρὶ x
Θεοῦ Θεὸν γεννηθέντα. Καὶ φανερὸν, ὅτε οἱ μὴ χατ'
οὐσίαν λέγοντες ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν οὔτε υἱὸν
λέγουσιν, ἀλλὰ χτίσμα μόνον, οὔτε τὸν Πατέρα πα-
τέρα, ἀλλὰ κτίστην " τῆς ὁμοίου ἐννοίας οὐχ ἐπὶ τὴν
ταντόνητα τοῦ Πατρὸς ἀγούσης τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τὴν κατ᾽ οὐσίαν ὁμοιότητα xaX ἀπόῤῥητον ἐξ αὐτοῦ
ἀπαθῶς γνησιότητα, Ὡς γὰρ, πάλιν ἐρῶ, ἐν ὁμοιώ-
pati ἀνθρώπων, καὶ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας
οὐκ ἐπὶ τὴν τουτότητα ἤγετο τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὴν τῆς σαρχὸ; οὐσίας ὁμοιότητα διὰ τὰ εἰρη-
μένα" οὕτως οὐδὲ ὁ Υἱὸς, ὅμοιος κατ᾽ οὐσίαν γενό-
μένος τῷ γεννήσαντι Πατρὶ, εἰς ταυτότητα ἄξει τοῦ
Πατρὸς τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ὁμοιό-
«na.

mem gereret, non eo deductus est, idem ut. eum homine prorsus foret, sed ut nature carnis essct
similis, ut ex iis quz hactenus dicta sunt, apparet :/codosm-medo Filiua Patri, a quo genitus est, essen-

tia similis suam illam essentiam nop ad. identitatem
X. Quodsi quis mundi sapientize deditus, quam
Deus stultitie convicit, sapientissimz divini verbi
! Joan. 1, 18. * Rom. vii, ὅ. ὃ loan. , 19.
ἀλλὰ θεῷ. ' ᾿

. (68) Καὶ εἴ τις cq σοφίᾳ. Sequuntur anathem
wiarianorum synodo recitat [lilarius.

cuim Patre, sed ad similitudinem perducet.
V. Καὶ εἴ τις τῇ σοφίᾳ (48) τοῦ κόσμου προσέχων,
ἣν ἐμώρανεν ὁ Θεὸς, μὴ προσέχοι τῷ ἐν σοφίᾳ λόγον
* F. ἁμαρτητιχῶς. δ, ἀλλά Θεός οἱ mos pro

aisi, paululum ab iis diversi, quos ex eadem Se-

Digitized by Google
