5

ADVERSUS HJERESES LIB. 1H. TOM. L.—ILERES. LXXIII.

A38

Θεοῦ αὐτὸν πρὸ αἰώνων ὑπάρχοντα, xa κατὰ φύσιν A time genitus. lllud enim est absurdum, Filium Def,

ὄντα Θεὸν Ex Θεοῦ τοῦ Πατρὸς, ὅτε παρὰ φύσιν μὲν
ἑανιοῦ Ex Μαρίας γέγονεν ἄνθρωπος, ὅμοιον αὐτὸν
γενέσθαι τοῖς χατὰ φύσιν ἀνθρώποις ἐν τῷ ἑαυτοῦ
παρὰ φύσιν. Παρὰ φύσιν γὰρ ἣν αὐτῷ Θεῷ ὄντι γε-
νέσθαι ἄνθρωπον" ἐν τῷ χατὰ φύσιν δὲ ἑαυτοῦ μὴ
εἶναι αὐτὸν ὅμοιον τῷ Πατρὶ τῷ γεννήσαντι, Εἰ γὰρ
ἐν τῷ παρὰ φύσιν ἑαυτοῦ ὅμοιός ἐστι τοῖς χατὰ φύ-
σιν, πολλῷ πλέον ὅμοιός ἐστιν ἐν τῷ χατὰ φύσιν ἑαυ-
τοῦ τῷ χατὰ φύσιν γνησίως αὐτὸν γεγεννηχότι Ha-
τρί. Ὥστε τὸ ὅμοιον εἶναι χατὰ πάντα τὸν Υἱὸν τῷ
Πατρὶ προσχεῖσθαι κατὰ τὰς Γραφάς. “Ὅμοιος δὲ
ἐνοήθη, ὡς ἐδίδαξεν ἡμᾶς τὴν τοῦ ὁμοίου ἔννοιαν διὰ
τῶν προειρημένων ὁ ᾿Απόστολος. Ὅμοιος γάρ ἐστι,
xai καθὸ ζωὴ ix ζωῆς, φῶς Ex φωτὸς, καὶ ἀληθινὸς

qui seculis omnibus anterior est, et nmaturaliter
Deus ἃ Deo Patre processit, cum preter naturam
suam bomo est ex Maria Virgine factus, in eo ipso,
quod preter naturam babebat, naturalium homi-
num similem exstitisse : preter maturam autem
erat illi, qui Deus essct, ut homo fieret; at in eo
quod ipsi naturale est, non esse Patris, qui δ6 g€-.
nuerit, similem. Si enim in eo, quod prater natus"
ram habet, eorum similis est, quibus illud ipsum:
naturaliter convenit, multo magis in eo quod natu-
rale et insitum habet, Patris illius similis erit, a
quo naturaliter est ei legitime genitus. Hinc ita-
que colligimus illud, quod diximus, similem ir
omnibus esse Patris Filium, ex sacrorum Libroruar

ἐξ ἀληθινοῦ, καὶ σοφία Ex σοφοῦ. Kal καϑάπαξ [ἐστὶ] B auctoritate pronuntiari insuper oportere, quemad
κατὰ τὰς Γραφὰς, ob xavà τὴν ἐνέργειαν καὶ τὴν — modum similis notionem iis qux proxime comme-

βούλησίν ἔστι μόνον ὅμοιος, ἀλλὰ κατ᾿ αὐτὸ «b εἶναι
χαὶ ὑφεστάναι, καὶ ὑπάρχειν ὅμοιός ἐστι κατὰ πάντα
τῷ Πατρὶ τῷ γεννήσαντι, ὡς υἱὸς πατρί.

moravimus, nobis Apostolus tradidit, Etenim simi-
lis est, quatenus viia ex. vita, lumen e lumine, ve-
rUS ex vero, et sapientia ἃ sapiente procedit. Atque*

ut uno verbo dicam, iisdem 6 Scripturis constat, non actioue ac voluntate solum illius, sed secunduriv
$66 hoc iptum quod est, et subsistit, atque exsistit, similem in omnibus esse Patri, qui illum genuit»

quemadmodum patri ülius similis est.

10. Ἐὰν οἱ χαινοὶ αἱρετιχοὶ, προσδιαλεγόμενοι
ἡμῖν, ἀγέννητον λέγουσι xal γεννητὸν, ἐροῦμεν αὖ-
τοῖς Ἐπειδὴ χαχουργήσαντες τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα
iv χρήσει τοῖς Πατράσιν ὑπάρχον ὡς ἄγραφον οὗ δέ-
χεσθε’ οὐδὲ ἡμεῖς τὸ ἀγέννητον ἄγραφον ὃν δεξόμεθα.
ΚΆφθαρτον μὲν, xal ἀόρατον, καὶ ἀθάνατον λέγει ὁ
᾿Απόστολος" οὐδέποτε δὲ αὐτὸν ἀγέννητον ὠνόμασεν
ἡ Γραφή. “Ἔπειθ᾽ ὅτι, ὡς προείρηται, ὁ ἀγέννητος
οὐδέπου σημαίνει τὴν τοῦ Πατρὸς ἔννοιαν" χαὶ ὅτι
τὸν γεννητὸν ἰδίως Υἱὸν οὐδέπου σημανεῖ, ἀλλὰ χοι-
νοποιεῖ πρὸς πάντα τὰ γεννητὰ τὴν ἔννοιαν. Ὁ γὰρ
εἰπὼν γεννητὸν, ὅτι μὲν γέγονεν ἐσήμανεν, οὐδαμοῦ
δὶ τὸ ἀϊδίως Υἱὸν νοούμενον παρεδήλωσε. Διὸ ἀϊδίως
ἐννοοῦντες Υἱὸν Θεοῦ, οὐ δεξόμεθα τοῦτο πρὸς τούτοις,
ὅτι τὸ τοῦ Πατρὸς xai ΥἹοῦ ὄνομα τὴν πρός τι σχέσιν
σημαίνει, Διὸ κἂν Πατέρα μόνον ὀνομάζωμεν, ἔχομεν
τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς συνυπαχουομένην τὴν ἔννοιαν
«οὔ Υἱοῦ, Πατὴρ γὰρ Υἱοῦ Πατὴρ A£yesa:. Κἂν Υἱὸν
μόνον ὀνομάσωμεν, ἔχομεν τὴν ἔννοιαν τοῦ Πατρὸς,
ὅτι υἱὸς Πατρὸς λέγεται. Ἔχεται γὰρ θάτερον θατέ-

XIX. Quod si novi illi haretici nobiscum dispu--
tantes ingenitum genitumque dixerint, sio illis ec--
curremus : Quoniam substantie nomen; quo Patres.
usi sunt, eo quod in Scriptura non exstat, mala fide
repudiatis, neque nos ingeniti vocabulum, tanquam
scripto non expressum, adniittinaus. Nam incorru-
pium quidem el non aspectabilem et immortalem
vocat Apostolus : ingenitum vero nusquam Scri-
ptura nominavit. Accedit quod ingenitus, uti. dixi-
mus, nondum ipsom Patris notionem significat,
neque genitum proprie Filium exprimit, sed δὲ
omnia producta communiter pertinet. Nam qui ge-
nitum dicit, productum quiddam aliquid esse de-
monstrat, minime tamen Filium, qui ab zierno
productus concipiatur, ostendit. Quamobrem cum
Dei Filium ab zterno intelligamus exsistere, illud
ipsum nomen przierea nequaquam admittimus,
quoniam Patris Filiique nomen ad aliwd quiddam
habitudinem significat, Unde licet Patrem solum
nominemus, Filii quoque notionem Patris appella- :

ρου, xal οὐ διαχόπτεται ἡ σχέσις, ᾿Αλλὰ xal μόνον p tione comprehensam una complectimur. Pater enim

ἑχάτερον λεγόμενον συνειδσάγει θατέρου τὴν ἔννοιαν"
καὶ οὐ τὸ ὄνομα μόνον, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ὀνόματος καὶ
«ἧς φύσεως τὴν οἰχειότητα. Πατέρα γὰρ νοοῦντες
τὸν Θεὸν, Θεοῦ νοοῦμεν Πατέρα’ xal Υἱὸν νοοῦντες
Θεοῦ, Θεὸν νοοῦμεν τὸν ῥηθέντα Υἱὸν Θεοῦ, xai
ὅμοιον ἐχείνῳ χατὰ τὴν φύσιν, οὗ καὶ νοεῖται Υἱός,
᾿Αγέννητον δὲ οὐ λέγεται γεννητοῦ ἀγέννητον, οὐδὲ
γεννητὸν ἀγεννήτου γεννητόν.

Filii pater dicitur. Ac licet solum nominemus Fi-
lium, Patris quoque notionem una conprebendi-
mus, eo quod (fius Patris esse Filius dicatur.
Alterum quippe cum altero connexum est, nequa
mutuus ad sese invicem respectus dirimitur. Quare
tametsi vel alterum pronuntietur, una et alterum
intelligenti nostra subjicit; nec illius modo no-
men, verum eliam una eum nomine nalura ipsius

afinitatem demonstrat. Etenim cum Patrem animo concipimus Deum, Dei Patrem concipimus. Et Fi-
lium cum intelligimus Dei, Deum | intelligimus, qui Dei Filius appellatur, quique illius natura similis
est, cujus intelligitur esse Filius. At ingenitum geniti nequaquam ingenitum dicitur, neque genitum
ingeniti genitum.

Κ΄. Ἐπειδὴ τοίνυν οὔτε τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν
ἔχει τὰ τοῦ ἀγεννήτου xal γεννητοῦ, οὔτε συνεμφαί-
vtt τὴν φύσιν, χοινοποιεῖ δὲ πρὸς τὰ λοιπὰ ποιήματα

XX. Quocirca cum ingeniti genitique vocabula
neque ad sese mutuo referantur, neque naturse
signiücationem involvant; ac preterea Filii pro-

Digitized by Google
