$95

S. EPIPHANII

$96

ginem esse velit, necesse est, ut paternas, velut in Α Πατρὸς, πάντως οἱονεὶ τοὺς πατριχοὺς χαραχτῆρας

filio, notas ac figuras inesse judicaverit, eaque quie
de Patre auimo concipiuntur, in Filio expressa,
vel ei concessa, quz non sint ab ipso Patre diversa.
Ergo hzc que dixerat omnia esse vult Filium. Non
enim velut adumbratam coloribus imaginem cogi-
lavit ; neque tertium pictorem invexit, ut discre-
panis a Patre Filii, sic tanquam coloribus qualita-
tes alibi exprimeret, idque ipsum appellaret Fi-
lium. Hoc enim tu sive prudens, sive imprudens
asseris, cum ita loqueris. Igitur si essentia imago
est, essentia ipsa esse non potes!, neque consilium,
ti imago consilii est. Nostra vero sententia, si es-
senti:z viva Sit imago, essentia ipsa esse potest, est-
querevera. Átque ita essentke iraaginem esse con-

ἐνεῖναι λέγει τῷ Υἱῷ, καὶ τὰ ἐπινοούμενα τοῦ Πα-
τρὸς τετυπῶσθαι, ἢ δεδόσθαι τῷ Υἱῷ, οὐκ ἄλλα παρ᾽
αὐτὸν ὄντα. Πάντα οὖν ἃ προεῖπεν, αὐτὸν εἶναι βού--
λεται. Οὐ γὰρ τὴν ἐν χρώμασιν εἰχόνα νοεῖ, οὐδὲ
τρῖτον ζωγράφον εἰσάγει, ἵνα διαφωνοῦντος πρὸς τὸν
Πατέρα διὰ χρωμάτων τὰς ποιότητας ἀλλαχοῦ γρά-
qt, καὶ τοῦτο Υἱὸν χαλεῖ. Οὕτω γὰρ σὺ νοΐσας, xal
μὴ νοήσας, φῇς. Οὐκοῦν εἰ οὐσίας ἐστὶν εἰχὼν, οὗ
δύναται αὐτοουσία εἷναι" χαὶ εἰ βουλῆς, οὐχέτι αὖ-
τοδουλή. Καθ' ἡμᾶς γὰρ εἰ οὐσίας ἐστὶν εἰχὼν ζῶσα,
αὑτοουσία δύναται εἶναι, καὶ ἔστι, Καὶ οὕτως οὐσίας
οὐσίαν εἰκόνα λέγομεν διὰ μίμησιν ὁμοιοτάτην ζωῆς
τε xal ἐνεργείας * οὕτω δὲ xal βουλῆς βουλὴν εἰχόνα,
τὸν μεγάλης βουλῇς ΓΑγγελον, xai δυνάμεως, xai

filemur, ad exactam vitse et. actionis similitudinem B δόξης δύναμιν, xa δόξαν. Καὶ τούτων παραστατικὸν

expressam. Eodem modo et consilii imaginem con-
silium facimus ; magni scilicet consilii Angelum *,
ac postremo glorie et viriulis imaginem gloriam ac
virlutem esse statuimus. Qux quidem omnia his
verbis a Christo declarantur : Sicut Pater habel vi-

τὸ, "Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, oo-
τως xal τῷ Υἱῷ ἔδωχε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ " καὶ,
Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς vexpovc, καὶ ζωο-
ποιδῖ. Τὸ γὰρ, ὥσπερ, οὕτως, εἰχονικῇῆς ἐστι μι-
μβήσεως, καὶ ὁμοιώσεως ἀκριθὲς ἐχμαγεῖον. »

tam. ἐμ seipso, sic dedit εἰ Filio vitam habere in seipso *; et : Sicut. Paler. suscitat. moriuos εἰ vivifi-
*ai*. Ejusmodi 4S quippe voces, sicwt, sic, similitudinem quamdam imaginis, et ad imitationem

expressam effigiem demonstrant. »

X. Deinde paucis interjectis : « Non enim, iu-
quit, divinum Verbum, Jesus scilicet vitam, et pul-
chritudinem, et decorem tribuens, vitz ipse, ac
pulchritudinis, et decoris expors est in morte, vel
60 slatu in quo nihil omnino sit, constitulus; sed
paternas in 86 notas habet expressas : non quasi

l'. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα ὀλίγα" « Οὐ γὰρ ὁ Λόγος Θεὸς,
[ἀλλ ὁ Ἰησοῦς παρέχων ζωὴν, xat χάλλος, xal
μορφὴν, αὑτὸς ἄζωος, xal ἀκαλλὴς, καὶ ἅμορφός
ἐστιν, ἐν νεχρότητι, ἣ τῷ μὴ εἶναι νοούμενος, ἀλλὰ
πατρικοῖς χαραχτῆρσι μεμόρφωται" οὐχ ὡς ἕτερος
αὐτὸς ὧν, ἑτέρους δὲ τοὺς χαραχτῆρας τῆς μορφῆς

alter jpse sit, οἱ aliis (igurae notis prseditus, verum C ἔχων " ἀλλ᾽ ἐν τῷ εἶναι αὐτοῦ οἱ χαραχκτῆρές εἰσι, καὶ

et in ejus essentia propric illius notze positse sunt,
etin propriis notis essentia consistit. Caeterum
imago cum alterius, non suimetipsius imago sit,
ut el ipse statuis, exemplaris in se figuram gerens,
diversitatem indicat; sed ejusmodi diversitatem,
que idem ac similitudo sit. Non enim sui ipsius
exsistens ille ipse, sed cujuspiam alterius est ima-
80; imago, inquam, non aspectabilis Dei. Patris
igitur imago Filius est, vivens utique viventis,
inotu atque efficiendi vi, necnon εἰ virtute, consi-
lio gloriaque praedita, non amima motuque ca-
rens, aut ejusmodi, qu: in alio ut sit habeat, et
quodammodo pingatur, in seipsa vero, ac per sese

ἐν τοῖς χαραχτῆρσι τὸ εἶναι αὐτοῦ. Ἡ δὲ εἰχὼν ἐτέ-
£09, xax οὐχ ἑαυτῆς εἰχὼν οὖσα, καθὰ χαὶ σὺ θέλεις,
τοῦ πρωτοτύπου ἐν ἑαντῇ τοὺς χαραχτῆρας φέρουσα,
τὴν ἑτερότητα παρίστησιν " ἑτερότητα δὲ ὡς ὁμοιότη-
τα. Οὐχ ἑαυτῆς γὰρ, ἑτέρου δέ τινος εἰκών ἔστιν
οὗτος ὧν, ὅ ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Εἰκὼν
οὖν τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ζῶσα ζῶντος, ἐν χινῆσει xal
Evepyelz, δυνάμει τε χαὶ βουλῇ, καὶ δόξῃ, οὐκ ἄψυ.
χος, οὐδὲ ἀχίνητος, Ev ἑτέρῳ μὲν τὸ εἶναι ἔχουσα, xat
γραφομένη, αὐτὴ μὲν ἐν ἑαυτῇ καὶ OU ἑαντῆς, ἐν
κινήσει μὴ οὖσα, Kal εἰχών ἔστιν ἀπαράλλακτος, οὐ
τῆς ἀπαραλλαξίας Πατέρα ποιούσης, ἀλλ᾽ Yl ἀπη-
κριδωμένον. »

minime moveatur. Cum autem imago nulla in ΓΘ ab exemplari diversa dicitur, Patrem exacta illo
similitudo non facit, sed Filium omuibus ad illud exemplar numeris expressum, »

Hactenus ex Acacio. Jam vero quidam ex ortlio- p Πεπλήρωνται τὰ ἐνθάδε 'Axaxíoo. Νῦν δέ φασιν

doxis fratribus nostris et. confessoribus expositio-

nem fidei a quibusdam Marcelli discipulis accepisse

se dicunt, qua fidei su: rationem ille reddidit.

Quam quidem hic ascribendam putavi, tametsi sin-

gula, φυ ad illam pertinent, noudum accurate

cognoverim. Exemplum vero est. ejusmodi.
Expositio fidei Marcelli.

XI. Venerabilibus et sanctissimis episcopis Dio-
cxsares propter orthodoxam Salvatoris nostri Jesu

* pua. 1x, 0. * Joan. v, 36, * ibid. 21.

ol ὀρθόδοξοι, καὶ ἀδελφοὶ ἡμέτεροι, xat ὁμολογηταὶ
παρά τινων ὑπὸ Μαρχέλλου χαταλειφθέντων μαθη-
τῶν ἔχθεσιν εἰληφέναι ὁμολογίας περὶ πίστεως ἀπο-
λογουμένης " ἧς τὰ λεπτολογήματα αὐτὸς μὴ χατει-
ληφὼς, αὐτὴν ἐνταῦθα παρεθέμτν, Καὶ ἔστι τὸ ἀν-
τίγραφον τόδε,

ἽΙ ἐπιγριφὴ πίστεως τοῦ Μαρκέλλου,

Δ’, Τοῖς αἰδεσιμωτάτοις xal ἁγιωτάτοις ἔπισχόν
ποις, τοῖς ἐν Διοχαισαρείχ ὑπερορισθεῖσιν ὑπὴρ τῆς

Digitized by Google
