$91

ADVERSUS ILERESES LiD. Ill. TOM. 1. — HAERES. LXXIL. .

333

εἰς τὸν Σωτῆρα ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὀρθοδόξου ἃ Christi fidem exsulantibus, Eulogio, Aaetphio, Ate-

πίστεως, Εὐλογίῳ, ᾿Αδελφίῳ, ᾿Δλεξάνδρῳ, ᾿μμω-
νίῳ, ᾿Αρποχρατίωνι, "Icadx, Ἰσιδώρῳ, ᾿Αννουδίωνι,
Πιτέμῳψ, ἘΕὐφρατίῳ, ᾿Ααρώνῃ, οἱ ἀπὸ ᾿Αγχύρας τῆς
Τ᾽ αλατίας πρεσδύτεροι, Φωτεινὸς, Εὐστάθιος, ἕτερος
Φωτεινὸς, Σιγέριος" xal διάχονος Ὑγῖνος, xal ὑπο-
ξιάχονος Ἡραχλείδης, xal ἀναγνώστης Ἐλπίδιος,
καὶ προστάτης (28) Κυριαχὸς ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
Ἐνδεδημηχότων ἡμῶν πρὸς τὴν ἡμετέραν θεοσέ-
ὅειαν ἀπὸ τῆς προειρημένης ἡμετέρας πατρίδος, τὴν
προσήχουσαν ἐπίσχεψιν ποιούμενοι, xat ἐπερωτωμέ-
νων ἡμῶν παρὰ τῆς ὑμετέρας ὁσιότητος περὶ τῆς ἐν
ἡμῖν πίστεως ὅπως ἔχομεν, xat ἀποδεξάμενοι ὑμῶν
τὴν τοιαύτην χηδὲμονιχὴν πεῦσιν, ἥνπερ ἐποιήσασθε,
διὰ μάλιστα τοὺς βουλομένους ματαίως θρυλλεῖν περὶ

xandro, Ammonio, lHlarpocrationi, lsaaco, Isidoro,
Annubioni, Pitimo, Euphratio, Aareni, presbytcri
qui Ancyrz in Galatia sunt , Photinus, Eustatbius,
altor Photinus, Sigerius, et diaconus Hyginus, sub-
diaconus Heraclides, et Elpidius lector, et. Cyria-
cus defensor, in Domino salutem.

8.4.3 Cum ad pietatem vestram e patria nostra,
pro eu ac par est, invisendi vestri gratia. venisse-
mus, interrogati a vestra sanctitate sumus , eequid
de (ide seutiremus. Quam quidem sollic&udiniu
officiique plenam interrogationem magnopere pro-
bantes, ob eos przcipue qui falsa «e nobis non-
nulla temere spargunt, necessarium duximus cer-

ἡμῶν τινα ψενδῇ, àvayxatov ἡγητάμεθα πληροφο- p tiores vos de tota re facere, non ex iis solum com-

ρῆσαι ὑμᾶς περὶ τούτον, οὐ μόνον &x τῶν ὑποδειχθέν-
τῶν τῇ ὑμετέρᾳ ὁσιότητι παρ' ἡμῶν γραμμάτων
χοινωνιχῶν πρὸς ἡμᾶς γραφέντων, τοῦ τρισμαχα-
οἷου πάπα ᾿Αθανασίου, ἀλλὰ καὶ ix ταύτης ἡμῶν
«ἧς ἐγγράφου ὁμολογίας, ὡς ὅτι οὔτε φρονοῦμεν, οὔ-
τε πεφρονήχαμέν τί ποτε, ἐχτὸς τῆς κατὰ Νίκαιαν
δρισθείδης οἰχουμενικῆς xat ἐχχλησιαστιχῆς πίστεωξ᾽
ἦνπκερ ὁμολογοῦμεν δυνάμει ταύτην φρονεῖν. ἀνα-
θεματίζοντες τοὺς τολμῶντας χτίσμα λέγειν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαὶ τὴν ᾿Αρειανὴν αἵρεσιν, xal
Σαδελλίου, καὶ Φωτεινοῦ, xai Παύλου τοῦ Σαμοσα-
τέως, καὶ τοὺς μὴ λέγοντας τὴν ἁγίαν Τριάδα τρία
πρότωπα ἀπερίγραφα, καὶ ἐνυπόστατα, xal ὁμοού-
σια, καὶ συναΐδια, xal αὐτοτελῆ ἀναθεματίζοντες δὲ
xai τοὺς πλατυσμὸν, f| συστολὴν, f| ἐνέργειαν τοῦ
᾿ Πατρὸς τὸν Υἱὸν λέγοντας" χαὶ τοὺς τὸν Θεὸν Λόγον
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ προαιώνιον, καὶ συναΐδιον τῷ Πα-
«£i, ἐνυπόστατον, xal αὐτοτελῆ Υἱὸν xal Θεὸν μὴ
ὁμολογοῦντας.

TB. Εἴτις τὸν αὐτὸν Πατέρα, καὶ Υἱὸν, xai ἅγιον
Πνεῦμα λέγει, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴτις ἀρχὴν fj τέλος
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, καὶ Λόγῳ, ἣ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ
δίδωσιν, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μέρος τοῦ Πατρὸς λέ-
{ει τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ μὴ ὁμολογεῖ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Ex τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας πρὸ
πάσης ἐπινοίας γεγεννῆσθαι, ἀνάθεμα ἔστω. Περὶ δὲ
τῆς σαρχώσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου τοῦ μονογενοῦς Ylou
τοῦ Θεοῦ ὁμολογοῦμεν, ὅτι ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, xat ἄνθρω-

municatoriis litteris, quas a beatissimo papa Atha-
nasio ad nos scriptas vobis ostendimus; verum
etiam ex ipsa professione nostra bisce litteris ex-
pressa, ut illud intelligereus , nibil nos neque sen-
lire modo, nec unquam sensisse, quod ab generali,
et ecclesiastica fidei regula, quze in Niczena synodo
constituta est, abhorreret : quam nus pro viribus
amplecti profitemur, ct eos anathemate damnamus,
qui ereaturam esse Spiritum sanctum asserunt :
sed οἱ Arianam hzresim, et Babellii, ac Photiai,
Paulique Samosateni, una cum iis qui sanctissimam
Trinitatem tres esse personas negant, nullis termi-
nis circumscriptas, subsistentes, consubstantiales,
comternas et perfectas; eodem etiam amatbemate

C condemnamus illos, qui Filium Patris collatatio-

nem, aut contractionen, aut actionem esse dicunt;
quique diviuum Verbum, Deique Filium non omni-
bus szculis priorem, Patrique cozternum ac sub-

sistentem, perfectum denique Filium, ac Deum esse
confitentur.

Xfl. Si quis eumdem Patrem, et Filium, et Spi-
ritum sanctum esse gicit, auatliema sit. Si quis ini-
tium aut finem Dei Filio, ac Verbo, vel regno
ipsius ascribit, anathema sit. Si quis Filium vel
Spiritum sauctum partem esse. Patris asserit, ne-
que Filium Dei ex Patris essentia prius omni €ogi-
lalione genitum fatetur, anathema sit, Quod vero
ad incarnationem divini Verbi et unigeniti Dei Filii
pertinet, confitemur Filium illum esse Dei, homi-

πος γέγονε χωρὶς ἁμαρτίας, κατὰ πρόληψιν ! πάσης D nemque factum sine peccato, posteaquam Integram

! Leg. πρόσληψιν.

(38) Kai προστάτης. Defensorem reddimus ; nam
praesidem. cum. Cornario interpretari non placet.
Fuit autem. defensor non ordinis, sed officii nomen
quod laici gerebant, qui Ecclesiz jura in civili foro
propugnabant. Conciliam Milevitanumcan. 16 : Pla-
cuil etiam ut petatur a gloriosissimisimperatoribus, ut
jubeant judicibus dare petitos sibi de[ensores scho-
lasticos, qui in aclu sint, vel in. oficio de[ensionum
causarum ecclesiasticarum, more sacerdotum Pro.
vincia, ut iidem ipsi, elc., habeant facultatem ingredi
judicum. secretaria. Meminit et Carthagin. v, ca-
none 9,et Africanum tomo 1 Conciliorum, can. 42,
et aibi passim. Zosimus epist. 1 : Sane ut defeusores
Ecclesie, quí ex laicis fiunt, supra dicta obserca-
tione teneantur εἰ meruerint esse in ordine clericatus,

"Exbixog a Graecis vocatur. In concilio Chalcedon,
can. 2, recensentur οἰχονόμος, ἔχδιχος, παραμονά-.
ριος. Quamobrem προστάτην eumdem esse suspica-
mur atque "Exbtxoy. Tametsi Balsainon ad Africana-
rum Synodorum canones, qui in unum misti sunt,
ad canone 78, qui est inter Africana concilia, qu:
sub Celestino et Bonifacio celebrata sunt, quadra-
gesimus secundus, dubitat, utrum defensores et
ἔχδιχοι ante hoc concilii tempus ulli fuerint. Σὺ δὲ
γίνωσκε ὅτι ἡ δόσις τῶν Ἐχδίχων, ἢ καὶ Ac ἐνσόρων
λεγομένων, εἴτε ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος ἔλαδε τὴν
ἀρχὴν, εἴτε καὶ πρὸ τούτον ἐπεγινώσχετο δι ἐπιλο-
γῶν τῶν χατοιχούντων ἑχάστης πόλεως ἐγίνετο. Scd
diu ante defensores exstitisse verisimile est, eosdem
que προστάτας in illa subscriptione nominari,

Digitized by Google
