$1

S. EPIPHANIL

$2

de isüusmodi celebritate conflata forent dissidia, A χλεναξόντων τὴν iv τῇ Ἐκχχλησίς διαφωνίαν, ἐπὶ

nonnullus istorum calunuie locus esse videretur.
Sed cum ante Constantipum eadem illa divortia
vigerent, ct gentiles tantam Ecclesie discordiam
mon sine ludibrio nobis exprobrarent ; tandeu
vero sub imperatore Constantino conspirantibus
episcopis dissidium illud paciicatum et ad con-
cordiam redactum fuerit : quid tandem utilius, aut
jucundius est, quam 3b extremis terre finibus
Christianos owes populos in honorem Dei festi
illius celebritate defungi, ac communi consensione
vigilias obire? Eosdem, iuquam, et a'quales dies

Κωνσταντίνου δὲ διὰ τῆς τῶν ἐπισκόπων σπουδῆς
συνηνώδη μᾶλλον τὸ σχίσμα εἰς μίαν ὁμόνοιαν" τί
οὖν τούτου ἐστὶ προνργιαίτερον καὶ χαριέστατον", ἀπὸ
γῆς περάτων ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἀπαλλάττειν λαὺν Θεῷ,
συμφωνεῖν τε χαὶ ἀγρυπνεῖν, xat τὰς αὐτὰς ἡμέρας
ἴσας φέρειν ἕν τὸ ἀγρυπνίαις καὶ δεήσεσι, χαὶ
ὁμονοίᾳ καὶ λατρείᾳ, νηστείᾳ τε καὶ ξηροφαγίᾳ xat
ἀγνείᾳ, καὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς κατὰ τὴν πανσεδάσμιον
ταύτην ἡμέραν ἀγαθαῖς Θεῷ εὐαρεστήσεσιν ; Ἰχανῶς
δὲ ἔχειν νομίζω τῆς χατὰ τοῦτο τὸ τάγμσ τῶν Αὐ-
διανῶν διαφωνίας.

pernoctando precandoque traducere summa concordia $97 ac divini Numinis obsequio, jejuniis,

aridorum usu, castimonia, aliisque pietatis officiis,

quibus religiosissimum illum diem frequentare ac

venerari solent? Sed haec satis esse arbitror de Audianorum dissidio hactenus disputata.

Ceterum idem ille senex Audius in Scythiam ab B

imperatore relegatus est ; quod populos passim ab
Ecclesie obsequio retraberet, cum eo nomine ab
episcopis csset ad imperatorem delatus. Cumque
jn ea regione versaretur (quot autem annis ibidem
vixerit, certo assevcrare non possumus), in interiora
Gotthice penetrang, barbaros multos Christianze
religionis rudimentis instituit : es quo monasteria
in Gotthia nonnulla propagala sunt, in quibus reli-
giosa, vivendi ratio el virginitas arctissimaque di-
eciplina floruit. Est enim hominum iste cetus vibe
ralione et. instituto cum primis admirabilis; atque
in illurum monasteriis nibil non preclarum et exi-
mium est ; si pracíractam illam. contuniaciam exci-

Ὑπέστη δὲ καὶ ἐξορίαν αὐτὸς ὁ γέρων Αὔδιος, εἰς
τὰ μέρη τῆς Σχυθίας ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐξορισθεὶς,
διὰ τὸ ἀφηνιάζειν λαοὺς, καὶ ὑπὸ τῶν ἐπισκόπων τῷ
βασιλεῖ ἀνηνέχθη. "Exet δὲ μάλιστα διατρίδων χρό-
voy ἐτῶν, οὐκ ἔχω λέγειν, καὶ εἰς τὰ πρόσω βαίνων,
καὶ εἰς τὰ ἐσώτατα τῆς Γοτθίας, πολλοὺς τῶν Γότθων
κατήχησεν᾽ ἀφ᾽ οὗπερ xoi μοναστήρια ἐν τῇ αὐτῇ
Γοτθέᾳ ἐγένετο, xa πολιτεία xal παρθενία τε καὶ
ἄσχησις οὐχ ἡ τυχοῦσα. “Ἔστι γὰρ τῷ ὄντι (38) τοῦ -
τὸ τὸ τάγμα πάνυ ἐν ἀναστροφῇ θαυμαστῇ" καὶ τὰ
πάντα αὐτῶν ἐν τοῖς αὑτῶν μοναστηρίοις καλῶς φέ-
ρεται, πλὴν τῶν φιλονειχιῶν τούτων, τῆς τε παραλ-
λαγῆς τοῦ Πάσχα, τῆς τε χατὰ τὸ ἰδιωτικὸν ἐγχειμέ-
νης τοῦ xat' εἰχόνα ὁμολογίας.

pias, qua et in Paschate celebrando, s communi consuetudino discedunt, οἱ illud de Dei imagino

simplici quadam ratione interpretanduim putant.

XV. Sed illud reliquis omnibus ad horrorem et Q

atrocitatem majus est, quod cum neuine precantur,
tametsi honestis atque integris moribus esse videan-
tur, neque quidquam habeant quod illis objiciant ;
non stupri, non adulterii, nou avaritia crünen ul-
lum, nisi hoc duntaxat, quod Eeclesie communione
continetur, Est hoc vero, uti diximus, horrendum,
Christianorum commutare nomen, qui in sancta
Ecclesia censentur, qua sola Christi et Christia-
norum appellatione contenta, ascititium omne no-
men respuit. Pro illo, iuquam, nomine Audianos
appellari, eoitiones inter se facere, ac tesseram
meri hominis nomine inscriptam exigere. Hiec,
inquam, minime ferenda sunt, quamvis alioqui inte-
gerrimus sit hominum ille conventus; atque omni

IE'. Τὸ δὲ δεινότερον πάντων xai φοθερώτερον,
ὅτι οὐχ εὔχονται μετά τινος, x&v τε τῶν δοχίμων φα-
νῇ, καὶ μηδὲν εἰς χατηγόρησιν ἐχόντων, μτδὲ μέμ-
qv πορνείας ἢ μοιχείας ἢ πλεονεξίας, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ
τοιοῦτος ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ συνάγεται. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ
φοδερὸν, τὸ παραλλάξαι ὄνομα Χριστιανῶν τῆς ἁγίας
Ἐχχλησίας, τῆς μὴ ἐχούσης ἐπίθετον ὄνομα, ἀλλὰ
μόνον ὄνομα Χριστοῦ xal Χριστιανῶν. εἰς ὄνομα Δὐ-
δίου καλεῖσθαι, συνθέσθαι τε xai ἀπαιτεῖσθαι σύν-
θημα ἀνθρωπίνης φύσεως, εἰ καὶ ἐπὶ τὸ ἀκραιφνὲς
εἴη τῷ βίῳ, xal πάσῃ διχαιοσύνῃ τὸ τάγμα σεμυυνό-
μενον. Πολλοὶ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐχείνου τελευτὴν γ6-
γόνασι σὺν αὐτοῖς τε καὶ μετ' αὐτὸν τοῦ τάγματος
αὑτοῦ ἐπίσχοποι, Οὐράνιός τις τῆς Μέσης τῶν ποτα»
μῶν: xal ἀπὸ τῆς Γοτθίας δὲ ἔσχε τινὰς, καὶ χατ-

$e probitate justitiaque venditel. Post illius vero D ἐστησεν αὐτοὺς ἐπισχόπους" ἀλλὰ xai Σιλονανός τις,

mortem ad eumdem illum catum adhasere com-
plures episcopi, sed in primis Urapius in Mesopo-
: tamia. Quinetiam ex ipsa Gotthia sibi aliquot ad-
junxit, et episcopos constituit. Prater quos etiam
Silvanus et alii. quidam exstiterunt, e quibus non-
nulli mortui sunt, et inter alios Uranius, qui se
in illa turba pra czteris efferebat. Verum post
Uranii, 828 ac Sylvani in Gotthia episcopi mor-

* Leg. χαριέστερον.

(28) Ἔστι γὰρ τῷ ὄντι. lec Epiphanii fortasse
discipiina in licentiam ac libidinem desciverat.

xai ἄλλοι τινὲς, ὧν συμδέδηκχέ τινας τοῦ βίον παύ-
σασθαι, μάλιστα Οὐράνιον. Ηὔχει γὰρ οὗτος ἀναμέ-
σὸν τοιούτου τάγματος, Μετὰ δὲ τὴν τῶν ἐπισχόπων
αὐτῶν τούτων Οὐρανίου καὶ Σιλουανοῦ τοῦ Ex Γοτ-
θίας τελευτὴν, πολλοὶ διελύθησαν, καὶ εἰς ὀλίγον ἦλθε
τὸ τούτων σύστημα, ἕν τε τοῖς μέρετι Χαλχίδος τῇς
πρὸς ᾿Αντιοχείας, xa ἐν «ot; μέρες’ ποῦ Εὐφράτου

Καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς Γοτθίας ἐδιώχθησαν οὐ πλείους, οὗ

temporibus, Àt δίαις Theodoreti Audianorupi ista

Digitized by Google
