459

8. EPIPHANIE

PT)

prietatem communem cum cseteris, quz producta A τοῦ Υἱοῦ τὴν ἰδιότητα" οὐ δεξόμεθα μὲν ξιὰ τὴν πρὸς

eunt, efficiant, ne ad impietatem ullo insidiarum
, artiflcio deducamur, $67 istiusmodi nomina re-
jiciemus ; Patris vero ac Filii appellationem san-
€te ac perpetuo usurpabimus, Primuu quod nos
e gentilibus vocati in ingenitum. ac genitum bapti-
zaii non. sumus, sed in Patrem ac Filium ; deinde
quod Filius nunquam Patrem suum ingenitum ap-
pellasse reperiatur; sed Patrem semper nominave-
rit Deum, seipsum vero Dei Filium. Quibus ex locis
pauca quedam ascribenda sunt. Hunc igitur sie
Joquentem audiamus : Si diligeritis me, gauderetis uti-
que, quia vado ad Patrem meum *, lem : Quem Pater
sanctificavit et misit in mundum, vos mihi irascimini,
quod dixerim : Filius Doi sum *. ltem : Ego e a Patse
exivi, et vado, Exivi a Patre,et veni in mundum : ite-
vum relinqua mundum, et vado ad Patrem?, Adde Pe«
tri confessionem: Τὰ es Christus Filius Dei *. Sed et
Pater e ccelo : Hic est, inquit, Filius meus dilectus *.
Quis cum ita sint, cumque et Pater Filii, et Filius
Patris ad eum modum meminerit, et nos, ut iterum
dicam, hisce nominibus obsignali simus, iisdem
iiis semper utemur, ac profanas vocum novitates *,
qui apostolicam fidem oppugnant, procu) repudia-
bimus. Quod enim a Patre dictum est, In splen-
doribus sanctorum. ex wlero ante. [uciferum genui
te ', necessario usurpatum est, et ab communione
«um creatis rebus Filium Patris abducet : qui ab
ipso germanus proprieque genitus est Filius; id

ἀσέθειαν μεθοδείαν τὰ ὀνόματα" ἀεὶ δὲ τῷ τοῦ ἸΙατρὸς
καὶ Υἱοῦ ὁσίως χρησόμεθα. Πρῶτον μὲν οὖν ὅτι οἱ ἐξ
ἐθνῶν χληθέντες οὐχ ἐδαπτίσθημεν cl; ἀγέννητον
xai γεννητὸν, ἀλλ᾽ εἰς Πατέρα xat Υἱόν" ἔπειτα ὅτι
οὐδαμοῦ εὑρίσχεται ὁ Υἱὸς εἰρηχὼς τὸν ἑαντοῦ Πα-
«ἐρα ἀγέννητον, ἀλλὰ ἀεὶ Πατέρα εἰρηκὼς τὸν Θεὸν,
xai ἀεὶ ἑαυτὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ (ὀλίγα 5 παρασημειω-
*íov), ἀχούοντες αὐτοῦ λέγοντος ΕἸ ἡγαπᾶτέ με,
ἐχάρητα ἂν, ὅτι πορεύομαι πρὸς τὸν: Πατέρα μου"
xat, Ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε καὶ ἀπέστει,λεν εἰς τὸν
κόσμον, ἐμοὶ zoAdre, ὅτε εἶπον" Υἱὸς Θεοῦ εἶμι"
καὶ, Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἥκω. Ἐξῆ.-
θοὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον"
πάλιν ἀρίημι τὸν κόσμον, καὶ πορεύομαι πρὸς

B τὸν Πατέρα. Καὶ fj ὁμφογία δὲ τοῦ Πέτρου" Σὺ εἶ ὁ

Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ Πατὴρ ἄνωθεν"
Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός. Kat διὰ τοῦτο,
ἐπειδὴ οὕτως xai Πατὴρ Υἱοῦ μέμνηται, καὶ Υἱὸς
Πατρὸς xoi ἐν τούτοις τοῖς ὀνόμασι (πάλι» ἐρῶ)
ἐσφραγίσθημεν, τούτοις καὶ ἀεὶ χρησόμεθα, ἄιπο-
χρονόμενοι τὰς χατὰ «fic ἀποστολιχῆς πίστεως βαδή-
λους χενοφωνίας. Τὸ γὰρ παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰρημέ-
νον, Ταῖς αμπρότησι τῶν ἁγίων ἐκ γαστρὸς πρὸ
ἑωσφόρου ἐγέγγησά σε, ἀναγχαίως εἴρηται" χαὶ
ἀπάξει τῆς χοινότητης τῆς πρὸς τὰ ποιήματα (τοῖς)
πὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ γνήσιον χαὶ
ἰδίως γεγεννημένον Υἱὸν διὰ τοῦ, χατὰ τὴν γαστέρα,
ὀνόματος παιδεύοντος" ὡς ὁμοίως καὶ ὁ ΥἹὸς, Κύριος

quod ei ea verba μιιβοίδηϊ, ἐς utero. Similiter οἱ ἡ ἔχεισέ με, εἰπὼν, ἕνα χαινοποιουμένην αὐτοῦ πρὸς

Filius cum dixisset, Dominus creavit me*, ne com-
inunem ejus cum creatis rebus cmteris naturam
ease suspicaremur, necessario subjecit: Ante om-
nesccolles genuit me *.. Quibus piam nobis ac pas-
sionis omnis expertem ipsius ex Patre Filii proprie-
tatem expressit. Verum semel duntaxat Pater, se-
melque Filius ob illam, quam diximus, piam Dei
germanitatem, geniti nobis vocabulum ediderunt.
At Patris et Filii nominibus plenum est Novum
emne Testamentum.

XXI. Sed ut propriis suis notis novz illius hae-
resis arehitectos discernere possimus, ex multis,
qus de illo argumento scripserunt, pauca, ne lon-
gior sim, adnotanda putavi. Ex quibus Catholici tota
illius hzresis mente perspecta, necessario, ut opinor,
statuent : $8 qui hiec scripserint, eadem ipsa
damnasse; et ipsamet dogmata sua ab apostolicae
fidei consortio rejicere. Sed et eos damnare, qui
eadem secum sentiant ac doceant. Siquidem in harc
vetba scripserunt: « Nam praclara scilicet. divina
verba communicare vobiscum quam brevissimo ser-

; mone. constitui. Quieunque substantie similitudi-
-'nem servare cum Patre Filium putant, a veritate
longius abertarunt, eo quod appellatione ipsa inge-
niti, simile secundum, naturam condemnaut. » Rur-
sus ila disputant: «Filius porro generatione minor
3 Joan. x, 36.

* joan. xiv, 98. 2 joan. svi, 28.

τι, 30. 1 Psal. cix, ὅ. * Prov. vin, 22. 5 ibid, 25.

τὰ λοιπὰ χτίσματα ὑποπτεύσωμεν τὴν φύσιν, ἐπ’
ἤνεγκεν ἀναγχαίως" Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ
μδ, εὐσεδὴ ἡμῖν xol ἀπαθῇ τὴν £x Θεοῦ Πατρὸς τῆς
υἱότητος αὐτοῦ ἔννοιαν παριστάς, Ἂλλ' ἅπαξ μὲν ὃ
Πατὴρ καὶ ἅπαξ ὁ Υἱὸς διὰ τὴν προειρημένην εὑσεδῆ
γνησιότητα τοῦ Θεοῦ τὸ γεννητὸν ἡμῖν ἐξέθεντο'
πᾶσα δὲ ἡ Καινὴ Διαθήχη γέμει Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
ὀνομάτων. ᾿

KA'. ἵνα δὲ ἀπὸ τῶν ἰδίων γνωρισϑῶσιν οἱ χαινδν
τομοῦντες τὴν αἴρεσιν, ix πολλῶν τῶν παρ᾽ αὐτῶν
εἰς τὴν ὑπόθεσιν γεγραμμένων ὀλίγα διὰ τὸ μῆκος
παρεσημειωσάμεθα' ἀφ᾽ ὧν ὅλον οἱ χαθολιχοὶ xata-

Ὁ μαθόντες τὸν νοῦν τῆς αἱρέσεως, ἀναγχαίως, οἶμαι,

χρινοῦσι τοὺς ταῦτα γράψαντας ἀναθεματίσαι αὐτὰ,
χαὶ αὐτοὺς τὰ ἐχυτῶν ἐχδαλεῖν τῆς ἀποστολικῆς πί-
στεως" ἀναθεματίσαι δὲ καὶ τοὺς τὰ αὐτὰ αὐτοῖς
φρονοῦντας καὶ διδάσχοντας. Γράφουσι yàp αὐταῖς
λέξεσιν οὕτως" « Τὸ γὰρ μεταδοῦναι ὑμῖν τῶν ἐν θεῷ
ῥημάτων χαλλίστων τὰ μάλιστα διὰ βραχέων προεθυ-
μήθην. Ὅσοι: τὴν κατ᾽ οὐσίαν ὁμοιότητα ἀποσώζειν
τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ ὑπολαμθάνουσιν, ἔξω τῆς ἀλη“
θείας βεδήκασι, διὰ τῆς ἀγεννήτου προσηγορίας
κατηγοροῦντες τοῦ ὁμοίου χατ᾽ οὐσίαν. » Καὶ πάλιν
ἐροῦσιν" € Ὁ δὲ Υἱὸς ἐλάττων γενέσεως καὶ ἔστι καὶ

* Matth. xvi, 16. 5. Matth, τη, 7: xvii, 5. 41 Tim.
Vw F. ὀλίγα δὲ cago. et parenthesi includenda ist2-

Digitized by Google
