«5

ADVERSUS ILERESES LID. tl. TOM. I. — ILERES. LXXIVY,

An

τὸν " περὶ Εὐδόξωον, ἐξότου τὸ τέλος ἀπείληφεν al- 4 Dei substantia afienuin. publice predicare non du-'

σμρῶς ὁ Γεώργιος ἐπ᾿ ᾿Αλεξανδρείας, xat tà mpto-
«sla. ἐδέξατο, καὶ τὰ φίλα πρὸς τὴν xas' ἐξοχὴν οὖσαν
ἐξουσίαν. Ἐὐδόξιο; ὧν ἀπὸ * τῶν περὶ Ὑπάτιον καὶ
Ἑὐνόμιον ἔδοξε διά τινα θωπείαν ὡς ἐλεγχόμενος, οὐ
διέλειπε τὰ μὲν τῶν ᾿Ανομοίων φρονῶν, ἐπιχρυδό-
μενος 0i, o2; ἐξώρισάν ποτε διὰ τὴν τοιαύτην τοῦ
βαράθρου ἐξήγησιν, αὐτὸς εἰς προχοπὴν ἀγαγὼν An-
μόφιλον, Ὑ πάτιον, Εὐνόμιον, ποὺς ᾿λετίου μαθητὰς,
τοῦ ἐξορισθέντος ποτὲ εἰς τὰ τοῦ Ταύρου μέρη, τοῦ
ὑπὸ ἢ εωργίου τοῦ ᾿Αλεξανδρέως (70) χατασταθέντος
διακόνου ἐξ οὗπερ ἡ τῶν ᾿Ανομοίων ἐφύη ῥίζα,
μιᾶς μὲν ἀχαυνθώδους οὔδης καὶ τῆς αὐτῆς ῥίζης,
διαφόρω: δὲ, ὡς; ἐπὶ ἐχάστης ἀχάνθη; τὰ σχίσματα,
οὕτω xat ἡ τούτων χαχόνοια ἄλλως ἄλλοτε xai ἄλλοτε

biteut, Nam quod ad Eudoxium attinet, ἃ quo
tempore Georgius Alexamdrioe turpissimum vite"
exitum sorlilus esi, cwm principem facile locum
obtinuit, tum apud eos, penes quos summum im-
perium est. gratia et auetoritate floruit. Eudoxius
jgitur ex Hypati et. Eunomii grege, ut se ad tem-
pus accommodet, convictus preserlim ac repre-
hensus, Anowm«eorum dognola nibilominus, sed
occulte ae dissimulanter. retinuit, tum quos ob al-
tissimam illam impietatis voraginem aliquando ro-
legaverant, ad. potentiam evexit, Demophilum, in-
quam, lypotium, Eunomium, illius Actii discipulos :
qui a Georgio Alexandrino diaconus ordinatus in
Tauro subjectam regionem deportatus est : a quo

ἄλλως τὰ περερμηνεύματα τῆς χαχοδόξου αἷρέ- B Anomeorum origo nianavit; adeo ut. una quidem

G:eX ἐπὶ τὸ γεῖρου xpoxóvtovia τὴν λύμην τῷ βίῳ
ἐξήμεσς, xal ὡς ὕστερον περὶ τούτου τοῦ ᾿Ανομοίου
πάλιν ἐροῦμεν. Τὰ δὲ νῦν ἕως ὧδε χαλῶς ἔχειν νομῖ-
ἄλντες, χαὶ ὥσπερ ἑρπετὸν ὃςινὸ» ἀνατρέψαντες, xal
παρωπηάμενοι, ἀνετρέψαμεν μὲν, καὶ πατήσαντες τε-
θνεῶτα χαταλείψωμεν, xal παρεγχλίναντες, ἐπὶ τὰς
ἑξῆς ὀρμέσωμεν, θεὸν ἐπικαλούμενοι βοηθῆσαι ἡμῖν
ὡταύτως εἰς τὰ τὴν ἐπαγγελίαν πληρῶσαι,

ac singulari ex radice, spinarum instar, luereses
llle omnes fruticaverint ; sed variis tamen nrdis,
ut in spinarum ramis ac surculis, illorum impro«
litas aliis alio tempore ncfarize bzresis excogitatis
interpretalionibus el in deterius progressis, suum
in orbem terrarum exitium ac virus effuderit,
quemadmodum de hac ipsa Anomoorum secta
iterum postea dicemus. Nunc autem iis quie sunt

lactenug dicta, couenti, cuu velut. immanem quemdam serpentem exstinxerimus ac profligavcrimus,
bunc nos proculcatum mortuunque relinquamus, et ad 3lia. conversi calteras aggrediamur luereses,
Dei ope primum omnium advocala, ut susceptum opus ad exitum perducere possimus.

ΚΑΤᾺ HNETMATOMAXON (71),

Πεντηχοστὴ τετάρτη, ἡ καὶ ἑπταχοστὴ τετάρτη.

Δ΄. ἀπὸ τούτων τῶν ᾿Ημιαρείων xat ἀπὸ ὀρθοδό-
δων τινὲς, ὡς εἰπεῖν, τέρας τισὶ ? γεννηθέντες ἄν-
θρωποι, διφνεῖς xat ἡμίπλαστοι, ὡς τοὺς κενταύ-
ρους, ἢ Πᾷνας, ἢ σειρῆνας οἱ ἀναγράψαντες τοὺς
μύθους, ἐπανέστησαν ἡμῖν οἱ μὲν ἀπὸ Ἀρείου
Buses, καὶ δῆθεν τὸν Υἱὸν οὗ τέλειον χτιστὸν ὁριζό-
μξωι, ἀλλ᾽ Υἱὸν ἀχρόνως γεγεννημένον, Χρόνον δὲ
ἐν ὑπονοίᾳ λέγουσι τὸν ἀπ᾽ οὐρανοῦ xai δεῦρο. Οὐ
μὴν ἀπηλλαγμένοι τῆς ἐν πρώτοις ἀπὸ ᾿Αρείου ἐξ-
ἐμεθείτης λέξεως, τῆς φασκούσης εἶναί ποτε ὅτΞ οὐχ
fv. Πρὸ χρόνων δὲ πάντων αὐτὸν εἶναι, δι᾽ οὗ τὰ
πάντα γέγονε, λέγοντες, βλασφτ μοῦσι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. "AXXot δὲ φύσει καὶ περὶ τὸν Υἱὸν ὀρθοδόξως
ἔχοντες, ὅτι ἣν ἀεὶ σὺν Πατρὶ, καὶ οὐδέποτε διέλειπε

CONTRA PNEUMATOMACIIOS,
(Que est heresis LIV, sive LXXIV.

1. Ab his Senmiarianis, ct ab orthodoxis mone
strum quoddam, ut ita dicam, $87 biformium
hominum ac semiferorum contra nos excitatum
est : cujusmodi centauros, aut. Panas, aut. sirenas
fabularum nolis artifices ediderunt ; alii quippe ab
Ariana disciplina profecti Filium non absolutam
videlicel creaturam. esse definiunt, sed sine teu-
pore esse genitum. Tempus autem illud in sna
opinione statuunt, quod a rao condito ad ho-
diernum usque diem effluxit. Sed a priore illa sen-
tentia, quam Arius evonitit, nequaquam recedunt ;
fuisse niryirum lempus, cum nondum esset Filius,
Porro cum. temporibus omnibus anteriorem illum
esse docent, per quem omnia facta sunt. *, tum de

τοῦ εἶναι " ἀλλ᾽ ἐχ Πατρὸς μὲν αὐτὸν γεγεννημένον D Spiritu sancto contumeliose garriunt. Alil vero cum

. ἀνάρχως xol ἀχρόνως εἰς τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον
κάντες οὗτοι βλασφημοῦσι, μὴ συναριθμοῦντες αὐτὸ
Πατρὶ xoi Υἱῷ ἐν τῇ θεότητι. Πολλάχις δὲ περὶ
τούτου πολλὰ διελέχθημεν, xal ἐν ἐχάστῃ αἱρέσει
τὴν τὲ ἀληθινὴν περὶ αὐτοῦ σύστασιν, οὐ μιχρῶς
ὑφηγησάμεθα, ὡς σὺν Πατρὶ xat Υἱῷ χυριολεχτεῖται,
Πνεῦμα γὰρ Κυρίου πεπιιήρωχε τὴν" οἰκουμένην"
εὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ.

Ὁ. τῶν. γἘ. οὖν ἀπό, Sed liac corrupta.

(70) Toi: ὑπὸ Γεωργίου τοῦ ᾿Αἰεξανδρέως. So-
erates |. n, c. 28, οἱ ὅοσοιν, L ww, c. 1]. Aetium
scribunt a. Leontio Évirato Antiochie diaconum
ord.patui : quod οἱ Suidas ac Nicephorus scquitur.

de Filio recte et ex fidci catholicae preseripto
sentiant, ac semper cum Patre fuisse, nec unquam.
esse desiisse putent, adeoque sine ullo initio ae.
tempore a l'atre esse proJuctum : nihilominus tam,
bi, quam alij omnes in Spiritum sanctum coBtu-
meliosi sunt, quem cum Patre et. Filio in comme-
moranda divinitate non. numerant. Nos autem ea.
de re persmpe disputavimus, et in singulis refus.

5 Ε΄, zspá2t:ov,. * Joan. s, 5.

(71) Κατὰ Πνευματομάχων. Ὅς Pneumatomes
elis eorumque principe Macodenio agi Socralos.
lib. 11, cap. 39. Soaom. lib. 1v, eap. 49.

Digitized by Google
