$19

S, EPIPHANII

$30

antecessit, per. qucimnam. non inodo Adamus, sed A pnxe* Ποιήσωμεν ἄνθρωπον; οὗ γάρ τίς ποτε πρὸς

etiam qua Adamo priores suni crealurz: Dei, omncs
productze sunt? Quis ille vero est. cui Pater dixit:
Fuciamus hominem? Nemo enim aut ad. intiunum
verbum suum, aut ad illud qued exterius profertur,
consultationei deliberaüonemque dirigit, Ideo in-
situm sibi sanetissimumque suum Verbum alloqnensg
Pater, futuram hominis procreationem saplentissima
voce declarat, ut Filium apud Patrein initio exsti-
tis-e sciremus ; neque conditorem sostrum recens

«àv ἐνδιάθετον αὐτοῦ λόγον, f| τὸν προφοριχὸν ἐ πιτεί»
vetat τὴν συμθδουλίαν, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἔμφυτον xal
ἅγιον αὑτοῦ Λόγον τῆς μελλούσης τοῦ ἀνθρῴπον δη-
μιουργίας ποιεῖται τὴν μετὰ πάσης σοφίας ἐξήγησιν'
ἵνα μάθωμεν ἐξ ἀρχῆς εἶναι τὸν Παῖδα πρὸς τὸν αὖ.
τοῦ Πατέρα, ἵνα μὴ τὸν ἡμέτερον χτίστην πρόσφατον
γομίσωμεν, ἀλλὰ συν Πατρὶ ἀεὶ ὑπάρχοντα πρὸ τῶν
αἰώνων ὡς xal Ἰωάννης μαρτυρεῖ λέγων" Ἐν ἀρ-
χῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν.

in Incem editum arbitraremur, sed cum — Patre priorem szculis omnibus fuisse. iJ quod Joannes ita
demoneirab : ἐπ priucipio erat Verbwn, et Verbum erat apud Deum.

IV. Atqui Verbum, inquit circulator iste, a prin-
cipio exstilisse fateor; Filium Dei genitum fuisse,
id vero non fateor. — Vertim nisi Dei sit Filius, ina-
Bis est illius labor, inaae et auimi propositum, vana
denique spes omnis et cogitatio. Nibil enim atnplius
excellentiusque de Christo profitcisr, quam Judzi
ipsi, qui eumdem abnegarunt. Porro nou scriptnm
est in Evangelio : Ix principio erat Verbum, et Ver-
bum erat in Deo; scd : Veróum erat apud Desin; nec
in Deo Verbum $834. modo fuisse dicit; sed, Dens
erat Verbum. |n ipso quidem homine sermo ille,
qui perpetuo aut interior, ^u externa voce prolatus
est, homo dici nou potest, sed hominis sermo. Quod-
si, ut ille nugatur, nondum velut fetus. erat, aut
Dei Filius Deus Verbum, per quemnam omnia
producta sunt? Quandoquidem υἱ Evaugelium
asserit, Omnia per ipsun facta sunt, ei sine. ipso
[actum est nihil*.  Atenim quemadmodum, inquit,
homo per Verbum suum quidtjuid libuerit ellicit,
Ha et Pater per Verbum suum, quod in ipso erat,
universa procreavit. Quomodo igitur boc in Evange-
lio Domini dictum accipiendum cst: Pater usque
modo operatur, et ego operor *? Que verba non sic
intelligenda sunt, quasi in his qua Filius efficit,
nihil Pater ipse ioliatur, aut contra abalienandus
sit Filius; neque se Patris opificio agendo aliquid
immisceat. Siquidem opera omnia a Patre simul
et Filio et Spiritu sancto producta sunt. Nam per
ipsum omuia sunt a Patre producta; ipseque adco
cum Patre οἱ Spiritu sancto fabricavit omnia, Verbo
enim Domini coli formati sunt, ei spiritu oris ejus
omnis virtus eorum *. Quocirea caute illud pruden-
terque. Doniünus in Evangelio dixit, cum, utpote
Deus omnia previdens, ac quid decepti homines
€ogitaturi aliquando forent, utque ab se quisque
veritatem abjudicaturus esset iutelligens , Nihil,
inquit, a seipso facit Filius, nisi viderit Patrem fa-
cientem *.. Nec est quod suspicelur aliquis, primum
illum videre, deinde facere. Habet enim in scipso
omnia, οἱ quecunque voluerit perficit.

V. Quinam igitur vera. bxec esse, Photine, pote-
runt? Quis ille est qui in te nobis rursus lolium
illud disseminat? Quis illud virus in humanum ge-
nus effudit ? Quis tart tibi impietatis, ac tam cou-

* Joan. 1, 1. 5 ibid. δ.

9 joan. v, 17.
* Leg. ἀλλυτρίου ὄντας,

* Dal. xxxu, 6.

A'. Ὥς" φησιν ὁ ἀγύρτης" Καὶ αὐτός φημι εἶναι

τὸν Λόγον ἀπαρχῆς, ἀλλ᾽ οὐχ Υἱὸν Θεοῦ γεγεννημέ-
B νον. Καὶ εἰ μὴ ἔστιν Υἱὸς Θεοῦ, μάταιος αὐτοῦ ὁ
πόνος, ματαία αὐτοῦ xa ἡ προαίρεσις, καὶ ἡ ἐλπὶς,
καὶ ἡ διάνοια. Οὐδὲ. γὰρ περισσότερον τῶν ἀρνησα-
μένων αὐτὸν Ἰουδαίων οὗτος λέγει. Οὐ γὰρ λέγει

περὶ αὐτοῦ τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι "Er ἀρχῇ ἦν ὁ Aó- Ἃ

γος, καὶ ὁ Λόγος ἦν ἐν τῷ Θεῷ" ἀλλ᾽, Ὁ Λόγος ἦν
zpóc τὸν Θεόν. Καὶ οὐ λέγει, ὅτι ἐν τῷ Θεῷ fiv μό-
voy * ἀλλὰ, Θοὺς ἦν ὁ Λόγος. "AX ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
μὲν, λόγος ἐνδιάθετος ἀεὶ καὶ προφοριχὸς ὑπάρχων.
οὐ δύναται λέγεσθας ἄνθρωπος, ἀλλὰ ἀνθρώπου λό-
γος. El" οὐκ fjv οὕπω τὸ γέννημα, ὡς αὐτὸς λέγει,
καὶ εἰ οὕτωυ fjv Υἱὸς τοῦ Θεοῦ θεὸς Λόγος, διὰ τίνος
τὰ πάντα γεγένηται; ἐπειδή φησι τὸ Εὐαγγέλιον"
Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὑτοῦ γένετο
οὐδὲ ἔν. ᾿Αλλὰ, φησὶν, ὥσπερ διὰ λόγον ὁ ἄνθρωπος
πράττει ὃ βούλεται, οὕτως διὰ τοῦ ἰδίον Λόγου ὁ [1α-
«hp διὰ τοῦ ὄντος ἐν αὐτῷ λόγῳ ἐποίησε τὰ πάντα.
Tlàx οὖν ὁ Κύριος διὰ τοῦ Εὐαγγελίου λέγε!, ὅτι Ἕως
ἄρτι ὁ Πατὴρ ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζμαε; To δὲ,
Ὁ Πατὴρ ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι, οὐ τοῦ Ha.-
τρὸς μὴ ἐργαζομένου ἐν τῇ τοῦ Υἱοῦ ἐργασίᾳ, οὐδὸ
«οὔ Υἱοῦ ἀλλοτριοῦντος *, xat μὴ ἐργαοαμένον ἐν τῇ
ποῦ Πατρὸς δημιουργίᾳ. Πάντα γὰρ τὰ ἔργα ὅσα
ἐστὶν, ἅμα ἐκ Πατρὸς xai ΥἹοῦ xot ἁγίου Πνεύμα-
τὸς γεγένηται. Δι᾿ αὐτοῦ γὰρ τὰ πάντα γέγονεν ἀπὸ
Πατρὸς, καὶ αὐτὸ; τὰ πάντα εἰργάσατο σὺν Πατρὶ,
xaX σὺν ἁγίῳ Πνεύματι. Τῷ γὰρ Aor Κυρίου οἱ
οὐρανοὶ éotspedüqcar, xal τῷ «νεύματι τοῦ
στόματος αὑτοῦ πᾶσα ἡ δύγωμις αὐτῶν, Av xol
μετὰ ἀσφαλείας ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελὰμ ἔλεγε,
γινώσχων τὰς ὑπονοίας τῶν πεπλανημένων, προ-
γνώστης ὧν, ὡς Θεὸς, xat ὡς ἤμελλεν ἔχαστος ἀπὸ
τῆς ἀληθείας ἑαυτὸν ἐχδάλλειν, ἔλεγε πρὸς τοὺς
Ἰουδαίους - Οὐδὲν ἀς' ἑαυτοῦ ποιεῖ ὁ Υἱὸς, ἐὰν μὴ
ἴδῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Καὶ οὖχ ὅτι πρῶτον
ὁρᾷ, ἔπειτα πράττει" ἀλλὰ πάντα ἐν ἑαυτῷ ἔγει καὶ
πράττει, ἃ βούλεται.

E'. Πῶς οὖν ταῦτα ἔσται, ὦ Φωτεινέ; Ἢ εἰς ὁ ἐν
σοὶ πάλιν ἡμῖν τροδαλλόμενος τοῦτο τὸ ζιζάνιον ; Τίς
ὁ τὸ δηλητήριον τοῦτο χατασχευάσας τῷ βίῳ ; Πόθεν
τὸ πονηρόν Sot ἐνθυμεῖσθαι κατὰ τοῦ Κνρίου σου

*Joan. v, 19, * F'AXXa proie. 7 Deest δέ,

Digitized by Google
