$97

deratioue profecta, quam. in mundum | introduxit
suum, cum siderum, tempestatum, ac mensium,
annorum, solstitiorumque ratas vicissitudines de-
seripsit : id quod summa cjusdem in humanum
genus cure ac providentix, quae ex illius benigni-
tate proficiscitur, debet ascribi.

Xll. Nam. eum annus. secundum solis cursum
cccLxv diebus otque. horis tribus compleatur : inde
fit, ut, quoniam luna ccctiv dicbus annum. suum
absolvit, dies ei xt atque hori tres supersint. Ma-
que primus annus epactas, quas vocant, habet. xt,
cum horis i ; secundus, dies xxu, horas vi ; tertius,

S. EPIPHANH
tio comparata sit, atque ab sapientissima illius mo- A θάτω; ὑστεροῦντες

διὰ τοὺς διηλλαγμένους πρὸς
ἀλλήλους δρόμους, ἡλίου τε xal σελένης ταύτην τὴν
ἀνισότητα ἐχτελοῦσιν * οὐ σχάνδαλον παρὰ Θεοῦ
ὡρισμένον !, ἀλλὰ τῆς ἀχριθείας ταύτης Ex Θεοῦ τε-
ταγμένης, κατὰ τὴν πάνσοφον αὐτοῦ διοίχησιν, ἣν
ἐχαρίσατο τῷ ἰδίῳ αἰῶνι, τοὺς ὁρισμοὺς τάξας φω-
στήρων τε xai χαιρῶν, καὶ μηνῶν, xal ἐνιαυτῶν,
καὶ τροπῶν, xal προνοητιχοῖς ἀνθρώποις " ix τῆς
αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἐπιμελείας.

W*. Τοῦ γὰρ ἐνιαυτοῦ (25) κατὰ τὸν ἡλιαχὴν δρό-
μὸν πληρουμένον ἐν διαχοσίαις * ἐξήχοντε πέντε
ἡμέραις καὶ ὥραις τρισὶ, συμβαίνει, διὰ τὸ τὴν σελή-
vr» ποιεῖν τὸν ἐνιαυτὸν ἡμέραις τ' πεντήχοντα τέσ-
capst, λείπεσθαι τῷ μὲν γατὰ τὴν σελήνην δρόμῳ
ἔνδεχα ἡμέρας χαὶ ὥρας γ΄. Καὶ τῷ μὲν πρώτῳ ἑνιαυ-

preter dies xxxi, lioras 1x. Qua ex dierum summa B τῷ γίνονται αἱ χαλούμεναι ἐπαχταὶ ἔνδεχα, xol

intercalaris mensis unus deducitur, ae triceni dies
iuseruutur. Reliqui sunt dies t1, hora ix. Qui cum
x1 anni iv diebus, hor:s ii conjuncti, dies c: nficiunt
xiv, horas xu. Additis deinde aliis xi diebus, ho-
risque tribus, epaeke xxv, et hora xv consurgunt.
Sexto demum auno xi annuis diebus, atque horis
31 accedentibus dies conflintur vi et xxx, cum horis
xvin. Ex iis intercalaris aller mensis exsistit. Ad
hine modum tertio cuique anno attributis singulis,
duo menses inseruntar; nam priori triennio suus
mensis accedit; posteriori perinde suns. Restant
826 ex vpactis. illis dies v1, borze xvi; quibus
vu annus wndenos dies, horas tres adjicit. Fiunt

3 F. σχανδάλων ὡρισμένων.

ὧραι τρεῖς" δευτέρῳ ἔτει ἡμέραι efxost 9o, ὧραι EE:
τρίτῳ ἐνιαυτῷ ἡμέραι τριαχοντατριῖς xal ὥραι θ΄
καὶ τέμνεται ὁ εἷς μὴν ἐμξδόλιμος καλούμενος. Ἐμ-
θολιμεύονται γὰρ αἱ τριάχοντα ἡμέραι. Ὑπολείπον-
ται δὲ ἡμέραι τρεῖ;, ὥραι θ΄, Αἴτινες, προστιθέμεναι
ταῖς ἔνδεχα ταῖς ἀπὸ τετάρτου ἕτου:, καὶ ὥραις τρισὶ,
γίνονται ἡμέραι d, ὥραι ι6΄, Γλλλων ἔνδεχα προστι-
θεμένων, xoY ὡρῶν τριῶν, γίνονται χε’ ἑπαχταὶ, καὶ
ὧραι u'. Καὶ τῷ ἔχτῳ ἐνιαυτῷ προστιθεμένων ἄλλων
ια΄ τοῦ ἔτους, χαὶ ὡρῶγ γ', γίνονται ἡμέρτι λς’, καὶ
ὥραι τη αἵ ποιοῦσιν ἐμδόλιμον μῆνα ἕνα. Καὶ
ἐνεδολεύθησαν xal κατὰ τρία ἔτῃ μῆνες δύο“ τοῖς
πρώτοις τρισὶν ἕτεσι μὴν εἷς, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις epi.

3 F. προνοητιχῆς ἀνθρώπων. ὃ Leg. τριαχοσίαις.

(25) Τοῦ γὰρ ἐνιαυτοῦ. Paschalis diei varietas & quam geminat, sive hecczdecaeterides. Etenim

οἱ ἀνωμαλία ex solis οἱ luna, uL ante. dixit, inz-
quali cursu, proficiscitur. Nunc utriusque modum
ac di-positiónem eap'icat, et ad fontes ipsos digi-
tum intendit, proposito annorum orbe, in quem dis-
similes illi motus inclusi zequabili varietate tempe-
rantür. Ea est octaeteris lunaris, syzygias com-
plexa novem ac nonaginta : in quilms tres sunt em-
bolinez in aunis vit nimirum 5, 6 et 8. Numerus
dierum 2922, qui est octaeteridis Juliane, sive
duorum Julianorum lustrorum modis ; annus lu-
naris communis 354. diebus precise definitur. Ita-
que ab solari diebus xi et quadrante superatur. An-
üujuissima est octaeteris ista, et ἃ Grecis atiin
usurpata ; quam eadem plane ra ione, qua hic Epi.
phanius, exponit Geminus, vetus. et eruditus scri«
ptor, pag. 129. Cujus inventorem Cieostratum Te-
uedium Cehsoritius [2cit. Sed eadein, utpote vitiosa,
easiigota sepius et interpolata fuit. Etenim ceto
anni lunares, dies colligunt fere 2925 1/2. Quare

ionystus Alexandrinus octaeleridis canouem in-
stituit. Hippolytus vero hece:edecaeterida , quam in
libris De emendat. temp. Scaliger exponit, Quas
omnes methodos postremo enneadecaeteris exchu-
sit ab Alexandrinis et Anatolio, non illa. quidem
excogitata, ut parum prudenter plerique scripsere ἃ
multo vero minus ab Eusebio (:esariensi repetta,
sed ab iis omnibus ad usum Paschatis transiata. tn
Octaeterides aliasque cyclorum inutiles formas
aulatim obsofeverunt. Quanquam nónnullos adhuc

ed: temporibus octaeteridas retinuisse testatur
ipse lib. De temp. ratione, cap. 44. Sed pauci illi
erant et obseuri. Quamobrem satis equidem mirari
mon possum, Epiphanium loc loco ad Pasclistem
methodum explicandam 'solius octaeteridis men-
tionem fe: isse, eamque tam diligenter exposuisse ,
quasi sc «ma Paschalium. neomeniarum disciplina
contineretur. Nam enneadecaeteridera hoc loco ne
commemoravit quidem. Tawetsi Nieenum | illud

octacteris illa abcst atunari modo solido die, et horis p decretum de celebrando Paschate tantop«re praedi-

fcre 12; nam syzygia lunaris dies habet 29, hor. 12,
AX; annus lunaris dies. 554, hor. 8, 48', $8", etc.
itaque oclaeteris lunaris dietum est 2925, hor. 11,
51', etc. Quam ob causam post hecczdecaeteridem,
sive duas octaeterides, appendices dies tres inter-
calari solebant, quo sequentis oclaeteridis neome-
niaw attingerent. Sed cum totidem diebus a solis ra-
liouibus abcrrarent, in vigesima octaeteride mensem
unum tricenarium expuugcbant, ita ut octaeteris
illa nonnisi duos embolimzos wenses haberet. Hzc
Geminus, qua» alibi fusius οἱ opportunius tracta-
bimus. Ubr- lunarem apud Grecos anni popularis
formam contra Sealigeri conjecturas aftirmabimus.

Cowperta jam. octacteridum labe, Grieci ad en-
neadecaeteridas el longioris anui spatia coufuge-
runt. Sic apud Christianos in negotio Paschali pri-
mum usurpari capte oclaeterides. tim. simplices,

ert, et ab brereticorum inscitia impudentiaque vii-
dieare studeat. Atque. nihil ad festi Hlius ordina-
tionem. insignius ab ila synodo profectum est,
quam quod xix annorum circulo constituto dissi-

ium omne sustulit : quod his verbis testatur Am—
brosius: Inter illa fidei, ut vera ita admiranda de-
creta, etiam super celebritate memorata, congregatis
peritissimis calcnlandi viris, decem et novem anno
rum collegere rationen, el quasi quemdam constituere
circulum, ctc. Nihil erat igitar, quod inanem et οἷν
surdau octaeteridis periodum ἃ situ revocaret Epi-
phanius, dum communem cycli Paschalis metho-
dum, οἱ a Catholicis recepun adversus bxerelicos
derlarat, Nec accuratior est Sozom. lib. vii, cap. 18,
qui eamdem. octacteridem. ad. Paschatis negotium
sic accommodat, quasi utriusque sideris ratioviniis
cumulate satisfaciat.

Digitized by Google
