€£- v

404 ADVERSUS JLERESES Lib. ij. TOM. I. — ΠΒΕΒ. LXXII. 43
δύναμιν, ὑπὲρ ὃ φθέγξασθαι δύναται γλῶττα, ὑπὲρ ὃ A excellit, supra id omne quod vel eloqui lingua, vel

χινῇσαι διάνοια “ γέννημα τέλειόν τε xal μένον, ix
πελτείου καὶ μένοντος ἐν ταυτότητι, οὖκ ἀποῤῥεῦσαν
ἐκ Πατρὸς, οὔτε ἀποτμηθέν τε χαὶ διαιρεθὲν, ἀλλ᾽
ἀτταθῶς xal ὁλοκλέρως προελθὼν, Ex τοῦ μηδὲν ἀπο.
δεθλτικότος ὧν εἶχε" καὶ ὅτι Λόγος ἐστί τε xal λέγε-
ται Υἱὸς, οὗ μὴν φωνὴ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ ῥῆμα vost-
ται, Ὑφέστηχε γὰρ xaÜ' ἑαυτὸν, xal ἐνεργεῖ, καὶ
δε αὑτοῦ τὰ πάντα, καὶ ἐν αἱτῷ τὰ πάντα"
ὥσπερ xat σοφία ὁ αὑτὸς ὧν οὐκ ἐνθύμημα τοῦ Πα-
τρὸς νοεῖται, οὔτε κίνησις τοῦ ἡγεμονικοῦ ἐνέργεια,
ἀλλὰ γέννημα ὅμοιόν τε τοῦ Πατρὸς, χαὶ τὸν yapz-
χτῆρα τοῦ Πατρὸς ἀχριθοῦν. Τοῦτον γὰρ ὁ Πατὴρ
ἐσφράγισεν ὁ Θ:ός" καὶ οὐχ ἑτέρῳ μὲν ἐνυπάρχει,
οὐχ ὑφέστηχε δὲ xa0' ἑαυτὸ, ἀλλὰ γέννημα ἐνεργητι-
χὺν, καὶ πεποιηκὸς τόδε τὸ πᾶν, xal φυλάττον ἀεί,
Ταῦτα ἱχανὰ xal τῆς Ἑλλήνω" πλάνης ἡμᾶς xol τῆς
Ἰουδαῖχτ,ς ἐθελοθρησχείας ἐλευθερῶσαι, χαὶ τῆς αἱ-
ρετιχῇς καχοδυξίας.

ΛΑ΄. Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς χειμένων
λέξεων» τὸν νοῦν παρατρέποντές τινες, xai ἑτέρως ἣ
προτῖ,χεν ἑρμηνεύοντες, xal μήτε τῶν ῥημάτων τὴν
δύναμιν, μὴτε τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν χατα-
γοοῦντε;, τολμῶσιν ἀθετεῖν τὴν θεότητα τοῦ ΥἹοῦ,
προσχόπτοντες τῇ λέξει τῆς χτίσεως τῇ ἐμφερομένῃ
ταῖς Παροιμίαις" Κύριος γὰρ ἔχτισὲ μὲ ἀρχὴν
ὁδῶν αὑτοῦ εἰς ἔργα αὑτοῦ" οὃς δέον τῷ πνεύματι
τῷ ζωοποιοῦντι ἀχολουθεῖν, καὶ μὴ τῷ γράμματι τῷ

agitare mentis intelligentia potest. Perfectam, in-
quam, sobolem, ct stabilem ex perfecto et in co-
dem statu permanente. Qux: quidem sobolea neque
a Patre profluxit, nec exsecta est, vel divisiouc
propagata, sed citra passionem integreque ab eo
processit, qui nihil corum, quibus praeditus esset,
amiserit, Tum eumdem illum Filium Verbum esse
dicique, non vocem aut dictionem Patris intelligit.
Siquidem per se ille subsistit el agit, ac per ipsum
omnia, et in ipso sunt omnia ὃ. Quemadmodum ita
ille 879 sapientia est, ut Patris cogitatio, vel mo-
tio mentis, actiove minüne sit putandus, scd si-
milis Patris soboles, et accuratam in sese Patris
elligiem exprimens. Nam hunc Deus Pater sigillo

P. velut obsiguavit, neque sic exsistit in altero, ut. per

sese minime subsistat, sed efficax quidam ille fe-
tus. est, qui totum hoc universum quod condidit,
perpetuo conservat, Ilec idonea sunt, ut nos ct a
Grecorum errore, et ἃ Judzorum superstitione, ct
ab haereticorum nefaria opinione vindicent.

XXXI. Quoniam vero nonnulli vocum illarum
qui in Scripturis exstant, sensum detorquentes,
atque aliter quam par sit interpretantes, neque aut
verborum proprietatem, au£ rerum naturam intelli-
gentes, Filii divinitatem evertere non dubitant, et
ad illud creationis vocabulum offendunt, quo in
Proverbiis legitur : Dominus, inquit, creavit me ini-
tium viarum suarum in opera ipsius *; quos quidem
oportebat vivificum potius spiritum, quam occiden-

ἀποχτείνοντι" Τὸ γὰρ πνεῦμα ζωοποιεῖ" φέρε δὴ C tem litteram sequi; Spiritus enim tivificat* :age οἱ

τολμέσωμεν καὶ ἡμεῖς μικρὰ περὶ τούτων διαλα-
δεῖν, οὖχ ὅτι '" ἐντελῶς εἴρτται τοῖς πρὸ ἡμῶν elpn-
χόσιν" ἢ γὰρ ἂν μαίνοιτό τις, εἰ τοῦτο λέγοι " οὐδὲ
ὅτι: χρίζετε διδάσχοντος “ αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδα-
Xzoí ἔστε " ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῶμεν ἐν ταῖς συνειδήσε-
σιν ἡμῶν, ὅτι τῶν ἐπιθυμούντων ἐσμὲν χαρίσματος
ὑμῖν μεταδοῦναι πυευματιχοῦ.

Πίστευσον οὖν, ὅτι οὔτε ἀλλαχοῦ τῆς Γραφῆς, οὔτε
ἐπὶ τοῦ παρόντο; χωρίου ἐναντία τὰ ῥήματα τῆς
Γραφῆς ἀλλέλοις ἐστὶ, χἂν μάχεσθαι δοχῇ παρὰ τοῖς
τῇ πίστει μὴ ὑγιαίνουσιν, τοι ἀσθενοῦσι τῇ γνώμῃ"
χαὶ ὡς οὐδὲν τῶν χατὰ τὸν xócpov παραδειγμάτων
οἷόν τὲ ἔστιν εὑρεθῆναι, ὅπερ ἐξαρκεῖ χαθ' ἑαυτὸ σα-
ςῶς παραστῆσαι τοῦ Μονογενοῦς τὴν φύσιν. Καὶ διὰ
Ξοῦτο ἢ Γραφὴ πολλαῖς ἐπινοίαις περὶ τοῦ Μονογε-
νοῦ; καὶ ἐπωνυμίαις χέχρηται, εἴ πως δυνηθείημεν
διὰ τῶν χαϑ' ἡμᾶς τὸ ὑπὲρ ὑμᾶς χαταλαδεῖν, χαὶ διὰ
cv γινωσχομένων φαντασθῆναι τὰ ἀγνοούμενα,
ἢρέμα καὶ κατὰ μιχρὸν ἀπὸ τῶν φανερῶν πρὸς τὰ
κεχρυμμένα προδιδατόμενοι. Ἐπεὶ τοίνυν ἔδει τοὺς
πιστεύοντας * εἰς Χριστὸν, ὡς ὅμοιός ἔστιν ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρὶ, ἅτε δὴ εἰχὼν ὑπάρχων τοῦ ἐπὶ πάντων ὁ διὰ
πάντων, δι᾽ οὗ τὰ πάντα δεδημιούργηται, τά τε ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς" εἰχὼν δὲ οὐχ ὡς ἄψυ-
xo? ἐμψύχου, οὐδ᾽ ὡς ἐνέργεια τέχνης, οὐδ᾽ ὡς ἀπο-
τέλεαμα ἐνεργείας, à γέννημα τοῦ γεννήσαντος *

nos de bis pauca disputemus, non quod ca res ab
iis perfecte tractata. non. fuerit qui ante nos dixe-
runt : furere. enim illum necesse cst, qui istud as-
serat : neque quod doctore opus habeatis ; vos enim
ipsi divinitus estis edocti ; sed ut de nobis sil illud
in couscientia vestra manifestum, cupere nos Spiri-
ius sancti Jona communicare vobiscum.

Inprimis itaque erede nibil nec. ín caeteris Seri-
piurz locis, nec in co de quo modo agimus, ulla
sibi invicem esse Scripturz verba coutraria, tamet-
si iis duntaxat qui vel sana fide praediti non sunt,
vel imbecillioris ingenii sunt, repugnare videantur;
deinde nullum in mundo exemplum reperiri posse,
quod ad representandam Unigeniti naturam per
sese sufliciat. Quam eb causam Scriptura multas ad
id excogitatas rationes οἱ appellationes accommo-
dat, si quo fortasse niodo ex hiis quz nobis fami-
liaria sunt et cognita, qux captum nostrum supe-
rant comprehendere possimus, et ex cognitis iguo-
tarum rerum informare notitiam, a perspicuis illis
pedetentim ad arcana occultaque perducti. Quod
igitur eos qui in Christum crederent, credere opor-
tebat similem esse Patrfs Filium, utpote cum illius,
qui supra omnia est, imago sit ille qui pervadit
omnia, et ἃ quo producta sunt 88) omuia, tam in
celo, quam in terra ; imago porro ejusmodi non

* Deest allera negatio. " Áddo πιστεύειν. ? Coloss. 5 16. * Prov.vin, 22. 5. 11 Cer. wi, 6.

Digitized by Google
