391

S. EPIPIANII

$91

quandoquidem consceleratam in Deum. vocem [6- A tav, εἰπὼν ῥῆμα εἰς Κύριον, xal τελευτήσας εἰς ψυ-

cisti, ac tam sacrilegum animi sensum postremo
prodidisii. Nam qui Dei imaginem mutam ac vita
carentem finxisti, hanc tu neque Dominum, neque
Deum, nec essentiam, nec consilium, neque vir-
tutem , neque gloriam esse judieas, sed horum
omnium immobilem effigiem, qua nec anima, neque
vita praedita sit , velut foras expositam arbitraris,
atque iià inanimam , et humana solum arle con-
stantem, Viventis autem Dei viventem imaginem
esse negas, aut essentiam essentig, aut consilii,
virtutis, ac gloriz, consilium, virtulem, ac gloriam,
ut lc imago ab eo cujus imago est nulla in re
discrepet. Jam cum nulla re discrepare dicitur,
non perinde est, ac si ingenitam esse fateremini ;
sed illud solum ostenditur , ad paternz bonitalis,
et divinitatis , et actionis omnis exemplar exactis-
sime absolutissimeque esse illam expressam. Deinde
paulo post : Muta tua illa esse dolosa labia opor-
ebat, quz. loquuntur adversus Deum injustitiam !
cum superbia et contemptu. Etenim solus solum
Pater unicum Filium genuit , quamvis minime id
tibi p'aceat, cui aliud inodo placet, neque vero a
quodam Valentinianorum zonum principio Filius

χὴν οὕτως ἀσεδήσασαν. Τὴν γὰρ εἰχόνα τοῦ Θεοὺ
ἀζωΐξ περιγράψας, οὔτε. Κύριον, οὔτε Θεὸν, οὐχ οὐ-
cíav, οὐ βουλὴν, οὐ δύναμιν, οὐ δόξαν εἶναι ταύτην,
τούτων δὲ ἀχίνητον elxóva εἶναι θέλεις αὐτὴν, οἱονεὶ
ἄψυχον xax ἄζωον ἕξω ἐχτεθεῖσαν αὑτὴν ποιῶν, xal
ὡς αὐτὸς " ἄψυχον καὶ ἀνθρωπίνῃ τέχνῃ μόνῃ συνεστῶ-
σαν. ζῶντος δὲ ζῶσαν οὐ θέλεις εἶ-αι τὴν εἰχόνα τοῦ
Θεοῦ, οὐδὲ οὐσέας οὐσίαν εἰχόνα, οὐδὲ βουλῆς καὶ δυ-
νάμεως xai δόξης, βουλὴν χαὶ δύναμι» xai δόξαν
ἀπαραλλάχτως εἰχόνα. Τὸ δὲ ἀπαραλλάκτως εἰπεῖν
οὐχ οἷόν τι καὶ ἀγεννήτως, ἀλλ᾽ ὅτι ἐχτύπως καὶ
ἀχριδῶς ὡμοιωμένην πρὸς πατρικὴν ἀγαθότητα χαὶ
θεότητα καὶ πᾶταν ἐνέργειαν. Καὶ μεῦ᾽ ἕτερα"
Ἔδει 6$ σοι ἄλαλα γενηθῆναι τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ

D λαλοῦντα κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν ἐν ὑπερηφανεία καὶ

ἐξουδενώσει. Καὶ γὰρ μόνος μόνον ἐγέννησεν ὁ Πα-
τὴρ τὸν Μονογενῇ, χἂν σὺ μὴ θέλεις, νῦν ἄλλο τι
θέλων, οὐχ ἐξ αἰτίας τῶν αἰώνων Οὐαλεντίνου τὴν
πάροδον λαθόντος τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ' ἐκ μόνου Πατρὸς τὴν
γέννησιν ἔχοντος" xal τέλειος τέλειον. ᾿Ατελὲς γὰρ
οὐδὲν ἐν Πατρί" διὸ οὐδὲ ἐν Υἱῷ, ἀλλὰ τῆς ἐκείνου
πελειότητος xal ὑπερτελειότητος γέννημα γνήσιον
τοῦ Υἱοῦ τελειότης.

processit, sed ἃ solo Patre genitus est ; item perfectus perfectum genuit, Nihil enim ἱποδῖ imper-
fectum in Patre : ideo nec in Filio potest inesse, cum illius perfectionis, qua. perfecionem omucm

superat, germanus fetus sit Filii perfectio.

Sed et rex regem genuit. Pielate quippe consen-
taneum est, regnare Deum, cum interim genitus
ante secula Filius, idemque rex regno alterius
subjectus, per quem ipsius regno caetera subjacent,
subjectum se esse grato animo fateater. Non enim
privatum , sed regem illum genuit regni sui Pater:
quod neque lemporis initio, neque vite fine cir-
cumscriptum est. Quoniam ejus dignitas non ex-
trinsecus ascita , sed ut in Patre, a quo genitus
est, ad essentiam ipsam pertinct. Ob id scriptum
illud est: Et regni illius non erit finis *. Eodem
modo οἱ Dominus Dominum , et Deus Deuni, uti
nos asserimus , genuit. Atque, ut uno verbo deft-
niam, essentie , consilii , virtutia ct glorie non
mutam ac mortuam iniaginem sed esseutia con-
sullandique vi preditam ac potentem et glorio-
sam esse defendimus. Virtus enim imbecillitatem
non generat , sed ipsam S4 per sese virtutem:
ita gloria non ignobilitatem , sed gloriam; consi-
lium non consilii expers aliquid, sed et ipsum con-
silium ; essentia denique non essentia carens ali-
quid , sed essentiam gignit. Quare Verbum ipsum
imago Deus est, vivensque sapientia subsistens,
Verbum efficax et Filios, eademque illa sapientia
essentiam habet, Wc enim est qua se quotidie
Deus oblectabat, cum absoluto tertarum orbe gau-
debat *. Qux quidem omnia eum tu, Marceile, co-

ram hominibus neges, megabhit et illa te coram

Potre, qui in cadis egt * : negabcris vero praterea

* Psal. xax, 09. t Lucii, 55. ? Prov. vii, 30,

* Mattb, x, 35.

Καὶ βασιλεὺς βασιλέα. Εὐσεδὲ: γὰρ τὸν Θεὸν Baav-
λεύειν, πρὸ τῶν αἰώνων γεννηθέντος τοῦ Υἱοῦ, καὶ

C βασιλευομένου βασιλέως, δι᾿ οὗ καὶ τὰ λοιπὰ βασι-

λεύεται, εὐχαρίστως ὁμολογοῦντος τὴν ὑποταγήν.
Οὐχ ἰδιώτην γὰρ, ἀλλὰ βασιλέα γεγέννηχεν ὁ Πατὴρ
τῆς βασιλείας αὑτοῦ, οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν, οὔτε ζωῆς
τέλος ἐχούσης. Οὐ γὰρ ἔξωθεν τὸ ἀξίωμα, εἰς οὐτίαν
Σ αὑτῷ συντελεῖ, ὁμοίως Πατρὶ γεννῆσαντι. Διὸ καὶ
γέγραπται τὸ, Καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ Goes
tÁloc. Οὕτως δὲ xoi Κύριος Κύριον, χαὶ Θεὸς Θεὸν
γεννᾷν map' ἡμῶν ὡμολόγηται. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
οὐσίας καὶ βουλῆς καὶ δυνάμεως χαὶ δόξης εἰχόνα
λέγομεν οὐχ ἄψυχον xai νεχρὰν, ἀλλ᾽ οὐσιώδη xal
βουλητιχὴν καὶ δυνατὴν καὶ ἔνδοξον. Δύναμις γὰρ
οὐκ ἀδυναμίαν γεννᾷ, ἀλλὰ αὐτοδύναμιν' xa) δόξα
οὐκ ἀδοξίαν γεννᾷ, ἀλλὰ αὐτοδόξαν' xal βουλὴ οὐκ
ἀθουλίαν γεννᾷ, ἀλλὰ αὑτοδονλήν" xai οὐσία οὐ τὸ
ὁμοούσιον *, ἀλλὰ αὐτοούσιον. Εἰχὼν ἄρα ἐστὶν ὁ A^-
γος Θεὸς, ζῶσα σοφία ὑποττστιχὴ, Λόγος ἐνεργὴς,
καὶ Υἱὸς, αὔτη οὐσιωμένη. Αὕτη γὰρ fj προσέχαιρς
καθ᾽ ἡμέραν ὁ Θεὸς, ὅτε εὐφραίνετο τὴν οἰχουμένην
συντελέσας. Σὺ δὲ, Μάρχελλε, ταῦτα ἀρνούμενος ξμ-
πρόσθεν -τῶν ἀνθρώπων, ἀρνηθήσῃ μὲν ὑπ᾽ αὐτῆς
ἐκείνης ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
ἀρνηθήσῃ δὲ καὶ ἔμπροσθεν τῆς Ἐχχλησίας τῆς ὑπὸ
τὸν οὐρανὸν γραφούσης περὶ σοῦ πανταχοῦ τῇ TY
"Axove Λόγον Κυρίου. Γράψον τὸν ἄνδρα τοῦτον,
ἐκκήρυκτον ἄγθρωπογ" ὅτι ob μὴ αὐξηθῇ. ἐκ τοῦ

P ree .
ΡΟ, ὡσαύτως. 4 Cor. ἀνούσιον.

Digitized by Google
