$83

S. EPIPHANII

' $00

spatio nondum obtineri potuerat, conciliandas, Pa- A Οὐ δύναται δὲ τοῦτο πάντοτε γενέσθαι ἐν τῇ ψήφῳ

trum illorum eura. difigentiaque, non sine Dei nutu,

τῇ ἐχχλησιαστιχῇ.

Constantini temporibus incubuit. In apostolorum vero Constitutionibus ad concordiam perinde de-
cretum — illud pertinet. ld quod illi ipsi testantur. $93 his verbis, Quamvis aberrent ipsi, nibil
id vos comnoveat, Caeterum ex. iis quz eodem in libro scripta sunt, Audiani facillime confutantur.
Jubent enim eodem in loco medio azymorum tempore pervigilium obire, Hoc autem in ecclesiastica

temporum supputatioue fieri perpetuo non potest.

ΧΙ. Tria sunt enim precipue quibus Paschatis
celebritas alligatur : solis in primis cursus, propter
Dominicam ac mensem; tum lung itidem cursus,
idque propter legem, quz decina quarta luna. im-
molari Pascha precipit. taque neque celebrari
antea potest, quam aquinoctium confectum sit ,
quod Judai nequaquam observant; nec accuratam

1A'. "Ex τριῶν γὰρ συνέστηχεν (12) ὁ τοῦ Πάσχα
σύνδεσμος, Éx τε τοῦ ἡλιακοῦ δρόμου διὰ τὴν Κυ-
ριαχὴν καὶ τὸν μῆνα, Éx «s τοῦ σεληνιαχοῦ δρόμου
διὰ τὸ χατὰ τὸν νόμον, ὅπως ἐν τῇ τεσσαρεῦχαιδε-
χάτῃ τῆς σελήνης τυθῇ τὸ Πάσχα, ὡς εἶπεν ὁ νόμος.
Οὔτε οὖν δύναται ἀχθῆναι, ἐὰν μὴ ὑπερθῇ ἰσημερία,
ὅπερ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις οὗ φυλάσσεται (15), οὐδὲ

hoc in negotio rationem inire student, apud quos D ἀχριδῃ θέλουσι τοιαύτην ἐπιτελεῖν πραγματείαν"

depravata ac perturbaia sunt omnia. Verum licet
tant quizestionis tam sit exacta decisio, non tamen
ob ejusmodi quastionem accuratamque rationem,
sed ob unam concordiam hzc ab apostolis pronun-
tiata sunt, Quod si vel cum Christi hostibus, ut illi
putant, apostoli celebrandum esse Pascha censue-
runt, quanto magis ad eamdem retinendam con-
sensionem cum Ecclesia celebrare convenit, ne il-
lius concordia laceretur! Quinam igitur istud effici
potest ?* Sic enim iidem apostoli przecipiunt : Dum
epulantur illi, vos jejunantes pro illis lugete, quo-
uiam festo illo die Christum if erueem sustulerunt.
Cumque illi lugentes azymis et lactucis agrestibus

' Deest aliquid.

διέπεσε γὰρ παρ᾽ αὑτοῖς, xal ἢπάτηται τὰ πάντα,
Πλὴν εἰ xai τοσαύτης ζητήσεως ὑπάρχει ἢ τοιαύτη
ἀκρίδεια, οὐ διὰ τὴν ζήτησιν ταύτην καὶ τὴν ἀκρί-
δειαν τοῖς ἀποστόλοις εἴρηται, ἀλλὰ δι᾽ ὁμόνοιαν.
Καὶ μετὰ τῶν ἐχθρῶν" (14) τοῦ Χριστοῦ ἐπιτελεῖν οἱ
ἀπόστολοι προσέταξαν, ὡς οὗτοι διισχυρίζονται,
πόσῳ γε μᾶλλον δι' ὁμόνοιαν μετὰ τῆς Ἐχχλησίας
χρὴ ἐπιτελεῖν, ἵνα μὴ τὴν ὁμόνοιαν χαράξωμεν τῆς
Ἐκχλησίας | Πῶς οὖν δύναται τελεῖσθαι τοῦτο; Aé-
qoos γὰρ οἱ αὐτοὶ ἀπόστολοι, ὅτι, Ὅταν ἐχεῖνοι
εὐωχῶνται, ὑμεῖς νηστεύοντες ὑπὲρ αὐτῶν πενθεῖτε,
ὅτι àv τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς τὸν Χριστὸν ἐσταύρωσαν.
Καὶ ὅταν αὑτοὶ πενθῶσι (15) τὰ ἄζυμα ἐσθίοντες

(12) "Ex τριῶν γὰρ συνέστηκεν. Atqui duo tan- C. Epiphanius, ut postea videbimus, Αἱ enim Azym!s

tum bie aperte ac distincte commemorat : solis
cursunt, propter Dominicum diem ; et Tunarem ob
xiv lunam. Quz et Ambrosius Epistola ad episcopos
Amilie complexus est : Duo sunt, inquit, observan-
da in solennitate Pasche : quartadecima luna et

rimus mensis, qui dicitur Novorum. Verum in so-

ri cursu duo continentur; primus mensis, sive
zquinoctium, et feria. Quare tria hzc celebritatis
iluus velut οὐσιώδη disceruit explicatque hzresi 50,
num. 3, quartamdecimain lung diem, sequinoctium
vernuin et Uominicam.

(13) Ὅπεν *apà τοῖς Ἰουδαίοις οὐ φυλάσσεται.
De quo irequentes Catholicorum partim querelie
adversus Christianos judaizantes; partim 3n illos
ipsos Jud:eos insulationes. Vide Constantini Au-

usti Rescriptum ad Christianos ex Niczna synodo.
otn el veteres canones, quibus nominatim istud
vetiiuim est : de qua re ad haeresin Lt, in Diatriba
de Judzeorum anno copiose diximus.

(14) Kal μετὰ τῶν ἐχθρῶν. Fortasse leg. xai εἰ
μετά, elc. Sententia vero ex Latina interpretatione
perspicua est. -

(15) Kal ὅταν abro) πεγθῶσιν. Non quod xiv
Nisan jejunaverint (neque enim | inter dies TYvzyn
sive Ángariarum referlur), sed quod exacto illo
ipso die Paschalem agnuni cum azymis et lactucis
agrestibus comederent, Exod. xi, 8 et 18. Erant
enim azyma icroris ac luctus indicium. lta-

ue Deuteron. xvi, 3, vocatur ΝΣ on, panis af-
Bictionis. Epiphanius aulem xiv, Nisan πένθεμον
diem facere videtur ; qui dies. συνεχδοχιχῶς Pascha
dicebatur ; quod sub ejus vesperam agnum inumo-
larent; eodemque | occaso jam sole vescerentur ;
ἐπιφωσχούσης, id.est ineunte jam xv. Quem quidem
diem Azymorum primum nominabant : οἱ hunc
ipsum iseium ac genialem illos babuissc testatur

septem totos dies vescebantur, Deuter. xu, 19. Ka. —
vero mororem ac tristitiam significant, Nihilomi-
nus tamen xiv diem ad vesperam, aut ineuntem xv
huic doloris significationi eximit Epiphanius : reli-
quum diei, adeoque czteros omnes, azymiorum
usu censecratos hilaritatibus et conviviis attribuit.
Cujus ea causa reddi potest, quod epulum paschale
cum reliquo omni apparatu, tum lactucis ayrestibus
ad azymos panes adhibitis luctuosum quiddam et
acerbum repraesentabat, Quod ἃ primo die Azymo-
rum, et insequentibus aberat. Eodem et illa magi-
strorum observatio pertinet : septenos quidem totos
dies fermentato vesci nefas fuisse: at ineunte dun-
laxat xv et exacta xiv, hoc est in paschali convivio
azywma viac necessitale legis usurpasse. Extra hoc
tempus neglectis azymis, aliia seminibus, aut fructi-
bus vesci potuisse. K. Mose ben Maimon tomo f,

D Jad.,Tractatu de. fermentato et azymo, cap. ὅ δ t:

Tuo 5ow mm : mes nyo ri»as 5x93 N23 ^a
XN DYYD Ww Ww {ππ Ἐς TUO owns
nav) T2353 wy mcn 553 Verentamen in reliquo
celebritatis tempore azymorum esus duntaxat permit-
litur , ut qui veliLazsymo vescatur ; qui malit, oryzam
vel. milium. edat, aut poleutam, aut fructus. Αι in
nocte xv, duntarzat &zymis uti oportet, Quod de
vi. die ozymorum, quam Try, sive collectum vo-
cabant, potissimum observant, eo freti Scripturae
testimonio, quod cum Exodi xu, 19, scriptum sit:
Primo mense, quartadecima die mensis, ad vesperam,
comedetis asyma, usque ad. diem vicesimam primam
ejusdem mensis, ad vesperam. Septem diebus fermen-
lum non invenietur in. domibus vestris : idque Deu-
teron. xvi, $, repetatur, tamen ejusdem eapitis
commate3, sex tantum diebus azyma comedi jubeat.

Uude R, Selomoad eum locum ista scribit ὃν τῶ

Digitized by Google
