391

ADVERSUS H/ERESES LIB. Hl. TOM, 1. — (UJERES., LXXII.

$32

βλάσφημον λαδεῖν ὑπόνοιαν; Οὐχ ἔπεισέ σε ᾿Λδραὰμ, A scelerate — contumelioszeque in Deum opinionis

φάπχων πρὸὴς αὐτὸν καὶ λέγων" Ὁ χρίγων πᾶσαν
τὴν γὴν, οὐ ποιήσεις χρίσιν; Ἐλέγχθητι γὰρ, ὡς
z3p' αὐτῷ ὁ Υἱὸς ἐπεδήμησε, xai οὐ προφορά τις
ὧν, ἀλλ᾽ ἐνυπόστατος Θεὸς Λόγος. Καὶ ὅπως γνῴης,
ὦ ἐθελόσοφε, τὸ πέρας τῶν ἐν ταύτῃ τῇ ὑποθέσει
πεπραγματευμένων, ὡς kv τῇ θείᾳ Γραφῇ ἐπισφρα-
γισάμενο; τὸ τέλειον ἡμῖν ἀπεφήνατο φάσχων, ὅτι
“Εδρεξε Κύριος ἀπ' οὐραγοῦ πῦρ καὶ θεῖον ἐπὶ
Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα παρὰ Κυρίου. Καὶ οὐκ εἶπεν,
ὁ Λόγος τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ, Κύριος παρὰ Κυρίου "
ὡς καὶ Δαδὶδ λέγει" Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου.
Καὶ ἵνα * ὅτι οὗ μετὰ τὴν Évsapxov παρουσίαν ó
ΥἹὸς μόνον εὑρίσχεται, διηγεῖται xal περὶ τῆς ἀπ-
ἀρχῆς. ὅτι "Ex γαστρὸς πρὸ 'Εωσρόρου ἐγέννησά
σε. Καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὦ περιττολόγε,
καὶ ἐν ἀργοῖς καὶ περιέργοις ταττόμενε, οὐδεὶς δέ-
ξεταί φου τὸν λόγον. Οὔτε γὰρ μειζότερον τὸ Πνεῦμα,
οὗτε μιχρότερον. Τίς γὰρ ταῦτα ἐξεζήτησε, φησὶν,
ἂχ τῶν χειρῶν ὑμῶν; Ἔλέγχει σε δὲ ὁ αὐτὸς ἅγιος
Λόγος, ὡς φάτχει Κύρι); περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου" ὁμολογῶν αὐτὸ γνήσιον τῆς αὐτοῦ θεότητος,

φησί’ Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς éxxopsvóperor xoi τοῦ

ἐμοῦ «λήψεται.

auctor fuit? Non vel Abrahamus meliorem tibi
mentem persuadere potuit, qui Deum sic alloquitur:
Qui judicas. omnem terram, non facies judicium 5"
Miud vero redarguere te debet, quod apud ipsum
versatus esse Filius dicitur, non sermonis aliqua
prolatio, sed Deus Verbum subsistens. Atque ut
eorum, qua in hoc negotio gesta sunt, exitum intel-
ligas, o sapientie inanis affeclator, hoc ipso in
Seriptura loco quod perfectum οἱ absolutum est
velut obsignans, declaravit his verbis : Puit Do-
mima e colo ignem, et 8.3.3 sulphur in. Sodoma et
Gomorrha a Domino*. Non dixit, Verbum Domini,
sed, Dominus α Domino. Ut et David locutus est:
Dixit Dominus Domino meo *. Ut autem constet non

B solum post incarnationem Filii nomen | usurpari,

de eo quoque, quod a principio factumest, mentioneni
facit, Ex swtero, inquit, ante Luciferum genui te*. Jam
vero de Spiritu eancto nemo est, homo loquacissime
et inter otiosos euriososque numerande, qui ser-
mones tuos zquis auribus admittat. Nam neque
major, neque minor dici potest Spiritus sanctus.
Quis enim hec, inquit, requisivit de manibus vestris τῇ
Quinetiam idem te sanctissimum Verbum, Christus

videlicet Dominus condemnat ; qui de Spiritu sanrto sic loquitur, divinitatis ut sux germanum ac parti-
cipem agnoscat. Ait enim: (Qui ez Patre procedii*, et de meo accipiet *.

Q*. Καὶ πόσα: ἄλλαι τυγχάνουσι paptuplar; Ἕπει-
δὴ δὲ πᾶσιν ἡ σὴ ἐρεσχελία δῆλός ἐστι πλάνης οὖσα,
καὶ οὐκ ἀληθείας “ φωροαθήσπεται δὲ οὐ μόνον ἀπὸ
συνετῶν, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῶν ὀλίγον τι τῆς θείας Γρα-
φῆς τὴν ἀχολουθίαν ἐπιγινωσκχόντων, δι᾽ ἣν οὐχ ἔπι-
δεηθήσομαι πολλῶν μαρτυριῶν, 1j πολλῆς ἀνατροπῆς"
εὐάλωτον γάρ σου τὸ διήγημα καὶ ἡ χαχοπιστία.
Διὸ ἀρχετῶς ἔχειν τὰ πρὸς σὲ εἰρημένα, ὡς ἀπὸ γῆς
ἀναφύσαντος χνωδάλου, ἀτόμου " τε καὶ ἀδυνάμον τῷ
ποδὶ τοῦ λόγου συντρίψας, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ Λόγον
ἀληθεῖς ἢ ὡς ἔλμιγγα, ἤτοι γῆς ἐντεριώνην χατα-
λείψω. Ἤδη γὰρ καὶ διεσχεδάσθη εἰς ὀλίγον χρόνον
fj τούτον τοῦ ἡπατημένου αἵρεσις, Ἐπὶ δὲ τὰς ἑξῆς
συνήθως Θεὸν ἐπιχαλούμενος προελεύσημαι.

VI. Quam multa sunt et alia testimonia, qus con-
sulio prztereo ; quoniam quidem tua omnibus im-
port«nitas est manifesta, quae ab errore, non a ve-
ritate proficiscitur, adeo ut non eani modo sapien-
tiores, sed ut illi facile deprehendant, qui nopnul-
lum sacrarum Litterarum usum habuerjut. Quare
now est quod pluribus adversus illam testimoniis
aut longiori refutatione opus esse nobis arbitremur.
Nibil enim narratione tua eL infidelitate ad eon-
vincendum facilius. Unde qua contra te disputata
sunt hactenus, satis arbitror futura; ac perinde
ut insectum quoddam animal e terra emersum οἱ
imbecillum : sic posteaquam te divini Verbi ac
veritalis vestigio proculcavi, sive lumbrici instar,

aut terrz interanei, missum postremo faciam, Jam enim brevi admodum tempore illius est baeresis
dissipata. Nunc implorata, ut solemus, ope Dei, ad reliquas haereses progrediemur.

ΚΑΤᾺ MAPKEAAIAN(N,

Πεντηχοστὴ δευτέρα, ἡ xal ἑπταχοστὴ δευτέρα.

A'. Τῷ δὲ αὐτῷ πάλιν χρόνῳ (ὑπὸ ὃν γὰρ πάντες
οὗτοι ἦσαν) Μάρχελλος γέγονεν ἐν ᾿Αγχύρῃ. Ἔτι
γὰρ καὶ δεῦρο, ἀπὸ τοῦ ἔτους τούτου ὡς ἀπὸ δύο ἑτῶν
ἐτελεύτα, ἢ πλείω ἣ ἐλάσσω. Ἐποίησε δὲ xal αὐτός
τινα διαίρεσιν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἀπ᾽ ἀρχῆς τοῦ αὐτοῦ
χρόνου. Ὁλίγην δέ τινα ἔννοιαν ὑπέφαινεν οὗτος,
ἀπεικαξόμενος Σαδελλίῳ τε xaX Ναυάτῳ ἀπὸ τοῦ τῶν
᾿Δρειχγῶν πρὸς αὐτὸν παροξυσμοῦ, δῆθεν διὰ τοῦ
λογισμοῦ τῆς πρὸς τοὺς ᾿Αρειανοὺς ἀντιθέσεως. Ὅθεν
καὶ παρά τινων βλασφημεῖται ἀπὸ μέρους, ὡς ἔφην,
Σαδελλιανῶν ἐσχηχὼς τὴν ἐρεσχελίαν. Τινὲς δὲ ὑπὲρ

* Deest γνῷς. 9 F. ἀτόνου. ὃ Gen. xvin, 25.
* Joan. νη 36. ? Joan. xvi, 11, 15,

* Gen. xix, 24.

CONTRA MARCELLIANOS,

Que est heresis LII, site LXXII.

I. Per idem tempus (nam in eamdem ztatem illi
omnes incidunt) Ancyrz Marcellus exstitit, qui ad
nostra usque tempora pervenit, et. duobus abhinc,
plus minus annis obiit. llic nonnihil in Ecclesia
divorlii conflavit, eodem fere ut dixi tempore.
Verum obscuram admodum dogmatis sui significa-
tionem dedit, 8344 cum ad Sabellli et Novati
factionem adjungeretur, Arianis polissimum pro
4200 ii illum odio hoc ipsum exprobrantibus, quod
nimirum adversus Arianos contenderet. Hinc est
quod a nonnullis eo nomine incessitur, quasi ad
* ibid. 9.

* Psal, cis, f. * ]sa. 1, 12.

Digitized by Google
