43 ADVERSUS FLERESES LID. 11}. TOM. 1. — HERES. LXXII. "o

ἰὁμοιούσιον)] ὁμοούσιο,, Σαφῶς ἡμῖν ὁμολογήσατε, A pere molestum vobis est. ac grave, Filium Patri
ἵνα xal ὑμᾶς ἐπιγνῶμεν ἰδίους ὄντας, καὶ μὴ ἀλλο. — consubstantialem asserere? Vélim hoc mibi ingenue
τρίους. Δύναται γὰρ καὶ ὁμοιούσιον εἶναι πρὸς ypu- — apertcque fateamini, ut vos non alienos a nobis,
σὸν χαλχὸς, πρὸς ἄργυρον χασσίτερος, πρὸς σίδηρον — sed germanos esse cognoscamus. Potest enim εἰ
ὁ μόλιδδος. ᾿Δλλ᾽ οὐχ ἀπατήσει ἡμᾶς ἡ ὑμῶν ἐπι. cs anro, et argento stannum, et ferro plumbum
τετηδευμένη καὶ τετορνευμένη μυθοπλαστία. El μὲν — similis esse subslantiz. Sed nos vestra illa perpe
qÀp τινας βουλόμενοι ἀπατῆσαι βούλεσθε προφάσεις — ram excogitata ac fraudulenter conficta commenta
ὀευδεῖς λέγοντες, ὅτι οὐ χρὴ λέγειν τὸ ὁμοούσιον, — non fallent. Nam si, ut in errorem aliquos impella-
ἵνα μὴ συναλοιφὴν ποιήσωμεν τὸν Ylbv πρὸς Πατέρα, — tis, inanes species commentitiasque 41851}118, et
ἣ τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν YUv xai Πατέρα, xaX bv — consub:tantislem propterca vocari non oportere
τούτῳ διέπεσεν ὑμῶν ὁ ἐπιτετηδευμένος λόγος. Οὐ — defenditis, ne Filium cum Patre, εἰ Spuitum san-
γὰρ εἴπομεν ἁμαούσιτον, ἀλλ᾽ ἁμοούσιον " (va μη. — ctum cum utroque confundamus , $84 ne hac
δὲν τοῦ Πατρὸ; παρηλλαγμένον ὁμολογήσωμεν, ἀλλὰ — quidem in paite possunt mendacia vestra consi-
Θεὺν ὄντως ix Θεοῦ γεγεννημένον, xaX οὐκ ἀλλαχό- — siere. Non. enim simulsubstantiolem, sed cousub-
θεν, οὐδὲ ἐξ οὐχ ὄντων, ἀλλὰ Πατρὸς προελθόντα — stontialem dicimus ; ne aliquid diversum a Patra
ἀχρόνως xa ἀνάρχως, καὶ ἀνεχδιηγήτως γεγεννη- D profiteamur, sed Deuin ex Deo vere genitum, non
μένον, ἀεὶ ὄντα πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ μηδέποτε aliunde, nec ex nibilo, sed ἃ Patre sine lempore
διαλείποντα τοῦ εἶναι, ἀλλὰ γεγεννημένον, ob cuv- οἱ initio, et inexplicabili quadam ratione produ-
ἀδελφον, οὐ προπάτορα. Τὸ γὰρ, ὁμοῦ, δύο μὲν ümo- cium ac genitum ; qui semper cum Patre fuerit,
στάτεών ἔστι σημαντιχὸν, οὐκ ἀλλοτρίων τῇ φύσει’ nec esso quondoque desinat : genitum porro, .noa
δι ὁ σύνδεσμος τῆς ἀληθείας ἐν τούτῳ ἐχ τοῦ Πνεύ. — germanum fratrem, eon avum. Nam lige particula,
ματος τοῦ ἁγίου ᾧχονόμηται, ἐν στόματι τῶν τοῦτο — con, liypostases duas, nec alienas natura significat,
ἐχϑεμένων. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι οὐκ ἔσται σοι πρόφασις, — Unde et veritatis velut. nexus ac vinculum, non
οὐδὲ δύνασαι κατὰ τῖς ὀρθοδοξίας λέγειν xol πτύ- — sine sancti Spiritus alflatu, per illorum ora, qui
ρεῖιν τοὺς παρὰ σοῦ τὴν ἀχοὴν τοῦ παραπεποιημένον — primi auctores fucrunt, est in ea voce constilu-
σου λόγου παραδεχομένους" ὅτι, Ἐάν τις εἴπῃ τὸ — tum. Vides igitur nullum jam tibi colorem aut spe-
ὁμοούσιον, συναλοιφὴν ὡμολόγησεν. Οὐχέτι γὰρ ἔσται — ciem csse reliquanr , neque adversus orthodoxam
τοῦτο. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ, ὁμοούσιον, σημανθήσεται δύο, — fldem merito posse contendere, vel eos perturbare
xal ἀπὸ τοῦ, ὁμοουσίου, δηλωθήσεται οὐχ ἀλλότριον qui falsum illud tuum a te cecretum ac sermone
τὸ γέννημα πρὸς τὸν Πατέρα ὑπάρχον. Zo δὲ, ἐπι- c acceperiut ; si quis consubstantiale usurpare velit,
πλασάμενος τὸ, ὁμοιούσιον, διὰ μὲν τοῦ ὀνόματος τῆς — confasiouem quamdam in divinitate confileri, Ne-
οὐσίας ἐλεγχϑήσῃ, διὰ δὲ τῆς παρηλλαγμένης épolo- — que enim amplius istud objicere potes. Quippe
γίας χαταχριθήσῃ, οὔχ ἃ λέγεις φρονῶν, ἀλλ' ἃ — cousubstantialis illa vox duos quosdam significat,
φρονεῖς παραπεποιημένως διδάσχων" εἰ γὰρ ὅλως eademque haud alienam ἃ Patre sobolem esse
οὐχ ἔστιν ἐξ αὑτοῦ, ὅμοιος δὲ αὐτῷ ἔστι, πολὺ ἀφ- — demonstrat. Tu vero liomorousion, boc st sub-
ἔστηκας τῆς ἀληθείας. Ὁποίαις γὰρ ὕλαις τὸν ἔχτυ- — stantia simile, commentus, primum ipso usi, hoc
πούμενον εἴ τις ἂν θέλοι διαχοσμήσειν ', οὐκ ἂν ἴσον — est substantiz, vocabulo refelleris ; deinde tua te
τῷ ἐχτυπουμένῳ χατασχευάσειε. Καὶ γὰρ καὶ κατα. {|| discrepans nec consentanea professio condem-
σχευῆς τὸ ἔργον, Τὸ δὲ γεννώμενον Ex τοῦ τίνος, — mat, cum non ea dicas qua sentias, sed qua sentis
ἐχεῖνο πρὸς τὸ γένος τὸ ὅμοιον xai τὸ [sov τῆς γνη- — falso ac mendaciter doceas : etenim si ab ipso
σιότητος ἀποσώζει εἶδος. Εἰ τοίνυν οὐχ ἐξ αὐτοῦ v2- — Patre non est omnino Filius, sed nihilominus si-
γέννηται τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἐχτὸς 5i αὐτοῦ εἴη, milis est, a veritate plurimum aberras; nam qua-
ὁμοιούσιος δὲ παρὰ σοὶ χατὰ χάριν λεχθήσεται, οὐδὲν — eunque demum ex materia quilibet expressum ali-
αὑτῷ δέξωχας, ἀλλ' ἐξέπεσας τῆς παρ' αὐτοῦ χάρι- — cujus simulacrum ornare voluerit, nunquam illed
τος. Ὁ γὰρ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν ὡς τιμᾷ τὸν Πα- Ὁ eum. exemplari ipso adzquare poterit: est. enim
τέρα, ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ᾿ αὑτὸν, ὁ ἅγιος structura atque effectionis opus iilud. Quod autem
ἀπόστολός φησι" xal πάλιν" Ἐγὼ éx τοῦ Πατρὸς ab aliquo gignitur, idipsum ad id, unde gignitur,
ἐξῆλθον, xal ijo 6 Qísa;: Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, germanitatis sug similem et zqualem formam
é Πατὴρ ἐν ἐμοί * 6 λέγων" Φίλιπαε, ὁ &opaxüc — retinet. Quamobrem si ab ipso Patre non cst geni-
ἐμὲ ξώρακε τὸν Πατέρα. tus, οἱ extra ipsum est, licct simiiitudinem quam-
dam substantie, velut gratitizando, tribuas, nibil ipsi largiris, sed ab ejus excidisti gratia. Qui enim
mon honorat Filium, sicul. honorat Patrem, ira. Dei manet. in. ipsum, ait sanctus. apostolus *; item :
Εαϊεὶ α Patre, et vado ?, ille ipse nimirum qui dixit : Ego in Patre, et Pater. in me*. Tun illud : Phi-
lippe, qui videt me, videi et Patrem *. .

ΔΖ’. Πολλάκις δὲ xoi περὶ τούτων διτγησάμενας» XXXVII. Caterum cum hzc sint a ne tractata
ἀρχετῶς ἔχειν ἐνταῦθα ἡγούμεθα τῶν αὐτῶν ἀνα- sepius, que ad impi:e hujus b:resis 885 radicein
«τρυπῶν τῶν ῥηθεισῶν ἄνω πρὸς τὴν ἐΐζαν τὴν ix- ἃς stirpem evertendam ante diximus, salis e$50

b F. &axosafscrv, ᾽ Joan. v, 25; pg, Z0, 9. oan. x01, 28, * Joan. xiv, 10, " ipid. 9.

Digitized by Google
