429

8. EPIEHANII

4t0

stillantes. in. terram ". Vel : Descendat sicut ros. in. A δὲ, δεχομένη τὸν ἐλπίδος γεωργὸν zcv, αὔξει xap-

tellus *. Lana itaque. rorem excipiens (etum auget
899 velleris. Terra velut quemdam spei cultorem,
«t agricolam pluviam excipiens, fructum ad matu-
ritatem perducit, eaque perfusa ex imperio Domini
naturates fruges prompte ac libenter emittit, et ab
eodem rursus accipiendi majori desiderio tenetur,
Sic et Maria Virgo cum ila respondisset: Unde,
inquit, cognoscam mihi istud ad(uturum? audiit:
Spiritus Domini in. te descendet, et virtus Altissimi
obumbrabit te; ide«que et quod παδεοίμ ex [6
sanctum erit, et Filius. Altissimi vocabitur *.

Tbv τὸ δέχεσθαι" πράσταγματι Δεσπότου, προσᾶι-
δοῦσα τὴν φύσιν προθύμως * τῷ δὲ '* λαμδάνειν παρ᾽
αὐτοῦ πλέον ἔχει σπουδήν. Οὕτω δὴ xo Παρθένος
Μαρία, Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτα, φησὶν, ὅτε ἔσται
tot: ἤκουσε" Πνεῦμα Κυρίου [ἀπειλεύσεται] ἐπὶ σὲ,
καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι" διὸ καὶ τὸ
γεγγώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον ὅσται, καὶ Yióc "Yyi-
στου χιϊηθήσεται. Χρισιὸς ἐν ἀγγέλῳ λαλεῖ᾽ ἀνα-
πλάττει δὲ ἑπυτὸν ἐν τῇ ἑαυτοῦ πλάσει ὁ Δεσπότης,
μορφὴν δούλου λαδών.

Cbristus in apgelo loquitur, et 13 aui ipsius forma-

tione semetipsum Daminus eflngit, servi formam induens *.

Caerum Maria Verbum Dei ad generationem

Καὶ Μαρία μὲν ἀνιμᾶται τὸν Λόγον εἰς σύλληψιν,

velut terra. pluviam haurit et attrabit: Deus. vero p ὡς ὑετὸν ἡ γῆ " ἑαυτὸν δὲ καρπὸν ἅγιον ἀποδείχνυσι,

sanctum sese frucium in mortali patura capessenda
demonstrat. Ergo. bic ex illa terr» instar ac vel-
Jeris aMralente profectus. est. verz solidzque spei
fructus, et ἃ sanctis exspectatus. Quemadmodum
Elisabetha dixit : Benedicta iu iuter mulieres, et be-
tiedictus fructus. ventris. tui *. lloc auten: omine ex
humana eondiiope ac matura in sese transtulit
Yerbum illud , quod expers alioqui passienis per-
peti voluit, Hie eit panis ille vivus, qui de celo
descendit *, ae. vitam importiit. Hie est vere fru-
€lu& ole», unctionis et compositionis oleum illud,
quod Moyses specie quadam adumbravit ". kdeim
vera vitis est, quam solus Pater colit δ, qui [sitim
nobis uvam progenuit. lie est aqua illa viva, quam

προσλαμδανόμενος θνητοῦ φύσιν. Οὗτος ἦν ἐξ αὖ-
τῆς ἀγιμώσης, ὡς γῆ καὶ ποχὰς, ὁ τῆς ἀληθοῦς
ἐλπίδος καρπὸς ἁγίοις ἐν προσδοκίᾳ" χαθὼς Ἐλισά-
6:x ἔλεγεν" Εὐ.Ἰογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, καὶ εὐ.1ο-
γημένος ὁ καρπὸς τῆς χοιλίας σου" ὃ προσελά-
6:10 ἐξ ἀνθρωπότητος, καθὼν ἀπαθὴς ὧν ὁ Λόγος.
Οὗτος ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ καταδὰς ἐξ οὐρανοῦ, καὶ
ζωὴν διδούς. Οὗτος ὁ τῆς ἀληθοῦς ἐλαίας καρπὸς, τὸ
ἔλαιον τῆς χρίσεως καὶ τῆς συνθέσεως, ὄν προετύ-
&w5& Μωῦσῆς. Οὗτος ἡ ἀληϑινὴ ἄμπελος, ἦν γεωρ-
γαῖ μόνος καὶ ὁ Πατὴρ, βότρυν χαρᾶς γεννήσας") ἡμῖν.
Θὗῦτος τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν, ὃ διψῶν ἄνθρωπος λαδὼν, οὗ
διψήσει πάλιν" ἀλλ᾽ ἔστιν ἐν τῇ χοιλίς αὐτοξ ἀλλόμε-
voy εἰς ζωὴν αἰώνιον. "Ex τούτου λαθόντες μετέδωχαν

sitiens homo cum biberit , non sitiet awplius; sed C ol νέοι γεωργοὶ εἰς τὸν χόσμον" παλαιοὶ 8k γεωργοὶ

in ejus ventre permanet saliens in vitam ater-
nam *, ΑΒ boc novi agricole propaginem capientes
1010 orbe sparserunt. Veteres autem cultores evul-
s»um suapie perfidia profigarunt. !lle gentes suo
eruore sanclificat; ille per Spiritum sanetum quos
vecavit ad regnum caleste perducit. Sane quicun-
«que ipsius aguntur Spiritu "5, Deo ipsi vivunt, Qui-
cunque vero non aguntur, morti. adbuc aitributi
animales, vel carpales potius appellantur. Proinde
€arnis erxstinguil opera, qui munimentum quod-
dam est peccati ; et membra mor(is sua gratia
mortifieat, Idem. accipere Spiritum sanctum, quo
€arebamus , imperat: qui me pridem enectum re-
vocavit ad vitam : quem nisi recepero, subinde mo-
riar. Nam absque ejus Spiritu quilibet est mortuus.
Quod εἰ Spirims ejus in. nobis est, qui excitavit

ἐξῆραν, xai ἔφθειραν διὰ ἀπιστίαν. Αἴματι μὲν é27-
«οὔ ἁγιάξει τὰ ἔϑνη * Πνεύματι ὃ ἀϊδίῳ !* ἄγει τοὺς
χλητοὺς εἰς οὐρανούς. Ὅσοι γοῦν Πνεύματι αὐτοῦ
ἄγονται, αὐτοὶ ζῶσι θεῷ. "Oso: δὲ μὴ, ἔτι θανάτῳ
λελογισμένοι εἰσὶ, Ψψυχιχοὶ ἤτοι σαρχιχοὶ οὗτοι χα-
λοῦνται, Τοίνυν ἀθετεῖ τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς, ὀχύ-
ρωμα οὕτης ἁμαρτίας " νεχροῖ δὲ τὰ μέλη τοῦ θα-
νάτον διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ. Λαδεῖν δὲ Πνεῦμα
ἅγιον ὃ οὐχ εἴχομεν προστάσσει, τὸ ζωοποιοῦν ἐμὲ τὸ
πάλαι τεθνηχότα " ὅπερ μὴ λαδὼν τεθνήξομαι. Δίχα
γὰρ Πνεύματος αὐτοῦ πᾶς νεχρός. Εἰ tolvuv τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ ἐν ἡμῖν, ὁ ἐγείρας αὐτὸν àx v&-
χρῶν ζωοποιήσει τὰ θνητὰ σώματα ἡμῶν διὰ τοῦ
éveixobvtoc Πγεύματος αὑτοῦ ἐν ἡμῖν. AME,
οἶμαι, ἀμφότερα κατοιχεῖ ἐν τῷ δικαίῳ, ὁ Χριστὸς
καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.

illum à mortuis, vivificabit mortalia corpora ποβίγα μὲν inhabitantem. Spiritum. εἶκε in nobis ". Verum
ambo in just^ 891. ut opinor, babitant, Christus ejusque Spiritus.

]V. Jan vero cum Christus ἃ Patre profectus,
Deus videlicet a Deo credatur, et Dei Spiritus a
Christo , utpote qui ab utroque procedit, id quod
Christus ipse testatur : Qui a Patre procedit '*, in-
quit, et : Hic de meo accipiet ** : cumque Christus e
bpirilu sancto natus sit : Quod enim in ipsa est, de
Spiritu sancto na:um est , ut angeli verbis utar !*;

! Deut. xxxi
* Exod. xxx, 3^
*» Joan. xvi, 14, 15.

* Psal. 1x, 6... * Lue. Y
* Joan, xv, 1, * Joan. iv,
* Matth, 1, 20.

1" y, τῷ tá.

&. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐχ τοῦ Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς
ix Θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ix τοῦ Χριστοῦ, εἰ
παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὥς φησιν ὁ Χριστὸς, Ὁ πορὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται" καὶ, Οὗτος éx τοῦ ἐμοῦ
Aderat: ὃ δὲ Χριστὸς Ex Πνεύματος ἁγίου " Τὸ γὰρ
ἐν αὐτῇ, φησὶν, ἐκ Πνεύματος ἁγίου, ἀγγέλου
φωνὴ" συνίω τὸ λυτρούμενόν με μυστήριον, πίστει,

τὰ UM Philip. tt, 7. * Luc. 42 * Joan, wi, 5t.

n. vin, 44.
t5 p, 255 o£,

* ibid.
y E. γεν πατα.

3* Joan. av, 40.
“Μ᾽, ἁγίῳ.

Digitized by Google
