δ

ADYERSUS H/ERESES Lin. Ill. TOM. I. — HERES. ΕΧΧΠῚ.

426

λέγων τὸν Πατέρα Πατέρα τοῦ Υἱοῦ, ὁμοούσιον δὲ A Patre Filium vere ortum esse prdicans, anathema

ἢ ταυτοούσιον λέγοι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἀνάθεμα
ἔστω."

Καὶ εἰσὶν οἱ ὑπογράψαντες Βασίλειος, Εὐστάϑιος,
Ὑπερέχιος, Λητόϊος, Ἑορτικὸς, Γυμνάσιος, Μεμνό-
vis, Ἐὐτυχῆς, Σευηρῖνος, Εὐτύχιος, ᾿Αλχιμήδης,
᾿Αλέξανδρος. Οὕτω πιστεύω [καὶ] ὡς ὑπογέγρα-
αται, καὶ δι᾽ ὑπογραφῆς ὁμολογῶ.

᾿Επληρώθη τῶν περὶ Βασίλειον καὶ Γεώργιον ὁ
ὑπομνηματισμός.

Wr. Τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα (50) γυμνῶς μὲν ἐν Tla-

οὐσιον, neque ταυτούσιον esse, definit. Sed ὁμοού-
σίον pterea repudiari a se professi sunt
ariani, quía per verbi hujus enuntietionem substantia
prior intelligeretur, quam duo inter se partiti essent,
ait Hilarius. Tum quod Patres illi, qui. Paulum
Samosatenum hereticum. pronuntiarunt, etiam. ho-
mousion rejecerant , quia per honc wnius essenti
»uxcupationem, solitarium atque. unicum sibi esse
Patrem. οἱ Filium predicabat. Postremo quia no-
vum, nec in. Scripturis usurpatum hoc vocabulum
erat, Quibus omnibus erudite Hilarius occurrit,
Verum cum de re ipsa eum Catholicis consentire
viderentur, de voce duntaxat dissidere, plurimum
ἃ sanctis Patribus commendati, ac pro Orthodoxis
propemodum agniti sunt, ut ex eodem Hilario con-
stat. Quin οἱ Athauasius lib. De synodis Ari. et
Seleuc. de illis íta loquitur : Πρὸς δὲ τοὺς ἀποδεχο-
μένους τὰ piv. ἄλλα πάντα τῶν ἐν Νιναίᾳ γραφέν-
των, περὶ δὲ ii «ὃ ὁμοούσιον ἀμφὶ άλλοντας,
μὴ ὡς πρὸς Ex jen διαχεῖσθαι’ a γὰρ
οὐχ ὡς πρὸς ᾿Ἀρειομανίτας, οὐδ᾽ ὡς μαχομένους
D: ποὺς Πατέρας ἐνιστάμεθα, ἀλλὰ ὡς ἀδελφοὶ
πρὸς ἀδελφοὺς διαλεγόμεθα, τὴν αὐτὴν ph piv
διάνοιαν ἔχοντας, περὶ δὲ τὸ ὄνομα μόνον διστάζον-
«ας, etc. Quanquam superior anathemiatismus Aria-
nam perfidiam redolet, cum asserit, Patrem non ἐξ-
ουτίᾳ solum, sed οὐσίᾳ, Filii Patrem esse : quod
emuino falsum est. et hzereticum. Neque enim Pa-
ter in Filium, quatenus Deus est et ab ejus οὐσίᾳ
procedit, ἐξονσίαν ullam, aut potestatem obtünet.
(50) Τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα. Non mediocrem Epi-
phanio fraudem attulit omissa in hoc loco a libra-
rüs interpuuctio; nam post syaodicam Ancyrani
conciliabuli, que ab hoc numero deinceps sequune
tur, prout vulgo concepta lectio est, Epipbanii esse
videntor : nee aliter ex Gracis codicibus, tam typis
excusis, quam scriptis, adeoque ex Cornarli in-
terpretatione suspicari possis : quod nos ipsi cum
Launa dietaremus expressimus. Quid enim tum
aliud possemus, cum ad Graecum contextum La-
Vina, quead fleri potest, accommodanda sint, et,
si quid illic paulo vehementius depravatum occur-
rerit, jid in Notas conjiciendum potius videatur,
quam sine Veterum auctoritate communis in con-
testu ipso sollicitanda lectio Ὁ Cum hoc igitur in
Latina nostra interpretatione retinendum putave-
rimus, bic lectorem gravissimi et a nullo animad-
versi bactenus erroris adimonebimus, simulque Epi-
phanium nostrum ab invidia omni ac culpe suspi-
cione liberabumus : neque enim profecto dubitandum
est, quin si ista scripserit. Epiphanius, Seraiaria-
Torun, quos hac in bzresi vel acerrime inipsgnat,
fautor ac patronus exstiterit, minimeque Gatholi-
cus. Etenim nibil aliud tota hac narratione usque
ad num. 22 pugaat, quam ὅμοιον xatà τὴν οὐσίαν,
id est substontia similen esee Patris Filium : de ὁμο-

(6) Vide Annates 2. 557, n. 33.
ParwoL, Ca. XLII

xat ἡμεῖς

sit. Si quis Patrem, potestate simul et substantia
Filii Patrem asserens, consubstantialem $59 vel
ejusdem cum Paire substantie Filium esse dicat
anathema sit.

Subscripsere Basilius, Eustathius, Hyperechius,
Letoius, Heorticus, Gymnasius, Memnonius, Euty-
ches, Severinus, Eutychius, Alcimedes, Alexander.
lta credo, ut supra scriptum est, et per subscriptio-
nem profiteor

Baiilii ac Georgii et sociorum professio.
XII. Substantiz nomen minime quidem ipsum it

ὀυσίῳ vero allum ubique silentium. Preterea hoc

emi- B ipse numero, sub liem ait, Filium ἀχούειν τοῦ

ατρὸς, xai ὑπουργεῖν τῷ Πατρί, auscultare, boc
est obedire, et ministrare Patri. liemque num. 18
Pater dicitur αὐθεντεχῶς ποιεῖν, Filius οὐχ αὐθεντι-
χῶς, ἀλλ᾽ ὑπουργιχῶς. Quod nemo nisi Arianu$
dixerit. Tuni ubique adversus. Anoindos $0los dis-
putat, quam τὴν νῦν ἐπιφυομένην αἵρεσιν vocat, mut»
per exortam latesim, ut hum, (ἢ auctores ipsos χα
vous αἱρετιχούς. δ num. 15 Constantium
magnopere οο δυάδι, quod Filium Patri per omnia
sinilem esse. pronuntiaverit, ut nos, inquiunt, Ca«
tholici credimus. Mane aut Catholicus ab Epiphanio
habitus est Constantius, aut catholicum illud est:
dogma, sine ulla consubstanuialis mentione Filium
Patri duntaxat similem esse substantia? Nunquam
id Epiphanius scriberet (a). Quare frustra hactenus
omnes arbitrati sunt, Epiphanii esse, qua
suni Basilii ac Semiarianorum. Quod quidem tam
certo ἃ nobis demonstrabitur, nemo ut refragari
possit, nisi qui meridie lucere neget. lgitur nu-
mero 1,sub finem, duas se episielas subjicere
profeur ; unam Basilii, alteram Basilii ac Georgii
aodiceni, eslerorumque Semiarianorum. Harum
prior a num. 2 ad 18 usque subtexitur; secunda
nulla alia est, nisi qui ab hoc ipso n. 1$ deinceps
sequitur. Quod sane citra ambagem omnem Epi-
phonius ipse significat, qui num. 23, post. longam
illam disputationem 8 12 numero propositam, ita
loquitur : Αὗται αἱ ἐπιστολαὶ μετετάγησαν πρὸς τὸ
εἰδέναι ἕκαστον τῶν φιλολόγων, εἰς, Ha porro
Epistole a nobis hic atiexig sunt, etc. Ergo plures
autecesserunt epistolze. Quzenam autem altera est,
nisi illa, quam diximus, que a num. 12 ad 23 ex-
elusive continelur? lia profecio sese res babet.
Librariorum ea culpa fuit, qui priori epistole sy-
nodics subscrihenda hzc putarunt omnia : Ἐπλη-
ρώθη τῶν περὶ Βασέλειον καὶ Γεώργιον ὁ ὑπομνη-
ματισμός, Quod esse falsum, unum illud argu-
menio est; quod non ἃ Georgio synodica illa
scripta esl, sed eo absente, ejusque litterarum
Occasione a Basilio, ac reliquis Ancyre congrega-
Vis est edita : ut initio testantur, Quamobrem ita
distinguendum est : Ἐπληρώθη. (loc est : Hacte-
nus epistola synodiea), um quod reliquum est
lemma est sequentis dissertatióuis : Τῶν περὶ Ba-
σίλειον καὶ Γεώργιον ὁ ὑπομνηματισμός * Basilii ae
Georgii commentarius. Non enim tam est epistola,
quam lidei uberior expositio, cum eorum narra-
tione quz in nova Sirmii componenda formula in-
ter Ursacium, Valentem, et. Basilium, Georgium,
ac Semiarianos reliquos acciderunt, Quanquam
uit hic ipse commentariolus epistole instar ab
rientalibus Semiarianis ad Ariminense concilium,
et Occidentales epi miti : nam sub ideni
tempus perseriptus videtur, quo Valens ei fore

1

Digitized by Google
