A21
χηρύγματι, xai μετὰ πίστεως τὴν ὁμοιότητα, xal
xat οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα ὁμολογοίη, ὡς
Φευδωνύμως λέγων τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ
μὴτε Πατέρα λέγων ἀληθῶς, μήτε Υἱὸν, ἀλλὰ χτί-
στην xat χτίσμα, xal χοινοποιῶν τὴν τοῦ Πατρὸς
xai τοῦ YioU ἔννοιαν ἐπὶ τῶν λοιπῶν ποιημάτων,
καὶ σοφίζεσθαι θέλων εἴ τις χρεία, ὡς τὸ πρῶτον
ποιημάτων δι᾽ αὐτοῦ, εἴτε ὑπερύολῇ τοῦ μεγέθους,
χαὶ κατὰ μηδὲν ὁμολογῶν τὴν ἐχχλησιαστιχὴν πί-
στιν τὴν εἰς Πατέρα τε χαὶ Υἱὸν, ὡς παρ᾽ ὃ εὐηγγε-
λέσαντο ἡμᾶς οἱ ἀπόστολοι θέλων εὐαγγελίσασθα: "
ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ, κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον,
προειρήκαμεν, καὶ ἄρτι xd Aur 1έγῳ ᾿ ἀνειληφότες,
καὶ [τὸ] ἀναγχαίως φαμέν. Εἴ τις τὸν σοφὸν μόνον
ἀκούων Πατέρα, xai σοφίαν τὸν μονογενῆ τούτον
Υἱὸν, ταυτὸν εἶναι λέγοι τὴν σοφίαν τῷ μόνῳ σοφῷ,
ἀναιρῶν τὸ εἶναι Υἱὸν, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις τὸν
σοφὸν ἀχούων Πατέρα, καὶ σοφίαν τὸν Yiby αὐτοῦ
ἀνόμοιον λέγων, καὶ κατ᾽ οὐσίαν τὴν σοφίαν τοῦ σο-
φοῦ Θεοῦ, ὡς μὴ λέγων τὸν σοφὸν τῆς σοφίας ἀλη-
θῶς πατέρα, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις τὸν Θεὸν
νοῶν τὸν Πατέρα, τὸν δὲ ἐν ἀρχῇ Λόγον τε καὶ Θεὸν
τοῦτον λέγοι πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον τε καὶ Θεὸν αὐτῷ
τῷ Θεῷ τῷ πρὸς ὃν Λόγος τε Θεὸς; *, ὡς μὴ λέγων
ἀληθῶς υἱὸν, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις τὸν p.ovo-
γενῆ Θεὸν Λόγον Υἱὸν ἀχούων τοῦ Θεοῦ, πρὸς ὅν ὁ
Λόγος τε καὶ Θεὸς ἀνόμοιον λέγοι, xal κατ᾽ οὐσίαν
τὸν Θεὸν Λόγον τοῦ Πατρὸς, τὸν Θεὸν, τοῦ Θεοῦ xai
Πατρὸς, πρὸς ὃν ὁ μονογενὴς ἐν ἀρχῇ ἦν θεὸς Λό-
τος, ὡς μὴ λέγων ἀληθῶς Υἱὸν, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ
εἴ τις εἰχόνα ἀχούων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀορά-
«ου, ταυτὸνλέγοι τὴν εἰχόνα τῷ Θεῷ τῷ ἀοράτῳ, 6;
μὴ ὁμολογῶν ἀληθῶς Υἱὸν, ἀνάθεμα ἔστιυ. Καὶ εἴ
τις εἰκόνα ἀκούων τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ ἀοράτου
Θεοῦ ἀνόμοιον λέγοι χαὶ χατ᾽ οὐσίαν τὸν Υἱὸν, εἰ-
κόνα ὄντα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, οὗ εἰχὼν xal κατ᾽
οὐσίαν νοεῖται, ὡς ἀληθῶς μὴ λέγων υἱὸν, ἀνάθεμα
ἔστω. Καὶ εἴ τις ἀχούων τοῦ vlo3 λέγοντος * Ὥσπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν δωυτῷ, οὕτω καὶ τῷ
Υἱῷ δέδωκε ζωὴν ἔχει» ἐν ἑωυτῷ, ταυτὸν λέγοι
τὸν εἰληφότα παρὰ τοῦ Πατρὸς τὴν ζωὴν, xai ὁμολο-
γοῦντα τὸ, Κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, τῷ δεδωχότι,
ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις ἀχούων τό “ὥσπερ γὰρ
ὁ Πατὴρ ζωὴν ἔχει àv ἑαυτῷ, οὕτω καὶ τῷ Υἱῷ
ἔδωκε ζωὴν ἔχθιν ἐν ἑαυτῷ " ἀνόμοιον λέγοι xaz'
οὐσίαν τὸν ΥἹὸν τῷ Πατρὶ, διαμαρτυρόμενος, ὅτι οὔ-
τως ἔχει ὡς εἴρηχεν, ἀνάθεμα ἔστω, Φανερὸν γὰρ,
ὅτι, τῆς ζωῆς τῆς ἐν τῷ Πατρὶ νοουμένης οὐσίας ση-
μαινομένης, καὶ τῆς ζωῆς τῆς τοῦ Μονογενοῦς tfe
ix τοῦ Πατρὸς γεγεννημένης οὐσίας νοουμένης, τὸ,
«αἴξῳως. τὴν ὁμοιότητα τῆ; οὐσίας mp; οὐσίαν ση-
paívsc (ἀνάθεμα ἔστω),

"Δ΄. Καὶ εἴ τις τὸ, “Εχτισέ με, καὶ τὸ, verrà pe,
παρ᾽ αὑτοῦ ἀχούων, τὸ, verrà με, μὴ ἐπὶ τοῦ αὐ-
τοῦσκαὶϊ xat' οὐσίαν ἔννουξ, ἀλλὰ ταυτὸ; λέγοι τὸ,
* Cor. καὶ 8:5;.

3 p. λέγομεν. * Galat. i, 19

ADVERSUS ILERESES LIB. ill. TOM. 1.— ILERES. ΕΧΧΊΠ,

iai
A pradicationi niliil admodum tribuat, neque ex fidei
prescripto similem essentia. Patri Filium esse fa-
leatur, utpote qui falso Patrem et Filium appellet,
reipsa vero neque patrem neque filium, sed crea-
turam ac creatorem, ac. Filii Patrisque notionem

cum reliquis operibus communicet, et quoties e» -

de re agitur, calumniose mentiatur, primum illud
opus ac praecipuum esse, quod ab ipso factum est,
aut magnitudine antecellens : ac deuique ecclesia:
sticam in Patrem Filiumque fidem, non eodem
modo proliteatur, quo i-lam. nobis apostoli antea
tradiderunt, anathema sit, EJ illud antea, vt loqui-
tur Apostolus , predizimus : et nunc denuo repcti-

5885 ὃ, ἃς necessario commonemus. Si quis sapien- V.

lem solum audiens Patrem, et unicum ejus Filium
B sapientiam, hanc unum idemque cum illo dicat
esse, ac Filii proprietatem evertat , anatliema sit.
ltem si quis sapientem audiens Patrem, et Filium
ejus sapientiam nominari, hanc ipsam sap'entiam
sapientis Patris essentia dissimilem affirmet, tan-
quam sapientem vere sapienti» palrem esse ne-
gans, anathema sit. Si quis Deum esse Patrein
agnoscens, euin 8.57 vero qui in principio fuit
Verbum ac Deus, hunc idem esse penitus cum Deo,
apud quem Verbum , ac Deus est, constituat, tan-

quam vere filium non agnoscens, anathenia sit. Si ^.

quis unigenitum Deui ac Verbum Filium Dei no-
minari audiens, apud quem Verbum ac Deus cs,
hunc ipsum Deum, ac Patris Verbum , Dei ac Pa-
tris, apud quem Unigenitus in principio Deus erat

C verbum, dissimilem alfirinet, tanquam vere Filium

minime confitens, anathema sit. Si quis Filium Dei,
qui videri non potest, imaginem audiens, idem esse
cum non aspectabili Deo dicat iinaginem, tanquin
vere filium minime professus, anathema sit. Si
quis unigenitum Filium imaginem Dei, qui sideri
non potest , appellari audiens, dissimilem esse di-
cat essentia Filium, ac Dei non aspectabilis imagi-
nem ejus cujus essentia imaginem ipsum intelligi-
mus, velut Filium esse non vere profitens, anathe-
ma sit, ltem si quis dicentem Filium audiens :
Quemadmodum Paler. habet vitam in. seipso , sie et
Filio dedit vitam habere in seipvo*, eum qui vitam
accipit a Patre, et illud dicentem : Et ego vivo pro-
pter Patrem *, idem cum vitze datore esse defendat,
anathema sit. Si quis isIud audiens : Sicut Pater
ciam habet in seipso, sic Filio dedit vitam habere
ia seipso , dissimilem essentia Patri Filium asse-
veret, et, ita uli dicit, habere se testetur, anathema
sit. Manifestum enim est, cum vita quam in Patre
intelligimus, essentia sit, necnon et Unigeniti vita
qua a Patre genila est, intelligatur essentia, parti-
culam banc, síc, essenii:e cum essentia similitudi-
nem indicare.
XI. Si quis ista dicentem illum audiens : Creavit me
el genuit me, genuit me non ad eumdem ct secundum
essentiam pertinere putet : sed idem essc dicat, genuit

* Joan, v, 98. * Joan. τι, 57. "

Digitized by Google
