419

δ, EPIEHANII

480

stillantes. in. terram '. Vcl : Descendat sicut ros. in. αὶ δὲ, δεχομένη τὸν ἐλπίδος γεωργὸν ὕετοὸν, αὔξει χαρ-

tellus *. Lana itaque. rorem excipiens fetum. auget
8.90 vclleris. Terra velut quemdam spei cultorem,
«t agricolam pluviam excipiens, fructum ad matu-
ritatem perducit, eaque perfusa ex imperio Domini
naturates fruges prompte ac libenter einittit, et ab
endem rursus accipiendi majori desiderio tenetur,
Sic et Maria Virgo cum ita respondisset : Unde,
inquit, cognoscum mihi istud ad(uturum? audiit:
Spiritus Domini in te descendet , et virtus Altissimi
obunbrabit te; ideoque et quod mascetur ex [6

πὸν τὸ δέχεαθαι'δ πράσταγματι Δεσπότου, προσλι-
δοῦσα τὴν φύσιν προθύμως " τῷ δὲ "" λαμθδάνειν παρ᾽
αὐτοῦ πλέον ἔχει σπουδήν. Οὕτω δὴ xc Παρθένος
Μαρία, Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο, φησὶν, ὅτι ἔστας
οι; ἤκουσε Πνεῦμα Κυρίον [ἐπε.εύσϑται] ἐπὶ σὲ,
xal δύναμις 'Υψίστου ἐπισχιάσει σοι" διὸ καὶ τὸ
γεγγῴώμδγον ἐκ σοῦ ἅγιον ἔσται, καὶ γίὰς Ὑψί-
στου κιηθήσεται. Χριστὸς ἐν ἀγγέλῳ λαλεῖ" ἀνα-
πλάττει δὲ ἑαυτὸν ἐν τῇ ἑαυτοῦ πλάσει ὁ Δεσπότης,
μορφὴν δούλου Δαδών.

sanctum crit, et Filius Altissimi wocabitur *. Christus in angelo loquitur, οἱ 15Ω. &ui ipsius forma-
tione semelipsum Dominus effingit, servi formam induens *.

Caeerum Maria Verbum Dei ad generationem

Καὶ Μαρία μὲν ἀνιμᾶται «by. Λόγον εἰς σύλληψιν,

velut terra. pluviam haurit et attrahit : Deus. vero p ὡς ὑετὸν ἡ yj: ἑαυτὸν δὲ καρπὸν ἅγιον ἀποδείχνυσι,

sanctum sese fruclum in mortali natura capessenda
demonstrat. Ergo. bic ex illa terra instar ac vel-
leris attralente profectus. est vers solidzque spel
fructus, et ἃ sanctis exspectatus. Quemadmodum
Elisabetha dixit : Benedicta 1u iuter mulieres, et be-
fiedictus [rucius. ventris. tui *. 06 autem omne ex
humana conditione ac matura in sese transtulit
Verbum illud , quod expers alioqui passionis per-
peti voluit. Hie est panis ille vivus, qui de celo
deaceudit *, ac. vilam impertiit. Hie est vere fru-
€tus oles, unctionis et compositionis oleum illud,
quod Moyses specie quadam adumbravit ". ldem
vera vitis est, quam solus Pater colit δ, qui letitie
nobis uvam progenuit. llie est aqva illa viva, quam

προσλαμδανόμενος θνητοῦ φύσιν. Οὗτος fjv ἐξ αὖν
τῆς ἀνιμώσης, ὡς γῇ χαὶ ποχὰς, ὁ τῆς ἀληθοῦς
ἐλπίδος χαρπὸς ἁγίοις ἐν προσδοχίᾳ" χαθὼς Ἐλισά-
6:: ἔλεγεν" Εὐογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, καὶ εὑ.1ο-
γημένος ὁ xapsóc τῆς κοιλίας σου" ὃ προσελά-
6s10 ἐξ ἀνθρωπότητος, παθὼν ἀπαθὴς ὧν ὁ Λόγος.
Οὗτος ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ καταδὰς ἐξ οὐρανοῦ, καὶ
ζωὴν διδούς. Οὗτος ὁ τῆς ἀληθοῦς ἐλαίας καρπὸς, τὸ
ἔλαιον τῆς χρίσεως καὶ τῆς συνθέσεως, ὃν προετύ-
κωσς Μωῦσῆς. Οὗτος ἡ ἀληθινὴ ἄμπελος, ἣν veup-
γεῖ μόνος καὶ ὁ Πατὴρ, βότρυν χαρᾶς γεννήσας "᾽ ἡμῖν.
Οὗτος τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν, ὃ διψῶν ἄνθρωπος λαθὼν, οὗ
διψήσει πάλιν" ἀλλ᾽ ἔστιν ἐν τῇ χοιλίς αὐτο ἀλλόμε-
νον εἰς ζωὴν αἰώνιον. "Ex τούτου λαδόντες μετέδωχαν

sitiens bomo cuim biberit , non sitiet amplius; sed C οἱ νέοι γεωργοὶ εἰς τὸν κόσμον" παλαιοὶ 6b γεωργοὶ

in ejus ventre permanet saliens in vitam zter-
nan *, Ab hoc novi agricola propaginem eapientes
1olo otbe sparserunt. Veteres autem cultores evul-
som suapie perfidia profügarunt. llle gentes suo
eruore sanclificat; ille per Spiritum sanctum quos
vecavit ad reguuim. codleste perducit, Sane quicun-
«que ipsius aguntur Spiritu !*, Deo ipsi vivunt, Qui-
cunque vero non aguniur, morti. adhuc attributi
animales, vel carpales potius appellantur. Proinde
carnis exstinguit opera, qui munimentum quod-
dam est peccati ; et membra mortis sua gratia
mortifieat, ldem. accipere Spiritum sanctum, qno
earehamus , imperat: qui me pridem eneetum re-
vocavit ad vitam : quem nisl recepero, subinde mo-

riar. Nam absque ejus Spiritu quilibet est morteus, D

Quod εἰ Spirius ejus in. nobis est, qui excitavit

ἐξῆραν, καὶ ἔφθειραν διὰ ἀπιστίαν. Αἴματι μὲν ἑαυ-
τοῦ ἀγιάξει τὰ ἔϑνη " Πνεύματι δὲ ἀϊδίῳ '* ἄγει τοὺς
χλητοὺς εἰς οὐρανούς. “Ὅσοι γοῦν Πνεύματι αὑτοῦ
ἄγονται, αὐτοὶ ζῶσι Θεῷ. θτοι δὲ μὴ, ἔτι θανάτῳ
λελογισμένοι εἰσὶ, ψυχιχοὶ ἥτοι gapxixot οὗτοι χα-
λοῦνται. Τοίνυν ἀθετεῖ τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς, ὀχύ-
pupa οὕτης ἁμαρτίας" νεχροῖ δὲ τὰ μέλη τοῦ θα-
νάτον διὰ τῆς χάριτος αὑτοῦ. Λαδεῖν δὲ Πνεῦμα
ἅγιον ὃ οὐχ εἴχομεν προστάσσει, τὸ ξωοποιοῦν ἐμὲ τὸ
πάλαι τεθνηχότα * ὅπερ μὴ λαθὼν τεθνήξομαι. Δίχα
γὰρ Πνεύματος αὐτοῦ πᾶς νεχρός. El τοίνυν τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ ἐν ἡμῖν, ὁ ἐγείρας αὑτὸν ἐκ ve-
xpóv ζωοποιήσει τὰ θνητὰ σώματα ἡμῶν διὰ τυῦ
ἐνοικοῦντος Πγεύματος αὑτοῦ ἐν ἡμῖν. "AM,
οἶμαι, ἀμφότερα χατοιχεῖ ἐν τῷ δικαίῳ, ὁ Χριστὸς
xat τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.

illum à mortuis, vivificabit inortalia corpora nostra. per inhabitantem. Spiritum. ejus in nobis *'. Verum
ambo in just& 891. ut opinor, habitant, Christus ejusque Spiritus.

]V. Jam vero cum Christus a Patre profectus,
Deus videlicet a Deo credatur, et Dei Spiritus ἃ
Christo , utpote qui ab utroque procedit, id quod
Christus ipse testatur : Qui a Patre procedit'*, in-
quit, et : Aic de meo accipiet '* : cumque Christus e
Bpiritu sancto natus sit : Quod euim in ipsa est, de
Spiritu sancto na:um est , ut angeli verbis utar '*;

! Dent. xxxi
Exod. xxx, 3
** Joan. xvi, 11, 15.

8. Psal. Lxxt, 6.
* Joan, xv, 1. * Joan. iv,
** Matth, à, 20.

* Luc. " M PUR * Philip. ui, 7.
nt
" LE, τῷ ΠΝ

M. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐχ τοῦ Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς
ἐκ Θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐχ τοῦ Χριστοῦ, εἰ
παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὥς φησιν ὁ Χριστὸς, Ὃ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται" καὶ, Οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ
λήψεται" ὁ δὲ Χριστὸς ἐχ Πνεύματος ἁγίου " Τὸ γὰρ
ἐν αὐτῇ, φησὶν, ἐκ Πνδύματος ἁγίου, ἀγγέλου
φωνὴ" τυνίω τὸ λυτρούμενόν με μυστήριον, πέστει,

* Joan. vt, 5.
*. Joan. xv, $20.
" yg. ἁγίῳ.

! Luc. i
" ibid. ἮΝ
wg. vivyf 2132.

n. vin, 1.
ποῦ δέ.

1 F.

Digitized by Google
