———-

45:1

8. ἘΡΙΡΙΕΝΙ

$2

. scriptis mandarent. Quo nomine Ecclesiam con- A ᾿λνατολῆς ἐπὶ τὸ Σίρμιον, περισυνελέξαντο xol xa-

i
Ι

demnare se posse putarwat iis litteris, quas ab
venerabili episcopo Osio per fraudem abstulerunt ;
in qu;bus dissimilis essentia legitur. Verum cum
Orientales Sirmium profecti hujas quoque haeresis
improbitatem una cum aliis essent. complexi, ne
propter eos, qui Orientalem fidei professionem per-

χούργημα πούτου τοῦ αἱρετισμοῦ, iva μὴ εὐθύνας
ὑπέχωσιν ἐπὶ τοῖς εἰς τὴν ἀνατολιχὴν πίστιν τολμή-
σασιν, ἐσπούδασαν τὸ τῆς οὐτίας ὄνομα ἐν χρήσει
ὑπάρχον τοῖς Πατράτιν διὰ τὰς προειρημένας αἰτίας
ἀνελεῖν τῆς ἐχχλησιαστιχῇς διδασκαλίας. ἵνα xal
κατὰ τοῦτο δόξωσι χρατύνειν ἑαυτῶν τὴν αἵρεσιν.

: vertere non dubitarant , ad reddendam rationem impellerentur, substantie nomen, quod a Patribus ad
eas causas, quas auigimus in usur receptum fuerat, ab ecclesiastica omni doctrina profligare conati

sunt, ut hae ratione suam hiresim corroborarent.

869 XV. Sic enim apud se cogitarunt : Si,
excluso substantie nomine, actione sola ac volun-
tate. similem Patris esse Filium dicerent, licere
sibi, sublato prorsus substantie nomine, dissi-
milem deinceps, quod ad ipsum esse el ezsistcre
pertinet, Patris pronuntiare Filium. Sed vindex
verilatis. Deus, qui comprehendit sapientes in
astutia sua *.... qui unigeniti ejus Filii cognationem,
similem eum in. omnibus esse Patris asserendo,
coram religioso imperatore professus est. Nam et
ipse, utpote pius, non aliter de patfono suo, ac
protectore suo unico Dei Filio sentiebat, ct quod
sentiebat pio in omnibus ore pronuntiavit : id quod
fos Catliolici credimus, similem esse Patris Filium ;
ncque per ipsum haereticorum insidiosam adversus
ecclesiasticam fidem calliditatem suos progressus
habituram : qux» substantie nomen eo consilio
conatur exstinguere, ul. non pronuntiata amplius
voce substantiz, demum in pectoribus delitescens

TE. Ὑπέλαδον γὰρ, ὅτι, εἰ τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα
ἐχθληθείη, κατὰ βούλησιν μόνον λέγοντες, καὶ κατ᾽
ἐνέργειαν ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἐξουσίαν οὐσίας
ἕξουσι μὴ ὀνομαζομένης, λοιπὸν ἀνόμοιον λέγειν χατὰ
πὸ εἶναι, xal κατὰ τὸ ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί.
᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ ἔχδιχος τῆς ἀληθείας Θεὸς, ὁ δρασσό-
μενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, * ὃς τὴν
συγγένειαν τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ, τὸ χατὰ πάντα
ὅμοιον «hv Υἱὸν τῷ Πατρὶ εἶναι, ἐπὶ τοῦ εὐσεδοῦς βα-
σιλέως ἐπαῤῥησιάσατο, Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς ἐφρόνει,
εὐσεδὴς ὧν ὑπὲρ τοῦ ὑπερμαχοῦντος αὐτοῦ μονογε-
γοῦς YioU τοῦ Θεοῦ, xol φρονῶν εὐσεθεῖ στόματι
διωρίσατο χατὰ πάντα" ὡς οἱ χαθολικοὶ πεπιστεύχα-
μὲν, ὅμοιον εἶναι τὸν ΥἹὸν τῷ Πατρὶ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ
ph προχωρῆσαι τὴν χατὰ τῆς ἐκκλησιαστικῆς πί-
στεως μεθοδείαν, ἀναιρεῖν βουλομένης τὸ ὄνομα τῆς
οὐσίας, ἵνα τῷ στόματι μὴ λαλουμένης οὐσίας, λοι-
πὸν ἐν ταῖς χαρδίαις φωλεύουσα ἢ αἵρεσις νέμη-
ται, ᾿Αλλ᾽ αὐτοὺς φθάσωμεν * γράφοντας ὅμοιον

hzresis impune grassetur. Verum qui similem esse C χατὰ βούλησιν, ἀνόμοιον δὲ xav! οὐσίαν εἴ γε ἀν-

*oluntate, substantia vero dissimilem Filium esse
scripserunt, iidem, si bona fide ac sincere similem
eumdem in omnibus esse confessi sunt, vanissimos
eorum conatus esse deprehendemus, dum sub-
stanti? nomen eripere omni contentione student.
Etenim si in omnibus, ut asserunt, similis sit, ut
est revera, Patri Filius, non voluntate et actione
$0la, ut illis placel, sed exsistentia ac substantia
el in eo ipso quod est, utpote Filius, similis sit
necesse est : nam hzc loquendi formula, in omni-
bus, universa. complectitur, nec ullum discrimen
admittit, quandoquidem in confesso apud omnes
istud est, nec similem esse sibi Patrem, neque
sibi ipsi Filium, sed Filium esse Patris similem,
et eo ipso, quod in omnibus Patri similis est,
Filium esse, non Patrem, qui quidem perfecte a
perfecto Patre ante intelligentiam omnem, omnem-
que rationem, ac tempora seculaque e Patris est
similitudine genitus, eo modo quem solus cogno-
Scit Pater, qui illum e seipso citra passionem om-
nem genuit, sed et Filius novit, qui ab co ut esset
sccepiL; novit postremo et is, cui ille revelarit,
cuique in sui contemplatione Patris sui, ut par cst,
intelligentiam concesserit.

$863 XVI. Verum ne quem hypostaseon appel-
latio ipsa perturbet. Ob id enim hvpostases ab
Orientalibus usurpantur, ut personarum  proprie-

* Job. v, 15; I Cor. 1i, 19,

νπούλως xal χαθαρῶ; τὸ κατὰ πάντα ὅμοιον ὁμολο-
γοῦσιν, ἕωλον αὐτοῖ; ἀπελεγχθήσεται τὸ ἐπιχείρημα,
σπουδάσασιν ἄραι τὸ ὄνομα τῆς οὐσίας. Οὐδὲν γὰρ
ἐχέρδαινον, ἀναγχασθέντες ὁμολογῆσαι τὸν ΥἹὸν τῷ
Πατρὶ κατὰ πάντα ὅμοιον. El γὰρ x1:à πάντα, ὡς
ὡμολόγησαν, ἔστιν ὅμοιος, ὥσπερ οὖν ἐστιν ὁ Υἱὸς
τῷ Πατρὶ ὅμοιος, ἔστιν ὅμοιος οὐ κατὰ τὴν βούλησιν
καὶ τὴν ἐνέργειαν μόνην, χαθὰ αὐτοὶ διορίζονται, ἀλλὰ
κατὰ τὴν ὕπαρξιν, καὶ κατὰ τὴν ὑπόστασιν, χαὶ χατὰ
τὸ εἶναι ὡς Υἱός" καὶ καθάπαξ, χατὰ πάντα, ἁπάντων
ἐστὶ περιληπτικχὸν, xol οὐδεμίαν διαφορὰν προσίεται,
ὁμολογουμένου τοῦ μήτε αὐτὸν ἑαυτῷ ὅμοιον εἶναι
τὸν Πατέρα, μὴτε τὸν ΥἹὸν αὑτὸν [αὐτὸν] ἑαυτῷ εἶναι
ὅμοιον, ἀλλὰ Υἱὸν εἶναι ὅμοιον τῷ Πατρὶ, χαὶ ἐν τῷ

Ὁ χατὰ πάντα ὅμοιον εἶναι τῷ Πατρὶ Υἱὸν ὄντα, καὶ

οὐ Πατέρα, ἐξ οὗ * Πατρὸς τελείως ἐκ τελείου, πρὸ
πάσης ἐννοίας, xal πάντων λογισμῶν, καὶ χρόνων,
xo αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁμοιότητος γεννηθεὶς, ὡς
οἷδε μόνος ὁ Πατὴρ ὁ ἐξ αὐτοῦ αὐτὸν ἀπαθῶς γεννή-
σας, xai ὁ Υἱὸς ὁ ἐξ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχων, καὶ ᾧ αὐτὸς
ἀποχαλύψει ἐν τῇ χατ᾽ αὑτὸν θεωρίᾳ ἀξίως ἡμᾶς τὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα παρέχειν 5 νοεῖν.

IQ". Καὶ μὴ ταρασσέτω τὸ τῶν ὑποστάσεων δνομὰ
τινας, Διὰ τοῦτο γὰρ ὑποστάσεις οἱ ἀνατολιχοὶ λέ-
γουσιν, ἵνα τὰς ἰδιότητας τῶν προσώπων ὑφεστώσας

* Deest aliquid? F. φωράσομεν, 5 F. ἐκ τοῦ. * F. παρέχων.

Digitized by Google
