4M

ADVERSUS ILERESES LIB. T. TOM. 1. —ILERES. LXX.

«a

ὡμολόγηναι. Οὐχ ἄρα τὴν xai' οὐσίαν ὁμοιότητα A est, et esse dicitar. Non igitur naturz similitudi-

ἀποσώζειν * πρὸς τὸ ἀγέννητον. ᾿Αποφώζει δὲ dxpar-
φνῆ φέρων ἐν τῇ οἰχείᾳ ὑποστάσει τὴν τοῦ Θεοῦ βού-
λησεν. Οὐχοῦν ὁμοιότητα διασώζει, οὐ κατὰ τὴν οὐ-
σίαν, ἀλλὰ κατὰ τὸν τῆς θελήσεως λόγον, οἷον " $94-
àsszv ὑπεστήσατο. » Καὶ πάλιν" « Πῶς οὐχὶ xal αὑτός
got συνομολογεῖς, ὅτε κατ᾽ οὐσίαν οὐχ ἔστιν ὁ ΥἹὸς
ὅμοιος τῷ Πατρέ; e Καὶ πάλιν" « Ὅταν δὴ ὁ μὲν Υἱὸς
ἀτελεύτητος ὁμολογεῖται, οὐχ ἐχ τῆς οἰκείας φύσεως
τὸ ζῇν ἔχων, ἀλλ᾽ ix. τῆς τοῦ ἀγεννήτου ἐξουσίας" ἢ
8 ἀγέννητος φύσις ἀτελευτήτως πάθης ἐξουσίας
κρείττων ἐστί πῶς δῆλοί εἰσιν οἱ ἀσεδεῖς, ὁμοιότητι
οὐσίας τὸ ἑτεροούσιον τῆς εὐσεδείας ἐναλλάττοντες
κήρνγμα; » Καὶ πάλιν’ ε Διὸ τὸ ὄνομα ὁ Πατὴρ οὐ-
σίας οὐχ ἔστι δηλιστιχὸν, ἀλλ᾽ ἐξουσίας, ὑποστησάσης

«ὃν Υἱὸν πρὸ αἰώνων Θεὸν Λόγον ἀτελεντήτως ἦν" tv Β

αὐτῷ δωρηθεῖσαν, ἣν ἔχων διατελεῖ οὐσίαν τε καὶ
ἐξευσίαν..» Καὶ πάλιν" « Θὐσίας εἶναι βούλονται τὸ
Πατὴρ δηλωτικὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξουσίας, τῷ Πατρὶ "
ὀνόματι xal τὴν τοῦ Μονογενοῦς ὑπόστασιν προσαγο-
ῥενέτωσαν. »

KB. Ἐροῦμεν νῦν πρὸς τοὺς νῦν αἱρετιχοὺς, ὅτι
Ὑμεῖς ἐγράψατε ὅμοιον κατὰ βούλησιν, ἀνόμοιον
κατ᾽ οὐσίαν’ διὸ ἡμεῖς ἀντεγράψαμεν, ὅτι ὅμοιος οὐ
κατὰ μίμησιν μόνον, ἀλλὰ xai κατ᾽ οὐσίαν. Ἐπειδῆ
«οὐνυν πρῶτοι ὑμεῖς οὐσίας ἐμνήσθητε, λέγοντες
ἀνόμοιον κατ᾽ οὐσίαν, καὶ διὰ τοῦτο σπουδάζετε &p-
βῆναι τὸ ὄνομα τῆς οὐσίας, ἕνα κατὰ βούλησιν ὅμοων

εἶναι μόνον λέγοιτε τὸν Υἱὸν, εἰ ἀληθῶς συντίϑεσθε

κατὰ πάντα ὅμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἀναθεματί-
satz τοὺς διαφορὰν λέγοντας ὁμοιότητος. καὶ γρά-
ᾧατε οὕτως, ὅτι Εἴ τις μὴ κατὰ πάντα λέγοι ὅμοιον
τὸν Υν τῷ Πατρὶ, ὡς υἱὸν πατρὶ, ἀλλὰ χατὰ μὲν
ϑούλησιν λέγοι ὅμοιον, κατὰ δὲ τὴν οὐσίαν ἀνόμοιον,
ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ μετὰ ταῦτα εἰ βούλονται οὐσίας
ὀνόματο, μεμνῆσθαι, xal ἀθετοῦσι τὰς ἑαντῶν ὑπο-
γραφὰς, οὐσίας πανταχοῦ μνημονεύσαντες, καὶ τὰ
τῶν Πατέρων ὁμολογείτωσαν, μὴ μόνον χατὰ τὴν
βούλησιν, ἀλλὰ κατὰ τὸ εἶναι, καὶ κατὰ ὑφεσεάναι,
καὶ χατὰ τὸ ὑπάρχειν χατὰ πάντα χαθάπαξ ὅμοιον
εἶναι τὸν Υἱὸν Πατρὶ, ὡς υἱὸν πατρὶ, καθὼς αἱ θεῖα:

λέγουσι Γραφαί,

pem servare cum ingenito potest. Verum Dei volun-
tatem, quam in propria hypostasi integram babet
ae sinceram, conservat. Quocirca similitudinem
quidem comservat; sed non in natura, verum in
voluntate positam, eo quod qualem voluit ipse pro-
duit, » Et rursum : « Quomodo non et mecum ipse
fateris, Filium Patri matura non eese similem? » Rur-
yum : c £umi. Filius exitu carere omni dicatur, qui
vitam propria ex natura non habet, sed ex ingeniti
potestate; ingenita porro matura sine wllo fine
omni sit potestate superior, nonne manifeste impii
sese homines predunt, dum essentim similitudine
diversze substantis dogma, quod pietati eonsenta-
Deum est, commutant ? » Deinde, «Propterea, in-
quiunt, Patris nomen subetsntiam non significat,
sed potestatem : que Filiumsnte ssecula omnia Deum
Verbum produxit, qui. substantiam illam ac pote-
statem sibi in sierhum communicatàam in sese con-
(net. » Pergant iterum : « Si Patris vocabulum sub-
siantiam significare, aon potesistem velint, eadem
ipea Patris voce Unigeniti quoque personam licet
appellent. »

XXM. Sed adversus novos istes beereticos. hune
ín modum dispetabimus : Scriptum a vobis est
similem esse voluntate Filium, substantia. dissimi-
lem : unde illud contra scripsimus, non sola volun-
tate, sed et substantia similem esse. Quoniam igi-
ter primi substantie mentiowem fecistis, cum dis-
similem esse substantia dixeritis ; swwe ideo sub-
stantis nomen e medio tollere studeatis : quo sofá
voluntate similem esse defendatis Filium, si ex
snimi vestri sententia similem in omnaibes esse
Patri 699 Filium staiuatis, damuate iltos anathe-
wate, qui similitudinis discrimen agnoscunt; at-
que ita scribitote : Si quis non in omnibus similem
esse Patri Filium dixerit, quemadmodum patri si-
walls est filius; sed voluntate similem, substantia
dissimilem esse dixerit, anathema sit. Przteres δ
sebstantis nomen commemorare velint, ac suis
ipsorum -subscriptionibus refragori, faeta ubique
substantie mentione íis qus Patres professi sunt
assentiantur, non voluntate modo, sed et quod ad
esse ipsum attinet, ac subsistentiam, οἱ exsisten-

tiam, atque in omnibus denique similem esse Patri Filjum asserant, quemadmodum-similis est patri

fllius, uti sacrze Litter testantur,
Eig τὴν ἐχτεθεῖσαν πίστιν (51) περὶ τοῦ ὅμοιον

Ceterum proposite illi &dei confessioni, qua Fi-

* Cot. ἀποσώζει. 5 FL ὅτι οἷον. "Ε΄. τήν. * F. Πατρός.

(0) Elec τὴν ἐχτεθεῖσαν πίσειν. Wec vet sb D

ad saperiorem Semiarianorum commen-
tariolum addita, vel ipsius commentarioli sunl :
iu expositionem fidei Acta nonnulla
Basilius ac Georgius grescripserant: quod poste-
rius spegis arridet iendum est autein πίστιν
illam, de qua loquitur, esse professionem illam
tertiam , quae Sirmii est edita, quam Socrates el
BSosomenus falso in Sirmieusi synodo conseriptam
9sseverant. Nata. est enim anno demum 259, Euse-
bio et Hypatio coss., xi Kal. Junias, ut Athanasius
Vb, De synodis docet. Qui dies prid. Pentecostes
fuit, quod Epiphanius boc jn loco testatur. Vide

Nicolaus Faber Praf. ad Hilarii fragmenta
isputat, pog. 375. Igitur post. Ancyranum conci-
liwm Basilius, aliique Semiarianorum legati Sir-
miam ad imperatorem profecti litteras ab eo contra
Eudoxium et Anom«os expresserunt. Tum de ea-
rumdem consilio imperator ad res Antiochene Ec-
clesiz* componendas, quam Eudoxius preter cano-
mnes occuparat, simul ad Aetii et. Anomerorum
profligandam impietatem, novam synodum congre-
are statuit; quod supra in annorum synopsi
eclaravimus. Postea cam de urbe, in qua con-
sessus haberi possel, nequaquam episcopi con-
venirent , Basilius anno 349 rursus ad imperatorem

Digitized by Google
