451

ADVERSLS ILERESES LIB. TH. TÓM. 1. — ILERES. LXXIV.

482

ἀχοῆ μόνῃ, φιλίᾳ τῇ πρὸς τὸν ἐλθόντα πρὸς ἐμέ. A mysterium illud, per quod sum redemptus, fide

Ἕαυτὸν γὰρ ὁ Θεὸς γινώσχει, ἑαυτὸν Χριστὸς χη-
ρύττει, ἑαυτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δηλοῖ τοῖς ἀξίοις.
Ἐν Τραφαῖς δὲ ἁγίαις Τριὰς ἡμῖν καταγγέλλεται
καὶ πιστεύεταν, ἀπεριέργιος, ἀφιλονείχως '᾽, συνθη-
μάτων ἀχοαῖς. "Ex πίστεως δὲ αὐτῆς ἡ σωτηρία τῆς
χάριτος " Ex πίστεως ἢ δικαιοσύνη χωρὶς ἔργων νό-
μὸν γέγραπται, ἐξ ἀχοῆς πίστεως τὸ Πνεῦμα τοῦ
Χριστοῦ ἔξίδοσθαι " τοῖς σωζομένοις. Πίστις δὲ ἡ
χαθόλου χηρύχων φωναῖς αὕτη σημαίνεται, ὡς ἔγωγς
οἶμαι, χατηχούμενος £x Γραφῶν, τρία ἅγια, τρία συν-
ἅγια, τρία ὑπαρχτὰ, τρία συνύπαρχτα, τρία ἔμμορ»
φα, τρία σύμμορφα, τρία ἐνεργὰ, τρία συνεργὰ, τρία
Ἀνυπόστατα, τρία συνυπόστατα ἀλλήλοις συνόντα.
Τριὰς αὕτη ἁγία καλεῖται, τρία ὄντα, μία δυμφω-
via, μία θεότης τῆς αὐτῆς δυνάμεως, τῆς αὐτῆς ὑπο-
στάϑεως " ὁμοία ἐξ ὁμοίου, ἰσότητα χάριτος τῆς αὐ-
τῆς χάριτος ἐργάζεται, Πατρὸς xi Υἱοῦ, καὶ ἁγίου
νεύματος. Τὸ δὲ πῶς, αὐτοῖς ἀπολείπεται διδά-
σχεῖν. Οὐδεὶς οἷδε τὸν Harépa εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ
τὸν Υἱὸν, el μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ ᾧ ἐὰν ὁ Υἱὸς d:to-
χαλύκτει, ᾿Αποχαλύπτει ὃὲ διὰ Πνεύματος ἁγίον.
Οὐχοῦν τρία ταῦτα ὄντα, ἢ ἐξ αὐτοῦ, ἢ παρ᾽ αὐτοῦ,

stque auditu duntaxat. intelligo, tum amore erga
illam ac benevolentia, qui ad me usque descendit.
Dens eniin seipsum cognoscit , Christus sese pra-
dicat , Spiritus sanctus demiqwe seipsum iis qui
digni sunt, ostendit, Porro sacris in Literis nun-
Viata nobis est, fldeiqme nostre proposita Trinitas,
ih qua nihil curiosum est, contentiosum hilil,
quam ex audita tessera symboloque didici. Quippe
ex ipsa fide gratie salus, ex fide justitia, citra legis
opera, uti scriptum est *, ex fidei, inquam, auditu
iis qui salutem obtinent, Spiritus Christi concedi-
tur. Ceterum quantum e Soripturarum disciplina
judicare possum , generalis illa fides precenum
vocibus declaratur ejusmodi : tria esse sancta, trig
simul sancta ; iria exsistentia, tria simul exsisteu-
tia ; tria. forma priedila, tria eamdem formam ba-
bentia ; tria. eficacia, iria simul efficientia ; tria
&ubsistentia, tria simul subsistentia, et invicem
conjuncta. Atque ea demum sancta Trinitas appel-
latur, in qua tria. sunt, sed una trium consensio,
singulatis divinitas , ejusderh virtutis, ejusdemque
substantie, similis e simili, qua tequalem gratiam

f| πρὸς αὐτὸν, ἑκάστῳ ἀξίως νοούμενα, καθὼς ἑαυτὰ — ex eadetu efficit gratia, Patris et Filii, ac Spiritus
ἀποκαλύπτει, φῶς, πῦρ, πνεῦμα, xoi ἄλλαις, οἶμαι, — Sancti. Quinam vero possit istud fieri, ipsismet illis
ὁράσεων ὁμοιώσεσι, χαϑὼς ἄξιος ὁ διακονούμενος docendum relinquitur. Nemo, inquit, novit Potren
ἄνθρωπος. Αὐτὸς τοίνυν ὁ θεὸς ὁ ἐν ἀρχῇ εἰπών" nisi Fillus , neque Filium, nisi Pater , et cui Filiue
Τενηθήτω φῶς, xal ἐγόνετο φῶς, tb ὁρώμενον, — revelarit *. Quod is per Spiritum sanctum revelat.
αὐτὸς ὁ φωτίσας ἡμᾶς vo φῶς ἰδεῖν τὸ ἀληθινὸν, τὸ — Tria igitur ista sunt, aut ex ipso , aut ab ipso, su
φωτίζον πάντα ἄγθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν c ad ipsum, qwe im anoquoque, uL par est. intelli-
κόσμον. Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς cov, xal τὴν guntur, prout seipsus personse ilie declarant. ka

d.ljüeiár cov, ὁ habib φησιν" αὐτός ἔστιν ὁ Kü-
pos ὁ εἰπών" Ἕν raic ἐσχάταις ἡμέραις ἐκχεῶ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα" καὶ
προρητεύσουσιν αἱ θυγατέρες αὑτῶν. καὶ οἱ νεῶ-
γίσχοι αὑτῶν ὁράσεις ὄψονται" τρία πρόσωπα
ἁγίας λειτουργίας δεικνὺς ἡμῖν, ὑποστάσεως ἐξ ὑπο-
στάτεως οὔσης τρίτης.

Emitte lucem. tuam, ait. Javid *, εἰ veritatem. tuam,

et luz, ignis, spirkus., cxterarum rerum aspetta-
bilium nominibus appellantur, pro eo ac quilibet
hominum dignüs est, eui hoc. officii genus impen-
ditur. Deus igitur ille, qui initio dixit: Fiat iux, et
facia. est. aspectabilis illa (uz, ipse est, qui ad
verum lumen intuendum nobis illuxit, quod. illumi-
mat ommem hominem venientem ἐπ mundum *.
lile ipse Domihes est, qui dixit. In. norissimis

"OA dicbus effundam de. Spiritu meo in. omnem cavnem; et. prophetabunt filie. illorum, et adolesceg-
tes. ipsorum visiones videbunt *. Ac. tres. funclionis sacr pereonus nobis ostendit, cum 1ertia ex hy-

postasi procedat. hypostasis.

E. Αέγω οὖν Χριστὸν διάκονον» γεγενῆσθαι D — V. Dico igitur Christum ministrum fuisse circtme-

περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, εἰς τὸ πιηρῶσαι
τὰς ἐπαγγελίας. Συνδιαχονεῖν δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
παρειλήζαμεν ἔκ θείων Γραφῶν οὕτως " ᾿Δ ποστέλλε-
ται ὁ Χριστὸς ἀπὸ Πατρὸς, ἀποιτέλλεται τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον" λαλεῖ ἐν ἁγίοις; Χριστὸς, λαλεῖ τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον" ἰᾶται Χριστὸς, ἰᾶται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
ἁγιάζει Χριστὸς, ἁγιάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
βαπτίζει Χριστὸς ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, βαπείζει
πὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὕτως λέγουσιν αἱ Γραφαῖ"
Ἀποστελεῖς τὸ Πνεῦμά cov, xal ἀναχαινιεῖς
τὸ πρόσωπον τῆς γῆς" ὅμοιον τῷ λέγειν. Ἐξ-
αποστεϊλεῖς τὸν Λόγον cov, καὶ τήξει αὑτά.
Αειτουργούντων δὲ αὑτῶν, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, xal

, ἀπερί:ργος τλόνειχος. 3 Cor. δίδοται.
» Ge [ἜΣ id Poon. n * Psal. xui, 3.
extvii, 18,

* Joel τι, 28

eieionis pro veritate Dei , ut promissa compleret *.
Porro Spiritum sanctum uma ministrare e sacro-
rum Librorum auctoritate Ka dicimus : Christus ἃ
Patre mittitur, mittitur εἰ Spiritus sanotus,
"Christus in sanctis loquitar, loquitur et Spiritus
sanctus, sanat Clrristus , sanat et Spiritus sanctus,
sanetificat Christus, sanetificat et Spiritus sanctus,
baptizat in soo nomine Christus , baplizat εἰ Spi-
ritus sanctus. Ad eum modum Scriptura loquitur :
Ewittes Spiritum tuum, et renovabis faciem terra!*.
Quod item est atque istud : Emittes Verbum. tuum,
et liquefociet ea 1, Ministrontibus (mquit) illis Do-
mino, ac jejunantibus dixit Spiritus sanctus : Segre-

, Rom. Es 90; Gatat. n, 18. * Matth, xr, 27,
9 Rom. xv, 8. '* Psal. c1, 30. * Psal,

Digitized by Google
