E»

S. EPIPHANIT

£66

seandalum *. Ex qo. consequens. est, eos ipsos. in A περ 0up:óv τινα προδάλλεσθαι τὴν ἀγάπην ποὸς τὸν

scandalum incurrere, qui pacem odio prqsequnu-
tue £A eos oportet. qui ab his liberari cupiant,
charitate erga Dominum, velut scuto quodam, sese
protegere. Est enim ipse pax mostra, qui fecit utra-
que unn, εἰ medium parietem macer. solvens, ini-
wiícitias ὁ carne, lege 9raceptrorum in. dogmatibus
abrogata *. Neque vero fieri potest, ut Domini man.
data serventur, nisi Dci charitas pracesserit ; Si
enim diligitis me, inquit, maudata mea. servabilis ᾿ς
weque ut ocsli, vcl corda eollustrentur, nisi lux a
mandatis afful;eat : Preceptum enim, inquit, Domi-
πὲ lucidum, illuminans orulos*. Sed neque veritatem
*loqui potest, uisi qui Christum in seipso loquen-
tem babeat, ut testatur i'le qui dicit : Num ezperi-
mentum queritis loquentis in me Christi *? lmo vero
ncn modo loquentis, sed et miscrentis. Veniat, in-
quit, misericordia tua, ei salutare iwum in me, et
respondebo | exprobrantibus uil. verbum ". Quod
mullo modo contingeret, nisi quis justificatioues
requirerel *. Qui enim sic affecti non sunt, borum
propria est in opprobriis verecundia, adeo ut istud
usurpare nequeant : 8768. Aufer a me opprobrium
et conieniptum *. Nam ex illorum ore sermo verita-
tis aufertur, ut nullum is fructum sentiat, qui sic
precatur : Ne auferas verbum veritatis ex ore πιθοῦ,

XXX. Quandouam vero illud accidit? Cum leg^m
quispiam perpeluo non observat; cum in latitudine
nou ambulat. Quippe dilatari cor necesse est ejus,

qui inambulantein Christum recipere velit, cujus c.

gloriam non homines, sed cceli przedicant : Celi enim
enarrant gloriam Dei 15, vel ipsemet potius Pater di-
cens : Ilic est Filius meus dilectus, in quo mihi com-
píacui **, Quem quidem confiteri nemo potest, qui in
sublime loquatur iniquitatem ad proximum suum ὃ :
si in antichristorum illum cotum appellationem-
que pelliciat, a Christianorum ordine et appellatione
distractus, de quibus scriptum est : Nolite tangere
christos meos'*, Quis enim est, inquit, mendaz, nisi
qui negat Jesum esse Christum ? Hic est, inquit, Ánti-
christus. Nam qui megat. Filium, neque. Patrem
habet ; et qui Filium. confitetur, «na. confüetur. et
Patrem . Quod igitur, inquit, ab initio audistis, ma-
uat hoc iu. vobis, Et si maneat, inquit, in vobis,

Κύριον. Αὐτὸς γάρ écrur ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιή-
σας τὰ ἀμφότερα Év, καὶ τὸ μοσότοιχον Sob gpa-
γμοῦ Aócac, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ capxi, τὸν νόμον
τῶν ἐντοιϊῶν ἐν δόγμασι καταργήσας. Ka οὔτε
τηρεῖν ἔστι τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου, μὴ τῆς ἀγάπης
ποῦ Θεοῦ προηγουμένης" Ἐὰν γὰρ ἀγαλᾶτέ με,
φησὶ, τὰς ἐντοιὰς τὰς ἐμάς τηρήσετε" οὔτε φω-
τισθῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐδὲ τὴν χαρδίαν, μὴ τῆς
ἐντολῆς φωτιζούσης " Ἐντοιὴ γὰρ, φησὶ Κυρίου
τηλαυγῶς !* gocitovca ὀρθαμζμούς * ἀλλ᾽ οὐδὲ λό.
γὸν ἀληθείας προέτθαι, εἰ μὴ τις ἔχει Χριστὸν ἐν
ἐσυτῷ λαλοῦντα, χατὰ τὸν λέγοντα" El δοχιμὴν ζγ-
τεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ JAaJAoUrcoc Χριστοῦ" μᾶλλον δὲ
οὐ λαλοῦντος μόνον, ἀλλὰ xai ἐλεοῦντος. "K.100t

B γὰρ, qr, τὸ ξιλεός cov xal τὸ σωτήριόν cov ἐπ᾿

ἐμὲ, καὶ ἀποχριθήσομαι τοῖς ὀνειδίζουσί μοι 16-
γον. Ὅπερ οὐχ ἂν ὑπάρξειεν, εἰ μὴ τις τὰ δικαιώ-
ματα ἐκζητήσει. Τῶν γὰρ μὴ οὕτω διαχειμένων ἐπὶ
σχήματος "Ἶ ἡ ἐν τοῖς ὀνείδεσιν αἰσχύνη" ὡς μὴ δύ-
νασθαι λέγειν" Περίε.16 dx^ ἐμοῦ ὄνειδος καὶ ἐξ-
ουδένωσιν. Περιαιρεῖται 03 ἐκ τοῦ στόματος τῆς
ἀληθείας ὁ λόγος, ὡς μηδὲν εἶναι πλέον τῷ εὖὐχο-
μένῳ’ Μὴ περιέλῃς Adyor ἀληθείας àx τοῦ στό-
ματός μου.

* em.

Δ΄. Πότε δὲ τοῦτο γίνεται; Ὅταν μὴ φυλάξῃ τὸν
γόμον διαπαντός ὅταν μὴ πορευῇ τις ἐν πλατυ-
σμῷ. Πλατυνθῆναι δεῖ τὴν χαρδίαν, ἢ; μέλλοι "τις
Χριστὸν ἐμπεριπατοῦντα χωρεῖν" οὗ τὴν δύξαν οὐχ
ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ οὐρανοΐ 9 * Οὐρανοὶ γὰρ διηγοῦντω
δόξαν Θεοῦ, μᾶλλον δὲ ὁ αὑτὸς Πατὴρ, λέγων - Οὖ-
tóc ἐστιν ὁ Υἱός μὸν d ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδό-
κησα. Ὃν οὐχ ἔστιν ὁμολογῆσαι, εἴ τις εἰς ὕψος
ἀδικίαν λαλοίη mph, τὸν πλητίον αὐτοῦ " εἴ τις εἰς
τὴν ἀντιχρίστων τάξιν καὶ ἐπωνυμίαν αὐτὸν καλέ-
σειεν 5, ἀποστὰς τῆς τάξεως xal ἐπωνυμίας τῶν
Χριστιανῶν" περὶ ὧν εἴρηται " Μὴ ἄψησθε τῶν
χριστῶν' μου. Τίς γὰρ, «r3, ó ψευδόμενος εἰ
“ἢ ἀρνούμενος. ὅτι Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς οὐκ
ἔστιν; Οὗτος, qno, ὅ Αγτίχριστος. Ὁ γὰρ
ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει" ὁ δὲ
ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα ὁμοιλογεῖ.
Ὅπερ οὖν, φησὶν, ἐξ ἀρχῆς ἠκούσατε, τοῦτο μενέ-

quod ab initio audistis, el vos in Filio manebitis, εἰ D τω ἐν ὑμῖν. Καὶ ἐὰν, φησὶ, μένῃ ἐν ὑμῖν ὅπερ

in Patre **. Aiqui. tum. demum manebimus, cum
coram Deo, et electis angelis, sed el coram princi-
pibus sine ulle pudore coufitebimur. Loquebar enim,
inquit, de testimoniis tuis in conspectu regum, et non
con[undebar . Si hoc fateamur, inquam, Dei Fi-
Jium Deum esse de Deo, unum ex uno, unigenitum
ex unigenito, eximiam quamdam generantis sobo-
Jem, dignumque carentis principio Filium, ineffabi-
Jis ineffabilem interpretem, Verbum, sapientiam ac
virtutem ejus, qui sapientiam ac virtutem omnem

* Psal. στῆ, 165. * Ephes. i, 14, 15. ? Joan. xiv, 15.

* Psal. cxvin, 45.

5^ | Joan. 5i, 22-24
!5 Deest verbum.

* ibid. 9&4. * ibid. 99.
12 Psal, στ, 15.
* C. εἰ μέλ,

«τυ, 41, 43.
1. Psal. Lxxit, 8.
4: Vei, lteg. ἐπισχήματος.

ἐξ ἀρχῆς ἠκούσατε, xal ὑμεῖς ἐν τῷ Υἱῷ μενεῖτα
καὶ τῷ Πατρί. Μενοῦμεν δὲ, ὅταν ἐνώπιον Θεοῦ χαὶ
ἐχλεχτῶν ἀγγέλων ὁμολογήσωμεν, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον
βασιλέων, xai μὴ αἱσχυνώμεθα " ᾿'Ελάλουν γὰρ,
nat, ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίον βασιλέων,
καὶ οὐκ ἠσχυνόμην" ὅτι Υίιὸς τοῦ Θεοῦ, Θεὸς ἐκ
θεοῦ, εἷς ἐξ ἑνὸς, ἐξ ἀγεννήτου μονογενὴς, ἐξαὶρε-
409 γέννημα τοῦ γεγεννηχότος͵ xal ἄξιος ὁ Υἱὸς
ποῦ ἀνάρχου, τοῦ ἀδιηγήτου ἑρμηνεὺς ἀδιήγητος,
Λόγος, xai σοφία, xal δύναμις τοῦ ὑπὲρ σοφίαν xal
* 1| Cor, xii, ὅ. * Psal,

*! Matth, in 17; vis, δ.
" LXX τρλαυγήῆς.

* Psal. xvin, 9.
19 Psal. αν, 9.
7 Dsal, cxviit, δύ.

30 vp. ὁμολογήσειεν.

Digitized by Google
