401

S. EPIPHANII

408

pimus, velut patrimonium tueri, ac defendere, vel À εἰς τὸν ναὸν τὸῦ Θεοῦ χαθίσαι ἤδη, δι᾽ ἑαντὸν προ»

pudore affecti ad meliorem mentem se conferant ;

παρασχευάζοντες.

vel si in improbitate persistant, ab Ecclesia proscribantur; utpote qui iniquitatis filio, qui vel in
Dei templo sedem suam jam nune se collocaturum minatur *, defectionem per sese comparent.

848 ΙΗ. Igitur fides nostra ad Patrem et Fi-
lium, et Spiritum sanctum refertur, Sic enim Do-
minus noster Jesus Christus discipulos suos insti-
tuit: Funtes, inquit, docete omnes gentes, bapti-
£antes eos in nomine Patris, et Filii; et Spiritus
aancti *. Quare qui in banc fidei formam iterato
geniti sumus, nominum ejusmodi notiones reli-
giose debemus accipere. Neque enim dixit: Ba-
plizantes eos in ejus nomine qui carnis expers,
carnem induit; neque immortalis et mortem ex-
perti ; ueque ingenili et geniti ; sed in nomine Patris,
et. Filii, et Spiritus sancti, ut appellationes nalura-
libus ex rebus translatas audientes, Patrem sui
similis natur principium intelligamus ; itidemque
Filii nomen audientes, Filium ejus Patris, cujus
Filius est, similem esse cogitemus. Credimus igi-
tur in. Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum;
non in creatorem , et creaturam. Aliud enim est
creator et creatura, aliud Pater et Filius. Ob id
utrumque nolione ipsa separatum est. Nam cum
creaturam dico, priorem esse creatorem significo.
At Filii vox ex rebus usurpata corporeis, οἱ ab
affectionibus illis, ac profluviis seminum qu: in cor-
poreis patribus filiisque cernuntur, purgata quo-
dammodo, ac defecata mentem nostram in una
incorporei Filii ab incorporeo Patre productione
defigit. Quapropter creatur quoque ex eo quod
corporeum est, translatam notionem illigavit. Et
quoniam creature nuda ratio Filium constituere
nequit, a creatore et creatura quaedam secernens, ἃ
ereatore nimirüm, si ad creaturam referatur, pss-
sionis exp'rtem statum; ἃ creatura vero firmum
quiddam, et. solidum, quod ab experte passionis
creatore profectum est, tam a corporeo Patre et
Filio, quam a creatore et creatura, perfectam nobis
ac sinceram de Patre Filioque notitiam informavit.
Etenim si a creatura certas qualitates exemeris,
velut, quod extra creatorem subsistat, quod cum
materia concreta sit, aliaque id genus, quz cor-

Γ΄. Ἡ πίστις ἡμῶν εἰς Πατέρα xat Υἱὸν xa ἅγιον
Πνεῦμα (δ) ἔστιν. Οὕτω γὰρ ἐδίδχσχΞε τοὺς ἔχυτοῦ
μαθητὰς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς εἰπών"
Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, Ba-
πείζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Παερὸς, καὶ
τοῦ Ylov, καὶ cob ἁγίου Πνεύματος. Ubxoov οἱ
ἀναγεννώμενοι εἰς ταύτην τὴν πίστιν, εὐτεδῶς νοεῖν
τὰς ἐχ τῶν ὀνομάτων ἐννοίας ὀφείλομεν. Οὐ γὰρ
εἶπε" Βαπείζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ ἀσάρχου
καὶ σαρχωθέντος, 4 τοῦ ἀθανάτου καὶ θανάτου κεῖραν
λαθόντος, ἣ τοῦ ἀγέννήτου καὶ γεννητοῦ, ἀλλ᾽ εἰς τὸ
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος, ἵνα ὀνομάτων προσαχούοντες ἀπὸ τῶν φυσι-
xiv, [ἐν οἷς] τὸν Πατέρα αἴτιον ὁμοίας αὐτοῦ οὐσίας
ἐννοῶμεν, xai τὸ ὄνομα τοῦ ΥἹοῦ ἀχούοντες, ὅμοιον
γοήσωμεν τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, οὗ ἐστιν ὁ Υἱός.
Ἐπιστεύσαμεν οὖν εἰς Πατέρα, xai Υἱὸν, καὶ ἅγιον
Πνεῦμα, οὐχ εἰς χτίστην xal χτίσμα, “Αλλο γάρ ἐστι
χτίστης χαὶ χτίσμα, ἄλλο Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός" διότι
χεχώρισται τούτων ἑχάτερον τῇ ἐννοίᾳ. Τὸ γὰρ
χτίσμα λέγων, πρῶτον χτίστην φημί. Καὶ τὸ, Υἱὸς,
ὡς ἀπὸ σωματιχῶν προσλαμδανόμενον, xal διὰ τὰ
πάθη xal τὰς ἀποῤῥοίας τῶν σωματικῶν πατέρων
καὶ υἱῶν χαθαρῶς εἰς τὴν τοῦ ἐξ ἀσωμάτου Πατρὸς
ἀσωμάτου Υἱοῦ ὕπαρξιν ἴστησιν ἔννοιαν. Διὰ τοῦτο
καὶ τὴν τοῦ κτίσματος ἀπὸ σωματιχοῦ παρέπλεξεν
ἔννοιαν. Καὶ ἐπειδὴ τὸ χτίσμα ὅ ποιεῖ * Ylbv μόνον,
ἀπὸ τοῦ χτίστου καὶ τοῦ χτίσματος λαδὼν τὸ ἀπαθὲς
ποῦ χτίζοντος, ὡς πρὸς τὸ κτίσμα, xal τοῦ χτίσματος,
πὸ ἐξ ἀπαθοῦς τοῦ χτίζοντος ὑφεστῶτος πάγιον χτί-
ζων, ἐθδούλετο " τελείαν ἐχ τοῦ σωματιχοῦ πατρὸς
καὶ Υἱοῦ, ἐχ σωματικοῦ χτίστου xai χτίσματος, τὴν
περὶ Πατρὸς xot Υἱοῦ καθαρῶς ἡμᾶς ἐπαίδευσεν
ἔννοιαν. ᾿Αφαιρουμένου γὰρ ἀπὸ τοῦ χτίαματος τοῦ
τὸ ἔξωθεν ὑφεστῶτος καὶ τοῦ ὑλιχοῦ, καὶ τῶν ἄλλων,
ὅσα περὶ * σωματικοῦ χτίσματος τὸ ὄνομα περιέχει,
μόνη ἀπὸ τοῦ χτίσματος μένει ἡ ἀπαθῆς, φημὶ, τοῦ
χτίσματος, καὶ τελεία τοῦ χτιζομένου, xal ὃν " ἢδού-
Asto ὁ χτίζων χτίζεσθαι τὸ χτιζόμενον, ἕννοια.

porem creatura appellatio continet, sola deinceps supererit a passione remota perfeciaque creature,

ejusque quem creator procreari voluerit, notio.

Si igitur a creatore et creatura segregatis reli- D Εἰ οὖν ἀπὸ τοῦ xxíatou καὶ τοῦ χτίσματος τὰ ὅλλα

quis, unicam illam notionem deligamus, qua a
passionis experte perfectoque, ac stabili creatore,
et ejusmodi denique, cujusmodi creaturam esse
voluit, derivatam illam concipimus, 8/49 consen-
taneum est, uL ex Patris Filiique vocibus, quando-
quidem in Patrem, ac Filium credere precipue di-
dicimus, eamdem, ut yos ac religiosos decet, ro-
titiam hauriamus.

IV. Quamobrem si in re proposita, in Patre dis-
cernamus, id quod adlzrere solet, ut cum qua-

* Thess. n, 4.
* F. οἷον.

* Matth, xxvii, 19.

3 F. οὐ ποιεῖ,

πάλιν ἐχδάλλοντες, τὴν ἐξ ἀπαθοῦς τοῦ χτίζοντο;,
xai τελείου τε, παγίου, xat οἷον ἐδούλετο εἶναι τὸ
χτίσμα, μόνην λαμδανομένην ἔννοιαν, ἀχόλουθόν
ἐστιν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὀνομάτων, ἐπειδὴ
μάλιστα εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν πιστεύειν ἐδιδάχθημεν.
Μίαν οὖν τινα εὐσεδῶς λαμδάνειν ἡμᾶς ἔννοιαν δεῖ.

Δ΄. Διὸ καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐχδαλλομένου τοῦ κατὰ τὸ
πάθο;, !| ἀποῤῥοὴν, τὸν Πατέρα πατέρα νοεῖσθαι

* F. xoi οἷον ἐδούλετο, ut infra. * F. ὅσαπερ.

Digitized by Google
