405

ADVERSUS ILERESES Lig. Hl. TOM. 1. —HAERES. LXXIII.

489

δοχιμάζων τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν “αὶ δύναμιν, καὶ δια- A dicegdum scientiam confert, nostram illam ad di-

πορῶν 79b; ἑαυτὸν, εἰ φύπιν ἔχει τὰν πρεηδύτῃην ix
τῆς προδεθηχυίας παιδοποιήσασθαι, τί euo; πῶς
γνώσομαι τοῦτο, ὅτι ἧσται; Ἐγὼ γάρ εἰμι πρξ-
σδύτης, καὶ ἡ γυνὴ μου προδεδηκυῖα ἐν ταῖς 4pé-
᾿ραις αὐτῆς. Ἰοιγαροῦν ὁπότε" ἤχουαεν, ὅτι ᾿Ιδοὺ
ἔσῃ σιωπῶν, καὶ οὗ δυνάμενος λαλεῖς. Καὶ οὐκ
ἐλά41ησεν ἐξελθών.

cendum praecipitem audaciam silentio damnet?
Quod beato illi Zachariz contigit. Qui quidem filii
nativitatem nuntiapli sibi angelo minime credeus,
ac Dei gratiam et virtutem humans rationis mo-
mentis ac ponderibus vstimans, secumque ipse du-
bitaus, ecquid natura pateretur, ut senio confectus
es anu liberos susciperet, quid demum eloquitur ?

Quomodo, inquit *, fare ἑείᾳ cognoscam ?. Ego anim suw senez, οἱ uxor mea processit in diebus. suis. Uude

ftatim audiit : Ecce eris tacens et nop poteris

AP", Διόπερ, ἀφέντες περὶ τῶν ἀμφισδυητουμένων
φιλονεικεῖν καὶ περὶ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶ;, χρατοῦμεν ἃ
παρειλόφαμεν. Τίς γάρ ἐστιν ὁ τολμῶν ἐπὶ γνώσει
φυσιωθῆναι, ὁπότε αὐτὸς ὁ τῶν ἀποχαλύψεων xgt-
αξιωθεὶς, ὁ εἷς οὐοανὸν κρίτον ἀναληφθεὶς, ὁ ἀκού-
σας ἄῤῥητα ῥήματα, ἐσωφρονίσβῃ διὰ τοῦ χατὰ
τὴν σάρχα φχόλοπος μὴ ὑπεραίρεσθαι; Καὶ αὐτὸς
ὁ Προφῆτης ὁ slraov- ᾿Επίστευσα, διὸ &ldAnca*
Ἐξεακπεινώθην, φησὶν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ σφόδρα.
“Ὅσῳ γὰρ ἄν «t; ἐγγυτέρω τῆς γνώσεως εἶναι δυχᾷ,
τοσούτῳ μᾶλλον ὀφείλει λογίζεσθαι πρὸς ἑαυτὸν ὅτι
ἄνθρωπός ἐστι. Περὶ τούτου ἄχουε τί λέγει - ἐγὼ δὲ
εἶχα ἐν τῇ ἐκστάσει μου" Πᾶς ἄνθρωπος ψεύ-
στῆς. Ἔχοντες οὖν τὸν διδάσκαλον τῆς ἀληθείας,
βηχέτι ἀνθρωπίνοις διδασκάλοις προαχρώμεϑα, ἀλλ'
ἐννοοῦντες" xal μήτε τρόπους περιεργαζώμεθα,

loqui. Et uon poterat loqui cum esset egressus.

XXXIII. Que cum ita sint, cantentiosa il'a du-
bis de rebus, qui captum nostrum superant,
$ractatione praetermissa, iis qui ἃ majoribus acce-
pimus inberemus. Quis est enim qui scientia ja-
etare se et insolentius audeat. efferre, cum ille ipse
Cui divina palefacta suat, qui ad tertium usque
emlum est evectus, qui audivit arcana verba,
€um ille, inquam, carnis stimulo coercitus sit, ne
$e arroganter extolleret*? Quin Propheta ille qui

dixit : Credidi propter quod εἰ loculus sum : Humi--

liatus suvi, inquit, nog utcunque, sed nimis*. kt-
enim quaboto quisque ad scientiam propius videtur
accedere, tanto magis repularc eum animo suo de.
bei, hominem se esse. Qua de re audi quid illo
dieat : Ega vero dixi in excessu weo : Omnis homo
mendaz*. Maque cum preceplorem veritatis la-

μὴτε ἕτεράν τι. Ὥσπερ γὰρ τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ beamus, nullos amplius humanos doctores ad-
οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, αὐδὲ τὸν τρόπον τῆς γεννήσεως τοῦ jungamus, sed apud nos ipsi cogitemus; ac neque
Πατρὸς ἔστιν ἀποφήνασθαι. ᾿Αλλὰ ἀρχεῖν ἡγεῖσθε — divinarum rerum eiodos et rationes, neque quid-
πρὸς διδασχαλίαν τοῦτο, ὅτι Πάντα δὲ αὐτοῦ C quam aliud curiosius indagemus. Ut enim Filii go»

ἐγένετο, xal χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν. Δῴη
δὲ Κύριος χατὰ τὸν ᾿Αθρφὰμ φρονοῦντας ἡμᾶς τὸν
λέγοντα" Νῦν ἠρξάμην λαλεῖν τῷ Κυρίῳ μον.
"Eró δὲ εἰμι γῇ καὶ σποδός " καὶ μὴ ὑπεραιρομέ-
γνοὺς χατὰ τὰς χέδρους τοῦ Λιδάνου " ὅτι μὴ ἐν διδα-
xtd; ἀγθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ' ἐν διδαχτοῖς
πίστεως ἡ ὁμαλὴ xo εἰρηνιχὴ κατορθοῦται σοφίᾳ,
μήτε διαπορεῖν ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὁτιοῦν ποιοῦντες eüaps-
στήσωμεν τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, xai μετ᾽ αὐτοῦ *, καὶ
σὺν αὑτῷ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ** δόξα, τὸ χράτος, ἡ
“ἰμὴ, χαὶ ἡ δύναμις νῶν xol ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν φἰώγων. ᾿Αμήν.

Bcrationem explicare nemo polest : iia et 808 πιο-
dum illum, quo Pater genuit, enarrare nullus po-
test. Verus: illud ad doctrinam sufficere putalote :
Omnia per ipsum facta suut, et sine ipso faciuw est
nihil". Utinam vero det illud nobis Dominus, ut
eadem qua Abrahamas prudentis prediti, eum
dixit : Nunc copi cum. Domino meo colloqui. Ego
vero sum terra εἰ cinis*; adeo ut non cedrorum
Lihani instar attollamur ; eo quod non in doctis
bumane sapientie verbis ἢ, aed fidei institutione
perceptis , aequabilis illa ac pacifica sapientia com-
paratur. Det, inquam, nobis, ut nequaquam hazsite-

Wus:xerduy quidquid tandem agamus, Deo ac Patri, et cum ipso Filio, in. Spiritu sancto  placea-
mus, cui gloria, inperinm, honor, et virus nunc et semper in secula seculorum, Amen.

Μεπλήρωται ἡ τοῦ Μελετίου ὁμολογία.

AX. Ἔδοξε δὲ τούτοις μετενέγκαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς
Ποντικῆς χώρας τοὺς πλείους τῷν ᾿Δρειανῶν, οὐκ ἐπὶ
χαρᾶς, οὐδὲ εἰς αὐτῶν ἀνάπαυσιν, ἀλλ᾽ εἰς ἐπάχθειαν.
Ἐντεῦθεν χινοῦσι τὸν βασιλέα, χαὶ συσχευάζονται
τὸν ἄνδρα, ὡς διὰ τὰ μὴ ὡμολογηκέναι χτίσμα τέ-
λεῖον αὐτὸν, χαὶ ἐξεοῦσι τῆς αὐτοῦ καθέδρας. Καὶ
νύχτωρ φυγαδεύεται (07) ὁ ἀνὴρ, ἕως τῶν χρόνων

* Ῥο τήτε, " Deest ΥἹῷ, ?* Deest ᾧ. 5 Luc. 1, 18 seqq.
* | Cor. ii, 3.

"

* ibid, 14. * Joau. 5 ὅ. * Genes. xvi, 27.

67)
pins est. Meletius. Primum a Constantio, quod
Tianum dogma minime, uti spes erat, foveret;
inde a Valente : nam sub Joviano Antiochim con-
Gilium babuit, in quo. Macedoniani el Acaciani Ni-

Καὶ vóxtop sórrat. Bis Antiochia

Ὁ - Hactenus Meletii confessio.

XXXIV. Ce:erum plerisque ex Ariana factione
visum est bunc e Pontica regione transferre : quod
ipsis tamen minime, ut sperabant, voluptatem et
olium, scd molestiam altulit. lritur imperatorem
delatione sua in hominem commovent : quod per-
fectam creaturam esse Filium profiteri nollet, ac
taudem e sua sede deturbant. ltaque noctu iu ex-

"Ἢ Cor. xu, 3 8644. * Psal. cxv, 10.

esnam fidem amplexi sunt, Socrates lib. ti, e, 21.
Post Joviani obitum a Valente rclegatur, ut idein
lib. iv, cap. 2. ceterique produnt. Quamobrem
quod scribit Epiphanius, ἕως τούτου τοῦ χρόνου,
non sic intelligendum est, ut perpetuum a Constautii

Digitized by Google

4
