5$

5. EPIPHANII

456

Siquidem iila verba, Formam servi accipiens, et in A μὲν γὰρ, Μορφρὴν δούλου Jai. καὶ ἐν ὁμοιώματι

sünilitudinem hominum factus, casnem illum e Vir-
gine sumpsisse declarant. Quamobrem illa ipea
caro, quam Dei Filius induit, eadem cst cum ca&-
terorum hominum carne : ad hominum vero sii-
litudinem esse dicitur, quoniam non virili satu ac
concubitu hominum more prognatus est. Nou secus
ac Filius cum spiritus sit , et spiritus a Patre
genitus, quatenus spiritus a spiritu prodiit, idem
est cum illo, sicut quatenus caro ex carne factug
est, Maria videlicet, idem est cum carne. Porro
quetenus sine profluvio, passione ac divisione ulla
a Patre genitus est, Patris est similis; nec idem
cum eo, sic et Filius secundum carnem, ad simi-
litudinem hominum factus es, nec est ideu omnino
cum homine,

XVIII. Igitur in Epistola ad Philippenses hoc ille
nos docuil, quomodv Filii hypostasis Patris hypo-
stasí sit similis; Spiritus enim a Patre progreditur.
Quare si spiritus notionem consideres, idem est
cum Paire, perinde ac carnis illum notio idem
cum homine constituit. Non idem vero est, sed
similis duntaxat, quatenus spiritus ille, qui Filius
est, non est Pater. Et illa caro, quam sibi Vorbum
adjunxit, non e virili satu ac voluptate proflciscitur,
sed eo modo, qui in Evangelio traditur '. His igitur
omnibus, uL antea dictum est, quemadmodum Fi-
lius, quatenus est ac subsistit ipse, Patri in omni-
bus sit similis, Filius nos edocuit. Queinadinodum

ἀνθρώπων γενόμενος, δείχνυσιν͵ δτιὲχ τῆς Παρθέ-
νου σάρχα ἀνέλαδεν. Οὐχοῦν fj σὰρξ, ἣν ἀνέλαδεν ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, αὐτὴ μὲν ἔστι τῇ σαρχὶ τῶν ἀνθρώ-
πων. Ἐν ὁμοιώματι δὲ ἀνθρώπων ἐστὶν, ἐπειδὴ οὐχ
&x σπορᾶς ὡς ἄνθρωποι, οὐδὲ Ex χοίτης ἀνδρὸς ἐγεν-
νήθη. Ὡς κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον, xaX ὁ ΥἹὸς πνεῦμα
ὧν, καὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς πνεῦμα γεννηθεὶς, χατὰ μὲν
«b πνεῦμα bx. πνεύματος εἶναι, τὸ αὐτό ἐστιν, ὥσπερ
(τὸ) κατὰ τὸ σὰρξ ἐχ σαρχὸς εἶναιτῆς Μαρίας " χατὰ
δὲ τὸ ἄνευ ἀποῤῥοίας καὶ πάθους xal μερισμοῦ ἐκ
«οὔ Πατρὸς γεννηθῆναι, ὅμοιός ἔστι τῷ Πατρί xot
οὐκ αὐτὸς ὁ χατὰ σάρχα Υἱὸς, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώ-
πων ἐστὶ, καὶ οὐχ αὐτὸ χατὰ πάντα ἄνθρωπος.

ΙΗ’, Οὐκοῦν διὰ τῆς πρὸς Φιλιππησίους ᾿Επιστολῆς
ἐδίδαξεν ἡμᾶς, πῶς ἡ ὑπόστασις τοῦ ΥἹοῦ ὁμοία
ἐστὶ τῇ ὑποστάσει τοῦ Πατρός" πνεῦμα γὰρ ix Πα-
^póc. Καὶ κατὰ μὲν τὴν τοῦ Πατρὸς * ἔννοιαν ταυ-
τὸν, ὡς χατὰ τὴν τῆς σαρκὸς ἔννοιαν ταυτόν. Οὐ «av-
«bv δὲ, ἀλλ᾽ ὅμοιον, διότι τὸ πνεῦμα δ ἔστιν ὁ Υἱὸς,
οὐκ ἔστιν ὁ Πατήρ. Καὶ ἡ σὰρξ ἣν ὁ Λόγος ἀνέλαθεν,
οὐχ ἔστιν ἐχ σπέρματος καὶ ἡδονῆς " ἀλλ᾽ οὕτως ὡς
τὸ Εὐαγγέλιον ἡμᾶς ἐδίδαξε. Διὰ μὲν δὴ τούτων, ὡς
προείρηται, πῶς ὁ Υἱὸς κατὰ τὸ εἶναι ἑαυτοῦ, χαὶ
χατὰ τὸ ὑφεστὼς εἶναι ἑαυτοῦ, ὅμοιός ἔστι κατὰ
πάντα τῷ Πατρὶ, ὁ Υἱὸς ἐπαίδευσεν ἡμᾶς * πῶς δὲ
ὅμοιός ἔστι χατὰ τὴν βούλησιν χαὶ τὴν ἐνέργειαν,

vero voluntate et actione operibusque sit similis, c καὶ τὰ ἐνεργήματα, διὰ τῆς ehe Ῥωμαίους, ἀφ᾽ ὧν

ἐχ Epistola ad Romanos didicimus, ubi ille dixit :
In similitudine G0 carnis peccati. condemnavit
paccatum in carne*, Nam illa caro, quam Dei Filius
induit, licet eadem esset cum carue peccati, el
eodem modo ad famem, sitim atque somnum,
quao reliqua caro omnis impelleretur, bis tamen
omnibus nequaquam ad peccata concitabatur. Pro-
pterea dixit Apostolus, Im similitudine carnis pec-
cati, quod eodem cum illo recidit: Quacungue
enim Pater facit, hec et Filivs similiter facit *.
Nam Pater cum sit spiritus, tanquam principali
modo facit, Filius vero qui et ipse spiritus est, non
principali modo, velut Pater, sed similiter facit.
Quocirca si carnem utrinque spectes , idem est cum

"Qv, οὐχ αὐθεντιχῶς ποιεῖ, ὡς ὁ Πατὴρ,

εἴρηκεν" Ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας κατέχριγα
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί. Ἢ γὰρ αὐτὴ σὰρξ οὖσα,
ἣν ἀνέλαδεν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, τῇ ἁμαρτίας σαρχὶ,
xal ὁμοίως χινουμένη. πρὸς πεῖναν, χαὶ δίψαν, καὶ
ὕπνον, ὡς πᾶσα σὰρξ, kx τούτων ἀμαρτητιχῶς οὐχ
ἐκινεῖτο. Διὸ εἴρηται" "Ev ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρ-»

"lac, ὅπερ ὅμοιόν ἔστι τῷ, "Axep γὰρ ὃ Πατὴρ,

ταῦτα xal ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιδῖ. Ὃ γὰρ Πατὴρ
πνεῦμα ὧν, αὐθεντιχῶς ποιεῖ, Ὁ δὲ Υἱὸς, πνεῦμα
ἀλλ᾽
ὁμοίως. Οὐχοῦν καθὸ μὲν σὰρξ καὶ σὰρξ, ταυτὸν,
ὥσπερ καθὸ πνεῦμα καὶ πνεῦμα, ταυτόν " χαθὸ δὲ
ἄνευ σπορᾶς, οὐ ταυτὸν, ἀλλ᾽ ὅμοιον ὥσπερ καθὸ ἄνευ
ἀποῤῥοίας καὶ πάθους ὁ Υἱὸς, οὗ ταυτὸν, ἀλλ᾽ ὅμοιον.

hominibus Christus, quem admodum si spiritum D [Καὶ καθὸ μὲν σὰρξ xal σὰρξ, ταυτὸν, ὡς χαθὸ πνεῦ-

utrinque spectes, idem est cum Potre. Jam quatenus
sine semine genitus est, non. idem est, sed similis ;
perinde atque quatenus sine profluvio ullo, ac
passione processit Filius, non idem est, sed simi-
lis. Quatenus vero in similitudine est carnis peccati,
non idem est cum carnis commotionibus, sed si-

pa xo πνεῦμα, ταυτόν] xaüb δὲ ἐν ὁμοιώματι caps
wéc ἁμαρτίας, ὅμοιος τοῖς σαρχὸς χινήμασι, καὶ οὗ

παυτόν, "Ὥσπερ οὖν ἐν ὁμοιώματι χινήσεως ὁ Tibe,

ὑπουργιχῶς, καὶ οὐ ταυτὸν, ὡς ὁ Πατὴρ αὐθεντιχῶς.
*A γὰρ ὁ Πατὴρ ποιεῖ, ταῦτα xal ὁ Υἱὸς, οὐχ οὕτως
αὐτὸς ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὁμοίως.

milis. Non aliter atque idem qui coimnmotionis illius similitudinem habet, Filius administrando cum
?Patre facere dicitur, non. idem esse cum illo, aut prineipali modo facere. Nam quzscunque Pnter
facit, eadem et Filius, non eodem tamen modo, sed siniliter facit.

Ex liis vero omnibus perspicuum est, Filium in
«mnibus Patris esse similem, quemadmodum Filius
Patris esse similis debet, ἃ quo proprie est ac legi-

! [.uc. 1, $5.

? Roin, viii, ὅ. ? Joan. v, 19.

Καὶ φανερὸν Ex τούτων, ὅτι κατὰ πάντα ὁ Υἱὸς
ὅμοιός ἔστι τῷ Πατρὶ, ὡς ὁ ΥἹὸς Πατρὶ ἐξ αὑτοῦ γνη-
σίως τεγεννημένος. Τῶν γὰρ ἀτόπων ἐστὶν, Ylàv

* FL Πνεύματος,

Digitized by Google
