581

S. EPIPTANII

peccatorum, carnis resurrectionem, vitam zternam, A ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, σαρχὸς ἀνάστασιν, ζωὴν αἰώνιον.
Jam Patris et Filii divinitatem dividi non posse e." ᾿Αδιαίρετον εἶναι τὴν θεότητα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ

sacris Litteris didicimus, Nam si quis Filium, hioc
est omnipotentis Dei Verbum, scpavare voluerit,
necesse est ut aut duos esse Deos arbitretur, id
quod a caesti docirina confessione. omniu ab.
horret, aut Verbum esse Deum | inficietur : quod
et ipsum ab sincera fide videlur alienum, cum
evangelista dicat : Et Deus erat Verbum. Ego
vero certo illud didici, virtutem Patris, hoc est
Filium, neque dividi, neque separari posse. lta
enim Salvator ac Dominus noster Jesus Christus
loquitur : Jn me Pater, et ego. in Patire*.. ltem:
Ego et Pater unum sumus *. Et : Qui. videt me, vi-
det et Patrem ὃ, llanc igitur, quam et a sacris Lit-

teris accepimus, et a majoribus nostris secundum B

Deum didicimus, fidem cum in Ecclesia Dei prie-
dico, tum ad te modo perscribo, ejusque penes me
exemplar retinui. Postremo illud a te peto, ut
ejusdem mez professionis exemplum tuis ad epi-
scopos litleris inseras, ne quis eorum, quibus
accurate perspeeti non aumus, illorum de me scri-
ptis fidem adhibens in errorem inducatur. Valete.
Hactenus epistola.

837 1V. Ceterum. an libellus iste recte se ha-
beat necne, jegant qui possunt, et. qui exactam
eorum, qua iu eo scripta sunt, intelligentiam ha-
bere possunt , ecquid in eo vitii sit judicent. Nibil
enim preterquam quod scimus, et 3d nos perlatuin
est, asseverare volumus. Ac licet niliil in eo libello
non castum ac sincerum sit, vel ex ipso nililomi-
nus argumento, qui hunc legunt aut. audiunt , có-
gitare debent non frustra, nec temere ad hanc illum
defendendi sui necessitatem venturum fuisse, nisi
nonuulla protulisset , qux turbarum aliquid exci-
fassent, et eo hominem adduxissent , ul dictorum
reddenda ratio videretur. Etenim fleri illud potuit,
wt post errorem per libellum sese excusarei ac
corrigeret : aut ut eodem illo libelo ita sermoni-
bus suis fucum faceret, ut quar antea dixisset con-
sulto dissimularet , ne in ordinem redigeretur, ab
communi episcoporum consessw e£ canone deposi-
ius: utcunque se res habeat, hzc sunt quz de
Marcello comparare potuimus. De quo cum  ali-
quando beatum papam Athanasium interrogassem,
cujusmodi eum arbitraretur , ille neque purgavit
hominem, neque vero asperius notavit ; sed leniter
arridens , nog multum ab improbitate abhorruisse
significavit, et in corum loco , qui se purgassent
habuit. . .

V. Libet autem bic ea subjicere, que in Marcelli
scriptis a quibusdam observata eunt , qu: isti, re-
prehendenda putaverunt : unde et. in eumdem in-
vecti confutandi gratia scripserunt. Qaauquam alii,
pro eo quod qui adversus illum commentati sunt

! Joan. xiv, 10. ? Joa. x, 50.

corruptus.

(96) “Ὑπὸ δὲ ἀιλων πάλιν, Vieunque. licuit ex
corruptissimo loco sententiam exstrusimnis. De. lis

* foan. xiv; 9.

Υἱοῦ, παρὰ τῶν θείων μεμαθήχαμεν Γραφῶν. El γάρ
τις χωρίζει τὸν Υἱὸν, τουτέστι τὸν Λόγον τοῦ παντὸ-
χράτορος Θεοῦ, ἀνάγκη αὐτὸν ἣ δύο Θεοὺς εἶναι νομί-
ξειν, ὅπερ ἀλλότριον τῆς θείας διδασκαλίας εἶναι νε-
νόμισται, ἢ τὸν Λόγον μὴ εἶναι θεὸν ὁμολογεῖν " ὅπερ
χαὶ αὐτὸ ἀλλότριον τῆς ὀρθῆς πίστεως εἶναι φαίνεται,
ποῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος " Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.
Ἐγὼ δὲ ἀκριδῶς μεμάθηχα, ὅτι ἀδιαίρετος καὶ ἀχώ-
ριστός ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός, Αὐτὸς γὰρ
ὁ Σωτὴρ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός φησι" "Ev
ἐμοὶ ὁ Πατὴρ, κἀγὼ ἐν τῷ Πατρὶ" καὶ, ᾿Εγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν" καὶ, Ὃ ἐμὲ ξωρακὼς ἑώρακε
τὸν Πατέρα. Ταύτην καὶ παρὰ τῶν θείων Γραφῶν
εἰληφὼς τὴν πίστιν, καὶ παρὰ τῶν χατὰ Θεὸν προ-
γόνων διδαχθεὶς, ἕν τε τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ χηρύτ-
τῶ, καὶ πρὸς σὲ νῦν γέγραφα, τὸ ἀντίγραφον τούτου
παρ᾽ ἐμαντῷ κατασχών. Καὶ ἀξιῶ τὸ ἀντίτυπόν σε
τούτου τῇ πρὸς τοὺς -ἐπισχόπους ἐπιστολῇ ἐγγράψαι,
ἵνα μὴ τινὲς τῶν ἀχριδῶς μὴ εἰδότων ἡμᾶς, κἀχείνοις
ποῖς ὑπ᾽ αὐτῶν γραφεῖσι προσέχοντες, ἀπατηθῶσιν.
Ἔῤῥωσθε. Πεπλήρωται.

Δ’, Εἰ τοίνυν ὁ λίδελλος οὗτος χαλῶς ἔχει, ol δυνό-
μενοι ἀναγνώτωσαν, xat ol. δυνάμενοι ἀχριδῶσαι τὰ
ἐν αὐτῷ εἰρημένα" καὶ εἰ μὲν χαχῶς ἔχει, αὐτοὶ δια-
χρινέτωσαν. Οὐ γὰρ βονλόμεθα παρὰ " ὧν ἐπιστά-
μεθα καὶ τῶν εἰς ἡμᾶς ἐλθόντων λέγειν. El γὰρ καὶ
καλῶς ἔχει ὁ λίδελλος ἐκ τῆς ὑποθέσεως, πάλιν δια-
νοηθήσονται οἱ ἐντνγχάνοντές τε xal ἀκχούοντες, ὅτε
οὐχ εἰς μάτην, οὔτε εἰς ἀργότητα, οὔτε κατ᾽ ἐχείνου
ἐγίνετο αὐτῷ ἀνάγχῃ ἀπολογίας, εἰ μὴ ἄρα ἑξήμεσςε
λόγους τινὰς ταράσσοντας, καὶ ἀναγχάσαντας αὐτὸν
εἰς ἀπολογίαν ἥκειν περὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰρημένων.
Συμθαίνει γὰρ, καὶ μετὰ τὸ ἐσφάλδαι αὑτὸν, διὰ τοῦ
λιθέλλου ὑπεραπολογήσασθαι, xal ἑαυτὸν διορθώσα-
σθαι’ ἢ ὅτι μὲν τῷ λιδέλλῳ ἐχόσμησεν αὐτοῦ τοὺς
λόγους, ἵνα παραχρύγῃ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ ῥηθέντα, ἵνα
μὴ ἐχπέσῃ διὰ τῆς καθαιρέσεως τοῦ χοινοῦ τῶν
ἐπισκόπων συλλόγον τε καὶ τοῦ κανόνος. Ὅμως τὰ
περὶ Μαρκέλλου tl; ἡμᾶς ἐλθόντα ταῦτα, Ἡρόμην
δὲ αὐτὸς ἐγὼ χρόνῳ τινὶ τὸν μακαρίτην πάπαν ᾿Αθα-
νάσιον περὶ τούτου τοῦ Μαρκέλλου, πῶς ἂν ἔχοι

p τερὶ αὐτοῦ. Ὁ δὲ οὔτε ὑπεραπελογήσατο, οὔτε πά-

λιν πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῶς ἠνέχθη" μόνον δὲ διὰ τοῦ
προσώπου μειδιάσας ὑπέφηνε, μοχθηρίας μὴ μαχρὰν
αὑτὸν εἶναι, xal ὡς ἀπολογησάμενον εἶχε.

Ε΄. Παραθήσομαι σὲ ἄτινά τινες εὑρόντες ἐν τοῖς
αὐτοῦ Μαρχέλλον συντάγμασιν, ἃ ἐδόχει ἐπιλήψιμα
αὐτοῖς φαίνεσθαι, πρὸς ὃν ἀποτεινόμενοι xal αὐτοὶ
ἀντισυνέταξαν, Ὑ πὸ δὲ ἄλλων πάλιν (56) διὰ τὸ τοὺς 5
ἀντισυντάξαντας, ὕστερον εἰς ἄλλο τραπέντας ἐλέγ-

ΚΡ, πέρα. 5 Ἐς ἄλλοι δὲ πάλιν διὰ τούς. Loeus hic

autem, quos nominat, Acacio, Basilio, Οδογβιο ac
reliquis, agetur in sequenti lieresi pluribus. *

Digitized by Google
