$35

ADVERSUS H/ERESES LID. Hl. TOM. I. — ILERES. LXXIT.

$90

zov χάριν, tà ἀντισυνταχθέντα ὑπ᾽ αὐτῶν προδαλλό- A postea contrarios ad partes desciverunt, horum

μενοι ἐδείκνυον, xak ἐν τοῖς σφῶν αὐτῶν συντάγμασι
κατὰ τὰς λεγημένας διαιρέσεις ἀναμέσον τῶν περὶ
᾿Αχάχιον καὶ Βασίλειον τὸν Γαλάτην xol Γεώργιον
«bv Λαοδικείας ἐποιήσαντο πρὸς ἔλεγχον τοῦ αὐτοῦ
"Axaxíou, Οὗτος γὰρ ἦν ὁ ἀπὸ τοῦ Μαρχέλλου συν-
ταγμάτων χατὰ Μαρκέλλου εἰπὼν, ἵνα ἐν πᾶσιν
ἡμεῖς τῆς ἀληθείας μηδὲν παραλείψαντες δείξωμεν,
ὅτι εὔτε ἀπευχόμεθα τὰ πρὸς διόρθωσιν, οὔτε συναι-
νεῖν βουλόμεθα τοῖς τι παρὰ τὸ ἀληθινὸν ἐπιχειροῦσι.
Καὶ ἵστι ταῦτα ἐχ τῆς "Axaxlou Πρὸς Μάρχειλλον
ἀντιλυγίας τάδε"
Ταῦτα διὰ Μαρχέλιλου.
G*. Ταῦτα μὲν οὖν xal τὰ τοιαῦτα (57) τὴν παρεξ-

ipsorum lucubrationes refutare aggressi sunt, ἢ
quibus vulgatas illas divisiones Acacium inter
et Basilium Galatam e& Georgium Laodicenum re-
futaudi Acacii causa scriptis mandarunt. ilic est.
enim ille , qui Marcellum ex ipsiusmet libris coar-
guit: que nos ideo proposuimes, ne veritatem ali-
quà ex parte preteriisae videaniur , quoniam ne-
que de emendatione desperamus, nec iis assentiri
volumus, qui utcunque ἃ verilate discedunt. Que
sequuntur igitur ex Ácacii commentario conira
Marcellum exeerpsimus.

838 FE Acacii libro contra Marcellum.
Yl. Il.ec et his similia Marcellus qu:zedam contra

fynsw τῶν εἰς τὰς Παροιμίας ῥῃτῶν γέγραφεν ὁ p D um iniqua garriens , et in sublime cornu suum

Μάρχελλος, λαλῶν τε κατὰ τοῦ Θευῦ ἀδικίαν, ἐπαί-
ρῶν δὲ εἰς ὕψος τὸ χέρας αὐτοῦ, γενόμενος ὑπὲρ κὰ
μέσα τοῦ βιδλίον, καὶ πάλιν θεὶς 'λστερίον τὰ λέγοντα
ῥήματα" « ΓΑλλος μὲν γάρ ἔστιν ὁ Πατὴρ ὁ γεννήσας
ἐξ ἐχυτοῦ τὸν μονογενῆ Λόγον, xal πρωτότοχον πά-
σης χτίσεως, μόνος μόνον, τέλειος τέλειον, βασιλεὺς
βασιλέα, Κύριος Κύριον, Θεὸς Θεὸν, οὐσίας τε, καὶ
βουλῆς, καὶ δυνάμεως, καὶ δόξης ἀπαράλλαχτον εἰ-
χόνα. » θεὶς οὖν ταῦτα xal δυσχεραίνων πρὸς τὴν el-
χόνα τὴν ἀπαράλλαχτον, τουτέστι τὸ ἔχτυπον xol
πρανὲς ἐχμαγεῖον τοῦ Θεοῦ τῆς οὐσίας καὶ τῶν
ἑξῆς. φαύλην χαλῶν τὴν ὑπόληψιν ταύτην, ἐπισυν-
ἀπτεῖ τὴν δυσαρέστησιν αὐτοῦ, γράφων ὧδε" « Ταῦτα
τὰ ῥέματα σαφῶς τὴν ἑαντοῦ φαύλην περὶ θεότητος

ἐλέγχει δόξαν. Πῶς γὰρ ὁ Κύριος xal Θεὸς γεννηθεὶς, C

ὡς αὐτὸς προλαδὼν ἔφη, δύναται ἔτι εἰκὼν Θεοῦ
εἶναι; Ἕτερον γὰρ Θεοῦ ᾿εἰχὼν, καὶ ἕτερον θεός,
“Ὥστε εἰ μὲν elxiv, οὗ Κύριος, οὐδὲ Θεὸς, ἀλλ᾽ εἰ-
χὼν Κυρίου καὶ Θεοῦ" εἰ 6k. Κύριος ὄντως καὶ Θεὸς
ὄντως, οὐκέτι ὁ Κύριος καὶ Θεὸς εἰχὼν Κυρίου χαὶ
Θεοῦ εἶναι δύναται.» Καὶ ἑξῆς" « Οὐδὲν οὖν αὐτὸν ὧν
προεῖπον εἶναι βούλεται. Πάντως γὰρ τούτων εἰχόνα

αὐτὸν εἶναι λέγει, Οὐχοῦν εἰ οὐσίας ἐστὶν εἰχὼν, οὗ

δύναται αὑτοουσία εἶναι" καὶ εἰ βουλῆς ἐστιν εἰχὼν,
οὐκέτι αὐτοδουλὴ εἶναι δύναται" xal εἰ δυνάμεως
εἰχὼν, οὐκέτι δύναμες" χαὶ εἰ δόξης εἰχὼν, οὐχέτι
δόξα. Ἡ γὰρ εἰχὼν οὐχ ἑαυτῆς, ἀλλ᾽ ἑτέρου τινός
ἐστι.» .

Z'. Ταῦτα δὲ σὺ, Μάρκελλε, τὰ ῥήματα τὰ mpó-
τερον ἐπαινέσας ἐν ἀρχῇ τοῦ βιδλίου, νῦν δὲ ἄρνησά»
μενος τὸν Θεὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον ὄντα τὸν ΥἹὸν, xal μό-
νον àx μόνον, καὶ τέλειον ἐχ τελείου, σαφῶς τὴν φαύ-
λὴν σὸν περὶ θεότητος ἤλεγξας δόξαν. Τοῦ yàp Ba-
σιλέως τοῦ μεγάλον τὴν εἰχόνα λαδὼν. Gyula καὶ
ἀθεύτητι, ἀδουλίᾳ τε χαὶ ἀδυναμέ4, καὶ ἀδοξίᾳ, χαὶ
τῷ ἀνουσίῳ, ἐχτετμῆσθαι τὴν ἀνοσίαν ὥφειλες γλῶτο

* Col. 1, 15.

(57) Ταῦτα μὲν οὖ» καὶ τὰ τοιαῦτα, Nsterins
sophista. Christianam | dem. amplexus, nonnulla
scripserat Avizise perfidi consentanea, Qux cuiu

erigens, post suau illam Proverbiorum depravatio-
nem potius , quain Ínterpretationem subjunxit. Ac
primum liec Asteril verba proponit : « Alius est
enim Pater, qui unicum ex seipso Filium Verbum
genult , primogenitum creatur: omnis *, solus so-
lum , perfectus perfectum , rex regem," Dominus
Dominum , Deus Deum, cssentie consiliique sui
ac virtutis et glori: nulla in re discrepantem itna-
ginem. » Quibus in. medium adductis, hoc potissi-
mum offensus, quod nulla in re discrepatteu ima-
ginem appellarit, hoc est divinz essentic ac csete-
rorum omnium expressam et. evidentem imaginem,
istiusmodi sententiam improbandam esse dicit ;
atque bisce verbis, quantum sibi illa displiceant,
estendit : « Hacc Asterii verba manifeste pravam ejus
de divinitate sententiam arguunt. Etenim qui. fleri
potest, ui Dominus ac Deus ille, qui sit. genitus,
wt ipsemet antea scripsit, Dei. imago censeatur?
Aliud enim est imago Dei ; aliud Deus. Quare si
imago Dei est, nou est Dominus, aut Deus , sed
imago Domini ac Dei. Sin revera Dominus est ac
Deus, qui ejusmodi est, Dei ac Domini imago esse
non polest, » Subdit postea : «Nihil igitur. illorum
quz dixi, esse putat ipsum, cum eorum imaginem
esse definiat. Unde si cssentiz,, verbi gratia, imago
sit; ipsamet essegtia pon erit, neque si consilii
sit imago, ipsummet esse consilium poterit. Si
virtutis est imago, virtus non est ; neque gloria, δὶ
bujus imago sit. Imago enim non $ui, scd alicujus

D alterius est.»

VIL Hac tu, Marcelle , verha, cum antea. initio
libri collaudaveris, nunc autem in(icieris : nimirum,
Deum ex Deo Verbum esse Filium , el solum ex
solo, et ex perfecto perfectum, perspicue sinistram
tuam de divinitate sententiam detegis. Cumque ma-
gni Regis imaginem capiens vita , divinitate , con-
silio, poleulia, gloria , essentia denique spoliaris,
diguus es, 39 cui impia lingua. pracidatur,

refutasset Marcellus, longius progredi, et in Salial-
Vianam: heresim desciscere visus est. Que omnia
copiosissime labes in Anna. ecclesiast, exposita,

Digitized by Google
