361

ADVERSUS ILERESES LIB. HI. TOM. f. — IIIERES. LXX.:

dv πιχρίσιν, ὑμεῖς εὐωχεῖσθε. Συμθδαίνει 65 αὐτοὺς A vescentur, vos epulamini. Ceterum nonnunquam

iv Κυριαχῇ ἡμέρῃ ἄζυμα λαμδάνειν. "Ent; ὠσχού-
σης γὰρ τῆς Κυριαχῆς ἑσπέρας, δύνανται θύειν τὸ
τάτχα, Μετὰ vàp ἑσπέραν, παρελθόντος (16) τοῦ
σαδθάτου, οὐ δύνανται ἔργον ἐπιτελεῖν. "Apa γὰρ
αὑτῶν θυσάντων (17), εἰ ἐγείρονται εὐωχούμενοι,
πῶς ἡμεῖς ἐν Κυριαχῇ πευθήσομεν, καὶ νηστεύσο -
piv; αὖθις αὑτῶν ἀχούοντες ἐν τῇ διατάξει, ὅτε Ὁ
κλχῶν ἑαυτοῦ τὴν Ψυχὴν ἐν Κυριαχῇ, ἐπικατάρατός
ἐστε τῷ θεῷ. Καὶ ὁρᾷς πότη ἐστὶν ἀχρίδεια xai
ἀντίθεσις, μὴ δυναμένης τῆς πραγματείας χατὰ τὸ
ἐητὸν ἐπιτελεῖσθαι; Νοΐματι δὲ |] πᾶσα ἔστη ἡ
ὀλήθεια (18) τοῦ χηρύγματος, καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς te

ΤΟΥ rm qon nom ΠΟΝΦ Cyuva ΠΙῺ no
Ubi vo xx"; ma 82 ἸῺ wo D"? nevb
oy webo x» meo xw m ono nos pun ΤΡ
wv mb xn ὍΣ 553 Ὁ 95 wow ΝΧῚ vory
ποτ ΤΟΝ τ ΠΡ vw) mum Ὁ) Ἣν mu
nawi wap. Hocest : Docet de ννανἀποιΐονδ azymo-

rum in die vn ; quemadmodum non delita cc n ces-
saria sit. Inde igitur disce, quod ad v1 dies attinet;
oniam ecce septimus dies cum in summa compre-
ndcreiur, ab ea excepius est, ut osteuderet, asymo-
vum in illo die manducalionem permissam duntaxat
fuisse. Ne jue vero ut de hoc solo die docerci istud,
ideo exceptus est ; sed ut idem de tota dierum summa
intelligendum relinqueret : nimirum. uti. septimo «ie
permissum est solum asymis vesci, ita reliquis omni-
bus. permissum est (non imperatum) excepta mocte
prima, quam. Scriptura axymorum wsu obligari vo-
init. πὸ ille. Quod ex eodem R. Salomone Glossa
cap. 7 Tractatus. Kiddusch hachodes.h./ evidentius
bis verbis affirmat : xp ΤΩ ΤΊ τ mmo "yw
25.5 mz no n» ore mn cv y nob
bow? νίχσ. Quoniam ecce a media nocte prima
Poschali usque αὐ xx1 diem. manducatío azymorum
permissa; ca lege dumtaxat, wt [ermeniato non
tescantur. Ex. iig liquet, cur Paschalis ccena luctus
et sollicitudinis argnmentum  babuisse, reliqui dies
arymorum hilares ac lati ab Epiphanio fuisse di-
cantur.

(16) Ἀἱετὰ γὰρ ἑσπέραν, xaps.Aüóvcoc. Negatio-
nem expuingeudam esse censuerau. ut ita scripserit
Bpiphanius , παρελθόντος «οὔ Σαδδάτον δύνανται
ἔργον ἐπιτελεῖν, Nam illud οὐ ex superiori genitivo
repetitum videtur. Et vero causam ejus, qued pro-
xime dixerat, posteriore hoc membro reidi sta-
taueram : nimirum cum appetente Dominicze vespera
immolare Pascha liccat; quoniam jam Sabbatum
praterierit , quo evoluto jam ad opus fas sit aggredi.

C

Atqui bec sententia falsam et. ab»urdam rationem D

continet ; quasi Sabbato sacrificare vetitum (uerit.
Fateor. eam tamen Eyiphanii verba ipsa prae
se ferunt. Cujus erroris. suspicionem ab eo remo-
vere ila poterimus, si recepta neyationis particula
sensum lune  eliciamus : Doninicag — appetente
vespera, Pascha iuimolari licuisse. Nam post vespe-
ram, desito jam Sabbato, opua istud, nepipe niactae
lionem agni, non licebat exsequi : propterea quod
imnolaudus agnus fuit ΔΖ [*2, inter duas vespe-
ras ; id est ab ora 1x ad xi, ut Josephus exponit,
lib. vw "A.Joc., cap. 45, vel 17. .

(47) Ἄρα γὰρ οὑτῶν Ovcdrtur. Postridie sci-
licct, ac post epulum paschale.

(18) Δοήματι δὲ πᾶσα ἔστη ἡ ἀλήθεια, Jam
horum verborum pauloante declarata sententia est.
Vult enim. in apostolicis illis Constitutionibus leyis-
latoris wentem potius, quam. verba. ipsa spectari.
Quod ut ostenderet, ἐναντιοφανές quiddam attulit,

l'athot. Ga. XLI.

accidit, ut Dominica die azymis utantur. Adveniente
quippe Dominicz vespera, pascha suum immolare
possunt. Nam post vesperam preterito Sabbato opus
istud ipsis exercere non licet. Posteaquam igitur
&4crificaverint, si ad epulas consurgunt, nos Do-
minicam diem quonam pacto luctu. ac jejunio tra-
ducemus, cum apostolos in illa constitutione ita
precipientes audiamus : Qui afllizerit animam suam
Dominica die, maledictus est Deo. Videsne quom
exacta sit isla ratio, qua illorum sententise opponi-
tur, cum ex apostolici decreli sententia negotium
confici nequeat? Sed. in sensu iutelligentiaque tota

quod in iisdem. Constit, praescribitur. Nimirum
quod in una sanctione jubent, quo die Judei primum
azyumdis vescuntur, et. lugent, epulari Christianos :
cum auiem epulaptur illi, vicissim jejunare istos,
ac lugere. Altea vero lege przcipitur, ut ne Dómi-
nica c ie jejunetur unquam. Quz duo ibvicem repu-
pnant, si ad verla duntaxat respicias. Interpreta-
lione igiiur adjuvanda sunt. Eadem itaque ratione
pus illud decretum, de celebranzo cum Judiis
aschate, si. in verbis ipsis hzreas, absurdum et
ab ecclesiastico. ritu prorsus abhorrens videiur.
Ideo mens ejus ac sententia magis, quam voces at»
tendendz sunt. Scntertiam ergo deinceps explicat.
Quam priusquam: attinginius, observabis priorem
illam ἀντινομίαν, et contrariarum legum conflictum,
quem in exemplum allatum e se. disimus minime
hoc loco dissolvi. Non enim explicat, quomodo ab
generali illa de jejunio constitutione Dominica dies
excipienda sit. Sx d χατὰ τὸ σιωπώμενον eximi Chri-
stiano mure signilicavit, De quo nemo dubitabat,
Quocirca. qua: Sequuntur ad. ἀντινομίαν alteratn ac
quaestionis caput ipsuu attinent : atque illud explas
nà.t, quo sensu apostolicum illud decretum acci-
iendum sit, cum Judvis Pasclia esse celebrandum.
won enim perpetuo cum illis perageudum est, sed tum
videlicet, cum post arquinoctiumitli suum Pascha ce-
lebrant. Alioqui, si, uti saepenumero faciunt, zqui-
nioctiurz antevertant, imitandi non erunt, Fst ig tuv
legis ista sententia , uL. aquinoct.o coniuisso Cum
Judzis Pascha celebretur, Mis, que hactenns dicia
suut, subductis omnibus, ea de apostelico illo de-
creto Epiphanii sententia colligitur : Primis Eccle-
siz temporibus, presertim quandiu episcopi cir.
cumcisione Hierosolymis pra/fuerunt, statutum esse
uti Pascha cum Judaeis obiretur, hoc est luna xiv,
quamcunque in diem inciderit, dummodo confecto
jam squinoctio contingat. lia. enim. illnd, quod
ezdem Constitutiones jubent, accidet, ut tugentibus
Judaris, lioc cst, quo die ozyma cum lactueis agre-
sibus comedunt, epulentur. Christiani, A'ternm
autem, uL illis vicissim. epulantibus, lugeant isti,
obtineri non potest, nisi postridie l'ascbatis Chri
stianl, sive primo die Azymerum Judaicorum, je-
junatum per iliud tempus in. Ecclesia fuisse. veli-
mus. Quod est falsissimum, Certum enim est totis
illis quinquaginta diebus, qui ad Pentecosten. in-
tercedunt a Pascliste, jejunium ab Ecclesia esse
sublatum. Tunc igitur solum evenire illud potuit,
ut epulantibus Judais, Christiani jejunarent.
qucties ante vernum az quinoctium a Judaeis Pascl a
perageretur : quia nondum Christiani jejunium sol-
vebaut. Verum nulla tam enucleata hujus, et supe-
rioris numeri declaratio potesl excogitari, quu
p'urimum adbuc difficultatis supersit. Quis cnim
pseudodiataxes istas inter se conciliare possit, cum
alias Pascha Judaice celebrandum esse definiunt,
quamvis aberrent Jud:ei : alias Judzeis Azynia
agentibus, jejunüs ac vigiliis operari Christianos?
ac reliqua ad eum modum, qua nulla interpreta.io
ab errore metuaque. contentione vindicare potest,

12

'-

Digitized by Google
