$09

ADVERSUS ILERESES LID. II. TOM. 1. — ILERES. LXX.

370

σ᾽» ἔτεσι μὴν ἕτερος, Καὶ περιλείπεται ἀπὸ τῶν Ez- A epactie. xvni, horz xxi, Tum. vit anno. xi. rursus

αχτῶν ἡμέραι ἔξ, xal Opa ιη΄. Προστιθεμένων δὲ
τούτων τῷ ἐδδόμῳ ἔτει ταῖς ια΄, cat; ἀπὸ τοῦ ἕτους,
καὶ ὥραις τρισὶ, γίνονται ἐπαχταὶ (7, ὥραι xa'. Τῷ
δὲ ὀγδόῳ ἔτει προστιθεμένων πάλιν τῶν ta! ἡμερῶν,

ταὶ ὡρῶν γ', γίνονται ἡμέραι χη’ ἐπαχταὶ xat ὧραι -

κδ΄, al ποιοῦσιν ἡμέρας β΄, "Ex τούτων τῶν ὡρῶν
προτειθεμένων ταῖς χη ἡμέραις γίνονται ὁμοῦ XY.
Καὶ συμδαίνει κατὰ τὸν ὄγδοον (36) ἐνιαυτὸν ἐμδο-
λιμεύεσθαι τὰς X ἡμέρας, τὸν ἕνα μῆνα εἰς τὰ δύο
Esq καὶ οὕτως κατὰ περίοδον ὀχταετηρίδος ivevi-
κοντὰ ἡμέραι, αἴτινές εἰσι πληρέστατοι ἐμθδόλιμοι μῇ-
weg τρεῖς, οἵ γίνονται χατὰ τρία ἔτη μὴν εἷς,

xaX χατὰ δύο τὰ ὕστερα ἔτη μὴν εἷς. Ἐν τούτοις

diebus, horisque tribus adjunctis, vii. et. xx die-
Tin, átque horarum xxiv epactze colliguntur ; lhorze
dies conficiunt duos. qui xxvin illis annumerati, xxx
dies solidos complent, Quare vni anno xxx dics in-
tercalantur; et biennium istud mensem habet unum :
adeoque tota illa periodus octacterica dics siht
vindicat xc, qui menses solidos efficiunt i, nimi-
rum primis duobus trienniis singulis mensem unum,
biennio itidem sequente mensem unm. Iu his
tribus interealaribus mensibus , quí triplici ifla 7
dieru:» coflectione constant, Judeorum Pascha,
a Christianorum — ceterorumque Paschate. diver-
$um est. d ᾿

τοῖς τρισὶν ἐμθολέμοις (27) τῶν τριῶν συστάσεων διαφωνεῖ τὸ Πάτχα παρὰ Ἰυνδαίοις τε xol Χριστια-᾿

vole, καὶ τοῖς ἄλλοις.

1A*. Ἐν τούτοις ἡ διαλλαγὴ παρὰ τοῖς προειρημέ-
ve; Αὐδιανοῖς γίγνεται" χαὶ πλανῶσιν ἄνδρας καὶ
γυναῖχας, ἐν τούτῳ τῷ μέρει σεμνυνόμενοι χατὰ τὴν
παράδοσιν τῆς ἀπαρχῆς ἐπιτελουμένην, καὶ χατὰ τὴν
διάταξιν τῶν ἀποστόλων, μηδεμιᾶς ἀκριθείας * προσ-
ἔχοντες, μηδὲ ἐπιστάμενοι τὸ σατὲς τῆς ἐν διατάξει
τῶν ἀποστόλων ἐπιμελείας, ἧς ἐποιήσαντο, οὐ διὰ τὸ
πάντως ἄγειν τοὺς ᾿Ιουδαίους μετὰ ἀχριδεία;, ἀλλὰ
διὰ «ἡ ἐχτεμεῖν τὴν φιλονειχίαν τῶν βουλομένων
καθ᾽ ἑαυτοὺς ἕχαστον ἐπιτελεῖν, xal μὴ ἐν ὁμονοίχ.
Ἕν γὰρ Πάσχα Χριστὸς βούλεται, xal τοῦτο λογίζε-
ται, xal προσδέχεται τὸν ἀφιλονείχως ἐπιτελοῦντα,
μέντοι γε μετὰ τῶν μετὰ ἀχριδείας ποιούντων, με-
«τὰ πάσης τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας, τῆς κατὰ πολλοὺς
τρήπους τὴν ἑορτὴν ἀγούσης. Καὶ εἰ μὲν ἀπὸ Κων-
σταντίνου ἐσχίσθη τὸ Πάσχα, πιθανὸν ἣν τοῖς τοῦτο
σνχοφαντοῦσιν᾽ ἐπειδὴ δὲ πρὸ τοῦ Κωνσταντίνου τὰ
σχίσματα fjv, xal ἦν χλεύη, Ελλήνων λεγόντων, καὶ

* Cor. μηδεμιᾷ ἀκριθείᾳ.

(26) Καὶ συμδαίνει κατὰ τὸν ὄγδοον. Deest
octaeteruli sectindum. inedios motus ad solidum
mensem romplendum biduum fere. Nam eparcte
anni octavi sunt xxvi, octaeteris lunaris accurata
dierum cst 2925, 11, δ΄. lioc est horarum fere xii,
ut ait Geminus. ltaque minor cet octaeteris Epipha.
nii lunari. octaeteride sesquidie. Et tamen praxcipi-
tatur embolismus, quod minimum absit ab integra
syzygia. Quod etiam in. enneadevaecteride servatur.

am cmbolismus tertius ab Alexandrinis. el Lati-
nis οἱ in omni adco cyclo, octavo anno. collocatur,
O«tavo, inquam, non. nono : etsi contrarium ma-
thematici quidam eruditissimi ac computorum scri-
ores asserunt. Quod adversus illos breviter boc
oco demonstrandum est. (Viue Dissettationem De

duplici cyclo et embolismorum ratione, Wwjus. edi--

tionis tom, 11}, in Appendice Dissertationum. Es.)

(27) Ἐν τούτοις τοῖς τρισὶν ἐμδολίμοις. Ne lioc
quidem vcrum, aut satis accurate dietum : « dissen-
siouem omnem, qua Christianos. inter ἃς Judzos
et ca:teros. intercesserat, hoc est bxreticos Tessa-
rescidecatitas, aut. qui in primi mensis epocla a
Nicaeno canone discedebant, quales Latini et Ocei-
dentales plerique atque in primis Scoti fuerunt, in
tribus octaeteridis. embolimis consistere. » Duplex
apud Christianos Paschatis depravatio fuit : altera
plane Judaica et Asiaticorum olim propria, qui
xiv luta, quamcunque in feriam incurreret, Pascha
celebrabant ; altera, qua in. primi mensis ncome .
nia contra canoncid counnitteret, dum illam citius

B XIV. IEec sunt in quibus Audiani ab Ecclesia dis-

sentiunt ; quem in errorem viros perinde. ae mu-
lieres inducunt, dum hac in parte gloriantur veteri
se traditioni et apostolorum decretis iusistere ; cum
interim nihil hoc in negotio castigat aecuratum-
qe tencaut, nec sedulam illam apostolorum in hac
constitutione diligentiam intelligant, quam co con-
silio adhibendam illi putarunt, non quod Judei
optime ac sine errore in illa celebritate versaren-
tur; scd uL. eorum pertinaciam excluderent, qni,
communi consensione spreta, δι: quisque voluntati
ac consuetudini servire mallent. Etenim. Christus
unum Pascha ab omnitus observari cupiens, hujus
vnius rationem ducit : et eum approbat, qni, omni
contentione posita, cum iis celebrat, qui eertissi-

C manm illius rationem ineunt, hoc est cum. Ecclesia

catholica, qua variis modis festu:n illud indicit. Jam
vero si a Constantini temporibus prima omnium

antevertebat : adeo ut xiv luna aequinoctium. prz-
cederet. Quam διαστροφὴν novo crrore eumulabant,
ut. in lermino ipso, si in Dominicam incideret, ce-
lebritate fungecentur. Posteriores isti, cum decem-
novennali eyclo, Judzorum instar, utcreutur, in
duobus duntaxat annis ab Alexandrinis et Nicauma,
sanctione dissidebant, eyclo nimirum vit ae xix;
nam lunari cyclo, non aureis numeris utebantur.
ltaque tribus cyclis ab Alexandrinis discrepabant ;
tut, exempli causa, Alexandrino numero i, responde-
bat. aliorum xvir. Hem. Alexandrinorum νη, isto-
rum v, decimo nono Alexandrinorum, Judaicus xvi.
indeque cum Alexandrini anno cycli decemnoven-
nalis octavo, cui numerus aureus vii ad Aprilem.
usque convenit, mensem  intercalarem | attexerent,
qui a vt. Martii exorsus in Aprilis iv desineret, ac
postridie, hoe est. Aprilis v, annum nonum inchoa-
rent, Judaizantium factio pro embolimzo comnu-
nem usurpans annum, primum mensem inchoabat
Martii vi; cujus xiv, Paschalis Martii xix compete-
lat. |dem anno xix contingebat. quem Alexandrini
pridie Non. Apr. inchoabant ; alii i1 Non. Mairtias;
nam. Alexandrini xix annum, cui numcrus aureus
xvii. respondet, embolunzeum constituebant, eique
mensem illum arrogabant, a quo Jud;ci annum suum
ac primum mensem auspicabantur. De qua re et
amea disseruimus οἱ agetur alibi copiosius. Quo-
circa non in tribus octaeteridis embolinieis annis,
sed in uno solum Judiei et. haeretici 9. Catholicis
discrepabant, hoc est in octavo,

Digitized by Google
