ADVERSUS HJEHESES LIB, ΠΠ|. TOM. I. — ILERES. LXXIII.

446

gov, καὶ φιλαρχοῦντες. Kal ἐχρατύνθη τότε τὸ μέρος A principatu contenderent. Ac tum Semiarianorum

«τούτων τῶν μιαρείων, τῶν περὶ Βασδλειον, φημὶ,
καὶ Γεώργιον, καὶ Σιλουανὸν (58), καὶ λοιποὺς,
ἔχοντες μεθ᾽ ἑαυτῶν σαρχὸς δεξιὰν Κωνσνάντιον τὸν
βασιλέα, οἱ περὶ Εὐδόξιον '" (55) xaX Γεώργιον τὸν
᾿λλεξανδρέα, καὶ Εὐζώϊον τὸν ᾿Αντιοχέα. Καὶ οἱ
μὲν περὶ Βασίλειον xai Γεώργιον τὸν Λαοδιχέα ixa-
«εινώθησαν, χαίπερ πολλὰ ἰσχύσαντες. "EG ὧν πάλιν
ἕτεροι διηρέθησαν τῆς αὐτῆς αἱρέσεως καὶ συνόδου "
καὶ γέγονε τὸ τῶν ᾿Αρειανῶν σύστημα εἰς τρία τά-
γὙματα. ᾿Αχάκιος γὰρ ὁ Παλαιστῖνος ὁ Καισαρείας ἅμα
Μελετίῳ, χαὶ Οὐρανίῳ τῷ Τυρίῳ (56), καὶ Εὐτυχίῳ
τῷ ᾿Ελευθεροπολίτῃ διὰ τὸν πρὸς Κύριλλον τὸν "lepo-
σολυμίτην ζῆλόν τε χαὶ μῖσος ἀνθέστατο τοῖς περὶ
Βασῇλειον, καὶ Γεώργιον τὸν Λαοδιχέα, καὶ Σιλουανὸν
τὸν Ταρσέα, Ἑλεύσιόν τε τὸν Κυζίχου, Μαχεδόνιον
τὸν Κωνσταντιγονπολιτανόν, Εὐστάθιον τὸν Σεδα-
στείας xal ᾿Ανιανὸν τὸν ᾿Αντιοχέα, τότε χαταστα-
θέντων " χατ᾽ αὑτῶν (57) ἑαντὸν στρατεύσας ὁ αὑτὸς
᾿Αχάχιος πολλὴν φύρσιν εἰργάσατο. Καὶ γεγόνασιν
εἰς ἀλλήλους ὁμόδοξον μὲν γνώμην χεχτημένοι, δια-
φόρως δὲ ἑχάστου αὐτῶν ὁμολογοῦντος, εἰς ἀλλήλους
διενηνεγμένοι, xat σχισθέντες, εἷς τὰ προειρημένα
διεσπάσθησαν τρίσ, τάγματα. Ὁ μὲν γὰρ ᾿Αχάχιος
xal οἱ μετ᾽ αὐτοῦ οὔτε ὁμοούσιον ὡμολόγουν, οὔτε
κτίσμα lv τῶν χτισμάτων, χαίπερ οἱ αὑτοὶ ὑπάρ-
χοντες" χρυφῇ δὲ διὰ τὸν χαιρὸν παρασιωπήσαντες
πὸ τοῦ χτίσματος, αὐτοὶ μὲν ὅλοι ἧσαν, ὁποῖοι xal

* Deest aliquid. * 1p. χαταγταθέντα,

istorum partibus robur accessit; In. quibus fuere
Basilius, Georgius, Silvanus, ac ceteri, quibus
esrnis brachium adjumento erat, Constantium im-
perstorem intelligo. Obtinnere tamen. postmodum
Eudoxius, et Georgius Alexandrinus, et Euzoius
Antiochenus. Basilius vero ac Georgius Laodicenus
cum suis iminore in pretio esse ceperunt, cum
hactenus plurimum auctoritate valuissent. Ex iis
rursum alii ab eadem heresi ac synodo divulsi
sunt, adeo ut Arianorum secta tria. in factionum
divortia discesserit. Nam Acaciüs Palzstinus Ce-
saresm episcopus, cum Meletio, et Uranio Tyrio, et
Euotychio Eteutheropolitano pro eo quo in Cyrillum
Hierosolymitanum odio et invidia flagrabat, Ba-
silio ac Georgio Laodiceno, Silvano Torsensi,
Eteusio Cyziceno, Macedonio Constantinopolitano,
Eustathio Sebasteno et Aniano Antiocheno seipsum
opposuit, qui (um constituti. cun essent, suas. in
eos vires collegit Acacius, ac turbarum plurimum
€oncivit. lta. faetum est, ut eum in eadem alioqui
omnes opinione forent, non. eodem tamen mudo
singuli jwofessionis suze formulam conciperent, et
ἃ se invicem dissiderent. Ex qua divisione in tres
illas, quas modo diximus, factiones distracti sunt.
Etenim Acacius cum suis neque consubstantialem
fatebatur esse Filium, neque creaturam ex 871
ceterarum ordine ac numero. Et quamvis cadem

gatores imperatoris edicto percelleret. Mox in Ari- (; enim Acacius Crsariensis cum Meletio , et Uranio

minensi et Seleuciensi synodo congregandis prm-
cipuas partes egit. Verum paulo post Acacii fa-
ctione dejectus, non modo imperatoris gratia, sed
episcopatu insuper excidit. Flagrabant per illa
tempora non solum inter Arianos et Catholicos,
sed inter ipsos Arianos dissidia. Quorum dug po-
Ussimum factiones erant. Quidam enim ex illis
meri dogmatis fautores nihil, quod ad οὐσίαν et
substantiam pertinet , commune esse Filio cum
Patre. sentiebant: ideoque tam ὁμοιούσιθν, quam
ὁμοούσιον repudiabaut, nec. ullam omnino τῆς oó-
σίας mentionem admittebant ; pro eo ac pluribus in
jilorum conciliabulis decretum fuerat, maxime in
secunda Sirmiensi formula , quam Osii et Potamii
blasphemiam lilarius appellat. Horum principes
erant Eudoxius , qui Antiochenam sedem occuparat,
Aetii patronus , Georgius Alexandrinus , Euzoius,
qui Antiochim post exauctoratum Meletium suffe-
ctus est: necnon Acacius Cesariensis, Uranius

Tyrio, Eutychio Eleutheropolitano, et aliis qui-
busdam suas ipse partes censtituit, ac Semiariano-
rum ducibus acerrime restitit in. Seleuciensi con-
eitio. Qui in eo, ut opinor, ab Eudoxio, aliisque
prefractis Aetianis discrepabat, quod Filium crea-
turam esse, aut Patris dissimilem etsi perinde
atque illi sentiret, non tamen libere audacterque

ofiteretur. De his consule Socratem lib. n , cap.
5 et sequentibus; Theodoret, lib. n, cap. 27; So-
zom. lib. iv, cap. 21 ac deihiceps.

Me Τῶν περὶ Bac.teuv , E xal Γεώργιον,
xal Zulovarór. Hunc ipsum Silvanum refert Theo-
doretus lib. 11, cap. 27, τὸ ὁμοούσιον coram im
ratore defendisse. Quod valde miror: nam in
leuciensi conciliabulo bunc unum adversus Aca-
cianos pertendit , ut Antiochena formula retinere-
tur, ait Socrates lib. Hn, cap. 32. Quid autem in
animo habuerit is , qui. οὔσιον apud Theodoretem
pro ὁμοούσιον reponendum censuit, docere ipse

Tyri episcopi ; in. Occidente vero Ursacius, et D debuerat. Nam vox illa οὔσιος won est nauci.

Valens, Germinius, aliique innumeri. Quod enim
Aetianam pertidiam cum Eudoxio Acacius , czteri-
«que propuguaverint, testatur Sozomenus lib. iv,
«ap. 14. Alii vero ex eudem Arianorum grege a
magistri sui impietate paululum deseiscentes, οὐσίας
vocabulum, et. Filii in omnibus, adeoque in sub-
stantia, similitudinem agnoscebant. Quorum signi-
feri ac duces erant Basilius. Ancyranus , Georgius
Laodicenus, Silvanus Tarsensis , Sophronius Poui-
peivpolitanus, Eleusios Cyzicenus, Macedouius Con-
stantinopolitanus , et, ut Socrates ac Suzomenus
volunt, etiam Cyrillus Hierosolyimitanus. Hac duo
Ariauz secize capita fuerunt, quorum in dogmate
ipso dissensio versabatur. Tera deinde non tam
eX erroris varietate, quam ex odiis et offensioni-
bus exorta factio cst, Acacianorum videlicet. Et-

(55) Οἱ περὶ Εὐδόξιον. Corrupta siue dubio,
neque satis integra ista suut : neque enim. Eudo-
.xius, ac Georgius Alexandrinus a Basilii aut Se-
miarianorum parlibus stetere, quibuscum velie-
menatissime contendebant. Nos qu:e desunt in Latino
supplevimus.

(56) Kul Obparüp τῷ Τυρίῳ. Apud Socratem
.Smpius ÜUrsacius pro Üranio perpcrau substitutus
est.

(5T) Τότε κατασταθένγτων xav' αὐτῶν. Leg. ut
est in margine, κατασταθέντα, Nam depositoin Se-
lenciensi concilioa Basilio οἱ Semiariauis Eudoxio,
suffectus est Anianus, qui ab  Acacianis kr
Lawricium et Lednam in exsilium ejectus est.
crates lib. 15, cap. 52

Digitized by Google
