403

S. EPIPHANIT

46

qualis est animati figura id quod animte est expers; A xa ὅτι οὐ θέμις ἐστὶ τῆς σωματιχῇ; ἀνθρωπίνης

seque velut artis effectio, aut effectiotis opus, sed
tanquam genitoris id quod genitum est. Cumque
preterea nefas sit àd Unigehiti generationem, qua
siculis onmibus prior est, córporés et humadw
generationis proprias motas conditionesque trans-
ferre; ἃς denique cum ad sapiettie ilius exein-
plum, αὐτῷ humanas cogitationes complectitur, πὰ
Filii sit exigenda generatio, ut per sese subsistal
nihilominus et exsistat : ideo amliabus illis dictio-
mibus, creationis ἃς generationis, ἅτ Seripturà
voluit; cum creavit perinde dixit, ac gentit : hon üt
eadem de re simul contraria dici videantur, sed ut
per creandi vocabulum, &ubsistentem ac stabilem
vnicum esse Dei Filium; per alterum vero, genuit,

γεννήσεως τὴν τοῦ Μονογενοῦς γέννησιν τὴν πρὸ τῶν
αἰώνων χἀραχτηρίξζεσθαι" * καὶ ὡς χατὰ τὸ παρᾶ-
δειγμα VE. σοφίας τῆς περι:χτιχῆς τῶν ἀνθρωπένων
ἐνθυμημάτων τοῦ Πατρὸς, οὗ μὴν ἀνυπόστατός τὰ
xai ἀνύπαρχτος, ἑχατέραις ταῖς; λέξεσιν ἐχρήσατο ἢ
Γραφὴ, τῇς τε χτίσεως, xal τῇ τῆς γεννέσεως, τῇ τε
τοῦ, ἔκτισε, καὶ τοῦ, ἐγέννησεν, οὖχ ἵνα τὰ ἐναντία
δοχῇ χαὶ χἀτὰ τὸ αὐτὸ περὶ τῶν αὐτῶν λέγεσθαι,
ἀλλ᾽ ἵνὰ διὰ μὲν τοῦ, ἔχτισε, τὸ ἐνυπύστατόν τε xal
μόνιμον, διὰ t$ τοῦ, ἐγέννησε, τὸ ἐξαίρετον τοῦ
Μονογενοῦ; xa ἰδιάξον παριστᾷ, Ἐγὼ, φησὶν, ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἥκω. "Ixavby δέ ἔστι καὶ
τὸ τῆς σοφίας ὄνομα πᾶταν ἔννοιαν κάνους ἀπο-
χλεῖσαι.

ekimium ae peculiare quiddam habere monstraret, Ego, inquil, exivi à Patre, et vàdo*, quanquam vel
sapientie hómen ipsum δά omnem passionis excludendam opinionem sufficit.
XXXII. Verum quo tandem rapimur ejus, qui ia Β ΔΙΡ, ᾿λλλὰ ποῖ φερδμεθα μὴ μνημονεύοντες τοῦ

scripsit, obliti: Ὁ altitudo. divitiarum, sapientic et
sciettie Dei: quam. incomprehensibilia sunt judicia
cjus, εἰ investigabiles vie ejus* ! Nos enim dócto-
rem liabemus veritatis Spiritum, quem nobis post-
eaquam in celum ascendit, largitus est Dominus :
Ut videamus que a Deo donata. sunt nobis. In. quo
e$ loquimur, non in edoctis hümauc sapientia verbis,
sed à discipkna Spiritus acceptis, spiritalibus spirita-
lia comparantes, in quo coli-nus et adoramus? : cujus
grátià ignominiá afficimur, per queui prophete va-
ticinati sunt, a quo justi bomines per viam deducti
sunt, per quem conciliamur Filio, Quid attinet. igi-
tur in illius naturam. inquirere ἢ Nonne apud vos
sic tanquam spiritales sermonem instiluimus? Nam
54 alios ista pertinent : Quoniam non possumus vo-
bis loqui tanquam spiritalibus, sed tanquam carnali-
bus *, Est illud vero meluendum, ne ex carum re-
rum, que comprehendi nequeunt, ambitioso studio,
€t corum, qua invesligari non possunt, inquisitione,
in altissimam impietatis voraginem incidamus. bt
dizi: Sapiens ero; et ipsa longius a me recessit quam
eral ; et. altissimum est profundum ;. quis. inveniet
illud "1 Meminerimus enim ejus, qui ista dixit : Ex
parte. cognoscimus, et ex parle propletamus. 88]
Cum autem venerit. quod. per[ectum est , evacuabitur
quod ex parle est *. Si quis videtur. scire, nondum
που quemadmodum oporteat. scire. Quamobrem
verendum nobis est, ne dum dc his qua assequi non
possumus, quo jure, quaque injuria disputare vo-
jumus, ne de his quidem qux attingere possumus,
disputandi facultas relinquatur, Nam ex fide loqui,
non ex lis quz quispiam loquitur, fidem adbibere
convenit : Credidi enim, inquit, propter quod et lo-
cutus sum *. Quare qui de propria generatione certi
niliil affirmare possumus, cum Dei geuerationeim
Cur:ose perscrütamur, et ambitiose explicare illa
aggredifnur, nonne timendum est, ne js qui non
discipline modo lingua:n, sed et opportuni:atis ad

* fom. xt, 33.
* Psal. csv, τὺ.

* Joan, xvi, 23,
8 δ4. 111 Cer, vini, 2.

3 [| Cor, 51, 12,13.

εἰπόντος Ὧ βάθος πιλούτου xal σοφίας xal γνώσεως
Θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ xplyara αὑτοῦ, καὶ
ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ! "Ἔχομεν γὰρ διδά-
σχαλον τὸ Ἠνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ἔδωχεν ἡμῖ ó
Κύριος μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληγιν, "Ira ἰδωμεν"
τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισθέντωα ἡμῖν. Ἐν d καὶ
.ἰαλοῦμεν, οὐκ ἐν διδωκτοῖς ἀνθρωπίνης eopíac
Adyoic, d.L.U ἐν διδαχτοῖς τοῦ Πγεύματος, πνευ-
ματικοῖς πνευματικὰ συγκρίνοντες" ἐν ᾧ Ja-
τρεύομεν xal προσχυγοῦμεν. Διὸ ἀτιμαζόμεθα ἐν
ᾧ προφῆται προξφήτευσαν, ἐν ᾧ δίχαιοι ὡδηγήθησαν,
δι᾿ οὗ προσαγόμεθα τῷ Υἱῷ. ᾿Αλλὰ τί πολυπραγμυνοῦ-
μὲν τὰ τῆς φύσεως ; Μὴ γὰρ ὡς σαρχικοῖς, ἀλλ᾽ οὐχ
ὡς πνευματικοῖς διαλεγόμεθα ; Ἐπ᾿ ἄλλων γὰρ εἴρη
και, Ὅτι οὗ δυνάμεθα ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πγευματι-
κοῖς, ἀλ.. ὡς σαρχικοῖς. Δέος γάρ tatc μήπως Ex
τῆς τῶν ἀκαταλήπτων φιλονειχίας καὶ τῆς τῶν ἀν.
εφίχτων ζητήσεως εἰς βυθὸν ἀσεδείας ἐμπέσωμεν.
Καὶ εἶπα" Σοφρισθήσομαι" καὶ αὑτὴ ἐμαχρύνθη
ἀπ' ἐμοῦ ὑπὲρ ὃ ἦν καὶ βαθὺ βάθος" τίς εὑρή-
σει αὑτήν ; Μνημονεύτωμεν γὰρ τοῦ εἰπόντος" "Ex
μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύο-
{π᾿ ὅταν δὲ ἔϊθῃ τὸ τέλειον, τότε τὸ ἐκ μέρους
καταργηθήσεται. Εἴ τις δοκεῖ γιμώσκει», οὕπω
ἔγνω καθὼς δεῖ γνῶναι. Kal διὰ τοῦτο δέος ἐστὶ,
μήπως, βιαξόμενοι λέγειν περὶ ὧν οὗ δυνάμεθα λέ-
qu, μηχέτι συγχωρηθῶμεν μηδὲ περὶ ὧν δυνάμεθα.
"Ex. πίστεως γὰρ δεῖ λαλεῖν, οὐχ Ex τῶν λαλουμένων
πιστεύειν. ἙἘπίστευσα γὰρ, φησὶ, διὸ &Ad.Inca.
Ὅταν οὖν τὸ μὲν περὶ τῆς οἰχείας γεννήσεως μὴ δυ-
νάμενο; ἀποφαίνεσθαι περιεργαξζώμεθα, xal φιλονει-
xzly ἐπιχειρῶμεν περὶ τῆς τοῦ θεοῦ γεννήσεως " πῶς
oj bio; ἐστὶ μήπως ὁ διδοὺς ob μόνον γλῶτταν
παιδείας, ἀλλὰ καὶ γνῶνα: ἡνίχα δεῖ εἰπεῖν λόγον,
χαταψητίσηται ἡμῶν τῆς ἐπὶ τῷ λέγειν προπετείας
τὴν σιωπήν; ὅπερ ἐπὶ τοῦ μακαρίου Ζαχαρίου mz-
ποίηται, ὃς, ἐπειδὴ μὴ ἐπίστευσε τῷ εὐαγγελισα»
μένῳ τὴν γένεσιν τοῦ παιδὸς, ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς
* | Cor, μὲς 4.

* Eccle. vit, 94. 41 Cor. xui,

* Paruin expeditis bic locus.

Digitized by Google
