$71

ADVERSUS ILERESES LIB. IU. TOM. 1. — ILERES. LX&I.

518

spl » ὁ Φωτεινὸς μὲν τὸν λόγον ἐδέχετο, τὰ μὲν εἰς A eum Patre fuisse, » Photinus adhibita distimctionc

Χριστὸν τὴν διαίρεσιν προσάπτων, τὰ δὲ εἰς τὸν Λό-
Yov ἀνωτάτω ἀναλογούμενα. Τὸ γὰρ, Ποιήσωμεν
ἄνθρωκον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίω-
σιν, τῷ Λόγῳ ἑαυτοῦ, φησὶν, ὁ Πατὴρ εἴρηκε. Τί
οὖν; ὁ Λόγος ἐν τῷ Πατρὶ, φησὶν, ἦν, ἀλλ’ οὐχ ἦν
Υἱός. Καὶ, Ἕδρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου, ἐν Πατρὶ
ὧν ὁ Λόγος. Καὶ, Εἶδον, qnot, κατερχόμενον ἐπ-
dvo τῶν γνερελῶν, ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου" τοῦτο,
φησὶ, προκαταγγελτικῶς ἔλεγεν, οὐχ ὡς τοῦ Υἱοῦ
ὑπάρχοντος, ἀλλὰ δὴ 6 ἔμελλεν Υἱὸς χαλεῖσθαι μετὰ
τὴν Μαρίαν, xai ἀντὶ τῆς σαρχὺς ἀνιέναι, γεννηθεὶς
ὁ Χριστὸς ἐχ Πνεύματος ἁγίου xal ἀπὸ Μαρία:,
προχρηστιχῶς, φησὶ, τὰ πάντα ἀναφέρεται εἰς αὐ-

τὸν ἀπαρχῆς. Οὔπω δὲ ἦν, Λόγος δὲ fv. χαθάπερ ἐν

ἐμοὶ ὁ Λόγος. Ἤδη δὰ εἶπον, ὅτι ἀπὸ μέρονς Παύλου
«τοῦ Σαμοσατέως ἔχων τὰ ὅμαα τῆς ἐννοίας ᾿ ἕτερα
δὲ Ext παρ᾽ ἐχεῖνον ὑπερδεθηχὼς τῇ ἐννοίᾳ.

Tv. Καὶ αὐτὸς δὲ οὗτος ἀνατραπήσεται εἰς ἐσχά-
«τὴν ἐλθὼν ἀρνησιθεῖαν, καὶ ἀλλοτρίαν ὑπόνοιαν ζωῆς
αἰονίου ἐν ἅπασιν. Εἰ γὰρ πρόσφατος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ

| κατὰ τὴν θεότητα, ἄρα ὁ Δαδὶδ πρωτεύει, μᾶλλον δὲ

καὶ ἐν προχριτέοις ὑπάρχει τοῦ αὐτὸν πεποιηχότος.
Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς διενοεῖτο, μᾶλλον καὶ παρελθὼν
«τὴν θείαν Γραφὴν, κατὰ τὴν αὐτοῦ πεπλανημένην
ἕννοιαν φάσχων, ὅτι xal ὁ ᾿Απόστολος εἴρηχεν" Ὃ
πρῶτος ἄνθρωπος &x γῆς χοῖχὸς, καὶ ὁ δεύτερος
ἀπ᾽ οὐρανοῦ. Εὐθὺς δὲ ἀντιπίπτει αὐτῷ ὁ λόγος τῆς
ἀληθείας, καὶ ἐλέγχει αὐτοῦ τὴν ἐσχοτωμένην διά-
νοιαν. Ἄνθρωπον γὰρ xal ἄνθρωπον ἔφη ὁ ἅγιος
᾿Απόστολος * καὶ τὸν μὲν πρῶτον ἄνθρωπον τὸν ᾿Αδὰμ.
ἐκ γῆς εἶναι χοϊχὸν, τὸν δὲ δεύτερον ἀπ᾽ οὐρανοῦ.
Καίτοι γε ἄνθρωπον λέγων, o0x ἐξ οὐρανοῦ δὲ ἡ σὰρξ
καταδέδηχεν, ἀλλ᾽ ὡμολόγηται χαὶ ἀπὸ τούτου ἀπὸ
Μαρίας οὖσα. ᾿Απ᾿ οὐρανοῦ δὲ χαταχρηστιχῶς οὐ λέ-
γει σάρκα, ἀλλὰ τὸν δεύτερον ἄνθρωπον, ἐξότε ἄνω-
θεν ἦλθεν ὁ Λόγος, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, κατὰ
πὸ γεγραμμένον. Εἰ οὖν προῦπῆρχεν ὁ Κύριος, xal
πάρεστιν, Ὃς ἐρφεῦρε πᾶσαν ὁδὸν συνέσεως, εἶναι
δὲ αὐτὸν͵ ὡς οὐκ ἀμφιδάλλει ἡ θεία Γραφή. Τὰ γὰρ
μετὰ ταῦτα σημαίνει προόντα, xal τὸ εὑρηχέναι
κᾶἄᾶσαν ὁδὸν συνέσεως " εἶτα ἐπὶ γῆς ὥφθη, τὴν

ita qued dicebatur probabat, partim ut ad Christum,
partim ad Verbum referri judicaret. Nam his ver-
bis: Faciamws& hominem. ad. imaginem. nostram οἱ
ed similitudinem, Verbum suum Pater alloquitur.
Quid igitur? Erat, inquit, in Patre Verbum; sed
noudum erat Filius. Item : Pluit Dominus a Domino *,

'quod in Patre Verbum esset; et: Vidi, inquit, de-

scendentem supra. nubes, quasi. Filium hominis * :
quod velut ante denuntiaus dixit; non quod adhuc
Filius exsisteret,' sed ipsum solum, cui Filii nomen
erat aliquando tribuendum, post Mariam videlicet,
quodque ex carne proditurum erat, Christus nimi-
rum de Spiritu sancto Mariaque gcnitus: in quem
sic tanquam ánticipatione quadam universa cone

D feruntur. Quanquam nendum ipse quewadmodum

et Verbum illad, quod in. me est. Hoc autem paulo
ante monuimus, Photinum ex l'auli Samosateni fa-
ctione esse, eademque eum | illo defepdere, tametsi
jillum ipsum novis erroribus inventisque superavit.

Ill. Verum nihilominus et. ipse refelletur, qui in
ectremam impietatem ac divini Numinis abnegatio-
nem prolapsus, et aliena a sempiterna vita com-
menta secutus est. Nam ai recens adeo est, quod ad
divinitatem attinet, Dei Filius, consequens est, non
modo Davidem illo: anteriorem esse, sed et eidem
conditori suo preferendum. Atque hec quidem
baretici illius opinio fuit, qui, sacrarum Litterarum
aucioritate contempta, ejus testimonio perperam
intellecio sie abutitur : Apostolus, inquit, ita loqui-
tur: Primus hou de terra terrents, secundus de
cielo *. Atqui statim illi veritatis refragatur oratio,
2c tenebricosam illius mentem redarguit. Apostolus
enim duplicis hominis mentionem agit, quorum
priorem 831 Adamum e terra terrenum ; alterum
e ccelo deductum oflirmat. Ac licet hominem appel-
let, non tamen e cxlo caro ipsa descendit, scd vel
fatente ipso, e Maria suscepta est. De ccelo vero
non abusu quodam sermonis carnem ait esse dc-
fapsam, sed secundum boniinem duntaxat: ex quo
Verbum e cwvlo descendit, et habitavit in nobis,
quemadmodum scriptum est*. Quamobrem εἰ ante
Dominus exsistebat, et subinde adfuit: Qui invenit
omnem viam scientie *. Exstitisse vero divina Scri-

μέλλουσαν Évsapxov παρουσίαν. Καὶ ὅτι ἀπ᾽ οὐρανοῦ D ptura non dubitat. Nam qux sequuntur ante illum

φασι τὸν ἄνθρωπον ἐνηνοχέναι, οὐ λέγει ὁ ᾿Απόστολος.
᾿Αλλὰ διὰ τὴν συνένωτιν τῆς ἐνσάρχου παρουσίας
ἄνθρωπον μὲν αὑτὸν λέγει διὰ τὸν χρόνον τὸν μεταξὺ
Ἀδὰμ καὶ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας * ἀπ᾽ οὐρανοῦ δὲ
αὐτὸν λέγει, διὰ τὸ ἄνωθεν ἠχέναι τὸν Θεὸν Λόγον,
xa σάρχα, ὥς φησιν, ὁ Λόγος σὰρξ γενόμενος, οὐχ
ὡς αὐτὸς ὑπονοεῖ Λόγον ἐκ Πατρὸς προελθόντα, καὶ
εἰς σάρκα μεταδεδλημένον" οὕτω γὰρ κατὰ τὴν
ἡπατημένην αὐτοῦ ἔννοιαν διηγήσατο περὶ τοῦ ὄρον.
Εἰ δὲ ἔστιν ᾿Αδὰμ πρὸ τοῦ εἶναι τὸν Λόγον, ἄρα διὰ
€Ívoc ὁ αὐτὸς ᾿Αδὰμ χέκτισται, καὶ πάντα τὰ πρὸ αὖ-
τοῦ χτίσματα τοῦ Θεοῦ; Ἢ πρὸς τίνα ὁ Πατὴρ εἴ-

* Gen, 1, 25. 3 Dan. vii, 13,
* ibid, ὁ

* Geu.. xix, 24.

exstitisse declarant. Velut. quod omnem viam
scientie reperisse dicatur, deinde in lerra visus '
esse": qus futuram incarnationem, quandoque
significabant. Jam vere quod e ceto secum homi-.
mem detulisse putant haretici, non hoc Apostolus
dicit : verum ob humanam naturam cum divina
consociatam bominem illum appellst ; atque etiam
ob illud tempus, quod Adamum inter et incarnatio-
nem interjectum est; non quod, ut ille sibi persua-
det, Verbum a Patre processerit, οἱ in carnem
mutatum fuerit : ita enim ille falso de hoc argu-
mento disseruit. Et vero si Adamus Verbi originem

ὁ 1 Cor. χν, 47. *Joar. i, 14. * l'aruch in, 57.

Digitized by Google
