995

ADVERSUS IIERESES 18. II. TOM. I. — H/ERES. LXXII. $94

σπέρματος αὑτοῦ ἄρχων ἔτι ἐν τῷ Ἰούδᾳ, xa0- 4 et coram Ecclesia, qux sub celo cst , qux» ubique

ἥμενος ἐπὶ θρόνου Aa610. »

terrarum. de te scribit : Audi verbum Domini:

Seribe virum hunc abdicatum hominem ; quoniam non crescet ex ejus semine princeps amplius. iu. Juda,

sedens in iirono. David *. »

H'. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα, μνημονεύσαντος Μαρχέλλου
τῶν ᾿Αστερίου ῥητῶν, ἐπιφέρει λέγων"

« θεὶς οὖν ταῦτα, καὶ χωρῶν τῇ ἀρνήσει Σωτῆρος
ἡμῶν εἰκόνος xal οὐσίας, καὶ τῆς μονογενοῦς υἱότη-
τος Ex Πατρὸς, χαὶ τῶν πρωτοτοχίων πάσης χτίσεως,
καὶ τῆς ἐχ μονογενοῦς μονότητος, χαὶ τῆς ἐχ τελείου
τελειότητος, xal τῆς Ex βασιλέως βασιλείας, καὶ τῆς
ἐχ Κυρίου χυριότητος, καὶ τῆς ἐχ Θεοῦ θεότητος, οὐ-
σίας τε ἁπλῶς, καὶ βουλῆς, καὶ δυνάμεως, xai δόξης
Θεοῦ εἰχόνος ἀπαραλλάκτου, οὐ μικροῖς λόγοις ἀρ-
νούμενος ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, διὸ xat ἀρνηθη-
σόμενος ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, ἄντιχρυς ταῦ-
τα γράφεις. Ταῦτα τὰ ῥήματα σαφῶς τὴν φαύλην
αὐτοῦ περὶ θεότητος Πατρὸς χαὶ ΥἹοῦ παρίστησι
δόξαν. 'H δὲ τούτων ἄρνησις τὴν σὴν ἐνδιάστροφον
καὶ φαύλην περὶ θεότητος καὶ οὐσίας Χριστοῦ, σαφῶς

ἤλεγξεν ἑτεροδοξίαν. »

&. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα ἐπιφέρει τὰ Μαρκέλλου"

t Ἕωλα εὖν τὰ ἑξῆς ἐπιφέρει γράφων" Οὐδὲν αὖ -
τῶν ὧν προεῖπεν εἶναι βούλεται. Πάντων γὰρ τούτων
εἰκόνα αὐτὸν εἶναι λέγεις. Οὐχοῦν εἰ οὐσίας ἐστὶν
εἰχὼῶν, οὐχέτι αὐτοουσία δύναται εἶναι. Καὶ εἰ βουλῆς
ἐστιν εἰχὼν, οὐκέτι αὐτοδουλῇὴ εἶναι δύναται" xal εἰ

δυνάμεως, οὐχέτι δύναμις" καὶ εἰ δόξης, οὐχέτι δόξα. C

Ἢ γὰρ εἰχὼν οὐχ ἑαντῆς, ἀλλ᾽ ἑτέρου τινὸς εἰχών
ἐστιν. Ἕωλα δὲ, Μάρκελλε, καὶ ψευδῆ ταῦτα. Πάν-
τα γὰρ αὐτὸν ἃ προεῖπον ᾿Αστέριος εἶναι βούλεται,
λέγων᾽ Βασιλεὺς βασιλέα, Κύριος Κύριον, θεὸς Θεόν.
Καὶ λύει σον τὴν ἄψυχον elxóva, τὴν κατὰ σὲ ἀνθρω-
πίνῃ τέχνῃ συνεστῶσαν μόνῃ. Πάντων γὰρ τούτων
ζῶσαν εἰκόνα λέγει, καὶ ζῶντος εἰκόνος ἐχμαγεῖον
οὖσαν τοῦ γεγεννηκχότος" καὶ οὐσίας αὐτοουσίαν εἰκό-
να λέγει, καὶ βουλῆς αὐτοδουλὴν, καὶ δυνάμεως αὖ-
τοδύναμιν, χαὶ δόξης αὐτοδοξίαν, καὶ οὐχ ἐαντῆς,
ἀλλ᾽ ἑτέρον εἰχόνος. Σὺ δὲ, Θεὸν ἐκ Θεοῦ τὸν Υἱὸν
οὐχ ὁμολογῶν, οὐδὲ φῶς ἐκ φωτὸς, οὐδὲ δύναμιν ἐκ
δυνάμεως, οὔτε Θεὸν, οὔτε φῶς, οὐ δύναμιν, οὐχ οὐ-
σίαν, οὐ βουλὴν, οὐ δόξαν τὸν Υἱὸν εἶναι θέλεις ".
᾿Αλλὰ τὸ σῶμα ταῦτα ἀφανίζει ἀσεδῶς ἐν τῇ συν-
τελείᾳ μετὰ τούτων. Καὶ ἀρνῇ μὲν τὸ, Θεὸς ἦν ὁ
Αόγος, Υἱὸν δὲ θεοῦ καλεῖς, ἢ ὀνόματι μόνῳ, ἣ τῶν
ἀνθρώπων ", ἵν' ἑτερογενῆ γεννῶν εἴη ὁ Θεὸς, θέσει
γεννητὸν YU, κατὰ τὸ, Υἱοὺς ἐγέννησα, καὶ ὕψω-
σα" χαὶ χατὰ τὸ, ᾿Ε:λάξετε Πνεῦμα υἱοθεσίας" καὶ
τὸ, "Evéyxate τῷ Κυρίῳ, υἱοὶ Θεοῦ.

generis Filium producat Deus, quique sola sit

VIII. Post hzec cum ex Asterio Marcellus nonnulla
commemorasset, subjecit Acacius :

« His itaque positis, longius deinde progressus
imaginem Salvatoris, et essentiam , et unici Filii
ex Patre, necnon et primogeniti omnis creatura
conditionem negans; atque illam ejusdem singula-
ritatem, qua a singulari Deo manat , et perfectio-
nem a perfecto , et reyiam ab rege potestalem, ἃ
Domino dominatum, et divinitatem a Deo, et es-
sentiam denique ac consilium , virtutem. gloriam-
que nullo modo diversz imaginis Dei funditus 10] -

B lens, neque paucis verbis coram hominibus infi-

cians, adeoque coram Patre illius inficiandus, h:xc
aperte scripsisti: Ejusmodi verba pravam ipsius
de Patris ac Filii divinitate sententiam aperte de-
monstrant. Verum tu illis potius negandis perver-
sam depravatamque tuam de Christi divinitate ct
essentia opinionem rectz fidei contrariam perspicuc
prodidisti. »

IX. Post hxc Marcelli verba subjicit :

*Inepta proinde sunt que Marcellus adjecit :
Nihil eorum qui antea commemoraverat, esse
statui; tu enim istorum omnium esse censes ima-
ginem. Unde si essentiz imago est, ipsa esse non
potest essentia : et si consilii imago sit, consilium
ipsum esse nequit; neque virtus, si virtutis; neque
gloria, si quidem imago glorie est. Nam imag»
non sui ipsius, scd alterius alicujus imago est.
Sed hsc insulsa, Marcelle , sunt ac falsa. Asterius
enim omnia bac illum esse indicat, que SAL an-
tea numeravit, cum dixit: Rex regem, Dominus
Dominum , Deus Deum. Quibus verbis tuam illa»n
inanimam effigiem , ac solo , ut arbitraris , hominis
artificio constitutam funditus evertit. Quippe illo-
rum omnium vivam esse docet imaginem, hoc est
vivam vivi genitoris effigiem, et essentim essen-
tiam , et consilii consilium , virtutis virtutem , οἱ
gloriz gloriam ; neque porro sui ipsius, sed alte-
fius imaginem esse demonstrat. Tu vero cum Dei m
ex Deo Filium esse nolis, neque lumen de lumine,

p neque virtutem ex virtute, neque Deum , neque lu-

men, neque virtutem, nec essentiam , neque con-
silium, neque gloriam esse Filium existimas ....
sed hzc impie corpus, in fine mundi, una cum illis
exstinguunt. lta Joannis illud testimonium abnegas,
Deus erat Verbum ὃ, Filio porro Dei vel nomine
tenus, vel solum hominem appellas, ut diversi a se
adoptione Filius, cujusmodi in illis locis expri-

mitur: Filios genui, εἰ exaltavi *; item: Accepistis. Spiritum. adoptionis *; item: Afferte Domino,

filii Dei *.
Οὐσίας οὖν, xal δυνάμεως, καὶ βουλῆς, xot δόξης
ἀπαράλλαχτον λέγων ᾿Αστέριος εἰκόνα τὸν Υἱὸν τοῦ

Cum igitur Asterius Filium paterne essentiz,
virtutis, consilii, glorizeque nulla re diversam ima-

L2 6]
* Mac vel alieno loco. posita, vel corrupta sunt. — * F. τὸν ἄνθρωπον. ἢ Jerem. xxn, ὅθ. * sa. 3, 2.

* Rom, viti, 12. * Psal axvn, f.

PavR0t. Gn. NLII.

13

Digitized by Google
