i f.

435

S. EPIPHANII

424

πε, et, creavit me, lanquam Filium sine ulla pas- A γεννᾷ μὲ, τῷ, ἔχτισέ με, ὡς μὴ λέγων τὸν Υἱὸν

sione perfeetuni ex duobus illis vocabulis confi-
tens, creavit me, et, genuit me, sed creaturam dun-
taxat, non Filium affirmans, cujusmodi pium nobis
ex duabus illis vocibus sensum Sapientia tradidit,

z. anathema sit. Si quis, Filio suam cum Patre secun-

dum essentiam similitudinem nobis his verbis indi-
cante : Sicut* enim Pater vitam habet in. seipso, sic
et Filio dedit vitam habere in seipso; eam vero simi-
litudinem,'quas in actione posita, his verbis docente:
Quecunque enim Pater facit, ea et Filius similiter
facit *, solam hanc actionis 85$ similitudinem
concedens, alteram, qua ad essentiam spectat, quz-
que prcipuum fidei nostrz caput est, Filio sub-
wahat, tanquam zierna vita, φι in Patris ac Filii
cognitione consistit, seipsum privans, anathema sit.
Si quis in Patrem ac Filium credere sese pro(itens,
Patrem non siimilis cum Filio essentiz dicat esse,
sed actionis, tanquam profanas vocum novitates *
de Filii Dei essentia pronuntiare ausus, et veram
Filii proprietatem | evertens, anathema sit. Si quis

filium similem essentia illius intelligens, cujus fl-

lius intelligitur, vel idem prorsus cum Patre Filium
esse dicat, vel Patris partem, vel profluvio quodam
ac passione, corporeorum instar filiorum, incorpo-
reum ab incorporeo Patre prodiisse Filium asserat,
anatbenma sit. Si quis, propterea quod neque Paler
Filius, neque Filius esse Pater intelligatur unquam,
alterum a Patre Filium esse dicens, οὐ quod alter
sit Pater ac Filius, ut dictum est: Alíus est qui te-
stimonium perhibet de me? ; item : Testimonium
perhibel qui misit me Pater *: si quis, inquam, pro-
pter piam illam quie in Ecclesia concipitur perso-
narum Patris ac Filii proprietatem, veritus ne idem
emnino cum Patre Filius intelligatur , dissimilem
essentia Patris esse Filium dicat, anathema sit.
Si quis Patrem unigeniti Filii in tempore patrem
fuisse sibi persuadeat, neque ante tempus omne,*ac
supra bumanam omnem cogitationem, unigenitum
Filium a Patre sine ulla passione credat esse pro-
ductum, tanquam apostolicum dogma transgre-
diens, quod a Patre, Filioque temporis spatium omne
rejicit : hoc vero nos fideliter edocet : In princi-
pio erat Verbum, οἱ Verbum erat apud Deum, et
Deus erat. Verbum * : anathema sit. Si quis Pawem
unigenito, quem produxit, Filio tempore anterio-
rem esse dicat; Filium vero Patre juniorem : ana-
thema sit. Si quis temporis expertem unigeniti
Christi ἃ Patre procedentis, hypostasim ad ingeni-
tam Dei essentiam referat, tanquam Υἱοπάτορα, hoc

.' est Filiopatrem, appellans, anathema sit. Si quis

sola potestate Patrem unigeniti Pilii, non potestate
simul, et essentia esse definiat, tanquam solam po-
testatem usurpans, et communem ei cum czeteris
operibus conditionem Lribuens, neque germanum ἃ

! Joan. v, (9. * ITim. vi, 10. 3 Joan. v, 22.

(49) Kal εἴ τις ἐξουσίᾳ xal οὐσίᾳ. Postremus
hic anathbematismus apud Hilarium non comparet,

D

* Joan. vini, 28.

τὸν ἀπαθῶς τέλειον Ex τῶν δύο ὀνομάτων, τοῦ, ἔχτεισά
με, καὶ τοῦ, γεγγᾷ με, κτίσμα μόνον ὁμοληγῶν, xat
μηχέτι υἱὸν, ὡς παραδέδωχεν ἡ Σοφία ἐχ τῶν δύο
εὑσεθῶς τὴν ἔννοιαν " ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις, τοῦ
Υἱοῦ τὴν μὲν xav' οὐσίαν πρὺς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα
ὁμοιότητα ἡμῖν ἀποχαλύπτοντος δι᾽ ὧν φησι" Ὥσπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως καὶ τῷ
Υἱῷ ἔδωκε ζωὴν ἔχϑιν ἐν ἑαυτῷ " τὴν δὲ xav
ἐνέργειαν δι᾽ ὧν παιδεύει" Ἃ γὰρ ἂν ὁ Πατὴρ
ποιῇ, ταῦτα xal ὁ Υἱὸς ὁμοίως xou μόνην τὴν
xav' ἐνέργειαν ὁμοιότητα διδούσης xat" οὐσίαν, f
ἐστι τὸ κεφαλαιωδέστατον ἡμῶν τῆς πίστεως, ἀπο-
στεροίῃη τοῦ Υἱοῦ, ὡς ἑαυτὸν ἀποστερῶν τῆς ἐν γνώ-
esc Πατρὸς xaX Υἱοῦ αἰωνίου ζωῆς “ ἀνάθεμα ἔστω.
Καὶ εἴ τις, εἰς Πατέρα χαὶ Υἱὸν πιστεύειν ἐπαγγελ-
λόμενος, τὸν Πατέρα μὴ οὐσίας ὁμοίας αὑτοῦ λέγοι
Πατέρα, ἀλλὰ ἐνεργείας, ὡς βεδήλονς καινοφωνίας
κατὰ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ φθέγγεσθαι τοὰλ-
μῶν, xal ἀναιρῶν τὸ εἶναι ἀληθῶς υἱόν" ἀνάθεμα
ἔστω. Καὶ εἴ τις Υἱὸν ὅμοιον κατ᾽ οὐσίαν νοῶν ἐκεῖ-
vou, οὗ xat νοεῖται υἱὸς, ἢ ταντὸν λέγοι τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν, fj μέρος τοῦ Πατρὸς, ἢ χατὰ ἀπόῤῥοιαν
xai χατὰ πάθος, ὡς σωματιχοὺς υἱοὺς, τὸν ἐς τοῦ
ἀσωμάτου Πατρὸς ἀσώματον Υἱὸν ὑποστάντα, ἀνά-
θεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις διὰ τὸ τὸν Πατέρα μήποτε
Yibv νοεῖσθαι, καὶ τὸν Υἱὸν μήποτε Πατέρα νοεῖ-
αθαι, ἕτερον λέγων τὸν Υἱὸν παρὰ τὸν Πατέρα, διὰ
τὸ τὸν Πατέρα ἕτερον εἶναι, καὶ τὸν Υἱὸν, χαθὼς
εἴρηται" "Addoc ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ"
χαὶ, Μαρτυρεῖ γὰρ, φησὶν, ὁ πέμψας με Πατήρ"
διὰ ταύτην τὴν εὐσεδῇ ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ νοουμένην
ἰδιότητα τῶν προσώπων, Πατρὸς μὲν καὶ Υἱοῦ, δε-
διὼς, μήποτε ταυτὸν νοηθῇ Υἱὸς Πατρὶ, ἀνόμοιον
λέγοι κατ᾽ οὐσίαν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἀνάθεμα ἔστω.
Καὶ εἴ τις ἐν χρόνῳ τὸν Πατέρα πατέρα νοοῖ τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ, xat μὴ ὑπὲρ χρόνους, καὶ κατὰ "
πάσας ἀνθρωπίνας ἐννοίας πιστεύει τὸν μονογενῆ
Yiv ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀπαθῶς ὑφεστάναι, ὡς παρα-
δαίνων τὸ ἀποστολιχὸν χήρυγμα, χρόνους μὲν περὶ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ παρωσάμενον, πιστῶς δὲ ἡμᾶς
παιδεῦσαν τὸ "Er ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος
ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, ἀνάθεμα
ἕστω. Καὶ εἴ τις τὸν Πατέρα πρεσδύτερον χρόνῳ
λέγοι τοῦ ἐξ ἑαυτοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ - νεώτερον δὲ
χρόνῳ τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, ἀνάθεμα ἕστω, Καὶ εἴ
τις τὸ ἄχρονον τῆς τοῦ μονογενοῦς Χριστοῦ ἐχ Πα-
τρὸς ὑποστάσεως ἐπὶ τὴν ἀγέννητον τοῦ Θεοῦ
οὐσίαν ἀναφέροι, ὡς υἱοπάτορα λέγων, ἀνάθεμα
ἔστω. Καὶ εἴ τις ἐξουσίᾳ μόνῃ τὸν Πατέρα λέγοι τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ, xai μὴ ἐξουσίᾳ ὁμοῦ xal οὐσίᾳ
Πατρὸς μονογενοῦς Υἱοῦ, ὡς μόνην τὴν ἐξουσίαν
λαμθάνων, καὶ χοινοποιῶν αὐτὸν πρὸς τὰ λοιπὰ ποιή-
pata, καὶ οὐ λέγων ἀληθῶς &x Πατρὸς γνήσιον YUv,
ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις ἐξουσίᾳ καὶ οὐσίᾳ (19)
* Joan. 1,1. * F. παρά.

qui sine duhio hereticus est, quatenus consubstan-
tialem esse Patri Filium negat : hoc est neque ópo-

Digitized by Google
