n

S. EPIPHANU

413

hoc léco putamus, cum ecdem ilg ratones 3d A φύσασαν τούτων τὴν χαχοδοξίαν δυναμένων xai ἐν-

Semiarianos istos confütasdos accommodari poa-
$int; necnom εἰ ad illos refellendos, qui se ab
1storum consortio styregarunt, Acacianos intelligo,
2€ c&teros qui Seleucia in lsauria alleram 4081»
dom dei rmulun et abborrentem a veritate
eondiderunt, quan) nos in apertum lucemque pro-
ferre volentes, ut erat ab illis cx omnium persona
censcripta, post. Basilii Ancyraai et Georgii Lao-
Qieeni confessionem , integrams supra proposui-
mtis, Porro ne istam professionem, qux claneulum
quidem cum ingenti damno ac pernicie grassatur,
sed, ut tempor? serviat, per simulationem ac frau-
dem, injeeto in es ecapistro, ac. velut. quodam
freno coercetur ; ne haac, iaquam, negligens, obli.
vione preterisse videar, pauca quadam adversus
fiam, et auctores ejus, Ácaeium videlicet, Eu-
aolum , Eutychium , ac cmieros borum asseclas
disputare libet. Quanquam haud ebscurum est,
quantum ista fidei formula veritalis sit immutata
prefessio. Verum ue per calurmiam hac a nobis
adversus illos. esse dicia quispiam contendat, quse-
mam simt progressu temporis in hoc ipee illorum
«oacilie deprehensa ae patefacta, monstrabimus.
Ex hoe enim grege (asariensis Euzoies prodiit
Horum Jiscipnlus, qui post Acacium ei sedi pra-
fuit, cum snle Pbilumenus a Cyrillo Hierosolymi-
fano ia illa eonstitutus fuisset ; ac deinde Cyrillus
senior ibidem ab Euiychio collocatus ; ac demum
Gelasins ab Cyrillo Hierosolymitano, cujus sororis
erat üius, rwrsue esset impositus. Cum enim bi
wes illic erdimati forent, et ob mutuas simultates
dignitate eessissent, postmodum Euzoius sedem
iiam obiinuit, Ex eisdem illis et Gemellinus exsti-
ti. indidem et Philippus Seytlhopolitanus, nee-
nen οἱ Athanasius Scythopolitanus. Qui quidere
mou ecculte, sed palam et audaeter, velut. bonita-
tis omnis expertes, non Arii solum deereta docent,
sed et suam ipsorum propugnaut hresin ac vert
tas professores insequuntur. Quos mon verbis
modo nituntur evertere, sed et hostilibus inüunicitiis,
ac bellis lacessunt, et in recte fidei sectatores gia-

ταῦθα τούτους τοὺς προειρημένους Ἡμιαρείους dva-
τρέπειν, καὶ τοὺς ἀπ᾿ αὐτῶν σχίσαντας, τοὺς περὶ
᾿Αχάκιον χαὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἐχθεμένους ἐν τῇ
Σελευχείᾳ τῆς Ἰσανρίας ἑτέραν πίστιν παρὰ τὴν
«ἧς ἀληθείας, ἣν xat αὐτὴν τὴν ἐξ αὐτῶν ἐχτεθεῖσαν
εἰς φανερὸν βουλόμενοι καταστῆσαι, ὁμοίως μετὰ.
τὴν Βασιλείου ᾿λγχυρηνοῦ καὶ Γεωργίου τοῦ Λαοξι-
χκέως, ἐκ προσώπον ὅλων γεγραμμένην πᾶσαν τε-
λείως προετάξαμεν. ἵνα δὲ xal ταύτην τὴν χρυφῇ

μὲν τὰ δεινὰ ἐργαζομένην, φιμὸν δὲ ἐπὶ τῷ στόματι

λαδοῦσαν, ὥσπερ διὰ χαλινοῦ διὰ τὸν χαιρὸν τῆς

ὑποχρίσεως, μὴ ἐν δευτέρῳ θέμενος δόξω ὡς χατὰ

λήθην τοῦτο πεποιηχέναι, λέξῳ xal ὀλίγα πρὸς αὖ»

τὴν χαὶ τοὺς αὐτὴν ἐχϑεμένους, πρὸς τοὺς πραειρη-

μένους περὶ ᾿Αχάχιον, xal Εὐζώϊον, xa Εὐτύχιον,

καὶ τοὺς ἄλλους. Καὶ φανερὰ μὲν ἔστιν ἡ ἔχϑεσις

ἡ προχειμένη, ἀλλοιῴσασα τὴν ὁμολαγίαν τῆς ἀλτ,-

θείας * ἵνα δὲ μὴ τινες εἴπωσι κατὰ συχοφαντίαν
πρὸς τούτους ἡμᾶς εἰρηχέναι, δείξωμεν ἃ προῦαι-

νόντων τῶν χρόνων ὥφθη xal φωράθη ἐν τῇ προει-
ρημένῃ τῶν αὐτῶν συνόδῳ. "E& αὐτῶν yàp Εὐ-

ζώϊος (09) ὁ ἐν Καισαρείᾳ, μαθητὴς ἐχείνων ὑπάρ-
χων, εἰ xai τὸν ᾿Αχάχιον διεδέξατο μετὰ χατάστασιν

Φιλουμένου τοῦ ὑπὴ Κυρίλλου τοῦ Ἱεροδολυμέτου

κατασταθέντος, χαὶ μετὰ χατάστασιν Κυρίλλον τοῦ

γέροντος, τοῦ ἀπὸ τῶν περὶ Εὐτύχιον χατασταθέν-

τὸς, καὶ μετὰ κατάστασιν l'elaslou τοῦ ὑπὸ Κυρᾶ-
λου αὖθις τοῦ "htgosolugicou χατασταθέντος. Ἐξ
ἀδελφῆς γὰρ αὐτοῦ ἐτύγχανε. Κατασταθέντων γὰρ
«ὧν τριῶν, καὶ ἀργησάντων διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους
ἔριν, αὖθις ὁ προειρημένος Εὐζώϊος χατεστάθη. Ἐξ
αὐτῶν οὖν xai Γεμελλίνος ὑπῆρχεν" ἐξ αὐτῶν Φί-
Aog ὁ Σκχυθοπολίτης" ἐξ αὐτῶν ᾿Αϑανάσιος ὁ

Σχυθοπολίτης οἵτινες οὐχ ἐν χρυφῇ, ἀλλὰ μετὰ

παῤῥησίας, ὡς ἀπειραγαθήσαντες ', οὐ μόνον τὰ
'λρείου διδάσχουσιν, ἀλλ᾽ ὑπερμαχοῦει τῆς αὐτῶν
αἱρέσεως, καὶ τοὺς τὴν ἀλήθειαν διδάσχοντας διώ-
χουσιν, οὐχέτι λόγοις βουλόμενοι ἀνατρέπειν, ἀλλὰ
χαὶ ἐχϑρίαις, καὶ πολέμοις, καὶ μαχαίραις παραδι-
δόντες τοὺς ὀρθῶς πιστεύοντας. Δύμην γὰρ οὐ μιᾷ
πόλει χαὶ χώρᾳ εἰργάσαντο, ἀλλὰ πολλαῖς.

diis etiam animadvertum. Nec enim in una dunlaxat civitate, vel provincia, sed in plerisque 86-

farie bacchali sunt.
886 XXXVII. Cujusmodi Lucius ille fuit, qui

Alexandria adversus eos, qui de Dei Filio vera ac D

sincera proütebantur, $am horrenda et atrecia
molitus est. Bgitur quis istorum. sodalitium, ac
factionem, qui quidem divina sapientia sit. preedi-
tus, non jn dies agnoscit? Quemadmodum creatum
esse Dei Filium, ac creatum Spiritum sanctum, ac

1 Ε,, ἀνδραγαθήσαντες. * Deest ὥσπερ.

(60) "EE αἰτῶν γὰρ Εὐζώϊος. (ιρβϑαγίεπ 515. iste
κατ᾿ ἀντιδιαστολήν dicitur, ut ab altero discernatur,

ui cum diaconus Alexandrie esset Ecclesias, cum
Ario pulsus, postea. Antiochenam sedem obtinuit.
At Ciesariensis Acacio succedens successorem ipse
Gelasium habuit, ut. Hieron. lib. De script. eccles.
testatur. Quo. iu libro Euzoii insuper istius Dio»

ΛΗ’, * Λούχιος οὗτος, ὁ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τοσαῦτα
ἐργασάμενος εἰς τοὺς ὁμολογοῦντας τὸν ΥἹὸν τοῦ
6:55 ἐν ἀληθείᾳ. Ἢ δὲ αὐτῶν φατρία χαθ᾽ ἐχάστην
ἡμέραν τίνι τῶν σύνεαιν Θεοῦ ἐχόντων οὐχ ἔστι
δέλη; ὡς δημοσίᾳ χηρύττουσι χτιστὸν μὲν τὸν Yüv
τοῦ Θεοῦ, χτιστὸν δὲ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, xat ἀλλό-
τρῖον παντάπασι τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας. Περὶ γὰρ

minit, eumque seribit. cum Gregorio Nazianzeno
Thespesii rbetoris auditorem Csesarem fuisse : cujus
urbis episcopstum adeptus, plurime labore corrw-
ptam bibliothecam. Origenis εἰ Pamphili in membra-
nis instaurare conatus est : ad extremum sub Thoo-
dosio principe Ecclesia pulsus est.

Digitized by Google
