5385

ADVERSUS H/ERESES LIB. lil. TOM. 1.-- ILERES. LXXIH.

$86

νας ἐν τῇ Ῥώμῃ πεποιτχύτος, ἀναγχαῖον ἡγησάμην, A Rome commoratus terim, facictadaz mihi. omni-

μέλλων ἐντεῦθεν ἐξιέναι, ἔγγραφόν aot τὴν ἐμαυτοῦ
πίστιν μετὰ πάτης ἀληθείας τῇ ἐμαυτοῦ χειρὶ γράψας
ἐπιδοῦνα:, ἣν ἔμαθον, ἔχ τε τῶν θείυν Γραφῶν ἐδιδά-
χθην. xai τῶν χακὼς ὑπ᾽ αὐτῶν λεγομένων ὑπομνῆ σαί
σς, ἵνα γνῷς, οἷς χρώμενοι πρὸς ἀπάτην τῶν ἀχουόν-
τῶν λόγοις, τὴν ἀλήθειαν χρύπτειν βούλονται.

Φασὶ γὰρ μὴ ἴδιον xot ἀληθινὴν Λόγον εἶναι τοῦ
παντοκράτορης Θεοῦ τὸν Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σοῦν Χριοτὸν, ἀλλ' ἕτερον αὐτοῦ Λόγον εἶναι, xal
ἑτέραν σοφίαν καὶ δύναμιν. Τοῦτον γενόμενον ὑπ᾽
αὑτοῦ ὠνομάσθαι Λόγον, καὶ σοφίαν, xal δύναμιν.
Καὶ διὰ τὸ οὕτως αὐτοὺς φρονεῖν, ἄλλην ὑπόστασιν

no censui, ut antequam hine preficiscerer, mea
fidei professionem tibi sincere. atque. ex. animo
meaque manu perscriptam offerrem : qualem di-
dici, atque ex divinis Litteris sum edoctus, et ut
in memoriam tibi revocarem qua perperam ab illis
asseruntur : ex. quibus intelligeres, quibusnam ad
auditores decipiendos adhibitis sermonibus verita-
lem occultare couantur.

In primis enim negant Dominum nostrum Jesum
Christum proprium ac verum Dei omnipotentis esse
Verbum, sed aliud ipsius esse Verbum, aliam $a-
pientiam et. virtutem esse przedicant, Mium vero,
postquam in lucem sit editus, ab ipso Verbum, et
sapientiam virtutemque nominatum. Quod eum

διεστῶσαν τοῦ Πατρὸς εἶναί φασιν. Ἔτι μέντοι καὶ B sentiant, aliam a Patre diversam bypostasim esse

προῦπάρχειν τοῦ ΥἹοῦ τὸν Πατέρα, δι᾽ ὧν ypápou-
σιν, ἀποφαίνονται μὴ εἶναι αὐτὸν ἀληθῶς Υἱὸν ix
τοῦ Θεοῦ " ἀλλὰ xàv λέγουσιν ἐχ τοῦ Θεοῦ, οὕτως
Ἀέγουσιν ὡς; xatk πάντα. Ἔτι μὴν χαὶ ὅτι ἦν

τε, ὅτε οὐχ ἦν, “λέγειν τολμῶσι" καὶ χτίσμα αὖ-
τὸν καὶ ποίημα εἶναι, διορίζοντες αὐτὸν ἀπὸ τοῦ
Πατρός. Τοὺς οὖν ταῦτα λέγοντας ἀλλοτρίους τῆς
καθολικῆς: Ἐχχλησίας εἶναι πεπίστευμαι, Πιστεύω
δὲ ἑπόμενος ταῖς θείαις Γραφαῖς, ὅτι εἷς Θεὸς, xal
ὦ τούτου μονογενὴς Υἱὸς Λόγος, ὁ ἀεὶ συνυπάρχων
τῷ Πατρὶ, καὶ μηδεπώποτε ἀρχὴν τοῦ εἶναι ἐσχηχὼς,
ἀληθῶς ix τοῦ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐ χτισθεὶς, οὐ ποιη-
θεῖς, ἀλλὰ ἀεὶ Gv, ἀεὶ συμδασιλεύων τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ, οὗ τῆς βασιλείας, κατὰ τὶν τοῦ ἀποστόλου

illum existimant. Przterea Patrem ante Filium ex-
sistere, ex his quz scribunt manifeste declarant ;
nec ipsum vere esse Filium, a Patre procedentem :
sed etsi a Deo esse dicant, perinde illum arbitrau-
tur ac eztera omnia creata proficisci. Ad hiec,
fuisse aliquando, cum nondunt esset, affirmare non
dubitant: adeoque creaturam eL opificium esse;
quem eliam a Patre scjungunt. Ego vero qui hiec
asserunt ab Ecclesia catholica alienus esse persua-
sum habco. Tum sacris Litteris inhzrens credo
unum esse Deum ct unigenitum ejus Filium Ver-
bum, qui cuui Patre semper exsistit, nec exsistendi
initium ullum unquam habuit : idem revera a Deo
procedens, non creatus, non factus, sed exsistens

μαρτυρίαν, οὐκ ὄσται céloc. Οὗτος Υἱὸς, οὗτος δύ- € semper, ac cuin. Deo Patre perpetuo regnans, cujus

ναμις, οὗτος σοφία, οὗτος ἴδιος καὶ ἀληθὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦ; Χριστὸς, ἀδιαίρετος
δύναμις τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα τὰ γενόμενα γέ-
γονε, καθὼς τὸ Εὐαγγέλιον μαρτυρεῖ, λέγον. 'Ev
ἀρχῇ ἣν ὁ Advoc, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Πάντα 8c αὐτοῦ ἐγένετο"
καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ὄν. Οὗτός ἔστιν ὁ
Λόγος, περὶ οὗ xat Λουχᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς μαρτυρεῖ,

λέγων' Καθὼς παρέδωκαν ἡμῖν οἱ ἀπορχῆς αὐτόπται -

xal ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ Λόγου. Περὶ τούτου xat
Δαδὶδ ἔφη" Ἑξηρεύξατο fi χαρδίᾳ μου Λόγον ἀγα-
θόν. Οὕτω xaX ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἡμᾶς
διδάσχει διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, λέγων’ Ἐγὼ ἐκ τοῦ
Παιρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἥκω. Οὗτος, ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν κατελθὼν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, καὶ
ix τῆς Παρϑένουν Μαρίας γεννηθεὶς, τὸν ἄνθρωπον
Da6:.

TY. Πιστεύω οὖν εἰς Θεὸν παντοχράτορα, xa εἰς Χρι-
στὸν Ἴητοῦν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν Κύριον
ἡμῶν, τὸν γεννηθέντα Ex Πνεύματος ἁγίον, xat Μαρίας
τῖςς {{λρθένου, τὸν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου σταυρωθέντα,
καὶ ταφέντα, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστάντα ix τῶν
νεχρῶν, ἀναδάντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ καθήμενον
ἂν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ὅθεν ἔρχεται χρίνειν ζῶντας xal
γεχρούς᾽ καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἁγίαν Ἐχχλησίαν,
* Luc. à, 1.

! Luc.) 5 * Joan. 1, 5.

* Psal. xiv, 2.

regni, ul testatur apostolus , non erit finis *. Hic
ipse Filius, ipse virtus, ipse sapientia, ipse pro-
prium verumque Dei Verbum, Dominus noster
Jesus Christus, indivisa Dei virtus : per quem
€reata oninia producta sunt, ut 36 Evangelium
docet. [n principio, inquit, erat Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, Qunia
per ipsum facta aunt; et sine ipso factum est nihil*,
Hoc demum Verbum est, de quo Lucas evangelista
testatur : Sicut, inquit, tradiderunt nobis , qui ab
initio inspectores. εἰ ministri. fuere. Verbi *. Ad
eundem. etiam. David respexit, cum ita cecinit :
Eructasit cor meum Verbum bonum *. S:c eà Domi-
nus nostot Jesus Christus ín Evangelio nos do-
cuit : Ego, inquit, α Patre exiei, el venio*. lic est
qui postremis temporibus nostre salutis grati:

descendens et ex Virgine Maria genitus, homine:a
suscepit.

Itl. Credo igitur in Deum. omnipotentem, οἱ in
Christum. Jesum ipsius Filium uuigenitum Domi-
num rostrum, genitum de Spiritu saucto et Maria
Virgine, qui sub Pontio Pilato crucifixus est. et
sepultus, et tertio die resurrexit à mortuis ; ascen
dit in calum, et sedet ad. dexteram. Patris : unde
venturus est judicare vivos et mortuos; et in Spi-
ritum sanctum, sanctam Ecclesiam, remissionem

5 dun xvi 28.

Digitized by Google
