103

S. EPIPHANII

un

ἃς ne quis calumniari me quidquam arbitretur, A Βα τίλειος piv μίαν, Γεώργιος δὲ ὁ Λαοδικείας ἅμα

utriusque hic epistolam attexam, Basilii seilicet
unam, et Georgii Laodice», quam cwm Basilio et
sociis scripsit, alleram. Qua sunt ejusmo«li.

Epistola pseudosynodi Ancyrane.

Il. Sacrosancta synodus, quae Ancyra paulo ante
Pascha variis ex provinciis collecta est, venera-
bilibus dominis, et concordibus ejusdem mini-
sterii sociis, his, qui in Phoenice, creterisque locis
ejusdem nobiscum fidei sunt, in Domino salutem.
Vehementer illud quidem optabamus, ut post illam
ecclesiasticz fidei probationem, qua in persecu-
tionibus illis ob religionem conflatis sie tanquam
in igne explorata fuerat, οἱ post ea qux Constan-
tinopoli ob Marcellum acciderunt; ac post expo-
sitionem fldei, qux& in synodo Antiochi propter
templi dedicationem collecta. proposita est, ac dein-
ceps in Sardicensi repetita, ubi fides quodammodo
refloruisse videtur; denique post ea qu» Sirmii
propter Photinum gesta sunt, sed et post rationes
illas, quas de unoquoque fidei capite de Sardicensi
illo Occidentalium ab Orientalibus dissidio inter-
roga nuper edidimus, quod reliquum est, in
quiete otioque versari; et sub religiosissimo do-

(10) Ἡ ἁγία σύνοδος. Magna nobis non solum
de E£piphanio nostro, sed de omni etiam antiquitate
et historia bene merendi opportunitas hoc in loco
praebetur, ubi de Ancyrana ae Sirmiensi pseudo-
synodis, aliisque Semíarianorum conventieulis agi-
tur. Quorum δοία, et tempora sic apud veteres
perinde ac recentiores confusa, perturbataque suut,
nulla ut historie pars impedita magis ac difficilis
appareat. Dicam non jactantie causa, sed ut eru-
diti lectoris studium excitem, fortussis audacius,
ab. hinc mille ac ducentis propemodum annis li-
quidam ac sinceram illorum rationem ignoratom
fuisse. Quod nisi certissimis' argumentis indiciisque
monstravero, nihil ego deprecabor, quin id vanis-
sime a me dictum omnes arbitrentur. Proponam
igitur in primis quemadmodum ab antiquis histo-
ricis ea referantur : tum quid a recentioribus me-
moriz proditum sit, ut amborum falsitate convicta,
veritas ipsa a situ et obscuritate vindicetur. (Vide
n Α pyentiee Dissertationum, hujus editionis tom. ΠΕ.
011.

(M) Ἐκ διαρόρων ἐπαρχιῶν. Ancyrana ista
synodus non a solis illis, qui ad Encznta convene-
rant, episcopis habita est; sed alii praterea ad-
(uerunt aliarum — provinciarum episcopi, velut
Eustathius Sebasti in Armenia : plerique autem
hiemis difficultate interclusi sunt.

(42) Kal τὰ ἐπὶ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως. Post
concilia Tyri, ac Hierosolymis ab Arianis celebrata,
cum Athanasius Constantinum adiissel, hujus lit-
teris Constantinopolim accitl sunt episcopi. Quorum
opera relegato in Gallias Athanasio Marcellus de-
ponitur. Vide Socratem lib. 1, cap 25. Quod anno
536 contigisse scribit Baronius.

(43) ᾿Επὶ toic ἐγκαινίοις τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ. De
liac synodo legendi Baroniani annales anno 344.

(44) Kal μετὰ ταῦτα κατὰ Σαρδικὴν. Sardicen-
«em synodum non OEcumenicam illam, et Catholi-
eam intelligunt, in qua Athanasius restitutus, daim-
nati vero Ariani episcopi sed conciliabulum eo-
dem tempore ab Arianis Philippis in Thracia cele-
hratum, quod Sardicensis nomine venditarunt.
Cujus decretum exstat. in. fragmentis Hilarii, ad
Africanos episcopos missum. Sozomenus ib. in,

Βασιλείῳ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ ἄλλην, Kat εἰσιν αἴδε.

'Επιστοιλὴ ψευδοσυνόδον "Arxvplrnc.

B'. Ἢ ἁγία σύνοδος (40) ἡ ἐν 'Avxópa nposevyt-
ζοντος τοῦ Πάσχα Ex διαφόρων ἐπαρχιῶν (44) συγ-
χροτηθεῖσα χυρίοις τιμιωτάτοις xat ὀμοψύχοις συλ-
λειτουργοῖς τοῖς ἐν Φοινίχῃ, xax τοῖς λοιποῖς τοῖς τὰ
αὐτὰ ἡμῖν φρονοῦσιν ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Εὐχόμεθα
μὲν μετὰ τὴν ὡς ἐν πυρὶ τοῖς ἐν μέσῳ γεγενημένοις
ὑπὲρ τῆς πίστεως πειρασμοῖς βάσανον τῆς ἔχχλησια-
στιχῆς πίστεως, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς Κωνσταντίνου πό-
λεως (42) διὰ Μάρκελλον γεγενημένα, καὶ μετὰ τὴν

B ἔκθεσιν τῆς πίστεως ἐν τῇ συνόδῳ συγχροτηϑείδης

ἐπὶ τοῖς ἐγχαινίοις τῆς ἔν ᾿Αντιοχείᾳ (45) Ἐχχλη-
σίας, καὶ μετὰ ταῦτα χατὰ Σαρδιχὴν (4 ), xai τὴν
ἐκεῖ αὖθις ἀνθήσασαν πίστιν, καὶ ἔτι μετὰ τὰ dv

Σιρμίῳ ἐπὶ Φωτεινῷ γεγενημένα, Est μὲν xal Joyt-
σμοῖς (45), οὗς ἐφ᾽ Ex&cttp περὶ τῆς πίστεως xega-

λαίῳ ἐπερωτηθέντες περὶ τῶν ἐν Σαρδικῇ πρὸς τὴν
ἀνατολὴν διεστώτων ἐξεθέμεθα, ἢρεμῇσαι λοιπὸν,

xoi ἐνωθείσης ἐν τῇ εὐσεδεῖ βασιλείᾳ τοῦ δεσπότου
ἡμῶν Κωνσταντίου τῆς &zb ἀνατολῆς ἕως δυσμῶν

cap. 10 auctor est : constitutum in ea. synodo ab
Arianis esse, uli consubstantialis vocabulum a nullo
deinceps usurparetur. Tum damnatos eos, qui tres
deos esse dicerent, vel Christum negarent Deum ;
aut eumdem esse Patrem, Filium et Spiritum san-
cium assererent : postremo qui fuisse tempus sa-
culumque crederent, quo nondum Filius exsisteret,
Socrates vero lib. i, cap. 20 de lisdem agens:
Kat φανερῶς (inquit) λοιπὸν τὸ μὲν ὁμοούσιον ἀνα-
θεματίζουσι" τὴν δὲ τοῦ ἀνομοίου δόξαν ἐπιστολὰς
συγγράψαντες, πανταχοῦ διαπέμπονται. Manifeste
tum. Consubstantialis vocem anathemate. damnant,
opinionem vero, quod Filius. Patri dissimilis esset,

er litteras scriptas ubique disseminare ceperunt,
lane verum est velanatbemate damnatam con-
substantialis. vocem, vel Anomdaorum dogma tum
ab Arianis fuisse decretum ? Imo vero falsum est. Non
enim, opinor, Semiarisni τοῦ ἀνομοίου osores acer-
rimi fidem in illa synodo refloruisse dicerent, si in
ea istud ipsum cujus everteudi causa convenerant,
sacrilegium publicatum esset. Nam quod ad ὁμοου-
σίου vocem attinet, certum est eam quidem in Sar-
dicensi pseudosynodo suppressam, non tamen ana-
Wiemate damnatam, Quandoquidem in ceteris Aria-
worum conventibus, qui postea subseculi sunt,

D tametsi consubstaptialis appellatio ipsa dissimulata

Sit, non tamen ita repudiata ut anathemati subji-
ceretur, &ed tanquam simplicius, ac pr:eter expres-
sam sacrorum librorum auctoritatem usurpata
supprimi juberelur, Quo etiam. illud. spectat, quod
supra ex Sulpicio commemoravimus, Arianos ad
Sirmiensis usque concilii tempora nondum aperte
Niczni concilii decreta oppugnare ausos esse : quod
profecto facerent, si non solum τὸ ὁμοούσιον ana-
themate damnarent, verum etiam dissimilem esse
Patris Filium libere, aperteque pronuntiarent., lta-
qu Sozomeno potius assentiendum, quam Socrati.

tsi apud bunc in editione novissima Graco-Latina
pro τὴν τοῦ ἀνομοίου δόξαν rescriptum est, τὴν τοῦ
ἀνομουσίου δόξαν. Quod si cx veterum codicum
auctoritate factum est, non improbo.

(45) "Ἔτι μὲν xal λογισμοῖς. Ostendit Basilius
se de Sardicensi illo Orientalium et Occidentalium
dissidio opus quoddam elucubrasse.

Digitized by Google
