<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    765 ADVERSUS HÆRESES LIB. III. TOM. I. — HÆRES. LXX. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,950">
    πέμπτῃ σαββάτων, ἐάν τε προστιθετάτω, ἐάν τε σαβ-
    βάτῳ, τν ἓξ μερῶν πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπόθεσιν ἔχου-
    σῶν την διοίκησιν. Οὔτε γὰρ ἐξ ἑκκαιδεκάτης (22)
    δυνάμεθα, οὔτε ἀπὸ ἐνάτης σελήνης δυνάμεθα ἄρξασθαι
    τῆς βδομάδος τς Ξηροφαγίας, καὶ Πάσχα καλουμένης
    ἁγίας, ἀλλὰ ἀπὸ δεκάτης ἕως ἐπιφωσκούσης πεν-
    τεκαιδεκάτης, μεσαζούσης τῶν δύο δρόμων (23),
    νυκτός τε καὶ ἡμέρας, καὶ συναπαλαμβανομένου τοῦ
    αὐτῶν (24) ἀριθμοῦ τν δεκατεσσάρων ἡμερῶν τῆς
    σελήνης. κἂν τε παράπηται εἰς ἐπιφραυσιν τῆς πεν-
    τεκαιδεκάτης, διὰ τὴν ἐξ ἀνάγκης ἀκρίβειαν τοῦ τε
    ἡλιακοῦ δρόμου μετὰ τὴν σημερίαν, καὶ τοῦ σελη-
    νιακοῦ δρόμου διὰ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην, καὶ
    τῆς ἑβδομάδος πλήρους διὰ τὴν Κυριακήν, καὶ τὸν
    ἀπὸ δεκάτης ἡμέρας σελήνης ἀριθμόν, ἥτις ἐστὶ
    σύλληψις τοῦ προβάτου, καὶ ἀκροστιχὶς τοῦ ὀνό-
    ματος τοῦ Ἰησοῦ· ἐπειδὴ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἀν-
    τίτυπον αὐτο πρόβατον ἐλαμβάνετο, ἀπὸ δεκάτης
    οὕτως ριζόμενον· οὐκέτι δὲ ἐπιφωσκούσης ἑκκαι-
    δεκάτης, οὔτε ἀπὸ ἐννάτου σελήνης δυνάμεθα τὴν
    ἀρχὴν ἔχειν, ἢ τὸ τέλος. Οἱ γὰρ ἐνιαυτοί, ἀνθυπερ-
    (22) Οὔτε γὰρ ἐξ ἑκκαιδεκάτης. Multum impli-
    catus ac salebrosus hic locus est; quinietiam supe-
    riori doctrinæ consentaneus videtur : qua defini-
    tum est, si in aliquam e sex hebdomadæ feriis xiv
    luna ceciderit, hebdomadem Xerophagiæ inire ab
    secunda feria. Fingamus itaque lunam xiv in Sab-
    batum incurrere : incipiet Xerophagiæ, sive Pascha-
    lis hebdomas ab anteriore feria 11, ut dictum est.
    Atqui hæc ipsa ix est luna, non x. Quodsi id Sca-
    ligero, Calvisio, aliisque visum est, diffundendum
    sit Xerophagiæ initium in feriam 11 alterius hebdo-
    madis, itidemque Pascha a luna xv in xxii trans-
    ferendum, Xerophagia a xvi luna inchoanda fuerit,
    quod legitimum esse negat Epiphanius. Quare vix
    est ut expedire nos ex his laqueis possimus. Sive
    enim Xerophagiæ prima dies in illa hypothesi sit
    feria secunda, ab luna 1x hebdomadem sanctam
    auspicabimur; sive in sequentem feriam secundam
    differatur illius initium, in lunam xvi incidet. Hæ-
    simus hic aliquandiu, donec certam viam ac ratio-
    nem invenimus, qua conciliari hæc inter se expli-
    carique possent. Hoc igitur ad eum nodum dissol-
    vendum occurrit : Epiphanius lunam ἡμερινὴν ἀπὸ
    νυκτερινῆς discernere solet, ut in hæres. 51, n. 26.
    Nam illic quæ νυκτερινή, exempli causa ἐνδεκάτη
    fuerat, sequenti luce ἡμερινὴ δωδεκάτη dicitur : et
    quæ ἡμεριν δωδεκάτη dicitur, post vesperam νυκτε-
    ρινὴ τρισκαιδεκάτη nominari incipit. Nam a vespera
    diem exorsi sunt Judæi : ideo prius nocturna, quam
    diurna luna censetur. Quamobrem etsi νυκτερινὴ
    atque ἡμερινς vocabula non expresserit, ὁμωνύμως
    usus videtur σελήνης vocabulo. Nam cum negat a
    1x luna Xerophagiæ principium deduci, sed a decima,
    ne sibi contrarius ipse sit, de νυκτερινῇ interpre-
    tandus est. Nunquam enim Paschalis hebdomas a
    feria secunda inchoari potest, quæ sit ἐνάτη νυκτε-
    ρινὴ et ἡμερινὴ ὀγδόη. Contra vero cum a xvi
    luna ejusdem hebdomadis initium repeti negat
    posse, lunam ἡμερινν intelligit, quæ sit νυκτερινὴ
    xvii. Nam in superiore illa hypothesi, in qua luna
    xiv in Sabbatum convenit, Xerophagiæ hebdomas
    init a feria 11 anteriore, quæ est ἡμερινὴ ἐνάτη,
    νυκτερινὴ δωδεκάτη. Quodsi xiv luna Dominicæ
    conveniat, sequenti die, quæ est luna xv ἡμερινή,
    et νυκτερινὴ xvi, initium erit hebdomadis sanctæ.
    Vides igitur necessario in luna 1x νυκτερινῇ, in
    xvi ἡμερινῇ accipiendam esse. In quo illud ani-
    madvertendum : licet in hæresi 51 ita νυκτερινῆς
    et ἡμερινς vocabula sumpserit, ut a νυκτερινῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,950">
    A destinantur. Nam neque a xvi lunæ die, neque
    a 1x xerophagiæ ac Paschalis, hebdomadem, quæ
    sancta dicitur, inchoare possumus; sed a x ad il-
    lucescentem usque xv, quæ est duos inter cursus
    lucis ac noctis interjecta. 825 Ita xiv lunæ die-
    rum ille ipse numerus observatur; tametsi illu-
    cescentem quoque xv una compreh endat : propter
    et exactam solaris cursus ab æquinoctio rationem,
    et lunaris perinde cursus, ob ejus xiv, ac plenæ
    insuper hebdomadis, Dominicæ diei gratia : tum
    vero ut a x lunæ die numerandi ducamus initium,
    quæ est agni delectus, et nominis Jesu littera prior,
    quoniam quidem ipsius nomine, qui ejus similitu-
    dinem referret agnus, capi solebat, a x lunæ die
    hoc modo præscriptus. At neque illucescente xvi, ne-
    que ab 1x lunæ die, aut initium repetere possumus,
    aut finem statuere. Etenim anni solis, ac lunæ,
    cum ob dissidentes mutuo cursus vicissim sese su-
    perent, inæqualitatem illam afferunt : non quod
    aliquid a Deo, quod offensionem habeant, constitu-
    tum fuerit, sed quod ab eo potius accurata ista ra-
    semper ordiatur; ac tametsi luna ἡμερινὴ a sequente
    νυκτερινῇ nunquam appelletur, hoc in loco tamen
    Epiphanius sive errore, sive de industria ἐνάτην
    illam vocare, quæ sit octava ἡμερινή, et in ἐνάτην
    νυκτερινὴν desinat. Ad summam, hebdomadis sanctæ
    prima dies a luna 1x diurna, ad xv diurnam in-
    choari potest; aut, quod idem est, a luna x nocturna,
    ad nocturnam xvi. Quæ causa fortasse fuit, cur ita
    conciperet, ἀπὸ δεκάτης, ἕως ἐπιφωσκούσης πεντε-
    καιδεκάτης. Ubi ἐπιφώσκουσαν non jam simpliciter
    accipio, pro ineunte, appetente, aut ut ad lunæ lucem,
    quæ sub vesperam oritur, pertineat, sed pro ἡμε-
    ρινῇ. Nam cum dicit ἀπὸ δεκάτης, nec ἐπιφωσκού-
    σης adjecit, significat non illam diurnam, sed
    nocturnam intelligendam. Ac merito videtur Epipha-
    nius primam Xerophagiæ diem δεκάτην νυκτερινὴν
    fecisse; quod functio ipsa Xerophagiæ, id est ari-
    dorum esus, exeunte jam die ac sub vesperam
    usurparetur, commodum illucescente x luna.
    (23) Μεταξούσης τῶν δύο δρόμων. Mira est ho-
    rum verborum obscuritas. Nam hoc prima specie
    sonant, quod ne intelligi quidem potest : xv lunam,
    vel cum ea decimam, inter duo noctis ac diei cur-
    ricula interceptam esse; aut certe τὸ νυχθήμερον
    inter duos, solis videlicet ac lunæ, cursus interjici.
    Quæ nullus Œdipus divinare possit. Nos pro eo ac
    superiora interpretati sumus, μεταξούτης hoc loco
    non interjectum quiddam, sed labentem noctem ac
    diem accipimus. Constitutum enim est ex Epiphanii
    sententia, hebdomadem Xerophagiæ a luna x νυκτε-
    ριν ordiendam esse, ita ut citimus ejus terminus
    sit dies illa, cujus in nocte x lunæ principium est :
    remotissimus vero terminus sit luna xv ἡμερινή.
    Itaque spatium illud, quod hebdomadis caput per-
    currit, a nocte incipit, hoc est a luna x nocturna,
    et die terminatur, nempe luna diurna xv. Proinde
    nox et dies impenduntur, et μεσάζουσι : quæ quidem
    utriusque sideris propria sunt. Nox enim σεληνια-
    κὴ, dies λιακὴ δρόμῳ tribuitur.
    (24) Καὶ συναπαλαμβανομένου τοῦ ατῶν. Col-
    lectis superioribus numeris summa fit dierum xiv.
    Sed ad eam xv dies accensetur, ob causarum con-
    cursum, quæ sunt solemnitatis illius συστατικαί,
    præsertim ob Dominicam diem, qua Christianum
    Pascha celebratur. Hic ἐπιφραυσις πεντεκαιδεκάτης
    est xv dies, sive diurna luna xv, quemadmodum
    paulo post ἐπιφώσκουσα ἑκκαιδεκάτη luna diurna
    xvi, ut ex superioribus necessario colligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas: esquerda predominantemente grega com comentários em latim; direita predominantemente latina com comentários em grego/latim. Números (22), (23), (24) indicam notas de aparato crítico integradas ao fluxo do texto. Letras A, B, C, D são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>