467

S. EPIPHANII

40s

silimn deportatus, ad liec usque tempora in patria A τούτων ὃς xal δεῦρο ὑπάρχει iv τῇ ἰδίᾳ πατρίδι

degil, singulari honore ac benevolentia prose-
quendus, cum ob alía, tum ob ca quie nunc pra-
clare ab eo gesta didicimus ; οἱ quod Antiocheni,
quibus ille priest, sinceram fidem hoc tempore
profitentur : qui nullam amplius, ac ne leviter
quidem, creaturze mentionem faciunt ; sed Patrem,
εἰ Filium, et Spiritum sanctum consubatantialemn
esse conlitentur ; tres hypostases, unam essen-
tiam, ac divinitatem unam : quod quidem vera
fides affirmat; qui a majoribus tradita, proplie-
tica, evangeliea, et apostolica rensetur. Quam illi
ipsi professi sunt Patres nostri. e& episcopi, qui
in Nicena synodo Constantini magni ac beatissimi
ünperatoris tempore collecti sunt. Utinam vero
el venerabilis ipse Meletius eamdem cum Antio.
chenis suis iisque qui aliis in locis perinde sen-
tiunt, fidei forniulam sequalur! Nec enim desunt,
qui cum illo et cum ejus synodo. comminionem
habere videntur, qui ia. Spiritum sanctum contume-
liose nonnihil effutiant : 883 namcum de Filio recte
sentiant, Spiritum ipsum creatum et a Deo prorsus

τίμιος ἀνὴρ xai ἐπιπόθητος, μάλιστα δι᾽ ὧν νυνὶ
ἐνηχούμεθα χατωρθωχέναι, xal ἀφ᾽ ὧν νυνὶ οἱ
ὑπ᾽ αὐτὸν ἐν ᾿Αντιοχείς ὁμολογοῦσιν, οὐχέτι ὅλως
οὔτε ἐν παραδρομῇ μεινν μένοι χτίσματος ὀνόματος,
ἀλλ᾽ ὁμοούσιον ὁμολογοῦντες Πατέρα, xai Yf,v, xai
ἅγιον Πνεῦμα, τρεῖς ὑποστάσεις, μίαν οὐσίαν, μίαν
θεότητα καθώς ἔστιν ἡ ἀληθινὴ πίστις, ἡ ἀπὸ τῶν
ἀνέχαθεν, προφητιχή τε xal εὐαγγελικῇ, xal ἀπο-
στολική " ἣν ὡμολόγησαν οἱ συνελθόντες Πατέρες
ἡμῶν xal ἐπίσχοποι ἐν τῇ Νικαίᾳ συνόδῳ ἐπὶ Κων-
σταντίνον τοῦ μεγάλου xai μαχαριωτάτου βασι-
λέως. Γένοιτο δὲ χαὶ αὐτὸν τὸν τιμιώτατον Μελέτιον
οὕτως ὁμολογεῖν χατὰ τοὺς ὑπ᾽ αὑτὸν ὄντας Ev τῇ
'Αντιοχείᾳ καὶ ἐν ἄλλοις τισὶ τόποις οὕτως ὁμολο-

DB γοῦνταςἴ Εἰσὶ γὰρ καί τινες τῶν δοχούντων αὐτῷ

χοινωνεῖννχαὶ τῇ xaz* αὐτὸν συνόδῳ βλασφτ μοῦντες
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" καὶ “περὶ μὲν ΥἹυῦ καλῶς.
λέγοντες, τὸ 6i Πυεῦμα χτιστὸν ἡγούμενοι, καὶ
ἀλλότριον Θεοῦ παντάπατι, Περὶ ὧν ὕστερον ἐν τῇ
xaz' αὐτοὺς ἀνατροπῇ τῆς αἱρέστως τὰ πάντα ἀχρι-
δῶ; κατὰ δύναμιν λέξομεν.

alienum existimant. De quiLus in illorum haeresi confetanda pro. virus acceratissime dissercmes.

XXXV. Quocirca magui a nobis vir ille fit, ut dixi-
mus, propter istiusinodi famam, qu;e de illo dissipa-
Ur. Est enim vita illius alioqui gravis et honesta,
mores egregii; ipse denique populo cumprimis
amabilis, ob vitas integritatem, quam divinis omncs
Jaudibus ubique przdicant. Sel nonunuli tainen,
jaud scio an odio in eum commoli, an invidia
perciti, an denique sua ut in majus extollant, ne-
scio qiie parum secunda de illo fama sparserunt :
nimirum non ob catholicam fidem has in illum
turbas csse conflatas, sed ob ecclesiastica quaedam
negolia ac jurgia, que inter lunc et clericos in-
tercesserunt. Tum quod nonnullos a4 communio-
wen admiserat, quos olini ab ea rejecerat. οἱ ana-
themate damnaverat, Verum ne his penitus assen-
tiamur, prohibent ea. qua in ipsius cata ae con-
cilio in dies emendantur, et, uL antea. dictum | est,
eum rectae fidei professione consentanca traduntur.
Hlc enim in parte, quoad pro virium nostrarum
imbecillitate consequi possunims, veritatem in ow-
nibus retiuere debemus. Siquidem nuteum in ipso
orationis impetu imprudenti aliquid. exciderit, ἢ-
quido affirmare non audeam, an potius ex quadam
animi simplicitate prodierit, novit Deus. Hla qui-
dem constat in ipsius oratione duo triave reperiri
js. qua reprehensione non careant :

quid aliud est.

XXXV. 5.4 jam ubi. pau. a adversus illorum
dogmata proposuerimus, missam hane heresim
ficiemus. Dicite igitur, nbsecro vos, quid lauto-

1^mpore fuerit exsilium. De Meletio vero, ac triplici
Autiochenz Ecclesie divortio eosdew rerum eccle-
siastiearum scriptores consule.

(6) ILU £r. ἐνὶ piger, Non. propterea dam -
uzüdus cst. Melctius, quod locui illum ex l'rovetb,

D

AE. Τίμιο; οὖν ὁ ἀνὴρ ἡμῖν, ὡς ἔφην, διὰ τὰς
ποιαύτας περὶ αὐτοῦ φήμας ὑπάρχει. Καὶ γὰρ χαὶ
τἄλλα αὐτοῦ βίος σεμνὸς, τρόπος ἀγαθὸς, εἰς πάντα
τοῖς λαοῖς ἐπιπόθητος διὰ τὸν βίον αὐτοῦ παρὰ mi-
σιν ἐχθειαξόμενον. Τινὲς δὲ xal περὶ τούτου οὖχ
οἶδα λέγειν, ἢ μίσει φερόμενοι, ἢ φθόνῳ, ἢ τὰ ἑαυ-

€ τῶν μεγαλύνειν βουλόμενοι, τινὰ ὑφηγήσαντο, ὡς ὅτι

οὐχ ἕνεχεν ὀρθοδηξίας ἡ xav' αὐτοῦ γέγονε χίνησις,
ἀλλ᾽ ἕνεχεν, φασὶ, χανονιχῶν πραγμάτων, xal τῆς
ἀναμέσον αὑτοῦ xal τοῦ αὑτοῦ Ἐ-ρατείου ἐρεσχελίας "
χαὶ ὅτι τινὰς ἐδέξατο, οὖς πάλαι ἀπεδάλετο wo
ἀνεθεμάτισεν. 'AXX οὐ πάνυ ταῦτα χατὰ νοῦν tOR-
χαμεν, διὰ τὸ μάλιστα ἐσύστερον ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸν
συυόδῳ ὁσημέραι διορθούμενα, xat ὁμ'λογούμενα ἐν
τῇ πίστει, ὡς ἄνω μοι προδεδήλωται. Δεῖ γὰρ κατὰ
τὸ μέρος τοῦτο ἀλνθεύειν ὅση δύναμις, χατὰ τὸ ἀσθε-
vis τὸ ἡνέτερον ἐν πᾶσι, Θέλει; γὰρ παρῆλθε τὸν
ἄνδρα bv τῷ ῥοίξῳ τῆς τῶν λόγων ἐξηγήσεως, οὐχ
ἔχω λέγειν" θέλεις χατὰ ἀφέλειαν ἀπ’ αὐτοῦ ὁ λό-
γος παρήχθη, Θεῷ ἔγνωσται. Πλὴν ἐν ἐνὶ μέρει (65)
ἐπιλέψιμοι δύο f, τρεῖς λόγοι ἐν τῇ αὐτῇ ἐξηγήσει

Ὁ εὑρίσχονται, ἐν τῷ ὅλως περὶ χτίσματος περὶ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ λαμθάνειν ἐν τῇ αὐτοῦ θεότητι, χἂν ἕως
ὀνόματος " καὶ ἐν τῇ τῷ εἰπεῖν, ὅτε Ὑπὲρ σοφίαν,
xul εἴ τι ἔτερον.

primum quod ea, que de creatura dicuntur, de ipso Dei Filio,
ac de cjus divinitato, vel appellatione lenis intelligit ; tum quando ita loquitur : Super. sapientiant,

el si
qo λίγα 8* πρὸς τὰ ὑπ᾽ αὑτῶν ὑποβληθέντα
διγγησάμενοι, xal ταύτην παρελευσόμεθα τὴν ὑφ-
j *u - “«| ηούσαεες λέγε

ἦγῃσιν. Λέγετε ἡμῖν), ὦ οὗτο:, τί ἐλύπει λέγειν τὸ

cap. νη; Ὁ θ:ὸς ἔχτισέ με, etc., de inereata Sa-
pieutia, ac Dei Veibo interpretatus. fuerit. Hoc
eniin plerique Patres fecerunt : ut Ignatius Martyr

Eyist. ad. Trall., Alanas. De Decretis: Niczne ἐμ -
ucdi, et alii complures.

Digitized by Google
