441

δ. ἘΡΙΡΙΆΝΗ

448

€um atiis sentirent, suam (amen opinionem dissi- A 'Apruxvol* παρεχρύδησαν δὲ τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, μηδὲν

inulabant, ac tempori servientes creature nomen
silentio przteribant, cum interim nihil ab Arianis
dissiderent. Verum per iilud tempus quod in animo
habebant occuitarunt, cum njhil aliud preter illud
in opinione haberent : quod eorum gratia fecerunt,
qui se ad ipsorum cetum aggregaverant, liomines
alioquin orthodoxi, sed simulatores, et imperatoris
potestati servientes, catidemque reformidantes, qui
secum invicem inimicitias exercebant. Nam Euty-
chius Eleutheropolitanus, utpote a beato Maximona
lMlierosolymitauo episcopo ac confessore catholica
fidei institutis edoctus, propter Cyrilli odium, ad
Acacium sese non. adjunxit, Qui quidem aliquanto
tempore catholicam fidem amplectens, diguitatis
sux retinenda gratia dissimulavit, ut et alii Palze-
stine complures episcopi. Prepter quos Acacius
Cur suiseadem rabie et infidelitatis [urore perciti,
nihil ad tempus de hisce dogmatibus movere vo-
luerunt, neque aut affirmando, aut negando pronuan-
liarunt. Sed Seleucie, qux Aspera dicitur, in Isau-
ria Constantii imperatoris jussu congregati aliam

ἄλλο φρονοῦντες ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο διὰ τοὺς σὺν αὐτοῖς
μεμιγμένους, φύσει ὀρθοδόξους, ὑποχριτὰς δὲ ὑπάρ-
χοντας, xal ὑποχρινομένους τὴν βασιλέως δαξιᾶν,
καὶ δεδιότας ", καὶ ἔχοντας πρὸς ἀλλήλους ἐχϑρίαν,
βουλόμενοι στῆναι. Εὐτύχιος μὲν γὰρ ὁ Ἐλευθερο-
πολίτης, οἷα δὴ ἀπὸ τοῦ μαχαρίου Μαξιμωνᾶ τοῦ
Ἱεροσολυμίτον ὁμολογητοῦ ἐπισκόπου τὴν πίστιν
ἔχων σαφῆ τῆς ὀρθοδοξίας, διὰ τὴν πρὸς τὸν Κύριλλον
ἐχθρίαν οὐκ (58) ἐμίγη τοῖς περὶ ᾿Αχάχιον, ὀρθοδό-
ξως μὲνιἔέχων ἄχρι καιροῦ, ὑποχρινόμενος δὲ διὰ τὸν
ἴδιον θρόνον" xal ἄλλοι πλείους τῆς Παλαιστίνης,
δι᾽ οὗς ᾿Αχάχιος xat οἱ μετ᾽ αὐτοῦ τὴν αὐτὴν ἔχοντες
λύσσαν xa μανιώδη καχοπιττίαν, τέως πρὸς τὸν καὶ»
ρὸν περὶ τούτων οὐδὲν ἐκίνουν, οὔτε μὲν ὁμολογεῖν,
οὔτε ἀρνεῖσθαι " ἀλλὰ δυνελθόντες kv τῇ Σελευχείᾳ,
τῇ Τραχείᾳ καλουμένῃ, κατὰ τὴν Ἰσαυρίαν, £x προσ-
τάγματος Κωνοταντίου τοῦ βασιλέως, πίστιν ἑτέραν
δῆθεν ἐχτίθενται, οὐ χατὰ τὴν ὑπὸ τῶν Πατέρων
ταχθεῖσαν ἐν τῇ Νικαίᾳ τῇ πόλει, τὴν ὀρθόδοξον χαὶ
χαλῶς τεταγμένην, ἀλλὰ προσποιητῶς μὲν, ὡς χατὰ
ἀφελότητα εἰπόντες "

fidei formulam proponunt, non qualem Patres. olim in Niezna synodo orthodoxam ac preclaram iusti-
tuerant, sed eallide ac ficte simulata tamen simplicitate, bunc i modum conscripserunt :

XXIV. Credimus in unum Deum, Patrem ommi-
potentem, etc., et in Filium Dei, etc., simpliciter
ac Bibil vehementius elocuti. Postea vero totam tu
fabulam agerent, addiderunt : « Consubstantiale
rejicimus, tanquam a sacris Litteris alienum. Istud

ΚΔ', Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχρά-
«opa, καὶ χαθεξῆς " xat εἷς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, λιτῶς,
μηδὲν ἰσχυρὸν λαλήσαντες. Ὕστερον ἵνα ὑποδείξωσι
τὴν αὑτῶν δραματουργίαν, ἔφησαν, ὅτι « Ἐχδάλλο-
μεν τὸ ὁμοούσιον, ὡς ἀλλότριον τῆς θείας Γραφῆς.

vero damnamus : Dissimilem esse Patris Filium. » C Τὸ δὲ ἀνόμόιον Υἱοῦ πρὸς Πατέρα ἀναθεματίξομεν. »

Atque hxc demum erat callidissimorum venatorum
ilecebra. Sic enim inler sese mussitabant, ac do-
cebant : Creatura quidem est Dei Filius, sed similis
Patri, eo videlicet sensu, qui omnium hominum usu
ac consuetudine familiaris est. Etenim plasta sta-
Lugs eflingunt, ac simulacra ex auro, argento, aliave
materia, aut coloribus in ligno exprimunt, que si-
militudinem habent illa quidem, exemplaribus vero
$uis nullo modo sunt. z:equalia. Sic ab illis callide
quiddam excegitatum est hujusmodi, ut Filium
Paui similem esse faterentur; licel nibil in ipso
paterne divinitatis inesset. 874. Hec illorum de-
creta nonnulli, qui cum ipsis erant, partim propter
temporis calamitatem approbarunt; et vero magna
ex parte conscii ac fautores erant, Quidam tamen
inscii el imprudentes abrepti sunt, ut paulo post
apparuit. Erant enim inter illos Patrophilus Scy-
thopolitanus, et Philippus, qui hujus successor
constitutus illie fuerat, cum aliis plerisque, qui
hanc heresim amplectebantur. Hodie vero post
illorum obitum, ubi ipsorum impietas longe lateque
propagata, audaciam ac licentiam nacti, ac earnis
brachio freti, nulla re jam obstante, quorum con-
$ilium inierant aperle illa praedicant. Nullus enim

1 F. xal τὴν pac. δεξ, δεδ,
(58) Διὰ τὴ» πρὸς τὸν Κύριλιον ἐχθρίαν oix.

Expungenda omnino negandi particula; nam Euty-
chius pro suoin Cyrillum odio sese ad Acarium ag-

Καὶ ἣν τοῦτο δολίων θηρευτῶν δέλεαρ. Kal γὰρ Épa-
exov, ὅτε ἐν αὑτοῖς ἐγίνοντο, xal ἐδίδασχον, ὅτι Κτί-
σμα μὲν ἔστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ὅμοιός ἔστι τῷ
Πατρὶ, ὡς κατὰ διάνοιαν ταύτην τὴν ἐν τοῖς ἀνθρώ-
mote νομιστενομένην. Ἐχτυποῦσι γὰρ xm οἱ πλα-
στουργοὶ ἀνδριάντας, καὶ ἀφομοιάζουσιν εἰκόνας ftot
x χρυσοῦ, xal ἀργύρου, xat ἄλλης ὕλης, 7] διὰ χρω-
μάτων ἐπὶ ξύλου, καὶ τὸ ὅμοιον ἔχουσιν, οὐδὲν δὲ xav
ἰσότητα κῶν ἐχτυπουμένων. Οὕτως παρ᾽ αὐτοῖς τὸ δό-
λιον ἦν, ὁμολογεῖν μὲν ὅμοιον τῷ Πατρὶ, οὐδὲν δὲ ἔχειν
τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητος τὸ παράπαν. ᾿Αλλά τινὲς
τῶν μετ᾽ αὐτῶν, ἅμα δὲ διὰ τὴν οὕτω συμόᾶσαν
συμφορὰν τοῦ καιροῦ κατεδέχοντο, καὶ ὁμοῦ ἦσαν
συνειδότες οἱ πλείους αὐτῶν " τινὲς δὲ καὶ ἀγνοοῦν-
τες, ὡς ὕστερον ἐδείχθη. Ἦν γὰρ ἅμα τούτοις Πα-
τρόφιλος ὁ Σκυθοπολίτης, καὶ μετὰ τούτων Φίλιππος
ὁ ἐχεῖ κατασταθεὶς διάδοχος τοῦ προειρημένου, xal
ἄλλοι πλείους, οἱ φύσει ταύτην τὴν αἵρεσιν κατέχον-
τες. Νῦν δὲ μετὰ τὴν ἐχείνων τελευτὴν, ὅτε εἰς πλά-
τος ἐλήλαχεν fj αὐτῶν κακχοδοξία, καὶ μετὰ παῤῥη-
σίας τυγχάνουσι διά τὴν τῆς σαρχὸς δεξιὰν, xal
μηκέτι ἐμποδιζόμενοι, κηρύττουσι σαφῶς τὸ αὐτῶν
ἐπιχείρημα " οὐκέτι οὔτε αἰδοῖ τινι χατεχόμενοι, οὔτε
ἰνδαλλόμενοι ἀπό τινος προστάγματος, εὶς τὸ μὴ «we

gregavit, quocum Cyrillum Hierosolymitanum de
epiacopatu dimovit. i

Digitized by Google
