455

ADVERSUS H/ERESES LIB. 1}. TOM. 1. — HAERES. LXXIII.

^

451

Παγκράτιος, xai Ὑπατιανὸς, καὶ οἱ πλεῖστοι ἐπί- A Pancratius, IHypatianus, et plurimi Occidentis epi-

σχοποι τῆς Δύσεως" Γεώργιος ἐπίσχοπος ᾿Αλεξαν-
δρείας ῥξεθέμην τὴν πίστιν οὕτως" Ὁμολογῶ φρο-
νεῖν ὡς πρόκειται" ᾿Αχάχιος ἐπίσχοπος Καισαρείας
ἐξεθέμην τὴν πίστιν οὕτως" Ὁμολογῶ φρονεῖν ὡς
πρόχειται. Οὐράνιος ἐπίσχοπος Τύρου, Εὐτύχιος
ἐκίσγοπος Ἐλευθεροπόλεως, Ζώϊλος ἐπίσχοπος Λα-
ρΐσσης τῆς Συρίας, Σέρας ἐπίσχοπος ix Παρατονίον !
“τῆς Λιδύης, Παῦλος ἐπίσχοπος Ἐμίσης, Εὐατάθιος
ἐπίσχοπος Ἐπιφανίας (05), Εἰρηναῖος ἐπίσχοπος
Τριπόλεως τῆς Φοινίχης, Εὐσέδιος ἐπίσχοπος Σελευ-
κείας τῆς Συρίας, Εὐτυχιανὸς ἐπίσχοπος Πατάρων
«ἧς Auxlac, Εὐστάθιος ἐπίσχοπος Πιναρῶν καὶ Δι-
δύμων, Βασίλειος ἐπίσχοπος Καυνίων τῆς Λυδίας,
Πέτρος ἐπίσχοπος Ἵππου Παλαιστίνης, Στέφανος

scopi. Eyo Georgius episcopus Alexandrie banc
fidei professionem edidi, atque ita, ut scriptum est,
me sentire proliteor. Ego Acacius episcopus Czesa-
Te? hanc fidei professionem edidi, atque ita, ut
Scriptum est, me sentire profiteor. Uranius episco-
pus Tyri, Eutychius cpiscopus Eleutheropolis ,
Zoilus cpiscopus Larissw Syrie, Seras episcopus
ex Parztonio Libys, Paulus episcopus Emissz,
Eustathius episcopus Epiphanie, lrenzus episco-
pus Tripolis Phoenices, Eusebius episcopus Seleu-
εἰς Syris, Eutyehianus episcopus Patarorum in
Lycia, Eustathius episcopus Pinarorum et Didymo-
rum, Basilius episcopus Cauniorum Lydiz, Petrus
episcopus Hippi Palestine, Stephanus cpiscopus

ἐπίσχοπος Πτολεμαῖδος τῆς Λιδύης, Εὐδύξιος ἐπί- B Piolemaidis Libye, Eudoxius episcopus, Apollo-

σκοπὸς (64), ᾿Απολλώνιος ἐπίσχοπος Ὀξυρύγχου,
Θεόχτιστος ἐπίσχοπος ᾿Οστραχίνης, Λεόντιος ἐπίσχο-
πὸς Λυδίας, Θεοδόσιος ἐπίσκοπος τῆς Φιλαδελφίας
Δυδίας, Φοῖδος ἐπίσχοπος Πολυχαλάνδου τῆς Λυξίας,
Μάγνος ἐπίσχοπος θεμισῶν τῆς Φρυγίας, Εὐάγριος
ἐπίτχοπος Μιτυλήνης τῶν νήσων, Κυρίων ἐπίσχοπος
Δολίχης, Αὔγουστος ἐπίσχοπος Εὐφράτης, [Μάγνος
ἐπίσχοπος Θεμισῶν τῆς Φρυγίας.) Πολυδεύχης ἐπί-
σκοπὸς Ἐπαρχίας δευτέρας Λιδύης, Παγχράτιος
ἐπίσχοπος Πηλουσίου (65), Φιλίχαδος ἐπίσχοπος Αὐ-
γονστάδων Φρυγίας ἐπαρχίας, Σεραπίων ἐπίσκοπος
“Αντιπύργου τῆς Λιδύης, Εὐσέδιος ἐπίσχοπος Σεδα-
στῆς τῆς Παλαιστίνης, Ἡλιόδωρος ἐπίσχοπος Σωζού-
σης τῆς Πενταπόλεως, Πτολεμαῖος ἐπίσχοπος θμούεως
Αὐγουστονίχης, Αὔγαρος ἐπίσχοπος Κύρου Εὐφρα-
σίας, Ἑξερέσιος ἐπίσχοπος Γερασῶν, ᾿Αραδίων ἐπί-
σχοπὸος ᾿Αδράων, Χαρίσιος ἐπκίσχοπος ᾿Αζώτου,
"Exc saos ἐπίσχοπος Διοκλητιανουπόλεως, Γερμανὸς
ἐπίσχοκος Πετρῶν, Βαρόχιος * ἐπίσχοπος "Apa6iac.
Ὅμοῦ ἐπίσχοποι μγ΄.

Πεπλήρωται ἕως ὧδε ἡ τῶν προειρημένων Ἢμια-
ρείων xal ᾿Αρειανῶν ἔχθεσις.

KZ'. ΟἹ νουνεχεῖς, ταύτην (66) καὶ τὰς ἄλλας bu

! F. Παραιτονίου. 5 70. Βαρίχιος.

(63) Εὐστάθιος ἐπίσκοτος Ἐπιφανίας. Serib.
Ἐπιφανείας. Quo nomine complures censentur.
Est enim δὰ Orontem una, altera ad Euphraten;
alia in Cilicia, ut de reliquis sileam.

(64) Εὐδόξιος ἐπίσκοπος. Non alium opinor
esse, quam Antiochenum. Bic enim conjunctan cum
Acacio causam babuit : cum eoque in Seleuciensi
cobventu ἃ Semiarianis in ordinem redactus, vicis-

: sim illos in. Constantinopolitano concilie perculit.
Sed si is est, mirum valde, quomodo nonu post
Georgium saltem Alexandrinum subecripserit, qui
wique ante Orientales εἰ Syros episcopos nomi-
MS) Ha rapd ἐπί Πηλονσίον. Qui εἰ

a τιος ἐπίσκοπος ov. Qui
or tertiz Professioni cum Marco, Basilto, ac
caeteris subscripserat. .

(66) Ol νουνεχεῖς, ταύτην. Varie sunt ab ἀτία-
nis diversis temporibus edite Professiones fidei :
quarum novem omnino ad Constanti litanum
usque conciliabulum, quod 4 Seleuciensi. proxime
est habitum, recenset Socrates, sed et Athana-
sius lib. De synod., ex quo tamen decem colligun-
tur Quas hoc ioco attingam breviter, Prima

nius episcopus Ozyrinchi, Theoctistus episeopus
Ostracines, Leontius episcopus Lydiae, Theodusius
episcopus Philadelphie Lydie, Phobus episcopus
Polychalandz Lydis, Magnus episcopus Themiso-
rum Phryyiz, Evagrius episcopus Mylilenes insu-
larum, Cyrion episcopus Doliches, Augustus epi-
scopus Euphratesie, Pollux episcopus provinciae
secunde Lybie, Pancratius episcopus Pelusii, Phi-
licadus episcopus Augustadorum Phrygie provin-
cie, Serapion episcopus Antipyrgi Libyz, Euse-
bius episcopus Sebastze Palzstins, Ileliodorus epi-
scopus Sezuse Pentapolis, Ptolemwus episcopus
Thmueos Augustonices, Augorus episcopus Cyri
Eupbrasie, Exeresius episcopus Gerasorum, Ára-
bion episcopus Adraorum, Charisius episcopus
Azoti, Elisszus episcopus Diocletianopolis, Ger-
manus episcopus Petrarum, Barochius episcopus
Arabiz. Omnes episcopi numero XLI.

Hactenus Semiarianorum εἰ Arianorum fidei
expositio,
8755 XXVII Cum banc et cateras id genus

fidei ἔχθεσις Antiochie Enesniorum re sori-
pta Marcelliao et Probino coss., an. 341, ubi de
οὐσίᾳ verbum nullum; secunda, in eodem con-
cilinbulo edita, paule longior: ubi Filium Movo-
γενῇ Θεόν, ac τῆς οὐσίας cixóva nominarunt ; tertia,
ibidem a Theophronio conscripta : quz οἱ οὐσίας
vocabulum supprimit ; quarta, paucos post menses
per Narcissum, Marii, aliosque in Gallias ad Con-
slaptem missa : in hac damnati qui dicerent ἐξ οὐχ
ὄντων τὸν Υἱὸν, fj ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως, καὶ μὴ ix
τοῦ Θεοῦ γενέσθαι, aut. fuisse aliquando tempus,
€um non essel; quínta, post triennium in ltaliam
missa μαχρόστιχος, boc est longior appellata ; quam
quidem Antiochi contextam in Annalibus reperio,
$ed hoc neque Socrates ac Sozomenus, neque
Athanasius referunt : in qua τῆς οὐσίας mentio
nulla ; sexta, in concilio Sirmiensi contra Photinum
edita anno 3551; de qua in superioribus abunde
dicium est; septima, Sirmii anno 557 Latine scri-
pua est, de qua, υἱ εἰ de octara, que Ariminum
períata est, conscripta anno 259, satis antea dispu-
Aavimus; soma, est Acaciana Seleucite proposita,
quam com Sirmiensi tertia. consentire auctores

Digitized by Google
