411

S. EPIPITANII

4

V. Neque vero ex iis qui vulgo filii nominantur, A — E'. Καὶ οὐχ ἄν τις aogica:to τὴν τοῦ ἰδίως Πατρὸς

proprie dicti Patris, aut. Filii rationem cavillatorie
debet eludere. Nam alioqui plures erunt Dei fiii :
velut cum dicit : Filios genui, et exaliavi, ipsi vero
spreverunt me *. ἴδ: Nonne Pater unus est omnium
vestrum *? Item : Quotquot. receperunt. eum, dedit
eis potestatem filios Dei fieri ; qui non ex voluntate
carus, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati
sunt ?.Quid quod et inaniinis quoque rebua idipsum
tribuitur? Qui genuit, inquit, stillas roris *. Ex his
enim omnibus ut plurimum id e(ficietur, ut ex
communi illa significatione Dei Filius nullo modo
&. filius , uti nec illa ipsa sunt : sed opus sit
Dei duntaxat eorwm instar, ac solius appella-
tionis partieeps. Ecclesia porro Deum credit non
modo creatarum rerum esse conditorem (hoc
enim Judzi, Grecique pariter. agnoscunt), sed
et unici Filii Patrem, qui non solum procreatricem
actionem babeat, propter quam creator intelligi-
tur, sed et proprie uniceque generandi, ex qua
unici Filii Patrem esse. cognoscimus. Hoc enim
beatus nos Paulus his verbis edocuit : HInjus, in-
quit, gratia, flecto genua mea αὐ Patrem, a quo
omnis palernitas in celo, et in terra. nominatur ".
Ut enim patres illi in terra nominantur qui ad
sure nalura similitudinem expressos habent filios,
, δίς in calo Pater ille dicitur, a quo terreni patres,
|ui nature productores sunt, vocantur, quod
omnino ad nature suz similitudinem genitum ex
68 sese Filium babet. 851 Neque potest eorum
filiorum notio, qui abusione quadam vocis, et ho-
monymos dicuntur, ad unicum Dei Filium accom-
modari. Quemadmodum pyxis ea proprie vocatur,
qua ex buxo fabricata est; et tamen cemmuni
quadam abusione vocis hinc ad reliqua id genus
vasa transfertur, qux ex plumbo, :re, aliave ma-
teria facta sunt, Quocirca non perinde in Dei Filio
accipiendum illud est, ut cum dicitur : Qui genuit
siillas roris, quod 4uinime ad substantiam ipsam
pertinet : quippe per abusum vocis hoc loco par-
tits ac generationis nomen ad effectum opus Irans-
fertur, Neque ut in illis verbis: Filios genui, et exal-
tavi. Nam et hoc in loco perinde abusione vocis ad
benevolentiam, et honorem significandum vocabu-

xal τοῦ ἰδίως Υἱοῦ ἔννοιαν ἐχ τῶν χοινοτέρων υἱῶν
λεγομένων * ἐπεὶ οὕτως πολλοὶ ἔσονται υἱοὶ τοῦ
Θεοῦ- ὅταν λέγῃ" Υἱοὺς ἐγέννησα, καὶ ὄψωσα"
αὗὑτοὶ 66 us ἠθέτησαν" καὶ τὸ, Οὐχὶ Πατὴρ εἷς
πάγτων ὑμῶν; καὶ, Ὅσοι ÉAaCor αὐτὸν, ἔδωχεν
αὑτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι" ot οὐκ ἐκ
θελήματος σαρκὸς, φησὶν, οὐδὲ ἐκ Θθειήματος
ἀνδρὸς, dAA' ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. Καὶ πρὸς
“οὐτοῖς περὶ ἀψύχων, ὡς Ὁ τετοκὼς βόλους δρύ-
σου (41). Ἐπὶ γὰρ πλέον διὰ τούτων κατασχευα-
σθήσεται ἀπὸ τῆς χοινῆς * τὸ μὴ εἶναι μὲν αὐτὸν
υἱὸν, ὡς οὐδὲ ταῦτα, ποίημα δὲ ὄντα ὡς ταῦτα,
χλήσεως Υἱοῦ μόνης μετέχειν. Ἧ δὲ Ἐχχλησία πε-
πίστενχεν, ὅτε Θεὸς οὐ μόνον ἐστὶ χτίστης χτισμά-
τῶν (τοῦτο γὰρ Ἱουδαῖοί τε καὶ Ἕλληνες ἐπίσταν-
ται), ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ Πατὴρ ἔστι Μονογενοῦς, οὐ μό-
voy τὴν χτιστιχὴν ἔχων ἐνέργειαν, ἀφ᾽ ἧς χτίστης
γοεῖται, ἀλλὰ xal ἰδίως xol μονογενῶς γεννητιχὴν,
xaü' ἣν Πατὴρ Μονογενοῦς ἡμῖν νοεῖται. Τοῦτο γὰρ
παιδεύων ἡμᾶς ὁ μαχάριος Παῦλος γράφει" Τού-
tov γὰρ χάριν, κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν
Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς ὀνομάζεται, καϑ' ὁμοιότητα τῶν οἰχείων οὐσιῶν
τοὺς υἱοὺς ἔχοντες. Οὕτω xal Πατὴρ ἐν οὐρανοῖς
ὀνομάζεται, ἀφ᾽ οὗ οἱ πατέρες οἱ ἐπὶ γῆς κατ᾽ οὐπτίαν
ὠνομάσθησαν, καθ᾽ ὁμοιότητα τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας
πάντως τὸν ἐξ αὐτοῦ ἔχων γεγεννημένον Υἱόν. Καὶ
οὗ δύναται ἡ ἐπὶ τῶν χαταχρηστιχῶς καὶ ὁμωνύμως

C λεγομένων υἱῶν ἔννοια τῷ Μονογενεῖ ἁρμόζειν.

“Ὥσπερ γὰρ πυξίον μὲν λέγεται χυρίως τὸ ἔχ πυξίου
χατεσχευασμένον, χοινότερον δὲ χαὶ χαταχρηστιχῶς
ἀπ᾽ ἐχείνου πυξίον καὶ τὸ Ex. μολέδδου, καὶ χαλκοῦ,
xai ἄλλης τινὸς ὕλης γεγονός. Οὔτε οὖν ὡς; Ὁ cero-
χὼς Bó.lovc δρόσου, τουτέστιν οὐσιωδῶς " χατα-
χρηστιχῶς γὰρ ἐνταῦθα ἐπὶ τοῦ ποιήματος τὸ τοῦ
τόχου παρείληπται " οὔτε ὡς τὸ, Υἱοὺς ἐγέννησα,
καὶ ὕψωσα" καὶ ἐνταῦθα γὰρ καταχρηστικῶς ἀπὸ
«ἧς εὐνοίας xal τιμῆς προσωνόμασται" οὔτε τὸ,
"“Ἔδωχεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι"
xai τοῦτο γὰρ τῆς xat' ἀρετὴν καὶ μίμησιν τῆς
ποιήσεως εἴληπται" οὕτως ὁ Μονογενὴς νοηθήσεται"
ἀλλὰ κυρίως, ὡς μόνος Ex. μόνου ὅμοιος κατ᾽ οὐσίαν
ix τοῦ Πατρὸς, οὗπερ καὶ ὠνομάσθη, καὶ ἐνοήθη

lum illud adhibetur. Neque ut in πο loco : Dedit D Υἱὸς γεννηθείς,

eis potestatem filios Dei fieri, quod quidem δὰ creature virtutem, οἱ quamdam Dei. imitationem re-
ferri convenit. Non eodem, inquam, modo de unico Dei Filio existimandum nobis est ; sed proprie Fi-
; Vium esse dictum, utpote qui solus ex solo Patre, eidemque natura similis sit. genitus, cujus οἱ dica-

tur, ct intelligatur esse Filius.

! d52. 1, 4. * Malacb. ii, 10.

* Joan. 1,12, 15.
σεως. ἢ Deest fortasse aliquid.

(17, Ὡς ὁ τετοχὼς BóAovc δρόσου. Quwlam
exeinplavcia pro βόλους perperam βώλους exhibent,
noc est glebas. Nam Hebraice scriptum est. "53x

Oo stillas roris. Apud Nazianzenum orat. 24
cirea finem, interpres glebas vertit, quasi βώλους
exscripserit Nazianzenus. Átqui non modo in excu-
Sis, sed. etiam. in vetustissimo Reg. βόλους apud
Nazianz.,wnu βώλους exstat. Gregorius Magnus
lib. xxix. Moral. 15, stellas roris legisse. videtur,

* Job xxxvtu, 28.

* Ephes. it, ἃ. * Deest forte χλή-

quod mendosum est, Contra Ezech. xvit, 10, βόλος
apud LXX scribitur, ubi βῶλος sulistituendum :

σὺν τῷ βόλῳ τῆς ἀνατολῆς αὐτῆς ξηρανθήσεται"

llieron. ex LXX, cum gleba germinis sui. arescet :
quod et Theodoretus agnosrit, Rectius. editio no-
swa, in areis germinis sui. arescet : uum. Mebraice
est amy. id est area, Atqui azlieulus ipse mascu-
lini generis, qui etiam apud. Theodoretum βώλῳ
pralgiur, Bóx scripsisse LXX Iuterpretes. de-
monstrat.

Digitized by Google
