857

ADVERSUS ILERESES LIB. itl. TOM. 1. — ILERES, LXX.

$58

τοὺς ἀπὸ τῆς περιτομῆς (8) εἰς τὴν Ἐχχλησίαν yev- A raliones ne subducite; sed eo tempore celebrate,

ελθόντας ἀρχηγοὺς εἶναι pev! ἐχεῖνον τὸν χρόνον "
καὶ εἰς τὸ συμπείθεσθαι τοῖς ἄλλοις, εἰς τὸ μὴ ἄλλον
ποιεῖν ἄλλους ", καὶ ἄλλον ἄλλοτε. Τοῦτο γὰρ τὸ πᾶν
συνήγαγον φρόντισμα διὰ τὴν ἕνωσιν τὴν μίαν. ἵνα μὴ f]
σχίσματα, μιξδὲ διαιρέσεις. Οὗτοι δὲ, μὴ νοήσαντες τὸν
γοῦν τῶν ἀποστόλων, καὶ τοῦ λόγου τοῦ ἐμφερομένου,
400 ἐν τῇ διατάξει, ἐνόμισαν, μή που ἄρα μετὰ τῶν "Iou-
δαίων χρὴ τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν" ἅμα δὲ χαὶ πεντεχαίδεχα
ἐπίσχοποι γεγόνασιν ἐχ περιτομῆς, καὶ ἐχρῆν τόνε τῶν
ἐπισχόπων ἐχ περιτομῆς ὄντων ἐν Ἱερουσαλὴμ χατα-
σταθέντων τὸν πάντα χόσμον τούτοις συνέπεσθαι, xal
μετ᾽ αὐτῶν ἐπιτελεῖν, ἵνα μία τις γένηται συμφωνία,
xal μία ὁμολογία, μία ἑορτὴ ἐπιτελουμένη. Διὸ ἐχείνων
ἡ ἐπιμέλεια τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων συνάγουσα εἰς

quo fratres vestri, qui ex cireumcisione proilierunt.
Cum iis itaque Pascha peragite. Non. przcipiunt,
quo tempore fratres vestri, qui in circumcisione
sunt, sed qui ex circumcisione prodierunt , ut illos
ip.os declarent, qui ad Ecclesiam ἃ circumcisione
transierint, ex eo deinceps tempore duces el au-
etores futuros, uique ad aliorum auctoritatem ad.
Jungerent sese, ne alii alio tempore obeunduin sibi
Pascha crederent. Hanc enim omnem illi curam ac
diligentiam impendisse videntur, ut pacem ac eon-
cordiam astringerent ; neve dissidia, atque opinio-
num dissensiones exsisterent. Audiani vero cum
apostoli illius decreti sensum minime perciperent,
ex eo sic apud se cogitarunt : Pascha Jud:eorum

ἕνωσιν τῆς Ἐχχλησίας, μὴ δυνηθεῖσα τὸν τοσοῦτον B more celebrandum videri. Porro post constHu-

χρόνον ἐπιτελεσθῆναι, εὐδοχήσει Θεοῦ ἐπὶ Κωνσταν-
τίνου ἐγένετο ὁμονοίας ἕνεχα. Παρὰ τοῖς ἀποστόλοις
δὲ τὸ ῥητὸν δι᾽ ὁμόνοιαν ἐμφέρεται, ὡς ἐπιμαρτυ-
ροῦσι λέγοντες, ὅτι, Κἄν τε πλανηθῶσι (9), μηδὲ
ὑμῖν μελέτω. Ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν ἐχεῖσε εἰρημένων (10)
ῥητῶν ἡ ἀντίθεσις ὀφθήσεται, Φάσχουσι γὰρ τὴν
ἀγρυπνίαν φέρειν (11), μεσαζόντων τῶν ἀξύμωγ.

4 F. ἄλλοτε. -

(8) Ἵνα δείξωσι τοὺς ἀπὸ τῆς περιτομῆς. Fal-
sum est decrevisse unquam apestolos ut. Judaico
vitu Pascha celebraretur, aut eum iis etiam Chri-
stianis aique episcopis, qui Judaice ac minime
legitimo tempore fungerentur. Quae emim est ista
ratio aut quid in mentem. Epiphanio venit. ut ab
apoelolis consglitutum istud assereret : oportere

fistianos omnes, ac τὸν πάντα χόσμον cuu recu-
titis Pascha facere? Nimis hoc absurdum decretum
fuisset. Non oegawus aliquot sallem apostolos ini-
tio ad Judaeorum se tempus accomniodasse ; quod
de Juanne Polycarpus οἱ Polycrates Asiatique
emues contra Komanos pontilices excipere sole-
bant, ut Eusebius aliique. veteres testantur. Verum
μὲ ulla constitutione deünitum ab apostolis , nega-
vus omnino. Quin potius contrarium ab iisdem
Ms eonstat fuisse traditum. Cujus παραδόσεως
meminit Eusebius lib. v flistor..cap 25. Nam cum
dixisset Asianos ix παραδόσεως ἀρχαίας, viv luna,
Judaico more, Pascha peregisse,órofg δ' ἂν ἡμέρᾳ
τῆς E6bopuáBoc περιτυγχάνοι, sulidit mos, In carteris
omaibus per orbe Ecclesiis ἐξ ἀποστολιχῇς παρα-
δόσεως contrariam fuisse consueiudineni, Socrates
vero lib. v, cap. 22, scribit, Te»saresdecatiias ja-
«tare, se celebritaiis sua forn.ulam a Joanne di-
dicisse; contra Romanos et Occidentales omnes
suam sibi ab apestoloruos principibus traditam as-
serere. AXX οὐδεὶς μὲν τούτων ἔγγραφον ἔχει
παρασχεῖν τὴν περὶ τούτων ἀπόδειξιν. Quam eamdein
Ρειγὶ ac Pauli traditionem Catholici in Britannia
€ontra Scotos urgebant. Vide Bedam lib. i Hist.

|i

(9) Ὅτι κἄν τὸ πλανηθῶσι. Si vel aberrantes
jMos, qui Judaicecelebrabant, imitari jubent apostoli,
recte 1d ab Audianis allatum est ad sui ae Judaici
Paschatis prasidiuy, Αἱ Epiphanius xat' olxovo-
μίαν εἰ ad tempus duntaxat institutum lioc fuisse

censet.

(10) Ἐξ αὑτῶν δὲ τῶν ἐκεῖσε εἰρημένων. Que
δοφυμπίωγ, mirum ia modum implicata sunt et ob-
scura. Suspicabar hactenus ἀντίθεσιν illam, de qua

uitur, de Audianis intelligendam, quibus Con-
Mituitionum istarum — decreta. refragantur.. Quid
enim aliud. facerem, in. tam abrupta incondilaque
8€8ientia? Verum attentius in. euin locuin incuue

lionem illam quindecim e circumcisione episcept
fuerunt, idque Hierosolymis, quorum auctoritatem
Christianus omnis orbis sequi, et cum illis cele-
brare Pascha debuit: una ut omnium concordia,
wna professio, una celebritatis obeund:e ratio ac
consuetudo firmaretur. Igitur ad hominum mentes
in upam Écclesizw societatem, quz tanto temporis

bens, ex consequentibus didici, alium esse sensum,
quem tibi paucis exponam, Cum Audiani ad Judai-
€am Paschatis conyuetudinera. astruendam locum
quemdam ex apostolicis Constitutionibus proposuis-
seut, qui hoc ipsum disertis conceptisque verbis
testificari videretur; Epipbanius adversus legi»
verba legis sententia pugnavit et ad tempus dun-
taxat ac tuendi concordie gratia, xax' οἰχονομίαν,
decretum illud exstitisse docuit. Cujus delensionis
illustrand:e causa alteram iisdem in Constitutioni-
bus ἀντινομίαν et conflictum — inesse. demoustrat,
quatenus diverse san tiones sibi invicem repugnare
videntur, cu'"n revera non discrepent, si non Lam
verba, quam sententiam spectes ; Νοήματι δὲ πᾶσα
ἡ ἀλήθεια ἔστη τοῦ χηρύγματος, Slc euim hzc in-
terpretanda «credimus. Est autem legum ille con-
flictus ejusmodi : Jubent. apostoli. Azymorum ipso
die jejunia et pervigilia a. Christianis obiri, Item :
wo illi tempore conviviis et hilaritatibus vacanti,
ugere ac jejunape Christianos, et contra. lugenü-
bus illis epulari ac latitiz se dedere. Alia porro
lex Dominicis diebus jejuuare prohibet. Qaamobrem,
si in Dominicam primus apud Judees Azymorums
dies ineiderit, ex posteriori lege jejunare nefas
fuerit : quod. prior tamen constitutio praescribit.
Vides mauifestam ἀντιλογίαν. Ejusmodi est illa de
Paschate Judaice celebrando sanctio, in qua, per-
inde ut in altera, legislatoris tincntem ac sententiam»
considerare debemus. Ea vero sic interpretando
est : Quotes anle vernum zaquinoctium quartide-
cima Judaici Nis:n incidit atque illi Pascha suum
Celebront, Christiani solemnia jejunia prosequi
debent. Sin, ut. sepe flt, post zequinoctium festin»
illum diem obeant, eodem die Christianis Raecha
suum agere ac Létari licet. De quo ad sequenten»
numerum plura dicemus.
(M) Φάσχουσε γὰρ τὴν ἀγρυπνίαν φέρειν.
᾿Αγρυκνίας interpretor wigilias δὶ alationes, qua ἃ
junis ebiri solebant, de quibus alibi. Jam peca-
ὄντων τῶν ᾿Αζύμων nihil aliud est, quam ipsu die
Aszymorum, sive, ut Hebrsi dicunt, arn axya. Sie
enim usurpare solet Epiphanius. ks num. xii, Μέ-
σὸν ἄγεται «b θῦμα, οἱ, Μεσαζούσης τῶν δύο δρόμων
γυχτός τὸ xal ἡμέρας, ut suo joco dicemus. Chro-
nologi nostri labente diei, aut angu appellant.

Digitized by Google
