$65

S. EPIPIIAND '

80!

Wlius degniatis veritas consistit, οἱ ex apostolica A διατάξεως τῶν ἀποστόλων, ὅτι δι᾽ ὁμόνοιαν, ὡς συν-

illa constitutione liquet, concordiz gratia sic esse
decretum, ut ad. consensionem stabiliendam , id
quod nexus ipse orationis ostendit, si Pascha cele-
bremus, adeoque et illi celebrent, post zqui-
noctium $2, id omnino faciamus, quemadmodum
persepe nobiscum celebrare illi solent. Cum inte-
vim et ante z2equinoctium confectum id ab illis per-
agatur, cum videlicet soli Pascha sewm obeunt.
Quodsi nos una celebremus, in eumdem annum
duo Paschata nobis incurreint, ante videlicet οἱ post
equinoctium, Tum anno sequente ne unum quidem
celebrabitur : eoque modo institutum omne no-
strum summo cum errore conjunctum a veritate

ἧχται τοῦ λόγον ὁ σύνδεσμος, ἐὰν ἐπιτελέσω-
psv, ἣ xaX ἐπιτελῶσι, μετὰ ἰσημερίαν" καθὼς xà-
κεῖνοι ἄγουσι πολλάχις τε, καὶ ἡμεῖς, Πάλιν δὲ πρὸ
τοῦ τελεσθῆναι τὴν ἰσημερίαν, ὡς ἐκεῖνοι ἄγουσιν,
ὅτε μόνοι ἄγουσιν. Ἐὰν οὖν καὶ ἡμεῖς ἐπιτελέσω-
μεν, συμδέδηχεν ἡμῖν ἐν ἑνὶ ἐνιαυτῷ δύο Πάσχα
ἐπιτελέσαι, μετὰ ἰσημερίαν χαὶ πρὸ ἰσημερίας * κῷ
δὲ ἄλλῳ ἑξῆς ἐνιαυτῷ οὐδὲ ὅλως ἐπιτελέσωυμεν Η4-
cya. Καὶ εὑρεθήπεται τὸ πᾶν πλάνης εἶναι ἔργον
ἥπερ ἀλήθεια. Πρὸ γὰρ ἰσημερίας οὐ πληρωθήσεται
τὸ ἔτος" οὔτε πληροῦται τοῦ χύχλου τοῦ δρόμου, ἐχ
Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις τεταγμένον, ὁ ἐνιαντὸς, ἐὰν μὴ
παρέλθῃ ἰσημερία.

penitus abhorrebit. Etenim. ante :&juinoctium nondum annus impletus est; neque legitimum circu-

iticnis illius tempus, quod a Deo hominibus prestitutum est, confectum putatur,

praeterierit.

Xl. Qua de re plura a nobis commemorari pos- p

sent, ex quibus constaret majores nostros saluber-
rime consilio, sive potius Deum per illos religiosis-
simi illius ac sanctissimi diei celebrandi accuratis-
sima tradidisse rationem, ut nimirum post requi-
xoctium iniretur, quoties lun: decima quarta dies
incideret, non ul ipsa decima quarta peragatur;
sam Judei quidem unicam diem observant, a no-
bis vero non unius, sed integre hebdomadis ha-
benda ratio est. Ob id lex ipsa velut. tempus dif-
fundens, Accipietis, inquit, vobis agnum anniculum,
immaculatum, rer(ectum, a decima die mensis ; quem
vos servabitie usque ad decimam quartam, Et immo-
iabitis. illum ad vesperam. decima quarta. die men-
àis*, hoc est luna. Proinde id Ecclesie consuetudo
retinet, ut Paschatis foetum, hoc est hebdomadem
ab apostolis in illa constitutione prafixam, a se-
cunda Sabbatorum celebrare incipiat; quz dies
agni est emptioni dicta. Quod si xiv Inns dies
in n Sabbatorum incidat, indidein agni immolandi
tempus incipit; sive in 111 Sabbatorum, sive in iv,
&ive in v, sive in Parasceven, sive in. Sabbatum
ipsum, quandoquidem vi omnino dies ei negotio

! Exod. xi, ὅ. * Cornaríius legit εἰς μέσον,

(19) Πωρ᾽ ἡμῖν δὲ οὗ μία. Sex dies hebdomadem
faciunt, annumerata Paschatis celebr.late, qua
liebdomadem terminat,

(20) Τουτέστι τῆς σελήνης. IHivc est. glossa,
quam ex commuvoi seutentia ad Seripturze locum

adtexuit. Neque enim lun: Scriptura hoc in nego-

tio meminit, sed mensem duntaxat nemninat, Nos
de Judirorum anno supra disseruimus. .

(31) Kal ἐὰν μὲν ἣν τεσσαρεσχωιδεχάτη. Non
unius diei Paschatis, sed totius hebdomadis ratio-
ven habet Ecclesia, quam Xerophagie, aut Sanctam,
aut. Pascha etiam appellarunt, ut ad. flnem hujus
eperis adiotamus. 5i igitur xiv luna in. feriam se-
eundati inciderit, aut in reliquos hebdomade dies
ad Sabbatum usque, hebdomas Xerojliagis ecle-
lratur, et a. feria secunda cjus initium. ducitur.
Totam hane hebdomadem θῦμα προθάτου, macta-
tionem agni nuncupát, quia in : onion celcbritatis
et immolationis dics aliquot ἃ Judieis olim positi.
Nam μέσον ἄγεται, ut supra docuimus, nihil aliud
est quam celebratur, peragitur. Sic illud Joan. ναὶ, 7,
ἤδη δὲ τῆς ἑορτῆς μετούσης, accipi potest. C:ete-

nisi squinoctium

IB. Καὶ ἣν μὲν περὶ τούτου πολλὰ λέγειν, ὦ;
χαλῶς ποιήσαντες οἱ πατέρες, μᾶλλον δὲ Bv αὐτῶν
ὁ Θεὸς κατώρθωσε τῇ Ἐχχλησίᾳ τὸ πᾶν ἀχρίδασμι
τῆς ἀληθείας τῆς πανσεθάσμου ταύτης ἑορτῆς καὶ
παναγίας, μετὰ ἰσημερίαν μὲν ποιεῖσθαι, ὅτε ὑπ»
πίπτει ἡ τῆς τεσσαρεσχαιδεχάτης κατὰ τῆς σε-
λήνης ἡμέρας ψῆφος" οὐχ ἵνα ἐν αὐτῇ τῇ τεσσα-
ρεσχαιδεκάτῃ ἐπιτελέσωμεν. Μία γὰρ ἡμέρα παρ᾽
ἐχείνοις ζητεῖται " παρ᾽ ἡμῖν δὲ οὐ μέα (19), ἀλλὰ
ἕξ ἑδδομὰς πληρεστάτη. Διὸ xat αὐτὸς λέγει ἐπι-
πλατύνων τὸ, Λήψεσθε ξδαυτοῖς πρόδατον ἐνιαύ-
civ, ὅμωμον, céAnoy, ἀπὸ δεχάτου εοῦ μηνός".
καὶ ἔσται ὑμῖν διατετηρημένον ἄχρι τῆς τεσσαρεσ-
καιδεχάτης. Καὶ θύσεσθε αὐτὸ πρὸς ἑσπέραν
τῇ τεσσαρεσκαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, τουι-

C ἐστι τῆς σελήνης (20). Πιαρατηρεῖται δὲ ἡ Ἐχχλησία

ἄγειν τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα, τοντέστι τὴν ἐδδο-
μάδα τὴν ὡρισμένην xat ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν ἀποστόλων
ἐν τῇ διατάξει, ἀπὸ δευτέρας σαδθάτων ὅπερ ἐστὶν
ἀγορχσμὸς τοῦ προθάτον. Καὶ ἐὰν μὲν ἦν wuoce-
ρεσκαιδεκάτη (21) τῆς σελήνης τῇ δευτέρᾳ τῶν ca6-
θάττων, μέσον " ἄγεται τὸ θῦμα τοῦ προθδάτου ἐάν
τε τρίτῃ σαδθάτων. ἐὰν δὲ τετάρτῃ σαδθάτων, ἐάν τὰ

rum Pominice, sive ferie primze hoe loco non
meninit, quod abea nunquam Xerophagize hebio-
mas inire possit, cum Dominica die jejunare nou
liceat. Et tamen si in eam xiv lunz dios inciderit,
postridie Xerophagiam inchoabant, [n Tessaresc:c-
decatitarum hzeresi, qua: est uiuquagesima, num. 2,
de diebus agit, quos ante Paschati solemne tam
Judii, quam. Christiani velebrabant, BReprebendit
enim bereticos, qui ad unum diem respectum ba-
lerent, cun; a decima die agnum deligi asservari-
que lex prieceperit. Ünde quinque ab illis dies obser-
vari debuerant, De. Judzis enim ac Judaizantibus
Quariadecimanis loquitur. Porro Judzi cum decima
quarta die ad vesperam Pascha peragereut, et decina
die agnum caperent, v solidos dies religioni Pasclya

tis attribuebant. Luo vero cum exeunte xiv agnum
immolarent, ineunte vespera xv liujus, hoc e»t xv
partem libabant, adeoque vt dies observabant, non.
unam duntaxat, Quare nos eo. loco, id est pig. 4 εἴ,
V. 2, ἡ αὐτὴ πεντεχαιδεχάτη ἐπιφώσχουτα pro :63-
σαρ:πχαιδεχάτη rescriheuduni putamus, Quam emeu-
dationem sententia ipsa postulat.

Digitized by Google
