ὅτ

S. EPIPHANIT

: Hic Christum a principio negat exstitisse, sed jam A — $&axet δὲ οὗτος. ἀπαρχῆς τὸν Χριστὸν μὴ εἶναι,

tum ἃ Maria Virgine initium aceepisse, ac recentem
esse: ex quo Spiritus, inquit, sanctus in illum de-
scendit, et e Spiritu sancto genilus est. Quem qui-
dem Spiritum sanctum Christi esse putat, audax
architectus, et celestium, qua sermone explicari
mequeunt, dimensor, Fuit hic prompta ad loquen-
dum ac volub/li lingua, adeo- ut plerosque verbo-
rum ipsa pronuntiatione, οἱ dicendi celeritate in
fraudem possel impellere. Sepe enim a multis refu-
tatus est, post illam sui purgationem quam in Sar-
dicensi synodo enscepit, cum ab episcopis pestiferze
doctrinz, quam proposuerat, rationem reddere est
]ussus. Etenim Constantium imperatorem adiens,
tanquam inique depositus esset, cause sux judices

ἀπὸ δὲ Μαρίας καὶ δεῦρο αὐτὸν ὑπάρχειν" ἐξότε,
φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὸν, xal
ἐγεννήθη ἐκ Πνεύματος ἁγίου. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ
ἅγιόν φησιν, ὡς τολμηρὸς ἀρχιτέχτων, νομίζειν εἷ-
ναι τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὡς οὐρανομέτργς τῶν ἀνεχδν-
ηγήτων. Γέγονε δὲ οὗτος ὁ ξουτεινὸς λάλος τὸν τρόπον,
χαὶ ὠξυμμόνος τὴν γλῶτταν, πολλοὺς δὲ δυνάμενος
&zatfv τῇ τοῦ λόγου προφορᾷ καὶ ἑτοιμολογίᾳ.
Πολλάκις γὰρ ὑπὸ πολλῶν ἐλεγχόμενος xoi μετὰ τὴν
τότε γενομένην ἐν τῇ Σαρδικῇ αὑτοῦ ἀπολογίᾳ, ὅτε
ἀπὸ τῶν ἐπισχόπων ἐχλήθη δοῦναι λόγον περὶ τῆς
ὑπ᾽ αὐτοῦ προδληθείσης καχοκπιστίας. Καὶ γὰρ οὗτος
ἠξίωσε Κωνστάντιον τὸν βασιλέα, ὡς μάτην χαθῃρη-
μένος, ὅπως ἀχροατὰς λάδοι αὖθις, τοῦ ἀποδεῖξαι

ἃς disceptatores petiit, quibus frustra sibi abroga- B ἑαυτὸν μάτην χαθῃρημένον. Ὅθεν ὁ μὲν βασιλεὺς

tum esse sacerdotium probaret. Οὐ id imperator
judices misit, apud quos ille causam ageret, Tha-
lassium et Datianum, Cerealium, Taurum, Marcel-
linum, Evanthium, Olympium et Leontium, datum-
«que Basilio Ancyrano negotium, ul illum interro-
garet, et quse ab eo purgarentur, aut adniittereptur,
refelleret. Fuit vero haud meliocris illa cum Basilio
suscepta disputatio. Sed nequissima mulierculae
more, qua fucis colorem adulterat, sententias in
disputando nonnullas injiciebat: quas a sensu veri-
tatis abhorrentes depravata sua intelligentia corru-
perat. Sed sermonis calliditate ac loquendi facili-
fate ad. sui auditorumque deceptionem eum primis
. instructus, etiam illud jactare arroganter ausus est,
eentuin se. Scripture testimoniis opinionem suam
esse probaturum. Multi enim adversus illum in cer-
tamen destenderumt, ut in actis collationis illius
«um Bosilio reperimus, quie ἃ notariis excepta est,
Anysio imperatoris ministro*, et Callicrate exce-
ptore Relini praefecti, Olympio, 88Q Niceta, Besi-
lio, qui erant a memoria, Eutyche et Thbeodu!e Basilii
notariis. Quibus omnibus perscriptis, tomus unus
obsignatus ad imperatorem Constantinum missus
€91; alius penes sypodum, cui Basilius intererat,
remansit. Tertium perinde obsignatum apud se co-
mites habuerunt, ubi tota illius doymatis expositio
continebatur.

κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ ἐξέπεμψε χριτὰς xal ἀκροατὰς
πῆς αὐτοῦ μελλούστς ἔσεσθαι ἀπολογίας, θαλάσσιον
χαὶ Δατιανὸν χαὶ Κερεάλιον καὶ Ταῦρον χαὶ Μαρ-
χελλῖνον xoi Εὐάνθιον xal Ὀλύμπιον xal Δεόντιον,
Βασιλείον τοῦ ᾿Αγχυριανοῦ τὰς αὐτοῦ πεύσεις ἐρω-
πῶντος, xal ἀντιλέγοντος τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ μέλλουσιν
ἀπολογεῖσθαι, ἢ χαὶ καταδέχεσθαι. Οὐ μιχρὰν δὲ
διάλεξιν πρὸς τὸν αὐτὸν βασιλέα" ἐποιήσατο ἀλλ᾽
ὥσπερ παρατετριμμένης φαύλης γυναιχὸς τὸ χρῶμα,
διὰ τῶν λόγων αὐτοῦ παρέφερεν ἐν τῇ διαλέξει ῥητὰ
ἀσύστατα πρὸς τὴν διάνοιαν τῆς ἀληθείας, ὄντα δὲ
αὐτοῦ τῇ ἐννοίᾳ παραπεποιημένως νοούμενα. Διὰ δὰ
τῆς ἀπατηλῆς αὐτοῦ φθογγῆς xa? ἑτοιμολογίας, εἰς
κατασχευὴν αὐτοῦ τε χαὶ τῶν ἀχονόγτων διὰ τῆς
γλώσσης αὐτῶν ἡτοιμασμένος, χαὶ μετὰ χαυχήσεως
περὶ τῆς ὑποθέσεως ἐχατὸν μαρτυρίας φέρειν ὁ γεν»
νάδας ἐπηγγείλατο. Καὶ γὰρ τῶν" ἀεὶ mox
πρὸς αὐτὸν ἀντιδαλλόντων, ὡς καὶ ἐν τῇ πρὸς Βασέ-
λεῖον διαλέξει εὔρομεν, ἐν οἷς ἐκέλευσαν ταχνυγρά»
φοῖς γρόφειν, ᾿Ανυσίῳ διακόνῳ τοῦ βασι έως " (91),
xai Καλλιχράτει ἐχσχέπτορι (58) Ῥουτίνον τοῦ
ἐπάρχον, καὶ Ὀλυμπίῳ καὶ Νικήτῃ xai Βασιλείῳ
Μεμοραδίοις (33), καὶ Εὐτυχεῖ, καὶ Θεοδούλῳ, νοτα-
ρίοις τοῦ Βασιλείου (54) καὶ ἀπεστάλη ἐσφραγισμέ-
νος τόμος εἷς τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ 5 εἷς δὲ
ἔμεινεν By τῇ κατὰ Βασίλειον συνόδιρ" xal ἄλλος τό-
μος μετὰ τῶν χομήτων, ὡσαύτως ἐσφραγισμένος,
ὡς * τὰ τῆς αὐτοῦ ὑπονοίας βεδλημένα.

Il. Porro cum de illo Basilius seiscitaretur, quo- Ὁ Β΄. Εἴποτε γὰρ ὁ Βασίλειος ἠρώτησεν, ὅτε πῶς αἱ

μιοίο Seripturz sacre de Domino ac Deo Verbo
docerent, «ante omnia szeula Unigenitum illum, et

θεῖαι Γραφαὶ διδάσχουσι περὶ τοῦ Κυρίου τοῦ Θεοῦ
Λόγον « πρὸ αἰώνων εἶναι τὸν Μονογεν καὶ σὺν Πα-

* Alii Basilii diacono. " Cor. Βασίλειον. * F. χατὰ τῶν. * Cor. Βασιλείου legit. " Cor. Κωνσταντίῳ,

F. ὅπου.

(51) Arvelo διαχόγῳ τοῦ βασιλέως. Videtur
Βασιλείου leg. Sed nonuihil suspensos nos tenet,
quod hic Basilii diaconus appellatur, nimirum Àn-
cyrani, qui actoris partes sustinebat : ac proinde
ur ar esse Photino diaconus illius poterat.

(52) Καλλιχράτει ἐκσκέπτομι. "Ἔπαρχος pre-
fectum praetorii. significat. Cornarius vero presidem
τοι. Crediderim praefectum ργϑίογίο lilyrici

uisse.

(93) Kal Βασιλείῳ Μεμοραδίοις. Fortasse Me-
μοραρίοις, quasi. Memorarius. vocei, qui suut Me-
tioriales : quorum proprium munus erat leges et ro-

scripta excipere, ac perscribere. Aliud est μεμορο-
OE. et μεμορίτης ΙΝ concilio Cbalced., act. iv;
hoc est ὁ ἐν μεμορίοις χατοιχῶν. Qui ad memorias
martyrum οἱ in ecclesiis ibidem collocatis babitat.
M ) Νοταρίοις τοῦ Βασιλείου. Cor. Βασι
Habuerunt tamen in conciliis et episcopi notarios
suos, atque excepiofes ac ferme diaconos, ut ex
Clialced. conc. constat. Sed et apud August. lib. iu
contra Crescent. cap. 29. in. Aciis consularibus sub
Zenophilo, Nundinarius Silvani Cirthensis Dona-
Ustp diaconus exceptor dicitur.

Digitized by Google

$15

'
