4b

plerosque ad hodiernum tempus usque perturba-
rint, εἰ a nonnullis etiamnum innovari istud ferant,
ut diss milis Patri Filius esse dicatur, ob id ho-
meusii, hoc est cousubatantialis vocem, tanquam a
sacris Litteris peregrinam, rejicimus; anomeum
vero, hoc est dissimile, condemnamus ; et quicun-
que ejusmodi sunt, ab Ecclesia alienos esse cense-
mus. Similem vero Patris esse Filium aperte pro-
fitemur, et Apostolum in eo sequimur, qui de Filio
loquens : Qui est, inquit, imago Dei invisibilis *.
Confitemur autem et credimus ia. unum Deum,
Patrem omnipotentem, factorem coeli et terra, vi-
sibiliumque et invisibilium. Credimus etiam in Do-
minum nostrum Jesum Christum F;lium Dei, et ab
ipso genitum cilra passionem ullam ante omnia
saecula, Deum Verbum, Deum de Dco, unigenitum,
jucem, vitam, veritatem, sapientiam, virlutem, per
quem omnia facta sunt, qu:e in celis el in terra
sunt, sive visibilia, sive invisibilis. Hunc ipsum
credimus in fine szculorum ad exstinguendum pec-
catum carnem e sancta Virgine sumpsisse, homi-
nemque factum, passum item pro peccatis nostris,
vesurrexisse, et in calum subvectum sedere ad
dexteram Patris, et iterum venturum cum gloria
judicare vivos et mortuos, Credimus et in unum
sanctum Spiritum, quem Salvator et Dominus no-
ster Jesus Christus Paracletuin vocavit, eumdem-
que post discessum suum missurum se apostolis,

S, EPIPHANII .
Cum hactenus homousii, ct homoousii vocabula A Ἐπειδὴ πολλοὺς ἐθορύδησε τὸ ὁμοούσιον χαὶ τὸ

452

ὁμοιούσιον ἐν τοῖς παρελθοῦσι χρόνοις, καὶ μέχρι
νῦν, ἀλλὰ καὶ ἕως ἄρτι λέγεται χαινοτομεῖσθαι ὑπό
τινων τὸ ἀνόμοιον Υἱοῦ πρὸς Πατέρα" τούτου χάριν
τὸ ὁμοούσιον ὡς ἀλλότριον τῶν Γραφῶν ἐχθάλλομεν»
τὸ δὲ ἀνόμοιον ἀναθεματίζομεν" καὶ πάντας, ὅσοι τοιοῦ -
τοι τυγχάνουσιν, ἀλλοτρίους ἡγούμεθα τῆς Ἐχχλησίας.
Τὸ δὲ ὅμοιον τοῦ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα σαφῶς ὁμολογοῦ-
μεν, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον τὸν λέγοντα περὶ τοῦ Υἱοῦ"
"Oc ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Ὅμολο-
γοῦμεν δὲ χαὶ πιστεύομεν εἰς ἕνα θεὸν, Πατέρα παν-
τοχράτορα, τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ xal γῆς, ὁρατῶν
τε καὶ ἀοράτων. Πιστεύομεν δὲ xol εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν ἐξ
αὐτοῦ γεννηθέντα ἀπαθῶς πρὸ πάντων αἰώνων, Θεὸν

B Λόγον, Θεὸν Ex Θεοῦ μονογενῆ, φῶς, ζωὴν, ἀλήθειαν,

σοφίαν, δύναμιν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένοντο, τὰ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς xal τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ εἴτε
ἀόρατα. Τοῦτον πιστεύομεν ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώ-
νων εἰς ἀθέτησιν ἁμαρτίας σάρχα ἀνειληφέναι Ex
τῆς Παρθένον, καὶ ἐνανθρωπήσαντα, παθόντα ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, xat ἀναστάντα, καὶ ἀναληφθέντα
εἰς οὐρανοὺς, χαθέξεσθαι ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, πάλιν
ἐρχόμενον ἐν δόξῃ κρῖναι ζῶντας χαὶ νεχρούς. Πι-
στεύομεν δὲ καὶ εἰς ἕν ἅγιον Πνεῦμα, ὃ ναὶ Παρά-
xÀntov ὠνόμασεν ὁ Σωτὴρ xal Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, ἐπαγγειλάμενος, μετὰ «τὸ ἀνελθεῖν αὐτὸν,
πέμψαι τοῖς μαθηταῖς τοῦτο, ὃ xaX ἀπέστειλεν, δι᾿ οὗ
καὶ ἁγιάζει τοὺς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πιστεύοντας, xal

promisit. Quem οἱ revera inisit, et per eum fideles c βαπτιζομένους ἐν ὀνόματι Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ

in Ecclesia sanctificat, qui baptizantur in nomine
Pavis, et Filii, et Spiritus sancti. Quicunque vero
prater hanc (idem aliud quiddam praedicant, alie-
nos novit Ecclesia catholica. Quemadmodum vero
cum hac fidei formula consentanea sit ea quz Sir-
miii nuper exposila est coram religiosissimo impe-
FAjore nostro, norunt qui hanc ipsam legerint.
87/4 XXVI. Subseripserunt qui aderant, Basi-
Jius, Marcus, Georgius Alexandrie episcopus,

3 Coloss. 1, 15.

(2) 'Υπέγραψαν ol παρόντες. Tam hoc a vero
alienum est, quam quod maxime, Nunquam Basi-
lius aut Marcus Acacianz isti formule subscripsit,
ut nec Occidentis episcopi, qui Arimini, non Se-
Ιου οἷς convenerunt. Deinde quorsum bis Georgii
ac Pancratii repetita. subscriptio? Atqui non aliter
Epiphauium scripsisse, aut sensisse necesse est,
quam ut. professioni illi Basilius, Marcus, aliique
subscripserint : nam in fine subscriptionum | epi-
scopos numerat 4$, quot revera sunt, si Basilium,
Marcum, reliquosque complectimur. Socrates autein
eap. 51 non plures quam 30 cum Acacio, Georgio
Alexandrino, Uranio οἱ Eudoxio conspirasse in
eam formulam refert, ut in totum sint 34. Satis
igitur constat hzc postrema, ὁμοῦ ἐπίσχοποι μγ',

pipbanii Yon esse, si bunc ab erroris culpa libe-
rare velimus : neque porro priores illos, Basilium,
Marcum, Bipatianum, εἰ Occidentales episcopos
Acacianam ἔχθεσιν Ἄρργοῦδεβθ. Quare aut eorum
inducenda nomina, aut ita legendum est, γνωρίζον-
σιν οἱ ἐντυγχάνοντες τῇ πίστει, fj ὑπέγραψαν ol
παρόντες, Βασίλειος, εἰε., καὶ οἱ πλεῖστοι ἐπίσχοποι
τῆς Δύσεως. Tum Γεώργιος ἐπίσχοπος, etc. Aflirmant

ἁγίου Πνεύματος. Τοὺς δὲ παρὰ ταύτην τὴν πίστιν
ἄλλο τι χηρύττοντας ἀλλοτρίους οἶδεν ἡ καθολιχὴ
Ἐχχλησία. Ὅτι δὲ ταύτῃ τῇ πίστει ἰσοδυναμεῖ xai
ἡ ἐν Σιρμίῳ πρώην ἐχτεθεῖσα πίστις ἐπὶ τῆς εὐσε-
θείας τοῦ βασιλέως ἡμῶν, γνωρίζουσιν οἱ ἐντυγχά-
νοντες τῇ πίστει,

Κα'. "ὑπέγραψαν οἱ παρόντες (62), Βασίλειος, Máp-
xog, καὶ Γεώργιος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσκοπος,

enim Ácaciani editam a se fldei confessionem cum
ea consentire formula, in quam Sirmii cum Va-
lente, Ursacio, et Occidentalibus convenere Basilius,
Marcus, Georgius, aliique, quos Germinius in epi-
stola, quz» inter Hilarii fragmenta reperitur, enu-
merat : nempe Georgium Alexandrinum, Pancra-
tium Pelusinum, Basilium Aucyranum, Valentem,
Ursacium et Marcum. Restituenda enim Pancratii
vx est in Germinii epistola : ubi ita scriptum est :
Et Georgio episcopo Alexandrinorum Ecclesie * " Pe-
lusinorum., Imo vero fieri potest, ut. Hypatiani quo-
que nomen ἃ Germinio commemoratum exciderit ;
nim Epiphanius in calce num. 92 inter eos, qui
Sirmiensi formule subscripserunt, adfuisse narrat
cum caeteris Hypatianum : qui Heraclez fuit epi-
$copus, ut ait. Sozom. lib. vi, eap. 7. Ubi obiter
emendandus est, dum ait Macedonianos, qui postea
Lampsaci convenerunt, Valentiniano ei Valente
imperantibus fuisse ὁμοουσίου propugnatores. Le-
geudum est enim ὅσοι ἄλλοι ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν λέγειν ἠξίουν. Est. enim non eni
error, sed librarii

Digitized by Google
