4

S. EPIPHANTI

£66

seandalum *. Ex 410. consequens est, eos ipsos in A περ θυρεόν τίνα προθάλλισθαι τὴν ἀγάπην ποὺς τὸν

&candalum incurrere, qui pacem odio prqsequem-
tur Et eos oportet. qui ab his liberari cupiant,
charitate erga Dominum, velut scuto quodam, sese
proiegere. Est enim ipse paz nostra, qui fecit ulra-
que unm, el medium parietem macerice solvens, ini-
micitias i carne, lege receptorum in. dogmatibus
abrogata *. Neque vero fieri potest, ut Domini man-
data serventur, nisi Dei charitas pracesserit ; Si
enim diligitis me, inquit, nandata mea servabitis *s
weque. υἱ oculi, vcl coréa eollustrentur, nisi lus a
mandatis affulzeat : Preeceptum enim, inquit, Domi-
ni lucidum, illuminans oculos*, Scd neque veritatem
eloqui potest, nisi qui Christuin in seipso loquen-
tem habeat, ut testatur ille qui dicit : Num eaxperi-
mentum quaxritis loquentis in me Cliristi *? jio vero
ncn modo loquentis, sed et miserentis. Veniat, in-
quit, misericordia tua, et salutare. iuum in me, et
respondebo exprobrantibus | mihi verbum *.. Quod
mullo modo contingeret, nisi quis justificationes
requireret 7. Qui enim sie affecti. non sunt, borum
propria est. in opprobriis verecundia, adeo ut istud
ueurpare nequeant : 878. Aufer a me opprobrium
et contemptum *. Nam ex illorum ore sermo verita-
tis aufertur, ut nullum is fructum sentiat, qui sic
precatur : Ne auferas verbum veritatis ex ore πιθοῦ,

XXX. Quandonam vero illud accidit? Cum legem
quispiam perpetuo non observat; cum in latitudine
non ambulat. Quippe dilatari cor necesse est ejus,

qui inambulantem Christum recipere velit, eujus α

gloriam non homines, sed cceli praedicant ; Celi enim
enarrant glorium Dei '*, vel ipsemet potius Pater di-
cens : llic esi Filius meus dilectus, in quo mihi com-
placui !*. Quem quidem confiteri nemo potest, qui in
sublime loquatur iniquitatem ad proximum suum E
si in antichristorum illum catum appellationem-
que pelliciat, a Christianorum ordine et appellàtione
distractus, de quibus scriptum est : Nolite tangere
christos meos'*. Quis enim est, inquit, mendax, nisi
qui negat Jesum esse Christum ? Hic est, inquit, Anti-
christus. Nam qui megat. Filiun, neque Patrem
habet ; et qui Filium confitetur, wuna confitetur. et
Patrem . Quod igitur, inquit, ab initio audistis, ma-
urat hoc in vobis. Εἰ si maneat, inquit, in vobis,

Κύριον. Αὐτὸς γάρ ἐστι» ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιή-
σας τὰ ἀμφότερα ἔν, καὶ τὸ μοσότοιχον τοῦ gpa-
γμοῦ Δύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ, τὸν νόμον
τῶν ἐντοιϊῶν ἐν δύγμασι καταργήσας. Καὶ οὔτε
τηρεῖν ἔστι τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίον, μὴ τῆς ἀγάπης
κοῦ Θεοῦ προηγουμένης" Ἐὰν γὰρ dyGadré με,
φησὶ, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσετε" οὔτε qur
τισθῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐδὲ τὴν καρδίαν, μὴ τῆς
ἐντολῆς φωτιζούσης " Ἐντοϊὴ γὰρ, φησὶ Κυρίου
τηαυγῶς "" φωτίζουσα ὀξθαλμούς * ἀλλ᾽ οὐδὲ λό-
γὸν ἀληθείας προέτθαι, εἰ μή τις ἔχει Χριστὸν ἐν
ἐσυτῷ λαλοῦντα, χατὰ τὸν λέγοντα El δοχιμὴν ζ1-
τεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ ᾿αλοῦντος Χριστοῦ" μᾶλλον δὲ
οὐ λαλοῦντος μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐλεοῦντος. *EA400t

B qàp, qut, τὸ ἔλεός cov xal τὸ σωτήριόν cov ἐπ᾿

ἐμὲ, xal ἀποχριθήσομαι τοῖς ὀνειδίζουσί μοι Aó-
γον. Ὅπερ οὐκ ἂν ὑπάρξειεν, εἰ μή τις τὰ διχαιώ-
pata ἐκζητήσει. Τῶν γὰρ μὴ οὕτω διαχειμένων ἐπὶ
σχέματος" ἡ ἐν τοῖς ὀνείδεσιν αἰσχύνη" ὡς μὴ δύ-
νασθαι λέγειν" Ileple.As ἀπ᾿ ἐμοῦ ὄγειδος καὶ ἐξ-
ουδένωσιν. Περιαιρεῖται ὃὲ ἐκ τοῦ στόματος τῆς
ἀληθείας ὁ λόγος, ὡς μηδὲν εἶναι πλέον τῷ εὐχο-
μένῳ: Μὴ περιέϊῃς Adyor ἀληθείας ἐκ τοῦ στό-
ματός μου.

Δ. Πότε δὲ τοῦτο γίνεται; “Ὅταν μὴ φυλάξῃ τὸν
γόμον διαπαντός “ ὅταν μὴ πορευνῇ τις ἐν πλατυ-
σμῷ. Πλατυνθῆναι δεῖ τὴν χαρδίαν, ἧς μέλλοι sug
Χριστὸν ἐμπεριπατοῦντα χωρεῖν" οὗ τὴν δόξαν οὐχ
ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ οὐρανοί". Οὐραγοὶ γὰρ διηγοῦντωι
δόξαν Θεοῦ, μᾶγλον δὲ ὁ αὑτὸς Πατὴρ, λέγων" οὗ-
τὸς ἐστιν ὁ Υἱύς μὸν ὁ ἀγαπητὸς, ér ᾧ ηὐδό-
κησα. Ὃν οὐχ ἔστιν ὁμολογῆσαι, εἴ τις εἰς ὕψος
ἀδικίαν λαλοίη πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ" εἴ τις εἰς
τὴν ἀντιχρίστων τάξιν xal ἐπωνυμίαν αὐτὸν καλᾷ-
σξιεν 30, ἀποστὰς τῆς τάξεως χαὶ ἐπωνυμίας τῶν
Χριστιανῶν * περὶ ὧν εἴρηται" Μὴ ἄψησθε τῶν
χριστῶν μου. Τίς γὰρ, φησὶν, ὁ ψευδόμενος εἰ
μὴ ἀρνούμενος, ὅτι Ἱηισοῦς ὁ Χριστὸς οὐκ
ἔστιν; Οὗτος, qn3v, d ᾿Αντίχριστος. Ὁ γὰρ
ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει" ὁ δὰ
ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα ὁμοιλοτεῖ.
Ὅπερ οὖν, φησὶν, ἐξ ἀρχῆς ἠκούσατε, τοῦτο μεν ἐ-

quod ab initio audistis, el vos in Filio manebitis,ei D τω ἐν ὑμῖν. Καὶ ἐὰν, qnot, μένῃ ἐν ὑμῖν' ὅπερ

in Patre *. Atqui tum. demum ianebimus, cum
coram Deo, et electis angelis, sed et coram princi-
pibus sine ulle pudore confi'ebimur. Loquebar enim,
inquit, de testimoniis tuis in conspectu regum, el non
con[undebar 9. Si hioc fateamur, inquam, Dei Fi-
Jium Deum esse de Deo, unum ex uno, unigenitum
ex unigenito, eximiam quamdam generantis sobo-
Jem, dignumque carentis principio Filium, ineffabi-
Jis ineffabilem interpretem, Verbum, sapientiam ac
vitiutem ejus, qui sapientiam ac virtutem omnem

4 Psal, cxvin, 105. * Ephes. wt, 14, 15. ? Joan. xiv, 15.

* Psal. cxviut, 45.

* | Joan. n, 22-24
19? Deest «erbum. — ?*. yo. ὁμολογήσειεν,

τή, 98. * ibid. 92.
7 Psal cxrut, d$.
9 QC. εἰ μέλ,

cvvin, 40, 43.
53 Psal. Lxxtt, 8.
41 Vet, Meg. ἐπισχήματος.

ἐξ ἀρχῆς ἠκούσατε, καὶ ὑμεῖς ev τῷ Υἱῷ μεγεῖτα
xal τῷ Πατρὶ. Μενοῦμεν δὲ, ὅταν ἐνώπιον Θεοῦ καὶ
ἐχλεχτῶν ἀγγέλων ὁμολογήσωμεν, ἀλλὰ χαὶ ἐνώπιον
βασιλέων, καὶ μὴ αἰσχυνώμεθα * ᾿Εἰάλουν γὰρ,
φησὶν, ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίον βασιλέων,
xal οὐκ ἠσχυγόμην" ὅτι Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, θεὸς ἐχ
Θεοῦ, εἷς ἐξ ἑνὸς, ἐξ ἀγεννῆτονυ μονογενὴς, ἑξαΐρε-
τὸν Tévymua τοῦ γεγεννηχότος,͵ xal ἄξιος ὁ Υἱὸς
ποῦ ἀνάρχου, τοῦ ἀδιηγήτου ἑρμηνεὺς ἀδιήγητος,
Λόγος, καὶ σοφία, χαὶ δύναμις τοῦ ὑπὲρ σοφίαν xal
* Psal. xvi, 9. 5 lE Cor, xii ὅ. * Psal.

19. Deal, xvin, 9. ' Matth, in, 07; vut, S.
9 Daaj, cxvit, 406. '* LXX τρλαὺυγῆς»

Digitized by Google
