ioi

ADVERSUS HJERESES LIB. 1I. TOM. 1. — HJERES. LXXIIT,

4.2

3| σχηματοκοιοῦντες τῶν παλαιῶν τοὺς μύθους, τῶν A libus delitescentes, ac personati, qux in. comoxliis

παρ᾽ αὑτοῖς ποιητῶν τοῦτο ἐργασαμένων. Οὕτω xal
οὗτοι, πλανᾷν ἐθέλοντες τοὺς ἀχεραίους, αὐτοὶ μέν
εἶσι καὶ τῷ προσώπῳ, xat τῷ ἤθει, καὶ τῇ χαχοδο-
ξίᾳ ὁποίᾳ “Ἄρειος xal ᾿Αρειομανῖται" δῆθεν δὲ χαὶ
χυλακείας ἕνεκα ἀπατηλῆς τὴν παρ᾽ ἐχείνοις ὅμολο-
τουμένην ἐνδιάστροφον διδασχαλίαν χαταχοσμεῖν
ἐθέλοντες, χτίσμα μὲν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ φασιν" ἵνα
&k δῆθεν ἀπατήσωσι, καὶ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ τι yapt-
σωνται, μετὰ θωπείας τοῖς ἀπὸ τοῦ λόγου τούτου
πυρομένοις ! ἀγυρτωδῶς ἐπιλέγουσιν, ὅτι « Οὔ φα-
μὲν χτίσμα ὡς ἕν τῶν χτισμάτων, οὔτε γέννημα ὡς
ἕν τῶν γεννημάτων. »

creaturam illum facimus, ac csterarum aliquam ;

mus. »

turpissima, et ebrietatis plena continentar , edisse- Ὁ
rU: sive veterum poetarum fabulas gestu ipso et
conformatione corporis exprimant. Sic et isti siro-
plicioribus il/udere cupientes, cum et vultu ipso et
Anoribus, et iinpio dogmate ab Ario Arianisque non
differant, nibilominus quodam adulationis artificio
perditissimam omnium confessione illorum dociri-
nam fucare ac dissimulare cupientes, ita Dei Filium
creaturam esse dictitant, quo facilius decipiunt,
ac videlicet Dei Filio gratificentur, si quos viderint
ob ejusuodi sermones exturbari, cireumforaneorum
more statim blandiendo subjiciant : «Non perinde
neque fetum ezlerorum instar fetuum esse dici-

Τὸ δὲ, ὁμοούσιον, τέλειον ἐχδάλλουσι, δῆθεν ὡς ὅπηι consubsiantialis vocem , tanquam a. sacris /

ἀλλότριον ὃν τῆς θείας Γραφῆς. Περὶ δὲ τούτων iv
«τῇ χατὰ “Ἄρειον ἀχρότατα διελέχθημεν. Ἵνα δὲ xat
ὅμοιον τούτῳ ῥῆμα προθάλλοιντο, οἱ περὶ Βασίλειον,
φημὶ, καὶ Γεώργιον, xai τῆς Ἡμιαρείων ταύτης
τῆς αἱρέσεως προστάται φασίν" Οὐ λέγομεν ὁμοού-
σιον, ἀλλὰ ὁμοιούσιον. Ἦσαν δὲ οὗτοι οἱ ἀπὸ τῆς
συνόδον διαιρεθέντες αὐτῆς τῆς ᾿Αρειομανίτιδος al-
ρέσεως * ὁ αὐτὸς Βασίλειος ᾿Αγχυρῖνος τούτων ἀρχη-
γὸς, καὶ Γεώργιος ὁ Λαοδιχείας * τῆς πρὸς "Avtió-
χειαν (59) Δάφνης, ἤγουν Κοίλης Συρίας. 0t δὲ αὖ-
«οἱ xol περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἴσως τοῖς Πνευ-
ματομάχοις εἰσὶν ἔχοντες. Οὐχέτι γὰρ ὡς μετὰ
δυσωπήσεως, ἢ μετά τινος δισταχτιχοῦ λόγον, ὡς
περὶ τοῦ Υἱοῦ, αἰσχυνόμενοι τέλειον χτίσμα αὐτὸν

Litteris alienam, 'penitus explodunt, Sed de his,
cum adversus Arium ageremus , accuratissime dis-
putavimus. Caeterum, ut aliud illius simile nomen
objiciant, Basilius in primis, ac Georgius, Semi-
arianorum istius secte principes, Filium, inquiupt,
non ὁμοούσιον, hoc est, consubstantialem, sed ὁμοι-
οὐσιον, hoc est, simili substantia preditum, a]
rimus. Atque hi demum fuerunt, qui post synodum.
ab insana Arianorum factione separati sunt : quo-
rum dux Basilius Áncyranus exstitit, una cum
Georgio Laodicez, et Daphnes ad Antiochiam, hoc
est Colesyrim. lidem et de Spiritu sancto eadem
cum illius oppugnatoribus tenent. Neque vero ter-
giversando, aut bzsitando, quemadmodum in ri-[

εἰπεῖν, ὅπερ xaX οὕτως ἔχουσι διὰ δὲ τὸν πρὸς ἀν- C lio; quem cum absolute creaturam pronuntiare non

θρώπους φόδον ἐπιφέρουσι τὸ ὁμοιούσιον, xai τὸ
κτίσμα ὡς ὃ ἕν τῶν χτισμάτων. Περὶ δὲ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ὡς ἔφην, οὐ διστατιχῶς ὁρμῶνται,, ἀλλ᾽
ὡς λυσσητῆρες χύνες, ἀφειδῶς χτίσμα αὐτὸ παντά-
πασιν ὁρίζονται, καὶ οὕτως διαδεδαιοῦνται, καὶ ἀλλό-
τρῖον Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ ὑπάρχον. Καὶ ἵνα μή τις εἴποι
χατὰ συχοφάντησιν χατά τινων ἡμᾶς λέγειν, ἐνταῦθα
παραϑήσομαι ὡς ἔγραψεν ἕκαστος αὐτῶν ἐπιστολὴν,

audeant, etsi id omnino sentiant, nibilominus lio-
minum existimationem veriti, vocem illom ὁμοι-
οὐσιον obtrudunt, et creaturam ab czterarum cun-
ditione diversam esse dcüniunt, cum de Spiritul
846 sancto, inquam, igitur, non timide ac difli-
denter, sed rabidorum canum more toto impetu ,
feruntur et. creaturam esse sine ulla cunctatione:
docent, et ἃ Patre, ac Filio abalienare conantur.

, " qp. πειρωμένοις. Lego πτυρομένοις, vel πυρουμένοις. " De hoc loco consule notas. ὃ Addo
οὐχ ὡς.

(359) Καὶ Γεώργιος ὁ Λαοδικείας τῆς πρὸς ᾿Αν-
τιόχειαν. Honc. locum integrum non esse suspi-
«ari aliquis possit; nam Laodicea Syrie nihil ad
DPaplhnen pertinet. Antiochia porro Syrie caput
cognomento ἐπὶ Δάφνης, ab amenissimo suburbio,
a Latinis etiam Epidaphines, apud Plin. lib. v, cap. 25.
farüus lib mn Ann. ait : Germanicc sepulcrum
Aniiochie constitutum, ubi cremaius ; tribunal Epi-
daphne, quo in loco vitam finierat. Nimirum quod
ἐπὶ Δάφνῃ, vel ἐπὶ Δάφνης crebro nominaretur,
vulgi consuetudine factum, ut. uua voce Ἐπιδάφνη
ÜUaphne ipsa diceretur : quemadmodum ex duabus
its Homericis vocibus εἰν ᾿Αρίμοις, Jnarimen
ronflasse Virgilium grammatici suspicantur. Quare
nou assentior Ortelio, qui apud Taeitum et Plinium
[Ὁ Ερμίάαγκπηε, vel Epidaphnes rescribendum credit

Minis vocibus, apud Daphnen. Ex iis merito con-
{οἷ potest, apud Epiphanium inverso verborum
omine ita legi potius oportere, τῆς πρὸς Aázvn
Ἀντιοχείας, quam τῇς πρὸς ᾿Αντιοχ. Δάφ. Neque
famen propierea explicatior. hic. ipse locus fuerit.
Quarendum enim przterca, cwr. Laodicea τῆς ᾿Αν-
τιοχείας appelletur. &u boc existimandum est, An-

Uochiam, vel Daphnen pro regione ipsa, et Caele-
syria nonnunquam usurpari? quod sequentia docent,
cum addit ἤγουν τῆς Κοίλης Συρίας. Daphnensium
quidem Comitatensium inler legiones Notitia me-
minit. Dicerem Antiocheni alicujus episcopi nomen
hic desiderari, si quis occurreret Semiarianorum
fautor, et signifer : cujusmodi nullum reperio. Imo
vero Eudoxius, qui An&iochenam sedem post Leontii
obitum occupavit, Basilii, ac Georyii Laodiceni per
illa tempora hostis acerrimus fuit. Vide Suzom.
lib. ww, cap. 12 et sequentibus. Credat igitur aliquis
ab Epiphauio τὴν ἐπὶ ᾿Αντιοχείᾳ Δάφνην pro Cocle-
syria hoc loco sumi; qued novum mihi, et inaudi-
tum esse fateor. Quoznisi eui conjeclura ista pla-
ceat, simplicissima, et fortasse vera ratio est, ut
Laodicea cognomento Daphnes appellata vidcatur,
quod ei loco longe nobilissimo ac celeberrimo pro-
pinqua foret, χατὰ διαστολὴν Laodicez alterius, imo
plurium aliarum cognominum. Inter hanc vero, cui
e«t Cabiose nomen inditum, et Antiochiam ad Oron:
tem, interjecta fuit Daphne. Q.:od ut expressius de-
clararet Epiphanius, adjecit ἤγουν Κοίλης Συρίας,
ne quis Phrygia putaret, aut aliam quamlibet.

Digitized by Google
