477

ADVERSUS ILERESES LIP, ill. TOM. 1. — HAERES. LXXIV.

418

καὶ ἔχθρα ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ" ἀποχατήλλαξε A im colo sunt, ac terra ': elenim per illam Dei

. δὲ ἐν τῷ σώματι τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, δι᾽ αὐτοῦ ποιήσας
τὰ ἀμφότερα ἕν. Ἦλθε γὰρ ἡ εἰρήνη ἡμῶν, xoi τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὴν ἔχθραν ἕν τῇ
σαρχὶ αὐτοῦ, τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι
Χαταργήσας, ἵνα τοὺς δύο χτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον, Εἶναι ὃὲ τὰ ἔθνη σύσσωμα καὶ
συμμέτοχα xal συγχληρονόμα τῆς ἐπαγγελίας ἐχέ-
λευτεν εἰπών" Δεῦτε πρὸς μὲ, πάντες οἱ κοπιῶντες
καὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Τοίνον
ἐν ᾧ ἐγὼ ἐσθένουν διὰ τῆς σαργὺς, ἀπεστάλη μοι ὁ
Σωτὴρ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας οἰχονομίαν
τοιαύτην πληρῶν, ἵνα ue δουλείας ἐξαγοράπῃ, ἵνα
με φθορᾶς, ἵνα μὲ θανάτου χαὶ ἐγέγετό μοι δι-
χαιοσύνη, καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀποιϊύτρωσις. Δι-
χαιοσύνη μὲν, διὰ πίστεως αὑτοῦ ἁμαρτίαν λύσας "
ἁγιασμὸς, δι' ὕδατος καὶ πνεύματος xol ἐν ῥήματι
αὐτοῦ ἐλευθερώσας " ἀπολύτρωσις 0s, τὸ αἷμα αὐτοῦ
λύτρον ἀμνοῦ ἀληθοῦς ὑπὲρ ἐμοῦ ἑαυτὸν παραδοὺς,
ἰλαστέριον χαθάρσεως χόσμο", καταλλαγῆς ἀπάντων
οὐρανοῦ καὶ γῆς" μνστέριον τὸ ἀπόχρυφον πρὸ τῶν
αἰώνων καὶ γενεῶν πληρῶν χαιροῖς τοῖς διωρισμέ-
vos. Ὁ αὐτὸς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ta-
πειγώσεως ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαι σύμμορφον τῆς
δόξης αὑτοῦ, κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι
καὶ ὑποτάξαι αὑτῷ τὰ πάντα" ὅτι ἐν αὑτῷ κατ-
οἰκεῖ πᾶν τὸ πιιήρωμα τῆς θεύτητος σωμα-
ξιχῶς.

Γ΄, Τὸ δυχεῖον τοίνυν τῆς σοφίας χαὶ τῆς θεότητος
ὁ Χριστὸς μεσιτεύοιν, χαὶ χαταλλάτσων τὰ πάντα
Θεῷ ἐν αὐτῷ, μὴ λογιζόμενος ἁμαρτίαν, ἀπόχρυφα
μυστήρια πληρῶν, πίστει διαθέχη: αὐτοῦ τῆς προ-
ἐπηγγελμένης ὑπὸ τοῦ νόμου xai τῶν προφητῶν,
γιὸς Θεοῦ χηρυσσόμενος, νἱὸς Δαδὶδ λεγόμενος.
"Aue γὰρ Θεὸς xaX ἄνθρωπος, μεσίτης Θεοῦ xal
ἀνθρώπων, ἀληθινὸς οἶχος Θεοῦ, ἱεράτευμα ἅγιον,
Πνεύματος δοτὴρ, τοῦ ἀναγεννῶντο; καὶ ἀναχαινίζον-
τος αὖθις τὰ πάντα τῷ Θεῷ. Καὶ ὁ Λύγος σὰρξ
ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν» ἐν ἡμῖν, καὶ εἴδομεν
τὴν δόξαν αὑτοῦ, ὡς δόξαν Μονογενοῦς παρὰ
Iluzpéc. Ὃ ὑετὸς δένδρετι καὶ φυτοῖς συμφυσιού-
μένος σῶμα ἀπεργάζεται, χαὶ τὸν χαθ᾽ ὁμοιότητα
χαρπὸν Exastov: xai ἐν μὲν τῇ ἐλαίᾳ ἔλαιον πῖον
γίνεται, προσλαμδανόμενος vob; αὐτῆς τὸ οὐσιῶδες "
ἐν δ᾽ ἀμπέλῳ οἶνος ἡδὺς χροΐζεται" ἐν δὲ συχῇ σῦχον
λυχαίνεται" bv ὃξ ἐχάστῳ τῶν σπερμάτων πρὸς τὸ
εἶδος αὐτοῦ αὗξει φυήν * οὕτως, οἶμαι, ὁ Λόγος τοῦ
Θεοῦ ἐν Μαρίᾳ σὰρξ ἐγένετο, xal ἐν σπέρματι
"A6paxy ἄνθρωπος £5plaxszo, κατὰ τὴ» ἐπαγγελίαν,
Εὑρήκαμεν γὰρ Μεσσίαν, 6r ἔγραψε Motenc.
Ὡ; δὲ Μωῦτῆς ἔφη Karaciro ὡς ὑετὸς τὸ ἀπό-
φΊεγμὰ μου, καὶ ὡς σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τῆς
γῆς $8. Καταδήτω ὡς δρόσος ἐπὶ πόκον. "Eptov
ποῖίνυν δεχόμενουν 5b δρόσον αὐϑειι πόχου γονήν, Γῆ

* Ep*cs, ιν 10. " Ephes, n, 15,15.
$0 5.4 ^" l'hil. μὲ, 21. * Col. u, 9.

* Matth. 31, 29.
* |] Cor. v, 13.

patientiam dissensio quadam et inimicitia fuerat;
Christus vero in corpore carneque sua in gratiam
concordiamque restiluit, cum per sese unum ambo
fecisset. Venit enim pax nosua, et iuterjectum
macerie septum, simultatem videlicet. omnem, iu
sua carne diruit, ac preceptorum legem suis
dogmatibus abolevit, ut ambos in scipso eumdem
in novum hominem componeret ?,. Gentes vero in
idem corpus coalescere, ac promissorum una par-
üicipes et hieredes esse jussit his verbis : Venite ad
me, omnes qui laboratis οἱ onerati estis. $88 ego re-
ficiam vos ?. Igitur cum cgo carne imbecillus essem,
Servator ad me sub carnis peccati specie inissus
est *, qui totum hoc negotium conficeret, ut me a

p servitute, a corruptela, ut a morle redimeret : ae

mihi ille justitia, sanctificatio ac redemptio (actus
esl *. Justitia quidem, quod per fidem suam pec-
catum dissolvit; sanctilicatio, quod per aquam,
ei spiritum, ac verbo suo in libertatem asseruit ;
redemptio denique, quod seipsum, ac veri agni
sanguinem, hoc est suum, in capitis mei pretium
effuderit ; piaculum, quo et mundus repurgatus, et
omnia colo terraque reconciliata sun', dum mv-
sterium anle sicula ac generationes occultum
constitutis  teinporibus — implevit * : idem vero
trans(oriabit corpus. humilitatis nostre; ut. eon-
forme sit. glorie ipsius, secundum operationem, ut
possit. aub icerc sibi omnia *.. Qu:niam in ipso ka-
bitat omnis plenitudo divinitatis*,

Ml. Quocirca. sapienti: illud ac divinitatis rc-
ceplaculum Christus mediator, et omnia in see
cum Deo reconcilians, neque peccatum impulans *,
ad exitum arcana myster.a perducens, testamenti
δὶ fije , quod a lege et prophetis ostensum antca
fueiat, Dei, inquam, ille Filius pradicatus, aec
Davidis appellatus est filius. Si quidem utrumque
Deus et homo, Dei et hominum mediator fuit !*,
verum Dei domicilium , sacerdotium sanctum, Spi-
ritus regenerantis ac Dco instaurantis omnia largi-
tor. Verbum enim caro factum. est, et habitavit in
nobis, et vidimus gloriam ejus , tanquam. gloriam
Unigeniti a Patre'', Ut enim pluvia cum arboribus
coalesceus ἃς slirpibus , corpus efficit, et unum-
quemque fructum ad ejus , unde ortus est, simili-
tudinem producit, ut et in oliva, ad ejus naturam
et substantiam adjunctum , pingue oleum exsistat ;
in vite suavissimi jn vini qualitatem coloremque
transcat; jn ficus arbore dulcissimo ficus sapore
temperetur; ct in quolibet semine naturam ipsius
ad consentanea cujusque form:x incrementa pcrdu-
cat: ita Verbum, opinor, Dei in Maria caro factum
est , «t in Abrahami stirpe homo ἐχ prumissi fide
repertus est, Invenimus enim, inquit, Messiam, quem
scripsit. Moyses *. Idem vero Moyses : Desceudat,
fuquit, «t piuvia eloquitim meum, et tauquam guttae

* Hom, vin, 5.

81 Cor. 1, 50. * Coloss. 1.
19. Tim. τι, 5. )

!! Joan, 1, 14. 7* ibid, τὸς

Digitized by Google
