399

8. EPIPHANI

800

que corruptela. Nam in Media rursum sex esse fe- A Αἰθιοπίδι ὅσαι, παρὰ Πέρσαις τε, ἧ ἐν τῇ Παρθίᾳ,

runtur secte, ἃ se invicem diversa. In 4Ethiopia
vero, ac l'erside, Parthia, Elamitide, Caspia, Ger-
mania, Sarmatia, apud Daunos, Zicchos, Amazo-
nas, Lazos, lberes, Besphoranos, Gelos, Seras ,
aliasque gentes, legum, ac sectarum eL liereseon,
ac variorum institutorum infinita genera sunt,
Exempli causa, apud Seras viri capillos intorquent,
ac domi resident, unguentis delibuti, ac muliebri
cultu lenocinioque, quo uxoribus placeant, expoliti.
E contrario femine, tonso capite, 10992 ac virili
cingulo preeincte, agriculluram exerceuf. Apud
Gelos perversa ratione, qui mala perpetrant ab
ipsis legibus commendantur. Jam apud Grecos
quam multa mysteria cxremonizque sunt! Cujus-
modi sunt Megarica mulierum sacra, Thesmopho-
ris; quorum ritus a se mutuo discrepant, Tum
Eleusinia, qu: in honorem Cereris ac Proserpina
celebrantur, et quz illie in penetralibus obscena
committi solent, velut cum mulieres denudantur,
ut honestissime dicam. Quibus accedunt. tympana,
liba, rhombus, calathus, laua facta, cymbalum, cin-
nus in poculo temperatus. Adde et Pythia, qua in
honorem Archemori : et isthmia, qua in Athaman-
iis et Melicerte 1uus lilii memoriam indicuntur.
Tum eos, qui Phallum circumferunt, quzque Pria-
peia sacra turpissima ac flagitiosissima frequentant.
Ád hiec. lhes cultores viros, qui teneros tmares
exsecanl, οἱ virilia funditus amputant, adeo ut ne-

ἣ Ἐλαμίτιδι, | Κασπίᾳ, ἢ Γερμανῶν χώρᾳ, ἣ Eap-
ματίᾳ, ἢ ὁπόσοι Ev τοῖς Δαύνισιν (61), ἢ παρὰ Ζιχ-
χοῖς, xal ᾿Αμαζόσι, Λαζοῖς τε καὶ “Ἰόηρσι, xat
Βοσπορηνοῖς, 3 Γηλοῖς, ἢ Σηροῖς, ἃ τοῖς ἄλλοις
ἔθνεσι, νόμων τε διαφοραὶ xat φιλοσοφιῶν, καὶ αἱ-
ρέσεων, καὶ διαφορῶν ἄμετρον πλῆθος. Ὡς Σηροὶ
μὲν ἄνδρες ἐμπλέχονται, οἴκαδς χαθεζόμενοι, uup:-
ζόμενοΐξ τε καὶ θηλευόμενοι γυναιξὶν ἑτοιμαξζόμενοι "
αἱ δὲ γυναῖχες τὸ ἀνάπαλιν, τὴν τρίχα τῆς χεφα ἧς
χουρενόμεναι, ἀνδρείῳ ζώματι ζωννύμεναι, καὶ τὰ
χατὰ τὴν ἄρουραν πάντα Épya ἐχτελοῦσαι - παρὰ
Γηλοῖς δὲ τοὐναντίον οἱ τὰ φαῦλα δρῶντες πρὸς τῶν
νόμων αὐτῶν ἐπαινοῦνται" παρ᾽ Ἕλλησι δὲ mósa
μυστήρια xal τελεταί ! ὡς αἱ Μεγαρίζουσαι γυναῖ-

B χες, xai Θεσμοφορίζουσαι ἄλληλαι πρὸς ἀλλήλας

διαφέρονται, ὅσα τὰ ' ἄλλα, τά τε ἐν Ἐλευσῖν: (62)
μυστήρια, Δηοῦς * xal Φερεφάττης, καὶ τῶν ἐκεῖσε
ἀδύτων τὰ αἰσχρουργήέματα, γυναιχῶν ἀπυγυμνώ-
σεις, ἵνα σεμνότερον εἴπω, τύμπανά τε καὶ πόπανα,
ῥύμθος τε xal χάλαθος, ἐρέα ἐξειργασμένη, καὶ
χύμθαλον, xat χυχεὼν ἐν πώματι κατεσχενασμένος "
ὅπα τε ἄλλα τὰ ἐν Πυθοῖ (63) ᾿Αρχεμόρου τὰ μυστῆ-
pia, ἐν Ἰσθμοῖς δὲ ἕτερα, ᾿Αθάμαντός τε xai Με-
λικχέρτον τοῦ "lvoüg γόνου, καὶ ὅσοι τὸν φαλλὸν
ἀναστρέφοντες (04), αἴ τε φαλαρίζουσαι αἰσχρονρ-
γίας μελετήματα" οἵ τε τὴν Ρέαν θεραπεύουτες
ἄνδρες, παραχόψαντές τε τὸν παῖδα τὸν ἄῤῥενα ἄνευ
σχήματος μορίων διατελέοντες, οὔτε μὴν ἄνδρες

«que viri amplius esse possint, neque mulieres sint C δυνάμενοι ἔτι εἶναι, οὔτε γυναῖχες γεγενημένοι"

ἃ natura facti. Sunt et. alii Dionysiaci, qui Cure-

Διονύσιοί τε ἕτεροι, οἱ τοὺς Κουρῆτας, xal τὴν

! F. ὅσα τε. * Hic nos Δηοῦς ex Heg. scripsinus, pro eo quod legebatur vulgo Δημητροῦς.

(61) Ἢ ὁπόσοι ἐν τοῖς Δαύνισι. Quoshic Daunidas
intelligat, divinandum est, Non enim ad Daunos, ορὶ-
nor, lializte populum, par est referri. Jam Zinchi,
sive Zicchi ad Pontum Euxinum in Sarmatia Asia-
tica collocantur ab Ariano. Geli utrum Geloni sint,
non liquet. Gelli quidem in Mamertini Panegyr. ad
Mazimianum, populi quidam censentur, ut observat
Oitelius. PETAv.

(62) “σα cà ἄλλα, τά cs ἐν ᾿Εϊευσῖνι. Pauca
ex infinitis Eleusiniorum ritibus ac ceremoniis
expressit e Clemente in Protrept., quem tu consule,
ut el Arnobium, aliosque tam veleres, quam re-
centiores, qui de Cereris mysteriis diligentissime

scripserunt. Et nos in Themistianis nolis haud pauca D

contulimus. Qua adeo nonnullis persuasimus, ut
Sine ulla cujusquam mentione tanquam vulgata, et
in confesso apud omnes posita, quz» sine dubio ex
nostris illis bauseraut, suis commentariis illiyarint.
Quod tantum abest ut moleste feramus, ut gratiam
illis etiam ultro debeamus, quod qua primum a
nobis comperta, timide ac diffidenter proposita illie
erant, ea. pro veteribus ae receplis habuerint, ob-
servalionique nostrze. pondus et auctoritatem adje-
«erint. Inter ea porro non minimum illud fuit, quod
adversus Sealigerum validissime probavimus, my-
eteria Cereris non quinquenualia, sed annua fuisse.
Cujus rei fidem a nuperis illis scriptoribus expres-
sau esse non mediocriter gaudemus. Paulo aute,
quid sint. Μεγαρίξουσαι γυναΐῖχες amplius quaxren-
dum. Coelius Hhod:g. lib. xv, cap. 9, certaminis
cujusdam  Megarensis. ineminit, sed quod inter
pueros, non mulieres, per:gebatur : quinau sua-

vius amantem esset osculatus? Cogitent eruditi.

(03; "Oca«s ἄλλα cà ἐν Πυθοῖ. Pythia certamina,
quemadmodum Olympica, quinqueunalia erant, ut

indari scholiastes docet. Celebrabantur autem
ineunte vere, non priecipitante, ut. falso Scaliger
lib. 1 De emendat. temp. scripsit. Hoc est Etaphie-
bolione mense, qui Martio fere respondet; non
Tüargelione : quod. alio in opere confirmabitur ;
ut et illud : commissos eosdem essc ludos anco sc-
cundo tetraeterídis olympic, non ut Scaliger pu-
tat, anuo Lertío.

(04) Kal ὅσοι τὸν φαλιλὸν ἀναστρέφοντες.
Quod αὖ /Egyptiis manavit, et Osiridis sacris: 910»
dorus lib. 1. Sed pro φαλαρίζξουσαι, forte φαλλὲς-
ζουσαι reponendum.  Videsis Euseb. lib. n De
prepar.; qui, cum de plerisque, qux boc loco com-
memorantur, superstitiosis veterum ritibus agit
Uberrime, Lum quas plerique latere sub illis allego-
rias asseverabant, erudite refellit, Quxe dum forte
percurro, locus quidam incidit conjectura, ul opi-
nor, nostra, luci ac vera sententize restitutus. [5 est
pag. 55, vers. Θεῖον, ubi ita loquitur: Ὡς &pz xat
ἡ θαυμαστὴ xal ἀπόῤῥητος quatoloyla τῆς EAAn-
νιχῇς θεολογίας θεῖον μὲν οὐδὲν, οὐδὲ τι μέγα xal
θεοπρεπὲς, xat τῆς ἀναστάσεως ἄξιον ἐπήγετο. Seribu
xal τῆς ἀνατάσεως ἄξιον, lioc. es& prowissione di-
gnum, translatione a preconibus duela, aut iis
omnibus, qui verba facturi elata manu silentium
indicuut, Sic mythologi isti multa, et preclara
minantes ineptissimi sunt, neque quidquam tanule
dignum hiatu promissorcs isti ferunt,

Digitized by Google
