τ

5. EPIPHANII

190

diligentem operam dedit. Bonum sapienti cuilibet A τὸν Πόντον πόλεως, τὰ πάντα ᾿Αντισθένει συνῆν.

esse tolerabile, czetera nugacia et inania pronun-
tiavit.

Crates Thebis in Bcotia oriundus, secta Cynicus,
rerum omnium inoptam veram esse libertatem
aflirinavit.-

Arcesilaus solum Deum veritatem assequi, ho-
fninum vero neminem, decrevit.

Carneades Arcesilao iu omnibus assensus est.

Aristoteles Nicomachi filius, ut nonnullis placet,
Macedo, ac Stagiris oriundus , quanquam alii
"l'hracem fuisse malint, duo principia constituit,
Deum ac materiam. Qua supra lunam suat, di-
vina providentia gubernafi; inferiora nulla regi
p ovidentia, sed temere ac sine ratione fieri puta-

Ἔφησε τὸ ἀγαθὸν olssbv παντὶ σοφῷ εἶναι, τὰ δ'
ἄλλα πάντα οὐδὲν f| φλναρίας ὑπάρχειν.

Κράτης ἀπὸ θηδῶν τῶν Βοιωτιχῶν, χαὶ αὐτὸς Κυ-
γιχὸς, ἔλεγεν ἐλευθερίας εἶναι τὴν ἀκψνημοσύνην.

᾿Αρκεσίλαος ἔφασχε τῷ Θεῷ ἐφικτὸν εἶναι μόνον
τὸ ἀληθὲς, ἀνθρώπῳ δὲ οὔ.

Καρνεάδης τὰ αὐτὰ τῷ ᾿Αρχεσιλάῳ ἐδόξασεν .

᾿Δριστοτέλης ὁ Νιχομάχον, χατὰ μέν τινας Μαχε-
δὼν, ἀπὸ Σταγείρων᾽ ὡς δὲ ἕνιοι (54), Θρὰξ fv
τὸ γένος. "ἔλεγε δὲ δύο ἀρχὰς εἶναι, Θεὸν καὶ ὕλην"
καὶ τὰ μὲν ὑπεράνω τῆς σελήνης θείας προνοίας τυγ-
χάνειν" τὰ δὲ χάτωθεν τῆς σελήνης ἀπρονόητα ὑπ’
άρχειν, χαὶ φορᾷ τινι ἀλόγῳ φέρεσθαι, ὡς ἔτυχεν.

vit. ltem duos esse mundos, 1090 superiorem et B Εἶναι δὲ λέγει δύο x5opoug, τὸν ἄνω χαὶ τὸν χάτω"

infimum; illum incorruptum esse, corrumpi vero
alterum. Postremo auimam corporis esse endele-
€hian, hoc est, continuam notionem ac perennem.

Theophrastus Eresius Aristotelem omnino secu-
ius est.

Strato Lampsacenus causam omnium verum ca-
ΜΚ natura tribuebat. Infinitas esse mundi partes,
neque animal esse capax omne dicebat.

Praxiphanes Rhodius eadem ac "Theophrastus
asserchat.

Critolaus Phaselita Aristotelem secutus est.

Zeno Citiensis Stoicus templa diis exstrui nole-

bat : quippe divinum numen sola mente continen- C

dim : sive potius habendam pro Deo mentem ipsam;
utpole quie sit iminortalis. Mortuos feris objicien-
dos, aut igni concremandos : pueros in amoribus ,
ac deliciis habere permitlebay. Idem. moderari ac
regere omnia Deum asserebat. Rerum causas par-
Vim in. nostra. potestate positas, partim extra nos
sitas; lioc est rerum alias juris esse nostri, alias
nequaquam esse, definiebat. Ad hec animam a
corpore sejungi, quam et diuturnum spiritum ap-
p'llabat; sed pon prorsus iucorruptam esse; adeo-
que paulatim temporis longinquitate consumi, et in
n.hilum redigi.

Cleanthes summum bonum, et honestum. volu-

xol τὸν μὲν ἄνω ἄφθαρτον, τὸν ὃὲ κάτω φθαρτόν"
καὶ τὴν Ψυχὴν ἐνδελέχειαν (85) σώματος λέγει.

Θεόφραστος Ἐφέσιος ! τὰ αὐτὰ ᾿Δριστοτέλει ἐδό-
ξασε.

Στρατιυνίων Ex Λαμψάχου τὴν θερμὴν οὐσίαν ἕλε-
γὲν αἰτίαν πάντων ὑπάρχειν. "Απειρα δὲ ἔλεγεν
εἶναι τὰ μέρη τοῦ χόσμον xal πᾶν ζῶον ἔλεγεν οὗ

εἰχτιχὸν εἶναι.

Πραξιφάνης Ῥόδιος τὰ αὐτὰ τῷ Θεοφράστῳ ἐδό-
ξασε.

ἹΚριτόλαος ὁ Φασηλίτης, τὰ αὐτὰ τῷ ᾿Αριστοτέλει
ἐδόξασε.

Ζήνων ὁ Κιτιεὺς (66) ὁ Στωϊχὸς ἔφη μὴ δεῖν θεοῖς οἷ-
χοδομεῖν ἱερὰ, ἀλλ᾽ ἔχειν τὸ Θεῖον ἐν μόνῳ τῷ νῷ"
μᾶλλον δὲ Θεὸν ἡγεῖσθαι τὸν νοῦν" ἔστι γὰρ ἀθάνα-
τος. Τοὺς δὲ τελευτῶντας ζώοις παραθάλλειν χρῆναι
ἣ πυρί᾽ χαὶ τοῖς παιδικοῖς χρῆσθαι ἀχωλύτως. Ἔλεγε
δὲ πάντα διοικεῖν τὸ Θεῖον. Τὰς δὲ αἰτίας τῶν πρα-
μάτων πὴ μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν, πὴ δὲ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν " τουτ-
ἐστι τὰ μὲν τῶν πραγμάτων ἐφ᾽ ἡμῖν, τὰ δὲ οὐχ ἐφ᾽
ἡμῖν. Ἔλεγε δὲ χαὶ μετὰ χωρισμὸν * (57) τοῦ σώμα-
τος, καὶ ἐκάλει τὴν ψυχὴν πολυχρόνιον πνεῦμα" οὐ
μὴν δὲ ἄφθαρτον δι᾿ ὅλου ἔλεγεν αὐτὴν εἶναι. "Exba-
πανᾶται γὰρ ὑπὸ τοῦ πολλοῦ χρόνου εἰς τὸ ἀφανὲς,

ὥς φησι.

Κλεάνθης τὸ ἀγαθὸν (58) xa καλὴν λέγει εἶναι

piates esse dicebat : hominem solam appellabat p τὰς ἡδονάς . xat ἄνθρωπον ἐχάλει μόνην τὴν ψυχήν"

animam ; deos imysticas esse quasdam ἤφιιγαθ, sa-
«raque nomina. ]taque solem Daduchum, hoc est

1 Cornarius '"Epéasto;, ct mox Στράτων.

($4) Ὡς δὲ ἔνιοι. Nec immerito, quamvis
Thraeke pars ín qua natus Aristoteles, a Grecis
fuerit jam atate ipsius occupata et Macedonis
Adjecta.

(55) Καὶ. τὴν ψυχὴν ἐνδειλέχειαν. fta apud Ari-
stotelem Cicero legerat, non ἐντελέχειαν. PeTAvV.

(58) Ζήνων d Κιτιεύς. Zeno ille, Stoic secte
princeps, quam Athenis fundavit trecentis circiter
ante Christum aunis,

(51) "Ἔλεγε δὲ καὶ μετὰ χωρισμόν. Mutila ac
suspensa csi oratio. Forte illad voluit animas ex

xoi τοὺς θεοὺς μυστιχὰ σχήματα ἔλεγεν εἶναι xal
κλήσεις ἱεράς. Καὶ δᾳδοῦχον ἔφασχεν εἶναι τὸν

* 39. μεταχωριτμόν. Deesse nonnihil puto.

opinione Stoicorum corporibus solutas aliquandiu
perseverare, ac paulatim evanescere, PrTav.

(58) Κλεάνθης τὸ ἀγαθόν. Mane Stoic:e secta
columen veluti Circzeo poculo repente factus est
Epicuri de greze porcus? Non opinor. (Quare aut
flsus est Epiphanius , aut horum verburum iste
sensus est : Nullam nisi in honestate voluptatem
inesse dicebat. Eodem modo castigandum. quod se-
quitur, Chrysippum finem ἐν τῷ ἡδυπαθεῖ posuisse,
DEM.

Digitized by Google
