815

ADVERSUS ILERESES LIB. ΠΠ.- TOM. 1].--- EXPOSITIO FIDEI.

δις

τελείωσιν σωτηρίας. ᾿Ανελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου, A lutem nobis ipsis conferat. Ergo Christus ascendit

ἀκούων φωνὴν Πατρὸς εἰς ἀχοὴν παρόντων μαθητῶν, -

εἰς τὸ ὑποδεῖξαι τίς ὁ μαρτυρούμενος, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐν εἴδει περιστερᾶς χατερχομένου, καθά-
περ ἐν mola αἱρέσεσιν εἰρήχαμεν, ἵνα μὴ συν-
αλοιφὴ fj Τριὰς νομισθείη, σχηματοποιουμένου τοῦ
Πνεύματος ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει " ἐπιχαθεζομένου δὲ
τοῦ Πνεύματος xoi ἐρχομένου ἐπ᾽ αὐτὸν, ἵνα ὀφθῇ
ὁ μαρτυρούμενος" ἵνα σὰρξ ἡ ἁγία φίλη οὖσα xal
εὐδοχουμένη, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τεῦ Πνεύματος
μαρτυρηθείη" ἵνα ὁ Πατὴρ εὐδοχητὴς χηρυχθείη τῖς
κοῦ Υἱοῦ ἐνσάρχου παρουσίας ἵνα ὁ Υἱὸς ἀληθινὸς
ὀφθείη, καὶ πληρώσῃ τὸ εἰρημένον" Καὶ μετὰ ταῦτα
ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ μετὰ τῶν ἀνθρώπων συγν-
σνεστράφη" ἀνελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου, καὶ σαφῶς xat

ἀληθινῶς ἀπὸ τοῦ διαδόλου πειρασθεὶς ἐν τῇ ἐρήμῳ, D

καὶ πεινάσας ὕστερον διὰ τὴν ἀκολουθίαν καὶ ἀλήθειαν
«ἧς ἐνσάρχου παρουσίας " καὶ ἐπιλεξάμενος μαθητὰς,
xai χηρύξας ἀλήθειαν, xat ἰασάμενος τὰ πάθη, καῦ-
εὐδήσας, πεινάσας, ὁδοιπορήσας, θεοσημείας ἐργα-
σάμενος, νεχροὺς ἐγείρας, τυφλοῖς τὸ βλέπειν παρα-
σχόμενος, χωλοὺς χαὶ παραλυτιχοὺς ἰσχυροποιήσας "
ὡς ἐχήρυξε (79) τὸ Εὐαγγέλιον, τὴν ἀλήθειαν, τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν καὶ
«οὔ Πατρὸς καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος.

modum Evangelium, veritatem, ecleste regnum,
erga homines amorem praedicavit.

12. Ὁ ὑπὲρ ἡμῶν τὸ πάθος ὑπομείνας ἐν ἀληθείᾳ
ἐν σαρχὶ xaX ἐν τῇ τελείᾳ ἐνανθρωπήσει, παθὼν ἐν
ἀληθείᾳ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, συνούσης αὐτῷ τῆς θεότη-
τος, ἀλλ᾽ οὐ τραπείσης εἰς τὸ πάσχειν, οὔσης δὲ ἀπα-
θοῦς χαὶ ἀτρέπτου " τῶν δύο ἀχολουθιῶν σαφῶς xa-
τανοουμένων, Χριστοῦ πάσχοντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ,
ἀπαθοῦς δὲ μένοντο; ἐν θεότητι" οὐ τοῦ ἀνθρώπον
κατ᾽ ἰδίαν ὄντος, χαὶ τῆς θεότητος χατ᾽ ἰδίαν, ἀλλὰ
συνούτης τῆς θεότητος, μὴ πασχούσης δὲ διὰ τὸ
ἀκραιφνὲς καὶ ἀσύγχριτον τῆς οὐσίας * πάσχοντος δὲ
ἂν σαρχὶ, xal θανατουμένου ἐν σαρχὶ, ζῶντος δὲ ἀεὶ
ἐν θεότητι, χαὶ ἐγείροντος τοὺς νεχρούς " τοῦ σώμα-
τὸς ταφέντος ἐν ἀληθείᾳ, χαὶ ἀψύχου μείναντος τὸ
«ριήμερον, &mvou τε καὶ ἀχινήτου, ἐνειληθέντος δὲ
διὰ τῆς σινδόνος, χατατεθέντος ἐν τῷ μνήματι, συγ-
χλεισθέντος διὰ τοῦ λίθον, xat σφραγίδων ἐπιτεθέν-
«ων " οὐχὶ τῆς θεότητος συγχλεισθείσης (80), οὐ τῆς

* Matth, εἰ, 16, 17. * Baruch. i1, 38.

e Jordane, vocem Patris audiit, quam et discipuli

- qui aderant, audierunt, ut quis ille foret cui testi-

monium illud prxberetur, agnoscerent ; tum eliam
Spiritus sanctus columbz specie delapsus est",
quemadmodum in multarum hzreseon coufutatione
diximus. Ac ne Trinitas ipsa. in unum redacta
confusaque crederetur, Spiritus propria in person:
figuram illam induit, et super illum resedit, sequ«
in ipsum insinuavit; ut is cui testimonium illud
suffragabatur, conspicuus esset, utque sacrosanctam
illam carnem amicam esse Deoque placere, Patris
ἃς Spiritus auctoritale constaret ; ut illud praedicari
palam posset , incarnationem Filii volente ac pro-
bante Patre esse perfectam ; ac denique verus ut
appareret Filius, et illud propheta vaticinium ex-
pleret : Ei post hac in terra visus est, el cum homi-
nibus conversatus esi *. Igitur e Jordane digressus
certo vereque a diabolo in deserto tentatus est? ; et
post jejunium esuriit, ut, quod vera carni susceptae
consentaneum est, exprimeret. Secunduin bye di-
scipulos elegit, veritatem praedicavit, zegritudines
sanavit, dormiit, esuriit, iter fecit, divina prodigia
patravit, mortuos excitavit, excis visum repreesen-
tavit, claudis et paralyticis vires restituit, quemad-

ac cum ipsius Filii tum Patris ac Spiritus sancti

1099 XVII. iden ille porrorevera passionem in
sua carne ct perfecta hominis natura sustinuit; vere

C in cruce passus est, iia quidem, ut in eo divinitas

exsisteret, sed ad patiendum minime sese converte-
ret, sed. passionis expers et immutabilis maneret.
Qua in re duo illa consentanea certissime intelli-
guntur : ut et Christus pro nobis carne sit passus,
et passionis expers in divinitate permaneat. Non
quod liominis natura ac divinitas separati a se in-
vicem exsistant ; verum lametsi una esset divinitas,
nihil ob sinceram et incomparabilem naturam est
perpessa. Αἱ Christus et in carne passus est, et in
eadem carne morte est affectus, cum interim divi-
nitate ipsa vivere ac mortuos excitaret; corpus
vero revera sepultum, ae triduo anima carens et
spiritu inotuque jaceret, obvolutum sindone, in
monimentum depositum, occlusum lapide, ac sigil-

* Mattb. iv, 4 544.

(79) Ὡς ἐχήρυξε, etc. Petavius Latinis hisce D tur Christi divinitatem tum corpori in sepulcro, tum

locuin reddidit verbis : Quemadmodum Evangelium
ipsum celestis regni veritatem, ac cum ipsius Filii,
tnm Patris, ac Spiritus sancti bonitatem, humanita-
temque praedicavit. Mutavit Thomasius.

(80) Οὐχὶ τῆς θεύτητος συγκιλεισθείσης, etc.
Vide S. Augustinum tract. 4T in Joannem, et inter
dusdem epera librum De wnitate Trinitatis. ad

pratum cap. 14, ac S. Joannem Damascenum
lib. t De fide orihodoza, cap. 27.—Filii Dei divini-
fatein, qua nullo definiri aut. circumseribi potest
Joco, nec sepulcso fuisse conclusam triduo mortis
Christi Domini, recte dicit Epiphanius. Quando-

widem vero ei, qui ex Ecclesie sententia. cuin
atechisimo Romano,pag. 32 elegantis editionis anni
1566, claboratie in cedibus populi Romani, profite-

anime apud inferos, conjunctam semper fuisse, inter
estera opponi soleant el quzdam Epiphanii loca,
quesi docuerit optimus ille Pater Dei Verbum wi-

uo illo ita carnem deseruisse, ut ad breve illud
tempus dissolverit arctissimam wnionem illam, qua
et humanam carnem sibi in sinu Viryinis ratione
junxerat ineffabili : eapropter Thomasius opportune
nos remittit ad. Augustinum et Damascenum , qui
diserte, verbis apertis, rei veritatem. declarant. Et
ille prior quidem animadvertit, juxta fidei Symbo-
]um nos credere in unum Dominum Jesum Chri-
stum, non solum natum, cruci aflixuim οἱ mor-
tuum , sed et sepultum, quamvis sola caro sepulta
fuit, caro, inquam, a qua discesserat anima. Verum
illud nimirum; subjungere tamen debemus cum

Digitized by Google .
