135

S, EPIPHANII 196

diligentem operam dedit. Bonum sapienti cuilibel A τὸν Πόντον πόλεως, τὰ πάντα ᾿Αντισθένει συνῆν.

esse tolerabile, c:etera nugacia οἱ inania pronun-
tavit.

Crates Thebis in Boeotia oriundus, secta Cynicus,
rerum omnium inoptam veram esse libertatem
allirinavit.

Arcesilaus solum Deum veritatem assequi, ho-
ninum vero neminem, decrevit.

Carneades Arcesilao iu omnibus assensus cst.

Aristoteles Nicomachi filius, ut nonnullis placet,
Macedo, ae Stagiris oriundus , quanquam alii
"lhracem fuisse malint, duo principia constituit ,
Deum ac materiam. Quz supra lunam sunt, di-
vina providentia guberuafi ; inferiora nulla regi
p ovidentia, sed temere ac sine ratione fleri puta-

Ἔφησε τὸ ἀγαθὸν οἰστὸν παντὶ σοφῷ εἶναι, τὰ δ'
ἄλλα πάντα οὐδὲν ἢ φλναρίας ὑπάρχειν.

Κράτης ἀπὸ Θηδῶν τῶν Βοιωτικώῶν, xat αὐτὸς Κυ-
νικὸς, ἔλεγεν ἐλευθερίας εἶναι τὴν ἀχφνημοσύνην.

ΓΑρχεσίλαος ἔφασχε τῷ Θεῷ ἐφικτὸν εἶναι μόνον
τὸ ἀληθὲς, ἀνθρώπῳ ὃὲ οὗ.

Καρνεάδης τὰ αὐτὰ τῷ ᾿Αρχεσιλάῳ ἐδόξασεν.

᾿Δριστοτέλης ὁ Νιχομάχον, κατὰ μέν τινὰς Maxt-
by, ἀπὸ Σταγείρων" ὡς δὲ ἕνιοι (54), Θρὰξ ἦν
τὸ γένος. “ἔλεγε δὲ δύο ἀρχὰς εἶναι, Θεὸν xal ὕλην"
xai τὰ μὲν ὑπεράνω τῆς σελήνης θείας προνοίας τυγ-
χάνειν" τὰ δὲ κάτωθεν τῆς σελήνης ἀπρονόητα ὑπο
άρχειν, καὶ φορᾷ τινι ἀλόγῳ φέρεσθαι, ὡς ἔτυχεν.

vit. Jtem duos esse mundos, 1090 superiorem et B Εἶναι δὲ λέγει δύο χόσμους, τὸν ἄνω χαὶ τὸν χάτω"

infimum; illum incorruptum esse, corrumpi vero
alterum. Postremo animam corporis esse endele-
«hau, hoc est, continuam notionem àc perennem.

Theophrastus Eresius Aristotelem omnino secu-
lus est.

Strato Lampsacenus causam omnium rerum ca-
li:ke naturze tribucbat. Infinitas esse mundi partes,
weque animal esse capax omne dicebat.

Praxiphanes Rhodius eadem ac Tlieophrastus
assercbat.

Critolaus Phaselita Aristotelem secutus est.

Zeno Citiensis Stoicus templa diis exstrui nole-

bt : quippe divinum numen sola mente continen- C

dim : sive potius habendam pro Deo mentem ipsam;
ntpote quie sit iminortalis. Mortuos feris objicien-
ds, aut igni concremandos ; pueros in amoribus ,
ac deliciis habere permittebay. Idem moderari ac
regere omnia Deum asserebat. Reruin causas par-
liu in nostra potestate positas, parlim extra nos
sitas; lioc est rerum alias juris esse nostri, alias
nequaquam esse, deflniebat. Ad bc animam ἃ
corpore sejungi, quam et diuturnum spiritum ap-
prllabat; sed non prorsus iucorruptam esse; adeo-
que paulatim temporis longinquitate consumi, et in
n.hilum redigi.

Cleanthes summum bonum, et honestum. volu-

καὶ τὸν μὲν ἄνω ἄφθαρτον, τὸν δὲ κάτω φθαρτόν"
καὶ τὴν ψυχὴν ἐνδελέχειαν (55) σώματος λέγει.

Θεόφραστος Ἐφέσιος * τὰ αὐτὰ ᾿Δριστοτέλει ἐδό-
ξασε.

Στρατωνίων Ex Λαμψάχου τὴν θερμὴν οὐσίαν ξλε-
γεν αἰτίαν πάντων ὑπάρχειν. “Απειρα δὲ ἔλεγεν
εἶναι τὰ μέρη τοῦ χόσμου᾽ καὶ πᾶν ζῶον ἔλεγεν οὐ

εἰχτιχὸν elvat.

Πραξιφάνης Ῥόδιος τὰ αὐτὰ τῷ Θεοφράστῳ ἐδό-
ξασε.

ἹΚριτόλαος ὁ Φασηλίτης, τὰ αὐτὰ τῷ ᾿Δριστοτέλει
ἐδόξασε.

Ζήνων ὁ Κιτιεὺς (56) ὁ Στωϊχὸς ἔφη μὴ δεῖν θεοῖς οἱ-
χοδομεῖν ἱερὰ, ἀλλ᾽ ἔχειν τὸ Θεῖον ἐν μόνῳ τῷ νῷ"
μᾶλλον δὲ Θεὸν ἡγεῖσθαι τὸν νοῦν" ἔστι γὰρ ἀθάνα-
τος. Τοὺς δὲ τελευτῶντας ζώοις παραθάλλειν χρῆναι
3| πυρί" καὶ τοῖς παιδιχοῖς χρῆσθαι ἀκωλύτως. Ἔλεγε
δὲ πάντα διοιχεῖν τὸ Θεῖον. Τὰς δὲ αἰτίας τῶν mpa-
Ὑμάτων πὴ μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν, πὴ δὲ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν " τοῦτ’
ἐστι τὰ μὲν τῶν πραγμάτων ἐφ᾽ ἡμῖν, τὰ δὲ οὐχ ἐφ᾽
ἡμῖν. “Ἔλεγε δὲ χαὶ μετὰ χωρισμὸν " (57) τοῦ σώμα-
τος, καὶ ἐχάλει τὴν ψυχὴν πολυχρόνιον πνεῦμα" οὐ
μὴν δὲ ἄφθαρτον δι᾿ ὅλου ἔλεγεν αὑτὴν εἶναι. Ἐχδα-
πανᾶται γὰρ ὑπὸ τοῦ πολλοῦ χρόνου εἰς τὸ ἀφανὲς,
ὥς φησι.

Κλεάνθης τὸ ἀγαθὸν (58) καὶ καλὴν λέγει εἶναι

ptates esse dicebat : hominew solam appellabat p τὰς ἡδονάς xot ἄνθρωπον ἐχάλει μόνην τὴν ψυχήν"

animam ; deos mysticas essc quasdam figuras , sa-
craque nomina. Jtaque solem Daduchum, hoc est

* Cornarius Ἐρέσσιος, et mox Στράτων. 5 7».

(84) 'Oc δὲ ἔνιοι. Nec. immerito, quamvis
Thraeke pars in qua notus Aristoteles, a Grecis
fuerit jam atate ipsius occupata et Macedonie
Adjecta.

(55) Καὶ. τὴν ψυχὴν ἐνδελέχειαν. [τὰ apud Ari-
stotelem Cicero legerat, non ἐντελέχειαν. Ρεταν.

(96) Ζήνων ὁ Κιτιεύς. Zeno ille, Stoicam secte
princeps, quam Athenis fundavit Lrecentis circiter
ante Christum aunis.

(57) "EAeye δὲ καὶ μετὰ χωρισμόν. Μυμα ac

t

suspensa cst oratio. Forte illud voluit : animas ex
/

καὶ τοὺς θεοὺς μυστιχὰ σχήματα ἔλεγεν εἶναι xal
χλήσεις ἱεράς. Καὶ δᾳδοῦχον ἔφασχεν εἶναι τὸν

μεταχωρισμόν. Deesse nonuihil puto.

opinione Stoicorum corporibus soli
perseverare, ac paulatim evanescere

(58) K.ledrünc τὸ ἀγαθόν, MES
columen veluti Cireso  pocanlgy
Epicuri de grege
falsus est Epiphanius, aep
sensus est: Nullam mis"
inesse dicebat, Eodem. p
quitur, Chrysippum f"
Ἰρὲμ.

Digitized by Google

TTE

