755

Θεοῦ τοὺς λαοὺς ὁδηγεῖν προστεταγμένοι, οὐδὲ τού-
τοῖς χέχρηνται καταχόρως, οἱ Θεῷ τελείως εὐαρε-
στεῖν ἐπκεγγελλόμενοι.

ADVERSUS ILERESES LIB. 11]. TOM. Il. — HJERES. LXXX.

160
A sunt, justissimis suis laboribus quzesita suppediteut,
offereudis primitiis, oblationibus ac reliquis id
genus. Que cum in potestate sua habeant, quibus

regendorum ἃ Deo populorum est commissa provincia, horum tamen usui plene penitusque non
indulgent, qui Deo perfecte placere se velte profitentur.

ζ΄. Kal γὰρ ἐξ αὑτῶν τοῦ Θεοῦ ἱερέων, xat αὐτοὶ
μετὰ τοῦ χηρύγματος τοῦ λόγου μιμούμενοι τὸν
ἅγιον αὐτῶν μετὰ τὸν Θεὸν ἐν Χριστῷ πατέρα, φημὶ
δὲ Παῦλον τὸν ἅγιον ἀπόστολον, χαὶ αὐτοὶ, κατὰ τὸ
δυνατὸν, εἰ καὶ μὴ πάντες, ἀλλ᾽ οἱ πλείους ταῖς
ἰδίαις χερσὶν ἐργαζόμενοι, οἷαν δ᾽ ἀναλόγως συμπρέ-
πουσαν τῷ ἀξιώματι, καὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῇς φρον-
πἰδος ἐνδελεχείχ εὕροιεν τέχνην, ὅπως μετὰ τοῦ λό-
ov xal τοῦ χηρύγματος fj συνείδησις χαίρῃ, καὶ διὰ
χειρῶν ἰδίων καρποφοροῦσα, καὶ ἑαυτῇ ἑπαρχουμένη,
τοῖς τε ἀδελφοῖς xal ἐνδεομένοις τὴν μετὰ χεῖρας
οἰκονομίαν" ἀπαρχῶν δὲ, φημὶ, καὶ προσφορῶν, καὶ
ἐξ αὑτῶν (85) τῶν διὰ χειρῶν εἰργασμένων δι' ὑπερ-
δολὴ» διαθέσεως πρὸς Θεὸν, καὶ τοῖς πέλας Exovatto;
μεταλιδοῦσα" καίτοι γε μὴ ἀναγχαζομένων αὐτῶν,
pite καταχρινομένων, ἀλλὰ δικαιοσύνης πόνους χαὶ
ἐργασίαν Ἐχκλησιαστιχὴν ἐχόντων, καὶ χατὰ δικαιο-
σύνην σιτουμένων, δι᾽ ὑπερδολὴν δὲ προαιρέσεως τοῦτο
αὐτῶν ποιούντων. Ἐπιποθεῖ γὰρ αὐτῶν dj ἔνθεος
ὑνχὴ, καὶ ἐν φόδῳ Θεοῦ ἐστηριγμένη, xax Ex Πνεύ-
μβᾶτος ἁγίον τὴν γνῶσιν χεχτημένη, πλούτου ἐπουρα-
νἱου τοῦ χατὰ διχαιοσύνην μετὰ ἐπαίνου, καὶ χλέους,
χαὶ ἀριστείας, τοῦ διὰ θείων δογμάτων, χαὶ θεΐας
μελέτης ἁγίας Γραφῆς, καὶ λογίων Θεοῦ, ψαλμῳδιῶν

τὸ xal συνάξεων, ἁγίων νηστειῶν τε χαὶ ἀγνείας, C

καὶ πολιτείας, xal τῆς διὰ χειρῶν, ἕνεχεν δικαιοσύ-
γης, μετὰ προαιρέσεως ἐργασίας. ᾿Αλλὰ καὶ ἄλλῳ
πόπῳί(3 δ᾽ γπροελήφθησαν ol αὐτὸ τίμιοι ἡμῶν ἀδελφοῖ,
οἱ κατὰ Μεσοποταμίαν ἐν μοναστηρίοις ὑπάρχοντες,
εἴτουν MárBpauc καλουμέναις, κώμαις ! γυναιχικαῖς
προδαλλόμενοι, χαὶ σάκκῳ προφανεῖ ἐπερειδόμενοι.
Ἔδει δὲ τὰ τῆς ἁγίας Παρθένου μητρὸς ἡμῶν τῆς
Ἐκχλησίας ὑπάρχειν τέχνα σεμνὰ, οἰχουρὰ, Θεῷ
λατρεύοντα χρυφίως τῷ εἰδότι τὰ χρύφια, χαὶ ἀπο-
διδόντι ἐν τοῖς φανεροῖς, xatà τὸ γεγραμμένον, καὶ
εὐσχημόνως διὰ τοὺς ἕξω, καὶ μὴ βούλεσθαι λαδεῖν
ἀπὸ τῶν δρώντων τὸν μισθὸν καὶ τὴν χάριν. 'AXM-
τρῖον γάρ ἔστι τῆς χαθολιχῆς Ἐκχχλησίας σάχχος
πιοφανὴς, καὶ χόμη ἐχτεμνομένη * ἀπὸ τοῦ χηρύγ-
ματος x00 ᾿Αποστόλου. Ἀγὴρ γὰρ, φησὶν, οὐκ ὀφεί-
Jet κομᾷν,, εἰχὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων.

VI. ΠΗ enim tametsi e sacerdotum numero sint,
ad sanctissimi sai secundum Deum in Christo
patris imitationem (Paulum apostolum intelligo)
non omnes quidem, sed plerique tamen ad susce-
ptam divini verbi praedicationem externam maneum
operam adjungunt; quamcunque demum artem
adepti sint, quie nece dignitate sua, nec ab Ecclesize
curaquam perpetuam gerunt, abhorreat , ut ipsorum
conscientia, prseter. illum divini verbi predicandi

B laborem, propriarum manuum fructum ferens, ac
cum sibi ipsi, tum fratribus el egentibus operis
sui quxstum impertiens, voluptate perfundatur, hioc
est tam primitias el. oblationes, quam quod manuum
suarum opera lucelli qnzesierit, cum proximis suia
ultro pro ardenti in. Deum amore commiunieet,
Atqui nulla ad id agendum necessitate coacti
damnatique sunt, Sed ewm justissimos 2lios la-
bores et ecclesiasticas occupationes habeant, et
pro eo atque equum est, ali indidem debeant ,
abundantia quadam virtutis et prolixze voluntatis
id sibi oneris imponuat. Etenim divinus illorum ani-
mus, et in Dei timore stabilitus, infusaque a Spiritu
1073 sancto scientia przeditus, calestium opum,
quee in justitia positze sunt, desiderio tenetur : quas
cum laude et gloria, egregiisque factis e divinis
dogmatibus ac sacrarum Litterarum et oraculorum
Dei meditatione, atque e psalmorum concentionibus,
et ecclesiasticis conventibus, necnon et sanctis
jejuntis, castitate, religiosissime vivendi instituto,
ac sponte sibi indicta ob amorem justitizie manuum
opera consequuntur. Est et alia quiedam vivendi
forma ac disciplina, qua istiusmodi venerandi
nostri fratres utuntur, qui in Mesopotamia in mo-
nasteriis, quas Mandras appellant, domicilium fize-
runt, Qui et comas muliebrem in modum promittunt,
et cilicium propalam affectant, Sed nimirum opor-
tebat sancte Virginis ac mostra matris Ecclesie
liberos esse perhonestus, domum servantes, Deo-
que, qui abdita occultaque novit. ac palam praemia
persolvit, ui. scriptum est, in abdito * servientes,
idque decore, propter exteros, et honeste: adeo ut

nullam ab intuentibus mercedem, aut gratiam exspectarent. Est enim ab Ecclesiz catholicz et aposto-
lorum doctrina prorsus alienum, cilicium palam pra se ferre, ac comam submittere. Vir enim, iuquit
Apostolna, comam nutrire won debet, cum imago Dei sU εἰ gloria *.

Z. Τὶ δὲ χεῖρον * καὶ ἐναντίον. Οἱ μὲν τὸ γένειον
τὴν μορφὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀποτέμνουσι, τρίχας δὲ τῆς
χεφαλῆς πολλάχις χκομῶσι, Καὶ περὶ μὲν οὖν τοῦ
γενείου (34) ἐν ταῖς Διατάξεσι τῶν ἀποστόλων φάσχει

ΜῈ, κόμας. " Ε΄, ἐχτεινομένη. ἢ F. ὃ δὲ χεῖρον,

(85) Καὶ ἐξ αὑτῶν. Imo nonnunquam id cle-
riis τοίεγημι conciliorum canonibus prescriptum,
ut Car.hag. iv, can. 5]. Clericus. quantumlibet
(obo. Dei eruditus artificio victum querat. De mo-
Bachis vergmulto id ipsum niagis allirmat Áugusti-

VM. Sed deteriss quiddam ac contrarium. ab
illis geritur : siquidem isti barbam, hoc est pro-
priam viri formam, resecant ; capillos vero ut plu-
rimum prolixiores habent. Atqui quod ad barbam

vel, ἔτι δέ. * Matth. vi, 6..." 1 Cor. τι, 7.

nus libro singulari de ea re scripto.
(25) Α.1ὰ xal d Ato τύπῳ. Meminitin Áncorato.
(24) Kal περὶ μὲν οὖν τοὐγενείου. Locus estlib. v
Constit. apost., cap. 5. Notus cone. Carthag. canon
41, Clericus nec comam nutriat, nec barbam radet .

Digitized by Google
