787

S. EPIPHANII

188

hemi obtulerunt, cum ad aspectum sideris eo pro- Α xal δῶρα εἰς συμμετογὴν τῆς αὐτῆς ἐλπίξος «e

fecti. fuisseut ', Cujusmodi dona diserte propheta
declarat his verbis : Quoniam antequam sciat. puer
appellare patrem cut matrem, capiet potentiam Da-
masei et spolia Samarie, coram rcge Assyriorum *,
Nam hec omnia Abrahami temporibus e Damasco
ei Samaria a supervenientibus illis regibus capta,
ut ante dixi, fuerant. Quod est igitur tempus illud,
quo antequam patrem aut matrem appellare sci-
ret, dona illa ccpit, nisi cum ad ipsum accedentes
magi peras suas, vel thesauros,ut quzdam exem-
plaria pre se ferunt, aperuerunt, obtuleruntque
myrrham et tbus et aurum? Vides quam apte ve-
rilatis secum sermo seriesque consentiat, ut(ue
bxreses ipse concubine sint, quarum libe i m i-
nera acceperint? Quz quidem hz»reses 1086 so-
lum nomen obtinentes, id est, sola Christi appel-
latione censitz:: paucas e sacris Literis senten-
fias accipiunt ; per quas. veritatem, si velint, in-
telligere possint. Sin minus velint, et ad l'erodem
redeant : mandatum enim illlis est, ne ad IHerodein
redeant, sed per aliam viam revertantur in patriam
suam. Sed si imperata facere detrectlent, inania
et infructuosa hac illis dona fuerint, perinde ac
magis profeetio si ad Mero/em revertissent, eo
quod similiter haereses ips sacrarum Litterarum
dogmata adulterando corrumpant.

IX. le sunt igitur octoginta concubins, qua-
rum numerus exprimitur; regine quoque illw

ipse sunt anima qua per generationes recensen- (C

tur, hoc 651 viri atque patriarchze. Adolescentulze
porro quarum iniri numerus non potest, varias
philosophorum sectas quce iu. mundum introductze
sunt, ac diversa uniuscujusque vivendi instituta
significant ; quorum laude digna alia sunt, alia
vituperanda. Ecquis enim mundi hujus varietatem
percenseat? Quam inuliz apud gentiles alix sectae
post manifestissimas illas quatuor de quibus egi-
mus, pullularunt? Quin etiam post illas lizereses δὲ
$cquentes , diversi hominum animi et opiniones
juvenili quodam faste et arrogantia privalas sectas
pro sua quique libidine condiderunt. Utputa Pyr-
rhonii quidam appellantur ; aliique complures
sunt, quorum nomina ac decreta singillatim et or-

Χριστῷ ἐν Βηθλεὲμ, τὰ αὐτὰ δῶρα, ὅτε τὸν ἀστέρα ^
θεασάμενοι ἦλθον. Ὧν δώρων τὴν σαφῇ παράστασιν
ὁ προφήτης παρίστησι λέγων, ὅτι Πρὶν ἢ γνῶναι τὸ
παιδίον xaJAsiv πατέρα ἣ μητέρα, λήψεται 66va-
pir Δαμασκοῦ xal τὰ σχύ.α Σαμαρείας, ἔναντι
βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Ταῦτα γὰρ àzb Δαμασχοῦ
ἐν χρόνοις ᾿Αδραὰμ, ὡς προεῖπον, ὑπὸ τῶν βασιλέων
τῶν ἐλθόντων εἴληπται χαὶ ἀπὸ Σαμαρείας. Πότε οὖν
ἔλαδεν αὐτὰ πρὶν ἢ γνῶναι χαλεῖν πατέρα f| μητέρα,
ἀλλ᾽ ὅτε ἦλθον οἱ μάγοι, καὶ ἤνοιξαν τὰς πήρας
ἐχυτῶν, f| τοὺς Orsaupoue, ὡς ἔχει ἕνια τῶν ἄντι-
γράφων, καὶ προσήνεγχαν σμύρναν χαὶ λίδανον καὶ
χρυσόν; Καὶ ὁρᾷς πῶς ἔχει" αἱ τῆς ἀληθείας φρά-
σεις xal ἀχολουθίαι ; ὡς καὶ αὗται αἱ αἱρέσεις παλ-
λαχίδες ὑπάρχουσι, καὶ τὰ αὐτῶν τέχνα ἔλαδε δό--
gaza, τὸ ὄνομα μόνον λαθοῦσαι, ὀνόματι μόνον Χρι-
στοῦ κληθεῖσαι, xal τοὺς ὀλίγους ἀπὸ τῆς θείας
Γραφῆς λόγους ὑποδεξάμεναι, ἵνα δι᾽ αὐτῶν συνῶσι
τὴν ἀλήθειαν, ἐὰν θέλωσιν. Εἰ δὲ μὴ θέλοιεν, ἀλλὰ
ἀναχάμψωσι πρὸς τὸν Ἡρώδην" παραγγέλλονται γὰρ
μὴ ἀνακάμπτειν πρὸς ᾿Ηρώδην, ἀλλὰ δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ
ἀφιχνεῖσθαι εἰς τὴν ἑαυτῶν πατρίδα. Ἐὰν δὲ μὴ
ποιήσωσι τὰ προστεταγμένα, μάτην ἑαυτοῖς τὰ δό-
ματα, ὡς ἐχείνοις ἡ ἕλευσις, εἰ ἀνέκαμψαν πρὸς τὸν
Ἡρώδην, διὰ τὸ ὁμοίως τὰς αὐτὰς αἱρέσεις παρα-
χαράσσειν τῶν θείων λόγων τὰ διδάγματα.

&. Αὗται οὖν εἶσιν ὀγδοήχοντα παλλαχίδες, ὧν ὁ
ἀριθμὸς οὗτος ἐμφέρεται, κἀκεῖναι αἱ βασίλισσαι al
κατὰ τὰς γενεὰς ἀριθμηθεῖσαι ψυχαὶ, τουτέστιν ἄν-
δρες καὶ πατριάρχαι. Νεάνιδες δὲ ὧν οὐχ ἔστιν
ἀριθμὸς, ἐν ταῖς λοιπὸν κατὰ πάντα χόσμον φιλο-
σοφίαις, καὶ ἑκάστης ψυχῆς πολιτείαις, τῆς μὲν oí-
σης ἐπαινετῆς, τῆς δὲ οὔ. Τίς γὰρ ἀριθμήσειε τοῦ
κόσμου τούτου τὴν διαφοράν ; Πόσαι γὰρ ἄλλαι παρ᾽
Ἕλλησι μετὰ τὰς προειρημένας τέτταρας φανερωτά-
τας οὐκ ἔφυσαν; καὶ ἔτι μετὰ τὰς αἱρέσεις ἐχείνας,
xai τὰς μετέπειτα, κατὰ τὴν ἐχάστου γνώμην, ἐν
δοχήσει νεανιότητος καθ᾽ ἑαυτὰς γινόμεναι ψυχαί τα
καὶ γνῶμαι ὡς Πυῤῥώνιοι καλοῦνταξ τινες, xal ἄλ-
Aor πλείους, ὧν τὰ ὀνόματα καὶ τὰς δόξας καθ᾽ εἰρ-
μὸν ὑποτάξω, πολλῶν μὲν ὄντων τῶν εἰς γνῶσιν
ἡμῶν ἐληλυθότων, πρλλοστημόριόν τε τῶν ἐν κόσμῳ
ὑπαρχόντων. Καὶ εἰσὶ μὲν αἱ ἐξ Ἑλλήνων alos, ὧν

dine referam. Ae licet de multis hactenus cogno- Ὁ πρώτην τάξαιμι ἀπαρχῆς τὴν θαλοῦ ποῦ Μιλησίου

verim, queta. pars tamen corum est quie toto orbe

γνώμην τε xoi δόξαν,

versantur? Ex iis porro sectis gentilium hae proprie fuerunt : inter quas Thaletis Miles. opinio-

rem ac dogma priore loco proponam,
Thales itaque Milesius unus e vir sapientibus,

1 Matth, 9, 1 8816. * Isa, vir, 4, ὃ Ε΄, ἔχουσι.

(34) Θαλῆς ὁ Μιλήσιος. "Thales, genere ῬΙαηΐ-
cius, Mileti tamen in lonia nglus, ubi floruit, juxta
Laertium, sexceulis circiter aute Christum annis.
*ade Milesius dictus; el quod primus ordine quo-
dam apud suos philosophari cuperit, philosopho-
rum. Gracie od inceps habetur, et lonic secte
parens, et quod nemo philosophorum illo antiquior
ad notitiam nostram perveneril, deve philosophicae
ab eo initium. ducunt omnes, Nil illum scripsisse

Αὐτὸς γὰρ θαλῆς ὁ Μιλήσωος (54), εἷς ὧν τῶν

tradunt ; quie de ipso memorantur, ab IHerodoto, Cr
cerone, Plutarclio, Laertio, aliisque, Lransmissa acce-
pimus. Unde oritur omnimodam de iisdem ac pie-
nam notitiam nos non habere , nec satis scire quo
sensu aquam rerum omnium principium statuerit.
Consulantur qui veteris philosophi historiam
scripto adornarunt : Gassendus, Stanleius, Albertus
Fabricius, Druckerus, et alii.

Digitized by Google
