781

ADVERSUS ILERESES LIB. Hf. TOM. 11. — EXPOSITIO FIDEI. 183

ἐν αὑταῖς ἀνὰ μετρητὰς δύο ἣ τρεῖς περὶ τοῦ μέ- A dri ὕλη in Galilzea lapideze fuisse dicuntur, quz

τρου τῆς Παλαιᾶς καὶ Νέας Διαθήχης χαὶ Τριάδος τοῦ
πληρώματος. Αἴτινες ἀπὸ τοῦ ὕδατος εἰς οἶνον ἄχρα-
τὸν μεταδέδληνται, πληρωθεῖσαι εἰς εὐφρασίαν γά-
μων, καὶ υἱῶν τῶν ἀνθρώπων. Ἔνθεν γὰρ τὸ ἐξα-
Ὑωνιαῖον χαλεῖται παρὰ τοῖς ἔξωθεν λόγοις, διὰ τριάδος
xai ἑδδομάδος εἰς £ixootéva ἀριθμὸν γεωμετρούμενον,
οὗ ἐξαγωνιαίου σημασία ἐστὶ πληρώσεως τοῦ παντὸς
ὁρωμένου κύτους, διὰ τὸ τετραχῇ ἔχειν (29), ὡς εἰ-
πεῖν, τὸ τετραγώνιον, ὑποδάθραν τε xat τὴν ἄνω-
θεν τῆς ὀροφώσεως σχέπην, Extov ἀριθμὸν τελεῖν.

cum essent exlhauste, rursus implentur, singula
metretas duas tresve capientes* : qui modus ad
Vetus Novumque Testamentum et Trinitatis com-
plementum refertur. Exdem porro bydríx» ex aqua
in merum vinum converse sunt, cum ad nuptia-
rum hilaritatem et filiorum hominum oblectationem
implete fuissent. Hinc etiam sexangula ἃ mathc-
malicis figura nominatur, quz per ternarium se-
ptenariumque ad xxi geometrica. modulatione per-
ducitur : qua quidem hexagonus totius vniversita-

tis impletam vastitatem significat; nam qui in eo est quadrangulus quaternarium numerum, basis
vero ac superior pars sive fastigium senarium perficiunt,

E. 'AXX ἵνα μὴ ei; πλάτος μηχύνω τὸν λόγον,

V. Sed ne longior sim, satis hactenus de τορί πίε

πάλιν ἱκανῶς ἔχειν νομίζω περὶ τῶν ἑξήκοντα Bact- p illis tx dietum arbitror, hoc est, generationibus

λισσῶν ἕως τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας γενεῶν ἀρι-
ϑμηϑεισῶν τὰ εἰρημένα. Μετὰ δὲ τὸν Χριστὸν xai
δεῦρο τυγχανουσῶν λοιπὸν γενεῶν, χαθὼς αὐτῷ τῷ
Κυρίῳ μόνῳ ἔγνωσται. Οὐχέτι γὰρ κατὰ γενεὰν οἱ
ἀριθμοὶ παρά τισιν ἀνηνέχθησαν ἢ χατετάχθησαν,
διὰ τὸ ὑποσφραγίσθαι (50) τὸν ἀριθμὸν τῆς τοιαύτης
ὑποθέσεως καὶ ἀποχεχλεῖσθαι διὰ τοῦ τῶν βασιλισσῶν
ἀριθμοῦ ἕως αὐτοῦ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας ἡριθμη-
μένου. Λοιπὸν γὰρ οἱ μετέπειτα συγγραφεῖς, fj λογο-
γράφοι, f| χρονογράφοι, ἢ ἱστοριογράφοι, οὐχέτι γε-
νεὰς ἀριθμοῦσιν, ἀλλ᾽ ἣ βασιλέων τὰς διαδοχὰς χαὶ
χρόνους χατὰ τὸν τῶν ἑτῶν ἀριθμὸν ἑχάστου (51)
βασιλέως ᾿ ὥστ᾽ ἐξάπαντος εὖ μάλα τὸν συνετὸν γι-
γώσκαειν, ὅτι καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ ζητήματος τὸ πᾶν
ποῦ χρόνου συνετμήθη εἰς τὸν τῶν ξβ' γενεῶν ἕως
Χριστοῦ ἀριθμὸν, διὰ τὸ μηχέτι μετὰ Χριστὸν χατὰ
πὴν ὑπόθεσιν ταύτην διὰ γενεαλογιῶν τοὺς τοῦ χόσμου
χρόνους ἀριθμεῖσθαι, τελειουμένου ἐν μιᾷ συνενώ-
σει τε σημαινομένῃ κατὰ τὸ τῆς εὐδοχίας Θεοῦ ἀμε-
τάστατον ἔρεισμα" ὡς ἀπὸ τῆς αὐτῆς τὴν τοῦ αἰῶνος
συντέλειαν συντεμνομένην, xaX ἐπὶ τὸ μεταδατιχὸν
«οὔ μέλλοντος αἰῶνος πληρουμένην. Διὸ λέγει, Μία
ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μου" ὡς ἕως αὐτῆς
«(v πάντων τελειουμένων, χἂν τε χρόνοι καὶ χαιροὶ
ἐνιαυτοί τε xal διαστήματα γενεῶν, χατά τε βασιλέας
ἢ ὑπάτους ἢ ὀλυμπιάδας ἣ ἡγεμονίας, ὁ αἰὼν ἑαυτὸν
ἀρνθμήσειεν’ ὀγδοήχοντα δὲ παλλαχαὶ, αἵτινες ἐν μέ-
ew τῶν βασιλίδων, xal πρὸ τῆς ἐνσάρχου βασιλείας,

τουτέστι τῆς πίστεως, καὶ αὐτῆς ταύτης τῆς νύμφης D

xal παρθένου καὶ ἀσπῇλον τε xai περιστερᾶς, τῆς
μόνης τῇ μητρὶ καὶ τῇ τεχούσῃ.

Q'. Ἐχχλησία γάρ ἔστιν ἀπὸ μιᾶς πίστεως γεγεννη»
μένη, τεχθεῖσα δὲ διὰ Πνεύματος ἁγίου, μία τῇ μόνῃ,
xai μία τῇ Yeysvexula* καὶ ὅσαι μετὰ ταύτην ἦλθον

! Joan. 5, 1 644. ? Cant, vi, 8.

(39) Δεὰ τὸ τετραχῆ ἔχειν. ἔς ex sequente fi-
gura perspicua sunt.

qux ad Christum usque numerantur. Post Christum
vero ad hoc lempus quot generationes deinceps
successerint, solus novit Dominus. Non enim ant-
plius per generationes, temporum est ab ullo de-
ducta digestaque series : pro eo quod numerus iste
per illam ipsam reginarum enumerationem quz ad
Christum Dominum recensentur, velut. obsignatus
ac conclusus est. Nam qui postmodum exstitere
scriptores ac. commentatores, aut chronologi vei
listorici nullas amplius generationes numerant, sed
regum successiones ac tempora secundum numerum
annorum cujusque regis. Ex quibus prudens illud
quisque facile potest animadvertere, et ex ea qua-
stione indicare : Tempus omne in txt! generationes
ad Christum usque redactum fuisse, propterca
quod deinceps post Christum, ut ex iis qux dispu-
lata sunt apparet, mundi tempora non amplius per
genealogias digesta sunt. Qui quidem mundus in
una illa annorum collectione perfectionem adeptus
est, quam immutabilis ac solida Dei voluntas ob-
signavit. Quare ab hac eadem abrtpta terminata-
que s:eculi consummatio, et ad zvum futurum ut
impleatur traducta. 1083. Ob id dicitur : Una est
columba mea, perfecta mea? : quasi in ipsanr universa
desinant, tempora videlicet, anni, ac generationum
intervalla, sive per reges, sive per consules, sive per
olympiadas, aut magistratus, temporum spatia nu-
merentur. Octoginta porro concubine sunt inter
reginas interjectz, etiam Christi qua homo est,
regno priores, hoc est, fide, ipsaque sponsa pariter
ac virgine, illibata, columba, quz unica matri est
atque genitrici,

VI. Siquidem Ecclesia ab una fide genita, ac per
Spiritum sanctum in lucem edita, una est uni, οἱ
una genitrici sue. Tum vero quotcunque post illain

Nam quadrangulus medius inter duas unitates in-
terceplus est. Pevav.

($0) Ἐπισφραγίσθαι legimus apud Petavium pro
ὑποσφραγίσθαι,

(51) Edita Petavii illic habent ἔχαστον pro ἐχᾶὰ-
cou. Latina vero interpretatio in iisdem est hujus»
modi : sed regum successiones ac tempora, quoruin
singillatim annos describunt.

Digitized by Google
