185

ADVERSUS H.ERESES LIB. HI, TOM. fT. — EXPOSITIO FiDEI.

1786

' xovtà παλλαχίδας, xal νεάνιδας ὧν οὐκ ἔστιν &pt- A binas, et adolescentulas quarum numerus non est *,

θμός. Mia δὲ, φησὶν, ἐστὶ περιστερά pov, τελεία
μου, pla ἐστὶ τῇ μητρὶ αὑτῆς, ἐκλεκτὴ τῇ τε-
κούσῃ αὐτήν. Καὶ ὕστερον δείχνυσι πῶς παρὰ πᾶ-
σιν εὐρεθήσεται, ὡς ἐντιμοτέρα πασῶν οὖσα, καὶ
πάντων δεσπόζουσα, καὶ αὐτοῦ μόνη ἐχλελεγμένη,
ἧς τὰ τέχνα χληρονόμα τοῦ βασιλέως, καὶ τέχνα
ἀγηθινὰ, ὡς τέχνα τῆς ἐπαγγελίας, καὶ οὐ τέχνα
τῆς παιδίσχης, οὔτε παλλαχίδος, οὔτε τῶν ἄλλων τῶν
ἀναρίθμως ἑρμηνευομένων. Εἰ γὰρ καὶ ἀπὸ Χεττού-
pas τῆς παλλαχίδος ἔσχεν ὁ ᾿Αδραὰμ τέχνα, οὐ avy-
κληρονόμα τυγχάνει τὰ τέχνα τῆς Χεττούρας τῷ
Ἰσαάχ δόματα δὲ ἔλαδεν ὡς ληγάτον χάριν " ἵνα ὁ
τύπος μένοι εἰς ἀναγωγὴν τοῦ λόγου, εἰς τὸ μὴ ἀπ-
ἐλπίσας τινὰς τῆς τοῦ Χριστοῦ χλήσεως " xa γὰρ τὰ

Una est, inquit, columba mea, perfecta mea : unica
est matri sue, electa geniirici sue *. Tum jllud de-
monstrat, quemadmodum reperiri ab omnibus pos-
sit: utpote que omnibus honoratior sit, imperet
omnibus, atque ipsi sola velut eximia sit et electa,
eujus filii hzredes sunt regis ac filii legitimi, hioc
est, promissionis liberi, non ancill» *, neque con-
cubinz cieterarumve,qua nullo numero comprehen-
duntur, Quamvis enim ex Chettura. concubina sua
liberos Abrahamus susceperit δ, nullam tamen isti
cum Isaaco in patrimonii communionem veniunt ,
Sed munera duntaxat, quasi legata quadam acci-
piunt, ut altioris nos sensus figura ipsa commoneat,
ne quis de Christi vocatione desperet. Nam illa

δόματα ἃ ἔδωχε τῷ Ἰσμαὴλ xat τοῖς υἱοῖς Χεττού- B dona, qux ismaeli et Chetturz filiis Abrahamus

pae, τύπος ἦν τῶν μελλόντων ἔσεσθαι ἀγαθοῦ ' εἰς
ἐπιστροφὴν ψυχῶν (52) πρὸς τὴν πίστιν χαὶ τὴν
ἀλήθειαν. Τῇ μὲν γὰρ "Ayap παιδίσχῃ οὔσῃ καὶ ἀπὸ
τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐχόληθείσῃ, ὡς ἡ δουλεύσασα χάτω
Ἱερουσαλὴμ μετὰ τῶν τέχνων αὐτῆς, περὶ ἧς εἴρη-
ται ᾿Απέῤῥιγα τὴν μητέρα ὑμῶν" xal πάλιν"
Ἕδωχα βιθλίον ἀποστασίον εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς"
ταύτη γὰρ τῇ παιδίσχῃ, "Avap τέ φημι, συμὄολι-
κώτερον δι᾽ ἐλπίδα ἐπιστροφῆς, ἀσχὸν δίδωσιν ὕδα-
τῆς, ἵνα δείξῃ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας τὴν
δύναμιν εἰς δόμα ζωῆς τοῖς ἀπίστοις ἀποδοθεῖσαν,
xal εἰς ἐπιστροφὴν πάντων τῶν ἐθνῶν πρὸς τὴν ἐπί-
γνωτιν τῆς ἀληθείας. Τοῖς δὲ υἱοῖς Χεττούρας τὰ

δόματα ἣν χρημάτων ὕπαρξις, χρυσὸς xat ἄργυρος ς

καὶ ἱματισμὸς, χαὶ ἅτινα ἐν μυστηρίῳ 'A6paàp. ἀπ-
ἔχλεισεν ἐν ταῖς πήραις, λίδανον χαὶ σμύρναν xat
χρυσὸν τῶν διὰ τῶν βασιλέων Σοδόμων καὶ Γομόῤ-
fas, τῶν» περὶ Χοδολλογόμορ xai Βαρσὰ, καὶ λοιπῶν
πῶν τὴν αἰχμαλωσίαν ἀπὸ Σοδόμων χαὶ Γομόῤῥων
xaX λοιπῶν λαδόντων, xal σχυλευσάντων τήν τε ὕπ-
πον, καὶ αἰχμαλωτισάντων τὸ πλῆθης τῶν ἀνθρώ-
Tuy, καὶ ἀφαρπαξάντων τὰς ἀπὸ ἑκάστου περιουσίας
τε xal χρημάτων καὶ τῶν ἄλλων πλῆθος " ὅ αὐτὸς
ἀπέστρεψεν ἀπὸ τῆς χοπῆς τῶν βασιλέων τότε, xoi
οὔτε ἀποστρέψαι τὰ ἤδη Κυρίῳ Θεῷ ἀποταχθέντα

distribuit, futurorum bonorum imaginem adumbra-
bant, qua in conversionem animarum ad fidei. et
veritatem erant obventura. Etenim Agar ancillz
quam Abrahamus ejecit, qua est inferioris Hierusa-
lem figura cum liberis suis una servientis *, de qua
scriptum est : Abjeci matrem vestram" ; item : Dedi
libellum repudii in 13085 manus illius δ: huic, in-
quam, Agar ancilla ad spem conversionis adunibran-
dam uter aqu: datus est, quo lavacri regenerationis
vis et efficacitas ostendatur : quod tanquam vitale mu-
nus infidelibus, et in nationum omnium conversio-
nem ad egnitionem verilatis est oblatum. lgitur
Chetturz liberis collata illa munera pecuniz erant,
aurum videlicet, argentum et veslis, et quz non sine
mysterio Abrahamus in illorum peris inclusit, thus
et myrrha et aurum qux ab Sodomorum et Gomor-
rlve regibus accepit : quo tempore Chodollogomor
et Barsa exlerique reges Sodomitas εἰ Gomorrb:eos
captivos sbduxerunt, ac predati sunt tam equos
quam homines, et uniuscujusque fortunas diripue-
runt. Quo cum Abrahamus ex illa regum deprada-
tione recuperasset, nec quz jam Dorino Deo con-
secrata fuerant auderet avertere, inter alia dona li-
beris suis quos e Chettura susceperat, ultro conces-
Sit ; ut in Hebreorum traditionibus legimus

τολμήσαντος αὐτοῦ, ἀλλὰ δεδωχότος αὐτὰ δόματα μετὰ τῶν ἄλλων τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ τοῖς ἀπὸ Χεττούς-

ρᾶς, ὡς εὕρομεν ἐν ταῖς παραδόσεσι τῶν "E6paltv.

H'. "Ev δὲ τῇ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ τῶν αὐτῶν D — VIII. Posteaquam vero Christus in hune mur»

«ἐχνὼν τοῦ 'A6paáp. τῶν ἀπὸ Χεττούρας ἐχδληθέν-
τῶν ἀπὸ τοῦ '᾿λέραὰμ, καὶ ἀπελθόντων, καὶ χατ-
οἰχησάντων εἰς τὰ μέρη τὰ ᾿Αραθιχὰ τῆς Μαγωδίας
χώρας, τῶν ἐλθόντων μάγων (53) ἀπὸ τῆς διαδοχῆς
τῶν σπερμάτων ἐκείνων, προσενηνεγμένα δόματά τε

! F. ἀγαθῶν. * ibid., 8.

2sqj. * ibid.

* Cant. vt, 7.

(52) Εἰς ἐπιστροφὴν ψυχῶν, εἰς, Qua: conversis
ad fidem εἰ veritatem animis erant obventura, red-
duntur non male a. Petavio.

(53) Tow. ἐξἰθόντων Μάγων, Epiphanii opintoni
de regione unde venerint. Magi Christum in incu-
nabulis vagientem. adoraturi, constat de veteribus
sulitagatos csse Tertullianum, Justinum Martyrem,

* Galat, iv, 91.

dum venit, iidem illi Abrahami et Chetturz ΠΗ
qui a patre rojecli; in Magodia, que Arabis regio
est, habitaverant, hoc est, magi ex illius generis
successione prepagati, eadem illa dona ejusdem
ad communionem signilicandam Christo Bethle-

* Gen. xxv, 6. * Galat. 1v, 22. * Ose. 1i,

Milarium; de recentioribus longe plures. Aliorum
Patrum non una esL opinio; nec cuique opinioni
desunt in liac. nostra zelate ab illorum temporibus
longe dissita, suffragatores. Videsis vel unt Cal-
melum in Dissertatione de Magis Commentario iu
Matthaeum premissa; οἱ in Dictionario sacre Scri-
pture, ad vocem Magi.

Digitized by Google
