795

ADVERSUS HAERESES LIB. Ill. TOM. 1}.- EXPOSITIO FIBEI.

794

[Πρόδικός τις τέτσαρα στοιχεῖα θεοὺς χαλεῖ, εἶτα A — Prodicus quidam quatuor elementa deos appel-

ἥλιον καὶ σελήνην * Ex γὰρ τούτων πᾶσι τὸ ζωτικὸν
ἔλεγεν ὑπάρχειν.

Πλάτων ᾿Αθηναῖος Θεὸν ἔλεγε καὶ ὕλην εἶναι καὶ εἷ-
δος. Τὸν χόσμον δὲ γεννητὸν καὶ φθαρτὸν ὑπάρχειν τὴν
ψυχὴν δὲ ἀγέννητον, καὶ ἀθάνατον χαὶ θείαν λέγει"
εἶναι δὲ αὐτῆ: τρία μέρη (48), λογιχὸν, θυμιχὸν, xat
ἐπιθυμητικόν. Ἔλεγε δὲ τοὺς γάμους xat τὰς γυναῖ-
κας δεῖν χοινὰς τοῖς πᾶσι γίνεσθαι, καὶ μηδένα ἰδίᾳ
μίαν ἔχειν γαμετὴν, ἀλλὰ τοὺς θέλοντας ταῖς βουλο-
μέναις συνεῖναι.

'Λρίστιππος ὁ Κυρηναῖος (49), οὗτος γαστρίμαρ-
T8 ὧν χαὶ φιλήδονος, τέλος ἔφη τῆς ψυχῆς τὴν ἧδο-
vfjv* xa ὅστις ἥδεται, εὐδαίμων οὗτος * ὁ xal μηδ᾽
ὅλως ᾿ἡδόμενος, τρισάθλιος xal χαχοδαίμων, ὥς
φατι.

Θεύδουρος ὁ ΓΑθεος (50) ἐπικληθεὶς, ἔφη λῆρον εἷ-
ναι τοὺς περὶ τοῦ Θεοῦ λόγους. "eto γὰρ μὴ εἶναι
Θεῖον, καὶ τούτου Évzxey προὐτρέπετο πάντας χλέ-
πτειν, ἐπιορχεῖν, ἁρπάζειν, καὶ μὴ ὑπεραποθνήσχειν
πατρίλος" ἔλεγε γὰρ μίαν πστρίδα εἶναι τὸν κόσμον"
καὶ ἀγαθὸν μόνον ἔλεγε τὸν εὐδαιμονοῦντα, φεύγειν
δὲ τὸν δυστυχοῦντα χἂν f| σοφὸς, χαὶ αἱρετὸν (51)
εἶναι τὸν ἄφρονα πλούσιον ὄντα χαὶ ἀπειθῆ.

Ἡγησίας Κυρηναῖος, οὗτος ἔφη μήτε φιλίας, μήτε
χάριτας εἶναι. Μὴ ὑπάρχειν γὰρ αὐτὰς ἔλεγεν, ἀλλὰ
γρήζων τις ἔδωκε χάριν, ἣ χρεῖττόν τι παθὼν εὐερ-
yit. Ἔλεγε δὲ xal τῷ φαύλῳ ἀνδρὶ λυσιτελὲς τὸ
ζῇν, τῷ δὲ σοφῷ (52) τὸ ἀποθανεῖν, Ὡς; τινὰς Ex
τούτου Πεισιθάγατον αὐτὸν χαλέσαι.

᾿Αντισθένης 6 ix Θράχης μητρὸς, αὐτὸς δὲ ᾿Αθη-
ναΐος, τὸ πρῶτον Σωχρατιχὸς, ἔπειτα Κυνιχὸς (53),
ἔφησε, μὴ χρῆναι τὰ xax& ζηλοτυπεῖν ἕτερον, ἣ τὰ
παρ᾽ ἀλλήλοις αἰσχρά. Τὰ δὲ τείχη τῶν πόλεων εἶναι
σφαλερὰ πρὸς τὸν ἔσω προδότην, ᾿Ασάλευτα δὲ τὰ τῆς
ψυχῆς τείχη καὶ ἀῤῥαγῆ.

Διογένης ὁ Kovodc, ἀπὸ Σινώπης τῆς χατὰ

(48) Τρία μέρη. De triplici illa animi parte, vel
tribus unine anima facultatibus, adeundus Plato
ipse in Timao ; si tamen fas sit cerli aliquid col-
ligere ab eo, qui inconstantie et obscuritatis suis

sermonibus asperserit potius quam veritatis, aut D

opinionis alicujus determinate quzdam veluti se-
nina. lllud certum est atque exploratum, ab ea Pla-
tonis de anima doctrina derivavisse Platouicos, et
cun istis nonnullos primaevae Ecclesie Patres, opi-
nionem illam de mente ab anima in homine dis-
tincta; cujus non semel mentionem facit in Auco-
rato Epiphanius. Vide superiores animadversiones
nostras.

449) 0 Κυρηναῖος. Hic secte philosophicz, quie
ἃ Cyrene, celeberrima Afric urbe, Cyrenaica est
nuncupata, queque impudicissima ob mores depra-
v2los ἃ multis habetur, auctor, de quo consulen-
dus maxime Laertius.

(50) 'O "Asoc. Aperta impietatis accusatus est
Theodorus ille secte Cyrenaicz assecla, eL ob eam
causam veneno necatus: non quod revera numen
omne negaverit, sed quod ἃ suorum religione dis-
senserit, eamque irriserit, contendunt plurimi cut

lavit; inde solem et lunam : ab iis enim vitalein
in omnia vim diffundi.

Plato Atheniensis Deum et materiam ac formam
constituebat. Mundum ipsum et productum et cer-
ruptioni obnoxium. Animam neque productam, ct
immortalem adeoque divinam credebat : cujus tri-
plicem esse partem ; ratione scilicet preditam,
irascentem, et concupiscentem. Nuplias οἱ uxores
promiscuas esse omnibus ac communes volebat ;
nemo ut privatim conjugem suam haberel; sed
quilibet cuim volentibus consuetudinem baberet.

1089 Aristippus Cyren:zus ventri. gutturique
deditus ac voluptuarius, finem animx dixit esse
voluptatem : qua qui fruitur, beatus; qui omnino
caret, infelicissimus sit ac miserrimus. lta vulgo
memorant,

Theodorus cognomento Atheus, qu:e de Deo. di-
cerentur , nugas esse meras arbitratus est: quippe
Deum esse nullum. Ob id furari, pejerare , rapere
suadebat omnibus , neque pro patria mortem oppe-
tere ; dicebat enim unicam patriam esse mundum ;
eumque tantummodo bonum esse, qui sit beatus;
quisquis aulem infelix esset , tametsi sapiens foret,
esse fugiendum. Denique expetendum insipientem
esse divitem atque contumacem.

Hegesias Cyrenzus amicitiam ac gratiam fundi-
tus tollebat ; nec ullas esse dicebat. Nam aut egen-
tem alterius opera inire ab eo gratiam, aut majore

; affectum beneficio vicissim rependere. Homini malo

vilam expedire, sapienti mortem aiebat, Unde a
plerisque Pisitlianatos, id est, mortis suasor ap-
pellatus est.

Antisthenes e Thracia matre Athenis natus, pri-
mum Socraticus, deinde Cynicus exstitit. [lic alio-
rum scelera ac turpitudines zmulari neminem
oportere docuit. Ürbium munia adversus intesti-
num proditorem imbecilla; anime vero fiima ct
inconcussa menia dicebat.

Diogenes Cynicus Sinopeusis e Ponto, Antistheni

Vossio, cap. t, lib. t De idololat., et ex Laertio opi-
nionem hanc suam se colligere posse sibi videntur,
Vide quz de hac re congessit in. Hist. crit. philos,
Jacob. Bruck., δ 10, cap. 3, lib. 1, part. ui.

(91) Καὶ αἱρετόν, eic. Hanc postremam loci illius
partem ila. Latine a Petavio redditam legimus : de-
nique vel insipieutem atque. contumacem. divitem
asciscendum esse ; quod sane Grocitextussensum mi-
nus bene referre videtur.

(52) Τῷ δὲ σοφῷ, etc. Docebat Hegesias mortem
vita esse anteponendam ; non quod ab Aristippi,
aul Cyrenaice scholz decretis defecerit aliquando,
sed quod animadverteril mortalem vitam vivere Ὁ
hoimiuem absque incommodis non posse. Hinc sa-
lius ducebal mortem oppetere, quam infeliciter vi-
vere. Eloquentissimam illum fuisse inde eruimus,
quod dum insanum illud commentum suum dicendo
exponebat, pluribus voluntarix mortis desiderium
creaverit. Et eo nomine cautuin est a. Ptolemaeo
rege ne ulterius de eo dissereret. Vide Ciceronem
T'usculan. quasi, lib. 1, num. 54.

(00) Ἔπειτα Κυνικός, luo. fundator. sect Cy-
nici.

Digitized by Google
