807

S. EPIPITANII

ritalis adducti sunt, ut suscepta ! ad episcopi fun- ἃ τολμῶσι παρὰ τοὺς Üvtac*, ἀπὸ ὀρθοδόξων ὁρμώ-

ctionem manuum impositione, sedere, οἱ episcopo-
rum munus obire non dubitarint. Alii, et hi qui-
dem non pauci, castrare semetipsos contra leges
juvenili quadam ferocia ausi sunt. Alii, qui auda-
ciores videntur, ex Catholicorum partibus, privata
sibi factione conflata, przter Ecclesie consuetudi-
nem, ac citra generalis concilii decretum, eos qui
ab Arianis ad suas partes transeunt, iterum bapti-
aare nibil verentur; eum nondum ea res, ut. dixi,
universalis synodi judicio decisa sit ; quod adhuc
populi promiscue ad hodiernum usque tempus ha-
beantur : inter quos multi quidem sunt Catholici,
sed ficte ac per simulationem cum sacerdotibus
conjuncti sunt, donec exsecranda illa secta ab Ec-
clesiz? consortio segregetur, ut tunc aliquid de illa
statuatur. Ex iis, qui suapte auctoritate iterum hoc
, odo baptizant, audio quemdam in Lycia presby-
ilerum ease. Sed et aliis in locis reperiuntur alii,
qui singillatim ac separati preces obeunt, et reli-
quorum communionem omnei respuunt. Alii collo
vincula prieter. Ecclesix leges innectunt. Quam ob
causam disputationem omnem bac sententia con-

pevot, σύλλογον ἑαυτοῖς ἐπισπῶντες, ἀλλὰ καὶ ἄγεν
ἐπικρίσεως συνόδου οἰκουμενικῇς ἀναδαπτίζειν (16)
τοὺς ἐρχομένους πρὸς αὐτοὺς Ot tv ἀπὸ 'λρειανῶν"
μηδέπω τοῦ πράγματος ἐξ ἐπιχρίσεως, ὡς ἔφην,
συνόδου τμηθέντος, διὰ τὸ ἀναμὶξ τοὺς λαοὺς ὑπάρ-
χειν ἔτι δεῦρο, καὶ πολλοὺς μὲν εἶναι ὀρθοξόξους,
χατὰ δὲ ὑπόχρισιν πρὸς τοὺς ἱερατεύοντας συνὴμ-
μένους, ἕως ἂν ἀφορισμὺὸς γένηται τῆς τοιαύτης
βλασφήμου αἱρέσεως, xoi τότε τὰ xav' αὐτῆς ὁρι-
σθήσεται. Ἐκ τούτων δὲ τῶν οὕτως ἀναθαπτιζόντων
ἀπ' ἰδίου χελεύσματος, εἰς ἡμετέρας ἀχοὰς ἀφῖχται
εἷς ὑπάρχων ἐν τῇ τῶν Λυχίων χώρᾳ πρεσθύτερος.
Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοθι, ὡς ἔχαστος χαθ᾽ ἑαυτὸν εὔχεται,
χαὶ οὐ μετά τινος τὸ παράπαν " ἕτεροι GE Ev χλοιοῖς

DB παρὰ τὸν θεσμὸν τῆς Ἐχχλησίας. Διόπερ ἐπὶ τέλει

παντὸς τοῦ λόγου νξάνιδας ἔφην μὴ ἐχούσας ἀριθμὸν,
τάς τε χατὰ τὴν ἰδίαν ἔννοιαν αὑταῖς νεαν:ζούσας οὐ
μὴν εἰς τὸ ἀγαθὸν, εἰς τὸ τελειοῦν τῆς σοφίας τὰ
εἴδη, φρονήσεώς τε xat ἀνδρείας xal δικαιοσύνης " ἐξ
ὧν ἄλλαι νεανίξουσαι ἐπὶ τῷ τυραννιχωτέρῳ,, καὶ
ἀπὸ τῆς ἀληθείας ἑαυτὰς ἐχτρέπουσιν, ὥστε μὴ, εἶναι
ἀριθμὸν τούτων.

clusi: Adolescentulas esse nullo numero comprehensas; qua privato consilio audacter, insolenterque
se gerunt; non ut boni aliquid consequantur, aut sapientie species partesque perficiant, videlieet
prudentize, fortitudinis, temperantiz, justitis. Quo ex. numero adolescentularum, tyrannico more qui-
dam efferuntur, atque a veritate deflectunt, nullo ut numero contineri possint.

XIV. At singularis illa columba, sanctaque virgo
Deum confitetur, Patrem et Filium et Spiritum
sanctum ; Patrem. perfectum, Filium — perfectum,

! F. non. suscepta, * Ε΄, xavóva;, gro ὄντας.

1Δ'. Αὕτη δὲ ἡ μία περιστερὰ, καὶ ἁγία παρθένος
Θεὸν ὁμολογεῖ, Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦ α.
Πατέρα τέλειον, Υἱὸν τέλειον, Πνεῦμα ἅγιον vélstov-

zandos, si sine scandalo fieri possit, h:ereticos C Contra. epist. Parm., cap. 15, declarat. Tametsi

oumes aílirmare videtur; quodque sine bapiismo
plerosque recipiendos ob eam unau causam ezxisti-
mat, quia idipsum οἰχονομίας ἕνεχα fieri. placuit,
parum cum ecclesiastico doginale convenit. Quod
quidem hareticorum baptismum ex catbolico ritu
ae prascripto susceplum approbat, nec iterari ullo
modo patitur, Quod si aliter, quam ut in Ecclesia
receptum est, lioc est ex. legituna formula, bapti-
smus non modo ab hzreticis, sed vel ipsis catlio-
Jicis tribuatur, nulla pacis concordieque specie
potest adduci, ut. citra novuin. baptismum quem-
piam admittat. Quare de Encratitis parum consen-
tanee sentit Basilius, ut el. Cyprianus olim; qui,
ut Augustinus adversus D)onatistas sepius inculcat,
presertim libro it et ni De baptismo, tametsi nul-
um esse baptismum hzreticorum censeret, tamen
qui reboapiizari nollent, ab Ecclesie communione
nequaquam ideo repellendos censebat. Atqui sine
vero baptismo Christianus esse nemo polest, Ut
autem qui Christianus non sit, pacis ac concordia
gratia inter Christianos habeatur, eique ad divina
mysteria permittatur. aditus, quod in Éacratitis
aliisque, quos alioqui rebaptizandos esse statuerat,
sed ut non fierel pacis causa rewiserat, prastan-
dum esse eodem in canone decernit. Hoc, inqua:n,
ab Ecclesi? usu ac moribus, οἱ ἃ Niczeni. concilii,
aliorumque veterum sanctionibus abhorret. Quin-
etiam baptismum a laicis collatum irritum ac nul-
lutn esse Basilius idem arbitratus videtur, cum ex
Cypriani, Firmiliani, aliorumque seuteutia bapti-
zaios ab hzrelicis perinde ἀληθινῷ baptismo ex-
piandos esse dicit, ac si ab laicis id obtinuissent.
Quasi laicorum baptismus ἀληθινός non esset. Quod
*ecus se habel, ut inter. czteros. August. lib. n

eodem illo loco dubitat, utrum ab eo, qui nun-
quam Christianus fuerit, baptismus possil conferri,
Et luc quidem alia quastio est, inquit, utrum et ab
iis, qui nunquam fuerint Christiani, possit baptismus
dari. Nec aliquid inde temere affirmandum est, sine...
auctoritate tanti concilii, quautum tanta: rei sufficit.
Sed mirum est quod in Eliberitano concilio, can. 35,
sancitur : Ut peregre navigantes ingruente necessitate
a quocunque fideli, qui non sit bigamus, baptizari
possint. ÉErgone a bigamis baptizari in tanta ne-
cessitate non licuit?

(76) ᾿Αγαδαπτίζειν. Merito repreliendit. Epipha-
nius iterum bapiizantes eos, qui erant jam ab
Arianis baptizati. Baptismus enim verbis Evangelii
collatus, quidquid contrarie adducere conata ali-
quando sint nonnulle Ecclesim, validus, firmus,
ratus perpetuo est habitus ab Ecclesia universali.
Quemadmodum nullus, irritus, invalidus semper
esl reputatus, si collatus sit alia ratione, alia forma,
aliis, quam Evangelii, verbis; quicunque tandem is
fuerit, qui contulit, sive harreticus, sive catholicus.
Innumera propemodum adduci possent veterum do-
cumenta ad illustrandum przsentem Epiphonii lo-
cum; sed uno contenti erimus, Siricii. ponti(icis,
qui non longe vivebat nimirum ab ztate Epiphanii ,
imo iisdem fere temporibus. Is scribens ad Himerium
Tarraconensem inilio epistole su e re nostra ail;
Prima pagine iuc fr0ute signasti, baptizatos qb im-
piis Arianis, plurimos ad fidem cutholicum festinare,
et quosdam de [ratribus nostris eosdem denuo bapti-
zare velle: quod non licet, cum hoc fieri et Apostolis
vetet, et. canones. contradicant. Mulla hic. erudite
congessil. Petavius, quorum tamen aliqua. adjun-
εἰσ requirerent rectam interpretationem.

Digitized by Google
