$01 ADVERSUS HJERESES LIB&. 1H. TOM. 1]. — EXPOSITIO FIDEI. 809
κρεωνομίαν μυοῦντες (65). τοὺς ὄφεις ἀνεστεμμένοι, A tim. sacris, et carnium divisioni ipitiare solent ;

εὐάξοντες τὸ, οὐὰ, οὐὰ (66), ἐχείνην τὴν Εὔαν ἔτι
τὴν διὰ τοῦ ὄφεως ἀπατηθεῖσαν ἐπικαλούμενοι" οὗ
διὰ τῆς δασείας φωνῆς τὸν ὄφιν ἀπὸ τῆς ᾿Εδραῖδος
εἰς ἑαυτῶν πλάνην χιχλήσχοντες, Εὔα γὰρ κατὰ
πὴν ψιλὴν (67) ἀπόδοσιν τὴν γυναῖχα, κατὰ δὲ τὴν
ζασεῖαν εὐΐα τὸν ὄφιν παῖδες 'Κδραίων ὀνομάξουσι.

JA'. Καὶ τί ἐρῶ; Ἐπιλείψει γάρ μοι ὁ καιρὸς
διηγουμένῳ περὶ τῶν ἀμυθήτως ἐχόντων τῷ ἀριθμῷ
ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων διαφοραῖς, πρὸς τῇ ἀρετῇ τε
xai φαυλότητι. Ὅσοι μὲν κατὰ τὴν Αἰγυπτίων χώ-
ρᾶν τῷ μὲν Χρόνῳ * ἕτεροι τελισχόμενοι, χλοιοῖς
ἑαυτοὺς σιδηρέοις καθείρξαντες, χαίτῃ τε ὑπερτάτῃ,
ἐσθῆτί τε ῥνπαρᾷ καὶ καταμεμωχημένῃ, ὡς χρί-

xotc μὲν τοὺς ἑαυτῶν μυχτῆρας ἐμπείραντες χαθ' D

ἐγάστην τῷ Κρόνῳ ἐν τῇ ᾿Αστῷ (68) χαλουμένῃ
(πολίχνη δέ ἔστιν αὕτη κητροχωμία κατὰ τὸν Προσ-
ὠπίτην χαλούμενον νομόν ") χατὰ τὰς ἐναγεῖς τῆς
πανδήμου τῶν πεπλανημένων συνελεύσεως τελετὰς,
χαὶ τῶν χαταλιζόντων " (69) xat ὀργιούντων ἐμμανεῖς
δῆθεν ἱεροφαντίας σχηματιζόντων. Ἐξώλεις δὲ
οὗτοι. Παρ᾽ ἄλλοις δὲ ὅσοις *, ὡς οἱ μὲν παρὰ τὸν
Βοντιχὴν, ἢ αὐτὴν τὴν Βούτῶ (70) τὴν πολίχνην
τὸν ᾿Αρποχράτην τιθηνοῦντες, οἵ γέροντες μὲν ἤδη
εἰσὶ τὴν ἡλικίαν" οἱ πρὸς τῇ ἱερομηνίᾳ τὰς φαντα-
σιώδεις τοῦ “Ὥρον ἐνθουσιώσεις ἐπιτελεῖν ix τοῦ
δαίμονος ἀναγχαζόμενοι. Ἔχαστος δὲ τῶν πολιτῶν,
καὶ πρεσθύτης ἤδη ὑπεράγαν ἅμα νεανίαις ὁμοτρό-
ποῖς ἑτέραις " ἠδηδὸν ἡλικίαις, ἱερεῖς τοῦ αὐτοῦ

"Dpou δῆθεν xal ᾿Αρποχράτους, ἐπὶ τῆς κάρας c

ἐξυρημένοι, μᾶλλον Éxactog φέρει ἀναιδῶς «b δουλι-
xbv ὁμοῦ, xai ἐπιχατάρατον xal παιδαριᾶῶδες σῆμα
φέροντες" ἀθύρμασί τε πρὸς τοῖς συνετοῖς τοῖς ἀπὸ
τοῦ δαίμονος ἑαυτοὺς ἐχδεδωχόσιν *, ἐμμανεῖς τε
xai ἀφραίνοντες, γελοιώμενοί τε ἀσχέτως φέρονται,
ἀθήραις τε καὶ σεμιδάλεσιν, ἄλλαις τε θαναυσο-
ποιίαις πρῶτον μὲν τὰς ὄψεις χρίσαντες, τῷ λέδητι
ἀναχαχλάζοντι τὸ πρόσωπον ἐνθέντες, ἀπό τε τοῦ

coronati serpentibus , ovantes, el, oua, oud, vocifes
rantes; hoc est Evam illam, quam serpens decepit,
invocautes : sive aspirata voce serpentem Hebraica
lingua ad fraudem suam et errorem vocantes. Nam
Eva si tenui spiritu pronuntietur, feminam signi-
ficat; sin aspiretur, llebrzi hoc vocabulo heva ser-
pentem intelligunt.

ΧΙ. Et quid attinet plura dicere? Tempus me
deficiet, si infinita illa hominum discrimina in
utramque partem, hoc est virtutem ac pravitatem
persequi voluero. Veluti qui in /Egypto Saturno
initiati ferreis collaribus seipsos illigant, ac proli-
xiore barba, et sordidis vestibus ac ridiculis utun-
tur. Quippe in honorem Saturni Asti (quod. exi-
guum oppidum est ac pagorum caput in przfectura
Prosopitide) cireulos identidem naribus inflgunt,
quó tempore nefarios ac sceleratos religionis causa
conventus ex oppidis omnibus instituunt : tum enim
coactis ceetibus, orgiaque celebrantes, fanaticos et
inconditos ritus exprimunt. Sed exsecrandum est
genus istud hominum. Sunt ct apud alios sacra qua
dam istiusmodi : velut qui in. Dutica praefectura,
adcoque Buti oppido Harpocratem nutriunt, con-
fecta jam :tale senes. Qui solemmi die, et ipsis
Calendis 1093 vesanas ac furiosas Ori e:eremo-
nias daemonis cstro perciti celebrare coyuntur.
Tum enim cives universi ac vel decrepiti senes,
cum adolescentibus iisdem moribus praeditis ac re-
liquis zelatibus jam tum ab ipsa pubeitate, Ori
videlicet, et llarpocratis sacerdotes, detonso capite,
servilem et abominandum ac puerilem speciem sine
ullo pudore cireumferunt. Tum vero ludicra qu»-
dam obeunt ac sese prudentibus, qui seipsos a ser-
vitnute d:emionis asseruerunt, deridendos prxbeut.
Nam vecordes, nec sui compotes ac ridicule defor-
mati, precipites feruntur. Primum enim polenta ae
simila, aliisque id genus confectis eduliis faciem
oblinunt, vultu in fervens caldarium immerso : ea-

3 Cor. Κρόνῳ. * Reg. πατταλιζόντων. " Reg. οὗτοι. * yp. ἑταίραις. * F. ἐχδεδώχαδι,

65) Kal τὴν χρεωγομίαν pvobrrec. In. sacris,
et initiis Cereris multa certis vilibus adumhrari so-
lebant, quz ad Bacchum pertinebant : cujusmodi
erat illius laniatio. De qua Clemena Alez. ag L in
Protrept. .

(66) Εὐάζογτες τὸ, obó, ovd. Acclamationes
iste in letitia οἱ hilaritate. frequenter. usurpatze.
Unde ovatio deducta. Xiphilinus in Nerone scribit
Rowe Olympionica: Neroni acelamatum esse : Ὁλυμ-
πιονίχα,οὐλ᾽ Πυθιονίχα, οὐά.

(07) Εὔα γὰρ κατὰ τὴν ψιλήν. Milti πυ}} vox
occurrit ejusmodi, quz mulierem. Hebraice signili-
€ct, Αἱ r1. idem est ac serpens : quod vocabu-
lum per densissimam aspirationem effertur, nimi-
Tum Π : ut et Eve. nomen Tri. Verum LXX. Εὔαν
tenui spiritu reddiderunt. Quo nisi fallor respexit
Epiphanius. Unde et κατὰ τὴν ψιλὴν ἀπόδοσιν, id
est, tenui spiritu reddituwn dixit, nempe ad LXX se-
niorum ἀπόδοσιν, et translationem alludens. Egre-
gius est autem hic Epiphanii locus ad exrum vocum
explicandam originem, que in Bacchi sacris usar-
pabantur : Evan, Evoe, Euhiye, etc. Quarum inter-

pretationes sane ridieulas critici ac. mythologi so-
leut afferre. Vera autem hac est ratio, quam hic
noster iunuit, a serpentibus, qui illis in. sacris co-
lebantur, ea derivata vocabula. Quod quidem ex
Eusebio transtulit, qui hb. it De prepar., pag. 55,
Αὐτίχα γοῦν, inquit, κατὰ τὴν ἀκριδῆ τῶν "E6patov

viv τὸ ὄνομα τὸ Εὔα δασυνόμενον ἑρμηνεύεται

φις θήλεια.

(68) Εν τῇ ᾿Αστῷ. Oppidulum illud prefectur:e

Prosopotidis caput fuisse ac prineipem velati locum,
consentire non videntur veteres. Consule Cellarium
Geog. antiq. lib. iv, cap. 1. De eadem prafectura,
quam Nopóv appellabant, agit Plinius Naturalis hi-
storie libro v, capite ix.
- (69) Kal tov xazaJtórrov. Cornarius παττα-
λιζόντων in codice suo legisse videtur. Vertit enim
perticas gestantium, quomodo in Regio invenimus.
Sed quinam sunt οἱ πανταλίζοντες ἢ An iidem ac
qaXXogópot? PETAv.

(70) Τὴν Bovco. Vide Cellarium laudato mox in
capite, lib. 1v ; Strabo de Buto /Egypti urbe agit,
Geogr. lib. vi.

Digitized by Google
