807

ctionem inanuum impositione, sedere, et episcopo-
rum munus obire non dubitarint. Alii, et hi qui-
dem non pauci, castrare semetipsos contra leges
juvenili quadam ferocia ausi sunt. Alii, qui auda-
ciores videntur, ex Catholicorum partibus, privata
sibi factione conflata, prxter Ecclesix consuetudi-
nem, ac citra generalis concilii decretum, eos qui
ab Ariauis ad suas partes transeunt, iterum bapti-
aare nibil verentur; cum nondum ea res, ut dixi,
universalis synodi judicio decisa sit ; quod adhuc
populi promiscue ad hodiernum usque tempus ha-
beantur : inter quos multi quidem. sunt. Catholici,
sed ficte ac per simulationem cum sacerdotibus
conjuncti sunt, donec exsecranda illa secta ab Ec-
clesie consoriio segregetur, ut tunc aliquid de illa
statuatur. Ex iis, qui suapte auctoritate ilerum loc
, modo baptizant, audio quemdam in Lycia presby-
terum cese. Sed et aliis in locis reperiuntur alii,
qui singillatim ac separati preces obeunt, et reli-
quorun comniunionem omnem respuunt. Alii collo
vincula przeter. Ecclesi leges innectunt, Quam ob
causam dispulationem omnem hac sententia con-

S. EPIPITANII
ritatis adducti sunt, ut suscepta * ad episcopi fun- A

B

808
τολμῶσι παρὰ τοὺς ὄντας *, ἀπὸ ὀρθοδόξων ὁρμώ»
μενοι, σύλλογον ἑαυτοῖς ἐπισπῶντες, ἀλλὰ xal ἄγεν
ἐπικρίσεως συνόδου οἰχουμενικῇς ἀναθαπτίζειν (716)
τοὺς ἐρχομένους πρὸς αὐτοὺς δῆθεν ἀπὸ 'Λρειανῶν"
μηδέπω τοῦ πράγματος ἐξ ἐπιχρίσεως, ὡς ἔφην,
συνόδου τμηθέντος, διὰ τὸ ἀναμὶξ τοὺς λαοὺς ὑπάρ-
χειν ἔτι δεῦρο, xal πολλοὺς μὲν εἶναι ὁρθοζόξους,
κατὰ δὲ ὑπόχρισιν πρὸς τοὺς ἱερατεύοντας συνημ-
μένους, ἕως ἂν ἀφορισμὸς γένηται τῆς τοιαύτης
βλασφήμον αἱρέσεως, xal τότε τὰ χατ᾽ αὐὑτὶς ὁρι-
σθήσεται. "Ex τούτων δὲ τῶν οὕτως ἀναθαπτιζόντων
ἀπ᾽ ἰδίου χελεύσματος, εἰς ἡμετέρας ἀχοὰς ágixtat
εἷς ὑπάρχων ἐν τῇ τῶν Λυκίων χώρᾳ πρεσβύτερος.
Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοθι, ὡς ἕκαστος χαθ᾽ ἑαυτὸν εὔχεται,
xai οὐ μετά τινος τὸ παράπαν" ἕτεροι δὲ ἐν χλοιοῖς
παρὰ τὸν θεσμὸν τῆς ἘἜχχλι σίας, Διόπερ ἐπὶ τέλει
παντὸς τοῦ λόγου vsávibag ἔφην μὴ ἐχούσας ἀριθμὸν,
τάς τε χατὰ τὴν ἰδίαν ἔννοιαν αὑταῖς νταν:ζούσας οὗ
μὴν εἰς τὸ ἀγαθὸν, εἰς τὸ τελειοῦν τῆς σοφίας τὰ
εἴδη φρονήσεως τε χαὶ ἀνδρείας χαὶ διχαιοσύνης ἐξ
ὧν ἄλλαι νεανίξουσαι ἐπὶ τῷ τυραννιχωτέρῳ,, xal
ἀπὸ τῆς ἀληθείας ἑαυτὰς ἐχτρέπουσιν, ὥστε μὲ. εἶναι
ἀριθμὸν τούτων.

clusi : Adolescentulas esse nullo numero comprehensas: quze privato consilio audacler, insolenterque
se gerunt; non ut boni aliquid consequantur, aut sapienti: species partesque perfüciant, videlicet
prudentize, fortitudinis, temperantiz, justitie, Quo ex. numero adolescentularum, tyrannico more qua-
dam efferuntur, atque a veritate deflectunt, nullo ut numero contineri possint.

XIV... At singularis illa columba, sanctaque virgo
Deum confitetur, Patrem et Filium et Spiritum
sanclum ; Patrem perfectum, Filium perfectum,

! F. non. suscepta. * Ε΄, χανόνα:, pro ὄντας.

1Δ', Αὕτη δὲ ἡ μία περιστερὰ, xaX ἁγία παρθένος
Θεὸν ὁμολογεῖ, Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦ,α,
Πατέρα τέλειον, Υἱὸν τέλειον, Πνεῦμα ἅγιον τέλειον.

zandos, si sine scandalo fieri possit, hereticos C Contra. epist. Parm., cap. 15, declarat. Tametsi

emnes aflirmare videtur; quodque sime baptisino
plerosque recipiendos ob eam unam causam existi-
mat, quia idipsum οἰχονομίας ἕνεχα fieri. placuit,
parum cum ecclesiastico dogmaie convenit, Quod
quidem. hzreticorum baptismum ex catliolico ritu
ac prascripto susceptum approbat, nec iterari ullo
modo patitur. Quod si aliter, quam ut in. Ecclesia
receptum est, hoc est ex. legitima formula, bapti-
$mus non modo ab lizreticis, sed vel ipsis catho-
licis tribuatur, nulla pacis concordieque specie
potest adduci, ut. citra novum. baptismum quem-
piam admittat, Quare de Eacratitis parum consen-
tanee sentit Basilius, ut οἱ Cyprianus olim; qui,
ut. Augustinus adversus Donatistas sepius inculcat,
rasertim libro αὶ et in De baptismo, tametsi nul-
' jum esse baptismum hzreticorum censeret, tamen
qui rebaptizari nollent, ab Ecclesie. communione
nequaquam ideo repellendos censebat. Atqui sine
vero baptismo Christianus esse nemo polest. Ut
autem qui Christianus non Sit, pacis ac concordie
gratia inter Christianos habeatur, eique ad divina
mystería permittatur. aditus, quod. in. Eacratitis
aliisque, quos alioqui rebaptizandos esse statuerat,
sed ut non fieret. pacis causa remiserat, praslan-
din esse eodem it canone decernit. Hoc, inquam,
ab Ecclesi:? usu ac. moribus, et ἃ Niczeui. concilii,
aliorumque veterum sanctionibus abhorret, Quin.
eliam baptismum a laicis collatum irritum ac nul-
lum esse Basilius idem arbitratus videtur, cum ex
Cypriani, Firmiliani, aliorumque. sententia. bapti-
zaios ab hereticis perinde ἀληθινῷ baptismo ex-
piandos esse dicit, ac si ab laicis id obtinuissent.
Quasi laicorum baptismus ἀληθινός non esset. Quod
secus se habet, ut inter. erteros. August, lib. ui

eodem illo loco dubitat, utrum ab eo, qui nun-
quam Cliristianus fuerit, baptisinus possit conferri,
Et huc quidem alia quesiio est, inquit, utrum et ab
iis, qui nunquam fuerint Christiani, possit baptismus
dari. Nec aliquid inde temere affirmandum est, sine
auctoritate tanti concilii, quantum tanta: rci sufficit.
Sed mirum est quod in Eliberitano concilio, can. 35,
sancitur : Ut peregre navigantes ingruente necessitate
a quocunque Tett, qui non sit bigamus, baptizari
possint. Érgone a bigamis baptizari in tanta nc-
cessitate non licuit?

(76) 'Aratazcitew. Merito reprehendit Epipha-
nius iterum baplizantes eos, qui erant jam ab
Arianis baptizati. Baptismus enim verbis Evangelii
collatus. quidquid contrarie adducere conatz ali-
quando sint nonnullie Ecclesim , validus, firmus,
ratus perpetuo est habitus ab Ecclesia universali.
Quemadmodum nullus , irritus, invalidus semper
est reputatus, si collatus sit alia ratione, atia forma,
aliis, quam Evangelii, verbis; quicunque tandem is
fuerit, qui contulit, sive bareticus, sive catholicus.
Innumera propemodum adduci posseut veterum do-
cuinenta ad illustrandum przesentem Epiphanii lo-
cum; sed uno contenti erimus, Siricii pontificis,
qui non longe vivebat nimirum ab state Epiphauii ,
imo iisdem fere temporibus. Js scribens ad Himerium
Tarraconensem initio epistole sux e re uostra ait:
Prima paging. iue fronte signasti, baptisatos ab im-
piis Arianis, plurimos ad fidem catholicam festinare,
et quosdam de [ratribus nostris eosdem denuo bapti-
zare velle: quod non licet, cum hoc fieri et Apostolus
vetet, εἰ canones. coniradicant. Multa hie. erudite
congessil Petavius, quorum tamen aliqua. adjun-
ctam. requirerent rectam interpretationem.

Digitized by Google
