e" ADVERSUS ILERESES LiB. Ij, TOM. 11. — EXPOSITIO FIDEI. $18
μίαν ἑνότητα, εἰς μίαν δοξολογίαν, εἰς μίαν ἑαντὴν A Surrexit enim, ipsumque corpus ἘΞΘΘ in unum

θεότητα. Πέφηνε μὲν γὰρ ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἐψηλαφήθη
ὁπὸ τοῦ Θωμᾶ, καὶ τοῖς ἀποστόλοις συνέφαγε xal
συνέπιε, καὶ συνηυλίσθη μετ᾽ αὐτῶν (81) τεσσαρά-
κοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύχτας. ᾿Αλλὰ εἰσῆλθε
θυρῶν χεχλεισμένων, καὶ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν ἐδείχνυε
νεῦρα καὶ ὀστᾶ, τύπον ἥλων χαὶ τόπον λόγχης, ὅτι
αὐτὸ fjv ἀληθινὸν τὸ σῶμα. Ὅτι δὲ συνήφθη εἰς μίαν
ἑνότητα καὶ μίαν θεότητα, μηχέτι προσδοχῶν πα-
θεῖν, μηχέτι ἀποθνῆσχον, ὥς φησιν ὁ ἅγιος ᾿Απόστο-
λος" ᾿Αγέστη Χριστὸς, οὐκέτι ἀποθγήσκει, θάνα-
toc αὐτοῦ οὐκέτι κυριδύει. Τὸ παθητὸν ἀπαθὲς ἀεὶ
μένον, τὸ ϑεϊκὸν σὺν σώματι χαὶ ψυχῇ xaX πάσῃ τῇ
ἐνανθρωπήσει, αὐτόθεος Gv. Ἀγ εθὼν δὲ sic οὖὐρα-
γοὺς, ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν δόξῃ, οὐχ
ἀποθέμενος τὸ σῶμα, ἀλλὰ συνενώσας εἰς πνευματι-
xbv ἐν τελειότητι μιᾶς θεότητος" ὡς xal τὰ ἡμῶν
αὐματα uer τὰ νῦν σπειρόμενα ψυχιχῶς ἐγεέρε-
σθαι πνευματιχῶς ^ τὰ νῦν στπειρόμενα ἐν φθορᾷ,
ἐγείρεσθαι ἐν ἀφθαρσίᾳ" τὰ νῦν σπειρόμενα ἐν θα-
νάτῳ, ἐγείρεσθαι ἐν ἀϑανασίᾳ. Εἰ τοίνυν τὰ ἡμέτερα
οὕτως, πόσῳ γε μᾶλλον ἐκεῖνο τὸ ἅγιον xal ἀνεχδι-
ἦγητον καὶ ἀσύγχριτον χαὶ ἀχραιφνὲς τῷ Θεῷ συν-
ἡνωμένον, τὸ ἕν ὃν λοιπὸν μονοειδές ; ὡς xat ἐν τούτῳ
μαρτυρεῖ ὁ ᾿Απόστολος, λέγων Εἰ καὶ ἔγνωμεν
κατὰ σάρκα Χριστὸν, οὐκέτι γινώσκομεν " οὐχ ὅτι
διεῖλε τὴν σάρκα ἀπὸ τῆς θεότητος, ἀλλὰ αὐτὴν μὲν
οὖσαν καὶ τῷ Θεῷ συνηνωμένην, μηχέτι δὲ οὖσαν
κατὰ σάρκα, ἀλλὰ χατὰ πνεῦμα, ὥς φησι, Κατὰ
πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως γεχρῶν τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦτον ὁμοῦ Θεὸν *
ἔχουσα, ἀπαθῆ xal παθόντα xal ταφέντα xal ἀνα-
στάντα xal ἀνελθόντα ἐν δόξῃ, ἐρχόμενον χρῖναι
ζῶντας xal νεχροὺς, ὡς ἔφην, ἐν ἀληθείᾳ, Οὗ τῆς
βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος. .

, Secum spiritum unamque singularitatem ac gloriain
divinitatemque copulavit. Etenim revera post mortem
apparuit, et a Thoma contrectatus est *, οἱ cum
apostolis versatus est ac bibit, ac denique quadra-
ginta dies totidemque noctes cum illis habitavit. Ad
bsc occlusis foribus ingressus, mervoe οἱ oss3,
clavorumque ac lancez vestigia monstravit, οἱ ve-
rum esse cerpus edocuit, Quod autem in unam
singularitstem ae divinitatem conjunctus, nullum
amplius cruciatum vel mortem exspectet, his ver-
bis declarat Apostolus : Surrexit Christus : non jam
mori:ur; mors illi ultra non dominabitur *. Idem
ergo quod pati poterat, passionis expers mansit, di-
vinitas scilicet cum corpore et anima 80 tota bu-
manitate conjuncta, Deus ipse per sese. Qui ascen-
dens in calum, ad dexteram Patris comedit in glo-
ría * : non ut corpus deponeret, sed ut in unins
perfectione divinitatis in apiritale conflaret. Quem-
admodüm hzc ipsa corpora nostra, quia nunc ani-
malia seminantur, spiritali quadam conditiogpe re-
Surgent; que inquam, cum corruptione seruntur,
€um incorruptione swrgent : 4088 in morte semi-
nantur, cum immortalitate resurgent *. Quod si ejus-
modi corpora nostra futura swnt, quanto magis
sanctissimum illud Christi corpus, quod nullis ver-
bis explicari, neque cum ulla re comparari potest ;
illud, inquam, sincerissimum, ae cum Deo con-
junctum, singulare deinceps uniforme? Quod qui-
dem Apostolus bac sententia testatur : Etsi. movimus,
inquit, secundum carnem Christum, non jam cognox
scimus *; non quod carnem a divinitate sejunserit,
sed quod exsistat illa quidem ac cum Deo jungatur,
verum Bon amplius secundum earnem, sed secun-
dum spiritum sit, ut ipsemet asserit : Secundum

apirilum sanctificationis 45. resurrectione. moriuorum. Domini nosiri Jesu. Christi ". llanc igitur. Ecclesia
simul Deum esse profüetur, passionis expertem et passum, qui sepultus sit, resurrexerit, cum gloria

ewlem conseender, venturum indidem judicare
Cujus regni non erit fuis *.

IH. Καὶ yàp πιστεύει ἢ μήτηρ ἡμῶν αὕτη ἡ
ἁγία Ἐκκχλησία, xa ὡς αὐτῇ ἀληθῶς χεχήρυχται
xai ἀληθῶς προστέταχται" ὅτι χοιμηθησόμεθα, xal
ἀναστησόμεθα σὺν σώματι τούτῳ, σὺν ψυχῇ ταύτῃ,
σὺν παντὶ τῷ ἡμετέρῳ σχεύει, ἵνα ἔχαστος ἀπολάδῃ
κρὸς ἃ ἔπραξεν. Ὅτι γὰρ ἀνάστασις νεχρῶν καὶ
χρίσις αἰώνιος χαὶ βασιλεία οὐρανῶν καὶ ἀνάπαυσις
τοῖς δικαίοις xal χληρονομία πιστῶν xat χορὸς μετ᾽

vivos εἰ inortoos, idque adeo vere, υἱὲ diximus :

1101 XVIJ. Nam ethoc sancte ipsamater Eccle-
$ia quod vere sibi pradieatem vereque mendatum
est, eredit : moriturum unumquemque nostrum, ac
resurrecturum cum hoec ipso eorpore, cum eadem
anima, cuin toto hoe instrumento denique, ut qui-
libet meritis suis consentanea przmia percipiat ἢ.
Nam quod mortuorum futura resurrectio sit, atque
sierna damuatio, ceelesteque regnum, et justorum

* Lego ἄνθρωπον ὁμοῦ, xaX Θεόν. * Joan. xx, 27. * Rom. vi, 9. * Roin. vint, 54. * HCor.xv, 42 sqq.
* Jj Cor. v, 10, " Rom. 1,4. * Luc. t 55. * ll Cor. v, 10. ᾿ ΜΗ

81) Καὶ συνηυλίσθη μετ᾽ αὐτῶν. Act. τ, 4: Καὶ
Boc ἔα αν παρήγγειλεν αὐτοῖς, εἰς. Pro que [6-
gisse videtur Epipbanius, Καὶ συναυλιζόμενος, Nam
In Anacephaleosi, pag. 1120, idem vocabulum usur-

t. Καὶ συνεσθίων, inquit, xat συναυλιζόμενος οὐ

fct, ἀλλ᾽ ἁληθείᾳ. Quanquam lib. τ Panarii,
feg. ὅθ, unde loeum illum in Anacephaleosin trans-
tulit, communem lectionem expressit: xat συναλέ
(etat οὐ δοχῆσει, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ. Veibam συναλίζε-
6θαι eamdem fere potestatem habet, quam τῷ συν-
αὐλίζεσθαι quidam attribuunt ; nimirum convenire

eum aliquo, congregari. Atque ita nonnullos legere
Beda testatur. Αἱ interpres noster. συναλιζόμενος
vertit contescens. Quo sensu Chrysostomus accepit ,
et Theophylactus , ut idem sit ac τῶν ἁλῶν xal
τραπέξης μετέχειν, Sed εἰ Mieronymus Epist. 150,
ad Hedibiam, quxst.7, convescens legit. 'eTAv. — De
verbis συναυλίζομαι, et συναλέζομαι, eadem significa-
tione usurpalis, preter illa, que ad locum presentem
Inculentissiina pro more suo adnotavit doctissimus
Petavius, consule Lingug Grace Thesaurum ad
voces Αὐ,1η, et "AJAía.

Digitized by Google
