Bos

"

S. EPIPIANII

898

fllis. sponsus, tunc jejunabunt ín illis diebus *. Ne- A τότε νηστεύσουσιν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις,

que vero ut ei gratificemur qui nostra causa pas-
sus est, instituta sunt jejunia, sed uL salutis no-
sire causa passionem illam profiteamur, quam
pro nobis Dominus ipse suscepit, atque ut h:ec
a Deo jejunia expiandis nostris sceleribus impu-
tentur. Porro istiusmodi jejunium toto anno in
Ecclesia catholica diligenter observatur, 1105
quarta, uti dixi, sextaque feria ad horam usque
nonam , exceptis quinquaginta Pentecostes die-
bus, quibus neque genua flectuntur, neque jeju-
nium indicitur, pro illis vero conventibus qui ad
horam nonam quartis sextisve feriis celebrari con-
sueverunt, per illos dies perinde ae Dominica die
matutinis horis synaxes obeuntur. Neque vero
totis illis duntaxat quinquaginta Pentecostes die-
bus ulla, uti dixi, jejunia sunt, sed neque Epipha-
niorum die, quo Dominus secundum carnem natus
est, jejunare licet, tametsi in quartam feriam vel
sextam inciderit. At qui pietati student, egregia
quadam ac laudabili voluntate, perpetuo (solis Do-
minicis ac Pentecostes diebus exceptis) jejunia sibi
ac vigilias imponunt. Nam Dominicas omnes festas
esse bilaresque catholica sanxit Ecclesia, ac so-
lemnes synaxes matutinis horis indicit, nec ulla
jejunia celebrat ; absurdum enim est jejunare De-
minico die. Calerum ante reptein Pascliatis dieg
Quadragesimam observare atque in jejuniis per-
severare eadein consuevit Ecclesia ; Dominicis
vero nullis omnino, adeoque mec ipsius quidem
Quadragesima jejunare solet. Pradterea sex Hilos
Paschatis dies xerophagia, hoc est arido victu
transigunt popnli omnes, hoc est. panem duntaxat
cum sale et aqua sub vesperam adhibent. Imo
vero nonnulli ad biduum vel triduum vel quatri-
duum usque jejunia prorogant. Alii Lotaui hebdo-
madem usque ad sequentis Dominicze. gallicinium
sine cibo transmitlunt. Pervigilia vero sex obeunt :
itemque synaxes his sex diebus et in tola uadra-
&esima ab hora nona usque ad vesperam celebrant.
At quibusdam in locis in ca solum nocle, qua
quintam feriam sequilur. el in feriam sextam de-
sinit 2tque in ea quz Dominicam antecedit, per-
vigilant. Aliis in locis quinta feria divini mysterii
cultus hora noua celebratur, atque ita missio po-
puli fit, uL in aridurum usu persistant. Alibi vero
divini mysterii culus nou prius indicitur, quam
Dominicus dies illuxerit, cuin sub gallorum can-
tum dim:ttitur populus in ipso ftesurrectionis festo,

Καὶ οὐχ ἵνα χάριν ποιήσωμεν τῷ ὑπὲρ ἡμῶν πεπον-
θότι, ἡ νηστεία ἡμῖν προστέτακται" ἀλλ᾽ ὅπως ὁμο-
λογήσωμεν εἰς ἡμῶν σωτηρίαν τὸ τοῦ Κυρίον πάθος,
ὃ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτὸς ἀνεδέξατο" χαὶ ὅπως ὑπὲρ τῶν
ἡμῶν ἁμαρτιῶν αἱ νηστεῖαι ἡμῖν εὐλόγιστοι Θεῷ
γένωνται. Καὶ 6c ὅλου μὲν τοῦ ἔτους ἡ νηστεία φυ-
λάττεται ἐν τῇ αὐτῇ ἀγίᾳ χαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ, φημὶ
δὲ τετράδι καὶ προσαύδάτῳ ἕως ὥρας ἑνάτης, δίχα
μόνης τῆς Πεντηχοστῆς ὅλης τῶν πεντήχοντα fius -
ρῶν, ἐν αἷς οὔτε γονυκλισίας γίνονται, οὔτε vracela
προστέτακται" ἀντὶ δὲ τῶν πρὸς τὴν ἔνάττν συν-
ἄξεων τετράδων xai προσαδδάτων, ὡς ἐν ἡμέρῃ
Κυριακῇ κατὰ τὰς πρωϊνὰς (96) αἱ συνάξεις ἔπιτε-
λοῦνται. Ἕτι δὲ ἐν ταῖς V ἡμέραις, αἷς προεῖπον,
τῆς Πεντηχοστῆς οὐχ ἔστιν οὔτε νηστεία οὔτε ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῶν Ἐπιφανίων. ὅτε ἐγεννήθη ἐν σαρχὶ ὁ Κύ-
ρῖος, ἔξεστι νηστεῦσαι, κἄν τε περιτύχῃ τετρὰς ἢ
προπάδθατον. Προαιρέσει δὲ ἀγαθῇ ol αὐτῆς ἀσχη-
ταὶ διαπαντὸς, χωρὶς Κυριαχῆῇς καὶ Πεντηχοστῆς ,
νηστεύουσι, xal ἀγρυπνίας διαπαντὸς ἐπιτελοῦδι.
Τὰς δὲ Κυριαχὰς ἀπάσας τρυφερὰς ἡγεῖται ἡ ἁγία

"αὕτη καθολιχὴ Ἐχχλησία, καὶ συνάξεις ἀφ᾽ ἕωθεν

ἐπιτελεῖ, οὐ νηστεύει. ᾿Αναχόλουθον γάρ ἐδτιν ἐν
Κυριακχῇ νηστεύειν, Τὴν δὲ Τεσσαραχοστὴν τὴν πρὸ

. t&v ἑπτὰ (97) ἡμερῶν τοῦ ἁγίου Πάσχα ὡσαύτως

φυλάττειν εἴωθεν ἡ αὐτὴ Ἐκχχλησία, ἐν νηστείαις
διατελοῦσα᾽ τὰς δὲ Κυριαχὰς οὐδ᾽ ὅλως, οὔτε Ev αὑτῇ
τῇ Τεσσαραχοστῇ. Τὰς δὲ ἕξ ἡμέρας τοῦ Βάσχα &v
ξηροφαγίᾳ διατελοῦσι πάντες οἱ λαοί" φημὶ δὲ ἄρτῳ

c xaX ἁλὶ xai ὕδατι τότε χρώμενοι πρὸς ἑσπέραν. ᾿Αλλὰ

χαὶ οἱ σπουδαῖοι διπλᾶς χαὶ τριπλᾶς καὶ τετραπλᾶς
ὑπερτίθενται, xai ὅλην τὴν ἑδδομάδα τινὲς ἄχρι
ἀλεχτρυόνων χλαγγῇς τῆς Κυριαχῆς ἐπιφωσχούσης.
᾿Αγρυπνίας δὲ διατελοῦσι τὰς EG πάλιν δὲ συνάξεις
ἐπιτελοῦσι τὰς αὐτὰς ἐξ, χαὶ ὅλην τὴν Τεσσαραχο-
στὴν ἀπὸ ἐνάτης ἕως ἑσπέρας (98). "Ev τισι δὲ τό-
ποι; τὴν μετὰ τὴν πέμπτην ἀγρυπνοῦσιν ἐπιφώ-
σχουσαν εἰς τὸ προσάδθατον καὶ τὴν Κυριαχὴν μό-
νας. Ἔν τισι δὲ τόποις λατρεία οἰκονομίας (99) ἐν
τῇ πέμπτῃ γίνεται ὥρᾳ ἐνάτῃ " καὶ οὕτως ἀπολύει,
μενόντων ἐν τῇ αὐτῇ ξηροφαγίᾳ. Ἔν ἄλλοις δὲ τόποις
οὗ γίνεται λατρεία τῆς οἰχονομίας 3| μόνον ἐπιφω-
σχούσης τῆς Κυριαχῆς, ὅτε ἀπολύει περὶ τὴν τῶν

Ὁ ἀλεχτρνόνων χλαγγὴν ἐν τῇ ἀναστασίμι» ἡμέρᾷ, καὶ

πανηγύρει μεγάλῃ ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, ὡς προστέτα-
χται. Τὰ δ' ἄλλα μυστήρια περὶ λουτροῦ χαὶ τῶν
ἔνδοθεν μυστηρίων, ὡς ἔχει ἡ παράδοσις τοῦ τε
Εὐαγγελίον xal τῶν ἀποστόλων, οὕτως ἐπιτελεῖται.

ac solemni celeberrimoque Paschatis die, quemadmodum prascriptum est, Quod ad atia mysteria
pertinet, ut baptismi 13106 ct qua. interiora sunt, ea ritibus illis ac cxremoniis obeuntur, qua ex
Evangelio et apostolorum auctoritate ac traditione profecte sunt,

! Luc. v, 53.

Κατὰ τὰς πρωϊγάς. Que. sine jejunio cele-
brabautur Stationes, συνάξεις, ut Dominicis diebus,
in Pentecoste et in. Epiphania, matutinis fiebant
boris. Hora autem absolvebantur nona, quie jeju-
nium habebant adjunctum. s.

97) Πρὸ τῶν ἑπτά, ctc. Paschales illie denotare
vult dies septem, qui, ἃ solemui Paschatis die nu-

merati, insequens desinunt in Sabbatum. Ante dies
illos Quadragesima servatur. . ll
(98) “Εως ἑσπέρας. Duplex. snimadverte jejuuii
genus, aliud, quod solvebatur hora nona, utillud tv
et vi ferie : aliud vero, ut Quadragesimale, quod ad
vesperas usque producebatur,
(99) In Coena Domini missa.

Digitized by Google
