815

ADVERSUS HJERESES LIB. Hi. TOM. Π.--- EXPOSITIO FIDEI.

διε

τελείωσιν σωτηρίας, ᾿Λνελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου, A lutem nobis ipsis conferat. Ergo Christus ascendi:

ἀχούων φωνὴν Πατρὸς εἰς áxoho παρόντων μαθητῶν, -

εἰς τὸ ὑποδεῖξαι τίς ὁ μαρτυρούμενος, καὶ τοῦ ἁγίον
Πνεύματος ἐν εἴδει περιστερᾶς κατερχομένου, χαθά-
περ ἐν «ολλαῖς αἱρέσεσιν εἰρήχαμεν, ἵνα μὴ συν-
αλοιφὴ ἡ Τριὰς νομισθείη, σχηματοποιουμένου τοῦ
Πνεύματος ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει - ἐπιχαθεζομένου δὲ
τοῦ Πνεύματος xat ἐρχομένου ἐπ᾽ αὑτὸν, ἵνα ὀφθῇ
ὁ μαρτυρούμενος" ἵνα σὰρξ ἡ ἁγία φίλη οὖσα xai
εὐδοχουμένη, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Πνεύματος
μαρτυρηθείη" ἕνα ὁ Πατὴρ εὐδοκητὴς χηρυχθείη τῆς
τοῦ Υἱοῦ &vcápxou παρουσίας" ἵνα ὁ Υἱὸς ἀληθινὸς
ὀφθείη, καὶ πληρώσῃ τὸ εἰρημένον" Καὶ μετὰ ταῦτα
ἐπὶ τῆς γῆς ὥρφθη, καὶ μετὰ τῶν ἀνθρώπων cvr-
ἀνεστράφη" ἀνελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου, καὶ σαφῶς xat
ἀληθινῶς ἀπὸ τοῦ διαδόλου πειρασθεὶς ἐν τῇ ἐρήμῳ,
καὶ πεινάσας ὕστερον διὰ τὴν ἀχολουθίαν καὶ ἀλήθειαν
«ἧς ἐνσάρχον παρουσίας " καὶ ἐπιλεξάμενος μαθητὰς,
καὶ χηρύξας ἀλήθειαν, καὶ ἰασάμενος τὰ πάθη, χαθ-
εὐδήσας, πεινάσϑας, ὁδοιπορήσας, θεοσημείας ἐργα-
σάμενος, νεκροὺς ἐγείρας, τυφλοῖς τὸ βλέπειν παρα-
σχόμενος, χωλοὺς xal παραλυτιχοὺς ἰσχυροποιήσας -
ὡς ἐκήρυξε (79) τὸ Ἐὐαγγέλιον, τὴν ἀλήθειαν, τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν᾽ xat
«οὔ Πατρὸς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

modum Evangelium, veritatem, coleste regüum,
erga homines amorem praedicavit.

12’. Ὁ ὑπὲρ ἡμῶν τὸ πάθος ὑπομείνας ἐν ἀληθείᾳ
ἐν σαρχὶ xal ἐν τῇ τελείᾳ ἐνανθρωπήσει, παθὼν ἐν
ἀληθείᾳ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, συνούσης αὐτῷ τῆς θεότη-
τος, ἀλλ᾽ οὐ τραπείσης εἰς τὸ πάσχειν, οὔσης δὲ ἀπα-
θοῦ; καὶ ἀτρέπτου" τῶν δύο ἀχολουθιῶν σαφῶς xa-
τανοουμένων, Χριστοῦ πάσχοντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ,
ἀπαθοῦς ὃὲ μένοντος; ἐν θεότητι * οὐ τοῦ ἀνθρώπον
κατ᾽ ἰδίαν ὄντος, καὶ τῆς θεότητος xa ἰδίαν, ἀλλὰ
συνούσης τῆς θεότητος, μὴ πασχούσης δὲ διὰ τὸ
ἀχραιφνὲς xal ἀσύγχριτον τῆς οὐσίας " πάσχοντος δὲ
ἐν σαρκὶ, xal θανατουμένου ἐν σαρχὶ, ζῶντος δὲ ἀεὶ
ἐν ϑεότητι, καὶ ἐγείροντος τοὺς νεχρούς " τοῦ σώμα-
τος ταφέντος ἐν ἀληθείᾳ, xai ἀψύχου μείναντος τὸ
τριήμερον, ἄπνου τε xal ἀχινήτου, ἐνειληθέντος δὲ
διὰ τῆς σινδόνος, χατατεθέντος ἐν τῷ μνήματι, συγ-
χλεισθέντος διὰ τοῦ λίθον, καὶ σφραγίδων ἐπιτεθέν-
τῶν" οὐχὶ τῆς θεότητος συγχλεισθείσης (80), οὐ τῆς

* Matth, 108, 410, 11, * Barach c1, 58.

e Jordane, vocem Patris audiit, quam et discipuli

- qui aderant, audierunt, ut quis ille foret cui testi-

monium illud praberetur, agnoscerent; tum etiam
Spiritus sanctus columbz specie delapsus est ',
quemadmodum in multarum lizereseon. confutatione
diximus. Ac ne Trinitas ipsa in unum redacta
confusaque crederetur, Spiritus propria in person:
figuram illam induit, et super illum resedit, sequ:
iw ipsum insinuavit; ut is eui testimonium illud
8Suflragabatur, conspicuus esset, utque sacrosanctam
illam carnem amicam esse Deoque placere, Patris
ac Spiritus auctoritate constaret ; ut illud predicari
palam posset , incarnationem Filii volente ac pro-
bante Patre esse perfectam ; ac denique verus ut
appareret Filius, et illud propheta valicinium ex-
pleret : Et post hac in terra visus est, el cum homi-
nibus conversatus est *.. Igitur e Jordane digressus
certo vereque a diabolo in deserto tentatus esl? ; el
post jejunium esuriit, ut, quod vera carni susceptae
consentaneum est, exprimeret. Secunduin be di-
seipulos elegit, veritatem preedieavit, zegritudines
sanavit, dormiit, esuriit, iter fecit, divina prodigia
patravit, mortuos excitavit, e:ecis visum reprzseu-
tavit, elaudis et paralyticis vires restituit, quemad-

ac cum ipsius Filii tum — Patris ac Spiritus sancti

1099 XVII. Idem ille porrorevera passionem in
Sua carne οἱ perfecta hominis natura sustinuit; vere

C in cruce passus est, ita quidem, uL in eo divinitas

exsisteret, sed ad patiendum minime sese converte-
ret, sed passionis expers et immutabilis maneret,
Qua in re duo illa consentanea certissime intelli-
guntur : ut et Christus pro nobis carne sit passus,
et passionis expers in divinitate permaneat. Non
quod hominis natura ac divinitas separat a se in-
vicem exsistant ; verum tametsi una esset divinitas,
nibil ob sinceram et incomparabilem naturam est
perpessa. At Christus et in carne passus est, et in
eadem carne morte est affectus, cuin interim divi-
nitate ipsa viveret ac mortuos excitare; corpus
vero revera sepultum, ac triduo anima carens et
spiritu motuque jaceret, obvolutum sindone, in
movimentum depositum, occlusum lapide, ac sigil-

* Matth, iv, 1 844.

(79) Ὡς ἐχήρυξε, etc. Pelavius Latinis hisce D tur Christi divinitatem tum corpori in sepulcro, tum

locum reddidit verbis : Quemadmodum Evangelium
ipsum celestis regni veritatem, ac cum ipsius Filii,
tum Patris, ac Spiritus sancti bonitatem, humanita-
lemque predicavit. Mutavit Thomasius.

(80) Obxl τῆς θεύτητος συγχιϊεισθείσης, etc.
Vide S. Augustinum tract. 47 iun Joannem, el inter
ejusdem opera librum Je unitate Trinitatis ad

tatum cap. 44, ac S. Joannem. Damascenum
lih. v De fide orthodoxa, cap. 21.—Filii Dei divini-
tatem, quie nullo definiri aut. circumseribi potest
loco, nec sepulcro fuisse conclusam triduo mortis
Christi Domini, recte dicit Epiphanius. Quando-

uidem vero ei, qui ex Ecclesie sententia. cum
atechismo Romano,pag. 32 elegantis editionis anni
1566, elaborate in :edibus populi Romaui, profite-

anima apud inferos, conjunctam semper fuisse, inter
cztera opponi soleant et quzdam zpiphanii loca,
quasi docuerit. optimus ille Pater Dei Verbum tri-

uo illo íta carnem desernisse, ul ad breve illud
tempus dissolverit arctissimam unionem illam, qua
et humanam carnem sibi in sinu Virginis ratione
junxerat ineffabili : eapropter Thomasius opportune
nos remittit ad. Augustinum et Damascenum , qui
diserte, verbis apertis, rei veritatem declarant. Et
ille prior quidem animadvertit, juxta fidei Symbo-
lum nos credere in unum Dominum Jesum Chri-
stum, non solum natum, cruci affixum et mor-
tuum , se! et sepultum, quamvis sola caro sepulta
fuit, caro, inquam, a qua discesserat anima. Verum
illud nimirum; subjungere tamen debemus cum

Digitized by Google .
