783

ADVERSUS H.ERESES LIB. Ill. TOM. 11. — EXPOSITIO FIDEI.

199

ἐπτὰ σοφῶν, ἀρχέγονον πάντων ἀπεφήνατο τὸ Ü5up* A principium rerum omnium aquam esse dixit ; nam

ἐξ ὕδατος γάρ φησι và πάντα εἶναι, xal εἰς ὕδωρ
πάλιν ἀναλύεσθαι.

Αναξίμανδρος ὁ τοῦ Πραξιάδον, καὶ αὐτὸς Μιλῆ-
σιος (55), τὸ ἄπειρον ἀρχὴν ἀπάντων ἔφησεν εἶναι"
kx τούτον γὰρ τὰ πάντα γίνεσθαι, καὶ εἰς αὐτὸ τὰ
πάντα ἀναλύεσθαι.

᾿Αναξιμένης ὁ τοῦ Εὐρυστάτου (56), xal αὐτὸς
Μιλήσιος (57), τὸν ἀέρα τοῦ παντὸς ἀρχὴν εἶναι
λέγει, xal ἐκ τούτου τὰ πάντα.

᾿Αναξαγόρας ὁ τοῦ ᾿Ηγησιδούλου ὁ Κλαζομέ-
νιος (981, ἀρχὰς; τῶν πάντων τὰς ὁμοιομερίας (39)
ἔφησεν εἶναι,

᾿Αρχέλαος ὁ ᾿Απολλοδώρου, κατὰ δέ τινας ΜΆτω-
vog , ᾿Αθηναῖος δὲ fv (40), φυσικὸς, ix γῆς τὰ
πάντα λέγει γεγενῆσθαι “ αὕτη γὰρ ἀρχὴ τῶν ὅλων
ἐστὶν, ὥς φησι.

Σωχράτης ὁ τοῦ Ἑλδάγλου (41) ἢ Σωφρονί-
σχου (42), xal Φαιναρέτης τῆς μαίας, ὁ ἡθιχὸς,
Τὰ xa0* ἑαυτὸν, ἔλεγες, μόνον δεῖ περιεργάζεσθαι τὸν
ἄνθρωπον, πλείονα δὲ μή.

Φιρεχύδης (43) καὶ αὐτὸς γῆν φησι πρὸ πάντων
γεγενῖ, σθαι,

Πυθαγόρας ὁ Σάμιος, Μνησάρχο: υἱὸς, Θεὸν ἔφη
εἶναι τὴν μονάδα, καὶ δίχα ταύτης μηδὲν γεγενῆ-
60a:. Ἕλεγε δὲ, μὴ δεῖν θύειν τοῖς θεοῖς ζῶα, μηδὲ
μὴν ἐσθίειν τι τῶν ἐμψύχων, μῆτε χνάμους, μῆτε
οἶνον πένειν τοὺς σοφούς. Ἔλεγε δὲ τὰ ἀπὸ σελήνης
κάτω, παθητὰ εἶναι πάντα. Τὰ δὲ ὑπεράνω τῆς σε-
λήνης, ἀπαθῇ εἶναι. "Ἔλεγε δὲ xal μεταδαίνειν τὴν
ψυχὴν εἰς πολλὰ ζῶα * ἐκέλευσε δὲ xal τοῖς μαθη-
ταῖς αὐτοῦ σιωπᾷν ἐπὶ πενταετῆ, ypóvov* xal τὸ τε-
λευταῖον, θεὸν ἑαυτὸν ἐπωνόμασε.

Ξενοφάνης 6 τοῦ Ὀρθουμένου, Κολοφώνιος (44),
ἐκ γῆς καὶ ὕδατος ἔφη τὰ πάντα γίνεσθαι" εἶναι δὲ
τὰ πάντα, ὡς ἔφη, οὐδὲν ἀληθές, Οὕτως τὸ ἀτρεχὲς
fiiy ἄδηλον, δόκησις δὲ ἐπὶ πᾶσι τέτυχται μάλιστα
τῶν ἀφανέων.

(55) Καὶ αὑτὸς Μιλήσιος. Anaximander Milesius
et ipse fuit, et Thaletis discipulus. Non constat
«quo sensu infinitum rerum omnium principium di-
xetril ; illud ipse non aperuit ; qui post eum floruere,
incertum an. ipsius mentem conjectando sunt asse-
cuti. Cicero in Lucullo, num. 57, infinitum Anoxi-
snaudri, infinitatem nature. appellat.

(36) Ἁναξιμένη
Laertio, Εὐρνστράτου. PETAv.

($7) Καὶ αὑτὸς Μιιήσιος. Anaximandri auditor ;
fnit autem tilius Eurystrati, non Eurystati, uti bene
ad hunc locum animadvertit Petavius.

(38) Ὁ Κιλαζομένιτος. Clazomenis nimirum, que
Jonke urbs. fuit celebris, natus. Spectat igitur eo
nomine et Anaxagoras ad lonicam sectam ; spectat
quod et Anaximcenem habuerit przceptorem.

(59) Τὰς ὁμοιομερίας. Male interpretati: sunt
similitudines partium, Cicero loco paulo superius
ἃ nobis indicato, ὁμοιομέρειαν appellat partes similes
i ter se ; quod uec reddit verum Greca. vocis sen-
sum. Alii obscura nec Latiua voce dicunt portes si-
milares, Nec mirum ; Latinus sermo animadversione
Lucretii, lib. v De rerum natura, voce. caret qua
ὁμοιομερείας sensui exprimat. Nostrum non est,
nec loci prisentis, veterum philosophorum opinio-
nes explanare. Adeatur loco citato Lucrelius, quo

ex aqua orir omnia, et in aquam omnia re-
solvi. N

Anaximander Praxiade filius, Milesius et ipse,
infinitum principium omnium conslituit, ex eo
enim omnia nasci, et in illud que dissolvi.

Anaximenes Eurystati filius, et ipse Milesius,
aerem principium rerum esse definit, ab eoque
universa manare.

Anaxagoras Hegesibuli filius, Clazomenius, si-
militudines partium principium rerum omnium
esse statuit.

1087 Archelao Apollodori, sive ut aliis placet,
Miltonis filio, Atheniensi ac physico, placet ab

B terra omnia proficisci; idque adeo rerum esse

principium.

Socrates Elbagli sive Scphronisci, et Phrenaretze
Obstetricis filius, moralis philosophus, qua ad
sese pertinent solum homini inquirenda dixit, ne-
que przeterea quidquam.

Pherecydes quoque terram omnibus priorem este
dcfiniit.

Pythagoras Samius Mnesarchi filius, Deum esse
monadem asseruit, neque quidquam sine ipsa
productuni. Negabat diis esse animalia sacrificanda,
aut animatis vescendum, ac ne fabas quidem co-
medendas, neque vini potum sapientibus adhi-
bendum putabat. Idem qua infra lunam sunt, pa-
tibilia esse dicebat omnia ; superiora vero pati nibil
posse. Ad bzc animam varia in animalia transire.
Item discipulis suis quinquennale silentium indice-
bat; postremo deum sese nominare ausus est.

XenophanesOrthumeni fllius, Colophonius, e terra
et aqua propagata esse dixit omnia; neque quid-
quam in ulla re veritatis inesse: sic incertum
ignotumque verum esse: opinio vero, inquit,
ubique versatur, presertim in obscuris.

nemo facilius neque elegantius dixit quid apud Ana-
xagoram fuerit ὁμοιομέρεια.

40) ᾿Αθηναῖος δὲ ἦν. Atheniensem Archelaum
faciunt Laertius atque Suidas. Constat tamen
Milesium fuisse, et Anaxagorz discipulum. Athenis
tamen scholam patrie pertzesus transtulit, ibique
viros clarissimi nominis auditores habuit, et prxc-

c ὁ τοῦ Εὐρυστάτου. Corn. ex D cipye Socratem, ἃ quo nomen. desumpsit philoso-

phicasecta Socratica nuncupata, An revera Arcbelatg
lerram posuerit rerum omnium principium, et quo
sensu, incertum est.

(44) Barbara vos. — Reg. Ἐμάλγλου. Prví v.

(43) Σωφρονίσκου. Sophrouiscum, professione
lapidariutn, parentem habuit Socrates.

(43) Φερεκύδης. Mlum crediderim memorari ibi
Plierecvdem gente. Syrum, quod ex Syro, una de
Cycladibus insula, sit oriundus, natu testimonio
Suida circa olympiadem xv, sive annos sexcentos
ante Christum natum, Pythagorae magistrum,

(44) Κοιλοςώνιος. Cotophone nimirum loniz urbe
natus. In Italiam navigans deinde, narrante Laertio,
Pytbagor: tenuit, scholam post Telaugem illius fi-
lium ; et Eleaticze secte, quie 8 Pytiagoreis in Elea
sive Velia, Magni: Gracie urbe, orta est, parens
exstitit, Auditores habuit, qui hic apud Epipha.
nium sequuntur, Parmenidem atque Zenonem.

Digitized by Google
