S. EPIPHANU

824

de ejusdem Ecclesiz sanctionibus ac legibus pauca A παραθέσθάι τῶν αὑτῶν θεσμῶν ἀπὸ μέρους τὸ εἶδος,

mábi necesse est, deque earumdem forma, aliqua
sallem ex parte persequi; quacunque nimirum
proprie olim in ipsa servata sunt hodieque servan-
tur, partim ex precepto, parüm ex inductione
animi, Deo ex discipline su: virtute fructum quem-
dam voluptatemque capiente. Crepido igitur ac vel-
uL gradus quidam in Ecclesia virginitas est, qua
ἃ plerisque colitur et observatur, et. in illustri
quadam gloria ac praedicatione versatur. Virginita-
teu) solitaria vita proxime sequitur : quam in ple-
risque sexus utriusque monacbis videmus. Secun-
dum hanc continentia ad idem pietatis curriculum
fundata est ac stabilita. Deinde viduitas cum dili-
genti attentaque cautione et casta sinceraque vite

ὅταπερ φύσει πεφύλαχται ἐν αὑτῇ xal φυλάσσεται,
τὰ μὲν Ex προστάγματος, τὰ δὲ χατὰ ἀποδοχὴν προ-

αἱρέξεως, τοῦ Θεοῦ χαίροντος ἐπὶ τῇ ἀρετῇ τῆς αὐτοῦ

διδασχαλίας. Καὶ πρῶτον μὲν χρηπὶς xal, ὡς εἰπεῖν,
βαθμὸς ἐν αὐτῇ ἡ παρθενία (86), ἀσχουμένη τε xat
φυλαττομένη παρὰ πολλοῖς xai ἐνδοξαζομένη. Συν-
ἐπεται δὲ τῇ αὑτῇ παρθενίᾳ fj μονότης, παρὰ πλείοσι
πῶν μοναζόντων χαὶ μοναζουσῶν. Μετὰ ταύτην ἐγ-
κράτεια ἐπὶ τὸν αὐτὸν δρόμον τεθεμελιωμένη. Ἔπειτα
δὲ χηροσύνη μετὰ πάσης προσοχῆς καὶ ἀχράντου
συναναστροςῆς. Ταύταις δὲ «ai; τάξεσιν ἀχόλουθος
ὁ σεμνὸς γάμος Ev μεγάλῃ τιμῇ, ὁ ἐν μονογαμίᾳ μά-
λιστα xil παραφυλαχῇ ἐνταλμάτων. ΕἸ δέ τις τε-
λευτησάτης τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς, ὃ ἀνδρὸς τελευτή-

ratione conjuncta. Post gradus illos et ordines suum B 3avzo; τῆςς τινος γυναιχὸς *, ἐφίεται δευτέρᾳ συναφθῆ-

quoque locum obtinent bonest:». nuptiz, qux ma-
gno in honore sunt, presertim singulares ac mi-
nime repelite, que przceptorum observationi stu-
dent. Quod si quis mortua uxore, vel mulier mor-
tuo viro id voluerit, alterum virum uxoremve, dun-
taxat post alterutrius obitum, sibi asciscere licet.
Horum omnium velut fastigium et, ut ita dicam,
matris ac genitricis locum sanctum sibi sacerdo-
tium vindicat : quod ex virginum ordine prrcipue
tonslat : aut. si. minus e virginibus, 1104 certe
ex monachis ; si vero ex monachorum ordine ad il-
lam functionem obeundam idonei non fuerint, ex
lis creari sacerdotes solent qui ἃ suis se uxoribus
Continent, aut secundum unas nuptias in viduilate

vat f δευτέρῳ μετὰ θάνατον τοῦ πρώτου ἣ τῆς πρώ-

πῆς. Στεφάνη δὲ τούτων πάντων ἦ μήτῃρ, ὡς εἰπεῖν,

xai γεννήέτρια d ἁγία ἱερωτύνη, ix μὲν παρθέ-

νων (87) τὸ πλεῖστον ὁρμωμένη * εἰ δὲ οὐχ ix παρ-

θένων, ἐκ μοναξόντων * εἰ δὲ μὴ εἶεν ἱχανοὶ (88) εἰς
ὑπηρεσίαν ἀτὸ μοναζόντων, ἐξ ἐγχρατενομένων τῶν
ἰδίων γυναιχῶν, ἢ χηρευσάντων ἀπὸ μονογαμίας.
Δευτερόγαμον δὲ (89) οὐχ ἔξεστι δέχεσϑαι ἐν αὑτῇ εἰς
ἱερωσύνην, χἄν τε ἐγχρατευόμενος εἴη χῆρος ἀξαρ-
XR "τάξεως ἐπιασχόπου xal πρεσδντέρου xai διακόνου
xa ὑποδιαχόνου. Μετὰ ταύτην τὴν ἱερωσύνην λοιχκὸν
ἀναγνωστῶν τάγμα ἐξ ὅλων τῶν ταγμάτων, τουτέστε
παρθένων χαὶ μοναζόντων καὶ ἐγχρατευομένων xat
χηρευσάντων χαὶ τῶν ἔτι ἐν σεμνῷ γάμῳ. Εἰ δὲ εἴη

versantur, Secundis vero nuptiis implicitus in. Ec- C ἀνάγχη, xat ἀπὸ τῶν μετὰ θάνατον τῆς πρώτης γυ-

clesia ad sacerdotium non admittitur, tametsi aut
sese ab uxore contineat, aut sit viduus : ejusmodi,
inquam, ab episcopi, presbyteri, diaconi et sub-

vatxb; δευτέρξ cuvazÜévcwv* xal γὰρ οὐχ ἔστιν is-
ρεὺς ὁ ἀναγνώστης, ἀλλ᾽ ὡς γραμματεὺς τοῦ λόγου.
Καὶ διαχόνι:σαι (90) δὲ χαθέσταντα: εἰς ὑπηρεσίαν

* Deest βούλεται, aut aliquid ejusmodi. * Corruptus locus.

(868) Ἢ παρϑενία. Summo in. pretio et bouore
&b ipsis Ecelesix incunabulis habitam fuisse virgi-
nitatem, multosque utriusque sexus illam. eusto-
diendo *oluisse, vel ex prxclarissimo hoc S. Epi-
phanü testimonio demonstraretur. Theologorum
scriptis celebrantur ea de re veterum conciliorum
cauones ; celebrantur et Patrum loca eximia, Am-
biosii presertim et Hieronymi. Femine virginitati
studebant, ii monasteriis alix, in quibus aliquando,
ut. verhis. utar S. llieronymi, virgunculy rudes et
edeatulke recipiebantur, alend:e et divinarum Seri-
purrarum lectione. et psalmorum cantu. Privatis
eb paterris in domibus aliw virginitatem se pro-
fieri declarantes et muliebris cultus despicientia,
et fusci coloris veste, veluti Christianse philosopbize
pallio quodam: aut sacrum. velum ab episcopo cum
publico ritu. accipiebant aquel sacramentum quod -
dam. οἱ consecrationis insigne. Et boc ritu Cliristo
Sponso jungebantar, vel circa pubescenus juveni
initia, vel statig anno xxv. vel xL, vel etiam Lx,

idonee | iar, De

onu. ποσὰ

fsciendus atque jungendus cum numero ὃ hzresis
59, ubi Epiphanius enucleatiuis rem declarat eamdem,
Placet loci illiussummam hic representare verbis Pe-
tavii, qui utrumque locum pluribus ornat in suis ad
kxpositionem fidei Animadrersionibus. Ait enim:
Docet in prünis (Epiphanius )episcopum, aut presbute-
rum, aut diacomun ex digamis ordinari neminem. 7 um
meque hos, neque subdiaconum aliter consecrari, quam
vel priore. eaque unica conjuge mortua, tel ab ejus-
dem vitenlis consortio ac consuetudine distractos ;
nisi virgines omnino sint: praseitini ubi ecclesiastici

D canones accurate servantur. Nam quod in quibusdant

locis presbyteri, diaconi εἰ subdiaconi liberos adkuc
suscipiant, ἰά abusiene quadam ac disciplina: cor-
rupiela fieri: aut vero wecessitate, ubi, pro ingenti
populorum multitudine, minisirorum copia non suip-
petit. Nam alioqui Ecclesie decreto clericorum ordi-
nibus istis continentia. prscribitur. We ex Epi-
phanio Petavius, quie iv. decurrente Ecclesiz 818.
culo in Oriente vigebant. Viguisse et in Occidente,
cum innumeris duceamur veterum docimenlis ; vel
unius S. llieronymi non. semel iterata, et apertis
verbis atque conceptissimis ab ipso declarata au-
ctoritas satis nobis esse potest.

(88) Ei δὲ μὴ εἶεν ἱκανοί, ctc. Consule S. Augu-
siii Epistolam nova in recensione GU,

489) Δευτερόγαμον δὲ, etc. Digamus 2 sacti- ".
jicitur ordinibus. 2.

(90) Kal διαχόνισσαι, eic. Diaconissarui:
ab ipso sui exordio institutas sacris ig minis

Digitized by Google
