810

angelis chorus iis constitutus, qui fldem et castimo-
niam cl spem ac Domini praecepta servarint, veris-
simum ost; idque et przedicatum οἱ certissime com-
probatum et creditum , quoniam hi resurgent in
vitam :ternam' : ut in Evangelio scriptum est.
Nam quacunque vel Apostolus vel sacra omnis
Seriptura testatur, vera sunt, licet infideles ac per-
peram intelligentes aliter existiment. Nobis vero ea
demum fides esi, is honor ac. dignitas : hzc est
nostra mater Ecclesia, qu: per fidem servat el
spem, corroboratur Christi charitate, necnon et
ejusmodi professione ac mysteriis boptismique vi
ac purgatione perficitur. Euntes, inquit, baptizate
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti * : in no-
mine divine Trinitatis, cujus appellatio diversum
nihil continet. Si quidem unus ac singularis Deus
in lege et. in prophetis et in Evangeliis οἱ in aposto-
lis, in Vetere Novoque Testamento przdicatus ae
nuntiatus est, Pater εἰ Filius et Spiritus sanctus.
Neque vero confusum quiddam ipsa Divinitas est,
sed perfecta revera Trinitas est; perfectus Pater,
perfectus Filius, perfectus Spiritus sanctus ; una
divinitas, unus Deus, cui gloria, honor et imperium
in ssecula szeculorum. Amen.

XIX. Ejusmodi catholica fides, ac vit: nostre
opus est hoc veritatis munimentum : hzc est Chri-
$i virgo et innocens columba : hzc vita, spes et
firmamentum immortalitatis est, Verum id a vobis
omnibus, qui hsc nostra lecturi estis, magnopere
precor, ui mentis mes tenuitati inibecillitatique
condonare velitis ; quz ob ingens illud hzreseon
virus velut stuporem quemdam ac tzedium et mole-
stiam, respuentis ac nauseantis instar, contraxit :
id, inquam, condonetis velim, si forte acerbius in
quempiam invecli sumus, ut nonnullos exseeran-
dos, aut. cireulatores, 13109 aut aberrantes, aut
impostores dixerimus. Nam pra veneni illius mole-
stia (cum alioqui facile in quemquam dicta jacere
non soleamus) necesse habuimus istiusmodi illos
appellare verbis, ut ab ea suspicione quorumdam
revocaremus animos, quod in illorum dictis factis-
que divulgandis apertam. nullam animi nostri si-
guificationem dedissemus, nos ab impia cujusque

hzresis opinione non abhorrere. Qua de re paucis D

eperis hujus initio prefati sumus ac prsemuniendum
lectorem putavimus, non sine przfatione venie, ne
quis injuriarum nos reos ageret, quasi causz boni-
tate victi ad dicteria probraque confugeremus. In
eodem vero procm;io significavimus, quzeam a no-

S. EPiPHANI
quies ac fidelium hzreditas communisque cum ἃ ἀγγέλων,

$20
τῶν τετηρηχότων τὴν πίστιν xal τὴν
ἁγνείαν καὶ τὴν ἐλπίδα xal τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολὰς,
ἀληθῆ ἔστι καὶ χεκήρυχται xal ἢσφάλισται xol πε-
πίστευται" ὅτι οὗτοι ἀναστήσονται εἰς ξωὴν αἰώνιον,
κατὰ τὸ γεγραμμένον ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις. “Ὅσα γὰρ
λέγει xal ὁ ᾿Απόστολος xal πᾶσαι αἱ ἅγιαι Γραφαὶ,
ἀληθινὰ τυγχάνει" εἰ xal παρὰ τοῖς ἀπιστῆσασι xal
καχῶς vevor.xóaty ἑτέρως ὑπολαμθάνονται. Ἡμῖν δὲ
αὕτη ἡ πίστις χαὶ αὕτη ἡ τιμὴ καὶ αὕτη ἡ μήτηρ
ἡμῶν ἡ Ἐχκχληοία, διὰ πίστεως σώζουσα (898) καὶ
ἐλπίδος, κρατυνομένη xa ἀγάπῃ Χριστοῦ, τελειου-
μένη ἕν τε τῇ ὁμολογίᾳ ἕν τε τοῖς μυστηρίοις ἕν τε
τῇ τοῦ λουτροῦ καθαρσίῳ δυνάμει. Ὅτι ᾿Απελθόντες
βαπτίσατε εἰς ὅνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου
Πνεύματος * εἰς ὄνομα δὲ θεϊχῆς Τριάδος, ὀνομασίας
μηδὲν διαφορὰν" ἐχούσης " ἀλλ᾽ ὅτι Θεὸς εἷς ἡμῖν
ἐν νόμῳ καὶ ἐν προφήταις καὶ ἐν Εὐαγγελίοις xat
ἐν ᾿Αποστόλοις (85), ἐν Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήχῃ
χεχήρυχται xaX χατήγγελται, Πατὴρ καὶ Υἱὸς xoi
ἅγιον Πνεῦμα - μή τις συναλοιφὴ οὖσα ἡ Θεότης, ἀλλὰ
Τριὰς οὖσα ὄντως τελεία, τέλειος ὁ Πατὴρ, τέλειος
ὁ Υἱὸς, τέλειον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μία θεότης, εἷς
Θεός * ᾧ ἡ δόξα, τιμὴ xol κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿λμήν.

18’. Αὕτη ἐστὶν ἡ πίστις, ἡ τῆς ἡμετέρας ζωῆς
πραγματεία " τοῦτο τὸ ἔρεισμα τῆς ἀληθείας αὕτη t)
παρθένος Χριστοῦ καὶ περιστερὰ ἄκαχος᾽ αὕτη ἐστὶν
ἡ ζωὴ χαὶ ἡ ἐλπὶς xal fj βεθαίωσις τῆς ἀφθαρσίας.
᾿Αλλὰ παρακαλῶ πόντας ὑμᾶς τοὺς ἐντυγχάνοντας
συγγνῶναι τῇ ἐμῇ ταπεινότητι χαὶ ἀσθενείᾳ τοῦ βρα-
χυτάτου μου νοῦ, τοῦ ἀπὸ πολλοῦ τῶν αἱρέσεων ἰοῦ
ἀποναρχῆσαντος, καὶ ἀποσιχχαίνοντος (84), ὡς ἀπο-
πτύοντος δίχην καὶ ναυτιῶντος, δι' ὧν ἤτοι αὐστηρῶς
πρός τινας φερόμενος ἠνέχθην διὰ ῥημάτων, ἣ καλέ-
σας τινὰς ἀλητηρίους, fj ἀγύρτας, ἢ πεπλανημένους,
3) ἀπατεῶνας. Διὰ γὰρ τὸν πολὺν πόνον τοῦ ἰοῦ,
xaivot γε μὴ ἔχοντες ἔθος προχείρως ἐπισχώπτειν
τινὰς, ἀνάγχῃην ἐσχήχαμεν τοιούτοις αὐτοὺς διαθέσθαι
τοῖς ῥήμασιν, ἵνα ἀποστρέφωμεν τὴν διάνοιάν τινων
μὴ πη νομίσωσιν ἡμᾶς διὰ τὸ ἀφανδὸν " μὴ δεδη-
μοσιευχέναι, ἀποχαλύψαντας τὰ παρ᾽ αὐτοῖς λεγό-
μενα ἣ γινόμενα, μέρος ἔχειν διανοίας συγχατατιθε-
μένης τῇ παρ᾽ ἑκάστῃ τῶν αἱρέσεων χαχοδοξίᾳ. Πε-
ποίημαι δὲ χαὶ προοίμιον ἐν ὀλίγῳ εἰς τὴν ἀρχὴν
τοῦ συντάγματος, περὶ τούτων αὐτῶν προτασφαλιζό-
μένος καὶ συγγνώμην αἰτῶν, ἵνα μή τις ἀδίαν τινὰ
εἰς ἡμᾶς ἐνσκέψῃ, ὡς ἡττωμένους νομίξων, καὶ ἐπὶ
τὸ σχώπτειν ὁρμῶντας, Ἔδείξαμεν δὲ ἐν τῷ προοιμίῳ
καὶ περὶ ποίων ἐμέλλομεν λέγειν αἱρέσεων, εἰς πόσας

Ὁ Josn. ν, 39. * Mauh. xxvi, 19. ? F. διάφορον, " F, ἀναφανδόν.  * F. ἀδιχίαν.

(82) Diversa interpunctione hzc distincta legnn-
nr i Petaviana editione, διὰ πίστεως σώζουσα, xat
ἐλπίδος xpatuvo » Xal ἀγάπῃ Χριστοῦ τελειου-
μένη, ἕν τὸ τῇ ἀμολὸ ἰᾳ, εἰς. Et ih Latina interpre-
latione, perturbata Épiphanii mente dicitur, qua
per fidem servat ; spe corroboratur, Christi charitate,
nec non, etc. Qux ἃ Thomasio bene restituta vides.

(85) Kal àv ᾿Αποστόλοις. Petavius reddit apud
Apostolos ; sed melius. dicitur in Apostolis. Veteres
enim Apostolos vocabant libros Epistolarum cauo-
nicarum Novi Testamenti. .

(84) Pp. ἀποτνγχάνοντος, scd veram lectionem
ex legio restituimus.

Digitized by Google
