831

ADVERSUS ILERESES LIB. Itl, TOM. Il. — EXPOSITIO FIDEI,

$22

τε βίδλους διείλομεν τὴν πᾶσαν πραγματείαν" ἐν A bis tractanda essent hzereses, tum quot. in libros

ἑκάστῳ δὲ βιδλίῳ περὶ πόσων καὶ ποίων siptxagev*
ὡς καὶ ἐνταῦθα πάλιν ἐπιμνημονεύσας ὁμοίως ὑπὸ-
δείκνυμι, εἰς ὠφέλειαν πανταχόθεν τῶν ἐντυγχα-
νόντων.

K'. Καὶ εἰσὶ μὲν βιδλία τρία, τόμοι ἑπτά. Καὶ ἐν
μὲν τῷ πρώτῳ βιδλίῳ αἱρέσεις μς΄, κατὰ ἀριθμὸν
ὀνομάτων ἐγχείμεναι, καὶ χατὰ εἱρμὸν πρώτης καὶ
δευτέρας ἕως τῆς τελευταίας τυχούσης βίδλον ἔγχει-
μένης" ὅτι ἡ μὲν πρώτη βίθλος ἔχει αἱρέσεις μς' ἐν
τόμοις τρισί, Ἡ δὲ δευτέρα βίδλος αἱρέσεις χγ', ἐν
τόμοις δυσίν. Ἦ δὲ τρίτη βίδλος αἱρέσεις τα΄, ἐν τό-
pote δυσίν, Πάντες τοίνυν οἱ τῷ πονήματι ἡμῶν συμ-
πονοῦντες, καὶ σπουδάσματι ἐντυγχάνειν μαχροθυ-
μοῦντες, διερχόμενοΐ τε, παραχλήθητε καὶ ἀξιώθητε

τὴν ὠφέλειαν ἐπιχερδῆσαι, τὰ δὲ ἀηδῆ τῶν αἱρέσεων Β

ἀπὸ τοῦ νοὺς ἀποτρέψαι, Οὐ γὰρ εἰς βλάδην ἀπεχαλύ-
ψαμεν, ἀλλ᾽ elg ὠφέλειαν καὶ παρατήρησιν τοῦ μὴ
ἐμπεσεῖν εἰς ἐπαγωγὴν τῶν προειρημένων. Διελθόντες
δὲ τὸν πάντα χάματον ἣ χαὶ μέρη, ὑπὲρ ἡμῶν εὔξασθε
καὶ χαταξιώσατε ἵνα ὁ Θεὸς δῴη μέρος ἡμῖν ἐν τῇ
ἁγίᾳ καὶ μόνῃ καθολικῇ καὶ ἀποστολιχῇ Ἐχχλησίχ
καὶ ἀληθινῇ xax ζωτιχῇ καὶ σωτηριώδει, καὶ ῥύσηται
ἡμᾶς ἀπὸ πάσης αἱρέσεως " xai εἴ τι ὡς ἄνθρωποι
μὴ δυνάμενοι ἐπὶ τὸ πέρας ἀποτεινόμενοι τῆς ἄχα-
ταλήπτου καὶ ἀνεχδιηγήτου θεότητος, ἀλλ᾽ ὡς στενο-
χωρούμενοι εἰς ἀπολογίαν, ὑπὲρ Θεοῦ διηγήσασθαι
ἀνθρωπίνως ἠναγκασμένοι τόλμῃ ἠνέχθημεν, συγγνω-
μονοῦντος τοῦ θεοῦ χαὶ ὑμεῖς αὐτοὶ συγγνωμονήσατε.
Καὶ πάλιν ὀπερεύχεσθε, ἵνα ὁ Κύριος ἣν ἡτησάμεθα
μερίδα ἡμῖν δῴη ἐν τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ πίστει xat μόνῃ
ἀπηλλαγμένῃ πάσης ἐναντιότητος, xa τῶν ἰδίων
ἁμαρτημάτων πολλῶν ὄντων συγχώρησιν ποιήσηται
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν " 6v οὗ καὶ μεθ᾽
εὖ δόξα τῷ Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς αἰῶνας.
᾿Αμῆν.

totum opus esset distributum, deinde quol εἴ cu-
jusmodi in unumquemque librum conjecta sint.
Qus memori» causa ad lectorum utilitatem libet
lioc loco repetere.

XX. Tres itaque libri sunt septem in tonos par-
titi. Primus liber hzreses sex et quadraginta conm-
plectitur : quarum nomipa singillatim percensen-
tur, servato prioris el posterioris ac reliquarum
deinceps ad postremam usque libri totius ordine.
Ergo primus liber tomis tribus xL.vi h:ereses. conti-
net; secundus tomis duobus hiereses. xxin; ter-
tius denique duobus tomis lereses xi. Vos igitur
omnes, qui communem hunc mecum laborem ca-
pessitis, et hane nostram lucubrationem patienter
evolvere studetis, rogo plnrimum et exhortor, et
uti digni sitis postulo fructum jstine aliquem et
utilitatem capere, atque hxreseon molestiam ac
perniciem ab animis vestris longissime removere.
Kon enim illas cujusquam ad fraudem exitiumque
patefecimus, sed ad utilitatem atque cautionem, πὸ
ad commemorafas illas hzreses illecebris ullis
quisquam pertrabatur. Porro ubi totum istud opus,
ejusve partem aliquam legendo percurreritis, Deum
pro nobis obsecratote, et illud impetrare studetote,
nobis ut ille locum aliquem in saneta selaque ca-
tholica et apostolica Ecclesia, eademque vera, vi-
vifica, salutarique tribuat, tum ut nos ab hzresis
omnis contagione liberet. Quod si quidpiam, ut-
pote homines, qui incomprehensibilem et inexpli-
cabilem illam divinitatem pehitus assequi, et ad
extremum usque penetrare 3103 non possumus,
sed in angustias eas conjecti, uL. divini numinis -
propuwgnandi gratia quxdam pro humano captu
disserere coacti simus ; si quid, inquam, paulo au-
dacius fecimus, condonante Dco, vos οἱ istud mibi

condonare velitis. Ác rursum illud mea causa petite, uti Dominus, quam ab eo sortem conditionem
que precati sumus, in sanctissima swa religione, quz sola ab omni contradictione libera est, conce-
dere non gravetur, ac peccatorum meorum, quie Lene multa sunt, gratiam facere, in Christo Jesu
Domino nostro : per quem et cum quo gloria Patri cum Spiritu sancto in secula. Amet.

KA'. Καὶ ἃ μὲν περὶ πίστεως ἔχει αὕτη dj μόνη
καθολιχὴ Ἐχχλησία, xal περιστερὰ ἄχαχος, μία
οὖσα τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, ὡς λέγει" Μία ἐστὶ περιστερά
μου, καὶ ὁμοίως περὶ τῶν ἀμυθέτων νεανίδων ὧν
οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς, συντόμως ἔφημεν" περὲ τε Πα-
*pb; καὶ Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύματος ὁμοουσιότητός,
xai περὶ τῆς ἐνσάρχου Χριστοῦ xal τελείας παρου-
σίας, καὶ ἄλλων μερῶν τῆς πίστεως " περὶ θεσμῶν
δὲ τῆς αὑτῆς (85) ἐν ὀλίγῳ μέν gol éost πάλιν ἀνάγχη

* Cant. vi, 8.

(85) Περὶ θεσμῶν δὲ τῆς αὑτῆς. Egregia dein-
ceps ac singularis disputatio sequitur de praecipuis
Ecclesise ritibus ; quem velut characterem ac notam
adhibet, quo ab adulterinis conventiculis catholica
Ecclesia dignoscitur. Quibus nos argumentis ac
signis perinde boc tempore veram ac ltomanam
Ecclesiom a fzce novissimarum bareseon secerni-
mus. Nam plerique omnes illi veteris Ecclesi: mo-
ves in lomanie usu ac. consuetudine. vesederunt.
Quocirca pauci iili, qui supersuut, numeri mayno ca-

XXI. llactenus igitur quzenam esset unius et ca-
tholicze Eeclesi:x fides, simplicis, inquam, illius et
innocentis columba, que unica est. viro suo, uti
scriptum est : Una est columba mea, nec non et
de infinitis adolescentulis, quarum iniri mnnerus
non polest, qua potuimus brevitate slisputavimus :
inprinisque de eadem Patris et Filii ac Spiri-
tus sancti substantia, deque perfecta Christi Do-
mini incarnatione, ac reliquis fidei capitibus. Nunc

tholicís omnibus usui esse possunt, ut adversus novo-
rum liominum insaniam atque inscitiam opponantur.
Ac 5i de singulis illis ritibus paulo accuratius verba
facere vellet, ingeutibus commentariis opus esset.
Ne nihil vero dicam, pracipua quadain ex iis libare
placuit, que in adversafiis nostris, promde ut
auctorem quemque in nanus ceperam, promiscue
adnotata reperi. PETAv.. (Vide in Appendice dis-
sertatiunen De veteribus quibusdam Ecclesie riti-
us.)

Digitized by Google
