783

ADVERSUS I[.£RESES LIB. Ill. TOM. 11, — EXPOSITIO FIDEI.

199

ἑπτὰ σοφῶν, ἀρχέγονον πάντων ἀπεφήνατο τὸ ὕδωρ" & principium rerum omnium aquam esse dixit; nam

ἐξ ὕδατος γάρ φησι τὰ πάντα εἶναι, καὶ εἰς ὕδωρ
πάλιν ἀναλύεσθαι.

λναξίμανδρος ὁ τοῦ Πραξιάδον, xai αὐτὸς Μιλή-
etog (55), τὸ ἄπειρον ἀρχὴν ἁπάντων ἔφησεν εἶναι"
Ex τούτον γὰρ τὰ πάντα γίνεσθαι, xal εἰς αὐτὸ τὰ
ἄντα ἀναλύεσθαι.

᾿Αναξιμένης ὁ τοῦ Εὐρυστάτου (56), xat αὐτὸς
Μιλήσιος (57), τὸν ἀέρα τοῦ παντὸς ἀρχὴν εἶναι
λέγει, καὶ ἐκ τούτου τὰ πάντα,

᾿Αναξαγόρας ὁ τοῦ Ἡγησιδούλον ὁ Κλαζομέ-
νιὸς (58), ἀρχὰς τῶν πάντων τὰς ὁμοιομερίας (39)
ἔφησεν εἶναι,

᾿Αρχέλαος ὁ ᾿Απολλοδώρου, κατὰ δέ τινας ΜΏΆτω-
voc , ᾿Αθηναῖος δὲ ἦν (40), φυσικὸς, ix γῆς τὰ
πάντα λέγει γεγενῆσθαι - αὕτη γὰρ ἀρχὴ τῶν ὅλων
ἐστὶν, ὥς φησι.

Σωχράτης ὁ τοῦ Ἐλδάγλου (41) ἢ Σωφρονΐ-
σχον (43), καὶ Φαιναρέτης τῆς μαίας, ὁ ἡθιχὸς,
Τὶ xa0' ἑαυτὸν, ἔλεγε, μόνον δεῖ περιεργάζεσθαι τὸν
ἄνθρωπον, πλείονα Gk μή.

Φερεχύδης (435) ταὶ αὐτὸς γῆν φησι πρὸ πάντων
γεγενῆσθαι.

Πυθαγόρας ὁ Σάμιος, Μνησάρχο: υἱὸς, Θεὸν ἔφη
εἶναι τὴν μονάδα, xai δίχα ταύτης μηδὲν γεγενῆ-
σθα:. “Ἔλεγε δὲ, μὴ δεῖν θύειν τοῖς θεοῖς ζῶα, μηδὲ
μὴν ἐσθίειν τι τῶν ἐμψύχων, μήτε χυάμους, μὴτε
οἶνον πίνειν τοὺς σοφούς. Ἔλεγε δὲ τὰ ἀπὸ σελήνης
κάτω, παθητὰ εἶναι πάντα. Τὰ δὲ ὑπεράνω τῆς ac-
λήνης, ἀπαθῇ εἶναι, Ἔλεγε δὲ χαὶ μεταδαίνειν τὴν
φυχὴν εἰς πολλὰ ζῶα * ἐκέλευσς δὲ καὶ τοῖς μαθη-
ταῖς αὐτοῦ σιωπᾷν ἐπὶ πενταετῆ χρόνον ^ xa τὸ τε-
λευταῖον, θεὸν ἑαυτὸν ἐπωνόμασε.

Ξενοφάνης ὁ τοῦ Ὀρθουμένον, Κολοφώνιος; (44),
ix γῆς καὶ ὕδατος ἔφη τὰ πάντα γίνεσθαι εἶναι δὲ
τὰ πάντα, ὡς ἔφη, οὐδὲν ἀληθές. Οὕτως τὸ ἀτρεχὲς
ἡμῖἶν ἄδηλον, δόχησις δὲ ἐπὶ πᾶσι τέτυχται μάλιστα
τῶν ἀφανέων.

(55) Καὶ αὐτὸς Μιλήσιος. Anaximander Milesius
et ipse fuit, εἰ Tbaletis discipulus. Non constat
quo sensu infinitum rerum omnium principium di-
xerit ; iliud ipse non aperuit ; qui post eum floruere,
incertuni an. ipsius mentem conjectando sunt asse-
cuti. Cicero in Lucullo, num. 57, infinitum Anozi-
mandri, infinitatem nature appeliat.

56) Ἀναξιμένης ὁ τοῦ Εὐρυστάτου. Corn. ex D cipue

Laertio, Εὐρνστράτου. PgTAv.

(57) Kal αὑτὸς Μιλήσιος. Anaximandri auditor ;
(uit autem filius Eurystrati, non Eurystati, uti bene
3d bunc locum animadvertit Petavius.

(38) Ὁ Κιαζομένιος. Claromenis nimirum, que
lonie urbs fuit celebris, natus. Spectat igitur eo
nomine et Anaxagoras ad lonicam sectam ; spectat
quod et Anaximcnem babuerit przceptorem.

(59) Tác ὁμοιομερίας. Male interpretati: sunt
similitudines partium. Cicero loco. paulo superius
ἃ nobis indicalo, ὁμοιομέρειαν appellat paries similes
ὁ ter se ; quod uec. reddit verum Graecae vocis sen-
sum. Alii obscura nec Latina voce dicunt portes si-
milares. Nec mirum ; Latinus sermo anitpadversione
Lucretii, lib. v De. rerum natura, voce caret qua
ὁμοιομερείας sensuw exprimat. Nostrum noo est,
tiec loci przssentis, veterum philosopborum opinio-
nes explanare. Adeatur loco citato Lucretius, quo

Lr]

ex aqua orir omnia, et in aquam omnia re-
solvi. .

Anaximander Praxiade filius, Milesius et ipse,
infinitum principium omnium conslituit, ex eo
enim omnia nasci, et in illud :que dissolvi,

Anaximenes Eurystati ülius, et ipse Milesius,
aerem principiun rerum esse definit, ab eoque
universa manare.

Anaxagoras Hegesibuli filius, Clazemenius, si-
militudines partium principium rerum ommium
esse statuit.

1087 Archelao Apollodori, sive ut aliis placet,
Milonis lio, Atheniensi ac physico, placet ab
terfa emnia proficisci; idque adeo rerum esse
principium.

Socrates Elbagli sive Scohronisci, et Phrenaretze
obstetricis fllius, moralis philosophus, que ad
sese pertinent solum bomini inquirenda dizit, ne-
que preterea quidquam.

Pherecydes quoque terram omnibus priorem esse
dcíiniit.

Pythagoras Samius Mnesarchi fllius, Deum esse
monadem asseruit, neque quidquam sine ipsa
productum. Negabat diis esse animalia sacrificands,
aut animatis vescendum, ac ne fabas quidem co-
medendas, neque vini potum sapientibus adhi-
bendum putabat. idem quz inírs lunam sunt, pa-
tibilia esse dicebat omnia ; superiora vero pati nibil
posse. Ad bxc animam varia in animalia transire.
Jtem discipulis suis quinquennale silentium indice-
hat; postremo deum sese nominare ausus est.

XenophanesOrtbumeni ülius, Colophonius, e terra
δὲ aqua propagata esse dixit omnia; neque quid-
quam in ulla re veritatis inesse: sic incerlum
ignotumque verum esse: opinio vero, inquit,
ubique versatur, przsertim in obscuris.

nemo facilius neque elegantius dixit quid apud Àna-
xagoram fuerit ὁμοιομέρεια.

40) ᾿Αθηναῖος δὰ ἦν. Atheniensem Archelaum
fsciunt Laertius atque Suidas. Constat tamen
Milesium fuisse, et Anaxagoras discipulum. Athenis
tamen scholam patrie pertzsus transtulit, ibique
viros clarissimi nominis auditores habuit, et prx-
Socratem, ἃ quo nomen. desumpsit philoso-
phica secta Socratica nuncupata. Án revera Archelans
lerram posuerit rerum omnium principiun, et quo
sensu, incertum est.

(44) Barbara vox. — Reg. Ἐμάλγλον. PrTí v.

(42) Zwopporicxov. Sophroniscum, professione
lapidarium, parentem babuit Socrates.

(43) Φερεκύδης. Mium crediderim memorari ibi
Pherecydem gente Syrum, quod ex Syro, una de
Cyeladibus insula, sit oriundus, natum testimonio
Suida circa olympiadem xLv, sive annos sexcentog
ante Christum natum, Pythagora magistrum,

(44) Κο.λοςώνιος. Colophone nimirum loniz urbe
natus. In Htaliam navigans deinde, narrante Laertio,
Pythagorz tenuit scholam post Telaugem illius fi-
lium ; et Eleaticze sect, quie a. Pytbagoreis in Elea
sive Velia, Magnae Grecis urbe, orta est, £s
exstitit. Auditores habuit, qui bic apud Epipha-
nium sequuntur, Parmenidem atque Zenonem.

Digitized by Google
