811

S. EPIPHANII

812

corpusque verum cum ossibus ac nervis reliquis- A ἀληθινῶς σὺν ὁττέοις xg! νεύροῖς xai πᾶσι τοῖς ἣμε-

«(πον que nobis insunt omnibus, nihil ut ἃ nobis
ipsis, preterquam excellenti quadam sanctitatis ac
divinitatis gloria discrepet, tum quod sapciilatis ac
justitie vas sit. Habet autem. omnia perfectissime
citra peccatum, Quare humana revera est anima
praeditus, humanaque mente : non quod mentem
hypostasin esse dicamus, ut affirmant alii. Cxte-
rum nulla peccati contagione fasdatus est, nunquam
s illius mentitum est, neque labia doluin locuta
sunt!, cor ad irritandum Deum non declinavit ,
mens ad ea, quz nefas est, non deflexit, caro nihil
eorum, quz ad carnis voluptatem pertinent, adwi-
siL : Deus ab aeterno perfectus; qui non, ut in ho
mine babitaret, advenit, sed Verbum ipsum bomi.

nem induit, non natura mulatum, sed eam, quz B

liominis propria est, cum divinitate complexum. ln
virginis utero revera genitus, ac per genitales mea-
tus in lucem editus, sine ulla turpitud;ne, faditate
vel labe. Post hzc educatus, atque a Symeone rn
Anna in ulnis gestatus, a Maria portatus, iter
postea pedibus confecit, peregrinatus est, ad pue-
ntiam pervenit, setate corroboratus est, liumana in
se omnia perfecte habuit, annorum numero census
est, numero mensium in pregnantis utero gesta-
tus, factus ex muliere, factus sub lege*. Deinde ad
Jordanem profectus est, ibidemque a Joanne bapti-
zatus, cum lotione nihil opus haberet : sed ul ea,
que smscepim hominis nature consenlanea sunt,
servaret, justitie legem perturbare noluit, ut im-

pleretur, quemadmodum ipse dicit, omnis justi- C

αἰα ἢ, atque veram a se cornem veramque homi-
mis naturam susceptam esse monstraret. igitur ad
aquas descendit, ita tamen ui conferret aliquid
potius quam acciperet , largiretur magis quam rei
cujuspiam indigeret.: quippe easdem illas aquas
sua luce collustravit, et ad eorum, quae in 8686
perficienda erant, adumbrandam imaginem, quam-
dam vim illis impertiit, ut qui ipei revera crede-
reut ac veritatis essent. fide prediti, intelligerent,
Aon illum ficte humanam induisse naturam, neque
ficte esse aquis intinetum ; eademque et ipsi ra-

τέροις, μηδὲν ἀφ᾽ ἡμῶν διηλλαγμένος, ἣ μόνον τὸ
ἔνδοξυν τῆς αὐτοῦ ἁγιότητος καὶ θεότητος, xal
σχεύους ἁγιωσύνης xol διχαιοσύνης, καὶ ἀναμαρτή-
τως τὰ πάντα τελείως ἔχων, καὶ ἐσχηχὼς Ψυχὴν τὴν
ἀνθρωπίνην ἐν ἀληθείᾳ, νοῦν τὸν ἀνθρώπινον ἐν ἀλη-
θείᾳ, οὐχ ὡς ἡμῶν διαθεθαιουμένων τὸν νοῦν εἶναι
ὑπόστασιν, χαθὼς ἄλλοι λέγουσι. Τὰ πάντα δὲ ui
χρανθέντα ἐν ἁμαρτίᾳ, στόμα μὴ ψευσάμενον, χείλη
μὴ λαλήσαντα δόλον, χαρδίαν μὴ χλίνασαν εἰς &pz-
θισμὸν, νοῦν μὴ ἐχτραπέντα εἰς ἃ μὴ χρὴ, σάρκα
μὴ τὰ σαρχὸς ἡδονῆς ἐργασαμένην. Τέλειος ἄνωθεν
Θεὸς, οὐκ ἐλθὼν κατοικῇσαι ἐν ἀνθρώπῳ, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ὁ Λόγος ἐνανθρωπήσας, οὐ τραπεὶς τὴν φύσιν, συμ-
περιειληφὼς ἅμα τῇ θεότητι τὴν ἰδίαν ἐνανθρώπησιν.
Ἕν μήτρᾳ παρθένου γεγονὼς ἐν ἀληθείᾳ, χυοφορη-
θεὶς διὰ γεννητικῶν πόρων ἀνεπαισχύντως, ἀχράν-
τως, ἀμολύντως. ᾿Ανατραφεῖς, καὶ ἐναγχαλισθεὶς
ὑπό τε Συμεῶνος xai ἴλννης, βασταχθεὶς ὑπὸ Μα-
ρίας, πεζεύσας, ὁδοιπορήσας, παιδίον γεγονὼς, ábpuv-
θεὶς τῇ ἡλικίᾳ, τὰ πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ ἐν τελειό-
τῆτι, ἐν ἀριθμῷ ἐτῶν (78) λογισθεὶς, ἐν ἀριθμῷ μη-
γῶν ἐν χοιλίᾳ χνοφορηθεὶς, γενόμενος ὑπὸ νόμον,
ἐλθὼν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, βαπτισθεὶς ὑπὸ Ἰωάννου
οὐκ ἐπιδεόμενος λουτρῶν * διά τε τὸ ἀκόλουθον τῆς
by νόμῳ ἐνανθρωπήσεως μὴ ταράσσων τὸ δίκαιον,
ὅπως πληρωθῇ, ὡς αὐτὸς ἔφη, πᾶσα διχαιοσύνῃ, ἵνα
δείξῃ ὅτι ἀληθινὴν σάρχα ἐνεδύσατο, ἀληθινὴν ἑναν-
θρώπησιν. Κατερχόμενος εἰς τὰ ὕδατα, διδοὺς ἧπερ
λαμβάνων, παρερχόμενος " ἥπερ ἐπιδεόμενος, φωτί-
ζων αὑτὰ, ἐνδυναμῶν αὐτὰ εἰς τύπον τῶν μελλόντων
tv αὑτῷ τελειοῦσθαι, ὅπως οἱ αὐτῷ πεπιστευκότες
ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἔχοντες τὴν πίστιν τῆς ἀληθείας,
μάθωσιν ὅτι ἀληθινῶς ἐνηνθρώπησεν, ἀληθινῶς ἐδα.-
πτίσθη, καὶ οὕτως διὰ τῆς αὐτοῦ συγχαταθέσεως χαὶ
αὐτοὶ ἐρχόμενοι, λάδωσι τῆς αὐτοῦ χαταδάσεως τὴν
δύναμιν, χαὶ φωτισθῶσιν ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φωταγωγίας,
πληρουμένον τοῦ ἐν τῷ προφήτῃ ῥητοῦ " Εἰς μεταλ-
λαγὴν δυνάμεως, εἰς παροχὴν σωτηρίας τῆς δυνάμεως.
εἰς παροχὴν σωτηρίας τῆς δυνάμεως τοῦ ἄρτον ἀπὸ
τῆς Ἱερουσαλὴμ λαμβανομένης, καὶ τῆς ἰσχύος τοῦ
ὕδατος.

tione-per eam, quam ille prz &e tulerat, accommodationem accedentes, 1098 inditam illius desceosione
«im in sese trausferant ejusdemque luce perfundantur, quo propheticum impleatur oraculum :
Ad immutandam virtutem conciliandamque salutem ex illa panis virtute, quz ab Hierusalem accipitur,

aguarumque vi.

XVÀ. Hic enim in Christo panis virtus ac vis D

aqua corroboratur, ut.non panis ipse sil nobis vir-
ius, sed virtus a pane profecta. ἃς cibus quidem
moster panis est, sed in ipso vitalis quaedam virtus
continetur. Neque id solum actum est, ut nosaqua
repurgaret, sed ut aqua vi per fidem et actionem et
spem ae mysteriorum iniliationem el consecratio-
nis appéllatiowem, ad perfectam absolutamque sà-

5 | Pet, μι, 99. * Gal. 1, 4. ? Matth. in, 45.

418) "Er. ἀριθμῷ ἐτῶν, etc, Petavius locum τοά-
dit, annorum. mensiumque numero cenaws est ; in
presqnantis utero gegtatus, Boctius fortasse reddero-

1’. Ἐνταῦθα δὲ ἐν Χριστῷ ἰσχυροποιουμένων τῆς
δυνάμεως τοῦ ἄρτου xal τῆς ὕδατος ἰσχύος, ἵνα οὐκ
ἄρτος ἡμῖν γένηται δύναμις, ἀλλὰ δύναμις ἄρτου "
xal βρῶσις μὲν ὁ ἄρτος, ἡ δὲ δύναμις ἐν αὐτῷ εἰς
ζωογόνησιν. Καὶ οὐχ ἵνα τὸ ὕδωρ ἡμᾶς καθάρῃ μό-
νον, ἀλλ᾽ ἵνα ἐν τῇ ἰσχύϊ τοῦ ὕδατος διὰ τῆς πίστεως
xai ἐνεργείας καὶ ἐλπίδος καὶ μυστηρίων τελειώ--
σεως, καὶ ὀνομασίας τῆς ἀγιαστείας, γένηται ἡμῖν εἰς

* F. παρεχόμενος.

tur locus ille, anmormm numero census esl ; men-
sium numero in pre gnantis utero, etc.

Digitized by Google
