835

S. EPIPMANU

825

de ejusdem Ecclesi sanctionibus ac legibus pauca A παραθέσθάι τῶν αὐτῶν θεσμῶν ἀπὸ μέρους τὸ εἶδος,

mihi necesse est, deque. earumdem fora, aliqua
saltem ex parle persequi; quacunque nimiruni
proprie olim in ipsa servata sunt hodieque servan-
tur, partim ex przceplo, partim ex inductione
animi, Deo ex discipline su: virtute fructum quem-
dam voluptatemque capiente. Crepido igitur ac vel-
ut gradus quidam in Ecclesia virginitas est, quz
. à plerisque colitur et observatur, et in illustri
quadam gloria ac przedicatione versatur. Virginita-
teu solitaria vita proxime sequitur : quam in ple-
risque sexus niriusqne monacbis videmus. Secun-
dum hanc continentia ad idem pietatis curriculum
fundata est ac. stabilita. Deinde viduitas cum dili-
genti attentaque cautione et casta sinceraque vitze
ratione conjuncta. lost gradus illos et ordines suum
«quoque locum obtinent honeste. nuptia, qua ma-
gno in honore sunt, presertim singulares ac mi-
nime repeliie, qu» praeceptorum observalioni stu-
dent. Quod si quis mortua uxore, vel mulier mor-
tuo viro id voluerit, alterum virum uxoremve, dun-
taxat post alterutrius obitum, sibi asciscere licet.
Horum omnium velut fastigium et, ut ita dicam,
matris ac genitricis locum sanctum sihi sacerdo-
tium vindicat : quod ex virginum ordine przcipue
constat: aut. si minus e virginibus, 133044 certe
ex monachis; si vero ex monachorum ordinc ad il-
lam functionem obeundam idonei non fuerint, ex
fiis creari. sacerdotes solent qui a suis se uxoribus
continent, aut secundum unas nuptias in viduitate

ὅπαπερ φύσει πεφύλαχται ἐν αὐτῇ xal φυλάσσεται,
τὰ μὲν ἐκ προστάγματος, τὰ δὲ κατὰ ἀποδοχὴν προ-

“αἱρέσεως, τοῦ Θεοῦ χαίροντος ἐπὶ τῇ ἀρετῇ τῆς αὐτοῦ

διδασκαλίας. Καὶ πρῶτον μὲν κρηπὶς xat, ὡς εἰπεῖν,
βαθμὸς ἐν αὐτῇ ἡ παρθενία (86), ἀσχουμένη τε χαὶ
φυλαττομένη παρὰ πολλοῖς καὶ ἐνδοξαζομένη. Συν-
ἐπεται δὲ τῇ αὐτῇ παρθενίᾳ f) μονότης, παρὰ πλείοσι
τῶν μοναζόντων καὶ μοναζουσῶν, Μετὰ ταύτην ày-
κράτεια ἐπὶ τὸν αὐτὸν δρόμον τεθεμελιωμένη. Ἔπειτα
δὲ χηροσύνη μετὰ πάσης προσοχῆς xal ἀγράντου
συναναστροφῇς. Ταύταις δὲ ταῖς τάξεσιν ἀχόλουθος
ὁ σεμνὸς γάμος ἐν μεγάλῃ τιμῇ, ὁ ἐν μονογαμίᾳ μά-
λιστα καὶ παραφυλαχῇ ἐνταλμάτων. Εἰ δέ τις τε-
λευτησάσης τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς, ἣ ἀνδρὸς τελεντή-

Β σαντος τῆς τινος γυναιχὸς ", ἐφίεται δευτέρᾳ συναφθῆ-

vat f] δευτέρῳ μετὰ θάνατον τοῦ πρώτου ἣ τῆς πρώ-
της. Στεφάνη δὲ τούτων πάντων ἣ μήτηρ, ὡς εἰπεῖν,
καὶ γεννήτρια ἡ ἁγία ἱερωσύνη, ix μὲν παρθέ-
νων (87) τὸ πλεῖστον ὁρμωμένη * εἰ δὲ οὐχ Ex παρ-
θένων, Ex μοναζόντων * εἰ δὲ μὴ εἶεν ἱκανοὶ (88) εἰς

ὑπηρεσίαν ἀπὸ μοναζόντων, ἐξ ἐγχρατενομένων τῶν

ἰδίων γυναιχῶν, ἢ χηρευσάντων ἀπὸ μονογαμίας.
Δευτερόγαμον δὲ (89) οὐχ ἕξεστι δέχεσθαι ἐν αὐτῇ εἰς
ἱερωσύνην, χἄν τε ἐγχρατευόμενος εἴη χῆρος ἀπαρ-
χῆς ᾿"τάξεως ἐπισχόπου χαὶ πρεσθυτέρου καὶ διαχόνου
καὶ ὑποδιαχόνου. Μετὰ ταύτην τὴν ἱερωσύνην λοιπὸν
ἀναγνωστῶν τάγμα ἐξ ὅλων τῶν ταγμάτων, τουτέστι
παρθένων καὶ μοναζόντων καὶ ἐγχρατευομένων χαὶ
χηρευσάντων xal τῶν ἔτι ἐν σεμνῷ γάμῳ. ΕἸ ὃὲ εἴη

versantur. Secundis vero nuptiis implicitus in. Ec- C ἀνάγχη, καὶ ἀπὸ τῶν μετὰ θάνατον τῆς πρώτης γυ-

clesia ad sacerdolium non admittitur, tametsi aut
sese ab uxore contineat, aut sit viduus : ejusmodi,
inquam, ab episcopi, presbyteri, diaconi et sub-

vatxüc δευτέρᾳ συναφθέντων᾽" χαὶ γὰρ οὖχ ἔστι» Lz-

ρεὺς ὁ ἀναγνώστης, ἀλλ᾽ ὡς γραμματεὺς τοῦ λόγου.
Καὶ διαχόνισσαι (90) δὲ χαθίσταντα: εἰς ὑπηρεσίαν

* Deest βούλεται, aut aliquid ejusmodi. 5 Corruptus locus.

(86) 'H παρθενία. Summo in pretio et honorc
ab ipsis Ecclesi:e incunabulis habitam fuisse virgi-
pitatem, multosque utriusque sexus illam custo-
diendo toluisse, vel ex prxclarissimo hoc S. Epi-
phanii testimonio demonstraretur. Theologorum
scriptis celebrantur ea de re veterum conciliorum
canones; celebrantur et Patrum loca eximia, Am-
brosii presertim et Hieronymi. Femin:z virginitati
&tudebant, in monasteriis alize, in quibus aliquando,
ut verbis utar S. Hieronymi, virguncule rudes et
edentuke recipiebantur, alendz et divinarum Scri-
phurarum lectione et psalmorum cantu. Privatis
et paterris in domibus alie virginitatem se pro-
fieri declarantes et muliebris culüus despicientia,
et fusci coloris veste, veluti Christiane philosophize
pallio quodam : aut sacrum. velum ab episcopo cum
publico ritu accipiebant quasi sacramentum quod.
dam et consecrationis insigne. Et hoc ritu Cliristo
sponso jungebantur, vel circa pubescentis juvente
initia, vel xtatis anno xxv. vel xt, vel etiam rx,
prout idoueum episcopis videbatur. De hisce rebus
omnibus virgines in veteri Ecclesia sacras spectan-
tibus exstant certissima in veterum scriptis monu-
menta, quorum pluracollegit ad presentem Epiphanii
Jocun  Petavius, Thomasinus De veieri et nova Ec-
clesie disciplina parte 1, lib. su, cap. 42, et ul
multos przteream, Natalis Alexander cap. 5, artic.
10, Hist. ww. Eccl. Seculi.

(87) Ἐκ μὲκ παρθένων. Insignis hic Epiphanii
de clericorum continentia locus maximi a nobis

faciendus atque jungendus cum numero 4 hxresis
59, ubi Epiphanius enucleatius rem declarat eamdem,
Placet loci illiussummam hic representare verbis Pe-
tavii, qui utrumque'locum pluribus ornat in suis ad
kxpositionem fidei Animadversionibus, Ait enim;
Docet in primis (Epiphanius episcopum, eut presbute-
rum, aut diaconum ez digamis ordinari neminem, Tum
ncque hos, neque subdiaconum aliter consecrari, quam
vel priore eaque unica. conjuge mortua, tel ab ejus-
dem viventis consortio ac consuetudine distractos ;
nisi virgines omnino sint: praseitini ubi ecclesiastici

D canones accurate servantur. Nam quod in quibusdam

locis prestyteri, diaconi εἰ aubdiaconi liberos adhuc
suscipiant, id abusiene quadam ac discipline cor-
rupiela fieri: aut. vero necessitate, wbi, pro ingenti
populorum enltitudine, ministrorum copia non sup-
petit. Nam alioqui Ecclesie decreto clericorum. ordi-
mibus istis. conlinentia. pruscribitur.. lc ex Epi-
phanio Petavius, qu;e iv. decurrente Ecclesi s:e-
culo in Oriente vigebant. Viguisse et in Occidente,
cum iunumeris doceamur veterum documentis ; vel
unius S. llieronymi non semel iterata, et aperüs
verbis atque concoplissimis ab ipso declarata au-
ctoritas satis nobis esse potest.

(88) Ei δὲ μὴ εἶεν ἱκανοὶ, cw. Consule S. Augu-
sStini Epistolam nova in recensione 60, .

(89) Δευτερόγαμον δέ, εἰς. Digamnus ἃ sacris ro-
jicitur ordinibus.

(90) Kal διακόνισσαι, εἰς. Diaconissarum, quas
ab ipso sui exordio jnstitulas sacris in ministeriis

Digitized by Google
