805

ADVERSUS ILERESES LID. 1Π. TOM. 11.--- EXPOSITIO FIDEI.

805

ἐρχομένων * ἄλλων δὲ ἁγίων ἀδελφῶν ἐν σάχχῳ καὶ A sciplinam ac legem sibimetipsis condiderunt, ac

enc οἴκαδε καθεζομένων xal ἔτι ἄλλων ἐν πολι-
«cate, νηστείαις ὑπερθαλλούσαις, καὶ χαμάτῳ πρὸς
Θεὸν, ἐν νεανιότητι τῇ πρὸς τὸν νυμφίον, τελείᾳ
συνειδήσει πλτηροφορουμένων" ἑτέρων δὲ, ὡς mpo-
εἶπον, οὖχ ὀρθῶς, ἀλλὰ κατά τινα πρόληψιν vob;
τυραννικῶς παρὰ τὴν ἀλήθειαν νεανιενομένων " ὡς
Ζακχαῖος (74) μὲν πρὸ βραχέως τελευτήσας ἐν τῇ
ὀρεινῇ τῇ περὶ τὰ "Ἱεροσόλυμα, οὐδενὶ ὅλως συνευ-
χόμενος διετέλεσεν " ἀλλὰ xal διὰ τὴν αὐτὴν ὑπό-
θεσιν τολμηρῶς ἀγίων μυστηρίων ψαύειν, καὶ
ἱερουργίαν, λαϊχὸς ὧν, ἀφειδῶς ἐπεχείρει. Ἕτερος
δὲ τις, ὅστις ποτὲ ἣν ἀνὴρ ἐχεῖνος καὶ τῶν δοχούντων
tv ἀχκρότητι βίου πεπολιτευμένος, πρὸς τὴν Αἴγυπτον
ἐπὶ τὰ ἐρημιχὰ χατοιχήσας ἐν μοναστηρίῳ, καὶ ἄλλος
πρὸς τῷ Σιναίῳ, ὡς ἀπὸ ὀνειράτων ἐνεανιεύσαντο,
ἐπισχοπῆς δεξάμενοι χειροθεσίαν ", xal χαθῆσθαί τε
καὶ τὰ ἐπισχόπων πράττειν xal αὐτοὶ ἐπεχείρουν.
Ἕτεροι δὲ καὶ οὖκ ὀλίγοι εὐνουχίζειν ἑαυτοὺς παρὰ
τὰ προστεταγμένα δῆθεν νεανιότητος χάριν ἐτόλ-
μησαν. Ἕτεροι δὲ δοκοῦντες νεανιεύεσθαι (75),

* F. οὐ δεξάμ, χειροθεσίαν.

t4) Ὡς Ζακχαῖος. De falso illo monacho agit
Epiptianius et inlra in Anacephalaosi, num. 5. Agit
et Baronius ad annum 261, num. 45.

(75) "Etepot δὲ δοχοῦντες νεανιεύεσθαι. De ha-
reticis cum Ecclesia reconciliandis variea conciliis
ac Pairibus pronuntiatum accepimus. Nam qui
baptisini formam, quam ab Ecclesia catholica tra-
ditam acceperant, integrati retinerent, horum ba-
ptisuus pro vero ab Ecclesia receptus est; neque
qui ab illorum grege ad communionem catholice
fidei revcrierentur, denuo baptizati sunt. Ca:teri,
qui usilalam ab Ecclesia formam corruperant, pro
ethnicis habiti sunt, nec. sine baptismo, qui ex
illorum partibus transfugerant, inter. Catholicos
admissi. lta Paulianistas, hoc est Pauli Samosateni
στασιώτας rebaptizari Niceena synodus jussit, can.
19, quod et. Augustinus, har. 44, decretum ideo
referl, quod regulam baptismalis non tenerent. At
Catharos, id est Novatianos, eadem synodus reba.
pizari non jussit, can. 8, sed illorum clericos yet-
ροτεθουμένους in clero manere. Constantinopolita-
hum vero priaum, et cecumenicum secundum, can.
7, Ariunos, Macedonianos, Sabbatianos, Novatia-
nos, Quartadecimanos, sive Tetraditas, et Apolli-
naristas rebaptizari velat; Eunomianos jubet : τοὺς
εἰς μίαν κατάδυσιν βαπτιζομένους. Jubet et Monta-
tistas, sive Cataphrygas, et Sabellianos, czeterosque
omnes lhwreticos.
Laodicena synodus can. 8. De Arianis vero conci-
linm Arelat. t, primuin sanxit, ut ex iis, qui propria

swa wiuntur, denuo baptizentur :. quod δὲ in
Paire, ei Filio, et Spiritu sancto baptizati fuerint,
manus tantum eis imponantur, ut accipiant Spiritum
sanctum. AL August, lib. i De bapt. contra Dona-
tistas, cap. 15: Quamobrem si evangelicis, inquit,
verbis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancii
Marcion baptismum consecrabat, integrum erat sa-
€ramenium , quamvis ejus fides sub. cisdem verbis
aliud opinanile, quam catholica verilas docet, non
essel. integra , ved. [abulo.is (alsitatibus inqvinata.
Nam sub eisdem verbis, id est in nomine Patris, et
Filii, εἰ Spirjius aancti , non solum. Marcion, aut
Valentinus, au Arius, aut. Eunomius, sed ipai car-
nales parculi Ecclesie, de quibus dicebat Apostolus :
« Non potui loqui vobis, quasi spiritalibus, sed quasi
&urualibus (I Cor. ni, 3) :» si possent. siuguli dili-

e Cataphrygibus consentit et D "Exin

prolixiore conia palam et in. omnium oculis proce-
dunt; alii vero sancti fratres in. cilicio et. cineré
demi sese continent; alij denique asperrimo vi-
vendi instituto, ac durissimis jejuniis et laboribus
Dei causa susceptis, juvenili quadam fortitudine,
et perfecta erga sponsum conscientia omnibus nu-
meris absolutam vitam exprimunt; alii demum,
quod paulo ante dixi, non sincere, sed obstinatione
quadam animi, velut iyrannice prater veritatem in-
solenter efferentur. Ejusmodi Zacchzus ille fuit,
qui nuper in montana regione ad lierosolyma
mortuus est: qui cum nemine unquam precandi
communione conjungi se passus est, imo vero ex
eudem initio divina mysteria, cum laicus esset,

DB auingere, ac sacrificia celebrare nefario ausu ac

temerario est aggressus. Inventus esi et alius, qui-
cunque ille tandem fuit, excellenti quodam vite
genere, qui in /Egypti solitudine in monasterio
degebat. ltem alius ad Sinam montem habitans.
1095 Qui ambo nescio quibus somniis eo temo-

genter. interrogari, tot. diversitales opinionum for-
tassis, quot homines numerarentur. Postremo Dasi-
lius in Epistola ad Amphilochium, can. 41, Encra-
titas, Saccophoros eL Apotaclitas denuo baptizan-
dos esse censet ipse quidem. Sin est, ut Amphbi-
lochius, perinde ac ftomani, οἰχονομίας τινὸς Evexa,
τὸ τοῦ ἀναδαπτισμοῦ respuat, nihilominus rationem
suam valere pronuntiat. Qua de re synodi decretum
exspectandum. Jdem autem can. 1, eo propendere
videtur, ul hareticos omnes iterato baptizandos
esse decernat. Nam aliud esse dicit hbaeresin , aliud
schisua , aliud παρασυναγωγήν. Haresis est, qua
contrarium aliquem fidei tuelur errorem : schisma
vero dissidium vest ob ecclesiasticas quasdam con-
troversias exortum : at παρασυναγωγή, cum contu-
maces presbyteri, aut episcopi, aut etiam laici non
legitimos conventus habent. Jam qui ex schismato
&ul παρασυναγωγῇ ad Ecclesiam revertuntur, ex
wajorum traditione sine baptismo recipiendos esse
definit, haereticos autem denuo baptizandos. Quan-
quam, inquit, Cyprianus et Firmilianus omnes tam
hareticos, quam schismaticos rebaptizandos esse
ceusuerant; quod, cum se ab Ecclesie commu-
nione sejunxerint , interrupta sit in illis Spiritus
sancti gratia : nec eam in ezteros amplius possint
iránsfundere: Διὸ ὡς παρὰ λαϊχῶν βαπτιζομένους
τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἐκέλευσαν ἐρχομένους ἐπὶ τὴν

αν τῷ ἀληθινῷ βαπτίσματι τῷ τῆς Ἐχχλη-
σίας ἀναχαθαίρεσθαι: Propterea sic illos lanquam a
laicis bapiizaios, denuo jusserunt, cum ad Ecclesiam
redirent ,vero Ecclesie baptismo repurgari. Mox sub-
jicit : Ἐπειδὴ δὲ ὅλως ἔδοξέ τισι τῶν χατὰ τὴν ᾿Ασίαν,
οἰχονομίας ἕνεχα τῶν πολλῶν, δεχθῆναι αὐτῶν τὸ
βάπτισμα, ἔστω δεχτόν - Quoniam autem. Asianis
quibusdam placuit, pacis ac concordiam gratia id se-
mitti oportere, 4 eorum. baptisma reciperetur : esie
recepiun. Sed Encratitas rebaptizandous esse nomi-
nàbm statuit : Ἐὰν μέντοι μέλλῃ τῇ χαθόλον oixo-
νομίᾳὲμπόδιον ἔσεσθαι τοῦτο, πάλιν tip ἔθει χρηστέον,
xat τοῖς οἰχονομήσασι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς πατράσιν ἀχο-
λουθητέον. Sin est νὶ iteratus tlle. bapiismus. paci
Ecclesie administrationique. obsit, aliera illa con-
suetudo omiltendi baptismi retineatur, Wc uberius
ex decreto illo Basilii commemorare visum est ;
quod multa in eo mirifica, et, si verum quierimus,
parum caiholica contineutur. Nam quod. rebapti-

Digitized by Google
