T85

ADVERSUS H.ERESES LIB. lif. TOM, 11. — EXPOSITIO FiDEI.

156

' xovta παλλαχίδας, xal νεάνιδας ὧν οὐκ ἔστιν ápt- A binas, et adolescentulas quarura numerus non est *,

θμός. Mía δὰ, φησὶν, ἐστὶ περιστερά μου, τελεία
pov , μία ἐστὶ τῇ μητρὶ αὑτῆς, ἐκιλεχτὴ τῇ τε-
κούσῃ αὐτὴν. Καὶ ὕστερον δείχνυσι πῶς παρὰ xd-
σιν εὑρεθήσεται, ὡς ἐντιμοτέρα πασῶν οὖσα, xal
πάντων δεσπόζουσα, xal αὐτοῦ μόνη ἐχλελεγμένη,
ἧς τὰ τέχνα κληρονόμα τοῦ βασιλέως, καὶ τέχνα
ἀληθινὰ, ὡς τέχνα τῆς ἐπαγγελίας, καὶ οὐ τέχνα
τῆς παιδίσχης, οὔτε παλλακίδος, οὔτε τῶν ἄλλων τῶν
ἀναρίθμως ἑρμηνευομένων. Εἰ γὰρ καὶ ἀπὸ Χεττού-
pas τῆς παλλαχίδος ἔσχεν ὁ ᾿Αὐραὰμ τέχνα, οὐ σνγ-
χληρονόμα τυγχάνει τὰ τέχνα τῆς Χεττούρας τῷ
ἸἸσαάχ" δόματα δὲ ἔλαδεν ὡς ληγάτον χάριν tva ὁ
τύπος μένοι εἰς ἀναγωγὴν τοῦ λόγου, εἰς τὸ μὴ ἀπ-
ελπίσαι τινὰς τῆς τοῦ Χριστοῦ κλήσεως " χαὶ γὰρ τὰ

Una eit, inquit, columba mea, per[ecta mea : μνίεα
est matri sue, electa genitrici sue *. Tum jllud de.
monstrat, quemadmodum reperiri ab omnibus pos-
sit : wpote quz omnibus bonoratior sit, imperet
omnibus, atque ipsi sola velut eximia sit et electa,
cujus Glii heredes sunt regis. ac filii legitimi, hoc
est, promissionis liberi, non ancillz *, neque con-
cubinz czeterarumve,que nullo numero comprehen-
duntur. Quamvis enim ex Chettura. concubina sua
liberos Abrahamus susceperit δ, nutlam tamen isti
cum isaaco in patrimonii communionem veniunt ,
sed munera duntazat, quasi legata quzdam acci-.
piunt, ut altioris nos sensus figura ipsa commoneat,
ne quis de Christi vocatione desperet. Nam illa

δόματα ἃ ἔδωχε τῷ Ἰσμαὴλ καὶ τοῖς υἱοῖς Χεττού- D dona, qux ismaeli et Chetturze filiis Abrabamus

ρᾶς, τύπος ἣν τῶν μελλόντων ἔσεσθαι ἀγαθοῦ " εἰς
ἐπιστροφὴν ψυχῶν (32) πρὸς τὴν πίστιν καὶ τὴν
ἀλήθειαν. Τῇ μὲν γὰρ Ἄγαρ παιδίσχῃ οὔσῃ xai ἀπὸ
τοῦ ᾿Αθραὰμ ἐχδληθείσῃ, ὡς fj δουλεύσασα χάτω
Ἱερουταλὴμ μετὰ τῶν τέχνων αὐτῆς, περὶ ἧς εἴρη-
ται ᾿Απέῤῥν᾽α τὴν μητέρα ὑμῶν xa πάλιν"
"Eówxa βιδλίον ἀποστασίου εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς"
ταύτη γὰρ τῇ παιδίσχῃ, Αγαρ τέ φημι, συμθολι-
κώτερον δ'᾽ ἐλπίδα ἑπιστροφῇς, ἀσχὸν δίδωσιν ὕδα-
«oc, ἵνα δείξῃ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας τῆν
δύναμιν εἰς δόμα ζωῆς τοῖς ἀπίστοις ἀποδοθεῖσαν,
καὶ εἰς ἐπιστροφὴν πάντων τῶν ἐθνῶν πρὸς τὴν ἐπί-
Ὑνωσιν τῆς ἀληθείας. Τοῖς δὲ υἱοῖς Χεττούρας τὰ
δόματα ἦν χρημάτων ὕπαρξις, χρυσὸς χαὶ ἄργυρος
καὶ ἱματισμὸς, xal ἅτινα ἐν μυστηρίῳ ᾿Αδραὰμ ἀπ-
ἔχλεισεν ἐν ταῖς πῆραις, λίδανον xai σμύρναν xal
χρυσὸν τῶν διὰ τῶν βασιλέων Σοδόμων καὶ Γομόῤ-
fac, νῶν κερὶ Χοδολλογόμορ xat Βαρσὰ, xat λοιπῶν
τῶν τὴν αἰχμαλωσίαν ἀπὸ Σοδόμων xa Γομόῤῥων
καὶ λοιπῶν λαθόντων, καὶ σχυλευσάντων τὴν τε ὕπ-
πον, καὶ αἰχμαλωτισάντων τὸ πλῆθος τῶν ἀνθρώ-
πων, καὶ ἀφαρπαξάντων τὰς ἀπὸ ἑχάστον περιονσίας
τε xai χρημάτων καὶ τῶν ἄλλων πλῆθος" ὃ αὐτὸς
ἀπέστρεψεν ἀπὸ τῆς χοπῆς τῶν βασιλέων τότε, χαὶ
οὔτε ἀποστρέψαι τὰ ἤδη Κυρίῳ Θεῷ ἀποταχθέντα

distribuit, futurorum bonorum imaginem adumbra-
bant, qua in conversionem animarum ad fidem et
veritatem erant obventura. Etenim Agar ancilla
quam Abrahamus ejecit, qus est inferioris Hierusa-
lem figura cum liberis suis upa servienlis *, dequa
scriptum est : Abjeci matrem vestram" ; item : Dedi
libellum repudii in 10855 manus illius *; huie, in-
quain, Agar ancille ad spem conversionis adumbran-
dam uter aqua datus est, quo lavacri regenerationis
vis et efficacitas ostendatur: quod tanquan vitale mu-
nus infidelibus, et in nationum omnium conversio-
nem ad agnitionem veritatis est oblatum. lgitur
Chetturz liberis collata illa munera pecuniz erant,
aurum videlicet, argentum et vestis, el qu: non sine
mysterio Abrahamus in illorum peris inclusit, thus
et myrrha et aurum qux ab Sodomorum et Gomor-
rhe regibus accepit : quo tempore Chodollogomor
et Barsa czterique reges Sodomiltas et Gomorrh:zos
captivos abduxerunt, ac predati sunt tam equos
quam homines, et uniuscujusque fortunas diripwe-
runt. Quz cum Abrahamus ex illa regum depreda-
lone recuperasset, nec quz jam Domino Deo con-
secrata fuerant auderet avertere, inter alia dona li-
beris suis quos e Chettura susceperat, ultro conces-
$it ; ut in Hebrzorum traditionibus legimus

τολμήσαντος αὐτοῦ, ἀλλὰ δεδωχότος αὐτὰ δόματα μετὰ τῶν ἄλλων τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ τοῖς ἀπὸ Χεττού-

ρας, ὡς εὕρομεν ἐν ταῖς παραδόσεσ: τῶν "E6paiov.

H'. "Ev δὲ τῇ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ τῶν αὐτῶν D — Vlll. Posteaquam vero Christus in hune mur.

τέχνων τοῦ ᾿Αδραὰμ τῶν ἀπὸ Χεττούρας ἐχόληθέν-
τῶν ἀπὸ τοῦ ᾿Λέραὰμ, καὶ ἀπελθόντων, xal χατ-
οιχησάντων εἰς τὰ μέρη τὰ ᾿Αραδικὰ τῆς Μαγωδίας
χώρας, τῶν ἐλθόντων μάγων (53) ἀπὸ τῆς διαδοχῆς
τῶν σπερμάτων ἐχείνων, προσενηνεγμένα δόματά τε

* F, ἀγαθῶν.

* ibid., 8.
25sqq. * ibid.

* Cant. νι, 7.

(32) Εἰς éxictpogly ψυχῶν, εἰς, Que conversis
ad fidem et veritatem animis erant obventura, red-
duntur non male ἃ Petavio.

(93) Τῶν ἐλθόντων Μάγων. Epiphanii opinioni
de regione unde venerint. Magi Christum in incu-
mabulis vagientem  adoraturi, constat de veteribus
S$uliragatos esse Tertullianum, Justinum Martyrem,

* Galat.

dum venit, iidem illi Abrahami et Chetture filii,
qui a patre rejecti; in Magodia, que Arabie regio
est, babitaverant, hoc est, magi ex illius generis
successione propagati, eadem illa dona ejusdem
ad communionem significandam Christo Bethle-

wv, 51... * Gen. xxv, 6, * Galat. ιν, 22. * Ose. ni,

Hilarium; de recentioribus longe plures. Aliorum
Patrum non una est opinio; nec cuique opinioni
desunt in hae nostra atate ab illorum temporibus
longe dissita, suffragatores. Videsis vel unum Cal-
metum in Dissertatione de Magis Commentario in
Mattkawn praemissa; οἱ in Dictionario sacre. Scri-
pture, ad vocem Magi.

Digitized by Google
