TI

ADVERSUS HJERESES LIB. ffl. TOM. tl. — EXPOSITIO FIDEI.

7318

ὄνομά σοι, διὰ τοῦτο νεάνιδες ἠγάπησάν σε. A fimbriatis induta vestibus, el intextis auro, va-

᾿ Ἢ ἐστηχυζα ἐχ δεξιῶν τοῦ βασιλέως, ἐνδεδυμένη
κροσσωτὰ, διαχρύσοις πεποιχιλμένη, ἡ μηδὲν σχο-
τεινὸν ἔχουσα. Ποτὲ δὲ μεμελανωμένη, νυνὶ δὲ καλὴ
xa λελενχανθισμένη" ἵνα ἐν σοὶ γενόμενοι λωφήσω-
μεν τῶν προδιελθόντων ἡμᾶς στυγερῶν τῶν αἱρέ-
σεων πραγμάτων, καὶ ἡἠσυχάσωμεν ἀπὸ σάλων τῆς
τῶν αὐτῶν τριχυμίας, καὶ ἀναψύξωμεν ἕν σοὶ, ἁγία
μήτηρ ἡμῶν Ἐχχλησία, καὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐν σοὶ δι-
δαπκαλίᾳ, καὶ ἁγίᾳ xal μόνῃ πίστει Θεοῦ ἐν ἀλη-
θείᾳ. ᾿Αλλὰ ἄρξομαι περὶ ταύτης τῆς ἁγίας πόλεως
Θεοῦ τὰ θαυμαστὰ διηγεῖσθαι" τὰ γὰρ δεδοξασμένα
ἐλαλήθη περὶ αὐτῆς, ὡς φησὶν ὁ Προφήτης " Ae-
δοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ
Θεοῦ. ᾿Ανθρώποις μὲν πᾶτιν ἀνέφιχτα, ἀπίστοις δὲ

risque perpolita : quz& tenebricosum nihil babes,
aut obscurum. Qua nigrore quondam infecta?,
pulchra nunc es et candida, ut cum ad te perve-
nerimus, a tristissimis illis bzreseon molestiis quas
hactenus obivimus, aliquando cessemus ; et a tem-
pestatum decumanorumque qui illic sunt fluctuum
jactatione conquiescentes, in te, sancta mater Ec-
clesia, et in sancta doctrina tua, ac 1080 sancta
pariter solaque Dei fide et veritate respiremus. Scd.
que in bac ipsa sanctissima Dei civitate admira-
tione digna sunt narrare jam aggrediar : gloriosa
enim de illa dicta sunt, ut Propheta 1oquitur : Glo-
riosa dicla sunt de te, civitas Dei. ὃ Qus sunt
ejusmodi, ut eum nemo ea morlalium penitus as-

ἀλλότρια, πιστοῖς δὲ ἀνθρώποις καὶ ἀληθινοῖς iv B sequi possit, tum ab infidelibus aliena, (idelibus ac

μέρει, ἐν ὑποσχέσει δὲ τελειώσεως (ὡς) παρὰ τοῦ
αὑτῶν Δεσπότου παρασχεθησόμενα ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν, ὅπου αὐτὴ ἡ ἁγία παρθένος χαὶ χλη-
ρονόμος σὺν τῷ ἰδίῳ Νυμφίῳ ἐν οὐρανῷ ἔσχε τὸν
χλῆρον καὶ τὴν χληρονομίαν.

Γ΄. Καὶ πρῶτον μὲν, ὅτι ὁ Θεὸς ὁ ἐπὶ πάντων
ἡμῖν Θεὸς ὑπάρχει τοῖς Ex τῆς ἁγίας ταύτης Ἐχ-
χλησίας γεννηθεῖσιν. ᾿Απόδειξις γὰρ αὐτὴ πρώτη
περὶ ἀλήθειαν, χαὶ ἑδραίωμα πίστεως τῆς μόνης
«αὐτῆς παρθένου xal ἁγίας περιστερᾶς καὶ ἀχάχου,
περὶ ἧς ὁ Κύριος ἐν Πνεύματι τῷ Σαλομῶντι ἀπ-
εγάλυπτεν ἐν "Aapast τῶν ἀσμάτων, xal ἔλεγεν"
'Ἑξήχοντά εἶσε βασίλισσαι. καὶ ὀγδοήκοντα
saAJaxal, καὶ νεάνιδες ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός "
μία ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μου. Μετὰ mpos-
θήχης τὸ, μοῦ, καὶ, μοῦ. Αὐτοῦ γὰρ περιστερὰ, xal
αὐτοῦ τελεία, ὡς τῶν ἄλλων λεγομένων χαὶ μὴ οὐ-
σῶν, αὐτῆς δὲ διττῆς ὀνομαζομένης. Ἐπὶ yàp ταῖς
ἄλλαις οὐχ εἶπεν" Ὀγδοήκοντά εἰσι παλλαχαΐί pov *
ἀλλὰ ταῖς μὲν βασιλίσσαις διὰ τῆς ἐνδόξου ὀνομα-
4laz τὴν συνάφειαν τῆς τιμῆς ἀπένειμεν ἐπὶ δὲ
«αἷς παλλαχαῖς τὸ ἀλλότριον τέλεον ἀπεφήνατο. Ὧν
«οὺς ἀριθμοὺς (26) εἰς ὄνομα λαμδάνοντες, χατὰ
τὴν ἀναγωγὴν τῆς θεωρίας ἐπεργάδσασθαι ἐν τῷ
Tómp ἀναγχαζόμεθα, διὰ τὸ μὴ ὑπερδαίνειν, ὅτι
Ψψυχρολογοῦντος, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείᾳ λόγους διὰ τῶν
ἀληθινῶν Γραφῶν ταῖς ἀληθιναῖς θεωρίαι; ἀντεξετά-
ζοντες. Ὅτι μὲν γὰρ xai ὁ ἀριθμὸς γεγραμμένος

veritatis studiosis ex parte liceat attingere, ostensa
iisdem interim promissaque illorum perfecta pos-
sessione, quam in celesti regno ipsorum Dominus
exhibebit, ubi sancta illa virgo et bares cum
Sponso suo hzreditatem δὲ patrimonium obtinvit,

III. Principio tenendum illud est : Moderatorcm
omnium Deum ad nos pertinere proprie, qui e san-
cia illa sumus Ecclesia geniti. Hlc est enim ou-
nium in tradenda veritate prima demonstratio, et
unice virginis illius ac sanctissime et innocentis
columbz fidei firmamentum, de qua Dominus san-
eti Spiritus afflatu per Salomonem hac in Cantico-
rum cantico significavit : Sezaginta sunt regine, et
ectoginta concubina, et adolesceniulee quarum non
est. mumerus ; una est columba mea, per[ecta mea*.
Ubi bis illa repetita vocabula, mea, et, mea. Hujus
enim columba, bujus est illa perfecta, ut ezterze
sppellentur ita quidem, minime tamen sint, ipea
vero eo nomine dupliciter insignita sit. Quare cum
de aliis loqueretur non dixit: Octoginta sunt
concubine mec; verum reginis eximia illa appel-
latione proximum quemdam honorem attribuit ;
concubinas vero prorsus alienas esse declaravit,
Amborum porro numerum cum nominatim habea-
mus expressum, contemplatione nostra altiorem ad
sensum evecta, nonnibil expolire istud hoc loco
cogimur, ut ne tanquam frigidum ineptumque pra-
tereamus ; sed qux dicuntur, ex rei veritate ac ve-

ὁπαράθατός ἔστιν ἑκάστης ὑποθέσεως, καὶ οὔτε δύ- p rarum auctoritaie Scripturarum, vera animi con-

ναται τὸ Ev ἀριθμῷ κατατεταγμένον ξωλόν τι εἶναι,
οὔτε εἰς ἀργότητα ἐν τῇ Γρατῇ ἐπιμετρεῖσθαι. Βα-
σίλισσαι δέ εἰσιν αἱ ἤδη πρότερον εἰς γενεαλογίαν
ὠνομασμέναι ψυχαί" ὡς γὰρ βασιλεῖ συνέπονται
πλήθη πολλὰ, τοῦ δὲ βασιλέως χεφαλῆς οὔσης. ὥσπερ
ἐπὶ σώματος πολλῶν μελῶν ὄντων, ἀπὸ τῆς κεφα-
λῆς ὁ εἷς ἄνθρωπος ἀριθμηθήσεται " οὕτως ἀπὸ τοῦ

* Psal. χεῖν, 44.

(26) Ὧν τοὺς ἀριθμούς. Petavins reddidit am-
borum. numerum ; Thomasius amborum, aut. quod
ita ille scripserit, aut quod typographus mendum
commiserit. Neutrum robo : ambo enim de duobus

PaTRoL. Gg. XLII.

iemplatione perpeadamus. Etenim ubicunque nu-
merus concipitur, oscitanter pretermiti non de-
be! ; neque quod ita comprehenditur, vanum quiddam
et inane videri, aut otiosum existimari. Reginz
porro sunt, quz? jam antea stirpis ip. serie nume-
rat: sunt anima; ut enim regem innumera mul-
titudo comitatur, cum rex capitis instar sit ; per-

* Cant. 1, 3. * Psal. 1xxzvi, 3. * Cant. γι, 7,8.

tantum profertur. Redderem ergo piss quarum,
vel illarum. Loci sensus profecto declarat tam ad
reginas quam 34 concuhinas vocem illam csse 1e-
ferendam,

25
Digitized by Google
