79A

S. EPIPHANIT

792

Parmenides Pyretis filius, patria Eleates, infinitum A Παρμενίδης ὁ τοῦ Πύρητος, τὸ γένος Ἐλεάτης,

aiebat omnium rerum esse principium.

Zeno Eleates Eristicus sive Contentiosus, cum
cadem altero cum Zenone sentiebat; tum. immo-
bilem esse terram, nec inanem ullum esse locum.
Ergo ita disputabat: Quidquid movetur , aut in eo
in quo est loco movetur, aut in quo non est. Alqui
nec in quo inest loco, nec in quo non inest, uiove-
tur. Nihil igitur movetur.

Melissus lthagenis filius, Samius, unum esse definit
emnia: neque quidquam in natura esse constans
aut perpetuum, sed omnia vi esse corruptibilia.

Leucippus Milesius, Eleatem alii faciunt, ex
Eristicorum grege, universum in infinito versari
docuit. Porro omnia sola specie et opinione con-
stare, veritste ipsa nihil; sed apparere ita dun-
taxat, perinde ac remus in aquam demersus.

1088 Democritus Damasippi filius, Abderita,
mundum infinitum constituit, ac supra inane postit.
Preterea unum esse finem omuium, et animi
tranquillitatem optimuin esse , dolores vero mali
emnis terminos asseruit. Quod justum videlur,
nequaquam esse justum: injustum vero nature
esse contrarium. lmo vero pessimum inventum
leges appellabat, nec iis pacere sapientem opor-
tere, sed in summa libertate vivere.

Metrodorus Chius nilil ἃ quoquam sciri voluit.
Verum , inquit , que nosse videmur, accurate non
intelligimus : neque sensibus adhibenda des est :
omnia quippe opinione constant.

Protagoras Menandri filius, Abderita, deos esse
negabat, ac divinitatem omnem funditus tollebat.

Diogenes Smyrnzus, vel, ut alii volunt , Cyre-
maus, eamdem cum Protagora opinionem tenuit.

Pyrrho Elidensis, collectis in unum sapientium
emnium dogmatibus, confutationes eorum scri-
psit : οἱ eversis illorum opinionibus , nullam am-
plexus est.

Empedocles Metonis filius, Agrigentinus, ignem et
terram et aquam et aerem quatuor esse prima di-
sit elementa, atque inimicitiam elementis omnibus
prievem. Siquidem initio separata ac distracta
erant, inquil, omnia; nunc in unum conjuncta
sunt, conciliata invicem, et amica reddita. Quo-

xat αὐτὸς τὸ ἄπειρον ἔλεγεν ἀρχὴν τῶν πάντων.

Ζένων ὁ Ἐλεάτης ὁ Ἐριστιχὸς, ἴσα τῷ ἑτέρῳ Ζή-
νωνι, xat τὴν γῆν ἀχίνητον λέγει, χαὶ μηδένα τόπον
χενὸν εἶναι. Καὶ λέγει οὕτως " Τὸ κινούμενον (43)
fisv ἐν ᾧ ἔστι τόπῳ χινεῖται, ἢ ἐν dp οὐχ ἔστι
xai οὔτε ἐν ᾧ ἔστι τόπῳ χινεῖται, οὔτε ἐν ᾧ οὐχ
ἔστιν *. οὐχ ἄρα τι χινεῖται,

Μέλισσος ὁ τοῦ ᾿θαγενοῦς, Σάμιος τὸ γένος, ἕν
τὸ πᾶν ἔφη εἶναι, μηδὲν δὲ βέδαιον ὑπάρχειν τῇ φύ-
σει, ἀλλὰ πάντα εἶναι φθαρτὰ ἐν δυνάμει.

Λεύχιππος ὁ Μιλήσιος (46), κατὰ δέ τινας Ἔλεά-
τῇ, καὶ οὗτος ἐριστιχὸς, ἐν ἀπείρῳ καὶ οὗτος τὸ
πᾶν ἔφη εἶναι, χατὰ φαντασίαν δὲ xol δόχησιν τὰ
πάντα γίνεσθαι, xol μηδὲν κατὰ ἀλήθειαν, ἀλλ᾽
οὕτω φαίνεσθαι xac τὴν ἐν τῷ ὕδατι χώπην.

Δημόχριτος ὁ τοῦ Δαμασίππου, ᾿Αδδηρίτης, τὸν
κόσμον ἄπειρον ἔφη, καὶ ὑπὲρ κενοῦ κεῖσθαι. Ἔφη,
δὲ χαὶ ἕν τέλος εἶναι τῶν πάντων, xax εὐθυμίαν τὸ
κράτιστον εἶναι, τὰς δὲ λύπας ὄρους xaxiag " xal τὸ
δοχοῦν δίκαιον οὐχ εἶναι δίχαιον " ἄδιχον δὲ τὸ Evav-
τίον τῆς φύσεως ἐπίνοιαν γὰρ καχὴν τοὺς νόμους
ἔλεγε, καὶ ob. χρὴ νόμοις πειθαρχεῖν τὸν σοφὸν, ἀλλὰ
ἐλευθερίως ζῇν.

Μητρόδωρος ὁ Χῖος ἔφη μηδένα μηδὲν ἐπίστασθαι,
ἀλλὰ ταῦτα ἃ δοχοῦμεν γινώσχειν, ἀχριθῶς οὐχ ἐπι-
στάμεθα, οὐδὲ ταῖς αἰσθήσεσι δεῖ προσέχειν * δοχήσεις

€ Yáp ἔστι τὰ πάντα.

Πρωταγόρας ὁ τοῦ Μενάνδρου, ᾿Αὐδηρίτης, ἔφη
μὴ θεοὺς εἶναι (47) , μηδὲ ὅλως Θεὸν ὑπάρχειν.

Διογένης ὁ Σμυρναῖος, κατὰ δέ τινας Κυρηναῖος,
τὰ αὐτὰ τῷ Πρωταγόρᾳ ἐδόξασε.

Πύῤῥων ἀπὸ Ἤλιδος, τῶν ἄλλων σοφῶν τὰ δόγματα
συναγαγὼν πάντα, ἀντιθέσεις αὑτοῖς ἔγραψεν, dva-
τρέπων τὰς δόξας αὐτῶν, xol οὐδενὶ δόγματι ἐρέ-
σκέτο.

Ἐμπεδοχλῆς ὁ τοῦ Μέτωνος, ᾿Αχραγαντῖνος, πῦρ
xai γῆν καὶ ὕδωρ xal ἀέρα τέτταρα πρωτόγονα εἰσ-
ἔφερε στοιχεῖα, καὶ ἔλεγεν ἔχθραν ὑπάρχειν πρῶτον
τῶν στοιχείων * χεχώριστο γὰρ, φησὶ, τὸ πρότερον,
νῦν δὲ συνήνωται, ὡς λέγει, φιλωθέντα ἀλλήλοις.
Δύο οὖν εἰσι xaz' αὐτὸν ἀρχαὶ καὶ δυνάμεις, ἔχθρα

circa duo sunt illius opinione principia, visque D xoi φιλία" ὧν ἡ μὲν ἔστιν ἐνωτικὴ, ἡ δὲ διαχω-

duplex, inimicitia et amicitia; quorum ista copu-
landi, illa separandi potestate praedita.

Heraclitus Blesonis filius, Ephesius, igni originem
rerum omnium ascribebat, in eumdemque resolvi
p 1tàbat omnia.

(45) Τὸ κινούμενον, etc. Bella profecto argumen-
1at0, et. viro philosopho digna!

(46) Ὃ Μιλήσιος. Non invenio Leucippam gente
Milesium fuisse: alii ipsum Eleatem faciunt, alii
Abieritanum, alii Melium. Consulatur Laertius.

(4&1) Non satis constat, an Protagoras deos nega-
verit, necue. Negavisse credidere velerum plurimi,

uod librum De diis cum composuisset, illius ini-
tium fecerit, ut est apud £usebium Preparat. evan-
gel. lib. xiv, cap. 1: EC" ὡς eistv, εἴθ᾽ ὡς οὐχ εἰσὶν,

ριστιχή.

ράχλειτος, ὁ τοῦ Βλέσωνος, Ἐφέσιος, ix πυ-
ρὸς ἔλεγε τὰ πάντα εἶναι, xal εἰς πῦρ πάλιν ἀναλύε»
σθαι.

εἴθ᾽ ὁποῖοί τινες ἰδέαν. etc., quod initium Cicero, lib. 1
De nat. deorum, Latine ita reddiderat, De diis ne-
que ul sint, neque ut non sint, habeo dicere. Verum,
$i Flavio Philestrati fides habenda, in lib. 1 De so-
phistis, cogitare debemus, non ut. deos negaret illud
dixisse Protayoram , sed ex Magorum Persarum in-
stitutione, a quibus acceperat doctrinam de diis non
esse vulgandam. Ad hzc ipsa ineuntis librum vcrba
nou negantis sunt, scd dubitantis,

Digitized by Google
