785

S. EPIPIANIT

384

vel ante prodierunt, concubine nominantur: qua A καὶ πρὸ αὑτῆς παλλαάκχιδες ὠὡνομχσμέναι, αἵτινες τὸ

licet ἃ testamento et hzredilate non prorsus alienz
fuerint, nullam tamen a Verbo dotem obtinuerunt,
nec infundentem se Spirilum sanctum in seipsis
exceperunt : sed solam cum Verbo in conscientia
$ua necessitudinem habuerunt. Prxclare enim apud
Hebrzos concubine appellatio concipitur, eum Pfhe-
legestha dicitur. Est autem Pheleg Latine dimidium;
estha mulierem signilicat: ul idem sit concubina ac
dimidium mulieris. Nam quod ad Dominum spe-
ctat, universos ille liberam ad lucem vocavit, his
. verbis : Dum lucem habetis vobiscum, in. luce am-
bulate *. Cui astipulatur. Apostolus : Vos , inquit,
diei estis filii, et lucis filii *. Item alio in Scripture
loco : Qui male agit, odit lucem, nec accedit ad (u-
cem ?. Sic igitur concubinz non palam, non per-
fecte, neque dotate ducuntur a. viris; ac tametsi
uonnullam cum virorum corporibus necessitudinem
eantrahant, liberz uihilominus lionore conjugis et
appellatione ac firmitate, dote, nuptialibus donis
ae muneribus, legitima denique conjunctione ca-
rent, Ejusmodi sunt octoginta ille singillatim a me
percensite hareses. In quibus mirum illud videri
nemini debet, si in unaquaque regione singule aliis
quibusdam nominibus affici soleant. Quin et illud
observatione dignum est, sepenumero quamlibet
per sese haresim scissam ac divisam in varias
partes et vocabula distrahi : quod, ut dixi, admirari
non oportet, ac plane ita sese res habel. Cueterum
LXXIi DüUmerum invenimus, unum quidem propter
unam illam a reliquis divulsam, et uni sponso tri-
butam, de qua istiusmodi appellatione testificatur :
Una est columba mea *; ei rursus, perfecta mea *.
' Quibus indicat $0846 concubinas omnes ignobiles et
obscuras esse, nec iunocentia aut castitate ac lenitate
censeri. Et quidem ab initio a Barbarismo ac Scytbi-
sino ad postremos vsque Massalianos, Lxxvi [Lxxvir]
hzreses ascripte suut. Ad quas llellenismo unde gen-
tilium secte, et Judaisuio a quo Judaicz, Samari-
tanorumque factione unde Samariticze manarunt ,
accedentibus, lioc est, tribus omnino sectis ad Lxxvu
superiores, Lxxx numerus efficitur. Superest una,
nimirum sancta et catholica Ecclesia, qua vere
Christiana religio dicitur : quzeque jam tum olim
ei cum Adamo, imo ante Adamum ipsum, adeoque
ante omnia szcula cum Christo floruit de Patris ac
Filii e& Spiritus sancti. voluntate. Cui quidem eo-
rum omnium qui in qualibet generatione Deo pla-
cuerunt tempore, fides est habita ; el advenienti in
bunc mundum Christo Domino manifeste est pate-
facta; nunc autem posl superiores omnes hzreses
sive concubinas oratione nostra predicanda, quem-
admodum instituti sermonis ordo postulat.
VIH. Quippe Verbum ipsum in Canticis boc modo
numeravit, sexaginta reginas, et octoginta concu-
* | Thess. v, 5.

! Joan. 1i, 55. 3 Joan. i1, 20.

QI) Αὐτὴν.

iu

mv οὐχ ἀλλότριαι γεγένηνται διαθήκης xat κληρονο-
μίας, μὴ πεπροικισμέναι δὲ ὑπὸ τοῦ Λόγου, καὶ μὴ
δεξάμεναι ὑποδοχὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος, μόνον Ck
συνάφειαν ὑπὸ συνείδησιν πρὸ; τὸν Λόγον ἐσχηχυῖαι,
Καλῶς γὰρ ὁ Ἑδραῖος τὴν παλλωκίδα ἔφρασε, φήσας
αὐτῇ (51) )Φελέγεσθα" φελὲγ, ὃ ἑρμτνεύεται ἥμισυ"
ἔσθα, γυνή" ἵνα εἴπῃ, ἥμισυν γυναιχός. "Ὅσων μὲν
γὰρ ἧχεν εἰς τὸν Κύριον, πάντας χέχληκχεν εἰς ἐλευ-
θέριον φῶς, φήσας" Ὡς ἔχετε τὸ σῶς μεθ' ἑαυ-
τῶν, ἐν φωτὶ περιπατεῖτε. Καὶ ὁ ἅγιο; ᾿Απόστολος
λέγων" Ὑμεῖς δὲ ἡμέρας ἐστὲ τέκνα, καὶ τέκνα
φωτός. Καὶ πάλιν ἐν τῇ θείς Γραφῇ “Ὁ ποιῶν tà
gabJAa, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ
φῶς. Οὕτω xal παλλαχίδες, οὐχ ἐν τῷ προτανεῖ,
οὐκ ἐν τῇ τελειώσει, οὐδὲ ἐν προικὶ ἄγονται τοῖς
ἀνδράσιν, εἰ xaX συνάφειαν σχοῖεν αἱ αὐταὶ πρὸς τὰ
σώματα τῶν ἀνδρῶν, οὐ μέντοι γε τὴν τῆς ἐλευ-
θέρας γυναιχὸς τιμὴν xal ὀνομασίαν χαὶ βεθαίωσιν
xai φερνὴν χαὶ ἕδνα xai προιχισμὸν καὶ γνησιότητα
ἔχειν δύνανται. Παλλαχίδες γοῦν αἱ καθεξῆς ἀριθμη-
θεῖσαι αἱρέσεις, ὡς ἄνω ἔφην, ὀγδοήχοντα. Μὴ θαυ-
μαζέτω δέ τις, εἰ xal ἄλλοις ὀνόμασιν ἑκάστη τούτων
κιχλήσχεται ἐν ἑκάστῃ χώρᾳ. ᾿Αλλὰ xal ἐχεῖνο
παρατηρητέον, ὅτι πολλάκις xa ἑαυτὴν πάλιν ἐχά-
στὴ αἵρεσις ayícasa εἰς πολλὰ μέρη καὶ ὀνόματα
διέστη " οὗ γάρ ἐστι θαῦμα, ἔστι γὰρ καὶ οὕτως.
ὈΥγδοήχοντα δὲ xat ἕνα ἀριθμὸν εὑρίσκομεν, ἕνα μὲν
διὰ τὴν μίαν τῶν πασῶν διωρισμένην, μόνῳ δὲ τῷ
νυμφίῳ κεχληρωμένην, ὑπ᾽ αὐτοῦ δὲ ὁμολογουμένην
τῇ τοιᾷδε ὀνομασίᾳ, ὅτι Μία ἐστὶ περιστερά μου,
χαὶ πάλιν, τελεία μου. Ὥς τῶν πασῶν παλλαχίδων
ἀγεννῶν οὐσῶν, xal οὐχ ἐν ἀχαχίᾳ ἐπιμετρουμένων,
οὐδὲ ἐν ἀγνείᾳ χαὶ ἡμερότητι, Εἰσὶ μὲν οὖν ἀπαρχῆς
συναπιόμεναι τῷ χαλουμένῳ Βαρθαρισμῷ καὶ Σχυ-
θισμῷ ἄχρι τῶν προειρημένων Μασσαλιανῶν, οε' [ο
^v ἀριθμὸν, xal Ἑλληνισμὸς ἐξ οὗ αἱ Ἑλληνιχαὶ
αἱρέσεις, καὶ Ἰουδαϊσμὸς ἐξ οὗ Ἰουδαϊχαὶ, xal Σα-
μαρειτικὴ ἐξ ἧς αἱ Σαμαρειτιχαὶ, τῶν τριῶν ἐπὶ
τὸν ἐδδομνχοστὸν ἔόδομον ἀριθμὸν προστιθεμένων,
εἰς ὀγδοηχοντάδα ἀριθμὸν πληρουμένων, χαὶ τῆς
μιᾶς περιλειπομένης, τουτέστιν ἡ ἁγία χαθολιχὴ Ἐχ-
χλησία, xaX Χριστιανισμὸς ὄντω; ὠνομασμένος
ἀπαρχῆς, καὶ σὺν τῷ ᾿Αδὰμ καὶ πρὸ τοῦ "AbXy, xat
πρὸ πάντων)» τῶν αἰώνων σὺν Χριστῷ θελήματι τοῦ
Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ xai ἁγίου Πνεύματος, xai μετὰ
πάντων τῶν χατὰ γενεὰν Θεῷ cüapsotroávsov mi-
στευόμενος, xat ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ ἐν xóg;up
σαφῶς ἀποχαλυφθεὶς, καὶ νῦν μετὰ τὰς αἱρέσεις
ταύτας πάσας τὰς δὴ παλλαχίδας ὑφ᾽ ἡμῶν πάλιν
ἐξυμνουμένας, ὡς κατὰ τὴν ἀχολουθίαν τοῦ λόγου.

Z'. Αὐτὸς γὰρ ὁ Λόγος tv τοῖς ὕλοσμασιν οὗτο;
ἠρίθμησεν, ἑξήχοντα βασιλίσσας φήσας, xal ὀγδοὴ-

* Cant. vr, 8. * ibid.

Digitized by Google
