$15 ADVE, S IL£nESEs LiB, jj TOM. ἢ POSITI FIDE; δίς
τελείωσιν ας, ᾿Ανελθὼν ἀπὸ τοῦ ἴορι ἄγνου A lutem n psis COnferat 1 Christus ascenqdi;
χούων νὴν Haz ὃς εἰς Χρῆν παρόντων μαθητῶν "rdane, S audiit, quam e, discipy];
εἰς τὸ ὑποδεῖξ, μαρ βούμενος. χαὶ τοῦ fo Qui ade,, * ! quis jj. Ir cui lesti
νεύματο, ἐν e βιστερᾷ MP TM καθά. 9nium jy » SBhOsCceron, Um etiay,
περ à λλαὶς βέσεσιν εἰρὴ μεν, ἔνα μὴ piritus lus peci 8psus egt:
αἰλοιφὴ pt νομι ἔη “ηματοποιου μόνου τοῦ quemad, n ltarup, ΠΝ 0n ΠΝ
Ἠνεύμα D: ἰδίᾳ καὶ as, - t θεξομένου δὲ iximug € Trin ipsa in unum Tédacta
τοῦ ἢ ὅματ καὶ ἐρχομένου ἐπ’ ὑτὸν͵ ἵνα ὀφθῇ ΝΟΥ Credere, Siritys Propria in Person;
ó Hpzupoó ey * iva σάρξ ἡ ἁγία ἐλ οὖσα χ ὶ figurag, ilia duit, qt Super ijhim Tesedit, Sequ
εὐδοχουμέν , οὔ τρὸς xal τὸν ἤνεῦ ἄτος — dn Psum insinuayj, . Ub is ey testimonium illud
Μαρτυρηθεῃ. ἵνα ὁ lp εὐδοχ τῆς χ βυχθείῃ τῇ Suffragahot s spic 85et, utg a CrOsanctap,
τοῦ γιοῦ ἐνσάρχου τα ας" ἵνα ὁ ΥἹὸς ἀληθινὸς llam Carne mic. Placere, Patri
φθείη, καὶ Ὁ βημένον Kal Μετὰ χρὺς piritug uctoritato e DStareg - Lillud Przdicari
x. τῆς γῆι θη, χαὶ “τὰ τῷ» Or c. ^ pala Posset | BRcarparji ilii Volente ἃς pro-
Grece ?n* ἀνελθὼν τοῦ Ἰορδάγου͵ αἱ σαφῶς x i nte pa fect m; ac denique Verus ut
ἀληθινῷ οὔ δια, ^U πείρασθε $ ἐν τῇ ἐρήμῳ, PDareret illud Prophetz; Vàlicinium ex-
xal Ftváca. p Ἔρον à ἃ τὴν ἀχολρουθίαν αἱ ἀλήθε id e 5t hae in TfG visus €55, et cup Aomi-
τῆς ἐνσάρκχ, βουσίας « χαὶ ἐπιλεξά μαθητὰς, Bibus coL 7éalus esp. lgitur & Jordane digressus
ΧαῚ χηρύ $ ἀλήθει D ἀσάμεγος ὰ πάθῃ, vag. Certo Vereque ἃ diabolo ji, deserto lentatus est ue
ξυδήσας͵ πον 3as, οἰπορήσας θεοσημείᾳς ἔργα- Post jejuni iit, ut, QUod vers (nii Suscrptae
σάμενος͵ γεχροὺς ἐγεί, 5. τυφλοῖς «s λέπειν 7 — Consent Um est eXprimerot unduin μας di-
σχόμενος χωλοὺς χαὶ Ταραλυτιχοὺς σχυροποιήσας. Scipulog elsi * Veritatem, | ieavit, mgritudines
tc ἐχήρυξς 79) τὸ Εὐαγγέλιον͵ τὴν ἀλήθειαν, τὴν Ranavir, dormi, esuriit, ior fecit, divina prodigia
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἣν αὐτοῦ Pa punt καὶ Patravit, 08 excitavii, €zcis visum Pepresen-
τοῦ Πατρὸς al τοῦ ἀγ νεύματοι ἯΙ, clauygd is vi
modum p. Angelum atem, Sle légüum, ac Cuni. ipsios Fili inp t
r£ homi, $ amore; Predieavi,
Iz. Ὁ ὑπὲρ ἡμῶν τὸ ὕπο;
ἐν σαρχὶ χαὶ ἐν τῇ τελείᾳ ὲ νθρω
ἀληθείᾳ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ͵ σδυνούσῃς αὐ
τος, ἀλλ' οὐ πείσῃ; εἰς τὸ τάσχειν͵ οὗ;
002 χα) ἀτρέπτου. τῶν δύο ἄχολουῇ, ὧν
τανοουμέγῳν Χριστοῦ πάσχογγο. ὑπὲρ ἡ
παθοῦς δὲ MÉvovto- à θεότητι. Ls τοῦ ἃ
Χατ᾽ ἰδίαν ὄντος, χαὶ ἐς

τι
συνούσῃς τῆς θεότητος, μὴ πασχού,
ὕγχριτον τῆς οὐσίᾳ-.
δαρχὶ͵ xni θανατουμένου ἐν δαρχὶ, δῷ
V θεότητι, xal ἐγείρογτος τοὺς νεχρούς . α
τὸς ταφέντος ἐν ἀληθείᾳ, χαὶ ἀψύχου μείναντος. τὸ
τριήμερον͵ ἄπνου χε καὶ ἀκινήτου, ἐνειληθένρρς. δὲ
διὰ τῆς σι νης, κατατεθέγγρς ἕν τῷ

Baraciy "38, |, Math
(79) Ὡς; ἴα. Petavi
lociq) "edidi nn Quent

làvigg Latini, hisce LET Christ; :
d ΠΕ D ueriodp es Évangeliu m niin, ie Y
Pium c UE Deritato 46 Cum 5 ΟΥ̓ Ó
Utm po, ΩΝ Pirilus s ACli boni, lem, ἡ hítq-
"que pr, *05if, Muta !t Tho, 5
Y (80) 0, ἧς ϑεύτῃς, C συ σϑεί, "IC, οἷς
ide $ A Wuslint |, :4T iJ "hem, et inter
*jtisder LEUR De ΜΗ ας Trini Us aq
Datum H, ac Joanne, Da SCenum
Ib. tg p, ἢ PO Ido, [o —— Filii divin.
len, e hull efti; EY liserib e.
Qe liec Ulesg luisse (o ridno por
TISli Dog, "l, reete dicit JUS. Quando.
ἀμ B 2 Qui " i e Dtentja
i HO bay iti
Sij. tigre Á ἐν 4 e ΚΗ ἢ auiohis &üni
