791

ADVERSUS IUERESES LIB. Ill, TOM, 1l. — EXPOSITIO FIDEI.

98

ἥλιον’ καὶ τὸν χόσμον μύστας, xa τοὺς κατόχους A (aciferum esse; mundum ipsum initiatorum : afflatu

«κῶν θείων τελετὰς ἔλεγε.

Περσεὺς τὰ αὑτὰ Ζήνωνι ἐδογμάτισε.

Χρύσιππος ὁ Σολεὺς νόμους ἔγραψεν οὐ θεμιτούς.
Ἔλεγε γὰρ δεῖν μίγνυσθαι ταῖς μητράσι τοὺς καῖδας,
τοῖς δὲ πατράσι τὰς θυγατέρας. El δὲ τὰ ἄλλα συν-
ἐφώνησε Ζήνωνι τῷ Κιτιεῖ, Πρὸ; τούτοις δὲ ἔλεγε,
xat ἀνθρωποδορεῖν. "Ἔλεγε δὲ τὸ τέλος πάντων τὸ
ἐδυπαθὲς εἶναι.

Διογένης ὁ Βαβυλώνιος ἔλεγε τὰ σύμπαντα συν-
ίστασθαι ἐξ ἐδονῆς.

Παναίτιος ὁ Ῥόδιος τὸν χόσμον ἔλεγεν ἀθάνατον
καὶ ἀγήρω, καὶ τῆς μαντείας χατ᾽ οὐδὲν ἐπεστρέφετο"
καὶ τὰ περὶ θεῶν λεγόμενα ἀνῇρει. Ἔλεγε γὰρ φλή-
ναφον εἶναι τὸν περὶ Θεοῦ λόγον.

Ποσειδώνιος ᾿Απαμεὺς ἔλεγε τὸ μέγιστον ἐν ἀν-
θρώποις ἀγαθὸν εἶναι πλοῦτον χαὶ ὑγείαν.

᾿Αθηνόδωρος Ταρσεὺς τὰ αὐτὰ Χρυσίππῳ ἐδόξασε,
xai τὰ αὑτὰ Ζήνωνι ἐδογμάτισεν,

"Exixoupo; ὁ Νεοχλέους, ἐν ᾿Αθήναις τραφεὶς,
φιλήδονον βίον μετῆλθε xal οὐχ hpuüpla γυναιξὶ
συνὼν δημοσίᾳ ἀχολάστοις, μεθ' ἃ πρώην περὶ αὖ-
τοῦ εἴπομεν. Πάλιν ἔλεγε μὴ εἶναι θεοὺς (59), ἀλλ᾽
3| μόνον τύχην διοικεῖν τὰ πάντα, καὶ μηδὲν εἶναι
τῶν ἐν τῷ βίῳ ἐχούσιον, μήτε μάθησιν, μήτε ámac-
δευσίαν, μήτε ἄλλο μηδὲν, ἀλλὰ πάντα ἀχούσια γί-
νεσθαι πᾶσι. Καὶ οὐ χρὴ ψέγειν τινὰ, ὥς φησιν,
οὔτε ἐπαινεῖν" οὐ γὰρ ἑχόντες ταῦτα ὑφίσταντα:.
"ἔλεγε δὲ μὴ δεῖν φοδηθῆναι τὸν θάνατον. Διεῦδε-
βαιοῦτο δὲ, ὡς ἤδη ἔφην, ἐξ ἀτόμων καὶ τὸ πᾶν τὴν
σύστασιν ἔχειν, χαὶ τὸν χόσμον ἐν ἀπείρῳ εἶναι.

F. Καὶ οὗτοι μὲν οἱ ἐξ Ἑλλήνων εἰς γνῶσιν ἡμῶν
ἐληλύθασιν, "AXXot δὲ ὅσοι κατὰ τὴν Βάρδαρον, xal
Ἑλλάδα, Ῥωωμαίαν τε xai τὰ ἄλλα χλίματα τῆς
οἰχουμένης, ἐδδομήχοντα δύο μὲν ἀηδεῖς φιλοσο-
φίαν (60) ἐν τῇ τῶν Ἰνδῶν ἐμφέρονται φατρίᾳ,
τῶν τε γυμνοσοφιστῶν, τῶν τε Βραχμάνων, ἐπαι-
vatioy τούτων μόνων, τῶν τε Veubobpayuávov, τῶν
τε νεχυοφάγων, τῶν τε αἰσχροποιῶν, τῶν τε ἀπηλ-
γημένων * ὧν τὸ κατ᾽ εἶδος λέγειν, xal τὰ παρ᾽ αὖ-
τῶν μυσαρὰ γινόμενα, περιττὸν ἡγησάμεθα, καὶ
οὔτε ἄξιον, διὰ τὴν πολλὴν ἐν τοῖς ἀνθρώποις φθορὰν
xaxíag τε xal ἐργασίας. Ἐν μὲν γὰρ τῇ Μηδίᾳ
ἐξ αἱρέσεις πάλιν λέγονται εἶναι διάφοροι " ἐν δὲ τῇ

(59) Πάλιν ξ.1εγε μὴ εἶναι θεούς. limo. esse deos
quidem minime negabat; sed rerum humanarum
securos ac feriatos esse jubebat. Lucretius lib. 1:

Omnis enim per se divum natura necesse est
Immortali avo summa cum pace (ruatur,
Seimota ab nostris rebus, sejunctaque longe.
Nam privata dolore omni, privata periclis,
Jpsa suis pollens opibus, nihil indiga nostri,
ἐς bcne promeritis capitur, nec tangitur ira.
"£TAY,

numinum correptos, czerewoniarum ac rituum vi-
cem obtinere.

Perseus Zenoui penitus astipulatus est.

Chrysippus Solensis nefarias et illicitas legcs
sanxit, Nam et (lios cum matribus, et cum filiabus
patres comimiscere corpora volebat. In czteris cum
Citiensi Zenone sentiebat. Addebat et illud, υἱ
humanis carnibus vescendum statueret, Ultimum
bonorum finem animi jucunditate metiebatur..

Diogenes Babylomius omnia ex voluptate con-
stare censebat,

Panztius Rhodius mundum affirmabat immorta-
lem, neque senio ac vetustate conlici. Divinationem
funditus repudiabat. 1091 Qus de Deo asserun-

Β tur, evertebat. Summum hominis bonum in divitiis,

ac sanitate ponebat (60*).

Posidonius Apamensis summum hominis bonum
in divitiis et sanitate ponebat.

Aihenodorus  Tarsensis eadem cum Chrysippo
ac Zenone dogmata tenuit.

Epicurus Neoclisfilius, Athenis educatus, voluptua-
riam vitam amplexus est, taque cum meretricibus
publice sine ullo rubore consuetudinem habuit :
prater ea quz de illo operis hujus initio scripsimua.
Deos esse nullos aiebat, sed fortung arbitrio cuncta
gubernari. Nihil io mundo voluntarium ac liberum
inesse, non disciplinam, non imperitiam, non aliud
quidquam, sed omnibus omnia preter voluntatem
accidere. Neminem idcirco vituperandum, aut col-
laudandum esse, eo quod nibil istiusmodi ex libero
auini decreto suscipiat. Mortem negabat unquam
esse pertimescendam., ldem, ut antea dixi, ex ato-
mis totum hoc universum constare, et in infinito
spatio mundum esse profitebatur.

X. Hi sunt sectarum apud Graecos conditores ,
quos comperire potuimus. Quod ad alios spectat,
qui inter Barbaros, aut in Grecia, ac Romanorum
regione, aliisve mundi tractibus emerserunt, in In-
dorum natione Lxx absurdissima philosophis sectas
numerantur; velut Gymnosopbistarum, et Brach-
manorum; que sole ex omnibus laudandz sunt.
Tum Pseudobrachmanorum, et eorum, qui mortuo-
rum cadaveribus vescuntur ; et qui favdissimam rem.
perpetrant, et qui stupidi desperatique sunt. Quo-
rum singula persequi, et horrenda facinora com-
memorare, supervacaneum εἰ indignum putavi:
tania est istorum hominum nequitim flagitiorum-

(60) Ἑδδομήκοντα 820 μὲν ἀηδεῖς gitocoglas.
Mirum tot apud Indos pLilusophorum sectas exsti-
tisse; quod nescio an alius prodiderit. Strabo
lib. xv de Indorum sectis agit accurate, quas ad
duo capita revocat, Brachmanas et Germanas. Scien-
dum est autem Epipbanium, αἱρέσεις, sive sectas ap.
pellare instituta vivendi, ac diversos gentium ritus ;
cujusmodi ippumerabiles confici potuerunt.

(60) Emendanda ex Graco hujus loci interpre-
tauo. impie allirmat Panzlius nugacem esse omuem
de Deo sermonem.

Digitized by Google
