805

S. EPIPHANIT

804

que specie ad concitandum stuporem vulgus illu- A προσώπου δῆθεν ὑπὲρ θαύματος ἁτατηλῶς và πλήθη

dunt; et quibusdam furiis agitauL : tum et facie
snanu detersum quidpiam ad sanitatem recuperan-
dam, atque aegritudinem remedia postulantibus im-
pertiunt,

Xll. Ad-hzc si Memphiticas οἱ Heliopoliticas mu-
lieres Orgia celebrantes persequar, quie tympano-
rum ac tibiarum strepitu se ipsas exslimulaut; si
Coritidas et trieleritidas: queque in Bathaea et. Me-
nutbitide furore correpta, pudoris sui ac modestia:
muliebris obliviseuntur : quanta. mibi verborum
copia, quamque amplis voluminibus opus erit, ut
commemorandis iis omnibus, qu:e supra perceusui,
queque propemodum infinita sunt, incumbere ve-
lim? Licet enim. ingentem mibi hac in re laborem

umposuerim, nibilominus illorum tractationem ac B

comprehensionem imperfeciam necesse erit relin-
qui. Scriptum est enim : Adolescentule, quarum non
est numerus !'. Ad quas sacra illa pertinent, que in
oppido Sai et Pelusii, Bubasti et Abydi geruntur :
necnon et Antinoi delubra, eum mysteriis, que
jlic obeuntur. Item et quz Pharbeti, aut. quibus
hircus a Mendesiis colitur; et qux in Busiritsna
praefectura, Sebennitica, ac Diospo'litana celebran-
tur. Sed οἱ alicubi in bonorem Seth, quem Typlio-
nem putant, asino ritus ac ciremonias peragunt.
Alii Titbrambon,quam interpretantur llecaten ; alii
Nepthy, alii Thermuu, ali? lsidi initiantur. Cujusmodi
infinita alia dici possunt, qus speciatim ul recensean-
tur, temporis plurimum 1094 desiderent. Quo-

ἐξοιστρήσαντες, μεταδιδόασι τῇ χειρὶ ἀπὸ τοῦ προσ-
(mou ἀπομαξάμενηι ἑκάστῳ τῶν αἱτη τάντων, εἰς
μετάληψιν ὑγείας τε καὶ &xouz πόνων ἕνεχεν,

18’. Τὰς δὲ Μεμςίτιδας ᾿Ηλιονπολίτιδας ὀργώσας,
τυμπάνῳ τε χαὶ αὐλῷ τὸ θέλγητρον εἰς ἑαυτὰς λαμ-
θανούσας, εἰ διηγησαίμην, Κορίτιδάς τε xai τρι-
ετηρίτιδας, καὶ τὰς ἐπὶ τῆς Βαθείας καὶ ἐχ Mevou-
θίτιδος ἔξω βεδηχνίας αἰδοῖ τε xal καταστάσει γυ-
ναιχείς, πόσοις ὕγχοις γλώττης, ἢ πόσῳ πλάτει
συντάξεως ἑαυτὸν ἐπιδοὺς ἐπὶ τὸν προειρημένον
ἀριθμὸν, τὸν ἀμύθητον ἑαυτὸν ἐχδοῦναι δυνήσομαι ;
Εἰ γὰρ καὶ κάματον ὑπερθάλλοντα εἰς ἐμαυτὸν
ἀναδέξαιμι, ἀτέλεστον χαταλείψαιμι τὴν τούτων χατά-
ληψιν" ἐπειδὴ γὰρ, Νεάνιδες, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς,
εἴρηται. Τά τε ἐν Σάϊ, τά τε ἐν Πηλουσίῳ, τά τε ἐν
Boufiagz, τά τε ἐν 'A600L*, τὰ τε τοῦ ᾿Αντινόου
τεμένη, καὶ τὰ ἐκεῖσε μυστήρια, τὰ ἐν Φαρδήθῳ ὃ,
χαὶ κατὰ τὸν τράγον τοῦ Μενδησίον, ὅσα τε ἐν, Βου-
cipi, πόσα τε ἐν Σεδεννύτῳ, πόσα τε ἐν Διοσπόλει"
ὡς πὴ μὲν τῷ ὄνῳ εἰς ὄνομα τοῦ Σὴθ, δῆθεν τοῦ
Τυφῶνος τελετὰς ἐργάζονται, ἄλλοι δὲ τῇ Τιθράμέῳ",
Ἑχάτην ἑρμηνενομένην, ἕτεροι τῇ Σενέφθν, ἄλλοι δὲ
τῇ Θερμοῦθι τελίσχονται, ἄλλοι δὲ τῇ Ἴσιδι. Καὶ
πόσα ἔστι τοιαῦτα λέγειν, ὧν τὸ xat' εἶδος εἰπεῖνν
πολὺς χρόνος ἀναλωθήσεται ; Διὸ περιλήψεται πάντη
6 λόγος πληρούμενος διὰ τοῦ, Νεάνιδες, ὧν οὖχ
ἔστιν ἀριθμός. Ἕ τέρων δὲ πάλιν μυστηρίων πολλῶν,
χαὶ αἱρεσιαρχῶν, σχισματοπυιῶν, ὧν μὲν ἀρχηγοὶ

circa summatim his verbis concludi potest oratio : C, παρὰ Πέρσαις Μαγουσαῖοι, παρὰ δὲ Αἰγυπτίοις mpo-

Adolescentula, quarum non est numerus. Sunt enim
alia porro mysteria quamplurima, et sectarum ac
schismatum architecti : velut apud Persas Maguszi,
apud /Egyptios prophete, adytorum et sacroruin
antistites. Item apud Babylonios, qui Gazarení vo-
cantur, sapientes οἱ incantatores. Quibus et Indorum

φῆται (71) καλούμενοι, τῶν ἀδύτων τε xal ἱερῶν
ἀρχηγοὶ [καὶ μάγων] " Βαδυλωνίων δὲ οἵ τε χαλού-
μένοι Γαζαρηνοὶ, σοφοί τε καὶ ἑπαοιδοί" Ἰνδῶν δὲ
οἱ Εὐἵλεοι καλούμενοι, καὶ Baptua ἐν ταῖς Ελλήνων δ
ἱεροφάνται τε καὶ νεωχόρων (73) Κυνιχῶν πλῆθος,
xai ἄλλων ἀμυθήτων φιλοσόψων ἀρχηγοί,

Evilei ac Drachmanes accedunt; et Grecorum bieropbantz, et zditui, Necnon Cynicz secte, et aliarum

propemodum inünitarum auctores philosophi.

Xlll. Apud Persas igitur Magusaei, ut dixi, cum
idola detestentur, eadem tamen illa venerantur,
ignem videlicet et. lunam ac solem. Alii przterea
sunt, qui in Graecia Nysi et Abii vocantur : qui
equino lacte victitant, et agrestem atque incultam
plane regionem habitant, Quam multa ab humanis
ingeniis colligi possunt de iis qui tanti ac tam
excellentes habentur; et qua ad laudabilium ado-
lescentularum genus ascribi debent, quarum non
est numerus? Nam alie commendandz sunt, alie
vituperatione dignae, Nam nonnulli reperiuntur,
qui ex privato ingenio severam quamdam viue di-

! Cant. vi,. 7.
Βραχμᾶνες, Ἑλλήνων à

(1) Παρὰ δὲ Αἰγυατίοις προφῆται. De triplici
sacerdotum apud. /Égyptios genere, vide qua ad
Synesium in, Encomio calvitii, οἱ libris De provid.
olim observavimus. PETav.

(79) Ἱεροφάνται τὸ xal νβωχόρων. Distinguenda
hoc modo ista suni: ἱεροφάνται τε καὶ vetoxópot,

ΙΓ΄. Τοίνυν, ὡς προεῖπον, παρὰ Πέρσαις Μαγου-
σαῖοι χαλούμενοι, οἱ εἴδωλα μὲν βδελυττόμενοι, εἰδώ-
λοις τε προσχυνοῦντες, πυρὶ xal σελήνῃ xal ἡλίῳ,
ἤλλλοι τε πάλιν ἐν τῇ ᾿Ελλάδι (73) Μυσοὶ καλούμενοι,

D " A6tot, γάλακτι ἵππων χρώμενοι, xol τὸ πᾶν ἀγρίαν

χώραν κατοιχοῦντες. Καὶ πόσα δυνήσεται ὁ νοῦ; τῶν
ἀνθρώπων συλλέγειν τῶν τοσούτων χαὶ μεγάλων
ὀνομαζομένων, xat ἐν ταῖς ἐπαινουμέναις ὅσαι εἰσὶ
διαφοραὶ νεανίδων, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός; τῶν μὲν
πρὸς ἔπαινον, ἄλλων δὲ μὴ ἐπαινουμένων" τῶν δὲ
ἀπὶ ἰδίου νοὸς τὰ πρὸς πολιτείας ἄσχησιν καὶ θεσμὸν
ἑαυτοῖς σνλλεγόντων, ἐν χόμαις τε προόπτως προ-

3 Ret- 'A600n.  ?* Reg. Φαρθήτῳ. Reg. τὴν Τιθρ., et moz τῆς Ἐνέφθυ.  *F,

Κυνιχῶν τε πλῆθος, elc. Ipga.

(15) "A.Ltoc re πάλιν ἐν τῇ Ἑλλάδι. Non magis
inter hiereses ac. sectas referri merentur Abi, ae
Mysi, quam omnes orbis totius populi, quorum vel
absoni, vel a cxteris discrepantes sunt ritus. insti«
tutaque vivendi, Ipgy .

Digitized by Google
