$17 ADVERSUS ILERESES LIB. 1}. TOM. 11. — EXPOSITIO FIDEI. 818

μίαν ἐνότητα, εἰς μίαν δοξολογίαν, εἰς μίαν ἑαυτὴν A Surrexit enim, ipsumque corpus 3100 in unun:
θεότητα, Πέφηνε μὲν γὰρ ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἐψηλαφήθη . secum spiritum unamque singularitatem ac gloriam
ὑπὸ τοῦ Θωμᾶ, καὶ τοῖς ἀποστόλοις συνέφαγς καὶ — divinitatemque copulavit. Etenim revera post mortem
συνέπιε, καὶ συνηυλίσθη μετ᾽ αὐτῶν (81) τεσσαρά- — apparuit, et a Thoma contrectatus est *, et cum
κοντα ἡμέρας xal τεσσαράχοντα νύχτας. ᾿Αλλὰ εἰσῆλθε apostolis versatus est ac bibit, ac denique quadra-
θυρῶν χεχλεισμένων, καὶ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν ἐδείκνυε ginta dies totidemque noctes cum illis habitavit. Ad
νεῦρα xal dad, τύπον ἥλων xai τόπον λόγχης, ὅτι hec occlusis foribus ingressus, nervos et ossa,
αὑτὸ fjv ἀληθινὸν τὸ σῶμα. Ὅτι δὲ συνήφθη εἰς μίαν — clavorumque ac lancez vestigia monstravit, et ve-
ἐνότητα xal μίαν θεότητα, μηχέτι προσδοχῶν ma- rum esse corpus edocuit. Quod autem in unam
θεῖν, μηχέτι ἀποθνῆσχον, ὥς φησιν ὁ ἅγιος "Anósto- — singularitatem ae divinitatem conjunctus, nullum
Aog" ᾿Αγόστη Χριστὸς, οὐχέτι ἀποθνήσκει, θάγιι- amplius cruciatum vel mortem exspectet, his ver-
toc αὐτοῦ οὐκέτι κυριδύει. Τὸ παθητὸν ἀπαθὲς à: — bis declarat Apostolus : Surrexit Christus : non jam
μένον, τὸ θεϊκὸν σὺν σώματι xal ψυχῇ xci πάσῃ τῇ — morbur; mors illi ultra non dominabitur ?. Idem
ἐνανθρωπήσει, αὐτόθεος v. Ἀγε.λθὼν δὲ sic οὐρα- — ergo quod pati poterat, passionis expers mansit, di-
vole, ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν δόξῃ, οὐχ — vinitas scilicet cum corpore et anima ac tota hu-
ἀποθέμενος «b σῶμα, ἀλλὰ συνενώσας εἰς πνευματι- Β manitate conjuncta, Deus ipse per sese. Qui ascen-
xbv ἐν τελειότητι μιᾶς θεότητος" ὡς xai τὰ ἡμῶν — dena in celum, ad dexteram Patris consedit. ín glo-
αὗματα μέλλει τὰ νῦν σπειρόμενα ψυχικῶς ἐγείρε- — ria * : non ut corpus deponeret, sed ut ip unins
σθαι πνευματιχῶς * τὰ νῦν τπειρόμενα Ev φθορᾷ, — perfectione divinitatis in spiritale conülaret. Quem-
ἐγείρεσθαι ἐν ἀφθαρσίᾳ τὰ νῦν σπειρόμενα ἐν θα- — admodüm hzc ipsa corpora nostra, quae nunc ani-
νάτῳ, ἐγείρεσθαι ἐν ἀθανασίᾳ. Ei τοίνυν τὰ ἡμέτερα — malia sesminaniur, spiritali quadam conditione re-
οὕτως, πόσῳ γε μᾶλλον ἐχεῖνο τὸ ἅγιον καὶ ἀνεχδι- surgent; quee, inquam, cum corruptione seruntur,
ἤγητον καὶ ἀσύγχριτον καὶ ἀχραιφνὲς τῷ Θεῷ cuv- — cum incorruptione surgent : quie in. morte semi-
ἡνωμένον, τὸ ἕν ὃν λοιπὸν μονοειδές ; ὡς καὶ bv τούτῳ — nantur, cum immortalitate resurgent. Quod si ejus-
μαρτυρεῖ ὁ ᾿Απόστολος, Mov: El xal ἔγνωμεν — modi corpora nostra futura sunt, quanto magis
κατὰ σάρκα Χριστὸν, οὐκέτι γινώσκομεν " οὐχ ὅτι sanctissimum illud Christi corpus, quod nullis ver-
Sue τὴν σάρκα ἀπὸ τῆς θεότητος, ἀλλὰ αὑτὴν μὲν — bis explicari, neque cum ulla re comparari potest ;
οὖσαν καὶ τῷ Θεῷ συνηνωμένην, μηχέτι δὲ οὖσαν illud, inquam, sincerissimum, ac cum Deo con-
xatk σάρχα, ἀλλὰ xavk πνεῦμα, ὥς φησι, Κατὰ — junctum, singulare deinceps uniforme? Quod qui-
avsüpa ἁγιωσύνης ἐξ ἀγαστάσεως νεχρῶν τοῦ |, dem Apostolus bac sententia testatur : Etsi novimus,
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦτον ὁμοῦ Θεὸν ! c inquit, secundum carnem Christum, non jam cognox
ἔχουσα, ἀπαθῆ xal παθόντα xal ταφόντα wal àva- — scimus *; non quod carnem a divinitate sejunxerit,
στάντα xal ἀνελθόντα ἐν δόξῃ, ἐρχόμενον χρῖναι — sed quod exsistat illa quidem ac eum Deo jungatur,
ζῶντας xoi νεχροὺς, ὡς ἔφην, ἐν ἀληθείᾳ, Οὗ τῆς verum non amplius secundum carnem, sed secun-
βασιλείας οὐκ ἔσται téAoc. . dum spiritum sit, ut ipsemet asserit : Secundum
spiritum sanctificationis e$ resurrectione moriuorum. Domini nostri Jesu. Christi *. lunc igilur | Ecclesia
simul Deum esse profitetur, passionis expericm et passum, qui sepultus sit, resurrexerit, cum gloria
eclum conseenderit, venturum indidem judicare vivos ct mortuos, idque adeo vero, uti diximus :
Cujus regni mon erit finis *. !

IH. Καὶ γὰρ πιστεύει ἡ μήτηρ ἡμῶν αὕτη ἡ 1101 XVill. Nam εἰ hoc sancta ipsamater Eccle-
ἁγία Ἐχχλησία, xoi ὡς αὐτῇ ἀληθῶς χεχήρυχται — sia quod vere sibi predieatam vereque mandatum
xai ἀληθῶς προστέταχται" ὅτι χοιμηθησόμεθα, xal — est, credit : moriturum unumquemque nostrum, ac
ἀναττησόμεθα σὺν σώματι τούτῳ, σὺν ψυχῇ ταύτῃ, — resurrecturum cum lioc ipso corpore, cum eadem
σὺν παντὶ τῷ ἡμετέρῳ σχεύει, ἵνα ἔχαστος ἀπολάδῃ « anima, cum toto hoe instrumento denique, ut qui-
πρὸς ἃ ἔπραξεν. Ὅτι γὰρ ἀνάστασις νεχρῶν xal libel meritis suis consentanea praemia percipiat *.
κρίσις αἰώνιος χαὶ βασιλεία οὐρανῶν xal ἀνάπαυσις — Nain quod mortuorum futura resurrectio sit, atque
«τοῖς διχαίοις xat χληρονομία πιστῶν xal χορὸς pes! — sierna damsatio, cclesteque regnum, et justorum

! Lego ἄνθρωπον ὁμοῦ, καὶ Θεόν. * Joan. xx, 27. 3 Rom. vi, 9. * Roin. vui, ὅδ. " ICor.xv, 65 sqq,
* HH Cor. v, 16. * Rom. 1, ὁ. * Luc. 1, 55, * I Cor, v, 10.

(81) Kal cvvnv.t/cÓn μετ' αὐτῶν. Act. 3, 4: Καὶ cum aliquo, congregari. Atque ita nonnullos legere
συναλιζόμενος παρήγγειλεν αὐτοῖς, ete. Pro que le-.— Beda testatur. Αἱ interpres noster. συναλιζόμενος
isse videtur Epipbanius, Καὶ συναυλιζόμενος. Nam — vertit conpescens. Quo sensu Chrysostomus accepit ,
n Anacephalaosi, pag. 1420, idem vocabulum usur- — et Theophylactus ,. ut idem sit ac. τῶν ἁλῶν xaY
fat aV συνεσθίων, inquit, xaX συναυλιζόμενος οὐ τραπέζης μετέχειν. Sed et Tlieronymus Epist. 150,
χήσει, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ. Quanquam lib. 1 Panarii, — ad Hedibiam, quest.7, convescens legit. PETAv. — De
pag. 59, unde locum illum in Anacephaletosin Lrans-.— verbis συναυλίζομαι, el συναλίξομαι, eadem significa-
tulit, communem lectionem expressit: xal συναλέ lione nisurpatis, pr:eter illa, quie ad locum prxsentem
(etm οὐ δοχήσει, ἀλλ᾽ ἀληθείχ, Verbum cuvalGe- — Iculentissima pro more suo adnotavit doctissimus
οὔαι eamdem fere potestatem habet, quam τῷ guv- — Petavius, consule Lingup Grace Thesaurum. ad
αὐλίζεσθαι quidam attribuunt ; nimirum convenire — voccs Αὐ,1ἡ, et 'Αλία,

Digitized by Google
