Ti$

S. EPIPHANII

716

quidem iis in disputationibus commentariisque po- A νης λιμένα vovt ὑξώμενοι, εἰς ὃν κατᾶραι σπεύδεν»

riclitati sumus : cum postremo pacis portum eimi-
nu$ intueamur, ad eum navem applicare cupien-
tes, divini numinis opem rursus implorabimus. Ac
metu quidem omni et trepidatione nauseaque ces-
sante, optimo in. statu positi jucundissimoque cer-
tioris aurz ac securitatis afflatu perfruentes, tran-
quillum jam in portum subducti, spiritu animoque
gestimus. Etenim iis in omnibus, si verum fateri
volumus, pluribus incommodis el maximis injuriis
contlictati, ac, terrestri marilimoque itinere confe-
€to, quorum in illo impeditas ac difliciles salebras
et solitudinis asperitates, in hoc varia pericula fui-
mus emensi, eun jam civitatem prospiciamus, ad
ipsam properemus sonctam llierusalem, Christi

τες, δι᾽ εὐχῆς πάλιν τὸν Κύριον ἀξιοῦμεν, Ἤδη μὲν
παντὸς φόδον xal θορύθου καὶ ναντιάσεω: ὑπολω-
φῶντες, ἕξει δὲ καλλίστῃ ( τὰς ) πρὸ τῆς στερεᾷς
ἄδρας" ἐμπνεόμενοι καὶ ἀσφαλείας xaX τοῦ τε εὐδίον
λιμένος, ἑνισχνόμενοι τῷ πνεύματι ἤδη γεγήθαμεν.
Πολλὰ μὲν (εἰ δεῖ v' ἀληθῆ λέγειν) μοχθηρὰ ἐπὶ
τούτοις, καὶ ὕδρεις οὐ τὰς τυχούσας ὑποστάντες,
xai γῆν xal θάλατταν, ὡς εἰπεῖν, πεζεύσαντές τε
xa ποντοπορήσαντες, τῆς μὲν vio τὰ τραχῇ, xal
τῆς ἐρήμου τὰς δυσχωρίας, xax τῶν προειρημένων
πελαγῶν τοὺς χινδύνους, ὁμοῦ τε πόλιν ὁρῶντες, ἐπὶ
αὑτὴν σπεύσωμεν, τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν
παρθένον Χριστοῦ, xal νύμφην, ἀσφαλῆ τε βάσιν
xai πέτραν, σεμνήν τε μητέρα ἡμῶν, Χριστοῦ νύ».

22. -
virginem ac sponsam, basin et petram solidissi- D oy, Εὐχαιρότατα xal αὐτοὶ λέγοντες " Δεῦτα, ἄνα»

mam venerandamque matrem nostram, et eadein
Christi sponsam. In quo opportune istud usurpare
possuinus : Venite , ascendamus αὐ montem Domini
ei ad domum Dei Jacob, et annuntiabit nobis viam
suam *, etc.

1079 !l. Agite itaque, Cbristi filii ac sancte
Dei Ecclesie liberi, qui hoc nostrum de txxx hz-
resibus. opus benigne pereurristis, quique mecum
altissimum illum pravorum dogmatum, qua hucus-
que percensuimus, gurgitem tranastís, ac vas'am
ei formidabilem siticulosamque solitudinem per-
agrastis, rerum omnium Dominum imploremus.
Quod quidem jamdudum in votis habuimus, cum
in. quolibet sectarum istiusmodi loco, sic tanquam
in Merrha, et in formidolosa ac squalida et inac-
cessa solitudine *, in obliquos ac tortuosos illorum
sermones incurreremus. Nunc illud jure nostre pro-
nuntiemus : Quemadmodum | desiderat. cervus. ad
fontes aquarum, ita desiderat. anima mea ad te,
Deus ὃ. lem : Quando veniam, et apparebo ante fa-
ciem Dei *? Quin et nos ejusdem Scripture verbis
sponsam vocemus, non uL ille ipsius Sponsus ac
Dominus et. rex et Deus et protector, sed ut ejus
servi iisdem quibus ipse verbis illam appellemus :
Veni de Libano, sponsa, quoniam tota pulchra es, et
macula non est. in te*. Paradise summi artificis,
sancti regis civitas, puri illibatique Christi sponsa,
castissima virgo, uni ac singulari viro desponsa per

fidem, splendida et. dilueuli instar emergens; pul. D

ehra ut luna, electa. ut sol, terribilis 4t castrorum
acies ordinata *: quam regine beatam prxedicant,
et concubinzs celebrant, et puella collaudant 7 ; quie
ascendis e deserto, splendidissimo candore collu-
cens eL innixa patrueli : quze. unguentorum [ra-
grantiam redoles : quie ascendis e deserto tanquam
virgula fumi ex myrrh:e thurisque suffitu, atque ex
aromatarii pulvisculo, qui suavissimum odorem
exnalavit *. Quem illa prxvidens dicebat : Unguen-
tum effusum nomen iuum : propterea adolescentula:
dilexerunt ie *. Qu ad dexteram regis. assistis,

3 Psal. x1, 2.

! sa. n, 9. * Exod. xv, 25 sqq.
1? f. αὔρας.

* Cant, wi, 6. * Caut. 1, 2.

Bópnrv slc τὸ ὄρος Κυρίου xal εἷς τὸν οἶκον τοῦ
Θεοῦ Ἰακὼδ, καὶ ἀγαγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὖ»
to) , καὶ τὰ ἑξῆς.

B'. "Aqe τοίνυν, οἱ Χριστοῦ παῖδες, υἱοὶ τῆς ἀγίας
Θεοῦ Ἐκχλησίας, ob τόδε τὸ σύνταγμα τῶν ὀγδοῆ-
χοντὰ αἱρέσεων ἡμέρως αὐτὸ διερχόμενοι, xat σὺν
ἐμοὶ τὸν τοιοῦτον ὄγχον τῶν προειρημένων μοχθηρῶν
διδασχαλιῶν διανηξάμενοι, διαπεζεύσαντές τε τὴν
πουσαύτην ἔρημον, φούεράν τε xal ἐν δίψει χατατε-
ταγμενην, ἐπικαλεσώμεθα τὸν τῶν ὅλων Κύριον.
Πάλαι μὲν ἐν ἐπιθυμίᾳ τούτου ὄντες, καὶ χαθέχαστον
τόπον τῶν αἱρέσεων τούτων, ὥσπερ ἐν Μεῤῥᾷ τόπῳ.
χαὶ ἐν δίψει τῆς φοδερᾶς ἀδάτου ἐρήμου, ἀεὶ συναν-
τῶντες τοῖς σχολιοῖς αὑτῶν λόγοις. Ἐπιφωνήσωμεν
xal αὐτοί" "Ov τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ
τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή
4v πρὸς σὲ, ὁ Θεός. Καὶ πάλιν" Πότε ξίίθω, καὶ
ὀρθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ; Διὰ τοῦτο τὰ-
χιον καὶ αὐτοὶ ἐπικαλεσώμεθα, οὐχ ὡς ἐκεῖνος ἐκά-
λει τὴν νύμφην, νυμφίος αὐτῆς τυγχάνων, καὶ Κύ-
ριος, καὶ Δισπότης, xal βασιλεὺς, καὶ Θεὸς, καὶ
ὑπέρμαχος " ἀλλ᾽ ὡς; δοῦλοι αὐτοῦ ἡμεῖς ἐπικαλεσὼ-
μεθα, συνῳδὰ τῷ αὐτῷ xal αὐτοὶ λέγοντες" Δεῦρο
ἀπὸ Λιδάνου, νύμφη, ὅτε ὅλη xaAR εἶ, καὶ μῶ-
μος οὐκ ἔστιν ἐν σοί. Ὃ παράδεισος τοῦ μεγάλου
τεχνίτου, fj πόλις τοῦ ἁγίου βασιλέως, ἡ νύμφη τοῦ
ἀσπίλου Χριστοῦ, fj παρθένο; ἡ ἀγνὴ, μόνῳ ἑνὶ ἀν-
δρὶ ἐν πίστει μεμνηστευμένη, ἡ διαφανὴς xal ἐχ-
χύπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος, χαλὴ ὡς σελήνη, ὡς ἥλιος
ἐχλεχτὴ, θάμθο; ὡς τεταγμένη, ἡ μαχαριζομένη
ἀπὸ τῶν βασιλίδων, καὶ ἐξυμνουμένη ὑπὸ τῶν παλ-
λαχίδων, ἡ ὑπὸ τῶν θυγατέρων ἐπαινουμένη, xaV
ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἀνερχομένη, καὶ λελευχανθισμένη,
χαὶ ἐπὶ τὸν ἀδελφιδοῦν αὐτῆς ἐπιστηριζομένη, ἡ
μύρων πνέουσα, ἣ ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἀνερχομένη ὡς;
στελέχη καπνοῦ τεθυμιαμένη σμύρναν χαὶ λίδανον
ἀπὸ χονιορτῶν μυρεψοῦ, τοῦ δεδωχότος ἑαυτοῦ τὴν
εὐοδμίαν. Ὃν προορῶσα ἔλεγε" Μύρον ἐκχεγωθὲν
*jbid. 9. * Cant. iv, 8.

* Cant. vi, 9. ibid. 8.

Digitized by Google
