119

S. EPIPIIANT

“δῷ

inde atque in corpore, cum plura membra sint, A ἑνὸς βασιλέως τὸ πᾶν πλῆθος, τὸ ὑπὸ τὸν βασιλέα

capite ipso censeri unus homo numerarique 2081
solet : sic ab uno rege multitudo omnis subjecta
regi, ad eumdem illum referetur.

1V. Quamobrem reginz nomine generatio in
Christo continetur, non quod omnis generatio re-
gnaveril, sed quod una duntaxat Domini cogni-
tione predita, ex. viri unius appellatione regiam
dignitatem sk ordinemque consecuta : exempli
gratia, Adamus cum tota progenie, regina una cen-
sebitur; illiusque principatus et ab eo deductum
stirpis initium, penes quos regia dignitas exstitit,
eum iis qui cum illo conjunguntur propter Dei co-
guitionem, quodque primus omnium a Deo fingi
formarique meruerit; tum quod ponitentiz pri-
mus exemplum dederit, ut ex ejus historia con-
stat. Post. Adamum Sethus et universi ad eum
ascripti mortales. ltem Enos, Cainan, Maleleel, Ja-
red, Enoch, Mathusala, Lamech, Noe. Horum

omnium sanctorum virorum, qui singillatim per .

generationes recensentur, quorumque numerus apud
Maulieum initus est*, a quo Uxi generationes, ac
patrum origines pr:stantiorum virorum nominibus
expresse sunt; qui Dei nolitiam adepti sunt, aut
quod in aliqua alia re insigniter atque eximie sese
gesserunt, regium el splendorem el majestatem ob-
tinuerunt : horum, inquam, catalogus ad usque
Christi Domini natalem pertexitur. Nam ab Adamo
ad Noemum usque generaliones preteriere decem.
Totidem a Noemo ad Abrabamum ; ab hoc ad Da-

videm xiv ; a Davide ad. captivitatem xiv; hinc ad C

Christum similiter xiv. Colliguntur ab Adamo usque
ad Christum generationes Lxit, qu: brevitatis gra-
da Lx solummodo numerantur; nam et in. solitu-
diue cum. Lxxit arbores palmarum forent, Lxx tan-
tum Seriptura memoravit *. lta cum ad montem
LXx vocati fuissent, accedentibus Elad et Modad?,
1xxn sunt reperti. Praeterea cum LXX, Ptolemzo
regnante, sacros Libros interpretati sint, nos tamen
compendii gratia Septuaginta virorum editionem
nominare consuevimus. Sic el tx modo reginz mea
quidem sententia. commemorate sunl, ui extre-
mis utrinque sublatis medius ille sexagenarius ad
figuram et imaginen: 1089 ac perfectam contem-
plationem evehendam superesset : senis quippe de-
cadibus sex dierum circuitus absolvitur, ui san-
clarum animarum quz ex fide in Deo regnant, fiat
ex qualibet generatione conjunctio. Unde et sex hy-

* Matth, 1, 1sqq..— * Exod. xv, 27.
ἐρμηνεύσαντες. * Hac leviter depravata.

(21) ᾿Επειδὴ yàp 0v ἐξ δεκάδων. De numeri se-
narii perfectioue agit Vitruvius lib. m, cap. 4. idem
numerus decies multiplicatus in Lx reginarunt nu-
mero comprehenditur; quod. hoe loco vult Epiph.
Sed nonnihil desiderari videlur. Pav. .

(88) Ἔνθεν γὰρ τὸ ἐξαγωγιαῖον. Woetius lib. De
ariih. cap. 15, de hexagonis, eorumque generatio-
nibus agens, scribit hunc in modum produci, si
numeros naturali ordine disposueris ἃ

εἰς ἕνα ἀναλογισθήσεται.

Δ’. Βασίλισσα τοίνυν ἡ γενεὰ ἐν Χριστῷ χέχληταε,
οὐ τῆς πάσης γενεᾶς βασιλευσάσης, ἀλλὰ τῆς μιᾷ;
ἐπιγνούσης τὸν Κύριον δι᾽ ὀνομασίας τοῦ ἀνδρὸς
(αἰτία) τὸ βασιλιχὸν ἀξίωμα xaX τάξιν φερομένου ",
ὡς οἷον εἰπεῖν ᾿Αδὰμ καὶ πᾶσα αὐτοῦ γενεὰ, βασί-
λισσα αὐτὴ ἀριθμηθήσεται, ἢ τε αὐτοῦ ἀρχὴ καὶ ἡ
πατριαρχία βασιλεύσασαι μετὰ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ διὰ
τὴν πρὸς τὸν Θεὸν γνῶσιν, xal ἣν χατηξίωται πρώ-
τὴν πλάσιν πλασθῆναι, xal ὡς μετάνοιαν πρῶτος
ἐνεδείξατο, ὡς ἔχει ἡ ἀχολουθία, Εἶτα μετὰ τοῦτον
Σὴθ xai ἡ πᾶσα μετ᾽ αὐτοῦ ἀνθρωπότης. Καὶ Ἐνὼς,

B χαὶ Καϊνᾶν, χαὶ Μαλελεὴλ, καὶ Ἰάρεδ, καὶ Ἐνὼχ,

xai Μαθουσάλα, καὶ Λαμὲχ, καὶ Nos. Τούτων τῶν
ἁγίων τῶν χαταλογάδην ἐν ἀριθμῷ χατὰ γενεὰν χατ-
αριθμηθέντων, ὧν ὁ ἀριθμὸς παρὰ Ματθαίῳ δείκνυται.
Ἑξήχοντα γὰρ xa δύο γενεαί τε xal πατριαρχίαι
παρ᾽ αὐτῷ ἐμφέρονται διὰ τῶν ὀνομάτων τῶν ἐντελε-
στέρων ἀνδρῶν, πρὸς τὸν Θεὸν τὴν γνῶσιν ἐσχηχό-
τῶν, f| δι᾿ ἑτέραν τινὰ ἀριστείαν τὴν βασιλικὴν τὰ
δόξαν xat ἐμθρίθειαν μετεσχηχότων, ὁ χατάλογος τοῦ
ἀριθμοῦ ἐμφέρεται ἄχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρου-
σίας. Καὶ γὰρ γενεαὶ παρεληλύθασιν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως
ποῦ Νῶε δέχα " xol ἀπὸ τοῦ Νῶε ἄχρι τοῦ ᾿Αδραὰμ
ἄλλαι δέχα" ἀπὸ δὲ τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἄχρι Δαδὶδ γενεαὶ
ιδ΄. ἀπὸ δὲ Δαδὶδ ἕως τῆς αἰχμαλωσίας γενεαὶ d
καὶ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἕως τοῦ Χριστοῦ γενεαὶ d *
ὡς εἶναι ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἄχρι Χριστοῦ ἑξήχοντα δύο
γενεὰς, αἵτινες ἑξήχοντα διὰ τὴν συντομίαν ἐρίθμην-
ται" xai γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐδδομήχοντα δύο στελε-
χῶν φοινιχῶν ὑπαρχόντων, ἑδδομήχοντα ἡ Γραφὴ
ὠνόμασε, xai εἰς τὸ ὄρος προσχεχλημένων ἑδδομῆ-
xovea, ἑδδομήχοντα δύο εὑρίσχονται σὺν τῷ Ἐλὰάδ
καὶ Μωυδάδ. Καὶ ἑόδομήχοντα δύο ἐρμηνεύσαντας " ἐπὶ
Πτολεμαίου, διὰ δὲ τὴν συντομίαν εἰώθαμεν λέγειν
τῶν Ἑδδομήχοντα τὴν ἑρμηνείαν. Οὕτω καὶ νῦν ἐξή-
κοντα βασίλισσαι, οἶμαι, εἴρηνται, ἐξαιρουμένου τοῦ τε
ἄνωθεν ἀριθμοῦ χαὶ τοῦ κάτωθεν, διὰ τὸ μεσαίτατον
τῶν ἑξήχοντα πρὸς τύπους xal ἀναγωγὴν τῆς τελείας
θεωρίας. ᾿Επειδὴ γὰρ δι᾽ ἐξ δεχάδων (21) τὴν τῆς ἐξχ-
ἡμέρου πληροῦσθαι περίοδον συμθαίνει " εἰς τὸ συν-
ἀπτεσθαι ἀπὸ ἑκάστης γενεᾶς ὁσίων ψυχῶν ἐν Θεῷ
βασιλευουσῶν κατὰ τὴν πίστιν. Ἔνθεν γὰρ xat ἔξ
ὑδρίαι εὑρίσκονται (38) ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας λέθι-
ναι, αἵτινες λείψασαι πάλιν ἐπληροῦντο, χωρήσασαι

? Num. xi, 27. " Reg. φερομένην. F. φερομένης. "lta Reg. F.

14253 456 789
Tum intermissis tribus eos conjungas, qui se quater-
nario trunseunt :. et erunt quidem eorum radices, et
fundamenta. Ex. quibus junctis omnes hezagoni na-

scunlur

1.5 9 145 11] 41
εἰ ad eumdem. ordinem consequentes : atque ab his
sexzangulorum forme nascuntur,

6 15 348 66

Pesav.

Digitized by Google
