811

S. EPIPHANII

$i2

corpusque verum cum ossibus ac nervis reliquis- A ἀληθινῶς σὺν ὁττέοις xgl νεύροῖς xal πᾶσι τοῖς ἣμε-

Xue, que nobis insunt. omnibus, niliil ut ἃ nobis
ipsis, praeterquam excellenti quadam sanctitatis ac
divinitatis gloria discrepet, tum quod sanctitatis ac
justtim vas sit. Habet autem omnia perfectissime
cita peccatum. Quare humana revera est anima
prediius, humanaque mente : non quod mentem
hypostasin esse dicamus, ut affirmant alii. Cate-
rum nulla peccati contagione fardatus est, nunquam
vs illius mentitum est, neque labia dolum locuta
sunt', cor ad irritandum Deum non declinavit,
mens ad ea, quz nefas est, non deflexit, caro nihil
corum, qua ad carnis voluptatem pertinent, adwi-
sit : Deus ab zterno perfectus; quí non, ut in ho
mine habitarel, advenit, sed Verbum ipsum homi-
nem induit, non natura mulalum, sed eam, quz
hominis propria est, cum divinitate complexum. !n
virginis utero revera genitus, ac per genitales mea-
tus in lucem editus, sine ulla turpitud:;ne, faditate
vel labe. Post hzc educatus, atque a. Symeone dt
Anna in ulnis gestatus, a Maria portatus, iter
postea pedibus confecit, peregrinatus est, ad pue-
ritiam pervenit, tate corroboratus est, bumana in
se omnia perfecte habuit, annorum numero census
est, numero mensium in pregnantis utero gesta-
tus, factus ex muliere, factus sub lege*. Deinde ad
Jordanem profectus est, ibidemque a Joanne bapti-
zatus, cum lotione nibil opus haberet : sed ut ca,
«ue swscepl& hominis naturze consentanea sunt,
servaret, justitie legem perturbare noluit, ut jm-

pleretur, quemadmodum ipse dicit, omnis justi- C

αἰα ἢ, atque veram a se cornem veramque homi-
Tis maturam susceptam esse monstraret. igitur ad
aquas descendit, ita tamen uL conferret aliquid
potius quam acciperet , largiretur magis quam rei
cujuspiam indigeret.: quippe easdem illas aquas
sua luce collustravit, οἱ ad eorum, qua in sese
perficienda erant, adumbrandam iuaginem, quam-
dam vim illis impertiit, ut qui ipsi revera crede-
rent ac veritatis essent. fide preediti, intelligerent,
Avon illum ficte bumanam induisse naturam, neque
licte esse aquis intinetum ; eademque οἱ ipsi ra.

τέροις, μηδὲν ἀφ᾽ ἡμῶν διηλλαγμένος, ἢ μόνον xb
ἔνδοξον τῆς αὑτοῦ ἁγιότητος xal Ücótrtoc, καὶ
σχεύους ἁγιωσύνης καὶ δικαιοσύνης, xai ἀναμαρτή-
τως τὰ πάντα τελείως ἔχων, καὶ ἐσχηχὼς ψυχὴν τὴν
ἀνθρωπίνην ἐν ἀληθεία, νοῦν τὸν ἀνθρώπινον ἐν ἀλη-
θείᾳ, οὐχ ὡς ἡμῶν διαθεδαιουμένων τὸν νοῦν εἶναι —
ὑπόστασιν, χαθὼς ἄλλοι λέγουσι, Τὰ πάντα δὲ uij
χρανθέντα ἐν ἁμαρτίᾳ, στόμα μὴ ψευσάμενον, yc
μὴ λαλήσαντα δόλον, χαρδίαν μὴ κλίνασαν εἰς ἐρε-
θισμὸν, νοῦν μὴ ἐχτραπέντα εἰς ἃ μὴ χρὴ, σάρκα
μὴ τὰ σαρχὸς ἡδονῆς ἐργασαμένην. Τέλειος ἄνωθεν
Θεὸς, οὐχ ἐλθὼν χατοιχῆσαι ἐν ἀνθρώπῳ, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ὁ Λόγος ἐνανθρωπήσας, o0 τραπεὶς τὴν φύσιν, συμ-
περιειληφὼς ἅμα τῇ θεότητι τὴν ἰδίαν ἐνανθρώπησιν.

Β Ἐν μήτρᾳ παρθένου γεγονὼς ἐν ἀληθείᾳ, χυοφορη-

θεὶς διὰ γεννητικῶν πόρων ἀνεπαισχύντως, ἀχράν-
τως, ἀμολύντως. ᾿Ανατραφεὶς, καὶ ἐναγχαλισθεὶς
ὑπό τε Συμεῶνος χαὶ Ἄννης, βασταχθεὶς ὑπὸ Ma-
ρίας, πεζεύσας, ὁδοιπορήσας, παιδίον γεγονὼς, ἀδρυν-
θεὶς τῇ ἡλικίᾳ, τὰ πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ ἐν τελειό-
rnt, ἐν ἀριθμῷ ἐτῶν (78) λογισθεὶς, ἐν ἀριθμῷ μη-
νῶν ἐν χοιλίᾳ χυοφορηθεὶς, γενόμενος ὑπὸ νόμον,
ἐλθὼν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, βαπτισθεὶς ὑπὸ Ἰωάννου
οὐκ ἐπιδεόμενος λουτρῶν᾽ διά τε τὸ ἀκόλουθον τῇ-
tv νόμῳ ἐνανθρωπήσεως μὴ ταράσσων τὸ δίχαιον,
ὅπως πληρωθῇ, à; αὐτὸς ἔφη, πᾶσα δικαιοσύνη, ἵνα
δείξῃ ὅτι ἀληθινὴν σάρχα ἐνεδύσατο, ἀληθινὴν &vav-
θρώπησιν, Κατερχόμενος εἰς τὰ ὕδατα, διζοὺς ἧπερ
λαμβάνων, παρερχόμενος; " ἥπερ ἐπιδεόμενος, φωτί-
ζων αὑτὰ, ἐνδυναμῶν αὐτὰ εἰς τύπον τῶν μελλόντων
ἕν αὐτῷ τελειοῦσθαι, ὅπως ol αὐτῷ πεπιστευχότες
ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἔχοντες τὴν πίστιν τῆς ἀληθεία;,
μάθωσιν ὅτι ἀληθινῶς ἐνηνθρώπησεν, ἀληθινῶς ἐδα.-
πτίσθη, χαὶ οὕτως διὰ τῆς αὐτοῦ συγκαταθέσεως καὶ
αὐτοὶ ἐρχόμενοι, λάδωσι τῆς αὐτοῦ χαταδάσεως τὴν
δύναμιν, καὶ φωτισθῶσιν ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φωταγωτγίας,
πληρουμένου τοῦ ἐν τῷ προφήτῃ ῥητοῦ * Εἰς μεταλ-
λαγὴν δυνάμεως, εἰς παροχὴν σωτηρίας τῆς δυνάμεως.
εἰς παροχὴν σωτηρίας τῆς δυνάμεως τοῦ ἄρτου ἀπὸ
τῆς Ἱερουσαλὴμ λαμδανομένης, καὶ τῆς ἰσχύος τοῦ
ὕδατος.

lione per eam, quam ille prz se tulerat, accommodationem accedentes, 1099 inditam illius descensione
wim in sese transferant ejusdemque 1uce perfundantur, quo propheticum impleatur oraculum :
Ad immutandam virtutem conciliandamque salutem ex illa panis virtute, quie ab Hierusalem accipitur,

aguarumque vi.

XVI. Hic enim in Christo panis virtus ac vis D

aqua corroboratur, ut.non panis ipse sit uobis vir-
4us, sed virtus a pane profecia. Ác cibus quidem
^oster panis est, sed in ipso vitalis quzdam virtus
vontinetur. Neque id solum actam est, ut nosaqua
repurgaret, sed uL aquze vi per fldem οἱ actionem et
&pem aec mysteriorum initlalionem et consecratio -
Ais appellatiouem, ad perfectam absolutamque sa-

* | Pet. 1, 22... * Gal. 1v, ὁ. * Matth. in, 15.

478) Ἐν ἀριθμῷ ἐτῶν, eic. Petavius locum red-
dit, annorum mensiumque numero census est : in
pragnantis utero gegtatus, Boctius fortasse reddero-

IQ". Ἐνταῦθα δὲ ἐν Χριστῷ ἰσχυροποιουμένων τῆς
δυνάμεως τοῦ ἄρτου καὶ τῆς ὕδατος ἰσχύος, ἵνα οὐκ
ἄρτος ἡμῖν γένηται δύναμις, ἀλλὰ δύναμις ἄρτον "
xal βρῶσις μὲν ὁ ἄρτος, ἡ δὲ δύναμις ἐν αὐτῷ εἰς
ζωογόνησιν. Καὶ οὐχ ἵνα τὸ ὕδωρ ἡμᾶς καθάρῃ μό-
vov, ἀλλ᾽ ἵνα ἐν τῇ ἰσχύϊ τοῦ ὕδατος διὰ τῆς πίστειως
καὶ ἐνεργείας xol ἐλπίδος xai μυστηρίων τελειώ-
σεως, καὶ ὀνομασίας τῆς ἀγιαστείας, γένηται ἡμῖν εἰς

* F. παρεχόμενος.

tur locus. ille, annor&m numero census. est; men-
gium uumero in pragnantis uero, elc.

Digitized by Google
