1T

ADVERSUS FLERESES LIB. ffl. TOM. Il. —— EXPOSITIO FIDEI.

738

ὄνομά σοι, διὰ τοῦτο νεάνιδες ἠγάπησάν σε. A fimbriatis induta vestibus *, ei intexlis auro, va-

Ἢ ἐστηχυῖα ἐκ δεξιῶν τοῦ βασιλέως, ἐνδεδυμένη
κροσσωτὰ, διαχρύσοις πεποικιλμένη, ἡ μηδὲν σχο-
τεινὸν ἔχουσα. Ποτὲ δὲ μεμελανωμένῃη, νυνὶ δὲ χαλὴ
xat λελενκανθισμένη" ἕνα ἐν σοὶ γενόμενοι λωφήσω-
μεν τῶν προδιελθόντων ἡμᾶς στυγερῶν τῶν αἱρέ-
σεων πραγμάτων, καὶ ἡσυχάσωμεν ἀπὸ σάλων τῆς
τῶν αὐτῶν τριχυμίας, καὶ ἀναψύξωμεν ἐν σοὶ, ἁγία
μήτηρ ἡμῶν Ἐχχλησία, καὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐν σοὶ δι-
δατκαλίᾳ, καὶ ἁγίᾳ καὶ μόνῃ πίστει Θεοῦ ἐν ἀλη-
θείᾳ. ᾿λλλὰ ἄρξομαι περὶ ταύτης τῆς ἁγίας πόλεως
Θεοῦ τὰ θαυμαστὰ διηγεῖσθαι" τὰ γὰρ δεδοξασμένα
ἐλαλήθη περὶ αὐτῆς, ὡς φησὶν ὁ Προφήτης " Ae-
δοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ
Θεοῦ. ᾿Ανθρώποις μὲν πᾶσιν ἀνέφιχτα, ἀπίστοις δὲ

risque perpolita : quz tenebricosum nibil habes,
aut obscurum. Que nigrore quondam iufecta?,
pulchra nunc es et candido, ut cum ad te perve-
nerimus, a tristissimis illis hareseon molestiis quas
hactenus obivimus, aliquando cessemus; et ἃ tem-
pestatum decumanorumque qui illic sunt fluctuum
jactatione conquiescentes, in te, sancta mater Ec-
clesia, et in sancta doctrina tua, ac 1080 sancta
pariter sulaque Dei fide et veritate respiremus. Scd
que in bac ipsa sanctissima Dei civitate admira-
tione digna sunt narrare jam aggrediar : gloriosa
enim de illa dicta sunt, ut Propheta 1oquitur : Glo-
riosa dicla sunt de te, civitas Dei. * Qux sunt
ejusmodi, ut cum nemo ea morialium penitus às-

ἀλλότρια, πιστοῖς δὲ ἀνθρώποις xai ἀληθινοῖς ἐν B sequi possit, tum ab infidelibus aliena, (fidelibus ac

μέρει, ἐν ὑποσχέσει δὲ τελειώσεως (ὡς) παρὰ τοῦ
αὐτῶν Δεσπότου παρασχεθησόμενα ἐν τῇ βασιλείᾳ
«ὧν οὐρανῶν, ὅπου αὐτὴ ἡ ἁγία παρθένος xai χλη-
ρονόμος σὺν τῷ ἰδίῳ Νυμφίῳψ ἐν οὐρανῷ ἔσχε τὸν
χλῆρον καὶ τὴν χληρονομίαν.

Γ΄. Καὶ πρῶτον μὲν, ὅτι ὁ Θεὸς ὁ ἐπὶ πάντων
ἡμῖν Θεὸς ὑπάρχει τοῖς ix. τῆς ἁγίας ταύτης Ἐχ-
κλησίας γεννηθεῖσιν. ᾿Απόδειξις γὰρ αὐτὴ πρώτη
περὶ ἀλήθειαν, καὶ ἐδραίωμα πίστεως τῆς μόνης
«αὐτῆς παρθένου xal ἁγίας περιστερᾶς xat ἀχάχου,
περὶ ἧς ὁ Κύριος ἐν Πνεύματι τῷ Σαλομῶντι ἀπ-
ἐχάλυπτεν ἐν ὕλσματι τῶν ἀσμάτων, xai ἔλεγεν"
᾿Βξήκοντά εἶσι βασίλισσαι. καὶ ὁγδοήχοντα
sallaxal, καὶ νεάνιδες ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός "
μέα ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μου. Μετὰ mpos-

θήκης τὸ, μοῦ, καὶ, μοῦ. Αὐτοῦ γὰρ περιστερὰ, xal
᾿ αὑτοῦ τελεία, ὡς τῶν ἄλλων λεγομένων καὶ μὴ οὗ-
σῶν, αὐτῆς δὲ διττῆς ὀνομαζομένης. Ἐπὶ γὰρ ταῖς
ἄλλαις οὐχ εἴπεν' Ὀγδοήχοντά εἰσι παλλακαί pov *
ἀλλὰ ταῖς μὲν βασιλίσσαις διὰ τῆς ἐνδόξου ὀνομα-
4lac τὴν συνάφειαν τῆς τιμῆς ἀπένειμεν ἐπὶ δὲ
ταῖς παλλαχαῖς τὸ ἀλλότριον τέλεον ἀπεφήνατο. Ὧν
τοὺς ἀριθμοὺς (26) εἰς ὄνομα Aap6&vovteg, χατὰ
τὴν ἀναγωγὴν τῆς θεωρίας ἐπεργάσασθαι ἐν τῷ
τόπῳ ἀναγκαζόμεθα, διὰ τὸ μὴ ὑπερθαίνειν, ὅτι
Ψψυχρολογοῦντες, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείᾳ λόγους διὰ τῶν
ἀληθινῶν Γραφῶν ταῖς ἀληθιναῖς θεωρίαι; ἀντεξετά-
ζοντες. Ὅτι μὲν γὰρ καὶ ὁ ἀριθμὸς γεγραμμένος

veritatis studiosis ex parte liceat attingere, ostensa
iisdem interim promissaque illorum perfecta pos-
sessione, quam in celesti regno ipsorum Dominus
exhibebit, ubi sancta illa virgo et beres cum
Sponso suo hereditatem at patrimonium obtinuit.

Ml. Principio tenendum illud est : Moderatorcm
omnium Deum ad nos pertinere proprie, qui e san-
eia illa sumus Ecclesia geniti. lec est enim om-
nium in tradenda veritate prima demunstratio, et
unicz virginis illius at sanctissima et innocentis
columbze fidei firmamentum, de qua Dominus san-
eti Spiritus afflatu per Salomonem haec in Cantico-
rum cantico siynificavit : Sexaginta sunt regine, et
octoginta concubine, et adolesceniulge quarum non
est. numerus ; una esi columba mea, per[ecta mea*.
Ubi bis illa repetita vocabula, mea, et, mea. llujus
enim columba, bujus est illa perfecta, ut czeterae
sppellentur ita quidem, minime tamen sint, ipsa
vero eo nomine dupliciter insignita sit. Quare cum
de aliis loqueretur non dixit: Octoginta sunt
concubine mec; verum reginis eximia illa appel-
latione proximum quemdam honorem attribuit ;
concubinas vero prorsus alienas esse declaravit.
Awborum porro numerum cum nominatim hbabea-
mus expressum, ceatemplaltione nostra altiorem ad
sensum evecta, nonnihil expolire istud hoc loco
cogimur, ut ne tanquam frigidum iaeptumque pra-
tereamus ; sed quz dicuntur, ex rei veritate ac ve-

ὁπαράβατός ἐστιν ἑχάστης ὑποθέσεως, xal οὔτε δύ- p rarum auctoritale Scripturarum, vera animi con-

νᾶται τὸ ἐν ἀριθμῷ χατατεταγμένον ξωλόν τι elvat,
οὔτε εἰς ἀργότητα ἐν τῇ Γρατῇ ἐπιμετρεῖσθαι. Βα-
σίλισσαι δέ εἶσιν αἱ ἤδη πρότερον εἰς γενεαλογίαν
ὠνομασμέναι ψυχαί: ὡς γὰρ βασιλεῖ συνέπονται
πλήθη πολλὰ, τοῦ δὲ βασιλέως χεφαλῆς οὔσης. ὥσπερ
ἐπὶ σώματος πολλῶν μελῶν ὄντων, ἀπὸ τῆς χεφα-
λῆς ὁ εἷς ἄνθρωπος ἀριθμηθήσεται οὕτως ἀπὸ τοῦ

- Psal. χν, 14. * Cant. 1, 5.

(26) Ὧν τοὺς ἀριθμούς. Petavius. reddidit. am-
borum numerum ; Thomasius amborum, aut quod
ita ille scripserit, aut quod. typorraphus mendum
commiserit. Neutrum probo : ambo enim de duobus

PaTaot. Ga. XLII.

* Psal. Lxaxvi, 9.

iemplatione perpeadamus. Etenim ubicunque nu-
merus concipitur, oscitanter pretermitti non dc-
bet ; neque quod ita comprehenditur, vanum quiddaiu
et inane videri, aut oliosnm existimari. Regine
porro sunt, quz jam antea stirpis ip. serie nume-
rale sunt anim; ul enim regem innumera mul-
Hitudo comitatur, cum rex capitis instar sit; per-

* Cant, vi, 7, 8.

lantum. proferiur. Redderem. ergo Diss quarum,
vel illarum. Loci sensus profecto declarat tam ai
Treginas quam ad concubinas vocem illam csse 1e-
ferendam.

25
Digitized by Google
