115

ADVERSUS ILERESES LIB. 11i. TOM. Il. — EXPOSITIO FIDEI.

114

κομισάμενος μετὰ τοῦ στεφάνου ἐν ἀγαλλιάσει δια- A exerceri, ut. postea coronam auferens in laetitia ac

τελοίη * οὐ τοῦ στεφάνου ὑστάτου ὄντος, ἀλλὰ προ-
κειμένου μὲν τῆς πάλης, ὕστερον δὲ διδομένου εἰς
χαρὰν καὶ εἰς ἀγαλλίασιν τῷ χεχμηχότι. Ταῦτα δὲ
περὶ τούτων εἰρηχότες, ἐπὶ τοὺς προειρημένους παρ-
ἐλθωμὲν λόγους, δεῖξαι πῶς ὀγδοήχοντα μὲν εἰσὶ
παλλαχαὶ, P δὲ βασίλισσαι, πῶς μία ἡ παρθένος, καὶ
ἀγνὴ, xal νύμφη ὁμοῦ, καὶ περιστερὰ, xol ἀμνὰς,
πόλις δὲ ἁγία Θεοῦ, καὶ πίστις, χαὶ ἐδριίωμα τῆς
ἀληθείας, καὶ πέτρα στερεά" ἐφ᾽ ἧς πύλαι ἄδου
οὖκ ἀντισχύσουσιγν. Ὁμοῦ γὰρ ἐν πᾶσι Θεὸν ἐπι-
καλούμενοι, καὶ ἐπιχαλεσάμενοι, ἐτύχομεν τῆς ἐπαγ-
γελίας πληρῶσαι τὴν ὑπόσχεσιν, τὴν κατὰ αἱρέσεων
πασῶν, φημξ" τινι ἐπαγγελίᾳ xoi ἄχρι τῆς τῶν
Μασσαλιανῶν ἐφθάσαμεν αἱρέσεως. Καὶ αὐτὴν δὲ
καταπεπατηχότες τῷ ὑποδήματι τοῦ Εὐαγγελίου,
ὥσπερ χαμαιλέοντα πολύπουν' ἀειδῆ, ἄμορφον, Bus-
obulay πνέουσαν, ἐν πᾶσι Θεῷ εὐχαριστήσωμεν,
Πατέρα ἐν Υἱῷ, Υἱὸν ἐν Πατρὶ, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

3 | Tim. ni, 45. * Matth, xvi, 18.

voluptate degat. In quo quidem corona ipsa non
postrema omnium est, sed lucte ac certamini pro-
posita, postremo ei qui in arenam descenderit, ad
voluptatem delectationemque tribuitur. Quz cum
ita se habeant, ad institutum sermonem redeamus ;
idque demonstremus ipsum, quouodo cum octo-
ginta pellices sint ac. sexaginta reginz, unica virgo
$it e. casta eademque sponsa, columba , agna,
sancta Dei civitas, fides, ac firmamentum veritatis *,
firma petra, contra quam. porte. inferi non pr&va-
lebunt *. Nam huc usque divina, quam imploravi-
mus, ope ac praesidio freti, hoe asseculi sumus, ut
susceptam ἃ nobis de omnibus b:eresibus disputa-
lionem — absolveremus : quam ad Massalianorum

B hzresin usque perdusimus. Hac itaque velut quo-

dam Evangelii ca&lceo proculcata, perinde ae cha-
mieleonte multipede, turpi ac deformi, et graviter
olente, ob h:ec omnia Deo gratias agamus, ac l'a-
trem in Filio, Filium in Patre eum sancto Spiritu
cclebremus in szcula szeculorum. Amen.

TOY ΓΙΟΥ͂ ἘΠΙΦΑΝΙΟΥ͂

XYNTOMOZ AAHGHZ AOTOZ

ΠΕΡῚ ΠΙΣΤΕΩΣ ΚΑΘΟΛΙΚΗ͂Σ ΚΑΙ AHIOOZTOAIKHX ἘΚΚΛΉΣΙΑΣ.

SANCTI EPIPHANII
BREVIS AC VERA EXPOSITIO FIDEI CATHOLICIE ET APOSTOLICE ECCLESLE.

(Ex editione card. Thomasil, Institutiones theologice,

rt n, Opp. tnm. IX, p. 258. Recensuit notisque auxit An-

topius Franciscus Yezzosi C. R. Roma 1169, in 4. — Notas etiam Pelavii subjeoimus.)

Δ’, Τὰ μὲν πολυειδῆ καὶ πολύτροπα xal πολυσχεδῆῇ C 1078 I. Posteaquam varia ac multiplicia e pra.

τῶν σχολιῶν βουλευμάτων * τῶν ἐναντίων διαλαδόν-
τες προπετῇ διδάγματα, καὶ πρὸς εἶδος xai γένος
διελόντες, φροῦδα καὶ ἕωλα δυνάμει Θεοῦ διηλέγξα-
μὲν (35) , τόν τι ἄπειρον τὸν ἀπὸ ἐχάστης αἱρέσεως
βλασφημιῶν καὶ αἰσχρολογιῶν καὶ ἀηδεστάτων αὖ-
τῶν μνστηρίων χλύδωνα διανηξάμενοι, μάλα μόλις
τῶν ζητημάτων πάντη ἐπιλυσάμενοι, xal τὴν τού-
τῶν μοχθηρίαν ὑπερδεδηχότες, τοῖς τῆς ἀληθείας
ταληνίοις ἐπληδιάσαμεν χωρίοις, πάντα μὲν τόπον
δυσθάλαττον διαπεράσαντες, χαὶ πᾶσαν ζάλην χαὶ
ἀφρισμὸν χαὶ χυμάτων κύρτωσιν * ὑπομεμενηχότες,
σάλον δὲ, ὡς εἰπεῖν, xat Ἀιγγας, βράχη τε οὐ τὰ τυ-

vis exorta consiliis ac temeraria inimicorum do-
gmata disputatione nostra complexi sumus, et per
formas generaque distribuentes, quam eassa εἰ ina-
nia forent Dei virtute patefecimus, tum vero ex im-
mensis illis uniuscujusque sectae contumeliarum in
Deum ae vocum turpissimarum acerbissimoruni-
que mysleriorum fluctibus enatavimus; cumque,
omnibus quzstionum nodis zgre dissolutis et. illo-
rum improbitate superata, ad tranquillam veritatis
stationem appulerimus, difficili ae tempestuoso
omni loeo transmisso, et procellis ac spumosis un-
darum vorticibus defuncti, ubi jactationem àc ver-

χόντα xa θηριοθόλους τόπους θεασάμενοι, ἐν πείρᾳ p tiginem experti scepius, tum brevia vadosaque et

46 τούτων διὰ τῶν λόγων γεγενημένοι, τὸν τῆς εἰρή-
*yp. βουλεύματα. * 4p. xóptaaty,

(35) Referantut illa oportet ad superiorum hz-

Tescon in Panario confutationem cui S. Epiphanius

infesta belluis loca quam plurima prospeximus, quae

subjunxit, uti constat, presentem Fidei Expo»
sitionem,

Digitized by Google
