815

ADVERSUS ILERESES 118. 1I]. TOM. 1|.--- EXPOSITIO FIDEI.

δις

τελείωσιν σωτηρίας. ᾿Ανελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου, A lutem nobis ipsis conferat. Ergo Christus ascendit

ἀκούων φωνὴν Πατρὸς εἰς ἀχοὴν παρόντων μαθητῶν, -
εἰς τὸ ὑποδεῖξαι τίς ὁ μαρτυρούμενος, χαὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐν εἴδει περιστερᾶς χατερχομένου, καθά-
πὲρ ἐν πολλαῖς αἱρέσεσιν εἰρήχαμεν, ἵνα μὴ συν-
αλοιφὴ ἡ Τριὰς νομισθείη, σχηματοποιουμένου τοῦ
Πνεύματος ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει - ἐπιχαθεζομένου δὲ
τοῦ Πνεύματος xai ἐρχομένου ἐπ᾽ αὐτὸν, ἵνα ὀφθῇ
ὁ μαρτυρούμενος ἵνα σὰρξ ἡ ἁγία φίλη οὖσα xal
εὐδοχουμένη, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς xai τεῦ Πνεύματος
μαρτυρηθείη * ἵνα ὁ Πατὴρ εὐδοχητὴς χηρυχθείη τῆς
τοῦ Υἱοῦ ἑἐνσάρχου παρουσίας" ἵνα ὁ Υἱὸς ἀληθινὸς
ὀφθείη, καὶ πληρώσῃ τὸ εἰρημένον Καὶ μετὰ ταῦτα
ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ μετὰ τῶν ἀνθρώπων συν-
ἀνεστράξφη" ἀνελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου, καὶ σαφῶς xat

ἀληθινῶς ἀπὸ τοῦ διαδόλου πειρασθεὶς ἐν τῇ ἐρήμῳ, Β

χαὶ πεινάσας ὕστερον διὰ τὴν ἀχολουθίαν καὶ ἀλήθειαν
«ἧς ἐνσάρχου παρουσίας " καὶ ἐπιλεξάμενος μαθητὰς,
χαὶ κηρύξας ἀλήθειαν, χαὶ ἰασάμενος τὰ πάθη, χαθ-
εὐδήσας, πεινάσας, ὁδοιπορήσας, θεοσημείας ἐργα-
σάμενος, νεχροὺς ἐγείρας, τυφλοῖς τὸ βλέπειν παρα-
* GyÓgtvo;, χωλοὺς καὶ παραλυτιχοὺς ἰσχυροποιήσας "
ὡς ἐχήρυξε (79) τὸ Ἐὐαγγέλιον, τὴν ἀλήθειαν, τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν xat
«τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

modum Evangelium, veritatem, celeste regnum,
erga homines amorem przedicavit.

12. Ὁ ὑπὲρ ἡμῶν τὸ πάθος ὑπομείνας ἐν ἀληθεία
ἐν σαρχὶ xal ἐν τῇ τελείᾳ ἐνανθρωπήσει, παθὼν ἐν
ἀληθείᾳ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, συνούσης αὐτῷ τῆς θεότη-
τος, ἀλλ᾽ οὐ τραπείσης εἰς τὸ πάσχειν, οὔσης δὲ ἀπα-
θοῦ; καὶ ἀτρέπτου" τῶν δύο ἀχολουθιῶν σαφῶς xa-
τανοουμένων, Χριστοῦ πάσχοντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ,
&na000; δὲ μένοντος ἐν θεότητι " οὐ τοῦ ἀνθρώπον
χατ᾽ ἰδίαν ὄντος, καὶ τῆς θεότητος xac ἰδίαν, ἀλλὰ
συνούσης τῆς θεότητος, μὴ πασχούσης δὲ διὰ τὸ
ἀκραιφνὲς καὶ ἀσύγχριτον τῆς οὐσίας " πάσχοντος δὲ
ἐν σαρχὶ, καὶ θανατουμένου ἐν σαρχὶ, ζῶντος δὲ ἀεὶ
ἐν θεότητι, καὶ ἐγείροντος τοὺς νεχρούς " τοῦ σώμα-
πὸς ταφέντος ἐν ἀληθείᾳ, xat ἀψύχου μείναντος τὸ
τριήμερον, ἄπνου τε xal ἀχινήτου, ἐνειληθέντος δὲ
διὰ τῆς σινδόνος, χατατεθέντος ἐν τῷ μνήματι, συγ-
χλεισθέντος διὰ τοῦ λίθον, χαὶ σφραγίδων ἐπιτεθέν-
«ων * οὐχὶ τῆς θεότητος συγχλεισθείσης (80), οὐ τῆς

3 Mattb, 10, 40, 11. * Baruch. (i1, 38.

e Jordane, vocem Patris audiit, quam et discipuli

- qui aderant, audierunt, ut quis ille foret cui testi-

monium illud praeberetur, agnoscerent ; tum etiam
Spiritus sanctus columbz specie delapsus est',
quemadmodum in multarum: hzereseon coufutatione
diximus. Ac ne Trinitas ipsa. in unum redacta
confusaque crederetur, Spiritus propria in person:
figuram illam induit, et super illum resedit, sequ
in ipsum insinuavit; ut is cui testimonium illud
suffragabatur, conspicuus esset, utque sacrosanctam
illam carnem amicam esse Deoque placere, Patris
ac Spiritus auctoritate constaret ; ut illud predicari
palam posset, incarnationem Filii volente ac pro-
bante Patre esse perfectam ; ac denique verus ut
appareret Filius, et illud propheta vaticinium ex-
pleret : Et post luec in terra visus est, et cum homi-
nibus conversatus est *. Igitur e Jordane digressus
certo vereque a diabolo in deserto tentatus est * ; et
post jejunium esuriit, ut, quod verd carni susceptae
consentaneum est, exprimeret. Secunduin hac di-
Scipulos elegit, veritatem pradicavit, :egritudines
sanavit, dormiit, esuriit, iter fecit, divina prodigia
patravit, mortuos excilavit, excis visum reprzsen-
tavit, claudis et paralyticis vires restituit, quemad-

ac cum ipsius Filii tum Patris ac Spiritus sancti

1099 XVII. Iden ille porrorevera passionem in
8ua carne et perfecta hominis natura sustinuit ; vere

C in cruce passus est, ila quidem, ut in eo divinitas

exsisteret, sed ad patiendum minime sese converte-
ret, sed passionis expers et immutabilis maneret.
Qua in re duo illa consentanea certissime intelli-
guntur : ut et Christus pro nobis carne sit. passus,
et passionis expers in divinitate permaneat. Non
quod hominis natura ac divinitas separatze ἃ se in-
vicem exsistant ; verum lamelsi una esset divinitas,
nihil ob sinceram et incomparabilem naturam est
perpessa. Αἱ Christus et in carne passus est, et in
eadem carne morte est affectus, cum interim divi-
nitate ipsa viveret ac mortuos excitaret; corpus
vero revera sepultum, ac triduo aniua carens et
spiritu motuque jaceret, obvolutum sindone, in
menimentum depositum, occlusum lapide, ac sigil-

* Matth. iv, ὁ 8qq.

(19) Ὡς ἐχήρυξε, etc. Petavius Latinis hisce D tur Christi divinitatem tum corpori in sepulcro, tum

locuin reddidit verbis : Quemadmodum Evangelium
ipsum celestis regni veritatem, ac cum ipsius Filii,
tum Patris, ac Spiritus sancti bonitatem, humanita-
temque pre dicavit. Mutavit Thomasius.

(80) Οὐχὶ τῆς θεότητος συγκχιϊεισθείσης, etc.
Vide S. Augustinum tract. 47 ἐν Joannem, et inter
ejusdem opera librum De unitate Trinitatis ad

ptatum cap. 14, ac 5. Joannem. Damascenum
lih. πὶ De fide orthodoxa, cap. 27.— Filii Dei divini-
fate, quz nullo definiri aut. circumseribi potest
Joco, nec sepuleso fuisse conclusam triduo mortis
Christi Domiui, recte dicit. Epiphanius. Quando-

"dem vero el, qui ex Ecclesie sententia. cum
atechísmo Romano,pag. 52 elegantis editionis anni
$506, elaborate in sedibus pupuli Romani, profite-

anime apud inferos, conjunctam semper fuisse, inter
catera opponi soleant et quzdam Epi hanii loca,
quei docuerit optimus itle Pater Dei Verbum tri-

uo illo ita carnem deseruisse, ut ad breve illud
tempus dissolverit arctissimain unionem illam, qua
et humanam carnem sibi in sinu Virginis ratione
junxerat ineffabili : eapropter Thomasius opportune
nos remittit ad. Augustinum et Damascenum , qui
diserte, verbis apertis, rei veritatem declarant. Et
ille prior quidem animadvertit, juxta fidei Symbo-
]um nos credere in unum Dominum Jesum Chri-
stum, non solum natum, cruci aflixum et. mor-
luum, sed et sepultum, quamvis sola caro sepulta
fuit, caro, inquam, a qua discesserat anima. Verum
illud uimirum; subjungere tamen debemus cum

Digitized by Google .
