B05

ADYVERSUS ILERESES LID. 1. TOM. I.— EXPOSITIO FIDEI.

$05

ἐρχομένων * ἄλλων δὲ ἁγίων ἀδελφῶν Ev σάχχῳ καὶ A sciplinam ac legem sibinetipsis condiderunt, ac

σπιδῷ ofxabe καθεξομένων" xal ἔτι ἄλλων ἐν πολι-
τείαις, νηστείαις ὑπερδαλλούσαις, xal χαμάτῳ πρὸς
Θεὸν, ἐν νεανιότητι τῇ πρὸς τὸν νυμφίον, τελείᾳ
συνειδῇσει πληροφορουμένων" ἑτέρων δὲ, ὡς προ-
εἴπον, οὖχ ὀρθῶς, ἀλλὰ κατά τινα πρόληψιν νοὸς
τυραννιχῶς παρὰ τὴν ἀλήθειαν νεανιευομένων " ὡς
Ζακχαῖος (14) μὲν πρὸ βραχέως τελευτήσας ἐν τῇ
ὀρεινῇ τῇ περὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, οὐδενὶ ὅλως συνευ-
χόμενος διετέλεσεν" ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν αὐτὴν ὑπό-
θεσιν τολμηρῶς ἁγίων μυστηρίων ψαύειν, χαὶ
ἱερουργίαν, λαϊχὸς ὧν, ἀφειδῶς ἐπεχείρει. “Ἕτερος
δέ τις, ὅστις ποτὲ ἦν ἀνὴρ ἐκεῖνος καὶ τῶν δοχούντων
ἐν ἀκρότητι βίου πεπολιτευμένος, πρὸς τὴν Αἴγυπτον
ἐπὶ τά ἐρημιχὰ χατοιχήσας ἐν μοναστηρίῳ, καὶ ἄλλος
πρὸς τῷ Σιναίῳ, ὡς ἀπὸ ὀνειράτων ἐνεανιεύσαντο,
ἐπισχοπῆς δεξάμενοι χειροθεσίαν !, xoi χαθῇσθαί τε
καὶ τὰ ἐπισκόπων πράττειν καὶ αὐτοὶ ἐπεχείρουν.
Ἕτεροι δὲ xai οὐχ ὀλίγοι εὐνουχίζειν ἑαυτοὺς παρὰ
τὰ προστεταγμένα δῆθεν νεανιότητος χάριν ἐτόλ-
μησαν. Ἕτεροι δὲ δοχοῦντες νεανιεύεσθαι (75),

* E. οὐ δεξάμ. χειροθεσίαν.

(4) Ὡς Zaxyaioc. De falso ilio monacho agit
Epiphanius et inira in Anacephaleosi, num. 5. Agit
et Baronius ad annum 361, num. 43.

(15) “Ἕτεροι δὲ δοκοῦντες νεανιεύεσθαι. De hz-
reticis cum Ecclesia reconciliandis variea conciliis
ae Patribus pronuntiatum accepimus. Nam qui
baptismi formam, quam ab Ecclesia catholica tra-
ditam acceperant, integram relinerent, horum ba-
ptismus pro vero ab Ecclesia receptus est-; neque
«qui ab illorum grege ad communionem catholice
fldei reverterentur, denuo baptizati sunt. Caeteri,
qui usitatam ab Ecclesia formam corruperant, pro
ethuicis habiti sunt, nec sine baptismo, qui ex
illorum partibus iransfugerant, inter Catholicos
admissi. la Paulianistas, hoc est Pauli Samosateni
στασιώτας rebaptizari Niczena synodus jussit, can.
19, quod εἰ Augnstinus, har. 44, decretum. ideo
jyelerl, quod regulam baptismalis non tenerent, At
Catharos, id est Novatianos, eadem synodus reba-
ptizari non jussit, can. 8, sed illorum clericos χει-
ροτεθουμένους iu clero manere. Constantinopolita-
nun vero primum, et cecumenicum secundum, can.
7, Arianos, Macedonianos, Sabbatianos, Novatia-
nos, Quartadecimanos, sive Tetraditas, et Apolli-
naristas rebaptizari vetat ; Eunomianos jubet : τοὺς
εἰς μίαν χχτάδυσιν βαπτιζομένους. Jubet et Monta-
nistas, sive Cataphrygas, εἰ Sabellianos, czeterosque
omnes liereiicos.
Laodicena synodus can. 8. De Arianis vero conci-
lium Arelat. $, primum sanxit, ut ex iis, qui propria
lege sua. wiuntur, denuo baptizentur : quod si in
Patre, et Filio, el Spiritu sancto baptizati [uerint,
wanus tantum eis imponautur, ul accipiant Spiritum
sanctum. AL August, lib, i De bapt. contra Dona-

listas, cap. 15: Quamobrem si evangelicis, inquit,
verbis in momíne Patris, εἰ Filii, et Spiritus sancti
Marcion baptismwm consecrabat, integrum eral sa-
cramenium , quamvis ejus. fides sub cisdem verbis
gliud opinantis, quam catholica verilas docet , non
essel. integra , sed. [abulo.is falsitatibus inquinata.
Nam sub eisdem verbis, id est in nomine Patris, et
Fihi, ei. Spiriius sancti , non. solum Marcion, aut
Valentinus, aut Arius, aut. Eunomius, sed ipsi car-
nales parvuli Ecclesie, de quibus dicebat Apostolus :
« Non potui loqui vobis, quusi spiritalibus, sed quasi
«urnalibus (1l Gor. μι, 1) :5 δὲ possent. singuli dili-

B

e Cataphrygibus consentit et D

prolixiore conia palam el in omnium oculis proce-
dunt; alii vero sancti fratres in. cilicio et. cineré
demi sese continent; alii denique asperrimo vi-
vendi instituto, ac durissimis jejuniis et laboribus
Dei causa susceptis, juvenili quadam fortitudine,
et perfecta erga sponsum conscientia omnibus nu-
meris absolutam vitam exprimunt; alii demum,
quod paulo ante dixi, non sincere, sed obstinatione
quadam animi, velut tyrannice preter veritatem in-
solenter efferentur. Ejusmodi Zaccheus ille fuit,
qui nuper in montana regione ad llierosolyma
mortuus est : qui eum nemine unquam precandi
communione conjungi se passus est, imo vero ex
eodem initio divina mysteria, cum laicus esset,
aWingere, ac sacrificia celebrare nefario ausu ac
temerario est aggressus. Inventus est et alius, qni-
cunque ille tandem fuit, excellenti quodam vitze
genere, qui in /Egypti solitudine in monasterio
degebat. ltem alius ad Sinam montem habitans.
1095 Qui ambo nescio quibus somniis eo temo»

genter interrogari, tot. diversitates opinionum for-
tassis, quot homines numerarentur. Postremo Dasi-
lius in Epistola ed Amphilochium, can. 47, Encra-
titas, Saccophoros et Apotactitas denuo baptizau-
dos esse censet ipse quidem. Sin est, ut Amphi-
lochius, perinde ac Romani, olxovoplag τινὸς Evexa,
τὸ τοῦ ἀναδαπτισμοῦ respuat, nihilominus rationem
Suam valere pronuntiat. Qua de re synodi decretum
exspectandum. idem auiem can. 1, eo propendere
videtur, ut haereticos omnes iterato baptizandos
esse decernat. Nam aliud esse dicit bzresin , aliud
schisma , aliud παρασυναγωγήν. llaresis est, quae
contrarium aliquew fidei Luetur errorem : schisma
vero dissidium vest ob ecclesiasticas quasdam con-
Vlroversias exortum : at παρασυναγωγή, cum contu-
maces presbyteri, aut episcopi, aut etiam laici non
legitimos conventus habent. Jam qui ex schismate
aut παρασυναγωγῇ ad Ecclesiam reveriuntur, ex
majorum traditione sine baptismo recipiendos esse
delinit, hereticos autem denuo baptizandos. Quan-
quam, inquit, Cyprianus et Firmilianus omnes tam
hareticos, quam schismaticos rebaptizandos esse
censuerant ; quod, cum se ab Ecclesie commu-
nione sejunxerint , interrupta sit in illis Spiritus
saneli gratia : nec eam in ezeteros amplius possint
tránsfuudere: Διὸ ὡς παρὰ Aatxüv βαπτιζομένους
τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἐχέλευσαν ἐρχομένους ἐπὶ τὴν
Ἐχχλησίαν τῷ ἀληθινῷ βαπτίσματι τῷ τῆς Ἐχχλη-
αἰας ἀναχαθαίρεσθαι: Propterea sic illos lanquam a
laicis baptizatos, denuo jusserunt, cum ad Ecclesiam
redireni,vero Ecclesie baptismo repurgari. Mox sub-
jicit : Ἐπειδὴ δὲ ὅλως ἔδοξέ τισι τῶν χατὰ τὴν ᾿Ασίαν,
οἰκονομίας ἕνεχα τῶν πολλῶν, δεχθῆναι αὐτῶν τὸ
βάπτισμα, ἔστω δεχτόν Quoniam autem. Asiania
quibusdam placuit, pacis ac concordia gratia id re-
nulli oportere, uw! eorum baptisma reciperetur : esie
receptui, Sed Encratitas rebaptizandos esse nomi-
mabm statuit : ᾿Εὰν μέντοι μέλλῃ τῇ καθόλου olxo-
νομίᾳ ἐμπόδιον ἔσεσθαι τοῦτο, πάλιν τῷ ἔθει χρηστέον,
xai τοῖς οἰχονομήσασι τὰ καθ᾽ ἡμᾶς πατράσιν ἀχο-
λουθητέον" Sin est wt iteratws {6 baptismus. paci
Ecclesie adminisirationique. obsit, altera illa cou-
suetudo omiltendi baptismi retineatur. Wc uberius
ex decreto illo Basilii. commemorare visum est ;
quod multa in eo mirifica, et, si verum quaerimus,
parum catholica continentur. Nam quod rebapti-

Digitized by Google
