769 ADVERSUS H.ERESES LID.

13512; ὥφειλον χεκτῆσθαι, Εἰ δὲ xal εἰσὶν ἐν συζυ-
Ug. οὐκ ἔδει αὐτοὺς τὸ £x Θεοῦ χαταδειχῦτν, ἀνδρὸς
πρὸς γυναῖχα συνάφειαν, μετὰ εὐσχημοσύνης, καὶ
σεμνότητος, χαὶ ἐπιστήμης, καὶ ἐξ ἰδίας ἐλευθερίας
ἐπὶ τὸ μέσον ζέροντας φωρᾶσαι. Εἰ δὲ xat ἀπέσχοντο
γυναιχῶν ἐν ἁγνείᾳ τινὲς ὄντες xal ἐν ἐγκρατείᾳ,
ἐξύδριπαν τὸ δίκαιον διὰ τῆς ἀνοησίας, καὶ τὸ τῆς
ἀρετῆς πολίτευμα διὰ τῆς ἐν ἀφροσύνῃ ἀφειδοῦς ἐρ-
γασίας " οὐ τῶν ἀποστόλιων τοῦτο πεπραχότων, οὐ
τῶν πρὸ τῶν ἀποστόλων προφητῶν τοῦτο διαταξα-
μένων.
tian ignominiose traducunt ; nihil enim ejusmodi
prophete constituerunt.

θ΄. Μωῦσῇς γοῦν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἀναλαδὼν τὴν ὑμνη-
γορίαν, ἄδει τῷ Θεῷ ἄσμα, ἀνελθὼν ἀπὸ θαλάσσης,
φάσκων λσωμεν τῷ Κυρίῳ. ἐνδόξως γὰρ δεδό-
ξασται" ἵππον καὶ ἀναδάτην ἔῤῥιψεν εἰς θά,ασ-
car. Ὁμοῦ δὲ ἐ πεφώνουν αὐτῷ οἱ ἄνδρες, καὶ οὐδα-
μοῦ γυναῖχες ἵνα τὴν εὔταχτον δείξῃ διάθεσιν - ἵνα
τὸ σεμνὸν τῆς εὐταξίας τοῦ νόμου τοῦ Θεοῦ χηρύξῃ.
Ela μετέπειτά φησι" Καὶ 1αθοῦσα Μαριὰμ τὸ
τύμπανον, ἦρχε τῶν γυναικῶν, καὶ ἔλεγεν." Δσω-
μὲν τῷ Κυρίῳ" ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. Καὶ
γυναῖχες ὁμοῦ ἐπεφώνουν τῇ ὁμοτρόπῳ, καὶ ἀπὸ τοῦ
αὑτὴῦ γένους ὑπαρχυύσῃ, xal ἕν τινι προαγούσῃ,
διὰ τὴν ἀνεπιστήμονα xai τὴν συρφετώδη διάνοιαν
πῶν ἀναμὶξ ἐργαζομένων ἐτεροδιδασχαλίας. Περὶ δὲ
τῆς ἀναστάσεώς φησιν ὁ προφήτης " Καὶ χόψονται
κατὰ φυὴν, gvAR κατέναντι φυλῆς φυκλὴ τοῦ
Νάθαν καθ' ἑαυτὴν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθ᾿
ἑαυτάς - φυλὴ τοῦ Ἰούδα xa0" ἑαυτὴν, καὶ ai
quraixec αὐτῶν καθ᾽ ἑαυτὰς, καὶ τὰ ἑξῆς. Οὕτω
καὶ οἱ ἀπόστολοι διατάσσουσι τῇ Ἐχχλησίᾳ * οὕτω xal
ὁ Kopie διέταξεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ἀπὸ μιᾶς τὸ
ὑπόδειγμα ἡμῖν κηρύττων, φήσας τῇ μητρὶ αὐτοῦ ',
Μήμου ἅπτου. Οὔπω γὰρ ἀναδέδηκα πρὸς τὺν
Πατέρα. Οὕτως ὁ Γιεζεὶ προτέρχεται τῇ Σονναμίτιδι,
ἀπωθούμενο; ταύτην᾽ ἵνα μὴ ἀφανίσῃ τὸ τάγμα"
ἵνα μὴ; ὑδρίσῃ xbv ϑεσμὸν τῶν προφητῶν. Ὁ δὲ προ-
fins, Πνεύματι ἁγίῳ φερόμενος, κατώδυνον ἑώρα
τὴν Σονναμῖτιν. Παραμυθίας δὲ χάριν ὑπερδέδηχε
«hw» τάξιν, xal ἀνεδέξατο πρὸς τὴν ὥραν παραμυ-
θέειν " τῆς γυναιχὸς χάριν, ἴσον ἡγησάμενος τὸ ἅπτε-
σῆαι τῶν αὐτοῦ ποδῶν παρὰ συνήθειαν τὴν γυναῖκα,
τῆς αὐτῆς ἐν τῇ διανοίᾳ κακώσεώς τε xal λύπης.
Καὶ τί μοι πολλὰ λέγειν περὶ τούτων, τῶν τοὺς
χύνας μιμουμένων, καὶ τοὺς ὕας ζηλούντων ; Περὶ
δ: τοῦ εἰπεῖν ἑαυτὸν Χριστὸν, τίνι μανίας ὃν οὐκ
ὀφθείη τὸ ξόγμα τῶν σύνεσιν χεχτημένων ; f| λέγειν,
ὅτι Προφήτης ἐγώ ; Τί γὰρ προφητείας παρ᾽ αὖ-
«οἷς εἶδος φαινόμενον ; Ἢ ποῖον Χριστοῦ θαυμαστὸν
ἔργον γίνεται; ΕἸ δὲ αὑτὸς Χριστὸς, εἰς ποῖον Κύριον
φλπικέ τε xal πεπίστευχε; Τί τὰ τῆς πλάνης χενο-
φωνηματα; Τί τῶν ἀνοήτων τὰ δόγματα; ᾿Αλλὰ
ἀρκέσει καὶ περὶ ταύτης τὰ εἰς αὐτὴν εἰρημένα.
dem erroris. ἱποριία 1 quxve δι ἀοτιπὶ hominum
dispulasse satis est.
* Exod.

* UJallucinatio est. * Cor. παραμυθίας.
34, 17. "IV Beg. iv. ὁ sqq.

Wi. TOM. Ii. — ILERES. LXXX. 7TN

A mam suam ignominiam ostendunt, Etenim 8i uxo-
Tes laberent illi, separatim, non promiscue habere
illas oportebat. Si, inquam, conjugio essent ob-
stricti, nefas erat viri cum muliere copulationem,
quam Deus cum omni modestia, gravitate 1075
ἃς prudentia conjunctam instituit, sponte sua in
medium proferre ac patefacere. Quodsi a mulie-
ribus abstinent nonnulli, qui castimoniam sibi ae
temperanliam indixerint, quam habent justitiaus
per summam stoliditatem et honest vite discipli-
nam, per incousideratam illam vesanamque licen-

aut apostoli unquam fecerunt, aut anie apostolos

IX. lino vero. Moyses in deserto carmen suum
B Concinens, canticum Deo modulatur a tari digres-
$us. Cantemus, inquit, Domino ; gloriose enim ma-
gnificatusest : equum et ascensorem dejecit in mare ὃ,
Aliqui Lum viris accinentibus, mulieres ab iilis
abfuerunt, ut pudorem nmodestiamque demonstra-
ret, ei ut diving legis gravitatem ac disciplinam
ostenderet. Pergit vero deinde : Maria porro tym-
panum swnens, praibat mulieribus εἰ dicebat :
Cantemus Domino, gloriose enim. magnificatus est *.
Cui mulieres pari modo succinebant, qua et ex
eodem erat genere, et quodammodo supra csteras
eminebat, ut vel ex hocunoimperitum ac plebeium
illorum consilium institutumque  refellatur, qui
peregrini dogmatis pudenda illa ae nefaria pempe-
trant. Ad hzc de resurrectione propheta sic loqui-
C tur : Εἰ plangent. tributi : tribus ex. adverso iri-
bus : tribus Nathan per sese, etuxores il'orum seorsim :
tribus Juda per sese, et uxores illorumseursim δ, eie,
Sic et apostoli Ecclesia prescripserunt ; necnon et
Dominus in Evangelio mandavit et in una nobs
exemplum prebuit, cum ita Marize dixit : Noli me
tangere, Nondum enim ascendi ad. Patrem meum *.
lta porro Giezi ad Sunamitidem accedens feminam
repellit, ne ordinem violaret ac prophetarum in-
stituto contumeliam faceret *. ΔΙ propheta Spiritu
saucto instinctus dolore confectam esse. Sunamiti-
dem agnovit : ideoque ut eam consoloretur, oflicii
Jegem paululum transgressus est, ac proptet illius
solatium, quod ab ea fiebat, ad tempus est passus,
cum pedes suos a muliere prater consuetudinem
D attrectari, cafamitati ipsius ac luctui par atque
aquale esse crederet, Veru:n quid ego diutius in
illis refutandis immoror, 4076 «qvi canum por-
corumve spurcitiam imitantur? Quod. autem Chri-
stum se esse quilibet ex istis asserit ; quis prudens
non illud insani plenissimum arbitretur? aut cum
se prophetas esse narrant ? Quod. enim prophetia
genus apud illos apparet? Quodnam vero, ut 8
Christo quondam, admirabile est ab illis opus edi-
tum? Quod si ipsemet est. Christus, ecquem in
Dominum speravit ac credidit? Qua. sunt ille tan.
dogmata? Sed adversus istam  h:eresin. hucusque

9? Zach. x11, 12, (5 5 Jon.

xv, ἢ. * ibid, 90, 21.

Digitized by Google
