7H

S. EPIPHANII

792

Parmenides Pyretis filius, patria Eleates,in(initum A Παρμενίδης ὁ τοῦ Πύρητος, τὸ γένος Ἐλεάτης,

aiebat omnium rerum esse principium.

Zeno Eleates Erislicus eive Contentiosus, cum
cadem altero cum Zenone sentiebat ; tum inmo-
bilem esse terram, nec inanent ullum esse jocum.
Ergo ita. disputabat: Quidquid movetur , aut in eo
in quo est loco movetur, aut in quo non est. Atqui
mec in quo inest loco, nec in quo nou inest, move-
tur. Nihil igitur movetur.

Melissus lthagenis filius, Samius, unum esse definit
emnia: neque quidquam in natura esse constans
aut perpeluum, sed omnia vi esse corruptibilia.

Leucippus Milesius, Eleatem alii faciunt, ex
Eristieorum grege, universum in infinito versari
docuit. Porro omnia sola specie et opinione con-
sfare, veriiMe ipsa nihil; sed apparere ita dun-
taxat, perinde ac remus in aquam demersus.

1088 Democritus Damasippi filius, Abderita,
mundum infinitum constituit, ac supra inane posuit.
Preierea unum esse linem omnium, et animi
tranquillitatem optimum esse , dolores vero mali
emmis terminos asseruit. Quod justum videtur,
mequaquam esse justum: injustum vero naturz
esse contrarium. Imo vero pessimum inventum
leges appellabat, nec iis pagere sapientem opor-
tere, sed iu suinma libertate vivere.

Metrodorus Chius nihil a. quoquam sciri voluit.
Verum , inquit , qua nosse videmur, accurate non
intelligimus : neque sensibus adhibenda fides est :
omnia quippe opinione constant.

Protagoras Menandri filius, Abderita, deos esse
negabat, ac divinitatem omnem funditus tollebat.

Diogenes Smyrnzus, vel, ut alii volunt , Cyre-
Azus, camden eum Protagora opinionem tenuit.

Pyrrho Elidensis, collectis in unum sapientium
emnium dogmatibus, confutationes eorum scri-
psit : οἱ eversis illorum opinionibus, nullam am-
plexus est.

Empedocles Metonis filius, Agrigentinus, ignem οἱ
terram et aquam et aerem quatuor esse prima di-
xit elementa, atque inimiciliam elementis omnibus
priorem. Siquidem initio separata ac distracta
erant, inquit, omnia; nunc in unum conjuncta
sunt, coneiliata invicem, et amica reddita. Quo-

καὶ αὐτὸς τὸ ἄπειρον ἔλεγεν ἀρχὴν τῶν πάντων.

Ζήνων ὁ ᾿Ελεάτης ὁ Ἐριστιχὸς, ἴσα τῷ ἑτέρῳ Ζή-
νωνι, καὶ τὴν γῆν ἀχίνητον λέγει, χαὶ μηδένα τόπον
χενὸν εἶναι. Καὶ λέγει οὕτως " Τὸ χινούμενον (45)
fioc ἐν ᾧ ἔστι τόπῳ χινεῖται, ἢ ἐν ᾧ οὐκ ἔστι
χαὶ οὔτε ἐν ᾧ ἐστι τόπῳ xtvelzat , οὔτε ἐν ᾧ οὐκ
ἔστιν - οὐχ ἄρα τι χινεῖτα:.

Μέλισσος ὁ τοῦ ᾿Ιθαγενοῦς, Σάμιος τὸ γένος, ἕν
τὸ πᾶν ἔφη εἶναι, μηδὲν δὲ βέθαιον ὑπάρχειν τῇ φύ-
σει, ἀλλὰ πάντα εἶναι φθαρτὰ ἐν δυνάμει.

Λεύχιππος ὁ Μιλήσιος (46) , χατὰ δέ τινας Ἔλεά-
τὴΐ, καὶ οὗτος ἐριστικὸς, ἐν ἀπείρῳ καὶ οὗτος τὸ
πᾶν ἔφη εἶναι, χατὰ φαντασίαν δὲ καὶ δόχησιν τὰ
πάντα γίνεσθαι, xol μηδὲν κατὰ ἀλήθειαν, ἀλλ᾽
οὕτω φαίνεσθαι χατὰ τὴν ἐν τῷ ὕδατι xmv.

Δημόχριτος ὁ τοῦ Δαμασίππου, ᾿Αδδηρίτης, τὸν
χόσμον ἄπειρον ἔφη, καὶ ὑπὲρ κενοῦ χεῖσθαι. Ἔφη,
δὲ xai ἕν τέλος εἶναι τῶν πάντων, καὶ εὐθυμίαν τὸ
χράτιστον εἶναι, τὰς δὲ λύπας ὄρους χκαχίας " καὶ τὸ
δοχοῦν δίκαιον οὐχ εἶναι δίχαιον * ἄδιχον δὲ τὸ ἑναν-
τίον τῆς φύσεως" ἐπίνοιαν γὰρ χαχὴν τοὺς νόμους
ἔλεγε, χαὶ οὐ χρὴ νόμοις πειθαρχεῖν τὸν σοφὸν, ἀλλὰ
ἐλευθερίως ζῇν.

Μητρόδωρος ὁ Χῖος ἔφη μηδένα μηδὲν ἐπίστασθαι,
ἀλλὰ ταῦτα ἃ δοχοῦμεν γινώσχειν, ἀχριθῶς οὐκ ἐπι-
στάμεθα, οὐδὲ ταῖς αἰσθήσεσι δεῖ προσέχειν " δοχήσει

€ γάρ ἔστι τὰ πάντα.

Πρωταγόρας ὁ τοῦ Μενάνδρου, ᾿Αδδηρίτης, ἔφη
μὴ θεοὺς εἶναι (47) , μηδὲ ὅλως Θεὸν ὑπάρχειν.

Διογένης ὁ Σμυρναῖος;, κατὰ δέ τινας Κυρηναῖος,
τὰ αὐτὰ τῷ Πρωταγόρᾳ ἐδόξασε.

Πύῤῥων ἀπὸ Ἤλιδος, τῶν ἄλλων σοφῶν τὰ δόγματα
συναγαγὼν πάντα, ἀντιθέσεις αὐτοῖς ἔγραψεν, ἀνα-
πρέπων τὰς δόξας αὐτῶν, xa οὐδενὶ δόγματι ἣρέ-
σχετο.

Ἐμπεδοχλῆς ὁ τοῦ Μέτωνος, ᾿Αχραγαντῖνος, πῦρ
χαὶ γὴν καὶ ὕδωρ καὶ ἀέρα τέτταρα πρωτόγονα εἰσ-
ἐφερε στοιχεῖα, καὶ ἔλεγεν ἔχθραν ὑπάρχειν πρῶτον

"GV στοιχείων ^ χεχώριστο γὰρ, φησὶ, τὸ πρότερον,

νῦν ὃὲ συνήνωται, ὡς λέγει, φιλωθέντα ἀλλήλοις.
Δύο οὖν εἰσι κατ᾽ αὐτὸν ἀρχαὶ καὶ δυνάμεις, ἔχθρα

circa duo sunt illius opinione principia, visque D xa φιλία: ὧν ἡ μὲν ἔστιν ἐνωτιχὴ, ἡ δὲ διαχω-

duplex, inimicitia el amicitia; quorum ista copu-
landi, illa separandi potestate praedita.

Heraclitus Blesonis filius, Ephesius, igni originem
rerum omnium ascribebat, in eumdemque resolvi
p 1tabat. oinnia.

(45) TO κινούμενον, etc. Bella profecto argumen-
latio, et viro philosopho digna!

(46) 'O Μιλήσιος. Non invenio Leucippum gente
Milesium fuisse: alii ipsum Elealem faciunt, alii
Abderitanum, alii Melium, Cornsulatur Laertius.

(47) Non satis constat, an Protagoras deos nega-
verit, necne. Negavisse eredidere veterum plurimi,
quod librum De diis cum composuisset, illius ini-
tium fecerit, ut est apud Eusebium Preparat. evan-
gel. lib. xiv, cap. 1: EU" ὡς elt, εἶθ᾽ ὡς οὐχ εἰσὶν,

ριστική.

Ἡράχλειτος, ὁ τοῦ Βλέσωνος, Ἐφέσιος, ἐκ Tv-
ghe ἔλεγε τὰ πάντα εἶναι, καὶ εἰς πῦρ πάλιν ἀναλύε»
σθαι.

εἴθ᾽ ὁποῖοί τινες ἰδέαν, etc., quod initium Cicero, lib. 1
De nat. deorum, Latine ita reddiderat, De diis ne-
que ut sint, neque wt non sint, habeo dicere. Verum,
8i Flavio Philostrati fides babenda, in lib. 1 De so-
phistis, cogitare debemus, non ut deos negaret illud
dixisse Protayoram , sed ex Magorum Persarum iu-
stitulione, a quibus acceperat doclrinam de diis non
esse vulgandam. Ad bxc ipsa ineuntis librum vcrba
nou ncgantis sunt, sed dubitaplis.

Digitized by Google
