195

ADVERSUS ILERESES LIB. 1l. TOM. H.- -EXPOSITIO FiBEI.

7T94

Πρόδικός τις τέσσαρα στοιχεῖα θεοὺς καλεῖ, εἶτα A — Prodieus quidam quatuor elementa deos appel-

ἔλιον καὶ σελήνην" Ex γὰρ τούτων πᾶσι τὸ ζωτιχὸν
ἔλεγεν ὑπάρχειν.

Πλάτων ᾿Αθηναῖος Θεὸν ἔλεγε καὶ ὕλην εἶναι καὶ εἷ-
δος. Τὸν κόσμον δὲ γεννητὸν xat φθαρτὸν ὑπάρχειν" τὴν
ψυχὴν δὲ ἀγέννητον, xai ἀθάνατον χαὶ θείαν λέγει"
εἶναι δὲ αὐτῆς τρία μέρη (48), λογικὸν, θυμικὸν, xol
ἐπιθυμητικόν. “ἔλεγε δὲ τοὺς γάμους χαὶ τὰς γυναῖ-
«ae δεῖν χοινὰ; τοῖς πᾶσι γίνεσθαι, χαὶ μηδένα ἰδίᾳ
μίαν ἔχειν γαμετὴν, ἀλλὰ τοὺς θέλοντας ταῖς βουλο-
μέναις συνεῖναι.

᾿λρίστιππος ὁ Κυρηναῖος (49), οὗτος γαστρίμαρ-
γος ὧν xaX φιλήδονος, τέλος ἔφη τῆς ψυχῆς τὴν ἧδο-
vfjv* καὶ ὅστις ἥδεται, εὐδαίμων οὗτος " ὁ xal μηδ᾽
ὅλως ᾿ἠδόμενος, τρισάθλιος xai χαχοδαίμων, ὥς
φασι.

Θεόδωρος ὁ ἼΛθεος (50) ἐπικληθεὶς, ἔφη λῆρον εἷ-
vat τοὺς περὶ τοῦ Θεοῦ λόγους. "eto γὰρ μὴ εἶναι
Θεῖον, xat τούτου ἕνεχεν προὐτρέπετο πάντας χλέ-
πτειν, ἐπιορχεῖν, ἁρπάζειν, καὶ μὴ ὑπεραποθνήσχειν
πατρίδοξ" ἔλεγε γὰρ μίαν πστρίδα εἶναι τὸν χύσμον"
καὶ ἀγαθὸν μόνον ἔλεγε τὸν εὐδαιμονοῦντα, φεύγειν
δὲ τὸν δυστυχοῦντα κἂν Tj σοφὸς, xoi αἱρετὸν (51)
εἶναι τὸν ἄφρονα πλούσιον ὄντα χαὶ ἀπειθῆ.

Ἡγησίας Κυρηναῖος, οὗτος ἔφη μήτε φιλίας, μῆτε
χάριτας εἶναι. Μὴ ὑπάρχειν γὰρ αὐτὰς ἔλεγεν, ἀλλὰ
χρήζων τις ἔδωχε χάριν, ἣ χρεῖττόν τι παθὼν εὐερ-

ζῇν, τῷ δὲ σοφῷ (52) τὸ ἀποθανεῖν. Ὡς τινὰς ἐχ
τούτου Πεισιθάνατον αὐτὸν χαλέσαι.

᾿Αντισθένης ὁ Ex Θράχης μητρὺς, αὐτὸς δὲ ᾽Λθη-
ναῖος, τὸ πρῶτον Σωχρατιχὸς, ἔπειτα Κυνικὸς (53),
ἔφησε, μὴ χρῆναι τὰ χακὰ ζηλοτυπεῖν ἕτερον, f| τὰ
παρ' ἀλλήλοις αἰσχρά. Τὰ δὲ τείχη τῶν πόλεων εἶναι
“φαλερὰ πρὸς τὸν ἔσω προδότην. ᾿Ασάλευτα δὲ τὰ τῆς
ψυχῆς τείχη χαὶ ἀῤῥαγῇῆ.

Διογένης ὁ Κυνιχὸς, ἀπὸ Σινώπης τῆς κατὰ

(48) Τρία μέρη. De triplici illa anima parte, vel
tribus. units anime facultatibus, adeundus Plato
ipse in Timeo ; si tamen fas sit certi aliquid col-
ligere ab eo, qui inconstantiz eL obscurilatis suis

sermonibus asperseril potius quam veritatis, aut D

opinionis alicujus determinate quedam veluti se-
mipa. lllud certum est atque exploratum, ab ea Pla-
tonis de anima doctrina derivavisse Platouicos, et
cun istis nonnullos primsvie Ecclesie Patres, opi-
nionen illam. de mente ab anima in hormine dis-
tiucta; cujus non semel mentioneim facit in Anco-
raio Epiphanius. Vide superiores animadversiones
nostras.

(49) 'O Κυρηναῖος. Hic secte philosophicae, quz
ἃ Cyrene, celeberrima Aíricas urbe, Cyrenaica est
ntincupata, queque impudicissima ob nores depra-
vatos a. multis habetur, auctor, de quo consulen-
dus qasime Laertius.

(90) 'O "Asoc. Aperta impietatis accusatus cst
T hcodorus ille secta Cyrenaica assecla, et ob eam
Causam veneno necatus: non quod revera numen
omne negaverit, sed quod a suorum religione dis-
senseril, caque irriscrit, contendunt plurimi cum

lavit; inde solem et lunam : ab iis enim vitaleta
in omnia vim diffundi.

Plato Atheniensis Deum et materiam ac formom
constituebat. Mundum ipsum et productum et coi-
ruptioni obnoxium. Animam neque productam, ct
immortalem adeoque divinam credebaL : cujus tri-
plicem esse partem ; ratione scilicet preditam,
irascentem, et concupiscentem. Nuptias et uxores
promíiscuas esse omnibus ac communes volebat ;
nemo ut privatim conjugem suam haberet; sed
quilibet cum volentibus consuetudinem haberet.

1089 Arisippus Cyrensus ventri gutturique
deditus ac voluptuarius, finem anime dixit esse
voluptatem : qua qui fruitur, beatus; qui omnino

B caret , infelicissimus sit ac miserrimus. lta vulgo

memorant.

Theodorus cognomento Atheus, qu:& de Deo di-
cerentur , nugas esse meras arbitratus est: quippe
Deuin esse nullum. Ob id furari, pejerare , fapere
$uadebat omnibus , neque pro patria mortem oppe-
tere ; dicebat enim unicam patriam esse mundua ;
eumque tantummodo bonum esse, qui sit beatus;
quisquis autem infelix esset , tametsi sapiens foret,
esse fugiendum, Denique expetendum insipientem
esse divitem atque contumacem.

Hegesias Cyrenzeus amicitiam ac gratiam fundi-
ius tollebat; nec ullas esse dicebat. Nam aut egen-
tem alterius opera inire ab eo gratiam, aut majore

γετεῖ, Ἔλεγε δὲ καὶ τῷ φαύλῳ ἀνδρὶ λυσιτελὲς τὸ C affectum beneficio vicissim rependere. Homini malo

vitam expedire, sapienti wortem aiebat. Unde a
plerisque Pisithanatos, id est, mortis suasor ap-
pellatus est.

Antisthenes e Thracia matre Athenis natus, pri-
mum Socraticus, deinde Cynicus exstitit, Ilic alio-
rum scelera ac turpitudines azmularj neminem
oportere docuit. Urbium m«enia adversus intesti-
1m proditorem imbecilla; anima vero fiima ct
inconcussa mania dicebat.

Diogenes Cynicus Sinopeusis e Ponto, Antisiheni

Vossio, cap. 1, lib. 1 De idololat., et ex Laertio opi-
nionem hanc suam se colligere posse sibi videntur,
Vide que de hac re congessit in. Hist. crit. philos,
Jacob. Bruck., $ 18, cap. 5, lib, », part. n.

(94) Ka! αἱρετόν, etc. liane postremam loci illius
partem ita Latine a Petavio redditam legimus : de-
nique vel insipientem aique. contumacem | divitem
asciscendum esse ; quod sane Graeci texiussensum mi-
nus bene referre videtur.

(92) Τῷ δὲ σοφῷ, etc. Docebat Hegesias mortem
vit: esse anteponendam ; non. quod ab Aristippi,
aut Cyrenaicg scholz decretis defecerit aliquando,
sed quod animadverterit. mortalem. vitam vivere Ὁ
hominem absque incommodis non posse. llinc sa-
tius ducebat. mortem oppetere, quam infeliciter vi-
vere. Eloquentissimum 3llum fuisse inde eruiuus,
quod dum insamunn illud commentum suum diceudo
exponebat, pluribus voluntarix mortis desiderium
ercaveril. Et. eo nomine. cautuim est a. Ptolemaeo
rege ne ulterius de eo dissereret. Vide Ciceronem
7 usculan. qua'st. lib. 1, aum. 34.

, (99) Ἔπειτα Κυνικός, Imo. fundator. secta Cy*
nici.

Digitized by Google
