811

ADVERSUS ILERESES LIB. ΠΠ|. TOM. Il. — EXPOSITIO FIDEI.

818

μίαν ἑνότητα, εἰς μίαν δοξολογίαν, εἰς μίαν ἑαυτὴν A Surrexit enim, ipsumque corpus 1300 in unum
, Secum spiritum unamque singularitatem ac gloriain

θεότητα. Πέφηνε μὲν γὰρ ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἐψηλαφήθη
ὑπὸ τοῦ Θωμᾶ, xal τοῖς ἀποστόλοις Guvigays καὶ
συνέπιε, καὶ συνηυλίσϑη μετ᾽ αὐτῶν (81) τεσσαρά-
γαντα ἡμέρας xal τεσσαράχοντα νύκτας. ᾿Αλλὰ εἰσῆλθε
θυρῶν χεχλεισμένων, καὶ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν ἐδείκνυε
νεῦρα καὶ ὀστᾶ, τύπον ἥλων χαὶ τόπον λόγχης, ὅτι
αὑτὸ ἣν ἀληθινὸν τὸ σῶμα. "Ὅτι δὲ συνήφθη εἰς μίαν
ἐνότητα xal μίαν θεύτητα, μηχέτι προσδοχῶν πα-
θεῖν, μηχέτι ἀποθνῆσχον, ὥς φησιν ὁ ἅγιος ᾿Απόστο-
λος΄ ᾿Αγέστη Χριστὸς. οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνα-
toc αὑτοῦ οὐκέτι κυριεύδι. Τὸ παθητὸν ἀπαθὲς ἀεὶ
μένον, τὸ θεϊκὸν σὺν σώματι καὶ ψυχῇ καὶ πάσῃ τῇ
ἐνανθρωπήσει, αὐτόθεος (v. ᾿Αγδι1θὼν δὲ εἰς οὐρα-
γοὺς, ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν δόξῃ, οὐχ
ἀποθέμενος τὸ σῶμα, ἀλλὰ συνενώσας εἰς πνευματι-
χὸν ἐν τελειότητι μιᾶς θεότητος" ὡς xal τὰ ἡμῶν
σώματα μέλλει τὰ νῦν σπειρόμενα ψυχιχῶς ἐγείρε-
σθαι πνευματιχῶς * τὰ νῦν τπειρόμενα ἐν φθορᾷ,
ἐγείρεσθαι ἐν ἀφθαρσίᾳ τὰ νῦν σπειρόμενα ἐν θα-
νάτῳ, ἐγείρεσθαι ἐν ἀθανασίᾳ. Εἰ τοίνυν τὰ ἡμέτερα
οὕτως, πόσῳ γε μᾶλλον ἐχεῖνο τὸ ἅγιον χαὶ ἀνεχδι-
ἦγητον καὶ ἀσύγχριτον καὶ ἀχραιφνὲς τῷ Θεῷ συν-
ἡνωμένον, τὸ Év ὃν λοιπὸν μονοειδές ; ὡς καὶ ἐν τούτῳ
μαρτυρεῖ ὁ ᾿Απόστολος, λέγων" Εἰ καὶ ἔγνωμεν
κατὰ σάρχα Χριστὸν, οὐκέτι γινώσκομεν " οὐχ ὅτι
διεῖλε τὴν σάρχα ἀπὸ τῆς θεότητος, ἀλλὰ αὐτὴν μὲν
οὖσαν xat τῷ Θεῷ συνηνωμένην, μηχέτε δὲ οὖσαν
κατὰ σάρχα, ἀλλὰ χατὰ πνεῦμα, ὥς φησι, Κατὰ
γεῦμα ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως γνεχρῶν τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦτον ὁμοῦ θεὸν !
ἔχουσα, ἀπαθῇ καὶ παθόντα καὶ ταφέντα xol ἀνα-
ατάντα xal ἀνελθόντα ἐν δόξῃ, ἐρχόμενον χρῖναι
ζῶντας καὶ νεχροὺς, ὡς ἔφην, ἐν ἀληθείᾳ, Οὗ τῆς
βασιᾶείας οὐχ ἔσται téAoc.

divinitatemque copulavit. Etenim revera post mortem
apparuit, et a Thoma contrectalus est *, et cum
apostolis versatus est ac bibit, ac denique quadra-
ginta dies totidemque noctes cum illis habitavit. Ad
hzc occlusis foribus ingressus, nervos et ossa,
clavorumque ac lancez vestigia monstravit, eL ve-
rum esse corpus edocuit. Quod autem in unam
singularitatem ac divinitatem conjunctus, nullum
amplius cruciatum vel mortem exspectet, his ver-
bis declarat Apostolus : Surrexit Christus : non jam
mori:ur; mors illi ultra non dominabitur ὃ. Idem
ergo quod pati poterat, passionis expers mansit, di-
vinitas seilicet cum corpore et anima ac tota hu-

E manitate conjuncta, Deus ipse per sese. Qui ascen-

C

dens in celum, ad dexteram Patris comedit in glo-
ria * : non ut corpus deponeret, sed ut. in. unius
perfectione divinitatis in spiritale conülaret. Quem-
admodüm hzc ipsa corpora nostra, quz nunc ani-
malia seminantur, spiritali quadam conditione re-
Surgent; quie, inquam, cum corruptione seruntur,
cum incorruptione surgenl : quie in morte semi-
nantur, cum immortalitate resurgent^. Quod si ejus-
modi corpora nostra futura sunt, quanto magis
sanctissimum illud Christi corpus, quod nullis ver-
bis explicari, neque cum ulla re comparari potesl ;
illud, inquam, sincerissimum, ac cum Deo con-
junctum, singulare deinceps uniforme? Quod qui- :
dem Apostolus hac sententia testatur : Etsi novimus,
inquit, secundum carnem Christum, non jam cognox
scimus *; non quod carnem a divinitate sejunzerit,
sed quo exsistat illa quidem ac cum Deo jungatur,
verum non amplius secundum carnem, sed secun-
dum spiritum sit, ut ipsemet asserit : Secundum

apirium sanctificationis ex. resurrectione mortuorum Domini nostri Jesu. Christi ". llunc igitur | Ecclesia
simul Deum esse profitetur, passionis expertem et passum, qui sepultus sit, resurrexerit, cum gloria
eolum conseenderit, venturum indidem judicare vivos el mortuos, idque adeo vere, uti diximus :

Cujus regni mon erit finis *.

IH. Καὶ γὰρ πιστεύει ἡ μήτηρ ἡμῶν αὕτη ἡ
ἁγία Ἐκχλησία, καὶ ὡς αὐτῇ ἀληθῶς χεχήρυχται
xai ἀληθῶς προστέταχται" ὅτι χοιμηθησόμεθα, xaX
ἀναπτησόμεθα σὺν σώματι τούτῳ, σὺν ψυχῇ ταύτῃ,
σὺν παντὶ τῷ ἡμετέρῳ σχεύει, ἵνα ἔχαστος ἀπολάδῃ
πρὸς ἃ ἔπραξεν. Ὅτι γὰρ ἀνάστασις νεχρῶν xoi
χρίσις αἰώνιος καὶ βασιλεία οὐρανῶν καὶ ἀνάπαυσις
τοῖς διχαίοις xal χληρονομία πιστῶν xa χορὸς μετ᾽

1101 XVII, Nam εἰ ᾿ος sancto ipsamater Eccle-
8ia quod vere sibi pradieatum vereque mandatum
est, credit : moriturum unumquemque nostrum, ac
resurrecturum cum hoc ipso corpore, cum eadem
anima, cum toto hoe instirumento denique, ut qui-
libet meritis suis consentanea. przmia percipiat *.
Nain quod mortuorum futura resurrectio sit, atque
&eterna damsatio, celesteque regnum, et justorum

* Lego ἄνθρωπον ὁμοῦ, xax Θεόν. * Joan. xx, 27. * Rom. vi, 9. * Roin. vi, 34. * ICor.xv, 42 sqq,

8} Cor. v, 16. * Rom. 1, 4. * Luc. i, 25.

(81) Kal συνηυλίσθη μετ' αὑτῶν. Act. 3, 4: Καὶ
συναλιζόμενος παρήγγειλεν αὐτοῖς, etc. Pro quo [6-
gisse videtur Epipbanius, Καὶ συναυλιζόμενος. Nam
in Anaceplialeosi, pag. 1420, idem vocabulum usur-

&, Καὶ συνεσθίων, inquit, xat σνναυλιζόμενος οὐ

κήσει, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ. Quanquam lib. 1. Panarii,
pag. 50, unde locum illum in Anacephaleosin trans.
tulit, communem lectionem expressit: xat συναλί
ζεται οὐ δηχήσει, ἀλλ᾽ ἀληθείλ, Verbum συναλίζε-
οθαι eamdem fere. potestatem habct, quam τῷ cvv-
αὐλίζεσθαι quidam attribuunt ; nimirum convenire

* j| Cor. v, 10.

cum aliquo, congregari. Atque ita nonnullos legere
Beda testatur. Át interpres. noster. συναλιζόμενος
vertit contescens. Quo scnsu Chrysostomus accepit,
et Theophylactus ,. ut idem sit ae τῶν ἀλῶν καὶ
τραπέζης μετέχειν, Sed et Hieronymus Epist. 150,
ad Hedibiam, quest, convescens legit. l'erav. — De
verbis συναυλίζομαι, et συναλίξομαι, eadem signiflca-
tione usurpatis, pr:eter illa, qui ad locum presentem
Iuculentissima pro more suo adnotavit doctissimus
Petavius, consule. Lingue Grace Thesaurum ad
voces AU lj, el ᾿Αλέα,

Digitized by Google
