805

S. EPIPHANIT

804

que specie ad concitandum stuporem vilgus illu- A προσώπου δῆθεν ὑπὲρ θαύματος ἁτατηλῶς τὰ πλήθη

dunt; et quibusdam furiis agitant : um. et. facie
manu delersum. quidpiam ad sanilatem recuperan-
dam, atque zgritudinem remedia postulantibus im-
pertiuut,

XI. Ad.hzec si Memphiticas et Heliopolitieas mu-
lieres Orgia celebrantes persequar, que tympano-
rum ac tibiarum strepitu se ipsas exstimulant ; si
Coritidas et trieteritidas: queque in Bathzea οἱ Me-
nuthitide furore correptae, pudoris sui ac modestia:
muliebris obliviscuntur : quanta. mihi verborum
copia, quamque amplis voluminibus opus erit, ut
commenmorandis iis omnibus, qu:e supra percensui,
q'eque propemodum infinita sunt, incumbere ve-
lim? Licet enim. ingentem mibi bae in re laborem

imposuerim, nibilominus illorum tractationem ac B

tomprebensionem imperfectam necesse erit relin
qui. Seriptum est enim : Adolescentute, quarum non
est numerus *, Ad quas sacra illa pertinent, qua in
oppido Sai et Pelusii, Bubasti et Abydi geruntur :
necnon et Ántinoi delubra, cum mysteriis, quae
illic obeuntur. ltem et qux Pharbeti, aut. quibus
bireus a Mendesiis colitur; et quc in Busiritzna
przfectura, Sebennitica, ac Diospotitana celebran-
tur. Sed et alicubi in bonorem Seth, quem Typho-
nem putant, asino ritus ac ceremonias peragunt.
Alii Tithramboni, quam interpretantnr Ilecaten ; alii
Nepthy, alii Thermuu, alii 1sidi initiantur. Cujusmodi
inlinita alia dici possunt, 48 speciatim ut recensean-
twr, temporis plurimum 10944 desiderent. Quo-

ἑἐξοιστρήσαντες, μεταδιδόασι τῇ χειρὶ ἀπὸ τοῦ προσ-
ᾧπον ἀπομαξάμενοι ἑκάστῳ τῶν αἰτητάντων, εἰς
μετάληψιν ὑγείας τε xat ἄχου; πόνων ἕνεχεν,

]B'. Τὰς δὲ Μεμφίτιδας ᾿Ηλιουπολίτιβας ὀργώσας,
τυμπάνῳ τε xat αὐλῷ τὸ θέλγητρον εἰς ἑαυτὰς λαμ-
θανούσας, εἰ διηγησαίμην, Κορίτιδάς τε καὶ τρι-
ετηρίτιδας, xal τὰς ἐπὶ τῆς Βαθείας xal ἐκ Μενου-
θέτιδος ἕξω βεδηχνίας αἰδοῖ τε xal χαταστάσει γυ-
ναικείᾳ, πόσοις ὄγχοις γλώττης, f] πόσῳ πλάτει
συντάξεως ξαυτὸν ἐπιδοὺς ἐπὶ τὸν προειρημένον
ἀριθμὸν, τὸν ἀμύθητον ἑαυτὸν ἐχδοῦναι δυνήσομαι ;
Εἰ γὰρ καὶ χάματον ὑπερδάλλοντα εἰς ἐμαυτὸν
ἀναδέξαιμι, ἀτέλεστον χαταλείψαιμι τὴν τούτων χατά-
Antv? ἐπειδὴ γὰρ, Δεάνιδες, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς,
εἴρηται. Τά τε ἐν Σάϊ, τά τε ἐν Πηλουσίῳ, τά τε ἐν
Βουβαστῷ, τά τε ἐν 'A600.*, τὰ τε τοῦ ᾿Αντινόου
τεμένη, καὶ τὰ ἐχεῖσε μυστήρια, τὰ ἐν Φαρδήθῳ *,
καὶ κατὰ τὸν τράγον τοῦ Μενδησίου, ὅσα τε ἐν, Bov-
σίρι, πόσα τε ἐν Σεδεννύτῳ, πόσα τε ἐν Διοσπόλει"
ὡς πὴ μὲν τῷ ὄνῳ εἰς ὄνομα τοῦ Σὴθ, δῆθεν τοῦ
Τυφῶνος τελετὰς ἐργάζονται, ἄλλοι δὲ τῇ Τιθράμόῳ",
Ἑχάτην ἑρμηνενομένην, ἕτεροι τῇ Σενέφθν, ἄλλοι δὲ
τῇ Θερμοῦθι τελίσχονται, ἄλλοι δὲ τῇ Ἴσιδι. Καὶ
πόσα ἔστι τοιαῦτα λέγειν, ὧν τὸ κατ᾽ εἶδος εἰπεῖν,
πολὺς χρόνος ἀναλωθήσεται ; Διὸ περιλήψεται πάντη
ὁ λόγος πληρούμενος διὰ τοῦ, Νεάγιδες, ὧν οὐκ
ἔστιν ἀριθμός. Ἕ τέρων δὲ πάλιν μυστηρίων πολλῶν,
χαὶ αἱρεσιαρχῶν, σχισματοποιῶν, ὧν μὲν ἀρχηγοὶ

circa summatim bis verbis concludi potest oratio : C; παρὰ Πέρσαις Μαγουσαῖοι, παρὰ δὲ Αἰγυπτίοις προ-

Adolescentula, quarum non est numerus, Sunt enim
alia porro mysteria quamplurima, et sectarum ac
Schismatum architecti : velut apud Persas Maguszi,
apud /Égyptios prophete, adytorum el sacrorum
antistites. Item apud Babylonios, qui Gazareni vo-
cantur, sapientes el incantatores. Quibus et Indorum

φῆται (71) καλούμενοι, τῶν ἀδύτων τε καὶ ἱερῶν
ἀρχηγοὶ [καὶ μάγων} Βαδυλωνίων δὲ οἵ τε xaAo2-
μένοι Γαζαρηνοὶ, σοφοί τε καὶ ἐπαοιδοῖ" Ἰνδῶν δὲ
οἱ Εὐἴλεοι χαλούμενοι, καὶ Bapt ἐν ταῖς Ἑλλήνων "
ἱεροφάνται τε καὶ νεωχόρων (73) Κυννιχῶν πλῆθος,
xai ἄλλων ἀμυθήτων φιλοτόψων ἀρχηγοί.

Evilei ac Drachmanes accedunt; εἰ Grecorum bieropbante, et zditui. Necnon Cynicz seclse, et aliarum

propemodum inünitarum auctores philosophi.

XIH. Apud Persas igitur Maguszi, ut dixi, cum
idola detestentur, eadem tamen ila venerantur,
ignem videlicet οἱ lunam ac solem. Alii preterea
sunt, qui jn Graecia Nysi et Abii vocantur : qui
equino lacte victitant, el agrestem atque incultam
plane regionem habitant. Quam multa ab humanis
ingeniis colligi possunt de iis qui tanti ac tam
excellentes habentur; et quae ad laudabilium ado-
lescentularum genus ascribi debent, quarum non
est numerus? Nam alie commendandz sunt, alie
vituperatione digne. Nam nonnulli reperiuntur,
qui ex privato ingenio severam quamdam vite di-

! Cant. vi, 7.
Βραχμᾶνες, Ἑλλήνων 6

(11) Παρὰ δὲ Αἰγυπτίοις προφῆται. De triplici
sacerdotum apud Agyptios genere, vide qua ad
Synesium in, Encomio calvitii, et libris De provid.
olim observavimus. PETAv.

(72) Ἱεροφάνται τα xal veuxópur. Distinguenda
hoc modo ista sunb: ἱεροφάνται τε καὶ vetoxópot,

IT". Toívuv, ὡς προεῖπον, παρὰ Πέρσαις Μαγου-
σαῖοι καλούμενοι, οἱ εἴδωλα μὲν βδελυττόμενοι, εἰδώ-
λοις τε προσχυνοῦντες, πυρὶ xal σελένῃ xai ἐλίῳ.
Άλλοι τε πάλιν ἐν τῇ ᾿Ελλάδι (13) Μυσοὶ χαλούμενοι,
"A6tot, γάλακτι ἵππων χρώμενοι, καὶ τὸ πᾶν ἀγρίαν
χώραν κατοιχοῦντες. Καὶ πόσα δυνήσεται ὁ νοῦς τῶν
ἀνθρώπων συλλέγειν τῶν τοσούτων χαὶ μεγάλων
ὀνομαζομένων, καὶ ἐν τοῖς ἐπαινουμέναις ὅσαι εἰσὶ
διαφοραὶ νεανίδων, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός ; τῶν μὲν
πρὸς ἔπαινον, ἄλλων δὲ μὴ ἐπαινουμένων" τῶν δὲ
ἀπὶ ἰδίου vob; τὰ πρὸς πολιτείας ἄσχησιν χαὶ θεσμὸν
ἑαυτοῖς συλλεγόντων, ἐν κόμαις τε προόπτως προ-

1 Ret- "A606. ὅ Reg. Φαρθήτῳ. "Reg. τὴν Τιθρ., οἱ mox τῆς Ἐνέφθυ. *F,

Κυνικχῶν τε πλῆθος, etc. Ipgw.

(75) "AJA4ci τε πάλιν ἐν τῇ Ἐλι1λάδι. Non magis
inter hzereses ac. sectas referri merentur Abii, ae
Mysi. quam omnes orbis totius populi, quoruu vel
absoni, vel a ceteris discrepantes sunt ritus insti-
(itaque vivendi, Ipgu .

Digitized by Google
