1 8. ἘΡΙΡΠΙΛΝΗ 14
X. Hie ego postremo toti ἃ me operi suscepto A [ἴ΄. Καὶ ἕως ὧδε ἐχέτω τὸ σφραγῖσαι xol τελειῶ-

fiuem imponam : in quo singularent erga nos divini
Auminis opem ac prasentiam sumus experti, quod
ex toto animo δὲ mente conliteri, cidemque Do-
mino gratias agere debemus; quandoquidem illo
juvante quidquid receptum a nobis promissumque
fuit, feliciter ad exitum perduximus : ac cum haz-
rese. omnes exposuimus refulavimusque, tum
quid ab unaquaque geratur pro virium nostrarum
imbecillitate patefecimus. Ceterum cum octoginta
hereseon, quas in orbem terrarum introduetas ad
hane diem audivimus, quarumque numerur et appel-
lationes, nonnullarum etiam decreta, et. argumenta
alfectionesque cognovimus ; cum, inquam, illarum
origines causasque nulla re, quoad feri potuit, pre-
termissa docuerimus, vehemeuter illud admirari subit,
quod in sacris Litteris continetur : Sexaginta sunt re
gine , euoc: waginta concubine ; et adolescentula, qua-
rum nallus est numerus una est columba mea, per(ecta
wea *. De. his igitur oetoginta pellicibus hactenus
egimus; Darbarismo, Hellenismo, Scythismo, Ju-
daismo et Samaritismo, que uxorum minime le«
gitiimarum nomina aunt : cujusmodi neque ab rege
dotem acceperuut, neque in testamenti tabulis cum
filiis heredes scripte sunt. Etenim si proprie loqui
velimus, Lxxv sunt haereses, quarum matres quinu-
que sunt : puta llellenismus, sive gentilium secia,

8 qua gentiles oriundi. sunt; Judaismus, unde Ju-

dai, ct haereses; ac Samarilica secta, unde Sama-
ritismus et Christianismus. Ab his velut rami qui-

σαι τὴν πᾶσαν ἡμῶν περὶ τούτων πραγματείαν" τοῦ
Θεοῦ ἡμῖν ἐπιφανέντος καὶ βοηθήσαντος, ὡς ὁμολο-
γεῖν ἔστιν Ex πάσης ψυχῆς, xax διανοίας, εὐχαριστεῖν
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ, ὅτι τὸ ἐπάγγελμα, δ ἐπηγγειλάμεθα,
ἐν αὑτῷ τῷ Κυρίῳ χατυηξιώθημεν τελειῶσαι" xatk
αἰρέσεων δὲ, φημὶ, τὴν διήγησιν χαὶ ἀνατροπὴν
ποιησάμενοι, ἅμα τε xat ἀποχαλύψαντες παρ' ἑκάστῃ
τί πράττεται, ὡς κατὰ τὴν ἡμετέραν ὑπόστασιν τῆς
ἀσθενοῦς ἀνθρωπότητος. ἕως γὰρ ἐνταῦθα ὀγδοή-
κοντα αἱρέσεων, ὧν ἐνηχήθημεν τῷ χόσμῳ, καὶ
ἔγνωμεν τὸν ἀριθμὸν xal τὰς ὀνομασίας xal. τινων
πὰς ῥήσεις, προφάσεις τε χαὶ σχέσεις, τὰς ὁρμὰς xal
τὰ αἴτια ἀπαραλείπτως ὑποδείξαντες, θαυμασμῷ
φεῤόμενοι ἐχπεπλήγμεϑα τὸ kv τῇ θείᾳ Γραφῇ εἰρη-
B μένον, ὅτι Ἑξήκοντά οἷσι βασίλισσαι, xal ὀγδοή-
κοντα παλλαχαί" xal γεάνιδες, ὧν obx ἔστιν
ἀριθμός" μία ἐστὶ περιστερά pov, τελδία pov.
Ὥς οὖν περὶ τῶν παλλακῶν τούτων τῶν ὀγδοήκοντα
εἰρηχότες ἀπαρχῆς, βαρδαρισμοῦ, καὶ ᾿Ἑλληνισμοῦ,
xat Σχυθισμοῦ, καὶ Ἰουδαϊομοῦ, καὶ Σαμαρειτισμοῦ,
ὀνομασίας τῶν οὐκ οὐσῶν ἐνθέσμων γνναιχῶν, οὐδὲ
ἀπὸ τοῦ βασιλέως πεπροικισμένων, οὐδὲ Ev διαϑδῆχαις
τῶν τέχνων αὐτῶν χληρονόμεῖν δυναμένων φύσει
μὲν γάρ εἰσιν ἑθδομήκοντα πέντε, xal τούτων al μη-
τέρες πέντε ὥσπερ Ἑλληνισμὸς, ἀφ᾽ οὗ Ἕλληνες,
xat Ἰονδαϊσμὸς, ἀφ᾽ οὗ Ἰουδαῖοι, καὶ αἱρέσεις, καὶ
Σαμαρειτιχὴ, ἀφ᾽ οὗ Σαμαρειτισμὸς, καὶ Χριστια-
νισμὸς, ἀφ᾽ o0. ἐξεχλάσθησαν, ὥσπερ χλάδοι, αἱ ἀφο-
ρισθεῖσαι αἱρέσεις, εἰς ὄνομα Χριστοῦ χληθεῖσαι, μὴ

dam separata bzreses avuls sunt. Οὐδ licet Chri- C οὖσαι δὲ αὐτοῦ, ἀλλ' αἱ μὲν ἀπὸ μήχοθεν αὐτοῦ πολὺ

sti nomen prz se ferant, nibil tamen ad illum per-
tinent : sed partim longius ab illo distant; partim
1077 minimam ob causam ab omni illius bzre-
ditate alienss ac peregrinas se faciunt, unà cum
ipsarum liberis, cum videlicet nequaquam legitime
sint, sed inter externas habeantur, ac solum sibi
Christianum nomen vindicent, Quas cum ita sint,
veritas nobis ipsa decláranda $uperest, atque unica
nimirum illa. columba, qux a sponso collaudatur.

XI. Quocirca. cum otium nacti simus, post eni-
xas ad Deum! preces, ut. dispulatione brevem, sic
majorum traditione certam veritatis defensionem
deinceps instituemus. Qu: quidem uon tempore
posterior, imo vero prior omnibus exstitit, nosque
de ca ante lizreses omnos, cuim de Christi incarna-
tione dissereremus, mentionem initio fecimus. Ea-
dem porro nunc cum omnes abtecedit, tum Christo
Domino post ejus incarnationem, velut sponsa qua-
dam sanctissima, cunjuncta est : quie et olim cum
Adamo formata, et in illis, qui Abrahamum prz-
Cesserunt, prdicata patribus, el. post Abrahamum
filem merita, οἱ per Moysem patefacta et apud
Isaiam przJicta,et in Christo demonstrata , cum
eoque simul exsistens, posteriore a nobis loco com-
mendabitur. Nam athletam oportet primum om-
nium in certamine ac labore ceterisque generibus

' Cant, vi, 1. " Hec depravata. leviter.

διεστῶσαι, al δὲ διά τι ἐλάχιστον ἀποχληρονόμους xal
ξένας αὐτοῦ ἑαυτὰς χαταστήσασαι, καὶ τὰ αὐτῶν
τέχνα τῶν οὐχ οὐσῶν ἐνθέσμων, ἔξω δὲ βεδεχυιῶν,
μόνον δὰ τὸ ὄνομα ἐπιχεχλημένων Χριστοῦ " mspi-
λειφθήσεται ἡμῖν ἡ περὶ ἀληθείας ἀπόδειξις, αὐτῆς
τε τῆς περιστερᾶς τῆς μονωτάτης ὑπὸ τοῦ νυμφίου
ἐπαινουμένης.

IA', Καὶ ἐν σχολῇ ἡμῶν γενομένων, xai σφόδραι
ἱχετευσάντων θεὸν, σύντομον μὲν τῇ διαλογῇ, ἀσφαλῇ,
δὲ τῇ παραδόσει xal ὑπὲρ ἀληθείας ἀπολογίαν ἐν τῷ
ἑξῆς ποιησόμεθα, οὐκ αὐτῆς ὑστέρας οὔσης, ἀλλὰ
πρώτης. Καὶ ἤδη δὲ τῆς πρὸ τῶν αἱρέσεων ἐν τῇ
ἐνδημίᾳ Χριστοῦ ἀνωτάτω ἡμῖν ὑπομνηοθείσης, * vov
δὲ πρώτην οὖσαν, καὶ Χριστῷ συνημμένην ἀγίαν
νύμφην ἀπὸ τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ παρουσίας, [καὶ
τὸ τῆς αὐτοῦ παρουσία;,] ἥτις ἐστὶ σὺν τῷ "ABA.
πεπλασμένη, καὶ ἐν τοῖς πρὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ πατριάρ-
χαις χεχηρυγμένη, xal μετὰ τοῦ ᾿Αὐραὰμ πεπιστευ.-:
μένη, καὶ διὰ Μωύσέω; ἀποχαλνφθεῖσλ, χαὶ ἂν
Ἡσαῖᾳ προφητευομένη, ἐν Χριστῷ δὲ ávabtcy tator,
χαὶ σὺν Χριστῷ ὑπάρχουσα, ἐν ὑστέρῳ δὲ ὑφ᾽ ἡμῶν
ἐγχωμιαζομένη. Δεῖ γὰρ τὸν ἀγωνιζόμενον πρῶτον
ἐνίστασθαι τῷ ἀγῶνι, τῷ τε καμάτῳ καὶ τοῖς ἄλλοις
τοῦ ἀγῶνος παλαίσμασιν, ἵνα ὕστερον τὸν στέφανον

Digitized by Google
