ΤῸ

S. EPIPHANII

716

quidem iis in disputationibus co:umentariisque pe- A νῆς λιμένα νυνὶ θεώμενοι, sl; ὄν χατᾶραι σπεύδεν-

riclitati sumus : cum postremo pacis porlum emi-
nu$ intueamur, ad eum navem applicare cupien-
tes, divini numinis opem rursus implorabimus. Ac
melu quidem omui et trepidatione nauseaque ces-
sante, optimo in statu positi jucundissimoque cer-
tioris aurg ac securitatis afflatu perfruentes, tran-
quillum jam in portum subducti, spiritu animoque
gestimus. Etenim iis in omnibus, si verum fateri
volumus, pluribus incommodis et maximis injuriis
conllictati, ac, terrestri maritimoque itinere confe-
eto, quorum in illo impeditas ac difficiles salebras
et solitudinis asperitates, in hoe varia pericula fui-
mus emensi, eum jam civitatem prospiciamus, ad
ipsam properemus sanctam Hierusalem, Christi

τες, δι᾽ εὐχῆς πάλιν τὸν Κύριον ἀξιοῦμεν. “Ἤδη μὲν
παντὸς φόδου καὶ θορύδου xal ναυτιάσεως ὑπολω-
φῶντες, ἕξει δὲ χαλλίστῃ ( τὰς ) πρὸ τῇς στερεᾶς
ἄδρας"" ἐμπνεόμενοι xal ἀσφαλείας xaX τοῦ τε εὐδίον
λιμένος, ἐνισχυόμενοι τῷ πνεύματι ἤδη γεγέθαμεν.
Πολλὰ μὲν (cb δεῖ τ᾽ ἀληθῇ λέγειν) μοχθηρὰ ἐπὶ
τούτοις, χαὶ ὕδρεις οὐ τὰς τυχούσας ὑποστάντες,
χαὶ γῆν χαὶ θάλατταν, ὡς εἰπεῖν, πεζεύσαντές τε
xai ποντοπορήσαντες, τῆς μὲν νΐῇς τὰ τραχῇ, καὶ
τῆς ἐρήμου τὰς δυσχωρίας, χαὶ τῶν προειρημένων
πελαγῶν τοὺς χινδύνους, ὁμοῦ τε πόλιν ὁρῶντες, ἐπ᾿
αὑτὴν σπεύσωμεν, τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλὴμ. καὶ τὴν
παρθένον Χριστοῦ, καὶ νύμφην, ἀσφαλῆ τε βάσιν
χαὶ πέτραν, σεμνὴν τε μητέρα ἡμῶν, Χριστοῦ vópe-

virginem ac sponsam, basin et pelrom solidissi- D qv. Εὐχαιρότατα xol αὐτοὶ λέγοντες " Δεῦτε, dra-

inam venerandamque matrem nostram, et eamdem
Christi sponsam. In quo opportune istud usurpare
possumus : Venite , ascendamus αὐ montem Domini
εἰ ad domum Dei Jacob, et annuntiabit nobis viam
suam *, cic.

1079 !l. Agite itaque, Christi filii ac sancta
Dei Ecclesise liberi, qui hoc nostrum de xxx ha-
resibus. opus benigne percurristis, quique mecum
altissimum illum pravorum dogmatum, quz hucus-
que percensuimus, gurgilem tranastis, ac vas'am
el formidabilem siticulosamque solitudinem per-
agrastis, rerum omnium Dominum imploremus.
Quod quidem jamdudum in votis habuinms, cum
in quolibet sectaruim istiusmodi loco, sic tanquam
in Merrha, et in formidolosa ac squalida eL inac-
cessa soliludine *, in obliquos ac torluosos illorum
sermones incurreremus. Nunc illud jure nostro pro-
nuntiemnus : Quemadmodum — desiderat. cervus. ad
fontes aquarum, ita desiderat. anima mea. ad te,
Deus *. lem : Quando veniau, et apparebo ante fa-
ciem Dei *? Quin et nos ejusdein Scripture verbis
sponsan: vocemus, non ut ille ipsius Sponsus ac
Dominus et. rex el Deus et protector, sed ut ejus
servi iisdem quibus ipse verbis illam appellemus :
Veni de Libano, sponsa, quoniam tota pulchra es, et
macula non est in te*. Paradise summi artificis,
sancti regis civitas, puri illibatique Christi sponsa,
castissima virgo, uni ac singulari viro desponsa per
lidem, splendida et. diluculi instar emergens; pul.
εἴτα ut luna, electa. ut sol, terribilis ut castrorum
acies ordinata *: quam reginz beatam prodicant,
et concubine celebrant, et puellz collaudant " ; αι
ascendis e deserto, splendidissimo candore collu-
cens et innixa patrueli : απ unguentorum (ra-
grantiam redoles : qui: ascendis e deserto tanquam
virgula fumi ex myrrhze thurisque euffitu, atque ex
aromatarii pulvisculo, qui suavissimum odorein
exhalavit *. Quem illa przvidens dicebat : Ünguen-
ium. effusum. nomen iuum : propierea adolescentulee
dilexerunt te *. Qua ad dexteram. regis. assistis,

* jsa. 15, 9.

* Exod. xv, 20 5
* Cant, iti, 6. ἔχ

* Cant. 1, 2.

3 Psal. xti, 2.
FK. αὔρας.

* ibid. 3.

Béper εἰς τὸ ἔρος Κυρίου xal εἰς τὸν οἶχον τοῦ
Θεοῦ Jaxà6 , καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὖ-
to) , καὶ τὰ ἑξῆς.

B'. Ἄγε τοίνυν, οἱ Χριστοῦ παῖδες, vlot τῆς ἁγίας
Θεοῦ Ἐχχλησςίας, οἱ τόδε τὸ σύνταγμα τῶν óyOof-
χοντα αἱρέσεων ἡμέρως αὐτὸ διερχόμενοι, xut συν
ἐμοὶ τὸν τοιοῦτον ὄγχον τῶν προειρημένων poytimpov
διδασχαλιῶν διανηξάμενοι, διαπεζεύσαντές τε τὴν
τοσαύτην ἔρημον, qo6epáv τε xal ἐν δίψει χατατε-
*aypevne, ἐπιχαλεσώμεθα τὸν τῶν ὅλων Κύριον.
Πάλαι μὲν ἐν ἐπιθυμίᾳ τούτου ὄντες, καὶ χαϑέχαστον
τόπον τῶν αἱρέσεων τούτων, ὥτπερ ἐν Μεῤῥᾷ τόπῳ.
xal &v δίψει τῆς φοδερᾶς ἀδάτου ἐρήμου, ἀεὶ συναν-
τῶντες τοῖς σχολιοῖς αὐτῶν λόγοις. Ἐπιφωνήσωμεν
xai αὐτοί: Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔδϊλαφος ἐπὶ
τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ γυχή
μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. Καὶ πάλιν: Πότε EA0o, καὶ
ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; Διὰ τοῦτο ví-
χιον xol αὐτοὶ ἐπιχαλεσώμεθα, οὐχ ὡς ἐχεῖνος ἐκά-
λει τὴν νύμφην, νυμφίος αὐτῆς τυγχάνων, xal Κύ-
ρίος, καὶ Δισπότης, xal βασιλεὺς, καὶ Θεὸς, xol
ὑπέρμαχος - ἀλλ᾽ ὡς δοῦλοι αὑτοῦ ἡμεῖς ἐπικαλεσώ-
μῆθα, συνῳδὰ τῷ αὐτῷ xal αὐτοὶ λέγοντες" Δεῦρο
ἀπὸ Λιδάνου, νύμφη, ὅτι ὅλη κα.ιὴ εἶ, καὶ μῶ-
μος οὐκ ἔστιν ἐν σοί. Ὃ παράδεισο; τοῦ μεγάλου
τεχνίτου, ἡ πόλις τοῦ ἁγίου βασιλέως, ἢ νύμφη τοῦ

D ἀσπίλου Χριστοῦ, fj παρθένος ἡ ἀγνὴ, μόνῳ ἑνὶ ἀν-

δρὶ ἐν πίστει μεμνηστευμένη, 1j διαφανὴ; xoi ἐχ-
κύπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος, xaXh ὡς σελήνη, ὡς ἥλιος
ἐχλεχτὴ, θάμδος ὡς τεταγμένη, ἡ μαχαριζομένη
ἀπὸ τῶν βασιλίδων, καὶ ἐξυμνουμένη ὑπὸ τῶν παλ-
λαχίδων, ἡ ὑπὸ τῶν θυγατέρων ἐπαινουμένη, χαὶ
ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἀνερχομένη, xal λελευχανθισμένη,
xai ἐπὶ τὸν ἀδελφιδοῦν αὐτῆς ἐπιστηριζομένη, ἡ
μύρων πνέουσα, ἡ ἀπὸ τῆς ἐρέμου ἀνερχομένη ὡς
στελέχη χαπνοῦ τεθυμιαμένη σμύρναν xal AlGavov
ἀπὸ χονιορτῶν μυρεψοῦ, τοῦ δεδωχότος ἑαυτοῦ τὸν
εὐοδμίαν. Ὃν προορῶσα ἔλεγε" Μύρον ἐκχεγαθὲν
* Cant. iv, 8.

* Cant. vi, 9. 7 ibid. 8.

Digitized by Google
