ΤῸ

S. EPIPHANII

780

inde atque in corpore, cum plura membra sint, ἃ ἑνὸς βασιλέως τὸ πᾶν πλῆθος, τὸ ὑπὸ τὸν βασιλέα

capite ipso censeri unus liomo numerarique 2081
solet : sic ab uno rege multitudo omnis subjecta
regi, ad eumdem illum referetur.

1V. Quamobrem regine nomine generatio in
Christo continetur, non quod omnis generauo re-
gnaverit, sed quod una duutaxat Domini cogni-
tione praedita, ex. viri uuius appellatione regiam
dignitatem sit ordinemque consecuta : exempli
gratia, Adamus cum tota progenie, regina unà cen-
sebitur; illiusque principatus et ab eo deductum
slirpis initium, penes quos regia dignitas exstitit,
eum iis qui cum illo conjunguntur propter Dei co-
gnitionem, quodque primus omnium a Deo fingi
formarique meruerit; tum quod penitentiz pri-
mus exemplum dederit, ut ex ejus bistoria con.
slat. Post Adamum Setlius οἱ universi ad eum
ascripti mortales. ltem Enos, Cainan, Maleleel, Ja-
red, Enoch, Maothusala, Lamech, Noe. Horum

omnium sanctorum virorum, qui singillatim per .

generationes recensentur, quorumque numerus apud
Maitligum initus est*, a quo Uxi generationes, ac
patrum origines prestantiorum virorum nominibus
expresse suni; qui Dei notitiam adepti sunt, aut
quod in aliqua alia re insigniter atque eximie sese
gesserunt, regium et splendorem et majestatem ob-
tinuerunt : borum, inquam, catalogus ad usque
Christi Domini natalem pertexitur. Nam ab Adamo
ad Noemum usque generationes preteriere decem.
Totidem a Noemo ad Abrabamum ; ab hoc ad Da-

videm xi ; a Davide ad. captivitatem xiv; hinc ad C

Christum similiter xiv. Colliguntur ab Adamo usque
ad Christum generationes Lxut, quie brevitatis gra-
tia Lx solummodo numerantur; nam et in aolitu-
dine cum txxmn arbores palmarum forent, Lxx tan-
tuw Seriptura memoravit*. lta cum ad montem
Lxx vocati fuissent, accedentibus Elad et Modad?,
1xxu sunt reperti. Preterea cum LXX, Ptolenzo
regnante, sacros Libros interpretati sint, nos tamen
compendii gratia Septuaginta virorum editionem
nominare consuevimus. Sic et tx modo regine mea
quidem sententia commemorate sunt, ut extre-
mis utrinque sublatis medius ille sexagenarius ad
figuram et imaginem 1089 ac perfectam conteim-
plationem evehendam superesset : senis quippe de-
cadibus sex dierum circuitus absolvitur, ut san-
clarum animarum que ex fide in Deo regnant, fiat
ex qualibet generatione conjunctio. Unde οἱ sex hy-

* Math. 5, 1 5416. * Exod. xv, 27.
ἑρμηνεύσαντες. * Hzc leviter depravata.

(37) ᾿Ἐπειδὴ γὰρ 8v ἐξ δεκάδων. De numeri se-
narii perfectione agit Vitruvius lib. m, cap. 1. idem
numerus decies multiplicatus in Lx reginarum nu-
mero comprehenditur; quad. hoe loco vult Eyiph.
Sed nonnihil desiderari videtur. PETAv. .

(38) Ἔνθεν γὰρ τὸ ἐξαγωγιαῖον. Woetius lib. De
arith. cap. 15, de hexagouis, eorumque generatio-
nibus agens, scribit hunc in. modur produci , si
numeros naturali ordine disposueris :

εἰς ἕνα ἀναλογισθήσεται.

A. Βασίλισσα τοίνυν ἡ γενεὰ ἐν Χριστῷ χέχληταε,
οὐ τῆς πάσης γενεᾶς βασιλευσάσης, ἀλλὰ τῆς μιᾶ;
ἐπιγνούσης τὸν Κύριον δι" ὀνομασίας τοῦ ἀνδρὸς
(αἰτία) τὸ βασιλιχὸν ἀξίωμα καὶ τάξιν φερομένου *,
ὡς οἷον εἰπεῖν ᾿Αδὰμ καὶ πᾶσα αὐτοῦ γενεὰ, βασί-
λισσα αὐτὴ ἀριθμηθήσεται, ἢ τε αὐτοῦ ἀρχὴ καὶ ἡ
πατριαρχία βασιλεύδασαι μετὰ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ διὰ
τὴν πρὸς τὸν Θεὸν γνῶσιν, xal ἣν χατηξίωται πρώ-
τὴν τὰλσιν πλασθῆναι, xal ὡς μετάνοιαν πρῶτος
ἐνεδείξατο, ὡς ἔχει ἡ ἀχολουθία. Εἶτα μετὰ τοῦτον
Σὴθ καὶ ἡ πᾶσα μετ᾽ αὐτοῦ ἀνθρωπότης. Καὶ Ἐνὼς,

B καὶ Καϊνᾶν, χαὶ Μαλελεὴλ, xai Ἰάρεδ, καὶ Ἐνὼχ,

xai Μαθουσάλα, xai Λαμὲχ, καὶ Nos. Τούτων τῶν
ἁγίων τῶν καταλογάϑην ἐν ἀριθμῷ χατὰ γενεὰν χατ’
ἀαριθμηθέντων, ὧν ὁ ἀριθμὸς παρὰ Ματθαίῳ δείχνυται,
Ἑξήκοντα γὰρ καὶ δύο γενεαί τε xal πατριαρχίαι
παρ᾽ αὑτῷ ἐμφέρονται διὰ τῶν ὀνομάτων τῶν ἐντελε-
στέρων ἀνδρῶν, πρὸς τὸν Θεὸν τὴν γνῶσιν ἐσχηχό-
τῶν, f| δι᾽ ὁτέραν τινὰ ἀριστείαν τὴν βασιλιχὴν τὰ
δόξαν xal ἐμδρίθειαν μετεσχηκότων, ὁ χατάλογος τοῦ
ἀριθμοῦ ἐμφέρεται ἄχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρου-
σίας. Kal γὰρ γενεαὶ παρεληλύθασιν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως
τοῦ Νῶε δέχα " xal ἀπὸ τοῦ Νῶε ἄχρι τοῦ ᾿Αδραὰμ.
ἄλλαι δέκα" ἀπὸ δὲ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἄχρι Δαδὶδ γενεαὶ
ιδ΄. ἀπὸ δὲ Δαδὶδ ἕως τῆς αἰχμαλωσίας γενεαὶ ιδ'"
καὶ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἕως τοῦ Χριστοῦ veveat ιδ΄"
ὡς εἶναι ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἄχρι Χριστοῦ ἐξήχοντα δύο
γενεὰς, αἵτινες ἑξήχοντα διὰ τὴν συντομίαν Τρίθμην-
ται" xai γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἑδδομήχοντα δύο στελε-
χῶν φοινιχῶν ὑπαρχόντων, ἑθδομήχοντα ἡ Γραφὴ
ὠνόμασε, xal εἰς τὸ ὄρος προσχεχλημένων ἑδδομή -
χοντα, ἑδδομήχοντα δύο εξὑρίσχονται σὺν τῷ Ἐλὰδ
xai Μωδάδ. Καὶ ἐδδομήχοντα δύο ἑρμηνεύσαντας" ἐπὶ
Πτολεμαίου, διὰ δὲ τὴν συντομίαν εἰώθαμεν λέγειν
τῶν Ἑῤδομήκχοντα τὴν ἑρμηνείαν. Οὕτω xat νῦν ££5-
χοντα βασίλισσαι, οἶμαι, εἴρηνται, ἐξαιρουμένου τοῦ τε
ἄνωθεν ἀριθμοῦ καὶ τοῦ κάτωθεν, διὰ τὸ μεσαίτατον
τῶν ἑξήκοντα πρὸς τύπους xat ἀναγωγὴν τῆς τελείας
θεωρίας. Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἔξ δεχάδων (21) τὰν τῆς ἐξ λ-
ἡμέρου πληροῦσθαι περίοδον συμθαίνει " εἰς τὸ συν-
ἀπτεαθαι ἀπὸ ἑκάστης γενεᾶς ὁσίων ψυχῶν ἐν Θεῷ
βασιλενουσῶν κατὰ τὴν πίστιν. "EvOev γὰρ καὶ ἕξ
ὑδρίαι εὑρίσκονται (28) ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας λίθε-
ναι, αἴτινες λείψασαι πάλιν ἐπληροῦντο, χωρήσασαι

? Num. xt, 97, * Reg. φερομένην. F, φερομένης. 5 [τὰ Reg. F.

182 3 δ 56 7 8 9
Tum intermissis tribus eos conjungas, qui se quater-
nario trunseunt : et erunt quidem eorum radices, εἰ
fundamenta. Ex. quibus junctis omnes hexagoni na-

scuntur
8 9 145 47 41
et ad eumdem. ordinem. conseqaentes : alque ab his
sezangulorum forme nascuntur.
6 145 9398 45 j
PrrAv.

Digitized by Google
