785

S. EPIPHANIT

784

vel ante prodierunt, concubinz nominantur : qua A xal πρὸ αὐτῆς παλλακιὸες ὠνομχσμέναι, αἵτινες τὸ

licet ἃ testamento et haereditate non prorsus alien
fueript, nuliam tamen a Verbo dotem obtinuerunt,
nec infundentem se Spiritum sanetum in seipsis
exceperunt : sed solam cum Verbo in conscientia
$ua necessitudinem habuerunt. Praeclare enim apud
Hebraos concubing appellatio concipitur, cum Phe-
legestha dicitur. Est autem Pheleg Latine dimidium;
estha mulierem significat: ut idem sit concubina ac
dimidium mulieris. Nam quod ad Dominum spe-
ctat, universos ille liberam ad lucein vocavit, his
verbis : Dum lucem. habetis vobiscum, in. luce am-
bulate !, Cui astipulatur Apostolus : Vos , inquit,
diei estis filii, et (ucis filii *. Ilem alio in Scripture
loco : Qui male agit, odit lucem, nec accedit ad lu-

cem ὃ, Sic igitur concubine non palam, non per- D

fecle, neque dotate ducuntur ἃ viris; ac tamelsi
uonnillam cum virorum corporibus necessitudinem
contrahant, liberze nihilominus honore conjugis et
appellalione ac firmitate , dote, nuptialibus douis
ac muneribus, lcgitima denique conjunctione ca-
rent, Ejusmodi sunt octoginta ille singillatim a me
pereensibe hzreses. In quibus mirum illud videri
nemini debet, si in unaquaque regione singula aliis
quibusdam nominibus aflici soleant. Quin el illud
observatione dignum est, sepenumero quanilibet
per sese haresim scissam ac divisam in varias
partes et vocabula distrahi : quod, ut dixi, admirari
non oportet, ac plane ita sese res habet. Caeterum
Lxxxi numerum invenimus, unum quidem propter
unam illam a reliquis divulsam, et uni sponso trí-
buiam, de qua istiusmodi appellatione testificatur :
Una est columba mea *; et rursus, perfecta mea *.
Quibus indicat 10844 concubinas omnes ignobiles οἱ
obscuras esse, nec innocentia aut castitale ac lenitate
censeri. Et quidem ab initio a Barbarismo ac Scythi-
smo ad posiremos vsque Massalianos, Lxxvi [xxvn]
heereses ascriptae suut. Ad quas lHiellenismo unde geu-
tilium secte, et Judaismo a quo Judaice, Samari-
tanorumque factione unde Samariticze manarunt,
accedentibus, hoc est, tribus omnino sectis ad Lxxvii
superiores, Lxxx numerus efficitur. Superest una,
nimirum sancta οἱ catholica Ecclesia, quz vere
Christiana religio dicitur : quaque jam tum olim
et cum Adamo, imo ante Adamum ipsum, adeoque
ante omnia szcula cum Cbristo floruit de Patris ac
Filii et Spiritus sancti. voluntate. Cui quidem eo-
rum omnium qui in qualibet generatione Deo pla-
cuerunt tempore, fides est habita ; et advenienti in
hunc mundum Christo Domino manifeste est pate-
facta; nunc autem post superiores omnes hzereses
sive concubinas oratione nostra przedicanda, quem-
admodum instituti sermonis ordo postulat.

VII. Quippe Verbum ipsum in Canticis boc modo
numeravit, sexaginta reginas, οἱ octoginta concu-
* | Thess. v, 5.

! Joan. xit, 35. 3 Joan. μι, 20.

Qt) Αὐτήν.

πᾶν οὐχ ἀλλότριαι γεγένηνται διαθήχης xat κληρονο-
μίας, μὴ πεπροιχισμέναι ὃὲ ὑπὸ τοῦ Λόγον, καὶ μὴ
δεξάμεναι ὑποδοχὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μόνον ὃὲ
συνάφειαν ὑπὸ συνείδησιν πρὸ; τὸν Λόγον ἔσχτχνῖαι,
Καλῶς γὰρὸ 'E6paio; τὴ» πωλλωκίδα ἔφρασε, φήσας
αὐτῇ (δι) )Φειλέγεσθα" φελὲγ, ὃ ἑρμηνεύεται ἥμισν"
ἔσθα, γυνή" ἵνα εἴπῃ, ἥμιαυ γυναιχός. "Ὅσων μὲν
γὰρ fyxev εἰς τὸν Κύριον, πάντας χέχληχεν εἰς ἐλεν-
θέριον φῶς, φήσας" 'ῶς ἔχετε τὸ poc μεθ" &av-
τῶν, ἐν φωτὶ περιπατεῖτε. Καὶ ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος
λέγων: 'γμεῖς δὲ ἡμέρας ἐστὲ τέχνα, καὶ τέκνα
φωτός. Καὶ πάλιν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ "Ὁ ποιῶν τὰ
φαῦλα, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ
φῶς. Οὕτω xal παλλαχίδες, eüx ἐν τῷ προφανεῖ,
οὐκ ἐν τῇ τελειώσει, οὐδὲ ἐν προιχὶ ἄγονται τοῖς
ἀνδράσιν, εἰ καὶ συνάφειαν σχοῖεν αἱ αὑταὶ πρὸς τὰ
σώματα τῶν ἀνδρῶν, οὐ μέντοι γε τὴν τῆς ἔλευ-
θέρας γυναιχὸς τιμὴν καὶ ὀνομασίαν xat βεθαίωσιν
xaX φερνὴν xai ἔδνα καὶ προικισμὸν χαὶ γνησιότητα
ἔχειν δύνανται. Παλλαχίδες γοῦν αἱ καθεξῆς ἀριθμη-
θεῖσαι αἱρέσεις, ὡς ἄνω ἔφην, ὀγδοήχοντα. Μὴ θαυ-
μαζέτω δέ τις, εἰ χαὶ ἄλλοις ὀνόμασιν ἑχάστη τούτων
χικλήσχεται ἐν ἑχάστῃ χώρᾳ, ᾿Αλλὰ xal ixeivo
παρατηρητέον, ὅτι πολλάκις καθ᾽ ἑαυτὴν πάλιν Exá-
στὴ αἵρεσις cyloa3a εἰς πολλὰ μέρη xai ὀνόματα
διέστη οὗ γάρ ἐστι θαῦμα, ἔστι γὰρ καὶ οὕτως.
Ὀγδοήκοντα δὲ χαὶ ἕνα ἀριθμὸν εὑρίσχομεν, ἕνα μὲν
διὰ τὴν μίαν τῶν πασῶν διωρισμένην, μόνῳ δὲ τῷ
νυμφίῳ κεχληρωμένην, ὑπ᾽ αὐτοῦ δὲ ὁμολογουμένην
πῇ τοιᾷδε ὀνομασίᾳ, ὅτι Μία ἐστὶ περιστερά μου,
x2 πάλιν, τελεία μου. Ὡς τῶν πασῶν παλλαχίδων
ἀγεννῶν οὐσῶν, καὶ οὐχ ἐν ἀχαχίᾳ ἐπίμετρον μένων,
οὐδὲ ἐν ἁγνείᾳ καὶ ἡμερότητι. Εἰσὶ μὲν οὖν ἀπαρχῆς
συναπτόμεναι τῷ χαλουμένῳ Bap6apup καὶ Xxu-
θισμῷ ἄχρι τῶν πρηειρημένων Μασσαλιανῶν, οε' [oy]
πὸν ἀριθμὸν, xoi Ἑλληνισμὸς ἐξ οὗ αἱ Ἑλληνιχαὶ
αἱρέσεις, xal Ἰουδαϊσμὸς ἐξ οὗ Ἰουδαϊχαὶ, xai Σα-
μαρειτιχὴ ἐξ ἧς αἱ Σαμαρειτιχαὶ, τῶν τριῶν ἐπὶ
τὸν ἑβδομηχοστὸν ξόδομον ἀριθμὸν προστιθεμένων,
εἷς ὀγδοηχοντάδα ἀριθμὸν πληρουμένων, xoi τῆς
μιᾶς περιλειπομένης, τουτέστιν ἡ ἁγία χαθδολικὴ Ἔχ-
χλησία, xal Χριστιανισμὸς ὄντω; ὠνομασμένος
ἀπαρχῆς, καὶ σὺν τῷ ᾿Αδὰμ χαὶ πρὸ τοῦ ᾿Αδὰμ, xal
πρὸ πάντω» τῶν αἰώνων σὺν Χριστῷ θελήματι τοῦ
Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ xai ἁγίου Πνεύματος, xal μὲτ

πάντων τῶν χατὰ γενεὰν Θεῷ εὐαρεστνη σάντων πι-
στευόμενος, xai ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ ἐν κόσμῳ
σαφῶς ἀποχαλυφθεὶς, χαὶ νῦν μετὰ τὰς αἱρέσεις
ταύτας πάσας τὰς δὴ παλλαχίδας ὑφ᾽ ἡμῶν πάλιν
ἐξυμνουμένας, ὡς κατὰ τὴν ἀχολουθίαν τοῦ λόγου.

Z'. Αὐτὸς γὰρ ὁ Λόγος ἐν τοῖς λόμασιν οὕτω
ἠρίθμησεν, ἑξήχοντα βασιλίσσας φήσας, xal ὀγδοὴ-
* Cant. v1, 8. * ibid.

Digitized by Google
