781

ADVERSUS HL,ERESES LIB. Hi. TOM. 11. — EXPOSITIO FIDEI.

183

tv αὐταῖς ἀνὰ μετρητὰς δύο ἣ τρεῖς ᾿ περὶ τοῦ μέ- A driz Cana in Galilea lapidec fuisse dieuntur, que

τρου τῆς Παλαιᾶς καὶ Νέας Διαθήχης xai Ἐριάδος τοῦ
πληρώματος. Αἴτινες ἀπὸ τοῦ ὕδατος εἰς οἶνον ἄχρα-
τὸν μεταδέδληνται, πληρωθεῖσαι εἰς εὐφρασίαν γά-
μων, καὶ υἱῶν τῶν ἀνθρώπων. Ἔνθεν γὰρ τὸ ἐξα-
γωνιαῖον χαλεῖται παρὰ τοῖς ἔξωθεν λόγοις, διὰ τριάδος
xa! ἑθδομάδος εἰς εἰχοσιένα ἀριθμὸν γεωμετρούμενον,
οὗ ἐξαγωνιαίου σημασία ἐστὶ πληρώσεως τοῦ παντὸς
ὁρωμένου κύτους, διὰ τὸ τετραχῇ ἔχειν (29), ὡς εἰ-
πεῖν, τὸ τετραγώνιον, ὑποδάθραν τε xal τὴν ἄνω-
θεν τῆς ὁροφώσεως σχέπην, ἕχτον ἀριθμὸν τελεῖν.

cum essent exhauste, rursus implentur, singule
meiretas duas tresve capientes * : qui modus ad
Vetus Nevumque Testamentum et Trinitatis com-
plemeutum refertur. Ezdem porro hydriz ex aqua
in merum vinum converse sunt, cum ad nuptia-
rum hilaritatem et flliorum hominum oblectationem
implete fuissent. Hinc etiam sexangula ἃ mathe-
maticis figura nominatur, que per ternarium se-
ptenariumque ad xxi geometrica. modulatione per-
ducitur : qua quidem hexagonus totius vniversita-

tis impletam vastitatem significat; nam qui jn eo est. quadrangulus quaternarium numerum, basis
vero ac superior pars sive fastigium senarium perliciunt,

E. ᾿Αλλ' ἵνα μὴ εἰς πλάτος μηχύνω τὸν λόγον,
πάλιν ἱκανῶς ἔχειν νομίζω περὶ τῶν ἑξήχοντα βασι-
λισσῶν ἕως τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας γενεῶν ἀρι-
δμηθεισῶν τὰ εἰρημένα. Μετὰ δὲ τὸν Χριστὸν xal
δεῦρο τυγχανουσῶν λοιπὸν γενεῶν, χαθὼς αὐτῷ τῷ
Κυρίῳ μόνῳ ἔγνωσται. Οὐχέτι γὰρ χατὰ γενεὰν οἱ
ἀριθμοὶ παρά τισιν ἀνηνέχθησαν ἢ χατετάχθησαν,
διὰ τὸ ὑποσφραγίσθαι (50) τὸν ἀριθμὸν τῆς τοιαύτης
ὑποθέσεως καὶ ἀποχεχλεῖσθαι διὰ τοῦ τῶν βασιλισσῶν
ἀριθμοῦ ἕως αὐτοῦ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας ἠριθμη-
μένου. Λοιπὸν γὰρ οἱ μετέπειτα τυγγραφεῖς, ἢ λογο-
γράφοι, ἢ χρονογράφοι, ἢ ἱστοριογράφοι, οὐκέτι γε-
νεὰς ἀριθμοῦσιν, ἀλλ᾽ ἢ βασιλέων τὰς διαδοχὰς xal
χρόνους χατὰ τὸν τῶν ἐτῶν ἀριθμὸν ἑκάστου (51)
βασιλέως “ ὥστ᾽ ἐξάπαντος εὖ μάλα τὸν συνετὸν γι-
νώσκειν, ὅτι καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ ζητήματος τὸ πᾶν

τοῦ χρόνου συνετμήθη εἰς τὸν τῶν ED' γενεῶν ἕως c

Χριστοῦ ἀριθμὸν, διὰ τὸ μηχέτι μετὰ Χριστὸν χατὰ
τὴν ὑπόθεσιν ταύτην διὰ γενεαλογιῶν τοὺς τοῦ χόσμον
χρόνους ἀριθμεῖσθαι, τελειουμένου ἐν μιᾷ συνενώ-
6: τε σημαινομένῃ χατὰ τὸ τῆς εὐδοχίας Θεοῦ ἀμε-
«ἄστατον ἔρεισμα" ὡς ἀπὸ τῆς αὐτῆς τὴν τοῦ αἰῶνος
συντέλειαν συντεμνομένην, xal ἐπὶ τὸ μεταδατιχὸν
«οὔ μέλλοντος αἰῶνος πληρουμένην. Διὸ λέγει, Μία
ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μου" ὡς ἕως αὑτῆς
πὧν πάντων τελειουμένων, xXv τε χρόνοι xaX χαιροὶ
ἐνιαυτοί τε xal διαστήματα γενεῶν, χατά τε βασιλέας
ἣ ὑπάτους fj ὀλυμπιάδας ἢ ἡγεμονίας, ὁ αἰὼν ἑαυτὸν
ἀριθμήσειεν' ὀγδοήχοντα δὲ παλλαχαὶ, αἵτινες ἐν μέ-
σῳ τῶν βασιλίδων, χαὶ πρὸ τῆς ἐνσάρχου βασιλείας,

τουτέστι τῆς πίστεως, xat αὐτῆς ταύτης τῆς νύμφης D

xai παρθένου xai ἀσπίλου τε καὶ περιστερᾶς, τῆς
μόνης τῇ μητρὶ καὶ τῇ τεκούσῃ.

(ζ΄. Ἐχχλησία γάρ ἔστιν ἀπὸ μιᾶς πίστεως γεγεννη
μένη, τεχθεῖσα δὲ διὰ Πνεύματος ἁγίου, μία τῇ μόνῃ,
καὶ μία τῇ γεγεννηχυίχ" καὶ ὅσαι μετὰ ταύτην ἦλθον

* Joan. u, 1 sqq. " Cant. v1, 8.

(39) Διὰ τὸ τετραχῆ ἔχειν. Hac ex sequente fi-
gura perspicua sunt.

V. Sed ne longior sim, satis hactenus de reginit

B illis tx dictum arbitror, hoc est, generationibus

quz ad Chrisium usque numerantur. Post Christum
vero ad hoe tempus quot generationes deinceps
Successerint, solus novit Dominus. Non enim am-
plins per generationes, temporum est ab ullo de-
ducta digestaque series : pro eo quod numerus iste
per illain ipsam reginarum enumerationem qua ad
Christum Dominum recensentur, velut. obsignatus
ac conclusus est. Nam qui postmodum ezxstitere
scriptores ac commentalores, aut chronologi vei
historici nullas amplius generationes numerant, sed
regun successiones ac tempora secundum numerum
annorum cujusque regis. Ex quibus prudens illud
quisque facile potest animadvertere, el ex ea quz-
stione indicare : Tempus omne in Lxu generationes
ad Christum usque redactum fuisse, propterea
quod deinceps post Christum, ut ex iis quz dispu-
tata sunt apparet, mundi tempora non amplius per
genealogias digesta sunt. Qui quidem mundus in
una illa annorum collectioue perfectionem adeptus
est, quam immutabilis ac solida Dei voluntas ὁ}.
signavit. Quare ab hac eadem abrupta ferminata-
que seculi consummatio, el ad vum futurum ut
impleatur traducta. 1083 Οὐ id dicitur : Una est
columba mea, perfecta mea? : quasi in ipsam universa
desinant, tempora videlicet, anni, ac generationum
intervalla, sive per reges, sive per consules, sive per
olyimpiadas, aut magistratus, temporum spatia nu-
merentur. Octoginta porro concubine sunt inter
reginas interjecte, etiam Christi qua homo est,
regno priores, hoc est, fide, ipsaque sponsa pariter
ac virgine, illibata, columba, quz unica matri est
atque genitrici,

VI. Siquidem Ecclesia ab una fide genita, ac per
Spiritum sanctum in lucem edita, una est uni, οἱ
una genitrici suz. Tum vero quotcunque post illa

Nam quadrangulus medius inter duas unitates in-
terceptus est. PETAY.

($0) Ἐπισφραγίσθαι legimus apud Petavium pro
ὑποσφραγίσθαι.

(51) Edita Petavii illic babent ἔχαστον pro ἐκὰ-
στου. Latina vero interpretatio in iisdem est hujus»
modi: sed regum successiones ac tempora, quoruin
singillatim annos describunt.

Digitized by Google
