811

S. EPIPHANII

δι

corpusque verum cum ossibus ac nervis reliquis- A ἀληθινῶς σὺν ὀττέοις xq veopots xal πᾶσι τοῖς ἣμε-

"que, quae nobis insunt omnibus, nibil ut ἃ nobis
Apsis, preterquam excellenti quadam sanctitatis ac
divinitatis gloria discrepet, tum quod sanc:iitatis ac
justitim vas sit. llabet autem omnia perfectissime
€itra peccatum. Quare humana revera est anima
proditus, bumanaque mente: non quod mentem
hypostasin esse dicamus, ut affirmant alii. Cuete-
rum nulla peccati contagione fasdatus est, nunquam
vs illius mentitum est, neque labia dolum locuta
sunt', cor ad irritandum Deum non decliuavit,
mens ad ea, quz nefas est, non deflexit, caro nihil
eorum, quae ad carnis voluptatem pertinent, adwi-
sit : Deus ab zeterno perfectus; qui non, uL in lio
mine habitaret, advenit, sed Verbum ipsum homi-
nem induit, non natura mutatum, sed eam, qua
hominis propria est, cum divinitate complexum. In
virginis utero revera genitus, ac per genilales mca-
tus in lucem editus, sine ulla turpitudine, foeditate
vel labe. Post hzc educatus, atque ἃ Symeone dft
Anna in ulnis gestatus, a Maria portatus, iter
postea pedibus confecit, peregrinatus est, ad pue-
ritiami pervenit, aetate corroboratus est, liuimana in
se omnia perfecte habuit, annorum numero census
est, numero mensium in pregnantis utero gesta-
tus, factus ex muliere, factus sub lege*. Deinde ad
Jordanem profectus est, ibidemque a Joanne bapti-
zatus, cum lotione nibil opus haberet : sed ut ea,
qux swscepte hominis nature consentanea sunt,
servaret, justiti: legem perturbare noluit, ut im-

pleretur, quemadmodum ipse dicit, omnis justi- c

Aia?, atque veram a se carnem veramque homi-
Tis naturam susceptam esse monstraret. jgitur ad
aquas descendit, ita tamen ut conferret aliquid
potius quam acciperet , largiretur magis quam rei
cujuspiam indigeret.: quippe easdem illas aquas
ua luce collustravit, et ad eorum, quae in sese
perficienda erant, adumbrandam iniaginem, quam-
dam vim illis impertiit, ut qui ipsi revera crede-
rent ac veritatis essent flde przediti, intelligerent,
Aon illum ficte humanam induisse naturam, neque
licte esse aquis intinetum ; eademque et ipsi ra-

tipo, μηδὲν ἀφ᾽ ἡμῶν διηλλαγμένος, ἢ μόνον τὸ
ἔνδοξον τῆς αὐτοῦ ἁγιότητος xal ÜO:ibtrsog, xat
σχεύους ἁγιωσύνης καὶ δικαιοσύνης, καὶ ἀναμαρτή-
τως τὰ πάντα τελείως ἔχων, καὶ ἐσχηχὼς ψυχὴν τὴν
ἀνθρωπίνην ἐν ἀληθείᾳ, νοῦν τὸν ἀνθρώπινον ἐν ἀλη-
θείᾳ, οὐχ ὡς ἡμῶν διαδεδαιουμένων τὸν νοῦν εἶναι
ὑπόστασιν, χαθὼς ἄλλοι λέγουσι. Τὰ πάντα δὲ μὴ
χρανθέντα ἐν ἁμαρτίᾳ, στόμα μὴ ψευσάμενον, χείλη
μὴ λαλήσαντα δόλον, χαρδίαν μὴ κλίνασαν εἰς ἐρε-
θισμὸν, νοῦν μὴ ἐχτραπέντα εἰς ἃ μὴ χρὴ, σάρκα
μὴ τὰ σαρχὸς ἡδονῆς ἐργασαμένην. Τέλειος ἄνωθεν
Θεὸς, οὐχ ἐλθὼν κατοιχῆσαι ἐν ἀνθρώπῳ, ἀλλ᾽ αὐτὸ:
ὁ Λόγος ἐνανθρωπήσας, οὐ τραπεὶς τὴν φύσιν, συμ-
περιειληφὼς ἅμα τῇ θεότητι τὴν ἰδίαν ἐνανθρώπησιν.
Ἔν μήτρῃε παρθένου γεγονὼς &v ἀληθείᾳ, χνοφορη-
θεὶς διὰ γεννητιχῶν πόρων ἀνεπαισχύντως, ἀχράν-
τως, ἀμολύντως. ᾿Ανατραφεὶς, xal ἐναγχαλισθεὶς
ὑπό τε Συμεῶνος xai"Avvne, βασταχθεὶς ὑπὸ Ma-
ρίας, πεζξεύσας, ὁδοιπορῆσας, παιδίον γεγονὼς, ἁδρυν-
θεὶς τῇ ἡλικίᾳ, τὰ πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ ἐν τελειό-
1126, ἐν ἀριθμῷ ἐτῶν (78) λογισθεῖς, ἐν ἀριθμῷ μη-
νῶν ἐν χοιλίᾳ χνοφορηθεὶς, γενόμενος ὑπὸ νόμον,
ἐλθὼν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, βαπτισθεὶς ὑπὸ Ἰωάννου
obx ἐπιδεόμενος λουτρῶν * δ'ά τὰ τὸ ἀκόλουθον τῆς
ἂν νόμῳ ἐνανθρωπήσεως μὴ ταράσσων τὸ δίκαιον,
ὅπως πληρωθῇ, ὡς αὐτὸς ἔφη, πᾶσα διχαιοσύνη, ἵνα
δείξῃ ὅτι ἀληθινὴν σάρχα ἐνεδύσατο, ἀληθινὴν ἐναν-
θρώπησιν. Κατερχόμενος εἰς τὰ ὕδατα, διδοὺς ἧπερ
λαμδάνων, παρερχόμενος " ἥπερ ἐπιδεόμενος, φωτί-
ζων αὐτὰ, ἐνδυναμῶν αὐτὰ εἰς τύπον τῶν μελλόντων
ἐν αὑτῷ τελειοῦσθαι, ὅπως οἱ αὐτῷ πεπιστευκότες
ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἔχοντες τὴν πίστιν τῆς ἀληθεία;,
μάθωσιν ὅτι ἀληθινῶς ἐνηνθρώπησεν, ἀληθινῶς ἐδα.-
πτίσθη, χαὶ οὕτως διὰ τῆς αὐτοῦ συγχαταθέσεως καὶ
αὐτοὶ ἐρχόμενοι, λάδωσι τῆς αὐτοῦ χαταδάσεως th»
δύναμιν, καὶ φωτισθῶσιν ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φωταγωγίας,
πληρουμένου τοῦ ἐν τῷ προφήτῃ ῥητοῦ * Εἰς μεταλ-
λαγὴν δυνάμεως, εἰς παροχὴν σωτηρίας τῆς δυνάμεως.
εἰς παροχὴν σωτηρίας τῆς δυνάμεως τοῦ ἄρτου ἀττὺ
τῆς Ἱερουσαλὴμ λαμδανομένης, καὶ τῆς ἰσχύος τοῦ
ὕδατος.

tione.per eam, quan ille pr se tulerat, accommodationem accedentes, 1096 inditam illius descensione
im in sese trausferant ejusdemque luce perfundantur, quo propheticum impleatur oraculum :
Ad immutandam virtulem conciliandamque salutem ex illa panis virtute, qu: 3b Hierusalem accipitur,

aquarumque vi.

XVL. Hic enim in Christo panis virtus ac vis D

aqua corroboratur, ut.non panis ipse sit nobis vir-
Aus, sed virtus a pane profecta. ἂς cibus quidem
foster panis est, sed in ipso vilalis φυφάδπι virtus
coutinetur. Neque id solum actum est, ut nosaqua
repurgaret, scd ut aqui τί per fldem et actionem el
&pem ac mysteriorum initlationem et consecralio-
nis appellationem, δὰ perfectam absolutamque $a-

* E Pet. 5, 92... * Gal. wv, 4... ? Matth. in, 15.

418) 'Er ἀριθμῷ ἐτῶν, εἰς, Petavius locum red-
dit, annorum mensiumque numero census est ; in
praxgnantia utero gegtatus, Bectius fortasse veddero-

-

1Φ'. Ἐνταῦθα δὲ ἐν Χριστῷ ἰσχυροποιουμένων τῆς
δυνάμεως τοῦ ἄρτου χαὶ τῆς ὕδατος ἰσχύος, ἵνα οὐκ
ἄρτος ἡμῖν γένηται δύναμις, ἀλλὰ δύναμις ἄρτου "
xai βρῶσις μὲν ὁ ἄρτος, ἡ δὲ δύναμις ἐν αὐτῷ εἰς
ζωογόνησιν. Καὶ οὐχ ἵνα τὸ ὕδωρ ἡμᾶς καθάρῃ μό-
νον, ἀλλ᾽ ἵνα ἐν τῇ ἰσχύϊ τοῦ ὕδατος διὰ τῆς πίστεως
καὶ ἐνεργείας χαὶ ἐλπίδος χαὶ μυστηρίων τελειώ-
σεως, καὶ ὀνομασίας τῆς ἀγιαστείας, γένηται ἡμῖν εἰς

* F. παρεχόμενος.

tur locus ille, annorum numero census esl; men-
sium numero in pregnantis utero, etc.

Digitized by Google
