187 δ. EPIPHANB 788
hemi obtulerunt, cum ad aspectum sideris eo pro- A xai δῶρα εἰς συμμετοχὴν τῆς αὐτῆς ἐλπίδος τῷ

fecti fuisseut *, Cujusmodi dona diserte propbeta
declarat big verbis : Quoniam antequam sciat. puer
appellare patrem μὲ matrem, capiet potentiam Da-
masei εἰ spolia Samarim, coram rcge Assyriorum ",
Nam hec omnia Abrabami temporibus e Damasco
ei Samaria a supervenientibus illis regibus capta,
*at ante dixi, fuerant. Quod est igitur tempus illud,
quo antegjuam patrem aut matreni appellare sci-
ret, dona illa ccpit, nisi cum ad ipsum accedentes
magi peras suas, vel thesauros, ut quzdam exem-
plaria pre se ferunt, aperuerunt, obtoleruntque
myrrham et (hus et aurum? Vides quam apte ve-
ritatis secum sermo seriesque consentiat, utque
bzreses ipse concubins sint, quarum libe i m i-
nera acceperint? Quz quidem b»reses 1086 so-
lum nomen obtinentes, id est, sola Christi appel-
latione censite paucas e sacris Litteris senten-
tias accipiunt ; per quas veritatem, si velint, in-
teltigere possint. Sin minus velint, εἰ ad Herodem
redeant : mandatum enim illlis est, ne ad Herodem
vedeant, sed per aliam viam revertantur in patriam
suam, Sed si impersta facere detrectent, inania
et infructuosa hac illis dona fuerint, perinde ac
magis profectio si ad Herolem reverlissent, eo
quod similiter haereses ipszt sacrarum Litterarum
dogmata adulterande corrumpant.

IX. He sunt igitur octoginta €oncubinz, qua-
fum numerus exprimitur; regins quoque ille

Χριστῷ ἂν Βηθλεὲμ, τὰ αὐτὰ δῶρα, ὅτε τὸν ἀστέρα "
θεασάμενοι ἦλθον. Ὧν δώρων τὴν σαφῇ παράστασιν
ὁ προφήτης παρίστησι λέγων, ὅτι Πρὶν» ἣ γνῶναι τὸ
παιδίον καλεῖν πατέρα 4 μητέρα, λήψεται δύνα-
pir. Δαμασκοῦ καὶ τὰ σχύλα Σαμαρείας, ἔναντι
βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Ταῦτα yxp ἀτὼ Δαμασχοῦ
ἐν χρόνοις 'λδραὰμ, ὡς προεῖπον, ὑπὸ τῶν βασιλέων
«ὧν ἐλθόντων εἴληπται xat &z5 Σαμαρείας, Πότε οὖν
ἔλαδεν αὑτὰ πρὶν ἢ γνῶναι χαλεῖν πατέρα 3 μητέρα,
ἀλλ᾽ ὅτε ἦλθον οἱ μάγοι, xal ἤνοιξαν τὰς πήρας
ἐχυτῶν, f| τοὺς θησαυροὺς, ὡς ἔχει Ewa. τῶν ἄντι-
γράφων, xaX προσήνεγχαν σμύρναν χαὶ MOavov καὶ
χρυσόν; Καὶ ὁρᾷς πῶς ἔχει" αἱ τῆς ἀληθείας φρά-
σεις xaX ἀχολουθίαι ; ὡς καὶ αὗται αἱ αἱρέσεις παλ»
λαχίδες ὑπάρχουσι, καὶ τὰ αὐτῶν τέχνα ἔλαδε δό-
ματα, τὸ ὄνομα μόνον λαδοῦσαι, ὀνόματι μόνον Χρι-
στοῦ χληθεῖδαι, xal τοὺς ὀλίγους ἀπὸ τῆς θείας
Γραφῆς λόγους ὑποδεξάμεναι, ἵνα δι᾿ αὐτῶν συνῶοι
τὴν ἀλήθειαν, ἐὰν θέλωσιν. Εἰ δὲ μὴ θέλοιεν, ἀλλὰ
ἀνακάμψωσι πρὸς τὸν Ηρώδην᾽ παραγγέλλονται γὰρ
μὴ ἀναχάμπτειν πρὸς Ἡρώδην, ἀλλὰ δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ
ἀφικνεῖσθαι εἰς τὴν ἑαυτῶν πατρίδα. Ἐὰν δὲ μὴ
ποιήσωσι τὰ προστεταγμένα, μάτην ἑαυτοῖς τὰ δό-
ματα, ὡς ἐχείνοις ἡ ἕλευσις, εἰ ἀνέκαμψαν πρὸς τὸν
Ἡρώδην, διὰ τὸ ὁμοίως τὰς αὐτὰς αἱρέσεις παρᾶ»
χαράσσειν τῶν θείων λόγων τὰ διδάγματα.

Θ΄. Αὗται οὖν εἰσιν ὀγδοήκοντα παλλακίδες, ὧν ὁ
ἀριθμὸς οὗτος ἐμφέρεται, κἀχεῖναι αἱ βασίλισσαι αἱ

ipse sunt animo qua per generaliones recensen- C χατὰ τὰς γενεὰς ἀριθμηθεῖσαι ψυχαὶ, τουτέστιν Év-

tur, hoe est viri atque patriarchae. Adolescentulae
porro quarum iniri numerus nom potest, varias
philesophoram sectas quae in munduia introducte
sunt, ac diversa uniuscujusque vivendi instituta
significant ; quorum laude digna alia sunt, alia
vituperan/a. Ecquis enim mundi liujus varietatem
percenseat? (uam imultze apud gentiles alias secta
post manifestissimas illas quatoor de quibus egi-
m us, pullularunt? Quin etiam post illas hzreses δὲ
sequentes , diversi bominum animi εἰ opiniones
juvenili quodam faste et arrogantia privatas sectae
pro sua quique libidine condiderunt. Utputa Pyr-
rhonii quidam appellantur ; aliique complures
Sunt, quorum nomina ac decreta singillatim et or-

δρες xd πατριάρχαι. Νεάνιδες δὲ ὧν οὖχ ἔστιν
ἀριθμὸς, ἐν ταῖς λοιπὸν χατὰ πάντα χόσμον φιλο-
σοφίαις, καὶ ἑχάττης ψυχῇς πολιτείαις, τῆς μὲν οὔ-
σης ἐπαινετῆς, τῆς δὲ οὗ. Τίς γὰρ ἀριθμήσειε τοῦ
χόσμου τούτου τὴν διαφοράν ; Πόσαι γὰρ ἄλλαι παρ᾽
Ἕλλησι μετὰ τὰς προειρημένας τέτταρας φανερωτά-
τας οὐχ ἔφυσαν; χαὶ ἔτι μετὰ τὰς αἱρέσεις ἐκείνας,
xai τὰς μετέπειτα, κατὰ τὴν ἐχάστον γνώμην, ἐν
δοκήσει νεανιότητος καθ᾽ ἑαυτὰς γινόμεναι ψυχαί τε
καὶ γνῶμαι ὡς Πυῤῥώνιοι καλοῦνταξ τινες, xel ἄλ-
λοι πλείους, ὧν τὰ ὀνόματα καὶ τὰς δόξας καθ᾽ εἰρ-
μὸν ὑποτάξω, πολλῶν μὲν ὄντων «ὧν εἰς γνῶσιν
ἡμῶν ἐληλυθότων, πολλοστη μόριόν τὸ τῶν ἐν xócyte
ὑπαρχόντων. Καὶ εἰσὶ μὲν al ἐξ Ἑλλήνων aie, ὧν

dine referam. Ac licet de mullis bactenus cogno- Ὁ πρώτην τάξαιμι ἀπαρχῆς τὴν Θαλοῦ τοῦ Μιλησίου

verim, quota pars tamen corum est qui tolo orbe

γνώμην τε καὶ δόξαν,

versantur? Ex iis porro sectis gentilium bae proprie fuerunt : inter quas Thaletis Milcsii. opinio-

rem ac dogma priore loco proponam.
Thales itaque Milesius unus c vir sapientibus,

! Matth. 5, 1 5846. * 152. virt, d. * Ε' ἔχουσι,

(54) θα τῆς ὁ Μιλήσιος. Thalcs, genere Phoni-
cius, Mileti tamen in lonia natus, ubi floruit, juxta
Laertium, sexcentis circiter ante Christum annis.
inde Milesius dictus; οἱ quod primus ordiue quo-
dam apud suos philosophari cueperit, philosopho-
rum Gracie od inceps habetur, et lonicze secte
parens, ei quod nemo philosophorum illo antiquior
ad notiliam Rostram pervenerit, οὐ philosophicae
ab eo initium. duéunt oinnes. Nil illum scripsisse

Αὐτὸς yàp Θαλῆς ὁ Μιλήσιος (54), εἷς ὧν τῶν

»

tradunt ; απο de ipso memorantur, ab Herodoto, Cr
cerone, Plutarcho, Laertio, aliisque, transmissa ac ee-
pimus. Unde oritur omnimodam de iisdem ac p'e-
nam notitiam nos uon habere , nec satis scire quo
sensu aquam rerum omnium principium statuerit.
Consulantur qui veteris philosophi historiam
scripto adornarunt : Gassendus, Stanleius, Albertus
Fabricius, Bruckerus, et alii.

Digitized by Google
