7,5

S. EPIPHANII

716

quidem iis in dispatationibus coamentariisque ρο- A νης Mgéva vow θεώμενοι, εἰς ὃν κατᾶραι σπεύδεον-

riclitati sumus : cum postremo pacis portum emi-
nus intueamur, ad eum navem applicare cupien-
Ves, divini numinis opem rursus implorabitaus. Ac
melu quidem omni et trepidatione nauscaque ces-
saute, optimo in statu positi jucundissimoque cer-
üioris aur ac securitatis afflatu perfruentes, Lran-
quillum jam in portum subducli, spiritu animoque
gestimus. Etenim iis in omnibus, si verum fateri
volumus, pluribus incommodis et maximis injuriis
conflictati, ac, terrestri marititooque itinere confe-
cto, quorum in illo impeditas ac difficiles salebras
et solitudinis asperitates, in hoc varia pericula fui-
mus emensi, cum jam civitatem prospiciamus, ad
ipsam prop:;remus sonctam Hierusalem, Christi

virginem ac sponsam, basin et petram solidissi- D ny. Εὐχαιρότατα xol αὐτοὶ λέγοντες "

mam venersndamque matrem nostram, et eamdem
Christi sponsam, In quo opportune istud usurpare
possumus : Venite , ascendamus ad. montem Domini
€i ad domum Dei Jacob, et annuntiabit nobis viam
suam *, etc.

1079 !l. Agite itaque, Christi fllii ac sanctze
Dei Ecclesiz liberi, qui boc nosirum de Lxxx he-
resibus. opus benigne percurristis, quique mecum
altissimum illum pravorum dogmatum, qua hucus-
que percensuimus, gurgitem tranasiis, ac vas'am
€t formidabilem siticulosamque solitudinem per-
agrastis, rerum omnium Dominum imploremus.
Quod quidem jamdudum in votis habuimus, cum
jn quolibet sectarum istiusmodi loco, sic tanquam
in Merrba, et in formidolosa ac squalida οἱ inac-
cessa solitudine *, in obliquos ac tor(uosos illorum
sermones incurreremus. Nunc illud jure nostre pre-
wuntiemus : Quemadmodum | desiderat. cervus. ad
fontes aquarum, ita. desiderat. anima mea ad te,
Deus *. Wem : Quando veniam, et apparebo aute [a-
ciem Dei *? Quin et nos ejusdem Scripture verbis
sponsam vocemus, non ut ille ipsius Sponsus ac
Dominus δἰ rex et Deus et protector, sed. ut ejus
servi iisdem quibus ipse verbis illam appellemus :
Veni de Libano, sponsa, quoniam tota pulchra es, et
macula non est. in te*. Paradise summi artificis,
sancti regis civitas, puri illibatique Christi sponsa,
castissima virgo, uni ac singulari viro desponsa per
fidem, splendida et. diluculi instar emergens ; pul-
€hra ut luna, electa. ut sol, terribilis ut castrorum
acies ordinata *: quam regine beatam pr:edicant,
εἰ concubinz celebrant, et puellz collaudant " ; qux
ascendis e deserto, splendidissimo candore collu-
cens et innixa patrueli : απὸ unguentorum fra-
grantiam redeles : quie ascendis e deserto tanquam
virgula fumi ex myrrha thurisque suffilu, atque ex
aromatarii pulvisculo, qui suavissimum odorem
exhalavit *. Quem illa previdens dicebat : Unguen-
tum effusum nomen tuum : propterea adolescentula:
dilexerunt t€ *. Qus ad dexteram. regis assistis,

Ὁ [sa. it, 3.

* Exod. Iv. 25 n * Psal. χει, 2.
* Cant, in, 6. a

* Cant. 1, 2 ὕρας.

τες, δι᾿ εὐχῇς πάλιν τὸν Κύριον ἀξιοῦμεν. "Hón μὲν
παντὸς φόδου xal θορύθου χαὶ ναυτιάσεως ὑπολω-
φῶντες, ἕξει δὲ καλλίστῃ {τὰς ) πρὸ τῆς στερεᾶς
&f pas ** ἐμπνεόμενοι xaX ἀσφαλείας xat τοῦ τε εὐδίον
λιμένος, ἐνισχυόμενοι τῷ πνεύματι ἤδη γεγήθαμεν.
Πολλὰ μὲν (εἰ δεῖ τ᾽ ἀληθῆ λέγειν) poyünpk ἐπὶ
τούτοις, καὶ ὕδρεις οὐ τὰς τυχούσας ὑποστάντες,
καὶ γῆν χαὶ θάλατταν, ὡς εἰπεῖν, πεζεύσαντές τε
xa ποντοπορήσαντες, τῆς μὲν νἧΐῆς τὰ τραχῇ, xal

τῆς ἐρήμου τὰς δυσχωρίας, xay τῶν προειρημένων

πελαγῶν τοὺς κινδύνους, ὁμοῦ τε πόλιν ἐρῶντες, ἐπὶ

αὐτὴν σπεύσωμεν, τὴν ἁγίαν Ἱερουσελὶμ.. χαὶ τὴν
παρθένον Χριστοῦ, xal νύμφην, ἀσφαλῃ τε βάσιν
χαὶ πέτραν, σεμνὴν τε μητέρα ἡμῶν, Χριστοῦ vip-
Δεῦτε, ἀγα»
βῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυρίου xal εἰς τὸν olxov τοῦ
Θεοῦ ἸἸαχὼδ, καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὖ»
tob , xal τὰ ἑξῆς.

Β΄. "A2 τοίνυν, οἱ Χριστοῦ παῖδες, υἱοὶ τῆ: ἀγίας
Θεοῦ Ἐχχλησίας, ob τόδε τὸ σύνταγμα τῶν ὀγδοῆ-
χοντα αἱρέσεων ἡμέρως αὑτὸ διερχόμενοι, x«t σὺν
ἐμοὶ νὸν τοιοῦτον ὄγχον τῶν προειρημένων μοχθηρων
διδασχαλιῶν διανηξάμενοι, διαπεζεύσαντές τε τὴν
τοσαύτην ἔρημον, φοδεράν τε xal ἐν δίψει χατατε-
πάγμενην, ἐπιχαλεσώμεθα τὸν τῶν ὅλων Κύριον,
Πάλαι μὲν ἐν ἐπιθυμίᾳ τούτου ὄντες, καὶ χαθέχαστον
τόπον τῶν αἱρέσεων τούτων, ὥσπερ ἐν Μεῤῥᾷ τόπῳ.
xaX ἐν δίψει τῆς φοδερᾶς ἀδάτου ἐρήμου, ἀεὶ συναν-
τῶντες τοῖς σχολιοῖς αὐτῶν λόγοις. Ἐπιφωνήσωμεν
xal αὐτοί" "Ov τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ
τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ γυχή
μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. Καὶ πάλιν" Πότε ἔλθω, καὶ
ὀρθήσομωι τῷ προσώπῳ τοῦ 8500 ; Διὰ τοῦτο ví-
y:ov xoi αὐτοὶ ἐπικαλεσώμεθα, οὐχ ὡς ἐχεῖνος ἐχά-
λει τὴν νύμφην, νυμφίος αὐτῆς τυγχάνων, xat Κύ-
ριος, καὶ Δεσπότης, xal βασιλεὺς, xal Θεὸς, xal
ὑπέρμαχος " ἀλλ᾽ ὡς δοῦλοι αὐτοῦ ἡμεῖς ἐπιχαλεσιώ-
μῖθα, συνῳδὰ τῷ αὐτῷ xal αὐτοὶ λέγοντες " Δφῦρο
ἀπὸ Λιδάνου, νύμφη, ὅτε ὅλη xa) el, xal μῶ-
μος obx ἔστιν ἐν σοί. Ὃ παράδεισο; τοῦ μεγάλου
τεχνίτου, fj πόλις τοῦ ἁγίου βασιλέως;, fj νύμφη τοῦ

Ὁ ἀσπίλου Χριστοῦ, ἡ παρθένο; ἡ ἀγνὴ, μόνῳ δνὶ ἀν-

δρὶ ἐν πίστει μεμνηστευμένη, ἡ διαφανὴς χαὶ éx-
χύπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος, καλὴ ὡς σελήνη, ὡς ἥλιος
ἐχλεχτὴ, θάμδο: ὡς τεταγμένη, ἡ μαχαριζομένη
ἀπὸ τῶν βασιλίδων, xax ἐξυμνουμένη ὑπὸ τῶν παλ-
Aaxibuv, ἡ ὑπὸ τῶν θυγατέρων ἐπαινουμένη, xaV
ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἀνερχομένη, χαὶ λελευχανθισμένη,
καὶ ἐπὶ τὸν ἀδελφιδοῦν αὐτῆς ἐπιστηριζομένη, ἡ
μύρων πνέουσα, fj, ἀπὸ τῆς ἐρῆμον ἀνερχομένη ὡς
στελέχη χαπνοῦ τεθυμιαμένη σμύρναν xal λίθανον
ἀπὸ χονιορτῶν μυρεψοῦ, τοῦ δεδωχότος ἑαυτοῦ τὴν
εὐοδμέαν. Ὃν προορῶσα ἔλεγε" Μύρον ἐκκεγαθὲν
*jbid. 9. * Cant. tv, 8.

* Cant. vi, 9. 7 ibid. 8.

Digitized by Google
