T

ADVERSUS ILERESES LID. ffl. TOM. Il. --- EXPOSITIO FIDEI.

-

718

ὄνομά σοι, διὰ τοῦτο γεάνιδες ἠγάπησάν ce. A limbriatis induta vestibus ", et intextis auro, va-

᾿ ἯΙ ἔστηχυΐα ix δεξιῶν τοῦ βασιλέως, ἐνδεδυμένη
χροσσωτὰ, διαχρύσοις πεποιχιλμένη, fj μηδὲν σχο-
τεινὸν ἔχουσα. Ποτὲ δὲ μεμελανωμένη, νυνὶ δὲ χαλὴ
xai λελευχκανθισμένη" ἵνα ἐν σοὶ γενόμενοι λωφήσω-
psv τῶν προδιελθόντων ἡμᾶς στυγερῶν τῶν αἱρέ-
σέων πραγμάτων, καὶ ἡσυχάσωμεν ἀπὸ σάλων τῆς
τῶν αὐτῶν τρικυμίας, καὶ ἀναψύξωμεν ἐν σοὶ, ἁγία
μήτηρ ἡμῶν Ἐχχλησία, xai ἐν τῇ ἀγίᾳ ἐν σοὶ δι-
δατχαλίᾳ, καὶ ἁγίᾳ xai μόνῃ πίστει Θεοῦ ἐν ἀλη-
θείᾳ. ᾿Αλλὰ ἄρξομαι περὶ ταύτης τῆς ἁγίας πόλεως
Θεοῦ τὰ θαυμαστὰ διηγεῖσθαι" τὰ yàp δεδοξασμένα
ἐλαλήθη περὶ αὐτῆς, ὡς φησὶν ὁ Προφήτης Δε-
δοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ
Θεοῦ. ᾿Ανθρώποις μὲν πᾶσιν ἀνέφικτα, ἀπίστοις δὲ

riisque perpolita : quze tenebricosum nihil habes,
aut obscurum. Qui nigrore quondam  iufecta?,
pulchra nunc es et candida, ut cum ad te perve-
nerimus, ἃ tristissimis illis hzereseon molestiis quas
hactenus obivimus, aliquando cessemus; et a tem-
pestatum decumanorumque qui illic sunt fluctuum
jaetatione conquiescentes, in te, saneta mater Ec-
clesia, et in sancta doctrina tua, ac 1080 sancta
pariter sulaque Dei fide et verilate respiremus. Scd
quz in bac ipsa sanctissima Dei civitate admira-
tione digna sunt narrare jam aggrediar : gloriosa
enim de illa dicta sunt, ut Propheta ioquitur : Glo.
riosa dicia sunt de te, civitas Dei. * Quz» sunt
ejusmodi, ut cum nemo ea morlalium penitus as-

ἀλλότρια, πιστοῖς δὲ ἀνθρώποις xat ἀληθινοῖς ἐν D sequi possit, tum ab infidelibus aliena, fidelibus ac

μέρει, ἐν ὑποσχέσει δὲ τελειώσεως (ὡς) παρὰ τοῦ
αὑτῶν Δεσπότου παρασχεθησόμενα ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν, ὅπου αὐτὴ ἡ ἁγία παρθένος καὶ χλη-
ρονόμος σὺν τῷ ἰδίῳ Νυμφίῳ ἐν οὐρανῷ ἔσχε τὸν
χλῆρον καὶ τὴν χληρονομίαν.

Y". Καὶ πρῶτον μὲν, ὅτι ὁ Θεὸς ὁ ἐπὶ πάντων
ἡμῖν Θεὸς ὑπάρχει τοῖς ἐκ τῆς ἁγίας ταύτης Ἐχ-
χλησίας γεννηθεῖσιν. ᾿Απόδειξις γὰρ αὐτὴ πρώτη
περὶ ἀλήθειαν, xal ἐδραίωμα πίστεως τῆς μόνης
«αὐτῆς παρθένου xal ἁγίας περιστερᾶς xai ἀκάχου,
περὶ ἧς ὁ Κύριος ἐν Πνεύματι τῷ Σαλομῶντι ἀπ-
ἐχάλυπτεν ἐν Ἅσματι τῶν ἀσμάτων, xol ἔλεγεν"
'᾿Εξήκοντά δἰσι βασίλισσαι. καὶ ὀγδοήκοντα
&aAAaxal, xal νεάνιδες ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός "
μία ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μου. Μετὰ mpoaz-
θήκης τὸ, μοῦ, καὶ, μοῦ, Αὐτοῦ γὰρ περιστερὰ, καὶ
αὑτοῦ τελεία, ὡς τῶν ἄλλων λεγομένων καὶ μὴ o0-
σῶν, αὑτῆς δὲ διττῇς ὀνομαζομένης. Ἐπὶ γὰρ ταῖς
ἄλλαις οὐκ εἶπεν Ὀγδοήχοντά εἰσι παλλαχαί μου *
ἀλλὰ ταῖς μὲν βασιλίσσαις διὰ τῆς ἐνδόξου ὀνομα-
4la; τὴν συνάτφειαν τῆς τιμῆς ἀπένειμεν ἐπὶ δὲ
ταῖς παλλαχκαῖς τὸ ἀλλότριον τέλεον ἀπεφήνατο. Ὧν
τοὺς ἀριθμοὺς (20) εἰς ὄνομα λαμδάνοντες, χατὰ
τὴν ἀναγωγὴν τῆς θεωρίας ἐπεργάσασθαι ἐν τῷ
πόπῳ ἀναγχαζόμεθα, διὰ τὸ μὴ ὑπερθαίνειν, ὅτι
ψυχρολογοῦντες, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείᾳ λόγους διὰ τῶν
ἀληθινῶν Γραφῶν ταῖς ἀληθιναῖς θεωρίαις ἀντεξετά-
ζοντες. Ὅτι μὲν γὰρ xat ὁ ἀριθμὸς γεγραμμένος
ὁπαράβατός ἐστιν ἑκάστης ὑποθέσεως, καὶ οὔτε δύ-
vatat τὸ ἐν ἀριθμῷ κατατεταγμένον ξωλέν τι εἶναι,
οὔτε εἰς ἀργότητα ἐν τῇ Γρα τῇ ἐπιμετρεῖσθαι. Βα-
σίλισσαι δέ εἰσιν αἱ ἤδη πρότερον εἰς γενεαλογίαν
ὠνομασμέναι ψυχαί" ὡς γὰρ βασιλεῖ συνέπονται
πλέθη πολλὰ, τοῦ δὲ βασιλέως χεφαλῆς οὔσης. ὥσπερ
ἐπὶ σώματος πολλῶν μελῶν ὄντων, ἀπὸ τῆς κεφα-
Mis ὁ εἷς ἄνθρωπος ἀριθμηθήσεται " οὕτως ἀπὸ τοῦ

- Psal. χεῖν, 14. * Cant. i, 3.

(20) "v τοὺς ἀριθμούς. Petavits reddidit an-
borum. numerum ; Thomasius. amborum, aut. quod
ita ille scripserit, apt quod. typographus mendum
Commniserit, Neutrum probo : ambo enim de duobus

Pírnot. Ga. XLIJ.

3 Psal. Lxaxvit, 3.

veritatis studiosis ex parte liceat attingere, ostensa
iisdem interim promissaque illorum perfecta pos-
sessione, quam in calesti regno ipsorum Dominus
exhibebit, ubi sancta ilia virgo et heres cum
Sponso suo hzreditatem ae patrimonium obtinvit,

MI. Principio tenendum illud est : Moderatorem
omnium Deuni ad nos pertinere proprie, qui e san-
eia illa sumus Ecclesia geniti. llec est enim om-
nium in tradenda veritate prima demunstratio, et
unice virginis illius at sanctissimae et innocentis
coluinbz fidei firmamentum, de qua Dominus san-
eti Spiritus afflatu per Salomonem hac in Cantico-
rum cantico significavil : Sexaginta sunt regine, et
octoginta concubing, et adolescentul& quarum non
est numerus ; una est columba mea, per[ecta mea*.
Ubi bis illa repetita vocabula, mea, et, mea. Hujus
enim columba, hujus est illa perfecta, αἱ czeterae
2ppellentur ita quidem, minime tamen sinl, ipsa
vero eo nomine dupliciter insignita sit. Quare cum
de aliis loqueretur non dixit: Octoginta sunt
concubine mew; verum reginis eximia illa appel-
laiione proximum quemdam honorem attribuit ;
concubinas vero prorsus alienas esse declaravit.
Awborum porro numerum cum nominatim habea-
mus expressum, contemplatione nostra altiorem ad
sensum evecta, nonnihil expolire istud hoc loco
cogimur, ut ne tanquam frigidum ineptumque pra-
tereamus; sed qux dicuntur, ex rei veritate ac ve-

Ὁ rarum auctoritale Scripturarum, vera animi con-

iemplatione perpendamus. Etenim ubicunque nu-
merus concipilur, oscitanter pretermitti nou de-
bet ; neque quod ita comprehenditur, vanum quiddain
el inane videri, aut oliosut existimari. Regius
porro sunt, quz jam antea stirpis in. serie nume-
ταῖς sunt anüumz; ut enim regem innumera mul-
titudo comitatur, cum rex capitis instar sit ; per-

* Cant. vi, 7,8.

tantum. proferiur. Redderem ergo potius quarum,
vel illarum. Loci sensus profecto declarat tam ad
regitias quam ad concuhinas vocen illam esse 1e-
ferendam.

23
Digitized by Google
