819

S. EPiPHANII

890

quies ac fidelium lhzreditas communisque cum Α ἀγγέλων, τῶν τετηρηχότων τὴν πίστιν xai τὴν

angelis chorus iis constitutus, qui fidem et castimo-
niam et spem ac Domini przcepta servarint, veris-
simum est; idque et przdicatum et certissime com-
probatum et creditum , quoniam hi resurgent in
vitam zternam* : ut in Evangelio scriptum est.
Nam quecunque vel Apostolus vel sacra. omnis
Scriptura testatur, vera sunt, licet infideles ac per-
peram intelligentes aliter existiment. Nobis vero ea
demum fides est, is honor ace dignitas : lizec est
nostra mater Ecclesia, qux per fidem servat et
spem, corroboratur Cliristi charitate, necnon et
ejusmodi professione ac mysteriis baptismique vi
ac purgatione perficitur. Euntes, inquit, baptizate
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti* : in no-
mine divine Trinitatis, cujus appellatio diversum
nihil continet. Si quidem unus ac singularis Deus
in lege et in prophetis et in Evangeliis et in aposto-
lis, in Vetere Novoque Testamento prewdicatus ae
nuntiatus est, Pater εἰ Filius et Spiritus sanctus.
Neque vero confusum quiddam ipsa Divinitas est,
sed perfecta revera Trinitas est; perfectus Pater,
perfectus Filius, perfectus Spiritus sanctus ; una
divinitas, unus Deus, cui gloria, honor et imperium
in secula szculorum. ÀÁmen.

XIX. Ejusmodi catholica fides, ac vitz nostre
opus est hoc veritatis munimentum : hzc est Chri-
sü virgo et innocens columba : hzc vita, spes et
firmamentum immortalitatis est. Verum id a vobis
omnibus, qui hac nostra lecturi estis, magnopere
precor, ut menlis mee tenuitali Imbecillitatique
condonare velitis ; quie ob ingens illud hzreseon
virus velut stuporem quemdam ac taedium et mole-
stiam, respuentis ac nauseantis instar, contraxit :
id, inquam, condonetis velim, si forte acerbius in
quempiam invecti sumus, ut nonnullos exsecran-
dos, aut circulatores, 1109 aut aberrantes, aut
impostores dixerimus. Nam pra veneni illius mole-
stia (cum alioqui facile in quemquam dicta jacere
non soleamus) necesse habuimus istiusmodi illos
appellare verbis, ul ab ea suspicione quorumdam
revocaremus animos, quod in illorum dictis factis.
que divulgandis apertam nullam animi nostri si-
gnificationei dedissemus, nos ab impia cujusque
haeresis opinione non abhorrere. Qua de re paucis
operis hujus initio przefati sumus ac. przemuniendum
Jectorem putavimus, non sine przefatione venis, ne
quis injuriarum nos reos ageret, quasi causz boni-
tate victi ad dicteria probraque confugeremus. In
eodem vero procn.io significavimus, quamam a no-

ἀγνείαν xal τὴν ἐλπίδα καὶ τὰς τοῦ Koplou ἐντολὰς,
ἀληθῆ ἐστι xal χεχήρυχται χαὶ ᾿σφάλισται xa πε-
πίστευται" ὅτι οὗτοι ἀναστήσονται εἰς ξωὴν αἰώνιον,
κατὰ τὸ γεγραμμένον ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις. Ὅσα γὰρ
λέγει xai ὁ ᾿Απόστολος xot πᾶσαι αἱ ἅγιαι Γραφαὶ,
ἀληθινὰ τυγχάνει" εἰ καὶ ταρὰ τοῖς ἀπιστήσασι καὶ
χκαχῶς vevorxódtv ἑτέρως ὑπολαμδάνονται, Ἡμῖν δὲ
αὕτη ἡ πίστις καὶ αὕτη ἡ τιμὴ καὶ αὔτη ἡ μήτηρ
ἡμῶν ἡ Ἐχχληοία, διὰ πίστεως σώζουσα (82) καὶ
ἐλπίδος, χρατυνομένη xol ἀγάπῃ Χριστοῦ, τελειου-
μένη ἕν τε τῇ ὁμολογίᾳ ἕν τε τοῖς μυστηρίοις ἕν τε
τῇ τοῦ λουτροῦ καθαρσίῳ δυνάμει, Ὅτι ᾿Απειλθόντες
βαπτίσατε εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου
Πνεύματος" εἰς ὄνομα δὲ θεϊχῆῇς Τριάδος, ὀνομασίας
μηδὲν διαφορὰν" ἐχούσης " ἀλλ᾽ ὅτι Θεὸς εἷς ἡμῖν
iv νόμῳ καὶ ἐν προφήταις xal ἐν Εὐαγγελίοις xal
ἐν ᾿Αποστόλοις (82), ἐν Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήχῃ
χεχήρυχται xol χατήγγελται, Πατὴρ xal Υἱὸς καὶ
ἅγιον Πνεῦμα " μή τις συναλοιφὴ οὖσα ἡ Θεότης, ἀλλὰ
Τριὰς οὖσα ὄντως τελεία, τέλειος ὁ Πατῇρ, τέλειος
ὁ Υἱὸς, τέλειον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μία θεότης, εἷς
Θεός " ᾧ ἡ δόξα, τιμὴ καὶ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

1θ΄. Αὕτη ἐστὶν ἡ πίστις, ἡ τῆς ἡμετέρας ζωῆς
πραγματεία" τοῦτο τὸ ἔρεισμα τῆς ἀληθείας" αὕτη ἡ
παρθένος Χριστοῦ xal περιστερὰ ἄκαχος αὕτη ἐστὶν
ἡ ζωὴ καὶ ἡ ἐλπὶς καὶ ἡ βεθαίωσις τῆς ἀφθαρσίας.
᾿Αλλὰ παραχαλῶ πόντας ὑμᾶς τοὺς ἐντυγχάνοντας
συγγνῶναι τῇ ἐμῇ ταπεινότητι καὶ ἀσθενείᾳ τοῦ βρα-
χυτάτου μου νοῦ, τοῦ ἀπὸ πολλοῦ τῶν αἱρέσεων ἰοῦ
ἀποναρχήσαντος, καὶ ἀποσιχχαίνοντος (84), ὡς &vo-
πτύοντος δίχην καὶ ναυτιῶντος, δι' ὧν ἤτοι αὐστηρῶς
πρὸς τινας φερόμενος ἡνέχθην διὰ ῥημάτων, f] xaXé-
σας τινὰς ἀἁλητηρίους, f] ἀγύρτας, ἣ πεπλανημένους,
ἣ ἀπατεῶνας. Διὰ γὰρ τὸν πολὺν πόνον τοῦ ἰοῦ,
χκαΐτοι γε μὴ ἔχοντες ἔθος προχείρως ἐπισχώπτειν
τινὰς, ἀνάγχην ἐσχήχαμεν τοιούτοις αὐτοὺς διαθέσθαι
τοῖς ῥήμασιν, ἵνα ἀποστρέφωμεν τὴν διάνοιάν τίνων
μὴ πη νομίσωσιν ἡμᾶς διὰ τὸ ἀφανδὸν " μὴ [2
μοσιευχέναι, ἀποχαλύψαντας τὰ παρ᾽ αὐτοῖς λεγό-
μενα ἣ γινόμενα, μέρος ἔχειν διανοίας συγχατατιθε-
μένης τῇ παρ᾽ ἑχάστῃ τῶν αἱρέσεων χαχοδοξίᾳ. Tle-

D ποίημαι δὲ xal προοίμιον ἐν ὀλίγῳ εἰς τὴν ἀρχὴν

ποῦ συντάγματος, περὶ τούτων αὐτῶν προτνασφαλιζό-
μενος καὶ συγγνώμην αἰτῶν, ἵνα μή τις ἀδίαν " τινὰ
εἰς ἡμᾶς ἐνσχέψῃ, ὡς ἡττωμένους νομίζων, καὶ ἐπὶ
τὸ σκώπτειν ὁρμῶντας. Ἐδείξαμεν δὲ ἐν τῷ προοιμίῳ
χαὶ περὶ ποίων ἐμέλλομεν λέγειν αἱρέσεων, εἰς πόσας

! Joon. νυν, 39. " Matth. xxvi, 19. ᾽ Ε΄ διάφορον. " Ε΄, ἀναφανδόν. * F. ἀδιχίαν.

(82) Diversa interpunctione bae distincta legnn-
tur. in Petaviana editione, διὰ πίστεως σώζουσα, xal
ἐλπίδος χρατυνομένη, καὶ ἀγάπῃ Χριστοῦ τελειου-
μένη, ἕν τε τῇ ὁμολογίᾳ, etc. Et in Latina interpre-
tatione, perturbata Epiphanii mente dicitur, que
per fidem servat ; spe corroboratur, Cliristi charitate,
nec ton, etc, Qus a Tlomasio bene restituta vides.

(85) Kal ἐν 'AxcctóAorc. Petavius reddit apud
Apostolos ; sed melius. dicitur in Apostolis. Veteres
enim Apostolos vocabant libros Epistolarum cano-
nicarum Novi Testamenti. .

(84) Pp. ἀποτνγχάνοντος, Scd veram lectionem
ex ltegio resuituimus.

Digitized by Google
