399

8. EPIPHANII

800

que corruptela, Nam in Media rursum sex esse fe- A Αἰθιοπίδι ὅσαι, παρὰ Πέρσαις τε, f] ἐν τῇ Παρθίᾳ,

runtur sectP, ἃ se invicem divers». In Ethiopia
vero, ac Perside, Parthia, Elamitide, Caspia, Ger-
mania, Sarmatia,apud Daunos, Zicchos, Amazo-
nas, Lazos, lberes, Besphoranos, Gelos, Seras,
aliasque gentes, legum, ac sectarum et lereseon,
ac variorum institutorum infinita genera sunt.
Exempli causa, apud Seras viri capillos intorquent,
ae domi resident, unguentis delibuti, ac muliebri
eultu lenocinioque, quo uxoribus placeant, expoliti.
E contrario feminx, tonso capite, 10992 ac virili
cingulo pr»eincte, agriculturam | exercent. Apud
Gelos perversa ratione, qui mala perpetrant ab
ipsis legibus commeudantur. Jam apud Grecos
quam multa mysteria exzremonizque sunt! Cujus-
modi sunt Megarica mulierum sacra, Thesmopho-
ria; quorum ritus a se mutuo discrepant, Tum
Eleusinia, quz in honorem Cereris ac Proserpina
celebrantur, et quae illic in penetralibus obscena
committi solent, velut cum mulieres denudantur,
uL honestissime dicam. Quibus accedunt tympana,
liba, rhoibus, calathus, laua facta, cymbalum, cin-
nus in poculo temperatus. Ade et Pythia, que in
houorem Archemori : et islimia, qui in Athaiman-
tis et Melicerte Inus lilii memoriam indicuntur.
Tum eos, qui Phallum circumferunt, φύσας Pria-
peia sacra turpissima ac flagitiosissima frequentant.
Ád hzc llhez cultores viros, qui teneros tnares
exsecant, εἰ virilia funditus amputant, adeo ut ne-

ἣ Ἐλαμίτιδι, ἢ Κασπίᾳ, fj Γερμανῶν χώρᾳ, ἣ Σαρ-
ματίᾳ, ἢ ὁπόσοι ἐν τοῖς Δαύνισιν (61), ἢ παρὰ Ζιχ-
χοῖς, καὶ ᾿Αμαζόσι. Λαζηῖς τε καὶ "lÓnpot, xai
Βοσπορηνοῖς, ἣ Γηλοῖς, ἢ Σηροῖς, ἢ τοῖς ἄλλοις
ἔθνεσι, νόμων τε διαφοραὶ καὶ φιλοδοφιῶν, καὶ αἱ-
ρέσεων, χαὶ διαφορῶν ἄμετρον πλῆθος. Ὥς Σηροὶ
μὲν ἄνδρες ἐμπλέκονται, οἴκαδε καθεζόμενοι, μυρι-
ζόμενοξ τε καὶ θηλενόμενοι γυναιξὶν ἑτοιμαξόμενοι "
αἱ δὲ γυναῖχες τὸ ἀνάπαλιν, τὴν τρίχα τῆς κεφαλῆς
χουρενόμεναι, ἀνδρείῳ ζώματι ξωννύμεναι, xal τὰ
χατὰ τὴν ἄρουραν πάντα ἔργα ἐχτελοῦσαι “ παρὰ
Γηλοῖς δὲ τοὐναντίον οἱ τὰ φαῦλα δρῶντες πρὸς τῶν
νόμων αὑτῶν ἑπαινοῦνται " παρ᾽ Ἕλλησι δὲ πόσα
μυστήρια xal τελεταί ! ὡς αἱ Μεγαρίζουσαι γυναῖ-

δ χες, xal θεσμοφορίζουσαι ἄλληλαι πρὸς ἀλλήλας

διαφέρονται, ὅσα τὰ ' ἄλλα, τά τε ἐν Ἐλευσῖν: (62)
μυστήρια, Δηοῦς " χαὶ Φερεφάττης, καὶ τῶν ἐκεῖσε
ἀδύτων τὰ αἰσχρουργέματα, γυναιχῶν ἀπογυμνώ-
σεις, ἵνα σεμνότερον εἴπω, τύμπανά τε καὶ πόπανα,
ὀΐμθος τε xal κάλαθος, ἐρέα ἐξειργασμένη, καὶ
κύμδαλον, xai χυχεὼν Ev πώματι χατεσχενασμένος "
ὅσα τε ἄλλα τὰ ἐν Πυθοῖ (65) ᾿Αρχεμόρον τὰ μνστῆ-
ρια, ἐν Ἰσθμοῖς δὲ ἕτερα, ᾿Αθάμαντός τε xal Me-
λικέρτον τοῦ Ἰνοῦς γόνου, xai ὅσοι τὸν φαλλὸν
ἀναστρέφοντες (04), αἴ τε φαλαρίζουσαι αἰσχρονρ-
γίας μελετήματα" οἵ τε τὴν Ῥέαν θεραπεύοντες
ἄνδρες, παραχόψαντές τε τὸν παῖδα τὸν ἄῤῥενα ἄνευ
σχήματο; μορίων διατελέοντες, οὔτε μὴν ἄνδρες

que viri amplius esse possint, neque mulieres sint (; δυνάμενοι ἔτι εἶναι, οὗτε γυναῖχες γεγενημένοι: "

ἃ natura facti. Suut οἱ alii Dionysiaci, qui Cure-

Διονύσιοί τε ἕτεροι, οἱ τοὺς Κουρῆτας, xo τὴν

1, ὅσα τε. Hic nos Δηοῦς ex lleg. scripsimus, pro eo quod legebatur vulgo Δημητροῦς.

(61) Ἢ ὁπόσοι ἐν τοῖς Δαύνισι. Quoshic Daunidas
intelligat, divinandum est. Non enitn ad Daunos, opi-
mor, ltalie populum, par est referri. Jam Zinchi,
sive Zicchi ad Pontum Euxinum in Sarmatia Asia-
tica collocantur ab Ariano. Geli utrum Geloni sint,
non liquet. Gelli quidem in Mamertini Panegyr. ad
Maximianum, populi quidam censentur, ut observat
Oitelius. PETAv.

(62) "Oca cà ἄλλα, τὰ τὸ ἐν 'E-4evetri. Pauca
ex infinitis Eleusiniorum ritibus ac ceremoniis
expressit e Clemente in Protrept., quem tu consule,
ut et Arnobium, aliosque tan veleres, quam re-
centiores, qui de Cereris mysteriis diligentissime
scripserunt. Et nos in 'bemistianis notis haud pauca
contulimus. Qua adeo nonnullis persuasimus, ut
Sine ulla cujusquam menlione tauquam vulgata, et
in confesso apud omnes posila, quie sine dubio ex
nostris illis hauserant, suis commentariis illigarint.
Quod tantum abest ut moleste feramus, ut gratiam
illis etiam ultro debeamus, quod que primum ἃ
nobis comperta, timide ac diffidenter proposita illic
erant, ea. pro veteribus ae receptis habuerint, ob-
servationique nostrz: pondus et auctoritatem adje-
«erint. Inter ea porro non minimum illud fuit, quod
adversus Scaligerum validissime probavimus, my-
steria Cereris non quinquennalia, sed annua fuisse.
Cujus rei fidem a nuperis illis scriptoribus expres-
sam esse non mediocriter gaudemus. Paulo ante,
quid sint. Μεγαρίζουσαι γυναῖχες amplius quixren-
dum. Coelius ἐπα. lib, xv, cap. 9, certaiinis
cujusdam  Mrgarensis. imeminit, sed quod inler
pueros, non mulieres, per-:gebatur : quinam sua-

vius amantem esset. osculatus? Cogitent eruditi.

(03) “Ὅσατε ἄ.1.:1α τὰ ἐν Πυθοῖ, Pythia certamina,
quemadmodum Olympica, quinquennalia erant, ut
Pindari scholiastes docet. Celebrabantur autem
ineunte vere, non pr:ecipitante, ut. falso Scaliger
lib. 1 De emendat. temp. scripsit. Hoc est Elaphe-
bolione mense, qui Martio fere respondel ; non
Thargelione : quod alio in opere contirmabitur ;
ut et illud : commissos eosdem esse ludos anto se-
cundo tetraeleridis olympics, non ut. Scaliger pu-
tat, auo tertio.

(04) Kal ὅσοι τὸν «αἰὲν ἀναστρέφοντες,
Quod ab /Egyptiis manavit, οἱ Osiridis sacris: Dios

D dorus lib. 1. Sed pro φαλαρίξουσαι, forte φαλλί-

ζουσαι reponendum.  Videsis Euseb. lib. w e
prapar.; qui, eum de plerisque, quz hoc loco com-
memorantur, superstitiosis velerum ritibus agit
uberrime, tum quas plerique latere sub illis allego-
rias asseverabant, erudite refellit, Qux: dum forte
percurro, locus quidam incidit conjectura, ut opi-
nor, nostra, luci ac vera sententie restitutus. [5 est
pag. ὅδ, vers. Θεῖον, ubiita loquitur: Ὡς ἄρα xai
ἡ θαυμαστὴ xa ἀπόῤῥητος φυσιολογία τῆς: EDÀn-
νιχῆς θεολογίας θεῖον μὲν οὐδὲν, οὐδέ τι μέγα χαὶ
θεοπρεπὲς, καὶ τῆς ἀναστάσεως ἄξιον ἐπήγετο, Seribu
xai τῆς ἀνατάσεως; ἄξιον, hoc. est prowissione di-
gnum, translatione a preconibus ducta, auf. iis
omnibus, qi verba facturi elata manu sileniiuu
indicumt. Sie mythologi ist& multa, et preclara
winantes ineptissimi sunt, neque quidquam (auto
dignum hiatu promissores isti lorunt,

Digitized by Google
