811

S. EPIPHANII

812

corpusque verum cum ossibus ac nervis reliquis- A ἀληθινῶς σὺν ὁττέοις xgl νεύροϊς xal πᾶσι τοῖς ἣμε-

^que, que nobis insunt. omnibus, nihil ut a nobis
ipsis, praeterquam excellenti quadam sanctitatis ac
divinitatis gloria discrepet, tum quod sanc:ilalis ac
justitie vas sit. llabet autem. omnia perfectissime
citra peccatum. Quare humana revera esl anima
praeditus, bumanaque mente : non quod. mentem
hypostasin esse dicamus, uL affirmant alii, Catte-
rum nulla peccati contagione fasdatus est, nunquam
€s illius mentitum est, nequo labia dolum locuta
sunt!, cor ad irritandum Deum non declinavit,
mens ad ea, quz nefas est, non deflexit, caro nihil
eorum, qua ad carnis voluptatem pertinent, adwi-
Sit : Deus ab zeterno perfectus; qui non, ut in lio
mine habitaret, advenit, sed Verbum ipsum homi-

nem induit, non natura mutatum, sed eam, qux B

hominis propria est, cum divinitate complexum. In
virginis utero revera genitus, ac per genitales mca-
tas in lucem editus, sine ulla turpitudine, foditate
vel labe. Post hzc educatus, atque ἃ Symeone dt
Anna in ulnis gestatus, a Maria portatus, iter
postea pedibus confecit, peregrinatus est, ad pue-
ritiam pervenit, :etale corroboratus est, humana in
se omnia perfecte habuit, annorum numero census
est, numero mensium in pragnantis ulero gesta-
tus, factus ex muliere, factus sub 1686". Deinde ad
Jordanem profectus est, ibidemque a Joanne bapti-
zatus, cum lotione nibil opus haberet : sed ut ea,
«ua swscepte hominis nature consentanea sunt,
servaret, justiti:e legem perturbare noluit, ut im-

pleretur, quemadmodum ipse dicit, omnis justi- c

iia*, atque veram a se carnem veramque hoimi-
Tis naturam susceplam esse monstraret. Igitur ad
aquas descendit, ita tamen ut conferret aliquid
potius quam acciperet , largiretur magis quam rei
cujuspiam indigeret.: quippe easdem illas aquas
ua luce collustravit, et ad eorum, qua in sese
perficienda erant, adumbrandam imaginem, quam-
dam vim illis impertiit, ut qui ipsi revera crede-
rent ace veritatis essent. flde przditi, intelligerent,
Aon illum ficte humanam induisse naturam, neque
ficte esse aquis intinctum ; eademque et ipsi ra.

τέροις, μηδὲν ἀφ᾽ ἡμῶν διηλλαγμένος, ἢ μόνον xb
ἔνδοξον τῆς αὐτοῦ ἁγιότητος xal θεότηκος, xal
σχεύους ἁγιωσύνης καὶ δικαιοσύνης, xai ἀναμαρτή-
τως τὰ πάντα τελείως ἔχων, καὶ ἐσχηχὼς ψυχὴν τὴν
ἀνθρωπίνην ἐν ἀληθείᾳ, νοῦν τὸν ἀνθρώπινον ἐν ἀλη-
θείᾳ, οὐχ ὡς ἡμῶν διαδεθαιουμένων τὸν νοῦν εἶναι —
ὑπόστασιν, χαθὼς ἄλλοι λέγουσι, Τὰ πάντα δὲ μὴ
χρανθέντα ἐν ἁμαρτίᾳ, στόμα μὴ ψευσάμενον, χείλη
μὴ λαλήσαντα δόλον, xapólav μὴ κχλίνασαν εἰς ἐρε-
θισμὸν, νοῦν μὴ ἐχτραπέντα εἰς ἃ μὴ χρὴ, σάρχα
μὴ τὰ capxh; ἡδονῆς ἐργασαμένην. Τέλειος ἄνωθεν
Θεὸς, οὐκ ἐλθὼν κατοικῆσαι ἐν ἀνθρώπῳ, ἀλλ᾽ αὑτὸς
ὁ Λόγος ἐνανθρωπήσας, οὐ τραπεὶς τὴν φύσιν, συμ-
περιειληφὼς ἅμα τῇ θεότητι τὴν ἰδίαν ἐνανθρώπησιν.
Ἐν μήτρᾳ παρθένου γεγονὼς ἐν ἀληθείᾳ, χνοφορη-
θεὶς διὰ γεννητιχῶν πόρων ἀνεπαισχύντως, ἀχράν-
τως, ἀμολύντως. ᾿Ανατραφεὶς, xal ἐγαγκαλισθεὶς
ὑπό τε Συμεῶνος χαὶ “Ἄννης, βασταχθεὶς ὑπὸ Μα-
ρίας, πεζεύσας, ὁδοιπορήσας, παιδίον γεγονὼς, ἀδρυν-
θεὶς τῇ ἡλιχίᾳ, τὰ πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ ἐν τελειό-
τῆτι, ἐν ἀριθμῷ ἐτῶν (78) λογισθεὶς, ἐν ἀριθμῷ μη-
νῶν ἐν χοιλίᾳ χυοφορηθεὶς, γενόμενος ὑπὸ νόμον,
ἐλθὼν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, βαπτισθεὶς ὑπὸ Ἰωάννου
οὐχ ἐπιδεόμενος λουτρῶν * διά τε τὸ ἀκόλουθον τῆς
ἐν νόμῳ ἐνανθρωπήσεως μὴ ταράσσων τὸ δίκαιον,
ὅπως πληρωθῇ, ὡς αὐτὸς ἔφη, πᾶσα δικαιοσύνη, ἵνα
δείξῃ ὅτι ἀληθινὴν σάρχα ἐνεδύσατο, ἀληθινὴν &vav-
θρώπησιν, Κατερχόμενος εἰς τὰ ὕδατα, διξοὺς ἤπερ
λαμδάνων, παρερχόμενος " ἧπερ ἐπιδεόμενος, φωτί-
ζων αὑτὰ, ἐνδυναμῶν αὐτὰ εἰς τύπον τῶν μελλόντων
ἐν αὐτῷ τελειοῦσθαι, ὅπως οἱ αὐτῷ πεπιστευκότες
kv ἀληθείᾳ, καὶ ἔχοντες τὴν πίστιν τῆς ἀληθεία;,
μάθωσιν ὅτι ἀληθινῶς ἐνηνθρώπησεν, ἀληθινῶς ἐδα.-
πτίσθη, xal οὕτως διὰ τῆς αὐτοῦ συγκαταθέσεως καὶ
αὐτοὶ ἐρχόμενοι, λάδωσι τῆς αὐτοῦ καταδάσεως τὴν
δύναμιν, καὶ φωτισθῶσιν ἀπὴ τῆς αὐτοῦ φωταγωτγίας,
πληρουμένου τοῦ ἐν τῷ προφήτῃ ῥητοῦ * Εἰς μεταλ-
λαγὴν δυνάμεως, εἰς παροχὴν σωτηρίας τῆς δυνάμεως.
εἰς παροχὴν σωτηρίας τῆς δυνάμεως τοῦ ἄρτον ἀπὸ
τῆς Ἱερουσαλὴμ λαμδανομένης, καὶ τῆς ἰσχύος τοῦ
ὕδατος.

tione. per eam, quam ille pra se tulerat, accommodationem accedentes, 1096 inditam illius descensione
vim in sese trausferant ejusdemque luce perfundantur, quo propheticum impleatur oraculum :
Ad immutandam virtutem conciliandamque salutem ex illa panis virtute, quz ab Hierusalem accipitur,
aguarumque vi.

XVI. Hic enim in Christo panis virtus ac vis D — 1G". Ἐνταῦθα δὲ ἐν Χριστῷ ἰσχυροποιουμένων τῆς

aqua corroboratur, ut.non panis ipse sit uobis vir-
ius, sed virius a pane profecta. Ác cibus quidem
Aster panis est, sed in ipso vitalis quedam virtus
continetur. Neque id solum actum est, ut nosaqua
repurgaret, sed ut aqui si per fidem et actionem et
&pem ae mysteriorum iniliationem et consecratio-
Anis appellatiouem, ad perfectam absolutamque 58-

* ] Pet, ui, 93. * Gal. 1, 4. ? Matth. im, 15.

418) "Ev ἀριθμῷ ἐτῶν, etc, Petavius locum red-
dit, annorum mensiumque numero census est : in
pracqnaniis utero gestatus, Rectius fortasse veddero-

δυνάμεως τοῦ ἄρτου xal τῆς ὕδατος ἰσχύος, ἵνα οὐκ
ἄρτος ἡμῖν γένηται δύναμις, ἀλλὰ δύναμις ἄρτον -
καὶ βρῶσις μὲν ὁ ἄρτος, ἡ δὲ δύναμις ἐν αὐτῷ εἰς
ζωογόνησιν. Καὶ οὐχ fva τὸ ὕδωρ ἡμᾶς καθάρῃ μό-
νον, ἀλλ᾽ ἵνα ἐν τῇ ἰσχύϊ τοῦ ὕδατος διὰ τῆς πίστεως
καὶ ἐνεργείας xol ἑλπίδος xal μυστηρίων τελεμύ-
σεως, καὶ ὀνομασίας τῆς ἁγιαστείας, γένηται ἡμῖν εἰς

* F. παρεχόμενος.

tur locus. ille, annorum. numero census. est; nen-
sium numero in prognantis utero, etc.

Digitized by Google
