825

ADVERSUS HAERESES LIB. Jil. TOM. 1f. — EXPOSITIO FIDEI.

γυναιχῶν μόνον, διὰ τὴν σεμνότητα, ἂν χρείᾳ χατα- A diaconi gradu rejieitur. Secundum. hos gradus le-

σταίη, λουτροῦ ἕνεκα ἢ ἐπισχέψεως σωμάτων. Καὶ
αὗὖτα: δὲ μονόγαμοι ἐγχρατευσάμεναι, ἣ χηρεύσασαι
ἀπὸ μονηυγαμίας, ἣ ἀειπάρθενοι οὖσαι. Εἶθ᾽ ἑξῆς
πούτων, ἐπορχισταὶ xal ἑρμηνευταὶ γλώσσης εἰς
Δῶσσαν, f ἐν ταῖς ἀναγνώσεσιν, ἣ ἐν ταῖς προσομι-
Mate. Λοιπὸν δὲ χαὶ χοπιαταὶ, οἱ τὰ σώματα περι-
στέλλοντες τῶν κοιμωμένων, xai θυρωροὶ xat ἡ πᾶσα
εὐταξία.

tis causa sint. administrg, si id

ctorum ordo ex omnibus ordinibus eligi potest, boc
est, e virginibus, monachis, continentibus, viduis
et iis, qui bonestis matrimoniis illigantur. Imo, si
necessitas tulerit, ex illis eliam asciscuntur, qui
poat prioris uxoris obitum cum altera sese copula-
rint : quippe lector non sacerdos est, sed tanquam
diviei verbi scriba. Àt diaconissz ad hunc unum
usum adhibentur, ut. mulierum decoris et honesta-

forte necesse fuerit, sive dum bapUsmo initiandz sunt, sive dum

earum corpora perscrutanda. Ille quidem wnivire et continentes esse debest, vel post vnas puptias
viduz, vel perpetua virgines. Post illos omnes ordines deinceps exorcisko sequuntur, οἱ inlerpretes
€x una lingua in aliara vel ia. lectionibus vel iu concionibus. Sequuntur laberantes, qui monuorum
Corpora curant. Tum ostiarii ac reliqui discipline causa ordines instiluti.

KB. Zuváfe (04) δὲ ἐπιτελούμεναι ταχϑεῖσαί αὶ XXlÍ. Sacri porro cenventus et synaxes ab

εἰσιν ἀπὸ τῶν ἀποστόλων (02) τετράδι καὶ προσαῦ-
δάτῳ καὶ Κυριαχῇ" τετράδι δὲ χαὶ ἐν προσαδδάτῳ àv
νηστείᾳ (90) ἕως ὥρας ἐνάτης, ἐπειδήπερἐπιφωσχούσῃ
πετράδι συνελήφθη ὁ Κύριος xal τῷ προσαδδάτῳ
ἐσταυρώθη (84)* καὶ παρέδωκαν οἱ ἀπόστολοι (95)
ἐν ταύταις νηστείας ἐπιτελεῖσθαι, πληρουμένου τοῦ

ῥητοῦ, ὅτε Ὅταν ἀκαρθῇ ἀπ’ αὐτῶν ὁ νυμφίος,

adhibuit ad sextum usque szculum Ecclesia, munus
et officium paucis hic delibat Epiphanius. Plura dc
iisdem scripsit in heresi 79, numeris 5 ct 4, ubi
inter extera hzc invenies, qum ad characterem
et officium illarum spectant. Quanquam vero dia-
conissarum in. Ecclesia ordo sit, non tamen ad sa-
cerdotii. [unctionem ,. aut ullam. ejusmodi admini-
sirationem institutus est, ἀλλ᾽ οὐχὶ εἰς «b ἱερατεύειν,
οὐδὲ τι ἐπιχειρεῖν, sed wl muliebris sexus lionc-
stati consulalur ; site ut. baptismi tempore adsit;
sive Wt. inspicial εἰ quid passa sit, aut molestie
periuleril ; εἷσε μὲ cum. nudandum est mulieris
corpus, interveniat ; ne virorum, qui sacris operan-
tur, aspeciui sit exposita; sed a sola diaconissa vi-
dealur : qua sacerdotis. mandato mulieris. curam
geri, quo tempore vestibus exuitur. Qua in. re cum
ordinis illius modestiv, ium ecclesiastica discipline
prudenter admodum | ex canonis. prescripto est. ac
regula consultum. Evolve, si lubeat, Thomasinum
memorato superius lib. μι partig 1, capitibus 59
ei ὁ].

(91) Συνάξεις proprie fidelium conventus dice-
bantur a Griecis, quibus sacra persolvebantur ofli-
cia, divina legebantur Scripturz, martyrum aeta,
Ecclesiarum epistole przclariores ; sacri  habe-
bantur sermones, psalmodiz opera impendebatur ;
divina celebrabantur, quoties opus erat, mysteria.
lta vocem illam interpretatus est Fronto Duczeus ad
S. Joan. Chrysostomi orationem sin Jsdoos. Fron-
tonem sequitur ad locum Epiphanii praesentem Pe-
tavius, quem consule τ]. de. synaxibus sacris
perdocte disserentem. Constat. Lannos Patres Sta-
tiones appellavisse, quz Grecis dicebantur synaxes.
Piura de his dat Petavius loco mox laudato,

(02) ᾿λπὸ τῶν dzcecó Aur, eic.Quod Epiphanius
admonei , triplicem. illam. synazin. dierum totidem
ab apostolis esse. traditam, haud. scio an satís certo
constare. queat. Nam. primis Ecclesie temporibus
tnus duntaxat Dominicus dies ad eam rem ob»erva-
ttis videtur, «4 ex Apostolo, ad Cor.,cap. xvi, col-
ligitur. Quin. etiam. Justinus. Martyr Apol. 15, cum
de Cürisiianorum conventibus. agit, solius Dominice
meminit, τὴν δὲ τοῦ ἡλίου ἡμέραν κοινῇ πάντες thv
συνέλευσιν ποιούμεθα. (Quare magis id ex privato Ec-
clesit cujusque vitu, quam ex communi apostolorum
preacripio deriv3luim. exialimq, ut. quaria. sexiave

c

D

spestolis instituti sunt his potissimum diebus ,
quarta et sexta feria et Dominica ; δί quarta et
sexta feria jn jejusio ad horam usque nonam,
propterea quod quarta feria comprehensus est
Dominns et vi feria crucifixus. Ideo per illos dies
jejunandum esse decreverunt apostoli, ut impleatur
iMiwd quod scriptum est : Cvm. ablatus fuerit. ab

feria, aut. eiiam. sabbato synaxes conventusque fie-
fent. (uam in rem egregius est. Augustint. locus
Epist. 418 (in. novis vero editionibus Epistola illa
est in ordine 54, et locus de ea allegatus legitur in
cap. n), qui mihi liic ascribendus videtur : «Alia vero,
inquit, qua: per loca terrarum regionesque variantur;
εἰσι est quod alii jejunant sabbato, alii vero non; alii
quotidie communicant corpori e sanguini Dominico;
alii ceris diebus accipiunt ; alibi nullus dies intermit-
titur quo. non offeratur ; alibi sabbato lantum. et Do-
minico, alibi tantum Dominico ; et si quid aliud hujus-
modi animadverii potest , totum hoc genua rerum libe-
ras habet observationes. » Innocentius porro Epist. s,
cap. iv (ea Innocentii 1 Epistola ad Eugubinum epi-
scopum. Decentium data, in conciliorum editionibus
prima quidem in ordine est ; sed in Petri Coustantii
recensione est xxv), feria vx, et sabbato sacramenta
minime celebrari scribit, his verbis : « Quod utique
non dubium est, in tantum eos jejunasse ( de apo-
stolis loquitur) biduo memorato, ut traditio Ecclesie
habeat, illo biduo sacramenta penitus non celebrasi. »
In Mediolanensi Ecclesia quotidie sacrificium obla-
ium ex Ambrosio constat, qui serm. δ᾽ ita loqui-
tur (Sermo ille in ltoinana Ambrosii editione 34,
in recentiori 25 censetur de sermonibus S, Am-
brosio ascriptis, οἱ in Appendice rejectis) : « Moneo
etiam, ut qui juxta. Ecclesiam est, et sine gravi ἐπι»
pedimento potest, quotidie audiat missam ; et qui
potest, omni nocte ad matutinum veniat. » Et paulo
post : « Iu Quadragesima vero moneo, ut die omni,
aut saltem, ut. dizi, omni Dominica, offeratis, ut
communicetis. » Varia igitur admodum per Ecclesias.
consuetudo fuit. Haec Petavius inter illa bene multa,
quz ad nostrum f£piphanii locum adnotavit.

(95) Συνάξεις igitur statis quibusdam diebus cun:
jejunio conjungebantur, in aliis vero minime. ——

(94) ld est, decreta est. Christi comprehensio a
concilio Judzorum , Juda paciscente eum illis de
mercede proditionis. Vide canonem 15 S. Petri
episcopi Alexandrini οἱ martyris. (liujuace Patrolo-
gie iom. XVII.)

(95) Kal παρέδωχαν οἱ ἀπόστοιῖοι. Quartz. et
sextxm ferie jejunium fuisse anliquitus servatum
asseruere οἱ Patres Epiphanio antiquiores, Clemeus.
Alexandrinus presertim et Tertullianus, Fuisse
vero ab apostulis institutum uon Gougelat.

Digitized by Google
