829

ADVERSUS !LERESES LIB. Il. TOM. Il. — EXPOSITIO FIDEI,

850

KT". Ἐπὶ δὲ τῶν τελευτησάντων (1), ἐξ ὀνόματος αὶ XXII. Jam vero quod ad mortuos spectat, no-

τὰς μνήμας ποιοῦνται, προσευχὰς τελοῦντες xat λα-
τρείας xax οἰχονομίας * ἑωθινοί τε ὕμνοι ἐν αὐτῇ τῇ
ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ διηνεχεῖς γίνονται καὶ προσευχαὶ
ἑωθιναὶ, λυχνικοί τε ἅμα ψαλμοὶ (2) καὶ προσευχαί,
Tio δὲ τῶν μοναζόντων αὑτῆς χατοιχοῦσι τὰς πό-
λεις, «τινὲς δὲ xat ἐν μοναστηρίοις χαθέξονται, xal
ἀπὸ μήχοθεν ἀναχωροῦσιν. Ἥρεσε δέ τισι xal xó-
μᾶς ἔχειν τριχῶν ἕνεχεν δῆθεν πολιτείας, ἀπ᾽ ἰδίου
νοὺς, οὗ τοῦ Εὐαγγελίου προστάξαντος, οὐ τῶν ἀπο-
στόλων δεξαμένων" ὁ γὰρ ἅγιος ἀπόστολος Παῦλος
ἀπέχοψε τοῦτο τὸ σχῆμα. Εἰσὶ δὲ πολιτεῖαι ἄλλοι '
ἐξαίρετοι ἐν τῇ αὐτῇ χαθολικῇ Ἐχχλησίᾳ φυλαττό-
μεναι" φημὶ δὲ τοῦ ἀπέχεσθαι κρεῶν πάντων, τε-
τραπόδων τε καὶ ὀρνέων καὶ ἰχθύων, ὠοῦ τε καὶ τυ-

ροῦ" καὶ ἕτεραι διάφοροι πολιτεῖαι, ὅτι ἕκαστος Β

κατὰ «bv ἴδιον χάματον μισθὸν λήψεται" καὶ οἱ
μὲν ἀπέχονται πάντων τούτων, οἱ δὲ τετραπόδων
μόνων, λαμβάνουσι δὲ ὀρνέων xal τὰ μετέπειτα "
ἕτεροι δὲ xal ὀρνέων ἀπέχονται, λαμδάνο"σι δὲ div
xa ἰχθύων “ ἕτεροι δὲ οὐδὲ (iv λαμδάνουσιν " ἄλλοι
δὲ ἰχθύων ἀπέχονται, τυροῦ δὲ λαμθάνουσιν " ἕτεροι
δὲ οὐδὲ τυροῦ λαμθάνουσιν, "Ἤδη ὃὲ xal ἄλλοι ἄρτον
ἀπέχονται, ἕτεροι δὲ χαὶ ἀχροδρύων καὶ ἐψημάτων.
Πολλοὶ δὲ xal χαμευνοῦσιν, ἄλλοι δὲ οὐδὲ ὑποδέννυν-
ται, ἄλλοι δὲ σάχκον φοροῦσι χεχρυμμένον, οἱ καλῶς
φοροῦντες δι' ἀρετὴν καὶ μετάνοιαν" ἀπρεπὲς γάρ
ἐστιν ἐν προφανεῖ σάχχῳ προϊέναι, ὥς τινες οὕτω
πράττουσιν. ᾿Ἀπρεπὲς δὲ, ὡς ἔφημεν, καὶ τὸ χλοιοῖς
προϊέναι, ὥς τισιν ἔδοξεν * οἱ πλείους δὲ βαλανείου
ἀπέχονται. Καί τινες ἀπετάξαντο τῷ βίῳ, τέχνας
λεπτὰς χαὶ ἀπράγμονας ἑαυτοῖς ἐπινοήσαντες, ἵνα
μὴ ἀργὸν βίον διατελῶσι, μηδὲ τὸν ἄρτον βεδαρημέ-
vov ἐσθίωσιν, Ἐν φαλμῳδίαις 6b οἱ πλείους͵, καὶ
εὐχαῖς διηνεχέσιν, ἀναγνώσεσέ τε Γραφῶν ἀγίων καὶ
ἀποστηθισμοῖς ἀσχοῦνται.

minatim illorum mentio fit, ac preces οἱ sacrificia
niysteriaque frequentantur. Matutinz insuper laudes
iu Ecclesia catholica matutinaque preces assidue
celebrantur; lucernales item psalmi et orationes.
Forro mouacloruum alii in urbibus degunt, alii
in monasteriis habitant, et ab hominum frequen-
tia longius abscedunt. Nonnullis vero prolixior
coma placuit, sanctioris videlicel instituti causa : id
quod suapte voluntate, sine Evangelii precepto, aut
apostolorum approbatione faciunt; nam sanctus
apostolus Paulus formam ejusmodi atque cultum ab-
dicavit *. Sunt et alia in eadem catholica Ecclesia
instituta vivendi prastantia : nimirum, quod alii
carnibus prorsus abstineant, tam quadrupedum et
avium quam piscium, nec non ovis ae caseo. Tum
alia sunt vite genera, propterea quod unusquisque
secundum proprium laborem mercedem accipiet ἢ,
Jgitur sunt qui illis omnibus abstineant ; alii. qua-
drupedibus duntaxat, sed avibus ac ezteris vescun-
tur ; alii etiam ab avibus temperant, ova et pisces
adhibent ; alii etiam ova repudiant. Sunt quí piscibus
abstinent: qui lamen. caseum sibi permittunt. Alii
vero caseo non utuntur. Pratere3 quidam a pane
abstinent : quidam ab arborum fructibus et coctis
omnibus, Plerique bumi cubitant, alii nudis pedibus
ac sine ealceamentis incedunt, alii occultum cilicium
ferunt, qui id laudabiliter, virtutis scilicel aut pa

. hitentia: causa, ferunt ; nam cilicium palam ac pre

se ferre minus decorum videlur, quod instituere
nonnulli. Neque plus decoris habet, ut. dixinwus,
quod nennullis visum est, cum vinculis collo indi-
tis incedere. Sed quam plurimi balneag uunquam
vident. Nonnulli seculo ita renuntiarunt, ut levio-
res quasdam artes ac minus negoliosas sibi ipsis
excogitarent, ne tatem in otio degerent, aut

cibum cum eujusquam incommodo sumerent, Magna vero ex parte in. decantandis psalmis ac conti-
nuis orationibus et sanctarum Scripturarum lectionibus, iisdemque memoriter pronuntandis, seipsas

exercent,

KA. Περὶ δὲ ξενοδοχίας xal φιλανθρωπίας ἐλεημο-
σύνης τε εἰς πάντας, πᾶσιν ὁ τῆς ἁγίας ταύτης
καθολιχῆς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας χαρπὸς χε-
xfpoxzat. Τὸ δὲ λουτρὸν ἔχει ἀντὶ τῆς παλαιωθείσης
περιτομῆς ἐν Χριστῷ " διαναπαύεται ἐν τῷ μεγάλῳ

1107 XXIV. Jam vero hospitalitatis et huma-
nitatis et in omnes pauperes beneficentie fructus
toti catholica et apostolice. Ecclesie communis
omnibus est indictus. Eadem vero Ecclesia pro
obsoleta illa in Christo. circumcisione baptismum

σαδθάτῳ, ἀντὶ τοῦ μιχροῦ σαβδάτου. ᾿Απέχεται xort*D accepit : ac pro exiguo Sabbato, majoris Sabbati

νωνίας ἁπάντων αἱρέσεων " ἀποχηρύττει πορνείαν,
xai μοιχείαν, καὶ ἀσέλγειαν, καὶ εἰδωλολατρείαν,
xat φόνον. xal πᾶσαν παρανομίαν, xai μαγείσν, καὶ
φαρμαχείαν, ἀστρονομίαν, χληδονισμοὺς, παλμῶν

! F. ἄλλαι. * E Cor. τι, 8. *1 Cor. ni, 8.

(1) Ἐπὶ δὲ τῶν τελευτησάντων. Petavii animad-
vetsione insignis ac memorabilis locus hic. Epi-
pbanii habendus est, in quo agitur de orationibus
et sacrificiis, quxe pro niortuis ab Ecclesia. ceie-
brantur. Fusius eadem de re idem Epiphanius ayit
et ip heresi, 75, num. 7, qu:e Iieresis est Aerii. Ἐξ
ὀνόματος, nominatim morluorum mentionem fieri
in sacris peragendis, quibus illis suffragetur, tradit
Epiplianius tum in przsenti, tui memorato in loco
Arianz liereseos, quo de ritu Deum cxoraudi pro

quietein adinittit. Ab omnium bareseon. commu-
nione se segregat : fornicationem , adulterium ac
libidinem proscribit omnem, item idololatriam,
homicidium, iniquitatem omuem, inaleficas artes,

mortuis confer, 405 Thomasius collegit veterum
documenta eximio in Breviculo veteris ioris in
celebratione missarum edit. nostra: tom. VIT, pag. 4,
€ uiis imde sequentibus. .

(2) Avzvexol τε ἅμα ψακϊμοί. Lucernales psalmi
qui vespertino tempore recitabantur, quo lucerna
opus erat lumine. Unde et Vespertinum officium La-
ceruarium veteres dixere, Vide qua apud Thomasium
vosirum ea de re non seuc| occurrant Operuim
illius volumine in secundo.

Digitized by Google
