801

ADVERSUS ILE£RESES LIB. 1H. TOM. II. — EXPOSITIO FIDEI.

809

κρεωνομίαν μυοῦντες (03), τοὺς ὄφεις ἀνεστεμμένοι, A tum. sacris, et carnium divisioni initiare solent;

εὐάζοντες τὸ, οὐὰ, οὐὰ (66), ἐκείνην τὴν Εὔαν ἔτι
τὴν διὰ τοῦ ὄφεως ἀπατηθεῖσαν ἐπικαλούμενοι " οὗ
διὰ τῆς δασείας φωνῆς τὸν ὄφιν ἀπὸ τῆς ᾿Εδραῖδος
εἰς ἑαυτῶν πλάνην χιχλήσχοντες, Εὔα γὰρ κατὰ
τὴν ψιλὴν (01) ἀπόδοσιν τὴν γυναῖχα, χατὰ δὲ τὴν
δαπεῖαν εὐἴα τὸν ὄφιν παῖδες 'E6paluv ὀνομάξουσι.

Δ΄, Καὶ τί ἐρῶ; Ἐπιλείψει γάρ μοι ὁ καιρὸς
διηγουμένῳ περὶ τῶν ἀμυθήτως ἐχόντων τῷ ἀριθμῷ
ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων διαφοραῖς, πρὸς τῇ ἀρετῇ ve
xa φαυλότητι. Ὅσοι μὲν χατὰ τὴν Αἰγυπτίων yo-
ρᾶν τῷ μὲν Χρόνῳ ! ἕτεροι τελισχόμενοι, χλοιοῖς
ἑαυτοὺς σιδηρέοις καθείρξαντες, χαίτῃ τε ὑπερτάτῃ,
ἐσθῆτί τε Quzapü καὶ καταμεμωχημένῃ, ὡς χρί-
χοῖς μὲν τοὺς ἑαυτῶν μυχτῆρας ἐμπείραντες καθ᾽
ἐγάστην τῷ Κρόνῳ ἐν τῇ ᾿Αστῷ (08) χαλουμένῃ
{πολέχνη δέ ἔστιν αὕτη μητροχωμία χατὰ τὸν Προσ-
ὠπίτην καλούμενον νομόν ") χατὰ τὰς ἐναγεῖς τῆς
πανδήμου τῶν πεπλανημένων συνελεύσεως τελετὰς,
xal τῶν καταλιζόντων * (09) χαὶ ὀργιούντων ἐμμανεῖς
δῆθεν ἱεροφαντίας σχηματιζόντων. Ἐξώλεις δὲ
οὗτοι. Παρ' ἄλλοις δὲ ὅσοις ὃ, ὡς οἱ μὲν παρὰ τὸν
Βοντιχὸν, f| αὐτὴν τὴν Βούτῶ (70) τὴν πολίχνην
τὸν ᾿Αρποκράτην τιθηνοῦντες, οἵ γέροντες μὲν ἤδη
εἰσὶ τὴν ἡλικίαν" οἱ πρὸς τῇ ἱερομηνίᾳ τὰς φαντα-
σιώδεις τοῦ "fpou ἐνθουσιώσεις ἐπιτελεῖν ix τοῦ
δαίμονος ἀναγχαζόμενοι. Ἔχαστος δὲ τῶν πολιτῶν,
καὶ πρεσόύτης ἤδη ὑπεράγαν ἅμα νεανίαις ὁμοτρό-
ποῖς ἑτέραις " ἡἠδηδὸν ἡλικίαις, ἱερεῖς τοῦ αὐτοῦ

Ὥρου δῆθεν χαὶ ᾿Αρποχράτους, ἐπὶ τῆς χάρας c

ἐξυρημένοι, μᾶλλον ἕχαστος φέρει ἀναιδῶς τὸ δουλι-
xbv ὁμοῦ, καὶ ἐπικατάρατον xal παιδαριῶδες σῆμα
φέροντες" ἀθύρμασί τε πρὸς τοῖς συνετοῖς τοῖς ἀπὸ
τοῦ δαίμονο: ἑαυτοὺς ἐχδεδωχόσιν ", ἐμμανεῖς τε
xai ἀφραίνοντες, γελοιώμενοί τε ἀσχέτω; φέρονται,
ἀθήραις τε xal σεμιδάλεσιν, ἄλλαις τε βαναυσο-
ποιίαις πρῶτον μὲν τὰς ὄψεις χρίσαντες, τῷ λέδητι
ἀναχαχλάζουτι τὸ πρόσωπον ἐνθέντες, ἀπό τε τοῦ

coronati serpentibus , ovantes, el, ota, ouu, γοοί [να
rantes ; hoc est Evam illam, quam serpens decepit,
invocantes : sive aspirata voce serpentem Hebraica
lingua ad fraudem suam et errorem vocantes. Nam
Eva si tenui spiritu pronuntietur, feminam signi-
ficat; sin aspiretur, Ilebrei hoc vocabulo /eva ser-
pentem intelligunt.

ΧΙ, Et quid attinet. plura. dicere? Tempus me
deficiet, si infinita illa hominum discrimina in
utramque partem, hoc est virtutem ac pravitatem
persequi voluero. Veluti qui in ZEgypto Saturno
initiati ferreis. collaribus seipsos illigant, ac proli-
xiore barba, et sordidis vestibus ac ridiculis utun-
tur. Quippe in honorem Saturni Asti (qued. exi-
guum oppidum cst ac pagorum caput in priefectura
Prosopitide) cireulos identidem naribus infigunt ,
quo tempore nefarios ac sccleratos religionis causa
conventus ex oppidis omnibus instituunt : tum enim
€oactis cetibus, orgiaque celebrantes, fanaticos et
inconditos ritus exprimunt. Sed exsccrandum est
genus istud hominum. Sunt ct apud alios sacra qua
dam istiusmodi : velut qui in. Butica. prefectura,
adcoque Buti oppido llarpocratem nutriunt, con.
fecta jam zlate senes. Qui solemni die, et ipsis
Calendis 1093  vesanas ac furiosas Ori cxeremo-
nias demonis ostro perciti celebrare coyuntur.
Tum enim cives universi ac vel decrepiti senes,
cum adolescentibus iisdem moribus praeditis ac re-
liquis ztatibus jam tum ab ipsa pubertate, Ori
videlicet, et llarpocratis sacerdotes, detonso capite,
servilem et abominanduu ac puerilem speciem sine
ullo pudore cireumferunt. Tum vero ludicra qui-
dam obeunt ac sese prudentibus, qui seipsos a ser-
vitute demionis asseruerunt, deridendos prwbent.
Nam vecordes, nec sui compotes ae ridicule defor-
mati, przcipites feruntur. Primum enim polenta ac
simila, aliisque id genus confectis eduliis faciem
oblinunt, vultu in fervens caldarium immerso : ea-

! Cor. Κρόνῳ. * Reg. πατταλιζόντων, ἢ leg. οὗτοι. * yp. ἑταίραις. 5 F. ἐχδεδώκαδι.

65) Καὶ τὴν κρεωγομίων μυοῦντες. In. sacris,
et initiis Cereris multa certis ritibus adunbrari sn-
lebant, que ad Bacehum pertinebant : cujusmodi
erat illius laniatio. De qua Clemena Alex. ag t in
Protrept. .

(60) Εὐάζοντες τὸ, obà, ovd. Acclamntiones
iste in διε et. hilaritate frequenter. usurpatze.
Unde ovatio deducia. Xiphilinus in Nerone scribit
Rome Olympionicz Neroni acclamatum esse : Ὄλυμ-
πιονίχα,οὐά Πυθιονίχα, οὐά. u

(01) Εὔα γὰρ κατὰ τὴν ψιλήν, Mihi nulla vox
occurrit ejusmodi, quz mulierem Iebraice signifi-
cet, At ΝΠ idem est ac serpens : quod. vocabu-
lum per densissimam aspirationem effertur, nimi-
rum Π : ut el Evae. nomen ΠΥ. Verum LXX. Εὔαν
t'nui spiritu reddiderunt. Quo nisi fallor respexit
Epiphanius. Unde et χατὰ τὴν ψιλὴν &nóboaty, id
est, tenui spiritu reddilum dixil, nempe ad LXX se-
niorum ἀπόδοσιν, et translationem allidens. Egre-
gius est autem hic Epiphanii locus ad earum vocum
explicandam originem, quie in Bacchi sacris usur-
pabantur : Evan, νοῦ, Euliye, etc. Quarum inter-

retationes sane ridiculas critici ac. mythologi so-
ent afferre. Vera. autem. hzc est ratio, quam hic
Woster innuit, a serpentibus, qui illis in sacris co-
lebantur, ea deriva. vocabula. Quod quidem ex
Eusebio transtulit, qui hb. t De prepar., pag. 59,
Αὐτίχα γοῦν, inquit, κατὰ τὴν ἀχριθῇ «ov "E6palo»
φωνὴν τὸ ὄνομα τὸ Εὔα δισυνόμενον ἑρμηνεύεται
ὄρις θήλεια.

(68) Ἔν τῇ ᾿Αστῷ. Oppidulum illud priefectuv:e
Prosopotidis caput fuisse ac prineipem velati locum,
consentire non videntur veteres. Consule Cellarium
Geog. antiq. lib. 1v, cap. 1. De eadem pra-fectura,
quam Nopóv appellabant, agit Plinius. Naturalis hi-
storie libro v, capite 1x.

(09) Kal τῶν καταλιζόντων. Cornarius παττα-
λιζόντων in. codice suo legisse videtur. Vertit enim
perticas gestantium, quomodo in Regio invenimus.
Sed quinam sunt οἱ πανταλίζοντες 7 An iiem ac
qaAXkopópot? Pea v.

(70) Τὴν Βουτῶ. Vide Cellarium laudato mox in
capite, lib. wv ; Strabo de Buto /Egypti urbe agit,
Gengr. lib. vi.

Digitized by Google
