761

' S. EPIPHANIE

768

azitinel, in apostolorum Constilutiombus divino ser- A ὁ θεῖος λόγος καὶ ἡ διδασχαλία μὴ φθείρειν, τουτέστι

n:0ne ac dogmate praescribitur, ne ea. corrumpa-
Ur ; hoc est ne barba ponatur, neve meretricius
cultus el ornatus usurpetur, ac ne. per arrogantiam
et fastum alffectata quedam justilize species in con-
gressu ae consuetudine  praferatur. dllud enim
Nazarzis duntaxat ob figuram congrucbat. Quippe
veleres per futurarum rerum adwmbratas iniagi-
nes traducii sunt, velut cum comam ex volo pro
missiorem habuerunt, donec mundi votum adve-
nit, et impletum est, hoc est apparuit. Cbristus
Dominus unicus Dei Filius; et innotescere mundo
cepit ille ipse sempiternus qui4em, sed ab omni
genere hominum uequaquam agnitus; verum a
quibusdam duntaxat, qui in ipsum credideraut, ut
cognito capite nullam huic ignominiam impona-
mus. Nam non tau de proprio 10744 cujusque ca-
pite loquitur Apostolus, quam ab eo in Christum
ipsum ludibrium contumeliamque derivat : Nonne
inquit, natura ipsa nos docet , quod vir comam si
nutriat, ignominia est illi 1} Quod quidem ignomi-
nie genus laudabile non est, ut illa quz dicit :
lgnominiam contempsisti. Ncque enim quasi quod-
dam virtutis. officium, Dei illud causa suscipitur,
tametsi ad Deum pertinere videatur. Sed a conten-
tione ac pertinacia profectum est, eum jam pri-
dem legis umbra figuraque pratergressa, veritas
ipsa successerit. Quare sic Apostolus decernit : δὲ
quis videtur contentiosus. esse, nos talem consweiu-
dinem non habemus, nec Ecclesie Dei *. Quibus ver-
bis eos, qui tale aliquid faciunt, et contentiose re-
fragantur, ab apostolorum re;ula ac Dei Ecclesia

μὴ τέμνειν τρίχας γενείου, μηδὲ ἑταιρισμῷ xata-
χομεῖσθαι ", μήτε ὑπερηφανίας ὑπόδειγμα διχαιοσύνης
τὴν προσέλευσιν ἔχειν. Ἔπρεπε γὰρ Ναζωραίοις
τοῦτο μόνον διὰ τὸν τύπον. Τύπῳ γὰρ ἡγοῦντο * οἱ
παλαιοὶ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι, ἔχοντες χόμην ἐπὶ
τῆς χεφαλῆς διὰ τὴν εὐχὴν, ἕως ὅτου ἦλθεν ἡ εὐχὴ
τοῦ χόσμον, xal ἐτελειώθη * χεφαλὴ δὲ πέφηνεν ὁ
Χριστὸς ὁ μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐγνώσθη
τῷ κόσμῳ ὁ ὧν ἀεὶ xoi μὴ γινωσχόμενος παρὰ τῇ
πάσῃ ἀνθρωπότητι, f| μόνον ἐνίοις τοῖς εἰς αὐτὸν
πεπιστευχόσιν᾽ ἵν᾽, ὅταν γνῶμεν τὴν χεφαλὴν, μὴ
καταισχύνωμεν τὴν χεφαλήν. Οὐ γὰρ ἕνεχεν τῆς
ἰδίας κεφαλῆς λέγει, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἰδίας εἰς Χριστὸν
ἐνσχήπτει τὸ τῆς χλεύης ἔργον * ἦ φησιν ὁ "Anóoto-

Β γος" Αὐτὴ ἡ φύσις οὐ διδάσκει ἡμᾶς, ὅτι ἀνὴρ

μὲν ἐὰν κομᾷ, ἀτιμία αὑτῷ ἐστι; Αὕτη 6b ἡ ἀτι-
μία οὐκ ἐπαινετὴ, ὡς ἐχείνη, λέγουσα, ὅτι Αἰσχύνης
χατεφρόνησας. Οὐ γὰρ διὰ Θεὸν ἡ ἀρετὴ. x&v τε διὰ
Θεὸν ὑποληφθείη * ἀλλὰ διὰ φιλονεικίαν ὁ τρόπο;
παρελθόντος τοῦ χατὰ νόμον τύπον, χαὶ ἐλθούσης τῆς
ἀληϑείας. Λέγει δέ" Εἴ εις δοκεῖ φιμλόνεικος εἶναι,
ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οὔτε al
᾿Ἐχχιλησίαι τοὺ Θεοῦ, Παρεξέθαλεν οὖν τοὺς τὰ
τοιαῦτα ἐργαζομένους, χαὶ ποιοῦντας, ἐν φιλονειχίᾳ
τε ὄντας, ἀπό τε τοῦ θετμοῦ τῶν ἀποστόλων καὶ ἀπὸ
τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίας, ᾿Αλλὰ ταῦτα ἠναγκάσθη-
μεν λέγειν διὰ τὴν πρόφατιν τῶν προειρημένων
Μασσαλιανῶν, ὅτι xal αὐτοὶ, λαδόντες ἐχεῖρθεν τοῦ
φρονήματος τὴν νόσον, καὶ ἐχτραπέντες τὴν διά-
vota, ἐξώχειλαν τῇ ἀληθείᾳ * καὶ χατέστη αἴρεσις ἐν
δεινότητι ἀργίας χαὶ τῶν ἄλλων κακῶν,

&ummovendog putat. Hzc igitur omnis, accepta a. Massalianis occasione, dicere necessarium habui-
mus, quod et ipsi indidem contracto opinionis illius voorbo animoque depravati, ἃ veritate decide.
runt: unde nova est heresis ex otio el ignavia cseterisque pestibus conflata.

Vli. Hxc sunt quz de istiusmodi hominibus ac-
cepimus, qui mundo ad ludibrium expositi viden-
tur, quique plebeia ingenii sui sensa et acrmones
evomunt, ac nec ulla firmitate cohzrent, et om-
nino desperati sunt, atque extra Dei zdiflcationem
constituti. Quare paucis illis adversus cos dispu-
tatis, ad eosdem confutandos aggrediemur. Princi-

H'. Ταῦτά ἐστιν & περὶ τούτων xol αὐτῶν ἄχη-
χόαμεν, τῶν εἰς χλεύην τῷ κόσμῳ καταστάντων, xal
συρφετώδη νοῦν χαὶ λόγους ἐξεμούντων, ἀσυστάτων
δὲ vov, xol ἀνελπίστων, xal τῆς τοῦ Θεοῦ οἰχοξο-
μῆς ἔξω βεδηκότων. Ὅθεν xal περὶ τούτων ὀλίγα
διαλαθδόντες, αὖθις εἰς ἀνατροπὴν αὐτῶν ἐργασόμεθα.
Kat πρῶτον μὲν, ὅτι γυναῖχες " μὲτὰ ἀνδρῶν ἐπι-

pio mulieres cum viris promiscue versari, nulla D τοαυτὸ εἶναι οὔτε ἀπὸ παλαιᾶς συνηθείας τῶν φύσει

€x veteri eorum consuetudime, qui in conjugio
vixerunt, deprompta justitie et honestatis ratio
patitur. Sed unus duntaxat cum una consociari de-
bet, ut. Adamus eum Eva, Sara. cum Abrahamo,
Rebecca cum isaaco copulata legitur. Nam etsi
quidam e Patribus duas tresve uxores habuerint,
non in eadem illie domo fuerunt, Naim bae alioqui
forma conjunctioque porcis ae pecudibus conve-
uit. At izeretici nostri niajorem nobis stuporem af-
ferunt, qui cum nihil se cum mulieribus habere
commuue profiteantur, e coulrario tamen turpia
quique ac ridicula impensius perpetrant οἱ extve-

3b Cor. xi, 14. * ibid. 19.

* F, xatzaxocpicta^at,
εἷς πρὸς τὴν μίαν. ᾿ !

συζυγιῶν χεχτημένων ὁ δίκαιος ὁρίζει λόγος, ἀλλὰ
ἀνὴρ γυνὴ " ἐπιτοαντὸ ἕνα πρὸς τὴν μίαν " ὡς ᾿Αδὰμ
πρὸς τὴν Εὔαν, ὡς Σάῤῥα πρὸς τὸν 'A6paky εἶχεν,
ὡς 'Pr6£xxa τῷ 'Ia&x συνῆπτο. Εἰ γὰρ καί τινες τῶν
Πατέρων δύο καὶ τρεῖς γυναῖχας ἐσχήχασιν, οὐκ ἐν
μιᾷ οἰκίᾳ αἱ γυναῖχες ἦσαν. Χοίρων γὰρ τὸ τοιοῦτον
εἶδος, καὶ κτηνῶν ἡ τοιαύτη συνάφεια. Οὗτοι δὲ μᾶλ-
λον εἰς ἔχπληξιν ἡμᾶς ἀναγχάζουσι φέρειν, ἐπαγγελ-
λομένων αὐτῶν πρὸς γυναῖκας συνάφειαν μὴ ἔχειν,
ποὐναντίον μᾶλλον τὴν χλεύην ἀπεργαζόμενοι, καὶ
τὴν τελείαν αὐτῶν ἐνδειχνύμενοι αἰσχύνην. Εἰ τὰο
καὶ γαμετὰς εἶχον ol τοιοῦτοι, σποράδην, οὐχ ἀναμὶξ

* F. ἤγοντο, " F. γυναῖχας, * F. καὶ γυνή. Et niox

Digitized by Google
