191

ADVERSUS ILERESES LIB. Ill. TOM, il. — EXPOSITIO FIDEI,

798

ἥλιον" xal τὸν χόσμον μύστας, xai τοὺς xacóyouc A faciferum esse; mundum ipsum initiatorum : afflatu

τῶν θείων τελετὰς ἔλεγε.

Περσεὺς τὰ αὑτὰ Ζήνωνι ἐδογμάτισε.

Χρύσιππος ὁ Σολεὺς νόμους ἔγραψεν οὐ θεμιτούς.
Ἔλεγε γὰρ δεῖν μίγνυσθαι ταῖς μητράσι τοὺς παῖδας,
τοῖς δὲ πατράσι τὰς θυγατέρας. Εἰς δὲ τὰ ἄλλα συν-
ἐφώνησε Ζήνωνι τῷ Κιτιεῖ. Πρὸ; τούτοις δὲ ἔλεγε,
xai ἀνθρωποδορεῖν. Ἔλεγε δὲ τὸ τέλος πάντων τὸ
ἐδυπαθὲς εἶναι.

Διογένης ὁ Βαδυλώνιος ἔλεγε τὰ σύμπαντα συν-
ἰστασθαι ἐξ ἡδονῆς.

Παναίτιος ὁ Ῥόδιος τὸν χόσμον ἔλεγεν ἀθάνατον
καὶ ἀγέρω, xai τς μαντείας χατ᾽ οὐδὲν ἐπεστρέφετο"
καὶ τὰ περὶ θεῶν λεγόμενα ἀνήρει. Ἔλεγε γὰρ φλέ-
ναφον εἶναι τὸν περὶ Θεοῦ λόγον.

Ποσειδώνιος ᾿Απαμεὺς ἔλεγε τὸ μέγιστον ἐν ἀν-
θρώποις ἀγαθὸν εἶναι πλοῦτον καὶ ὑγείαν.

᾿Αθηνόδωρος Ταρσεὺς τὰ αὐτὰ Χρυσίππῳ ἐδόξασε,
xai τὰ αὐτὰ Ζήνωνι ἐδογμάτισεν,

Ἐπίχουρος ὁ Νεοκλέους, ἐν ᾿Αθήναις τραφεὶς,
φιλήδονον βίον μετῆλθε" καὶ οὐκ ἠρυθρία γυναιξὶ
συνὼν δημοσίᾳ ἀχολάστοις, μεθ᾽ ἃ πρώην περὶ αὖ-
τοῦ εἴπομεν. Πάλιν ἔλεγε μὴ εἶναι θεοὺς (50), ἀλλ᾽
3| μόνον τύχην διοικεῖν τὰ πάντα, xal μηδὲν εἶναι
τῶν ἐν τῷ βίῳ ἐχούσιον, μήτε μάθησιν, μήτε ἀπαι-
δευσίαν, μήτε ἄλλο μηδὲν, ἀλλὰ πάντα ἀχούσια γί»
νεσθαι πᾶσι. Καὶ οὐ χρὴ ψέγειν τινὰ, ὥς φησιν,
οὔτε ἐπαινεῖν" οὐ γὰρ ἐχόντες ταῦτα ὑφίσταντα:.
Ἔλεγε δὲ μὴ δεῖν φοδηθῆναι τὸν θάνατον. Διεύς-
δαιοῦτο δὲ, ὡς ἤδη ἔφην, ἐξ ἀτόμων καὶ τὸ πᾶν τὴν
σύστασιν ἔχειν, χαὶ τὸν κόσμον ἐν ἀπείρῳ εἶναι.

Fl. Καὶ οὗτοι μὲν οἱ ἐξ Ἑλλήνων εἰς γνῶσιν ἡμῶν
ἐληλύθασιν. ΓΑλλοι δὲ ὅσοι χατὰ τὴν Βάρδαρον, xai
Ἑλλάδα, Ῥωμαίαν τε χαὶ τὰ ἄλλα χλίματα τῆς
οἰχουμένης, ἑδδομήχοντα δύο μὲν ἀηδεῖς φιλοσο-
φίαν (00) ἐν τῇ τῶν Ἰνδῶν ἐμφέρονται φατρίᾳ,
τῶν τὸ γυμνοσοφιστῶν, τῶν τε Βραχμάνων, ἐπαι-
στῶν τούτων μόνων, τῶν τε ῬΨευδοδραχμάνων, τῶν
τε νεκυοφάγων, τῶν τε αἰσχροποιῶν, τῶν τε ἀπηλ-
γημένων * ὧν τὸ xav' εἶδος λέγειν, xat τὰ παρ᾽ αὖ-

τῶν μυσαρὰ γινόμενα, περιττὸν ἡγησάμεθα, καὶ ρ

οὔτε ἄξιον, διὰ τὴν πολλὴν ἐν τοῖς ἀνθρώποις φθορὰν
χκαχίας τε χαὶ ἐργασίας. "Ev μὲν γὰρ τῇ Μηδίᾳ
ἐξ αἱρέσεις πάλιν λέγονται εἶναι διάφοροι " ἐν δὰ τῇ

(59) Πάλιν EAere μὴ εἶναι θεούς. Imo. esse deos
quidem minime negabat; sed rerum liumanarum
securos ac feriatos esse jubebat, Lucretius lib. 1:

Omnis enim per se divum natura necesse est
]mmortali evo summa cum pace fruatur,
Semota ab nostris rebus, aejunctague longe,
Nam prívata dolore omni, privata periclis,
Ipsa suis pollena opibus, nihil indiga nostri,
ἐς bcne promerilis capitur, nec fat giur ira.
'ETAV,

numinum correptos, czremoniarum ac rituum vi-
cem obtinere.

Perseus Zenoni penitus astipulatus est.

Chrysippus Solensis nefarias et illicitas leges
sanxit. Nam et filios cum matribus, et cum filiabus
patres cominiscere corpora volebat. In czeteris cum
Citiensi Zenone sentiebat. Addebat et illud, vut
humanis carnibus vescendum statueret. Ultimum
bonorum finem animi jucunditate metiebatur..

Diogenes Babyvlonius ommia ex voluptate con-
stare censebat,

Panxtius Rhodius mundum affirmabat immorta-
lem, neque senio ac vetustate conlici. Divinationem
funditus repudiabat, 1091 Qux de Deo asserun-

Β tur, evertebat. Summum hominis bonum in divitiis,

ac sanitate ponebat (60^).

Posidonius Apameusis summum hominis bonum
in divitiis et sanitate ponebat.

Atleuodorus Tarsensis eadem cum Chrysippo
ac Zenone dogmata tenuit.

Epicurus Neoclis filius, Athenis educatus, voluptua-
riam vitam amplexus est, [taque cum meretricibus
publice sine ullo rubore consuetudinem babuit :
praeter ea quz de illo operis hujus initio scripsimus.
Deos esse nullos aiebat, sed fortunz arbitrio cupcta
gubernari, Nihil in mundo voluntarium ae liberuu:
inesse, non disciplinam, non imperitiam, non aliud
quidquam, sed omnibus omnia preter. voluntateu
accidere. Neminem idcirco vituperandum, aut col-

C laudandum esse, eo quod nihil istiusmodi ex libero

animi decreto suscipiat. Mortem negabat unquani
esse pertimescendam. ldem, ut antea dixi, ex ato-
mis totum lioc universum conslare, et in infinito
spatio mundum esse profitebatur.

X. Hi sunt sectarum apud Grecos conditores,
quos comperire potuimus. Quod ad alios spectat,
qui inter Barbaros, aut in Gracia, ac Romanorum
regione, aliisve mundi tractibus emerserunt, in In-
dorum natione Lxxm absurdissima philosophi sectas
numerantur; velut Gymnosophistarum, et Brach-
manorum; qua sole ex omnibus laudandz sunt.
Tum Pseudobrachmanorum, et eorum, qui mortuo-
rum cadaveribus vescuntur ; et qui faedissimam rem
perpetrant, et qui stupidi desperatique sunt. Quo-
rum singula persequi, et horrenda facinora com-
memurare, supervacaneum et indignum putavi:
tanta est istorum hominum mequitim flagitiorum-

(60) ᾿Εὔδομήχοντα δύο μὲν ἀηδεῖς pidocoglas.
Mirum tot apud Indos philosophorum sectas exsti-
tisse; quod mnescio an alius: prodiderit, Strabo
lib. xv de Indorum sectis agit accurate, quas ad
duo capita revocat, Brachmanas et Germanas. Scien-
dum est autem Epiphanium, αἱρέσεις, sive sectas ap-
pellare instituta vivendi, ac diversos gentium ritus ;
cujusmodi innumerabiles confici potuerunt.

(60) Emendanda ex Graco hnjus loci interpre-
tatio. Iupie affirmat Panztius nugacem esse ouem
de Dco sermonem.

Digitized by Google
