875
AETIOY KEPAAAION ΙΑ’,

El ἀγεννήτου φύσεως ὑπάρχων ὁ θεὸς o παντοχρά-
τωρ, γεννητῆς φύσεως οὐχ οἶδεν ἑαυτόν᾽ ὁ δὲ Υἱὸς,
γεννητῆς φύσεως ὑπάρχων, τοῦτο γινώσχει ἑαυτὸν,
ὅπερ ἐστί" πῶς οὐκ ἂν εἴη τὸ ὁμοούσιον ψεῦδος, τοῦ
μὲν γινώσχοντος ἑχυτὸν ἀγέννητον, τοῦ δὲ γεννητόν;

Ἀνατροπὴ IA'.

Ἔφησεν ᾿'Λέτιος, xal ἀπεφήνατο ὁ διαστολεὺς xai
ὁροθέτης ἐπὶ φύσεως θεοῦ διαλαμδάνων, ἄνθρωπος
ὧν τῇ φύσει, χαὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν βουλόμενος εἰδέναι,
εἰδέναι δὲ οὐ χατὰ ἀχολουθίαν Γραφῖ;ς, ἀλλ᾽ Ex συλ-
λογισμῶν βροτείων διανοημάξων, ὅτι ε ᾿Αγεννῆτου
φύτεως ὑπάρχων ὁ θεὸς ὁ παντοχράτωρ, γεννητῆς
φύσεως οὖχ οἶδεν ἑαυτόν. » Πάντοτε δὲ ἀεὶ καὶ ἀπαρ-

χῆς τοῦ λόγου, οὐχέτι κατὰ τοὺς παλαιοὺς ᾿Αρεια- Β

voU;, κἂν ἀποχεχρυμμένως Υἱὸν βούλεται λέγειν τὸν
Μονογενῇῆ. Ἐν πᾶσι δὲ θεωρήσατε, υἱοὶ τῆς ἀλη-
θείας, ὡς παντάπασι βούλεται αὐτὸν ἀλλότριον εἶναι
τοῦ Πατρὸς, xal οὐδ᾽ ὅλως μετέχοντα θεϊχῆς οὐσίας
ἐξ ὧν πάντοτε τολμηρῶς ἀποφθέγγεται. Τὸ γὰρ λέ-
qii, ὅτι αὐτὸν ἀγέννητον γινώσκει, καὶ γεννητιχῆς
φύσεως oüx οἶδεν ἑαυτὸν, μάτην παρ᾽ αὑτῷ xal τὸ
x3v διὰ ψιλῆς λέξεως Υἱὸν τὸν Ylbv καλεῖσθαι. "Ava-
“ραπήσεται δὲ αὑτοῦ ὁ λόγος. Καὶ γὰρ ἀγέννητός
ἔστιν ὁ Πατὴρ, καὶ ἐγέννησεν ἀϊδίως τὸν Movogevi,
φύσεως; ὧν ξαυτῇ πρεπούσης, τῷ ἕνα μόνον τὸν Mo-
νογενῆ γεγεννηχέναι, καὶ Πνεῦμα ἐνηνοχέναι, τὸν
μόνον μόνῳ ἐπὶ Μονογενεῖ γεννήτορα' ὃς τῷ ἀνάρχως

γεγεννημένῳ Υἱῷ συνυπάρχε:, πνεῦμα ὧν, Πνεῦμα,

γεγεννηχὼς, καὶ οὐ σῶμα ὧν σωματικῶς διαστελλό-
μένον, οὐδὲ φθῖνον καὶ αὖξον καὶ τομὴν ὑφιστάμε-
νον. Διὸ παρὰ τοῖς ἄλλοις πᾶσι τοῖς γεγεννηχόσι χαὶ
γεννωμένοις ἀλλ᾽ ' ἐπὶ πολλῶν ἐπιδέχεται ἡ χρεία"
ἐνταῦθα δὲ οὐχ ὅμοιον τοῖς οὖσι πᾶσιν ἡ τοῦ ἑνὸς πρὸς
τὸν ἕνα ἀξία. Διὸ καὶ αὐτὸς ὁ γεννηθεὶς ἐξαιρέτως Ex
τοῦ ἐκπλήχτως γεννήσαντος, ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ἀγεν-
νήτου γεγέννηται συμπρέπων τῷ γεννήτορι, καὶ αὖ-
τὸς οὐ γεννᾷ, οὐκέτι χατὰ τὴν οὐσίαν φημὶ, ἵνα ἀπὸ
τοῦ unxit γεννᾷν κατ᾽ οὐσίαν, καὶ ἀπὸ τοῦ τὸν Πα-
τέξα μὴ γεγεννῆσθαι, ἐξ ἑκατέρων μερῶν ἡ πᾶσα
δόξα τοῦ ἀξιώματος σώξζηται ἐν τῇ μιᾷ ἐνότητι τῆς
ἀξίας Θεοῦ, Πατρὸς τελείου xai Υἱοῦ τελείου xal
τελείου Πνεύματος ἀγίου. Καὶ διὰ τοῦτο τὸ ὁμοούσιον
οὐ ψεῦδος οἶδεν ἡ θεία Γραφὴ, οὐδὲ ὁ εὐσεδὴς λογι-
Spb; ὁ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Ἡνεύματος
εὐσεδῶς μεμαθηχὼς, τὸ δοξάζειν xal προσχυνεῖν Ex
Θεοῦ λαδὼν τὴν χάριν.

ADVEHSUS ILERESÉS 118. ἢ]. TOM. 1. — ILERES LXXVI. t

AETII CAPUT XI.

Si ingenita natura przeditus Deus omnipotens,
genit: natura conditionem in sese non agnoscit;
Filius vero genitam naturam habens ejusmodi, se,
qualis est, agnoscit : πομπῆς tota illa consubstantia-
lis ratio mendax est ac (alsa, cum alter ingenitum
sese, genitum alter agnoscat?

Con(utatlo XT.

Aetius ille, qui in divina natura discrimen con
Stituere ac terminos quosdam definire disputando
€onatus est, cum natura conditionis esset humana,
quique ea quae naturam omneni superant, non cx
sacrarum-auctoritate Litterarum, sed ex humanis
rabiocinationibus comprehendere studuit, sic, iu-
quam, ille pronuntiavit : « Omnipotentem Deum,
€um natura sit ingenilus, genitwin so natura ne»
quaquam intelligere. » Quod quidem ita perpetuo,
el ab ipso inilio sermonis asseruit, ut a veteribus
Arianis dissideat, licet. Filium unigenitum appel-
lare dissimulando voluerit. lllud vero, veritatis
lilii, ubique diligenter attendite : quemadinodum
a Patre euuidem. abalienare penitus studeat, nec
ulo modo diving substanliz participem esae ex
his estendat , quz identidem temere pronuntiare
950 non dubitat. Nam cum Patrem asserat ingee
nium sese cognoscere, neque naluralem in &e ge»
uerandi facultatem esse scire, frustra Filium vel
vocabulo tenus Filium appellat. Verum facile ejus
oratio refutabitur. Nam et ingenitus est Pater; et
unigenitum ab :zeterno genuit, cum naturam babeat
ejusuodi, quz sibi ipsi conveniens sit : siquidem
unum ac solum unigenam Filium genuit, Spirituma
que produxit solus cum Unigenito solo geniter ;
qui cum Filio sine ullo initio genito simul exsistit,
et cum spiritus sit, Spiritum genuit, Neque vera
corpus est, quod corporeo more distrahatur, aut
corrumpatur augeaturve, vel sectionem patiatur.
Quamobrem etsi in cateris omnibus que gignunt
aut gignuntur, aliud necessitas ipsa conditionis fe-
rat , tamen hic unius ad unum comparata dignitag
dissimile quiddam est ab alijs sortita. Unde οἱ ge-
nitus ipse eximia quadam ratione a Patre , qui ad-
mirabiliter genuit, tanquam ab ingenito genitus
est, genitoris natur: consentaneus. ldem ipse porro,

p 504 quidem ad naturam attinet , non amplius ge-

nerat, ut ex eo quod nihil ipse natura substantia-
que gignat, Pater vero a nullo sit genitus , diving
amplitudinis gloria in. una ac singulari Dei digni-
tate servetur, Patris videlicet perfecti, perfecti Fi-

lii ae perfecti Spiritus sancti. Qui cum ita sint, ipsa consubstantalis ratio falsa ex Scripturis
ostendi minime potest, neque pia ac religiosa mens repudiare velut conficiam polest, quod de Patre, ac
Filio sanctoque Spiritu pie instituta fuerit, eamdemque celebrare et adorare posse Trinitate,

divino sit beneflcio consecuta.
KE*AAAION AETIOY IB.
E! μὴ τὸ ἀγέννητον τὴν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ παρ-
ἰσττσιν, ἀλλ᾽ ὑπονοίας ἐστὶν ἀνθρωπίνης τὸ ἀσύγχρι-
τὴν ὄνομα, χάριν τοῖς ἐπινοήσασι γινώσχει ὁ Θεὸς,

5 p.02.

AETII CAPUT XII.
Si ingeniti vox Dei substantiam minime signifi-
cat, sed incomparabile istud nomen ab humanis
ingeniis excogitatum est , Deus ob illud ipsum in»

Digitized by Google
