$69

ADVERSUS ILERESES LIB. 1l. TOM. I, — HERES. LXXVI.

$10

τὸ τέλειον ὑπὸ Θεοῦ γεγονότων, τὰ σπερματιχῶς A tricem obtulit, ut qui ab iis rebus propagata sunt,

&' ἑαυτοῦ μετὰ συνέσεως ἐπὶ γῆν χαταδαλλόμενα,
ὡς οἷόν τε ξύλων καὶ ἄλλων γεννημάτων, αὐτὸς μὲν
* λεπτομερῶς, ὡς ψηφῖδα παρὰ τῶν τελείων ἐρανισά-
? μενος, ταύτην εἰς γῆν ἐνθεματίζων τὰ τῆς ἐπιδόσεως
{ποῦ τελείου Θεοῦ πρὸς αὔξησιν προσδέχηται, ἵνα
αὐξηθείη ἔξωθεν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐνσπερματιζόμενα"
ἵνα μὴ, ἀγνοήσας τὸν ἐπιχορηγὸν τῆς ἐπιδόσεως,
αὑτὸν νομίσῃ δημιουργὸν, χαὶ ἐχπέσῃ τῆς ἀληθείας.
Εἰ γὰρ καὶ ἐφύτευσε Νῶε ἄμπελον, οὐ γέγραπται, ὅτι
ἦν φυτουργός " ἀλλ᾽, Ἐγένετο ἀνὴρ γεωργός. Ἕτε-
pos γάρ ἔστιν ὁ τὰ αὐθεντιχὰ παρέχων τοῖς ἐσομέ-
νοις, ἕτερος δέ ἔστιν ὁ τὸ εἶναι παρ’ αὐτοῦ εἰληφὼς
ἄνθρωπος, χαὶ τὴν ἐχείνου γεωργίαν πεπιστευμένος "
ἵνα ὁ μὲν γεωργῇ τὰ ἐπιδόσεως εἰς τελείωσιν ἐπι-
δεόμενα, ὁ δὲ τὴν τελειότητα παρέχοι διὰ τῆς αὐτοῦ
ἐπιδόσεως τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχτισμένων, καὶ [ἐπιδόσεως
εἰς τελειότητα αὐξανομένων. Οὕτω xal ἐπὶ τῶν ζῴων
xai ἐπὶ τῶν πετεινῶν" οὕτω xal ἐπὶ τῶν χτηνῶν xal
ἑρπετῶν καὶ ἐναλίων, πάντα ἐν ἀρχῇ τέλεια γέγονε
διὰ τοῦ προστάξαντος. Βουλήσει δὲ σοφίας νῦν ἐπι-
ξόεεως δεῖται διὰ τὴν τοῦ ἐπὶ γῆς δεσπόζοντος &v-
θρώπου κατ᾽ ἔννοιαν ὠφέλειαν, εἰς vb ἐπιγινώσχειν τὸν
ἐπάνω πάντων θεὸν, τὸν χορηγὸν τῶν σπερματικῶν καὶ
«ἧς ἐπιδόσεως τῶν αὐξήσεων, ἧντα Θεὸν χαὶ Κύριον.
Διόπερ τὰ μὲν xav! οὐρανὸν, καὶ οὐ διὰ χειρῶν ἀν-
θρώπου σπειρόμενα ὄντα, χαὶ οὐ γεννῶντα οὐδὲ
γεννώμενα, εἴασεν ὁ θεὸς ἐν τελειότητι. Οὐ γὰρ ἐν-
ἐσχηπτον τῇ διανοίᾳ τοῦ ἀνθρώπου εἰς ἐπιδουλὴν
xai τῦφον χενοδοξίας, ὡς οἷον ἐπὶ ἡλίου εἰπεῖν, καὶ
σελήνης καὶ ἄστρων. Οὔτε γὰρ διὰ τὸ γεννᾶσθαι
τὴν σελήνην, f φθίνειν, f] αὔξειν, ἀλλοιοῦται τὸν
τρόπον, ἀλλὰ διὰ τὸ καιρῶν εἶναι σύστασιν xal ἐπι-
χορηγίαν, ὧν Θεὸς τοῖς φωστῇρσι διετάξατο.

quas Deus perfectas produxit, cum velut. semina
quadam proprio labore et industria in terram de-
posuerit : cujusmodi sunt arborum ac czterorum
id genus semina; cum bc, inquam, singillatim,
velut calculum, a perfectis illis operibus routuatus
in terram demiserit, a perfecto Deo incrementum
accipiant, paulatimque quz ille conseverit adole-
scant, ne si illum ipsum, cujus ista beneficio suc-

- crescunt, ignoraveril, auctorem se ac conditorem

arbitretur, et a veritate prorsus excidat. Licet enim
Noemum legamus plantasse vitem ?*, non tamcn
scriptum 651 stirpis hujus conditorem illum fuisse;
9547 se hioc duntaxat : Vir erat, inquit, agricola?
Nam alius est is qui futuris rebus naturalem vim
ac precipua qu:que pro sua potestate largitur,
alius qui ab ipso ut esset accepit homo, commis-
samque sibi ab eodem agriculturam suscepit. Ut et
idle quie ad perfectionem obtinendam progressio-
nem requirunt, excolat, et hic, conditis a se rebus
largiendis, ea qu: ejusmodi accessione gliscunt, ad
maturitatem perfectionemque perducat. Quod qui-
dem perinde in animalium et volucrum genere ac
pecudum, serpentum pisciumque contigit; nam
omnia principio imperantis Dei voluntate perfecta
prodierunt ; nunc autem ejusdem sapienti: decreto
progressionibus suis et incrementis augescunmt,
Quod ad hominis, qui in terra dominatur, fructum
animi utilitatemque pertinet, quo is summum il-
lum Deum, ἃ quo tam semina ipsa, quam eorum
iucrementa proficiscuntur, Deum ac Dowinum
agnoscat. Proinde quzcunque in ccelo sunt, que-
que hominum manu non seruntur, aC neque gi-.
gnunt, nec ab aliis gignuntur, ea Deus perfecta re-*

liquit. Neque enim humans mentes damni ex iis aliquid capere poterant, aut ad arrogantiam exci-
Pari, ut in sole, luna. ceterisque sideribus apparet. Nam ex co quod luna nascatur, aut decrescat,

augeaturve, nulla illius in mores mutatio redundat.

Πῶς οὖν và σωματιχὰ Θεὸς xal τὰ φθίνοντα καὶ
τὰ φθινόμενα θελήσας εὐθὺς τέλεια εἰργάσατο, ὃν δὲ
ἐξ αὐτοῦ ἐγέννησεν, ἕνα ἐξ ἑνὸς τὸν ὄντα ἀεὶ γεννη-
τιχῶς παρὰ τῷ ὄντι ἐπιδόσεως ἐγέννα ἐπιδεόμενον ;
Πέπανσο οὖν, ὦ ᾿Αέτιε, κενὰς ἡμῖν xot ᾿Αριστοτε-
λικὰς λέξεις φέρων, ἀρχετῶς ἐχόντων ἡμῶν, καὶ μὴ
ἀπατωμένων thv! τοῦ Kuplou ἡμῶν ἀληθινὴν διδα-
σχαλίαν, τὴν λέγουσαν τὸ, 'Ex tov Πατρὸς ἐγὼ ἐξ-
ἤϊθον, καὶ ἤχω, xai οὐ χαταχρηστιχῶς ἐχούσης
τῆς λέξεως τὴν δύναμιν, ἀλλὰ τελειότητος xal ἀξίας
θεοῦ σημαινούσης τὴν οὐσίαν.

KE9AAAION AETIOY lr.

El τέλειον ἣν τὸ γέννημα, ἐν ἀγεννήτῳ γέννημά
ἔστι, xil οὐκ ἐξ ὧν ὁ ἀγέννητος αὐτὸ ἐγέννησε.
Γεννητὴν γὰρ φύσιν ἐν ἀγεννήτῳ οὐσίᾳ οὐχ ἐνδέχεται
εἶναι" τὸ γὰρ αὐτὸ εἶναί τέ ἐστι χαὶ μὴ εἶναι. Γέν-
vua γὰρ ἀγέννητον οὐχ ἔστι, καὶ ἀγέννητον ὃν γέν-
νημα οὐχ ἧν᾽ τοῦ ἀνομοίου μέρους ἐπὶ Θεοῦ βλασ-
φημίας τύπον xal ὕδριν ἐπέχοντος.

* Deest χατὰ τῆν.

* Gen. ix, 20, ? ibid.

Jam vero qui fier1 potest, ut corporea illa ac
corruptioni subjecta Deus subinde perfecta volun-
tale sua procrearit, eum vero, quem e seipso ge-
nuit, unum ex uno, quique apud exsistentem per-
petuo per generationem exsistat, accessionis ac
progressionis egentem produxerit? Desine igitur,
Aeli, Aristotelicas illas tuas voces et inanes ob-

p trudere ; nobis enim citra ullum erroris periculum

certissima Christi doctrina sufficit, cum ita loqui-

tur: Ego exivi a. Patre, et vado *; cujus dictionis

vis non in abusione ulla consistit, sed divina per-

fectione ac dignitate preditam naturam significat.
AETI! CAPUT X.

Si perfecta sit genita soboles, eadem iu ingenito
erit, non ex iis quz cum ab ingenito gignereiur
obtinuit. Nam genita natura in ingenita substantia
esse non polest; esset enim simul idem, et non
esset. Nam quod genitum est, ingenitum non 948
est, et quod ingenitum est, genitum non fuit: quinpe
dissimilem aliquam Deo partem affingere, maledi-
cli in eum ac contumceliz speciem pralert.

* Joan. xvi. 28,

Digitized by Google
