sn" ADVERSUS HJERESES LIB. Ill. TOM. 1. — ILERES. LXXVI, 518

ρῦντος ἀεὶ οὐσίᾳ τοῦ ὀνόματο;, xal δυνάμεως, xat A et a Patre sine ullo initio eadem in substantia ge-
οὐσίας τὸ ἀξίωμα. niti dignitas abrogabitur. Neutrum enim istorum
nominum ingeniis hominum, vel inventis acceptum ferendum est. Quippe divina natura novam nullam
dignitatem accessionemve potest admittere : quin polius ex eo quod plene in sese abundanterque
continet, omnibus suppeditat, eodem in statu permanens, nec ullu modo diminuta, ac demum noni-

nis illius ac potestatis et substantize dignitatem in natura sua complectitur.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AETIOY IT".
El ἔξωθεν ἐπιθεωρεῖται τῷ Θεῷ ἀγέννητον, ol ἐπι-
θεωρήσαντες τοῦ ἐπιθεωρηθέντος εἰσὶν ἀμείνους,
χρεῖττον ὄνομα τῆς φύσεως αὐτῷ πορισάμενοι.

Δινγατροπὴ IT".
᾿Ἀμείνων οὐδεὶς Θεοῦ (πρὸς ᾿Αέτιόν μοι ἡ λέξις,
«ὃν οὕτως ἐπινενοηχότα), ὡς ἔχει ἡ ἀλήθεια. Πῶς

γὰρ ἀμείνων θεοῦ εἴη τις, τῶν πάντων Ex Θεοῦ τὸ Β

εἶναι εἰληφότων; Αἰτίου δὲ ὄντος τοῦ Θεοῦ τῶν ὑπ᾽
αὑτοῦ χεχτισμένων λογιχῶν τε χαὶ ἀλόγων, ὁρατῶν τε
καὶ ἀοράτων, ἀμείνων αὐτός ἐστι παρὰ πάντας, x&v
*€ οἱ λογιχοὶ διανοίας γένοιντο ὀρθῆς εἰς εὐσέθδειαν,
ποῦ γεραίρειν τὸ ἄμεινον ἀπὸ μέρους, μηδὲ ὅλως τῶν
πάντων ἐπιτοανυτὸ συναχθέντων, xat μυρίων ἐπέχεινα
διανενοη μένων, πρὸς ὕμνον Θεοῦ ἐπεχτείνεσθαι δυνα-
μένων, τὸ' τέλειον τῆς αὐτῆς δόξης ἐν ἑαυτοῖς ἔμπερι-
ἐχειν, ὑπερδαινούτης ἀεὶ τῆς ἀμείνονος τῶν ὑποῦε-
δηχότων τὴν ἔννοιαν, x&v τε χατὰ δύναμιν xal ὁπὲρ
δύναμιν πρὸς ὑμνολογίαν ἐπεχτείνωνται τῷ ἀμείνονι.
Ἔστι γὰρ o0 λόγῳ ἀμείνων, ἀλλὰ δυνάμει, xat ὀνό-
ματι, xai λόγῳ. 'AXX οὐ διοίσει τὸ ἀσύγκριτον ἀπὸ
«οὔ ἀπτυγχρίτου fj * τοῦ ἀμείνονος παρὰ τῶν ὑποῦε-
δηκότων δοξολογία. Οἶδε γὰρ ἐν Πατρὶ τὸ ἄμεινον διὰ
499 ἀγεννέτον, καὶ τὸ ἄμεινον ἐξ αὑτοῦ γεγεννημέ-
vov, Διόπερ ὁμοούσιον ὁμολογεῖ ἡ &x Θεοῦ ἀνθρώποις
ὀρθῇ κεχαρισμένη ἔννοια" ἵνα μὴ, τὸ ἀνομοιούσιον
ἐπινοήσασα Υἱοῦ πρὸς Πατέρα, διαίρεσιν ποιήσηται
τῆς ἀμείνονος καὶ ἀκραιφνοῦς τελειότητος δι᾽ οὗ οἶδε
χεγεννημένου ἐν ἀληθείᾳ ὑπὸ τοῦ γεγεννηχότος ἀσυγ-
χρίτως πάσας ἐννοίας ὑπερδαίνοντος διὰ 06 ἄμεινον.

AETII CAPUT ΧΗ].

Si ingeniti conditio Deo extrinsecus affingitur,
qui eam affinxerunt ei ipsi eui affingitur, prostant,
cum przstantius quam natura patiatur, οἱ nomen
attribuant.

Con[utatio X111.

Deo melior esse nemo potest (ut adversus Ae-
tium commenti bujus auctorem disputem) , neque
quidquam eo dici potest verius. Nam quomodo
quisquam Deo melior esse potest, cum ab eo sint
omnia producta? Cum igitur conditarum a se re-
rum omnium auctor sit Deus ac principium, tam
quae ratione preditee sunt quam quz ratione carent,
tam quz videri possunt quam qui aspectum fu-
giwnt, necesse est omnibus ut sit ille praestantior,
quantumvis ex rebus creatis quz ratione praditoe
$uDt, rectum ad pietatem animum obtinuerint, ut
ex aliqua. parte excellentius illud colere ac pradi-
care possint. Etenim si in unum locum conferan- .
tur omnes, et infinito plures adjiciantur, atque ad.
collaudandum Deum vires suas omnes intendant,
nunquam perfectum illius splendorem ac gloriam
in seipsis concipere poterunt, eo quod prestantior
illa natura inferiorum , ac sibi subjectarum cogita-
Aionem omnem superat, licet pro vlribus, imo &u-
pra vires, laudibus prseconiisque suis cum prastan-
tiore adzquare se conentur. Est enim non solo
sermone, sed potestate, voce ac ratione prestan-
tior. Porro incomparabile unum-'ab altero nunquam
excellentioris ab inferioribus suscepta przdicatio
separabit. Novit enim in Patre praestantius inesse

quiddam , quatenus est ingenitus, ac przstantius itidem esse hoc quod ab 66 genitum est. 958
Quamobrem vera ac sincera, quam Deus hominibus impertitur, intelligentia consubstantialem esse
Patri Filiam profitetur, ne si dissimilis illos esseptie constituat, excellentiori illi ac sincerissima
perfectioni divisionis aliquid indueat, cum ille ipse, cujus ista beneficio percipit, a genitore re-
vera sit genitus, et intelligentiam omnem, pra excellentia sua, sine ulla comparatione trang-

cendat.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AETIOY lA'.

El μὴ εἴχει ἡ ἀγέννητος φύσις γενέσει, τοῦτ᾽ ἔστιν

ὃ λέγεται. Εἰ δὲ εἴκει γενέσει, τὰ τῆς γενέσεως πάθη
τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ εἴη ἄμεινον *,

᾿Αγατροπὴ IA'. .

Δ΄, Πάθη ὅλως ἐν Θεῷ διηγεῖσθαι ἀσεδέστατον.
Εἴσω γὰρ παθῶν οὐδ᾽ ὅλως περιέχεται τὸ Θεῖον. ᾿Ανω-
τάτω δὲ ὃν " τῶν τοιούτων, τῶν ἐν ἡμῖν εἰς μεριστι-
χὰς ἐννοίας ὑποπιπτόντων, χατὰ πάντα τρόπον ὁ
"Aszíou λόγος ἀνατραπήσεται, Πάντα γὰρ τὰ ἐν ἡμῖν
παθητικῶς συμδαίνοντα, ἐν θεῷ ἀπαθῶς συνέστηχεν.
Ἐν ἡμῖν γὰρ κατά τι μέρος τὸ θέλειν ἐστὶ πάθος"

F. πρὸς τό. " Cor. ἡ. ἢ Ε΄ ἀμείνω. " F. ὄντος.

AETII CAPUT XIV.

Si ingenita natura genefaoni minime cedat,
babemus quod volumus. Sin generationi cedat,
generationis affectiones divina substantia prestam-
tiores erunt. .

Confutatio XIV.

J. Esse aliquas in Deo affectiones dicere, sacri-
legum est et impium. Divinum quippe numen nullis
est affectionibus obnoxium, et his omnibus supe-
rius est, quze peculiari cognitione ac cogitaliome
comprehendimus. Quare quod ab Aetio propositum
est, funditus evertetur. Nam qua nobis cum af-
fectione aliqua contingunt, Dco sine ulla affectione

Digitized by Google
