$95

ADVYERSUS ILERESES LID. Ill. TOM. 1. — ILERES. LXXVI.

586

χρειώδους τάξεως ἐν Yl Θεοῦ tv ἀληθείᾳ τὸ σαφὲς A ac. diversis nominibus adzquari nequeunt, cum

διδασχούσης. Οὔτε γὰρ, Πατέρα pov, xal Πατέρα
ὑμῶν, κατὰ τὴν σάρχα εἰς αὐτοὺς πληρωτέον" πῶς
γὰρ πατὴρ σαρχὸς ὁ Θεὸς, ὁ σάρχα μὴ ἐνδυσάμε-
γος; Οὔτε, τὸν Θεόν μου, xal Θεὸν ὑμῶν, χατὰ
τὴν τοῦ Υἱοῦ θεότητα, xal κατὰ τὴν μαθητῶν υἱο-
θεσίαν πληρωτέον" ἀλλὰ, Θεόν μου, καὶ Θεὸν
ὑμῶν, διὰ τὴν ἡμετέραν ἐνανθρώπησιν μυστηριω-
δῶς ὁ ἀληθεύων ἐν ἅπασι τοὺς μαθητὰς ἠσφαλί-
ὄετο. Πατέρα δὲ μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, διὰ τῆς
ἐμοῦ πρὸς αὐτὸν κατὰ φύσιν, xal ἐμοῦ πρὸς ὑμᾶς
ἐπιχοινωνίας, ἧς ἐγὼ μὲν, χατὰ φιλανθρωπίαν ἐν-
δημήσας, ἔδωχα ὑμῖν τὸ ! γενέσθαι διὰ τοῦ ῥητοῦ "
Ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι.
Διόπερ xai αὐτὸς, παρ᾽ αὐτοῖς γενόμενος, μορφὴν
δούλου ἔλαδε, προσφάτως προσφάτῳ ἐπιχοινωνήσας,
τῶν ἀρχαϊζόντων ἐνόντων ἐν ταυτότητι, καὶ μὴ εἰς
σύγχυσιν μεταδαινόντων, υἱῶν μὲν ἀνθρώπων διὰ
«ἧς μετοχῆς εἰς ἀφθαρσίαν μεταδαλλομένων, ἀλλ᾽
οὐκ εἰς ὁμοουσιότητα συνενουμένων, xal τοῦ τὴν
μορφὴν δούλου λαθόντος, διὰ τοῦ μὲν, λαδόντος, τὸ
πρόσφατον δηλοῦντος, διὰ δὲ τοῦ, ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχοντος, εἰς τροπὴν μὴ παρερχομένου, Τούτων
δὲ οὕτως ὄντων, καὶ ἐν τελείᾳ γνώσει οὕτως παρὰ
tol; θεοδιδάχτοις σαφῶς ὁμολογουμένων, οὔτε τὸ,
Θεός μου, καὶ Θεὸς ὑμῶν, οὔτε, ὁ Πατήρ μου,
καὶ Πατὴρ ὑμῶν, ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ εὔλογον ἐπι-
χοινωνίας διὰ τοῦ ὁμωνύμου διοίσει τῆς ἀχραιφνοῦς
οὐσίας, ἀπὸ τῆς ὑπεροχῆς τῆς ἰδίας ἰδιότητος Πα-

perpetuo veritas ipsa permaneat, ac singularum
vocum proprius et necessarius ordo rei in Filio
Dei veritatem clare ac perspicue demonstret. Ne-
que enim hac ipsa, Patrem meum, el Patrem ve-
strum, ad ipsius carnem referenda sunt. Quomodo
enim carnis pater Deus esse potest, qui carnem
nunquam induit * Neque hiec, Deum meum, et Deum
vestrum, de Filii divinitate, vel adoptione discipu-
lorum accipienda sunt. Sed hzc verba, Deum meum,
et Deum vestrum, ob huinanam nostram, quam sus-
cepit, naturam, non sine mysterio veritatis in omni-
bus observantissimus ad discipulos premunien-
dos usurpare voluit. Patrem vero meum, εἰ Patrem
vestrum dixit, propter meam cum illo naturz com-
munionem, meamque vobiscum : cujus ego pro mea
benignitate bic apud vos degens participes ut esse
possetis indulsi. Sic enim scriptum est : Dedit illis
potestatem filios Dei fieri *. Propterea cum ille apud
ipsos exsisteret, formam servi suscepit, cum recen-
tiori recens communionem suscipiens, sic ut inte-
rim vetera eodemin statu permanserint, neque con-
fusionem ullam passa fuerint. ltlominum quippe filii
ejusmodi participatione ad incorruptum statum
translati sunt, non eadem substantia conjuneti. At
cum servi forinam Filius accepisse dicilur ἢ, illud
accipiendi vocabulum novum aliquid, ac recens
istud exstitisse demonstrat. Quod autem additum
est, cum 958 in forma Dei esset *, mutationem

τρὸς πρὸς Υἱὸν, καὶ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα, καὶ ἁγίου (c; nullam intercessisse significat. Quse cum ita sese
Ὠνεύματος ὡσαύτως. habeant, ac cum perfecta Dei cognitione conjuncta
palam ab iis asserantar, qui divinitus instituti sunt, neque μας verba, Deus meus, et Deus vester, neque
ista, Pater meus, εἰ Pater vester, puram illam ac sinceram Dei naturam a consentanea, nec ipso it-
digna communione propter vocis ambiguitatem separare poterunt, aut quidquam de proprietatis
excellentia detrabent, qua Pater cum Filio, Filius cum Patre, ac Spiritus sanctus denique compa-

rantur.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AETIOY ΙΗ’.

Εἰ ἡ ἀγέννητος οὐσία χρείττων ἐστὶ γενέσεως, ol-
χοθεν ἔχουσα τὸ χρεῖττον, αὐτοουσία ἐστὶν ἀγέννη-
τος. Οὑ γὰρ βουλόμενος, ὅτι βούλεται, γενέσεώς
ἔστι χρείττων, ἀλλ᾽ ὅτι πέφυχεν. Αὐτὸ οὖν ὑπάρ-
χουσα οὐσία ἀγέννητος ὁ Θεὸς, οὐδενὶ λόγῳ ἐπιτρέ-
vti χαθ' ἑαυτῆς γένεσιν ἐπινοῆσαι, ὠθοῦσα φέ-

AETII CAPUT XVII.

Si ingenita substantia generationi praestat, insi-
tam in sese babens excellentiam, suapie natura
ingenita est substantia. Neque enim cui libitum est,
pro eo quod libitum est, generationi antecellit, sed
quod ita natura comparatus est. Quare cum Deus
per sese ingenita sit substantia, rationi nuili per-

ρεσθαι χατὰ τῶν γεννητῶν πᾶσαν ἐξέτασιν xal p mittit, sibi ut. generationem affingat, sed inquisi-

πάντα λογισμόν.

'Avazpozxi) IH.

Tol; αὐτοῖς ἡμᾶς σχυλμοῖς περιέδαλεν ᾿Αέτιος,
ταυτολογεῖν ἡμᾶς, ὡς ἔφην, xal πολλάχις παρα-
σχευάζων διὰ τὴν ἐξ ὑπαρχῆς ἄχρι τέλους αὐτοῦ
περὶ τῶν αὑτῶν ταυτολογίαν. Οὐ γάρ ποτε ἡ πίστις
ἡ πάντα πιστὸν σώζουσα ἐχ συλλογιστιχῇς ὑπονοίας
ἀνθρώπων συνέστηχεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπισφαλεῖς εἰ-
σιν αἱ τῶν ἀνθρώπων διάνοιαι, χαὶ οὐ δυνάμεναι
πρὸς τὸ ἄπειρον τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας ἐπεχτείνεσθαι "
χαὶ γὰρ τὸ πᾶν τῆς σωτηρίας ἡμῶν Χριστοῦ ζωτι-
xbv μνστήριον Ἰουδαίοις μὲν cxáróaAor, Ἕλλησι

tionem omnem et ratiocinationem ad res genitas
amandat ac rejicit.
Confutatio XV111.

jn easdem nos molestias Aetii importunitas im.
misit. Qui dum eadem spius ab initio ad finem
usque repetit, ejusdem nobis faciendi necessitatem
imposuit. Enimvero fides, qua» Catholicos omnes ad
salutem perducit, humanorum argumentorum eubti-
litate non constat. Quandoquidem lubrica, et in
errorem prona sunt hominum ingenia, neque eum
infinita Dei substantia adzquari possunt. Et vero
totum illud salutis nostra a Christo adininistratum
mysterium, quod bominibus vitam auulit, Judas

5 Deest xotwovobc, aut quid simile. * Joan. 1, 12. ? Philipp. «t, 7. *ibid. 6.

ParRot. Gn, XLI.

19

Digitized by Google
