5i
γέννημα, ἀλλ᾽ οὐχ

οὐδὲν ἑαυτῇ συν:ιταγούσης " πῶς οὐχ ἂν εἴη οὐσία,
ἀλλ᾽ ἕξις ἡ ἀγέννητος οὐσία;

ADVERSUS H/ERESES LIB. il.

KW. Ei πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, οἷα ἡ
Θεοῦ τοῦ παντοκράτορος, πῶς ἂν τὴν μὲν παθη-
τὴν ἐρεῖ τις, τὴν δὲ ἀπαθῆ ; Εἰ δὲ φύσεως ἀπο-
χληρώσει ἀγεννήτου ἡ μὲν διαμένει ποσότητος καὶ
ποιότητος, xal, ἁπλῶς εἰπεῖν, πάσης μεταθολῇς
ἀμείνων, ἡ δὲ παθῶν ἐστιν ὑπεύθυνος, συγχωρηθεῖσα
τὸ ἀπαράλλαχτον εἰς οὐσίαν ἔχειν, τῷ αὐτομάτῳ
ἐπιτρέψαι φίλον τὰ κατὰ τὰς προειρημένας f τόγε
οὖν ἀκόλουθον τὴν μὲν ποιοῦσαν ἀγέννητον εἰπεῖν,
γεννητὴν δὲ τὴν μεταδαλλομένην.
consentaneuur est, eam ipsam quidem que agit,
appellemus.

Δ΄. EL τῆς γενομένης ἡ ἀγέννητος φύσις ἐστὶν p
αἰτία, τὸ δὲ ἀγέννητον μηδὲν εἴη αἴτιον" * πῶς ἂν
εἴη αἴτιον τὸ μηδὲν τοῦ γεγονότος ;

AA, Εἰ τὸ ἀγέννητον στέρησις, ἡ δὲ στέρησις ἕξεως
ἀποθολῆ ἔστιν, ἡ δὲ ἀποδολὴ παντελῶς ἀπόλλυται,
ἢ μεθίσταται ἐφ᾽ ἕτερον" πῶς οἷόν τε ἕξει μεθιστα-
μένῃ κατονομάζεσθαι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἀγεννήτῳ
προσηγορί:

AB. Εἰ τὸ ἀγέννητον δηλοῖ στέρησιν μὴ προῦ-
οὖσαν τῷ Θιῷ, πῶς ἀγέννητον εἶναι λέγομεν, γεέννης
τὸν δὲ μὴ εἶναι;

ΔΓ. Εἰ ψιλὸν ὄνομά ἐστιν ἀπὸ θεοῦ τὸ ἀγέννητον,
ἡ δὲ ψιλὴ προφορὰ τὴν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ ἐπαίρει
κατὰ πάντων τῶν γεννητῶν " τιμιωτέρα ἄρα ἐστὶν
ἡ ἀνθρώπων προφορὰ τῆς τοῦ παντοχράτορος ὕπο-
στάσεως, ἀσυγχρίτῳ ὑπεροχῇ χαλλωπίτααα Θεὸν
“καντοχράτορα.

C

AN. Et παντὶ γεννητῷ αἰτία συγχεκλῆρωται, at-
«tog δὲ ἡ ἀγέννητος φύσις, οὐχ aitov δηλοῖ τὸ ἀγέν-
νητον, ἀλλ᾽ ὑπόστασιν σημαίνει.

NE. Εἰ πᾶν τὸ γεγονὸς ὑφ᾽ ἑτέρου γέγονεν, 1j δὲ
ἀγέννητος ὑπόστασις οὔτε ὅφ' ἑαυτῆς οὔτε ὑφ᾽
ἑτέρας γέγονεν " ἀνάγχῃ οὐσίαν δηλοῦν τὸ ἀγέννητον.

Aq. Εἰ τῇ τοῦ γεννήματος οὐσίᾳ συμφαίνεται ὡς p

αἰτία ἡ ἀγέννητος ὑπόστασις, κατὰ πάσης αἰτίας τὸ
ἀπαράλλαχτον ἔχουσα, αὐτουσία ἐστὶν ἀσύγχριτος ,
οὐκ ἔξωθεν συνεμφαίνουσα τὸ ἀπρόσιτον, αὑτὸ δὲ
ὑπάρχουσα, ἀσύγκριτος χαὶ ἀπρέσιτος, Ἔστι δὴ
xa ἀγέννητος.

AZ. Εἰ ὑπεράγει πάσης φύσεως ὁ Παντοχράτωρ,
διὰ τὸ ἀγέννητον ὑπεράγει, ὅπερ ἐστὶν αἴτιον τοῖς
Ὑξννητοῖς διαμονῆς. Eta μὴ ἔστιν οὐσίας δηλωτιχὸν

* qp. ἄρτιον.

ingenitam ; que vero patitur ac mutatur,

TOM. t, —ILERES. LXXVI. 512

ἕξεως, τῆς ἀγεννήτου φύσεως ἃ Uam ipsam, Ron affectionem exprimat , cum in-

genua natura nihil ipsa secum includal, noune
substantia potius quam affectio quedam debet
videri?

XXIX. Si substantia omnis ingenita sit, cujus-
modi est omnipotentis Dei, quid attinet hanc qui-
dem passionibus obnoxiam, illam vero exrumdem
expertem dicere? Quod si quadam ingenite natura
sore ac eonditione, quantitatis, et qualitatis, et,
ut uno verbe dicam, mutationis omnis expers al-
tera est, allera vero passiones admittit, et nihilo-
minus eidem immutabilitas est concessa, necesse
est ut quie commemoratis hisce naturis insunt, aut
casu quodam fortuito accidisse dicantur, aut, quod
genitam

XXX. Si genitze nature causa est ingenita, in-
genitum vero, quod principium dicitur, nibil om-
nino sit, quinam potest id quod nibil est ejus, quod
productum est, esse principium?

XXXI. Si ingenitum privatio quedam est; est
autem privatio affectionis amissio, amissio porro
penitus e medio tollitur, aut In alterum commuta-
tur, quonam pacto affectione illa transeunte, 3ut
pereunte, hoc est ingeniti appellatione Dei substan-
tia cognominabitur?

XXXII. Si ingenitum privationem, quz Deo non
jnest, signilicat, cur ingenitum esse, genitum vero
non esse dicimus?

XXXIII. Si ingenitum nuda in Deo est appellatio,
adeo ut supra creatarum rerum omnium conditio-
nem sola pronuntiatio divinam substantiam extol-
lat, consequens est bominum pronuntiationem oni
nipotentis Dei substantia prestantiorem videri :
quie quidem ipsam incomparabilis excellentia digni-
tatis exornet.

XXXIV. Si cum eo omni, quod genitum est, im-
plicata est, et conjuncta causz nolio, causa vero
est, ingenita natura, cum ingenitum dicimus,
non causam aliquam, sed substantiam expri-
mimus.

929 XXXV. Si quidquid productum est, ab al-
tero productum est, ingenita vero hypostasis nec
a se ipsa, nec ab alia producta est, ingenitj vocabulo
substantia ipsa significetur oportet.

XXXVI. Si ingeniti substantia, tanquam causa,
ingenita hypostasis declaratur, qua: pra: omni caus
sarum genere imunulabilitate predita est, eadem
per sese substantia incomparabilis est, non velut
extrinsecus ascitam qualitatem illam pra se fe-
rens, nihil ut ad ipsam possit accedere, $ed id ex
sese habet, uti nihil cum ipsa enferri, aut ad eara
accedere possit, Unde et per semet est ingenita,

XXXVII Si omnipotens Deus maturam omen
excellit, eo. ipso quod ingenitus est. excellit. Qua.
proprietas eausa est genitis omnibus stabilitateu

Digitized by Google
