501

S. EPIPHANU

obeunda : Quoniam Pascha nostrum. immolatus A στός. Εἶτα μετέπειτα, Τίνι τῷ λόγῳ μετὰ Báva-

est. Christus *,. Pergit. deinde : Et qua ratio. est,
inquit, post obitum mortuorum — appellare no-
minua? Nam ut vivus oret, aut in pauperes bona
δι. dispeuset, quid ex care tandem ad morluum
redit? Quodsi superstitum preces iis qui ex hac
vita discesserint opitulari possunt ; nemo pic dein-
ceps agat aliquid, neque boni quidquam faciat, sed
amicos sibi aliquos quacunque ratione velit adjun-
gat, sive pecuniarum largitione, sive precibus hec
ab illis sub vite fluem impetret, ut pro se Deum
exorent, ut ne illic aliquid incommodi patiatur,
nec immanium ἃ sc facinorum pone repetantur.
Sed ueque jejunii, inquit, instituendi ulla ratio
est. Hac enim omnia Judzeorum propria suni, et

τὸν ὀνομάζετε, φησὶν, ὀνόματα τεθνεώτων ; Εὔχε-
ται γὰρ, φησὶν, 6 ζῶν, ἢ οἰχονομίαν ἐποίησε -
τί ὠφεληθήσεται ὁ τεθνεώς ; El δὲ ὅλως εὐχὴ τῶν
ἐνταῦθα τοὺς ἐχεῖσε ὥνησεν, ἄρα γοῦν μτδεὶς εὖσε-
ὀείτω, μηδὲ ἀγαθοποιείτω" ἀλλὰ χτησάσθω φίλους
τινὰς δι’ οὗ βούλεται τρόπου, ἤτοι χρήμασι πείσας,
ἤτοι φίλους ἀξιώσας ἐν τῇ τελευτῇ, καὶ εὐχέσθωσαν
περὶ αὐτῶν, ἵνα μή τι ἐκεῖ πάθῃ, μηδὲ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ
γενόμενα τῶν ἀνηχέστων ἁμαρτημάτων ἐχξητη-
θῇ. ᾿Αλλ’ οὔτε νηστεία, φησὶν, ἔσται τεταγμένη.
Ταῦτα γὰρ Ἰουδαῖχά ἐστι, xal ὑπὸ ζυγὸν δουλείας.
Διχαίῳ γὰρ νόμος οὐ κεῖται, ἀλλὰ πατραλοίαις καὶ
μητραλοίαις χαὶ λοιποῖς. Εἰ γὰρ ὅλως βούλομαι
νηστεύειν, otav δ᾽ ἂν αἱρήσομαι ἡμέραν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ,

euidam servitutis jugo subjecta. Quippe justo nulla B νηστεύω διὰ τὴν ἐλευθερίαν. Ὅθεν παρ᾽ αὐτοῖς Tre

lex posita est, sed parricidis ac matrieidis dun-
ifaxat et id genus aliis *. Nam si jejunare omnino
decreverim, quacunque libuerit die, sponte et in-
Aegra libertate jejunabo. Hine est quod isti Domi-
Cica die jejunare potius affectant , quarta vero
sexiaque feria vescantur, Quanquam sx penumero
quaria feria jejunent, non ulla lege, sed voluntate,
ut asserunt, inducti. Porro diebus ipsis Pascha-
iis, quod tempus humi cubando, castimoniam ser-
vando afflictandoque corpore, necnon et aridorum
ciborum usu, precibus, vigiliis, jejuniis ac reliquis
id genus saluberrimis corporis cruciatibus celebrare
- solemus, illi e contrario jam tum diluculo obsonari
solent, οἱ carnibus vinoque distenti cachinnari,

φιλοτίμηται μᾶλλον ἐν Κυριακῇ νεστεύειν, τετράδα
δὲ καὶ Προσάδδατον ἐσθίειν. Πολλάχις δὲ xo τὴν
τετράδα νηστεύουσιν, οὐχὶ θεσμῷ, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ προαι-
ρέσει, φησίν. “Ἐν τε ταῖς ἡμέραις τοῦ Πάσχα. ὅτε
παρ᾽ ἡμῖν χαμευνίαι, ἀγνεῖαι, χαχοπάθειαι, ξηροφα-
qat, εὐχαὶ, ἀγρνπνίαι τε xal νηστεῖαι xal πᾶσαι
τῶν ψυχῶν αἱ σωτηρίαι τῶν ἁγίων παθῶν, αὑτοὶ
ἀπέωθεν ὀψωνοῦσι χρέα τε χαὶ οἶνον, ἑαυτῶν τὰς
φλέδα; γεμίξοντες, ἀναχαγχάζουσι, γελῶντες, χλενά-
ζοντες τοὺς τὴν ἁγίαν ταύτην λατρείαν τῆς ἐδδυμά-
δος τοῦ Πάσχα ἐπιτελοῦντας. Καὶ γὰρ εἰ καὶ ἀποτα-
χειχὸν ἐσχήκασιν οὗτοι τρόπον, οὐκ ἤσκηται παρ᾽
αὐτοῖς * πολὺ δέ τι χρεωφαγιῶν καὶ οἰνοποσιῶν * ἀλλ᾽
εἰ ἄρα τινὲς σπάνιοι ἐν μέσῳ αὐτῶν &z' ἰδίας πρὸ-

ridere, eosque, qui illam Pascbatis hebdomadem “αἱρέσεως βούλοιντο τοῦτο. Μᾶλλον δέ εἰσιν οἱ πλείους
sauctissimis illis religionibus &traducunt, ludibrio αὐτῶν κεχρημένοι δαψιλέσιν ἐδωδῶν σαρχοφατγίαις
habere. Etenim tametsi renuntiare se rebus omni- — xai οἰνοποτίαις, ὡς πολλάκις ἔφην. Ταῦτά ἐστι τὰ
bus profiteantur, :sunime tamen vite illud imsti- παρὰ ᾿Αερίον τῷ βίῳ ἐξεμεθέντα.

tutum observant, sed carnibus ac vinolentie plus zquo indulgent, nisi forte pauci admodum intet
illos sponte sua priorem illara vitze ralionem reüneant. Majeri enür ex parte largioribus «pulis, car-
mibus ac viuo sese ingurgilont, ut. non semel diximus. lae sunt praecipue, qua Aerius in bune

mundum evouuit.

IN. Eadem ipsa perro mentem illius ἃς perfidiam
tfnamileste declarant, qux in beminum genus im-
probo artificio per summam insaniam efludu. 908
Advercus qux ubi paucis disputaverimus, missum
illum faciemus. Enimvero totum illud. stoliditatis
esse plemissipium prudens quisque facile perspicit,
welu! cum episcopum ac presbyterum adaequare
conatur. Hoc enim constare qui potest! Siquidem
episenporem erde ad gigmendes patres pracipee
pertinet. Hujus enim est patrum in Ecclesia propa-
gatie. Alter cum patres non possit, filios Ecclesize
vegenerationis lotione producit, non tamen patres
aut magistros. Quinam vero fieri potest, ut is pre-
sbyterum constituat, ad quem creandun mamuum
iwponeudarum jus nullum habeat? Aut. quomodo
presbyter episcopo dici polest mqualis? Verum

Δ', ᾿Ὑποδεικνύες τοίνυν τὴν ἔννοιαν xat τὴν αὐτοῦ
ἀπιστίαν, καὶ τὰ δι᾽ αὐτοῦ πάλιν τῷ βίῳ εἰς xaxe-
μῆχανον τέχνην ἑμδροντηθέντα᾽ εἰς δὲ τὰς πρὸς αὐτὸν
ἀντιθέσεις ἐλενσόμεθα, ὀλίγα διηγούμενοι, χαὶ οὕτως
παρερχόμενοι. Kal ὅτι μὲν ἀφρφούνης ἐστὶ (78) τὸ
πᾶν ἔμπλεων, τοῖς σύνεσιν χεχτημένοις τοῦτο δῆλον"

D. 4 λέγειν αὐτὸν ἐπίσκοπον καὶ πρεσδύτερον ἴσον εἶναι.

Καὶ πῶς ἔσται τοῦτο δυνατόν; Ἡ μὲν γάρ ἔστι πα-
τέρων γεννητικὴ τάξις; " πετέρας γὰρ γεννᾷ τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ * ἡ δὲ, πατέρας μὴ δυναμένη γεννᾷν, διὰ τῆς
τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας τέχνα γεννᾷ τῇ Ἐχχλη-
sig, οὗ μὴν πατέρας ἣ διδασκάλους. Καὶ πῶς οἷόν τε
ἣν τὸν πρεσδύτερον χαθιστᾷν, μὴ ἔχοντα χειροθεσίαν
τοῦ χειροτονεῖν, ἢ εἰπεῖν αὐτὸν εἶναι ἴσον τῷ ἐπι-
σχόπῳ; Ἠπάτησε δὲ τὸν προειρημένον ᾿Λέριον ἢ
αὐτοῦ ἐρεσχελία xal ὁ ζῆλος.

Aerium istum nimia quedam procacias a«mulatioque decepit.

39 Cor.v, 1. * I Tim. 1, 9.

(18) Kal ὅτι μὲν ἀφροσύνης ἐσείν. Disputavit

de ea quzstione copiosissime Baronius ad annum

dem dissolvit : qui in epistola 85 ad Evegrium
nihil olim episcopos inter ac presbyteros fuisse

$8, ubi difficillimum ex llieronyimi auctoritate no- discriminis affirmasse vidctur.

Digitized by Google
