ADVERSUS ILERESES LIB. iil. TOM. 1 — HAERES. LXXVI.

596

G'. Φάσχει δὲ εὐθὺς ἐν ἀρχῇ, ὅτι « Οὐ δύναται τὸ Α VI. Ergo ita statim initio disputat : « Non posse

ἀγέννητον ὅμοιον εἶναι τῷ Yevvs* καὶ yàp χατὰ
«ὁ ὄνομα διαλλάττει " τὸ μὲν γάρ ἐστιν ἀγέννητον, τὸ
δὲ γεννητόν.» Τὸ δὲ πᾶν ἔστιν ἠλίθιον, καὶ εἰς μα-
νίαν τρέψαν τὸν ἄνδρα. Εἰ γὰρ ζητήσομεν τῷ ἀγεν-
νήτῳ γεννήτορα, ἵνα ph τὴν περὶ Χριστοῦ δόξαν
ἀληθῇ ἀπολέσωμεν, εὑρεθήσεται οὐχέτι εἷς ὁ Πατὴρ,
οὐδὲ Πατὴρ πατρὸς, ἀλλὰ ἄπειροι οἱ πατέρες πατέρων
ζητούμενοι, χαὶ οὐχέτι εἷς Θεός ἔστιν ὁ ὧν ἀεὶ, καὶ
πρὸ αὐτοῦ μηδὲν ἐσχηχὼς, καὶ ἀεὶ διατελῶν, καὶ
μένων' ἐξ οὗ ὁ μονογενὴς ἀληθινὸς Υἱὸς γεγέννηται,
καὶ ἔστι, xal τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ " ἀλλ᾽
ἔσονται οἱ ζητούμενοι πολλοὶ θεοὶ, χαὶ λοιπὸν τὰ
πάντα ἀπάτη ἔσται, xat οὐχ ἀλήθεια. Δεῖ δὲ xal ὡς
ἔστιν, ἕνα εἰδέναι Θεὸν, Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν

geniti simiie esse quod non est genitum, cum vel
appellatione ipsa dissideant, eo quod unum ingeni-
tum est, alierum genitum. » Verum totum illud
sane quam ineptum est, idque ipsum bominem ad
insaniam compulit. Nam si ei quod ingenitum est
genitorem quzramus, ut ne veram de Christo opi-
nionem amittamus, non unum amplius Patrem
esse Teperiemus, neque patris Patrem; sed infiniti
numero palrum patres exsigtent ; ac non jam unus
Deus erit, qui semper fuit, quique prius se nihil
habuit ac perpetuo manet : a quo unicus verusque
Filius genilus est, et exsistit, ab eodemque pro-
ductus est sanctus ipsius Spiritus; sed qui qua-
rentur complures erunt dii : itaque ad fallaciam

Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξ οὗ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ B relabentur omnia, et a veritate penitus aberrabunt.

Πατρὸς ἐχπορενόμενον, xat τοῦ YloU λαμδάνον. Kat
αὕτη ἐστὶν ἡ μία θεότης, εἷς Θεὸς, εἷς Κύριος, Πατὴρ
καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον νεῦμα * οὐ συναλοιφή τις ὧν ὁ
YU τῷ Πατρὶ, οὐδὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ
Πατὴρ, xai ὁ Υἱὸς Υἱὸς, xai ἅγιον Πνεῦμα ἅγιον
Πνεῦμα τρία τέλεια, μία θεότης, εἷς Θεὸς, εἷς Κύριος,

Quamobrem unus nobis, ut revera est, intelligen-
dus est Deus, Pater Domini nostri Jesu Christi ",
ex quo Spiritus sanctus est, qui a Patre procedit *
eta Filio accipit *. Hzc est una divinitas, unus
Deus, unus Dominus, Pater, et Filius, et Spiritus
sanetus. [n quo nulla est Filii cum Patre Spiritusve

ὡς καὶ πολλάχις ἐν πάσαις αἰἱρέσεσιν οὕτω τὴν περὶ, Sancti confusio, sed et Pater Pater est, et Filius

Θιοῦ ἀπεδώχαμεν δοξολογίαν. Οὐχοῦν ἐπειδὴ εἷς
ἐστι Θεὸς, xal οὐχ ἕνι ὑπολαδεῖν ἕτερον παρὰ τὸν
ὄντα, θαυμαστῶς καὶ ἀγέννητός ἐστιν ὁ Πατὴρ xal
ἄχτιστος, καὶ ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐξ αὐξοῦ
«εννηθεὶς οὐχ ἀνόμοιος αὑτῷ χατὰ πάντα τρόπον τυγ-
χάνει, ἀλλὰ ταυτὸν τῷ Πατρὶ χαὶ ἴσος κατὰ πᾶσαν
ἀξίαν, κἄν τε ὁ μὲν γεγέννηται, ὁ δὲ ἀγέννητός ἐστιν.
Εἰ μὲν γὰρ ὅλως γεγέννηχεν ἐξ αὐτοῦ τὸν Υἱὸν, ἀδύ-
νάτον μὴ εἶναι ἴσον τῷ Πατρὶ χαὶ ὅμοιον. Πᾶν γὰρ τὸ
γεννῶν ὅμοιον ἑαυτῷ γεννᾷ καὶ οὐ μόνον ὅμοιον,
ἀλλ᾽ ἴσον τῇ ταυτότητι. Ανθρωπὸς μὲν γὰρ ἄνθρω-
4ιον γεννᾷ, καὶ Θεὸς Θεόν. Καὶ ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος
àx σωμάτων συμπλοχῆς, ὁ δὲ Θεὸς ἀνεχδιηγήτως μό-
νος Μονογενῆῇ γεγέννηχε, xat οὐ κατά τινα ῥῆσιν,
οὐδὲ συστολὴν, οὐδὲ πλατυσμόν. ᾿Αλλὰ πνεῦμα ὧν ὁ
Πατὴρ ἐξ αὐτοῦ ἀνάρχως xat ἀχρόνως τὸν ΥἹὸν ἐγέν-
vnstv, ὅμοιον αὐτῷ χατὰ πάντα, xal ἴσον, ὡς λέγει
τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, ὅτε ᾿Εζήτουγ αὐτὸν ἀπο-
xteirai οἱ Ιουδαῖοι" ὅτι οὗ μόνον ÉAve τὸ Σάδ-
Castor, ἀ.1. ὅτι καὶ Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ἔλεγεν, ἴσον
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Πῶς γὰρ οὐχ ὅμοιος τῷ IIz-

Filius, et Spiritus sanctus Spiritus sanctus : per
fecta tria, una. divinitas, unus Deus, unus Domi
nus, quemadmodum sepe in hzresibus refutandis
divinum numen priedicaudum celebrandumque do-
cuimus. Qua re cum et unus Deus sit, nec alium
preter hune animo concipere possimus, admirabili
tamen ratione, el ingenitus atque increatus Pater

^ est, et unicus Del Fiiius ab ipso genitus nulla ra-

tione dissimilis illius est, sed idem cum Patre, et
zquali in omnibus dignitate gaudens, tametsi ge-
nitus iste, ille vero sit ingenitus, Etenim si Filium
omnino genuit, fieri non potest, ut non Patri zqua-
lis sit ac similis. Quidquid enim gignit, simile sibi
gigni; neque simile tantum, sed idem atque
zuquale prorsus. Exempli gratia hominem homo gi-
gnit, et Deus Deum : ille copulatione corporum,
hic inexplicabili quodam modo unus unicum Fi-
lium genuit, sine ullo profluvio, vel contractioue,
$919 vei dilatatione. Pater eiim cum sit spiritus,
ex seipso nullo vel initio, vel tempore Filium ge-
nuit, sibi in omnibus similem et zqualem, ut ex

τρὶ καὶ ἴσος χατὰ πάντα, ὁ ἐν αὐτῷ ἔχων τὸ ζῇν, xat p Evangelii auctoritate constat : Querebant, inquit,

λέγων᾽ Ὥσπερ ὁ Harüp ἐγείρει τοὺς vexpote,
οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς ἐγείρει τοὺς νεκρούς ; Καὶ λέγων"
Ὁ δωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πατέρα" οὐ δύναται
διηλλσγμένος εἶναι, ὁ δι᾽ ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα σημαί-
γων᾿ χαὶ ὁ λέγων, ὅτι Ὃ γιγώσχων ἐμὲ γινώσκει
τὸν Πατέρα" xa, Ὃ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν
Πατέρα: ὡς αὐτοῦ o0x ἄλλου ὄντος παρὰ τὸν Πατέρα,
ὡς καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ ΥἹἱὸς σημαίνει. Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ xa6* ὁμοίω-
σιν. El μὲν γὰρ οὐκ ἣν ὁ Υἱὸς ὅμοιος τῷ Πατρὶ, πῶς
λοιπὸν ὁ ἄνθρωπος κατ᾽ εἰχόνα xai καθ᾽ ὁμοίωσιν ἐγέ-
νετοὶ Οὐ γὰρ εἶπεν ὁ Πατήρ᾽ Ποιήσωμεν ἄνθρω-

illum interficere Judai, quia non modo solvebat Sab-
batum, sed etiam Filium Dei seipsum dicebat, equa-
lem se [aciens Deo *. Et vero quomodo non in
omnibus Patri similis est et :qualis, qui in seipso
vitam habei atque ita loquitur : Quemadmodum
Pater suscitat. moriuos, ita εἰ Filius suscitat mor-
tuos *? Deinde : (ui videt. me, videt el Patrem * :
non polest is esse diversus, qui per sese Patrem
signilicat ; tum qui ista dicit : Qui «ognoscit me,
cognoscit εἰ Patrem * ; οἱ : Qui videt mo, videt ei
Patrem : tanquam non alius ipsemet a Patre sit ;
id quod tam Pater quam Filius indicat bis verbis :

nd Cr. 4,95. *Joan. xv, 86. *Joan. xvi, 14,15. * Joan. v, 19. "ibid. 91. * Joan. xiv, 9.

Digitized by Google
