499
tholicum :llud de Spiritu. saneto dogma sine ullis

confirmatum auctoritatibus hoc loco pratereamus. -

ln primis enim Pater ipse de adventu Filii sic lo-
quitur : Ponam , inquit, Spiritum meum in ipso, el
judicium gentibus nuntiabit *. Quibus verbis Spiri-
im éuum sanclum fidelibus omnibus ad obtinen-
dam salutem verum ac germanum Deut esse prz-
fdlicat. Àccedit ad boc testimonium Unigeniti ipsius
&uctoritas : Spiritus, inquit, Domini super me, pro-
pter quod waxit me *; quo. illius incarnatiene et
Spiritu sanclo stabilita, et (üdelibus nuntista,
ipsiusmet Christi tesiificatione certo illud assera-
mus alienum a Deo nequaquam esse Spiritum
saneium. Rursum de Spiritu Dominus : Spirilus,
inquit, Pairis mei est, qui loquitur in vobis *. Pre-
terea ut ab ipsa divinitate non exciudendum esse
Spiritum ostenderet, vultui apostolorum afflavit, et
dixit : Accipite Spiritum sanctum *.  Adhze, ut
aualem 3c consubstantialem suo Patrisque Spiri-
mandaia mea servate : et ego rogabo Patrem, et alim
Parucletum. dabit vobis*. Quasi et Dominus ipse
Paracletus sit, et Spiritus sanctus eodem modo sit
Paracietus. Apostoli vero, ut ostenderent Spiritum
Sanctum non esse servum, sed eadem divinitate
preeditum, illius auctoritatem ac potentiam his
verbis significant : Et dixit Spiritus sanctus : Se-
gregate mihi Barnabam et Saulum in opus ad quod
' eos vocavi *, etc. Tum Apostolus eadem diserte
declarat. Dominus vero, inquit, Spiritus est. Ubi
aulem. Spiritus Domini est, illic libertas *. ltem :
Vos templum Dei estis, et Spiritus Domini habitat
in vobis δ. Jam vero cum templum Dei ob illam
sancti Spiritus babitationem vocemur, quis Spiri-
tum repudiare audeat et a Dei substantia rejicere ;
cum diserte hoc Apostolus asserat, templum nos
esse Dei, propter 903 Spiritum ilum sanctum,
qui in dignis babitat ** Praterea quonam pacto
alienus ἃ Deo potest esse Spiritus ille, qui Dei
profunda scrutator **? Nec est quod illud objicias,
scrutari illa quidem, needum tamen cognoscere,
ut nonnulli contumeliose jacere cum sua pernicie
ausi sunt. Nihil enim vetat, quin idem Je Patre di-
cant, de quo scriptam est, scrutari. illum ventris
recessus **. Quare si propterea quod ad scrutandi

verbum cognoscendi aliad non est adjunctum, ejus- .

wmodi quiddam impie de Spiritu potes animo con-
cipere, non minus in Patrem impius sis oportet,
de quo eamdem cogeris proferre sententiam. Quipp*
cum ventris illos recessus perscrutari Pater dicitur,
nu'là flt cognitionis mentio. Neque vero necesse
fuit istud addere, cum Dei anticipata illa cognitio

S. EPIPHANII

500

Α παρελεύσωμαι τὴν ὑφήγησιν. Εὐθὺς μὲν yàp ὁ Πατὴρ
φησι περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ παρουσίας, ὅτι Θήσομαι τὸ
Πνεῦμά μου ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν
ἀπαγγελεῖ, ἵνα γνῆσιον χηρύξῃ Θεὸν τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα πᾶσι κιστοῖς εἰς σωτηρίαν. ἘΠ δὲ ὁ Μονογε-
νὴς τῇ αὐτῇ μαρτυρίᾳ προσθεὶς φάσχει " Πνεῦμα
Κυρίου ἐπὶ épé, οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ με ἵνα d$ Ev-
σαρχος αὐτοῦ παρουσία, καὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
ἡσφαλισμένη, xal πιστοῖς χηρυττομένη, σαφῶς ópo-
λογηθῇ ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίας, ὅτι οὐχ ἀλ-
λότριον τὸ Πνεῦμά ἔστι τοῦ θεοῦ. Πάλιν δὲ ὁ Κύριος
περὶ τοῦ Πνεύματος, ὅτι Τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός
μου ἐστὶ τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. Καὶ πάλιν, ὡς οὐκ
ἀλλοτρίον τοῦ Πνεύματος τυγχάνοντος τῆς τοῦ θεοῦ
θεότητος, ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον τῶν μαθητῶν,
καὶ εἶπε' Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ πάλιν, ἵνα
δείξῃ τὴν ἑαυτοῦ ἰσότητα xoi ὁμοουσιότητα πρὸς τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ τε xai τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ τὸ ἅγιον,
φησίν" Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντοῖάς μου tn-
pleers. Ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον
Παράκλητον δώσει ὑμῖν" ὡς αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
Παραχλήτου ὄντος, xal τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου
συμπαραχλῆτου ὄντος ὁμοίως. Οἱ δὲ ἀπόστολοι, δει-
κνύοντες, ὅτι οὐ δοῦλον τυγχάνει τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ
τῆς αὐτῆς θεότητος, τὴν αὐτοῦ αὐθεντίαν ὑποδειχνύν-
τες φασί" Καὶ εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Ἀφορί-
caré μοι Βαρνγάδαν καὶ Σαῦῖον εἰς τὸ ἔργον ὃ
προσκχέκλημαι αὐτοὺς, χαὶ τὰ ξξῆς. Ὃ δὲ Κύριός
ἐστι τὸ Πνεῦμα. Οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ

C ἐλευθερία " καὶ, Ὑμεῖς ναὸς Θεοῦ ἐστε, xal τὸ
Πνεῦμα Κυρίου οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. El τοίνυν ναὸς Θεοῦ
χαλούμεθα διὰ οἴχησιν ἁγίον Πνεύματος, τίς τολμὴ-
[n παραιτήσασθαι τὸ Πνεῦμα, x xdi ἀπαλλοτριῶσαι
τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας, σαφῶς τοῦ ᾿Αποστόλου λέγον-
τὸς ἡμᾶς ναοὺς Θεοῦ γίνεσθαι, διὰ τὸ ἑνοιχοῦν
Πνεῦμα ἅγιον ἕν τοῖς ἀξίοις : Πῶς δὲ ἀλλότριον Θεοῦ
ἔσται τὸ Πνεῦμα τὸ βάθη τοῦ θεοῦ ἐρευνῶν ; Καὶ
μὴ λέγε μοι’ Ἐρευνᾷ, καὶ οὕπω γινώσχει, ὥς τινες
τολμῶσι βλασφημεῖν, καὶ ἑαυτοὺς ἀπολύειν. Ἐπεὶ
ἂν καὶ αὐτὸ λέξωσι περὶ τοῦ Πατρὸς, ὅτι xol περὶ
αὑτοῦ γέγραπται, ὅτι 'Κρευνᾷ ταμεῖα κοιλίας. Kot
εἰ ἀσεδῶς νοΐσεις, διὰ τὸ μῇ ἐπικεῖσθαι τῷ ἐρευνᾷν
τὸ γινώσχειν ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, ἀσεδήσαις ἂν καὶ
περὶ τοῦ Πατρὸς τὴν αὐτὴν ἀναγχαζόμενος παρεχφέ-

D. ρεῖν ὑπόνοιαν. Οὔτε γὰρ ἐπὶ Πατρὸς ἐρευνῶντος τα-
εἴα χοιλίας πρόσκειται τὸ γινώσχειν " οὔτε γὰρ χρεία

ἣν εἰπεῖν, σαφῶς δηλουμένης τῆς τοῦ Θεοῦ προγνω-
σίας, ἀπὸ τοῦ ἔρευνᾷν τὸ τέλειον τῆς ἀποφάσεως
ἐχούσης. Οὕτω μοι καὶ περὶ Πνεύματος καὶ Υἱοῦ
καὶ Πατρὴς τὴν μίαν γνῶσιν xal τὴν προγνωσίαν,
σαφῶς ἐχούσης τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν τελειότητά τα
χαὶ ταυτότητα.

perspicue significetur, et ex ipso scrutandi vocabulo perfecta sententia reddatur. Ad eumdem itaque
modum de Spiritu et Filio et Patre pronuntiare convenit, et unam iis cognitionem ac prascientiam
tribuere, eo. quod sacrosancta Trinitas sua haud dubie perfectione et identitate constet.

XIV. Sed de his omnibus infinita quaedam dispu-

3 [sa. Lvt, d. ? Matth. x, 20.

* [| Cor. π᾿, 16.

! dsa; xti, 4.
* H Cor. i1, 17.

* | Cor. 11), 9 644.

IA'. Καὶ ἀμύθητα ἔστι περὶ τούτων λέγειν, xol

* Joan. xx, 39. * Joan. xiv, 15,6. * Act. xin, 9.

1* | Cor.n, 10. ! Prov. xx, 27

Digitized by Google
