505

ADVERSUS HAERESES LIB. Hi. TOM. L-- ILERES. Lxyiv.

"Arva ἦν ταῦτα συχοφαντία μὲν παρ᾽ ἐχείνου, τῇ À inquicbat, amplius, qui bactenus fuit, sed δὰ rem

δὲ ἀληθείᾳ τὰς ἐχχλησιαστικὰς χρείας ἔχων μετὰ
χεῖρας ὁ Εὐστάθιος, ἄλλως οὐχ ἠδύνατο πράττειν.
Καὶ ἦν πιθανὰ τὰ ὑπὸ τοῦ "Aeplou λεγόμενα.

Νομίσειε δ᾽ ἄν τις (70); ἐπειδήπερ, κατὰ ᾿Αερίου
λέγοντες, Εὐστάθιον πάρηγάγομεν, μήτι ἄρα καὶ τὸν
Εὐστάθιον ἐν ἐπαίνοις ἔχομεν ; τὸν μὲν γὰρ βίον αὖ-
τοῦ καὶ τὴν πολιτείαν οὐχ ὀλίγοι ἄνδρες θαυμάζου-
σιν" εἴθε δὲ xal τῇ πίστει ὀρθῶς ἐφρόνησε ! Τὸ γὰρ
'Λερίου ' xal αὐτὸς ἀπαρχῆς ἕως τέλους χατέσχε, xal
οὔτε αἱ θλίψεις τῶν διωγμῶν αὐτὸν διωρθώσαντο.
ἙἘδιώχθη γὰρ μετὰ τῶν περὶ Βασίλειον καὶ Ἐλεύ-
σιὴν xal λοιπούς. “Ἔδοξε δὲ καὶ πρὸς Λιδέριον (75)

Ῥώμης τὸν μακαρίτην πρεσδεύειν ἅμα ἄλλοις ἐπι- B

σχύποις, xal τῇ ἐχθέσει τῆς xack Νίϑαιαν γενομένης
συνόξδον, καὶ τῇ ὁμολογίᾳ τῆς ὀρθοδοξίας ὑπογεγρα»
φέναι. Εἰς ὕστερον δὲ ὥσπερ μνησθεὶς, καὶ ἐξ ὀνεί-
pov ἀναστὰς, τὰ ἑαυτοῦ πάλιν πρῶτα τῆς τῶν
᾿Αρειανῶν χαχοδοξίας ἐπισχεπτόμενος οὐ διέλειπεν,
“Ὅμως περὶ ᾿Αερίου ἡμῖν ὁ λόγος ἐστί, Διὸ αὖθις πρὸς
αὐτὸν ἐπιστρεπτέον.

Γ΄, Οὗτος ὁ 'Aéptoc διὰ τοὺς τοιούτους λόγους σε-
μνύνεται μὲν ἀποταξίαν ἐν ἀρχῇ" καταλιπὼν δὲ τὸ
πτωχοτροφεῖον, παρείλχυσε πολὺν χορὸν ἀνδρῶν τε
χαὶ γυγαιχῶν. ᾿Απηλαύνετο δὲ αὐτὸς μετὰ τῆς αὐτοῦ
ἀπὸ τῶν ἐχχλησιῶν χαὶ ἀγρῶν καὶ χωμῶν χαὶ τῶν

ἄλλων πόλεων. Πολλάχις δὲ μετὰ πολλοῦ ὄχλου τοῦ ὃ

ἰδίου νιφόμενοι ἀγρόθεν διετέλουν, ὕπαιθροί τε xal
ὑπὸ πέτρας αὐλιζόμενοι, ἐν ὕλαις καταφεύγοντες. "Hy
δὲ αὐτοῦ ὁ λόγος μανιώδης μᾶλλον ἧπερ καταστάσεως
ἀνθρωπίνης" καί φησι" Τί ἔστιν ἐπίσχοπος (16)
πρὸς πρεαδύτερον ; Οὐδὲν διαλλάττει οὗτος τούτον"
μία váp ἔστι τάξις xal μία, φησὶ, τιμὴ, καὶ dv
ἀξίωμα. Χειροθετεῖ, φησὶν, ἐπίσχοπος, ἀλλὰ καὶ
ὁ πρεσδύτερος. Λουτρὸν δίδωσιν ὁ ἐπίσχοπος, ὁμοίως
xai ὁ πρεσδύτερος. Τὴν οἰχονομίαν τῆς λατρείας (71)
πριεῖ ὁ ἐπίσχοπος, xai ὁ πρεσδύτερος ὡσαύτως. Καθ-
ζεται ὁ ἐπίσχοπος ἐπὶ τοῦ θρόνου, καθέζεται xai ὁ
πρεσδύτερος, "Ev τούτῳ πολλοὺς ἠπάτησε, καὶ ἀρ-
χηγὸν τοῦτον ἐσχήχασιν. Εἶτά φησι" Τί ἔστι τὸ
Πάσχα, ὅπερ παρ᾽ ὑμῖν ἐπιτελεῖται; Ἰουδαϊχοῖς πὰ-
λιν μύθοις προσανέχετε. Οὐ γὰρ χρὴ, φησὶ, τὸ
Πάσχα ἐπιτελεῖν. Τὸ γὰρ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χρι-

! Cor. ᾿Αρείου.

(0 Noplasis δ' ἄν tic. De Eustathio Sebasteno
adi preter ecclesiasticarum rerum scriptores, Ba-
silium epist. 74, et aliis quibusdam sequentibus.
liunc ab altero ejusdem nominis Eustathio, qui in
Gangrensi synodo condemnatus est, diversum esse

robat adversus Socratem, Sozomenuim, et ceteros
n Annal. Baronius, ad an. 519.

(75) "Ἔδοξε δὲ xal πρὸς Λιδέριον. Macedoniani
sub Valente imperatore ab Arianis oppressi, legatos
Ad Liberium papam destinant, Eustathium Seba-
slenum, Silvanum Tarseusem et alios, per quos ai;
τὸ ὁμοούσιον consentientes recepti sunt. Sed ea con

aitentus est, et cumulandis opibus totus incumbit.
Que quidem per summam calumniam ab Aerio
jactabantur. Eustathius vero, qui Ecclesize negotia
tractabat, facere aliter non. poterat, ideoque proba-
biliter hzc ab Aerío dicebantur.

Caterum — dubitabit forsitan aliquis, quoniam
Aerii istius occasione mentionem Eustathii fecimus,
num ipsum tandem Eustathium laudandum arbi-
tremur ? nam quod ad ejus vitz institutum attinet,
non paucis admirationem peperit. Qui utinam ad
rectam ac sinceram fldem adhasisset! Verum hic
in Arii dogmate ἃ principio ad (inei usque perseve-
ravit, nihiloque persecutionum calamitatibus melior
factus est. Siquidem cuu Basilio et Eleusio ἃς ezte-
ris persecutione jactatus est ; ac videtur et ad Libe-
rium beat:e memorie Romanum episcopum cum aliis
episcopis legationem obiisse, et expositione fidei,
quas in Niczna synodo proposita fuerat, ac sinceri
dogmatis professioni subscripsisse. Postea vero,
velut a somno se revocans ac priorum recordatus,
ad Arianam perfidiam, quam initio susceperat,
respiciendi finem nullutn habuit. Verum ad Aerium,
de quo institutus a nobis sermo fuil, revocanda est
oratio,

iil. Ilic igitur propter ejusmodi rationes omnium,
rerum ,abdicationem initio prz se tulit; deinde
ptochotrophio relicto, magnam vim secum utrius-
que sexus bominum abduxit, qui omnes ab eccle-
&ii$, agris, pagis et oppidis arcebantur. Ác szepo-
numero totus ille coetus nive perfusus passim per
campos sub dio degebat, aut ad prerupta saxorum,
silvasque confugiebat. Est autem illius dogma su-
pra hominis captum furiosum et immane. In pri-
mis enim, Quanam, inquit, in re presbytero epis-
copus antecellit? Nullum inter utrumque dis-
crimen est. Est enim amborum unus ordo, par et
idem honor ac dignitas. Manus imponit episcopus,
imponit et presbyter ; baptizat episcopus, idem fa- .
eit et presbyter; divinum omnem cultum admini-
strat episcopus, non minus id facit et presbyter;
episcopus in throno sedet, sedet. 9077 et. presby-
ter. Mis in vulgus jactatis plerosque iu errorem
abduxit, «quorum secte princeps exstitit. Prz-

p terea, Quid est, inquit, Pascha, quod a vobis

celebratur? Nimirum ad Judaeorum adhuc fabulas
adhsresciis; neqwe enim Paschatis solemnitas

Silis ab Eudoxio postea disturbata sunt. Vide So-
cratem lib. i, cap. 11. Eustathius porro Liberii
pontificis litteris fretus in Tyranensi concilio re-
stitmtus est. Basilius in epist. 72 et 84.

(76) Kal φησι" Τί ἐστιν ἐπίσχοπος. Habes. in
Aerianis expressam bujus temporis hereticorum
imaginem. Quare cum illorum dogmata, quibus
recentiores isti patrocinantur, damnat ac refellit
Epiphanius, plenum gravitatis auctoritatisque ju-
dicium in eosdem ipsos pronuntiat.

(11) Thy οἰκονομέω; τῆς “λατρείας. Quid sit
dicetur ad. Expositionen fidei.

Digitized by Google
