481

S. EP

TANI 185

wanifestatns. eost ἐπ cavae, justificatus est im spi- A Ῥοσφισάμενοι. "IL: ὃς ἐφανερώθη ἐν capzi, ἐδι»

ri'u*. Hoc ego mzjus nihil habeo, quod dicam.
Porro Deus est Filius, Nam Apestolus : Ex quibas,
inquit , Christus cecundim carnet, qui etsi supra
omnia Deus *. Crede, inquit, in. Dominum. Jesum,
et sateaberis* ; item : Locutas. est, inquit, iis ser-
monem. Domini. Et deducens eos im domun , appo-
suit illis menymn, et. (etutus est. cum wniversa fa-
μη πα postquam. credidit Deo ; sive iltnd. conside-
res ; Iu principio erat Verbum, e Verbum erat apud
Deum , et Deus. erat Verbum? ; vcl : Ut doctrinam
sostri Salvatoris ornent* ; sive : Apparuit eim
gratia Domini et Safvutoris nostri Jesu Christi om-
nibus ftomiribus erudieny nos? ; vel : Éxsperiumtes
beatam spem , εἴ adoentum glorie magti Dei , et
Salvatoris ΘΙ nostri Jesu Christi*; Wem : Hoc est
mivisterium Spiritus, et verbi. Auendite, inquit, vo-
bis, et universo gregi, in quo postit vos Spiritus san-
enis episcopos , regere. Ecclesiam Dei? : perinde δῷ
si dicere : 'Gratias ago corroboranti me Christo
Jeru Dowino nostro ; quod me fidelem arbitratus est,
ad ministerium constituens **.

VI. Haque Filius et Spiritus sanctus cum Patre,
Wü demonstravimus, agunt communiter. Verbo
enim Domini celi firmati sunt, et Spiritu oris ipsius
omis virtus ejus '. Spiritus vero sanctus adoraudus
€st : Qui enim adorunt Deum, Spiritu adorare opor-
let. εἰ veritate !*.. Quodsi veritas communiter agit,
creatura creaturain aliatn. nom efficit , ueque creari
divinitas potest ; neque certo modo, ac cireumscri-
ptione definilus cognoscitur Deus. Circumscribi
eniih ^on potest , aut capi, aut intelligentia com-
prehendi, com ttniversa Dei opera contineat, Sed
neque creature serviendum : Sereierunt , inquit,
creature polius quam Creatori, et [atui redditi suut?
Nonne stolidutn. est ereatur divinitatem tribuere,
ac Patris hoc violare preceptum : Audi, Israel,
Dominus Deus tuus unus est**. Non erit in te Deus
recens 15 ? Caeterum diversis in Scriptura nominibus
Pater , et Filius, et Spiritus sanctus. insigniri so-
Jent : utputa Pater, Pater omnipotens, f'ater om-
nium, Pater Cliristi vocatur ; Doininns vero, Ver-
bum, Christus, Filius, lux vera; Spiritus sanctus
denique, Paracletus, Spiritus veritatis, Spiritus p
Dei, Spiritus Christi. Quin etiam Deas ille idem ac
Pater lux intelligitur, et quidem admirabili splen-
dore coflucens, necnon et virtus, et sapientia, At-
que uti lux est Deus. et Pater, ita lux est de luce.
Unde et (ucem inhabitat inaccessam '*. l'orro virtus
est totus Deus. Unde οἱ virtutum est Dominus",
Sapientia totus est Deus. Igitur sapientia est e sa-
pientia Filius, in quo sapientie thesauri sunt omnes
recouditi 18, Vita totus est Deus. Ergo vita est e vita
Filius. Ego enim sum , inquit, veritas, et vita '*. At
* Rom. 01, ὅ. 3 Act. xvi. 22. *
19 | Tim. i», 12.
15 [ Tin. vi, 16.

. "uu "ιν ἰδ. ων
ibid. 15. * Act. xx, 23.
vi, ἃ. ' Psal. L5xv, 10.
ἔστι, Ε΄ Ἔτι.

UfPsal, xxxi, 9.
U Psal.

xeudün ἐν πνεύματι. Ἰούτον μεῖζον οὐχ ἔχω λέγειν.
Θεὸς δὲ ὁ Υἱός. Ἐξ ὧν, φησὶν, ὁ Χριστὸς νατὰ
σώρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεύς. Πίστευσον, φηεὶν,
εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν, καὶ σωθήσῃ" καὶ, 'δ.ἀ-
ἴησε, φησὶν, αὐτοῖς εὸν λόγον τοῦ Kvplov. Ἄναγα-
γῶν τε αὐτοὺς δὶς τὸν οἷκον, παρέθηχεν αὐτοῖς
τράπεζαν, καὶ ἠγαλλιάσατο xaroud πεπιστευκὼς
τῷ Θεῷ» ἢ ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἦν d Λόγος, καὶ d Ασγυς
ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος" ἢ- dra
τὴν διδασκακίων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν κοσμήσω-
ceri d^ Ἐπεξάνη τὴρ ἡ χάρις τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡπῶν Χριστοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις, διδά-
σχουσὰ ἡμᾶς" ἢ" Ἀεχύμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπέδα,
καὶ ἐπιράνειαν τῆς δόξης τοῦ πογάξλου Θεοῦ, καὶ

D Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἢ" Αὕτη ἡ δια-

xovía τοῦ Ireóparoc, καὶ τοῦ Ἀύγου. Προσέχετε,
φησὶν, ἑαυτοῖς, καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ἔθετο
ὑμᾶς τὸ γεῦμα τὸ ἅγτον ἐπισκέπους, xouialvem
ὑμᾶς τὴν Ἐπκησίαν τοῦ Θεοῦ" ὅμοιον τῷ εἰπεῖν"
Χάριν ἔχω «τῷ ἐνδυναμοῦντίὶ μὲ Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Koplp ἡμῶν, ὅτι πιστὸν με ἡγήσατο εἷς δια-
χορίαν θέμϑονος.

Σ΄, Συνεργεῖ τοίνυν, ὡς ἀποδέδειχται, τῷ Πατρὶ ὁ
Ye καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Τῷ Λόγῳ γὰρ Κυρίον
οἱ οὐρωροὶ ἐστερεώϑησαν, καὶ τῷ Ὠρεύματι τοῦ
στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύταμις αὐτοῦ. Προα-
χυνητὸν δὲ τὸ Πνεῦρα τὸ ἅγιον: Τοὺς γὰρ προσ-
κυγοῦντας Θεῷ, Ἠγεύματι δεῖ προσχυγνεῖν καὶ

c ἀληθείᾳ. El δὲ συνεργεῖ ἢ ἀλήθεια, χτίσις xclaw

οὐχ ἐργάξεται, οὐδὲ χτιστὴ ἡ θεύτης γίντται, οὐδὲ
iv. μέτρῳ ἢ περιοχῇ Θεὸς γινώσχεται, Ἔστι γὰρ
ἀπερίγραφος, ἀχώρητος, ἀπερινόητος, πάντα πε-
p:tyópsvog τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ. Θὺ λατρευτέα
δὲ ἡ χτίσις, Ἐλάτρευσαν γὰρ τῇ κτίσει παρὰ
τὸν χείσαγτα, xi ἐμωράνθησαν. Πῶς γὰρ οὐ
μωρὸν, χτίσιν θεολογεῖν, ἀθετεῖν δὲ ἸΙατρὸς τὴν
ἐντολὴν τὴν λέγουσαν - "Axove, ᾿Ισραὴῖ, ἐζύριος à
θεός cov εἷς ἐστιν. Οὐχ ἔσται" ἐν σοὶ Θεὸς
πρόσφατος; Ἔν Γραφαῖς δὲ ἁγίαις ὀνόματα διά-
φορα χαλεῖται Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύ-
ματος. Πατρὸς μὲν Πατὴρ παντοχράτωρ, Πατὴρ
ἁπάντων, Tlostp Χριστοῦ" Κυρίου ὃὲ Λόγος, Χριστὸς,
YU, φῶς ἀληθινόν * τοῦ Bb ἁγίου Πνεύματος Παρά-
ἄλητος, Πνεῦμα ἀληθείας, Πνεῦμα Θεοῦ, Πνεῦμα
Χριστοῦ. Τί "' τοίνυν Θεὸς νοεῖται, χαὶ Πατὴρ, φῶς,
ἀλλ᾽ ὡς ὑπέρλαμπρον, δύναμις, σοφία. El δὲ φῶς
$ Θεὸς καὶ Πατὴρ, φῶς ἐκ φωτὸς ὁ TU: καὶ διὰ
τοῦτο σῶς οἰκῶν τὸ ἀπρόσετον. Δύναμις δὲ ὅλης ὁ
Θεὸς, xal διὰ τοῦτο Κύριος τῶν δυνάμεων, Σοφία
ὅλος ὁ θεός οὐχοῦν σοφία ὁ Υἱὸς bx σοφίας, ἐν dp
πόρτες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας ἀπόχρυφοι. Zvh
δὲ ὅλος ὁ θεός" οὐχοῦν ζωῇ ἐκ ζωῆς ὁ Υἱός - Ἐγὼ
γάρ εἶμι ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή. Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα
παρ᾽ ἀμφοτέρων, Πνεῦμα ἐχ Πνεύματος. Πγεῦμα

ibid. 9& — * Joan. 1, 1.

1. Joan iv, 21.
ἐν, 0, 7 Col. n, 3.

* Tit. n, 10.
" Ron. ). 95
τ Joan. xiv, 6.

* ibid. 12,
1. Deut,
48 TP.

Digitized by Google
