539

8. ETIPHANIT

540

merito ab geniti substantia velut membrum divi- A κότως πρὸς τὴν τοῦ γεννήματος οὐσίαν ἀντιδιαστέλ-

sionis oppositum discernitur. Sin autem nihi! om-
nino vocabulum illud ingeniti signifieat, multo
minus geniti vox aliquid exprimit. Nibil autem
quomodo nihilo in divisione respondebit ἢ

XIX. Quod si ipsa ingeniti. pronuntiatio 927
pronuntiationi geniti opponitur, cum secundum
pronuntiationem silentium subsequatur, Christia-
norum spes modo exsistet, modo esse desinet, ia
diversa pronuntiatione posita ; non in naturis, quae
ita sese habeant, quemaduodum nmominum ipsa
significatio declarat.

XX. Si ingenitum nihil ad substantiz dignita-
iem amplius confert, quam genitum, Filius sola
vocabuli pronuntiatione superatus przstantiores

λεται, El δὲ μηδὲν σημαίνει τὸ ἀγέννητον, πολλῷ
μᾶλλον οὐδὲν δηλοῖ τὸ γέννημα. Μηδενὶ μηδὲν ! πῶς
ἀντιδιασταλείη ; :

19-. Εἰ δὲ ἡ ἀγέννητος προφορὰ πρὸς τὴν vewn-
τὴν προφορὰν ἀντιδιαστέλλεται, σιωπῆς τὴν ὑποφον
ρὰν διαδεχομένης, γίνεσθαι συμθαίνει xat. ἀπογί-
νεσθαι τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδα, ἐν διαφόρῳ
προφορᾷ κειμένην, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν φύσεσιν οὕτως ἐχού-
σαις, ὡς ἡ τῶν ὀνομάτων βούλεται σημασία.

Κ΄. Εἰ μηδὲν πλέον νέμει εἷς ὑπεροχὴν οὐσίας τὸ
ἀγέννητον πρὸς τὸ γέννημα, προφορᾷ μόνον ὑπερ-
ἐχόμενος ὁ Υἱὸς, βελτίους ἑαυτοῦ γνώτεται τοὺς προσ-

sese appellantes ipsos agnosce ; non eum, qui ip- D αγορεύσαντας, οὐ τὸν προσαγορευθέντα Θεὸν αὐτοῦ

sius Deus appellatur, et Pater.

XXI. Si ingeuita. substantia generationi praestat,
insitam in sese habens excellentiam, suapte natura
ingenita est. substantia. Neque enim cui libitum
est, pro eo quod libitum cst, geuerationi antecellit,
sed quod ita natura comparatus est. Quare cum
Deus per sese ingenita sit substantia, rationi nulli
permittit, sibi ut geuerationem aflingat ; sed inqui-
sitionem omnem ae. raliocinationem ad res genitas
amandat ac rejicit.

XXII. Si ingenii vox privationem in Dev signifl-
cat, neque quidquam omnino sit ingenitum, qua-
nam ratio ab eo, quod non est, nibil possit au-

xa Πατέρα.

ΚΑ΄. El ἡ ἀγέννητος οὐσία χρείττων ἐστὶ γενέ-
σεως, οἴχοθεν ἔχουσα τὸ χρεῖττον αὐτὸ, οὐσία ἐστὶν
ἀγέννητος. Οὐ γὰρ βουλόμενος, ὅτι βούλεται, γενέ-
σεώς ἐστι χρείττων, ἀλλ᾽ ὅτι πέφυχεν. Αὐτὸ οὖν
ὑπάρχουσα οὐσία ἀγέννητος ὁ Θεὸς, οὐδενὶ λόγῳ
ἐπιτρέπει xaü' ἑαυτῆς γένεσιν ἐπινοῆσαι, ὠθοῦσα
φέρεσθαι χατὰ τῶν γεννητῶν πᾶσαν ἐξέτασιν καὶ
πάντα λογισμόν.

KB'. Εἰ στερήσεώς ἐστι δηλωτιχὸν ἐπὶ Θεοῦ «à
ἀγέννητον, μηδὲν ὃὲ εἴη τὸ ἀγέννητον " ποῖος λόγος
ἂν ἀταιρέσειε τοῦ μὴ ὄντος μηδέν ; EL δὲ ὃν ση-

ferre? Sin exsistens quidpiam sonat, quis ab eo C pavet, τίς ἂν χωρήσειε ὄντας ὅπερ ἐστὶν αὐτό γε

«uod est, idipsum quod est, hoc est ipsum a se
metipso secernat ἢ .

XXII. Cum privationes ablationes sint affeetio-
mam, quod in Deo est ingenitum, vel affectionis
privatio est, vel affectio privationi contraria, lgi-
tur si affectionis privatio est, quomodo id quod
non inest Deo tanquam insit tribuitur ?

XXIV. At si affectio qusedam est ingenitum, ge-
nitam substantiam exsistere ante, ac velut sub-
sterni necesse est, ut affectione illa ad eam aece-
dente, ingenita nominetur.

XXV. Si vero genita substantia ingenitz parti-
ceps fuit, affectionis jaciure facta conditionem
amisit ingenii. Quare substantia quidem genita
fuerit, ingenitum autem affectio.

XXVI. Quod si genita soboles transitum quem-
dam significat, non dubium est affectionem inui-
care certam, sive |quadam e substantia mutatione
conformata sit, sive hoc ipsum est genita soboles,
quod dicitur.

XXVII. &i tam ingenitum, quam genitum affectio
sit ; substantie quidem affectionibus priores ; affe-
etiones porro 99$ ut substantiis posteriores, sic
lisdem anteponende fuerint.

XXVHl. Si ingenitum geniti causa est, cique
€onfert nt exsistat; genitum vero causam ipsam
substantiz sux notione comprehendens, substau-

1! PF. μηδενὶ δὲ μηδέν. " Videiufra in Refutat. 2l.

αὐτοῦ;

ΚΓ΄. Εἰ αἱ στερήσεις ἕξεών εἰσιν ἀφαιρέσεις, τὸ
ἐπὶ Θεοῦ ἀγέννητον ἤτοι στέρησίς ἐστιν ἕξεων, ἣ
ἕξις στερήσεως. ᾿Αλλ' εἰ μὲν στέρησίς ἔστιν ἕξεως,
πῶς ἂν τὸ μὴ προσὸν τῷ Θεῷ συναριθμηθήσε-
«και;

KA'. Εἰ δὲ ἕξις ἐστὶ τὸ ἀγέννητον, ἀνάγχη προ-
ὑποθέσθαι γεννητὴν οὐσίαν, ἕν᾽ οὕτως, ἕξιν προσλα-
θοῦσα, ἀγέννητος ὀνομάζηται.

KE'. Εἰ δὲ ἡ γεννητὴ ἀγεννήτου οὐσίας μετέσχεν,
ἕξεως ὑπομείνασα ἀποδολὴν, ἀγεννησίας ἐστέρηται.
Εἴη ἂν οὖν οὐσία μὲν γεννητὴ, τὸ δὲ ἀγέννητον

ὃ εξις.

Κιφ'. Εἰ δὲ τὸ γέννημα παρόδου ἐστὶ δηλωτιχὸν,
δῆλον, ὅτι ἐξεώς ἐστι σημαντιχὸν, ἄν τε μεταπέπλα.
σται ἐξ οὐσίας τινὸς, ἄν τε τοῦτό kgtiv ὅ λέγεται
γέννημα.

ΚΖ'. Εἰ τὸ ἀγέννητον ἕξις, xai τὸ γεννητὸν ἕξις,
αἱ μὲν οὐσίαι τῶν ἕξεων πρῶται, αἱ δὲ ἕξεις τῶν
οὐσιῶν, εἰ xal δεύτεραι, ἀλλ᾽ οὖν γε προτιμό-
τεραι.

ΚΗ’, Εἰ δὲ τὸ ἀγέννητον τοῦ γεννητοῦ αἴτιόν
ἔστι τοῦ εἶναι, σημαίνων", γέννημα συνεισφέρον τῇ
ἑαυτοῦ οὐσίᾳ τὸν αἴτιον, οὐσίας ἐστὶ δηλωτεχὸν τὸ

Digitized by Google
