481

ADVERSLS ILERESES 118. IIl. TÓM. 1. — ILERES. LNXIV,

483

&xof| μόνῃ, quia τῇ πρὸς τὸν ἐχϑόντα πρὸς ἐμέ. A mysterium illud, per quod sum redemptus, fide

'Eau:bv γὰρ ὁ Θεὸς γινώσχει, ἑαυτὸν Χριστὸς χη-
ρὕττει, ἑαυτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δηλοῖ τοῖς ἀξίοις.
Ἕν Τραφαῖς δὲ ἁγίαις Τριὰς ἡμῖν καταγγέλλεται
καὶ πιστεύεται, ἀπεριέργωος, ἀφιλονείχως !, συνθη-
μάτων ἀκοαῖς. "Ex πίστεως δὲ αὐτῆς ἡ σωτηρία τῆς
χάριτος " ἐχ πίστεως ἢ δικαιοσύνη χωρὶς ἔργων νό-
μὸν γέγραπται, ἐξ ἀχοῆς πίστεως τὸ Πνεῦμα τοῦ
Χριστοῦ δίδοσθαι" τοῖς σωζομένοις. Πίστις δὲ ἡ
καθόλου χηρύχων φωναῖς αὕτη σημαίνεται, ὡς ἔγωγς
οἶμαι, χατηχούμενος Ex Γραφῶν, τρία ἅγια, τρία συν-
ἅγια, τρία ὑπαρχτὰ, τρία συνύπαρχτα, τρία ἔμμορ-
qi, τρία σύμμορφα, τρία ἐνεργὰ, τρία συνεργὰ, τρία
Ἀνυπόστατα,, τρία συνυπόστατα ἀλλήλοις συνόντα.
Τριὰς αὕτη ἅγία χαλεῖται, τρία ὄντα, μία συμφω-
vla, μία θεότης τῆς αὐτῆς δυνάμεως, τῆς ETT. ὑπο-
στάπεως " ὁμοία ἐξ ὁμοίου, ἐσδτητα χάριτος τῆς αὐ-
πῆς χάριτος ἐργάζεται, Πατρὸς xu Υἱοῦ, xai ἀγίον
πνεύματος. Τὸ δὲ πῶς, αὐτοῖς ἀπολείπεται διδά-
σχεῖν. Οὐδεὶς οἷδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ
τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ ᾧ ἐὼν ὁ Υἱὸς ἄπον
καϊύκτει. ᾿Αποχαλύπτει δὲ διὰ Πνεύματος ἀγίου.
υὐχοῦν τρία ταῦτα ὄντα, ἢ ἐξ αὐτοῦ, f| παρ᾽ αὐτοῦ,
*| πρὸς αὐτὸν, ἑκάστῳ ἀξίως νοούμενα, καθὼς ἑαντὰ
ἀποκαλύπτει, φῶς, πῦρ, πνεῦμα, καὶ ἄλλαις, οἶμαν,
ὁράσεονν ὁμοιώσεσι, χαθὼς ἄξιος ὁ διαχονούμενος
ἄνθρωπος. Αὐτὸς τοίνυν ὁ θεὸς ὁ ἐν ἀρχῇ εἰπών"
Τενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς, τὸ δρώμενον.
αὑτὴς ὁ φωτίσα; ἡμᾶς τὸ φῶς ἰδεῖν τὸ ἀληθινὸν, τὸ

atque aaditu duntaxat intelligo, tum amore erga
illam sc benevolentia, qui ad me usque desceudit,
Dess eniin seipsum cognoscit , Clrisius sese pra-
dica, Spiritus sanctns demiqwe seipsum iis qui
digni sunt, ostendit, Porro sacris in Literis nun-
liata. nobis est, fideique nostrz proposita Trinitas,
in qua nihil curiosum est, contentiosum nihil,
quam ex audita tessera symboloque didici. Quippe
ex ipsa fide gratiie salus, ex fide justitia, citra legis
opera, uli scripta est *, ex fidei, inquam, auditu
lis qui salutem obtinent, Spiritus Christi contedi-
tur. Ceterum quantum e Seripturerum disciplina
judieare possum , generelis illa fides precenum
vocibus declaratur ejusmodi : tria esse sancta, trig
simul sancta ; iria exsistentia, *ria simul exsisten-
Lia ; tria. forma praedita, tria eamdem formam ha-
bentia ; tria efficacia, tria simul efficiontia ; tria
eubsistentia, trià simul subsistentia, et invicem
conjuncta. Atque ea demum sancta Trinitas appel-
latur, in qua tria. sunt, sed una trium consensio,
singularis divinitas , ejusderh virtutis, ejusdemque
substantie, similis e simili, qua qualem gratiam
ex endet effücit gratia, Patris et Filii, ac Spiritus
sancti. Quinam vcro possit istud fieri, ipsismet illis
docendur relinquitur. Nemo, inquit, novit Patrem
nisi Filius , neque Film, nisi Pater , et cui Filiue
vevelarit *. Quod is per Spiritum sanctum revelat.
Tria igitur ista sunt, aut ex ipso , aut ab ipso, ουὶ

pwtiiov πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν ς ad ipsum , qux in unoquoque , ut par est, intelli-

κόσμον. Ἐξαπόστειδον τὸ φῶς cov, xal τὴν
ἀλήθειάν σου, ὁ Δαξίδ φησιν" αὐτός ἔστιν ὁ Κύ-
ριος ὁ εἰπών Ἔν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐκχεῶ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα" καὶ
προφητεύσουσιν αἱ θυγατέρες abté, καὶ οἱ vea-
ψίσκοε αὑτῶν ὁράσεις ὄψονται" τρία πρόσωπα
ἁγίας λειτονργίας δεικνὺς ἡμῖν, ὑποστάσεως ἐξ ὑπο-
στάπεως οὔσης τρίτης.

guntur, prout seipsus personse illee declarant. dts
et luz ,ignis, spiritus, cxternrum rerum aspecta-
bilium nominibus appellantur, pro eo ac quilibet
bominum dignts est, cui hoc officii genus impe&-
ditur. Deus igitur ille, qui initio dixit: Fiat lux, et
[acta est. aspectabilis iila [uz*, ipse est, qui ed
verum lumen intuendum nobis illuxit, quod ilhumi-
mat onmmem hominem  eenientem.— in. wmumidum δ.

Emitte lucem. tuam, ait. David. ἢ, et veritatem. (uim. Hlc. ipse Dominus est, qui dixit. In novissimis
"NO dicbus effundai de Spiritu meo in. omnem carnem; et. prophetabunt filie. illorum, et adolesceg-
tes ipsorum visiones videbunt *. Ἂς (res [unctionis sacrae personas nobis ostendit, cum tertia ex hy-
postasi procedat. hypostasis.

E. Αέγω οὖν Χριστὸν διάκονον γεγενῆσθαι Ὁ Ὑ. Dico igitur Christum ministrum fuisse circum-

περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, εἰς τὸ πληρῶσαι
τὰς ἐπαγγελίας. Συνδιαχονεὴν δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
“παρειλήζαμεν ἔχ θείων Τραφῶν οὕτως * ᾿Αποστέλλε-
ται ὁ Χριστὸς ἀπὸ Πατρὸς, ἀποστέλλεται τὸ Πνεῦμα
5 ἅγιον * λαλεῖ ἐν ἁγίοι; Χριστὸς, λαλεῖ τὸ Πνεῦμα
5b ἅγιον" ἰᾶται Χριστὸς, ἰᾶται τὸ Πνεῦμα τὸ &vtov-
ἁγιάξει Χριστὸς, ἀγιάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
βαπτίζει Χριστὸς ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, βαπτίζει
*5 Πνεῦμχ τὸ ἅγιον. Οὕτως λέγουσιν αἱ Γραφαῖ"
'Αποστελεῖς τὸ Πγεῦμά cov, καὶ ἀναχαινιεὶς
τὸ πρόσωπον τῆς γῆς" ὅμοιον τῷ λέγειν. CEE-
ἀποστελεῖς τὸν Αόγον cov, καὶ τήξει αὑτά,

ἈΑειτουργούντων δὲ αὑτῶν, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, xal
0$, ἀφιλόνειχος. 5 Cor. δίδοται.

* ovp. ἀπερίς
Ud i Jean. 1, 9. 7 Psal. xui, 3.

* Gen. 1, 5,
exu vin, 18.

* 206] ti, 28.

cisionis pro veritate Dei , ut. promissa compleret *.
Porro Spiritum sanctum uma ministrare e sacro-
rum Librorum euctorilate Ma dicimus : Christus à
Patre mittitur, mittitur et Spiritus sanotus.,
"Christus in sanctis loquitar, loquitur et Spiritus
sanetus, sanat Ciristüs , sanat et Spiritus sanctus,
sanetificat Christus, sanetifieat et Spiritus sanctas,
baptizat in s00 nomine Christes., bopiizat et Spi-
ritus sanctus. Ad eum modum Scriptura loquitur :
Emittes Spiritum tuum, et renovabis (aciem terra '*,
Quod item est atque istud: Emittes Verbum tuum,
εἰ liquefaciet ea '!, Ministrontibus (inquit) illis Do-
tino, ac jejunantibus dixit Spiritus sanctus ; Segre-

* Rom, m, 90; Gatat, n, 18, * Matth, xr, 27,
* Rom, xv, 8. ?* Psal. ct, 80. !! Psal,

Digitized by Google
