535

S. EPIPHANI

556

ediderunt, perturbata insuper orlinis serie; atque A ἀγωγήν" ἦλθε δὲ μετὰ ταῦτα αὐτὸ εἰς ἡμᾶς, τινὸς

illud idem postea litterarum quidam 2d nos stu-
dioaus attulit, necesse hahui, utpote illius auctor,
recensitum ac repurgatum opus istud ad vos mit-
tere, quicunque pietatis athletz;? utriusque sexus
estis, ut intélligatis, nihil non in eo ex sacrarum
Liüerorum germano esse sensu prolatum. Cujus
quidem presidio eos omnes, qui contradicere vo-
luerint, paucis quibusdam breviter objectis , pro-
hibere poteritis, ne de ingenito Deo ac genito ser-
1onem impudenter instituant, ac temporarios illos
in primis, quos attigi. Porro hanc disputationem
in capita versuum in modum ita digessimus, ut et

ohjectiones alias ex aliis, et. questionum dissolutiones necteremus :

τῶν σπουδαίων ἡμῖν αὐτὸ προσχεχομιχότος “ ἦναγο
κάσθην οἷα πατὴρ αὖθις διακαθάρας ἐχπέμψαι ὁμῖν
τὸ σύγγραμμα, ὦ πάντες εὐσεδεῖς ἀθληταί τε χαὶ
ἀθλήτριαι, ὅπως ἂν εἰδέναι ἔχοιτε, κατ᾽ ἔννοιαν τῶν
ἁγίων Γραφῶν εἰρῆσθαι ἡμῶν τὸ λόγιον" δι᾽ οὗ
πάντα ἄνθρωπον ἀντιλέγειν ὑμῖν ἐπιχειροῦντα περὶ
ἀγεννήτου Θεοῦ xai γεννητοῦ παύειν ἀναισχυντεῖν
συντόμοις ἐπιφοραῖς δυνήσεσθε - πάντων δὲ μάλιστα
τοὺς προειρημένους, ἐν εἴδει τῶν στιχηρῶν ἐπ᾽ ἀπό-
pnatv ἀπορήσεως, καὶ λύσιν λύσεως, διὰ τὸ εὐπερί-
ὄραχτον καὶ σαφὲς τῶν ἐπιχειρημάτων, ποιησάμενος
τὴν ἀρχὴν περὶ ἀγεννήτου Θεοῦ.

quo et ad comprehendendum

faciliora οἱ planiora, quibus utimur, argumenta vobis essent. Ab ingenito vero Deo disputandi ini-

tium fecimus.

I. Si ingenitus. Deus, quod genitum est, facere B — A'. Εἰ δυνατόν ἐστι τῷ ἀγεννήτῳ Θεῷ τὸ γεννητὸν

ingenitum potest, siquidem aubstantia omnis in-
genita est, neutra, quod ad eam conditionem atti-
wet, nullius ut dominatui subsit, ab altera discre-
pebit. Quinam igitur dici potest mutari quidem
alteram, alteram mutare, cum ex nulla subjecta
materia quidquam Deo producere minime per-
mittant?

Hl. Si ingenitus Deus causa est omni przstan-
tior, erit etiam generatioue ipsa praestantior : si,
inquam, causis omnibus antecellit , generationi
Midem antecellel. Neque enim aut ab altera na.
ftra, ut. esset, accepit, aut illud ipse sibi con-
tulit.

9235 Ill. Jam vero, si ipse sibi, ut esset, minime
contulit, non propter ullam natura imbecillitatem,
sed quod causa sit omni superior, quis subsisten-
tem naturam ab ea quz subsistentem produxerit,
nibil in substantia discriminis babere fatebitur,
cum ejusmodi subsistentia generationem omnem
excludat t

IV. Si perpetuo ac sine ullo fine Deus in inge-
nita natura persistit, ac si genita soboles sine ullo
fine genita est, prava illa de homoousio et home-
ousio sententia profligabitur. Cum illud interim
in utriusque nature dignitate remaneat, ut, quod
ad substantiam attinet, comparari inter se ne-
queant.

V. Si ingenitus substantia Deus est, quod ge-
nitum est non distractione quadam suhstantize ge-
nitum est, sed ab substantia, ἃ qua productum
est, manavit. Quippe eamdem substantiam genitam
simul et ingenitam esse, nulla cum pietate conjun-
cta ratio patitur.

Vl. Si genitum est illud ipsum, quod est ingeni-
tum, quid etiam prohibet, quod genitum est, ingeni-
tum fuisse? Siquidem! natura omnis ad id, quod
cognatum sibi est, magis quam ad alienum pere-
grinumque festinat.

Vil. Si totus non est ingenitus Deus, nihil est
qnod obstct, quominus secundum substantiam ge-

! Cor. προσιεμένης.

ἀγέννητον ποιῆσαι, εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος,
οὐδοποτέρα διοίσει τῆς ἄλλης xatk τὸ ἀδέσποτον.
Πῶς οὖν ἄν τις φαίη τὴν μὲν μεταδάλλεσθαι, τὴν
δὲ μεϊταθδάλλειν, οὐχ ἐπιτρεπόντων τῷ Θεῷ ὑφιστᾷν
Ux μὴ ὑποχειμένης ὕλης;

B'. ΕἸ πάσης αἰτίας κρείττων ὑπάρχει ὁ ἀγέννητος
θεὸς, διὰ τοῦτο καὶ γενέσεως κρείττων ἂν εἴη " εἰ δὲ
κρείττων ἐστὶ πάσης αἰτίας, δηλονότι χαὶ γενέσεως.
Οὔτε γὰρ παρ᾽ ἑτέρας φύσεως εἴληφε τὸ εἶναι, οὔτα
αὐτὸς ἑαντῷ τὸ εἶναι παρέσχεν.

T. ΕἸ δὲ αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ εἶναι μὴ παρέσχεν, οὗ

Ὁ διὰ τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεως, ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερδεδηκέ-

ναι πᾶσαν αἰτίαν" πόθεν ἄν τις τὴν ὑποστᾶσαν πρὸς
τὴν ὑποστήσασαν φύσιν τὸ ἀπαράλλαχτον εἰς οὐσίαν
ἔχειν συγχωρήσεις, οὐ προϊεμένης ' τῆς τοιαύτης
ὑποστάσεως γένεσιν;

Δ', Εἰ ἀτελευτήτως ὁ Θεὸς διαμένει ἐν ἀγεννήτῳ
φύσει, xal ἀτελευτήτως τὸ γέννημα γέννημά ἔστιν,
ἡ τοῦ ὁμοουσίου xoi τοῦ ὁμοιουσίου καχοδοξία παρ-
εἰσφθαρήσεται. ἽἼσταται δὲ τὸ ἐν οὐσίᾳ ἀσύγχριτον
ἑχατέρας φύσεως ἀξιώματι.

E'. El ἀγέννητός ἔστιν ὁ Θεὸς τὴν οὐσίαν, οὐχ

οὐσίας διαστάσει τὸ γεννητὸν ἐγεννήθη, ἀλλ᾽ ἐξ οὐ-

σίας ὑποστησάσης αὐτό. Τὴν γὰρ αὐτὴν οὐσίαν καὶ
γεννητὴν εἶναι xat ἀγέννητον οὐδεὶς λόγος εὐσεδὴς
ἐπιτρέπει,

(΄. El τὸ ἀγέννητον ἐγεννήθη, τί χωλύει τὸ γεν-

νητὸν ἀγέννητον γεγονέναι; Μᾶλλον γὰρ τοῦ ἀνοι-
κείου ἐπὶ τὸ αὐτῆς οἰχεῖον ἐπείγεται πᾶσα φύσις.

Ζ'. Εἰ μὴ ὅλος ὁ Θεὸς ἀγέννητός ἐστιν, οὐδὲν κω-
λύει τὸ γεγεννηχέναι οὐσιωδῶς. ΕἸ δὲ ὅλος ἐστὶν

Digitized by Google
