195

S. EPIPIIANII

496

«ogit ac censociat : exelestia, terrena, subterranea ; A vas αἰώνων, σάδθατα σαδδάτων, περιτομὴν σαρχὺς,

tpirltum, animam aique carnem ; fidem, spem,
charitatem; preterita, presentia, futura; seculum
seculi, secula seculorum, sabbata sabbatorum ;
circumcisionem carnis, circumcisionem cordis,
cireumcisionem Cbristi im exspoliatione corporis
peccatorum', Denique sibimetipsiuniversa repurgat,
1am quis videri nequeunt, quam qua aspectabilia
sunt, Uironos, dominationes, principatus, potesta-
tes, virtutes. In omnibus vero eadem sapientia et
sancta vox a gloria in gloriam Sanctus, sanctus,

περιτομὴν χαρδίας, περιτομὴν Χριστοῦ ἐν τῇ ἀπ-
εχδύσει τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν χαθόλου χαθα-
ροποιεῖ ἑαυτῇ πάντα τὰ ἀόρατα xai τὰ δρατὰ, θρό-
νους, χυριότητας, ἀρχὰς΄, ἐξουσίας, δυνάμεις. Ἐν
πᾶσι δὲ ἡ αὐτὴ σοφία xal φωνὴ ἁγία, ἀπὸ δόξης
εἰς δόξαν, ἼΑγιος, ἅγιος, ἅγιος φωνοῦσα, Πατέρα
ἐν γμῃιῶ, Υἱὸν δὲ ἐν Πατρὶ σὺν ἀγίῳ Πνεύματι" à
ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Apfjv. Καὶ ἐρεῖ ὁ οὕτω πιστεύων Γένοιτο, γέ-
νοιτοῖ

sanctus " exclamans, ac Patrem in Filio, Filium in Patre cum Spiritu sancto praedicans : cui gloria ei
imperium in secula szculorum. Amen. Εἰ dicet qui ita credit : Fiat, fiat.

Mactenus ex Ancorato.

900 ΧΙ. Hzc sunt, que de üde Patris ac. Filii p

ei Spiritus sancti scripta quondam, et pro tenuitate
nostra declarata, breviter denuo hoc loco repetere
voluimus. Nunc ad vitam nostram asserendam ac
corroborandam alia quidam testimonia pie pro-
ferre, οἱ ex recta ratione religiose de divinitate
seRlire pergemus. Etenini pluribus hactenus aucto-
ritatibus palam illud est factum, Unigenitum cum
Patre simul universa moliri; el squalia perficere
in omnibus ac largiri, utpote qui ab ipso procedat,
nec a paterna virtute ac divinitate discrepet, sed
cjusdem sit cum Patre substantie. Neque vero solus
Filius, sed et Spiritus sanctus in agendi communio-
uem cum Patre Filioque venit, ct. aequalia prostat,
pro eo ac libet, comipunicans ac largiens : quippe

πεπλήρωται τὰ τοῦ ᾿Αγχυρωεοῦ.

I1A'. Καὶ ταῦτα μὲν ἐστιν, ἃ ἤδη περὶ τῆς πίστεως
Πατρὸς, xai Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος γράφοντες,
κατὰ τὸ βραχύτατον ἡμῶν τῆς μετριότητος ἐξηγη-
σάμεθα, xal Ex τῶν προῤῥηθέντων παρεθέμεβθα,
Ἔτι δὲ ἐπιμενοῦμεν εἰς σύστασιν τῆς ἑαυτῶν ζωῆς,
εὐσεδῶς μαρτυρίας φόροντες, καὶ ἐξ ὀρθοῦ λο-
γισμοῦ εὐσεθῶς περὶ θεότητος διαλαμδάνοντες. "Oct
μὲν γὰρ ἐν τοῖς ὑπὸ τούτον ἀπεδείχθη διὰ πολλῶν
μαρτυριῶν ὁ Μονογενὴς συμπράττων τῷ Πατρὶ, καὶ
τὰ ἴσα ἐν ἅπασι τελειῶν xal χαριζόμενος, ὡς ἐξ
αὐτοῦ ὧν, χαὶ οὐκ ἀλλοῖος παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς δύ-
νᾶμιν xal θεότητα, ἀλλὰ ὁμοούσιος Πατρί * οὐ μόνον
δὲ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα συμπράττον
Υιῷ καὶ Πατρὶ, καὶ τὰ ἴσα ἐργαζόμενον δωρούμε-
vóv τε xa χαριζόμενον, ὡς βούλεται, ὡς καὶ αὐτὸ

cum et ipse vere ex Deo sit, nec alienus a Patre C ὄντως ἐχ Θεοῦ ὃν, χαὶ οὐκ ἀλλότριον Πατρὸς xai

Filioque, sed utrique consubstantialis. Hoc, in-
quam, nemini non aperte tot adductis testimoniis
ostendimus, ac deinceps ostendemus. Jam vero pro-
pter sancti Spiritus adversarios et inimicos, non-
mulla uberioris explicationis gratia partim pia
quedam argumenta ex recta ratione deprompta,
" partim ejusdem Scriptura testimonia superioribus
addemus, adeo ut in omnibus verum ac religiosum
de Spiritu sancto dogma sequamur, Etenim unicus
ac singularis est Spiritus ille sanctus, qui ab omni-
bus adoratur, ab omnibus creaturis operibusque
desideratur. Qui cum nullo adzquari potest, non
angelo, non altero spiritu, sed unus ac singularis

est. Nam cum multi sint spiritus, omnibus iste p

superior est, utpote qui semper a Patre sit, nec ab
aliis quae e nihilo producta sunt, exsistat. Plures
sunt, inquam , spiritus; sed unus est Spiritus san-
ctus, quemadinodum unus est Deus, et unus Dei
Filius unigenitus. Sic et sanctus Dei Spiritus a
Ueo est et in Deo. llaque et. unigenitus Filius in-
comprehensibilis est, et Spiritus incomprehensibilis.
Qui εἰ a Deo procedit, nec a Patre et F.lio alienus
est. Neque vero cum Patre et Filio velut quadam
confusione coalescit, sed Trinitas ejusdem semper
est substantie, non alterius a divinitate; neque
divinilas altera est a substautia, sed ipsa per sese
divinitas. et ex eadem divinitate Filius ac Spiritus

! Col. i, 11, 5 [58. vi, 9. ὃ Expunxzerim γάρ.
6 μέν.

Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον Πατρὶ xoi ΥἹῷ, παντί τῳ σα-
qi χατὰ πάντα bx τῶν τοσούτων μαρτυριῶν ἀπ-
εδείχθη τε xal ἀποδειχθήσεται, Νῦν δὲ διὰ τοὺς ἀν-
τιθέτους καὶ ἐχθροὺς τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὰ εὖ-
σεδῇ τοῦ ὀρθοῦ λογϊσμοῦ καὶ τὰ ἀπὸ μαρτυριῶν τῆς
αὑτῆς θείας Γραφῆς διηγησάμενοι περισσοτέρως τῶν
πρότερον παραθησόμεθα μαρτυρίαις ἀχολούθως. τῇ
περὶ ἁγίον Πνεύματος ἀληθινῇ εὑσεδείχ, Ὡ; ἔχει
{ὰρ * xoi ἔστι Πνεῦμα ἅγιον ἐνοικὸν ", ὁπὸ πάντων
προσχυνούμενον, πᾶσιν ἐπιπόθητον τοῖς χτίσμασί τε
χαὶ ποιήμασιν, οὐδενὶ ἐξισούμενον, οὐχ ἀγγέλιν, οὐ
πνεύματι ἑτέρῳ, ἀλλ' ἐνιχόν. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ πολλὰ
πνεύματά ἔστι, τοῦτο δὲ ἀνώτατον πάντων πνευμά-
των, ὡς ὃν ἀεὶ Ex Πατρὸς, xal μὴ ἀπὸ τῶν ἄλλων
τῶν ἐξ οὐχ ὄντων γενόμενον " ὅν " πολλὰ γάρ ἔστι
πνεύματα, Ev δὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὥσπερ εἷς θεὲς
xà εἷς μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ " οὕτω χαὶ Πνεῦμα
ἅγιον Θεοῦ, ἀπὸ δὲ Θεοῦ xat ἐν Θεῷ. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν *
μονογενὴς Υἱὸς ἀκατάληπτο;, τὸ δὲ Πνεῦμα ἀχατά-
ληπτον, bx Θεοῦ δὲ, xal οὐχ ἀλλότριον Πατρὸς xai
Υιοῦ, Οὐ συναλοιφῇ δέ ἐστι Πατρὶ καὶ Υἱῷ " ἀλλὰ
Τριὰς ἀεὶ οὖσα τῆς αὐτῆς οὐσίας, οὐχ ἑτέρας οὐσίας
παρὰ τὴν θεότητα, οὐχ ἑτέρα θεότης παρὰ τὴν οὐ-
síav, ἀλλὰ αὐτοθεότης xal ἐχ τῆς αὐτῆς θεότητος
γιὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ τὸ μὲν Πνεῦμα [Πινεῦ-
μα ἅγιον, ὁ δὲ Υἱὸς Υἱός. Τὸ δὲ Πνεῦμα παρὰ Πα-
τρὸς ἐχπορευόμενον καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνον" kpeu-

* FP, ἐνικόν, vel ἐνοιχοῦν, 9 Β΄. γενομένων. “ Κ΄.

Digitized by Google
