51: 5. EPIPHANII
Α ᾿Ανατροπὴ Γ΄.

Confutatio X.

Instat. oppositis rationibus et argumentis Actius,
dialecticis vocibus liumano ingenio fabricatis com-
prebendere Deum cupiens, ac certissimam eviden-
tis fidei spem dictionum suarum argutiis mutilaré
contendens. Itaque dissimile vocabulum dissimili-
ter committit, el dictiones alias alijs ad everten-
dum inserit, ut ea. ratione conficiat, Filium Patris
esse dissimilem; quod fleri nullo modo potest.
Quare suis ipse syllogismis ac rationibus capietur.
Sic enim disputat : « Si perfecta sit geuita soboles,
eadem in ingenito erit, non ex iis quze cum ab in-
genito gigneretur obtinuit. Nam genita natura in
ingenita substantia esse non potest ; esset enim si-
wiul idem, et non esset. Nam quod genilum est,
ingenitum non est, et quod ingenitum est, geni-
nitum non fuit. Quippe dissimilem aliquam Deo
partem tribuere maledicti in eum a€ contumeli:x
speciem przfert, » Ex quibus falsa illius ac menda-
eis referta convincitur oratio; idque perspicue
constat, dissimilem Patris esse Filium non posse,
neque perfecto divinitati illius inequalem. Etenim
quia omnino velut coactus eloquitur, ea eententire
sua contraria disserit, dum assidue genitum et in-
genitum nobis obtrudit : unde et quod ad creatum
increatumque spectat, illud una discere debet, al-
terum cum altero nullam dignitatis communionem
habere; quas in eo posita est, ut totum sit adora-
"ione prosequendum. Si enim quod dissimile est
cum eo, cujus dissimile est, adzequatum, penitus slt
adorandum, unus ab universis niliil ex ila oratione
discrepaverit, Tum enim conditionum illa dissimi-
litude in suo ordine ac dignitate contineri non po-
terit; tametsi unum illud ceteris, qu:e dissimilia
sunt, splendore ac gloria anlecellere dicetur ob
eorum dissimilitadinem, que cum uno consociari
compararique non possunt. Quamobrem eo tandem
res recidet, ut sol, luna, sidera, terra atque iis
etiam inferiora quzeque adoranda videantur ; neque
id uni eum uno Spiritu praecipuum ac peculiare
sit, que est unà Trinitas, divinitas uma et eingula-
riter adoranda. Quapropter si hoe modo colligere
ista licet, cum rei veritate consentaneum erit quod
dicitor. S4 Neque enim wnum Verbum reliquo-
rum simile est; neque Filius unus aliis omnibus,
qui per allegoriam sic appellantur, equalis. Nam
inter alios minime censetur, sed per eum isti pro-
creati sunt. lta quod impossibile initio proposu
Aetius, quodque contumelia in Deum ac maledicti
speciem babebat, ob illam quam aflinxerat Deo par-
tem (quz quidem non differentie, sed :qualitatis
pars est, adeo ut non sit partienda divinitas, quz
perfectissima semper est in tribus perfectis congi-

$72

᾿Αντιϑέτως παρεισάγει ᾿Δέτιος, Ex συλλογιστιχῶν
ὀνοματιῶν ἀνθρωπίνης ἐπινοία; Θεὸν xatalafely
βουλόμενος καὶ ὡς tx λέξεων ἀχρωτηριάξειν πει-
ρᾶται τῆς ἐναργοῦς πίστεως τὴν βεθαίαν ἐλπίδα,
ἀνόμοιον ἀνομοίως συγχρούσας, καὶ λέξιν λέξε: ἀνα-
τροπικῶς παρενθείς " ὡς Ex τούτου βιάξεσθαι τὸ ἀν-
ὅμοιον τοῦ Πατρὸς πατέρα ' σημαίνειν" ὅπερ ἐστὶν
ἀδύνατον, Ἐξ αὐτῶν γὰρ, ὡς ἐδίδαξε τὸν χόσμον,
συλλογισμῶν χαὶ αὐτὸς συλλογισθήσεται. Φάσχει
γάρ᾽ «El τέλειον ἦν τὸ γέννημα, ἐν ἀγεννήτῳ γεν»
νήματί ἔστι, χαὶ οὐχ ἐξ ὧν ὁ ἀγέννητος αὐτὸ ἐγέν-
γητε. Γεννητὴν γὰρ φύσιν ἐν ἀγεννήτῳ οὐσίᾳ obw
ἐνδέχεται εἶναι" τὸ γὰρ εἶναί τέ ἔστι, καὶ μὴ εἶναι.
Γέννημα γὰρ ἀγέννητον οὐκ ἔστι" καὶ ἀγέννητον ὃν
B γέννημα οὔκ ἦν" τοῦ ἀνομοίου μέρους ixi Θεοῦ
βλασφημίας τύπον καὶ ὕδριν ἐπέχοντος. » Ὥστε ἐξ
ἅπαντος ἐλέγχεσθαι τὰ τῆς παραποιήσεως μέρη τῶν
λόγων, ὡς οὐκ ἐνδέχεται ἀνόμοιον εἶναι τὸν Υὸν τῷ
Πατρὶ, οὐδ᾽ ἄνισον τῆς αὐτοῦ τελείας θεότητος. Et
γὰρ ὅλως φάσχει βεδιασμένως, χαϑ' ξαυτοῦ δὲ ἐπι-
στρέφει ῥητὰ, ἃ διηγεῖται, τὸ γεννητὸν καὶ ἀγέννητον
ἀεὶ φάσχων΄ ἀπὸ τούτου μαθέτω τὸ χτιστὸν xal ἄχτι-
στον, ὅτι οὐχ ἐνδέχεται ἐπικοινωνεῖν τοῦτο τούτῳ πρὸς
τὸ ἀξίωμα, ὅπερ ἐστὶ τὸ ὅλον προσχυνητόν. Εἰ γὰρ
ὅλως προσχυνητὸν τὸ ἀνόμοιον «p ἀνομοίῳ ἐξισού-
μένον, οὐκέτι διοίσει λόγος τὸν ἕνα ἀπὸ τῶν ὅλων"
τῆς ἀνομοίας οὐ δυναμένης ἐν τάξει τοῦ αὐτῆς ἀξυὼ»
ματος τάττεσθαι, χἄν τε ἐν δόξῃ ὑπερδάλλοιτο τὸ
ἀπὸ πάντων ἕν ὄντων ἀνομοίων πρὸς [τὴν] τὸν Evo
C διὰ τὴν μὴ ἐπιχοινωνοῦσαν τῷ ἑνὶ πάντων πρὸς τὸν
ἕνα ἀνομοιότητα. Καὶ ἔσται λοιπὸν χαὶ ἥλιος καὶ σε
λήνη καὶ ἄστρα xal γῇ καὶ τούτων ἔτι τὰ ὑποῦε-
δηχότα προσχυνητά᾽ καὶ οὐχέτι ὁ εἷς σὺν τῷ ἑνὶ
Πνεύματι, ὅπερ ἐστὶ μία Τριὰς, καὶ μία θεότης,
καὶ μία προσχύνησις. "Apa οὖν, εἰ τοῦτο διὰ τοῦτο
συλλογιστέον, ἔσται μὲν αὐτὸ ἐν ἀληθείᾳ, ἐπειδὴ οὐχ
ὅμοιος ὁ εἷς Λόγος τοῖς πᾶσι λόγοις, οὐδὲ εἷς ὁ Υἱὸς
τοῖς πᾶσι κατὰ ἀναγωγὴν χιχλησχομένοις ἴσος ; Οὐ
γάρ ἔστι σὺν τοῖς πᾶσιν, ἀλλὰ δι᾽ οὗ οἱ πάντες. Τὸ
γοῦν ἀδυνάτως παρ' αὐτῷ τῷ ᾿Αετίῳ ταχθὲν ἐξ
ὑπαρχῆς, καὶ εἰς ὕδριν ἐπέχον τύπον βλασφημίας
διὰ τὸ μέρος, ὃ ἔφη ἐν Θεῷ ὃν ( ὅπερ ob διαφορᾶς
μέρος ὑπάρχει, ἀλλ’ ἰσότητος, xal οὔτε μεριζομένης
τῆς θεότητος, ἀλλ᾽ ἀεὶ οὔσης τελειοτάτης, τρία ὄντα
Ὁ τέλεια, μία θεότης)" μᾶλλον δὲ εἰς δύστασιν τῆς ἐν
ἀληθείᾳ πίστεως τὸ ἀνόμοιον ἡμῖν ἐπησφαλίσατο, εἰς
τὸ μὴ νομίζειν, μὴτε πείθεσθαι τοῖς παρὰ ἀξίαν
Ἑλλήνων πταίειν προπετείας προλήψει κατεγνώ-
σμένοις τὴν πᾶσαν χτίσιν προσκυνητέον εἶναι, τὴν
ἄνοιαν * οὖσαν πρὸς τὸν προσχυνούμενον Πατέρα ἐν
Υἱῷ, Υἱὸν ἐν Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, i ἢ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας.

siens, una divinitas) ; hoc, inquam, ipsum, quod de dissimili injecit, δά veritatem catholiez fidei cor-
roborandam plurimum contulit, ut ne illorum errori fidem habeamus, quos perperam ad temera-
riam gentilium opinionem ac superstitionem adhterescere convincimus, et omnem creaturam adoran-
dam esse profiteri, quantumvis Patri sit dissimilis, qui adoratur in Filio, et. Filio, qui adoratur in Ps-
tre, cum saneto Spiritu, cui. gloria sit in szcula.

! F. τὸν Υἱόν. * F. ἀνόμοιον,

Digitized by Google
