517

ADVERSUS IL/ERESES Lili. ill. TOM. 1.— IIERES. LXXVI.

548

παπύρου xal τοῦ καλάμου, xa τὰς λίμνας τοῦ ἀλὸς A bona 2c possessiones eriperet. Neque verecalum-

διοικεῖν καὶ εἰς ἑαυτὸν ἀποφέρεσθαι ἐπενόησεν. Ὡς
πᾶσα αἰσχρότης βίου χέρδους διὰ πολλῆς μηχανῖς,
ἄχρι καὶ λεπτῶν πραγμάτων, παρ᾽ αὐτῷ οὐχ ἡμέλῃ-
το. Ὥς καὶ κλίνας ἐπενόησε (84) τοῖς σώμασι τῶν
ἐξοδευόντων ποιῆσαι ἐν ἀριθμῷ τινι" xal ἄνευ τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπιτεταγμένων οὐχ ἐξεχομίζετο σῶμα τῶν
τολεντώντων, ἐπιπλεῖστον Ob τῶν ξένων * o0 διὰ φι-
λοξενίαν, ἀλλὰ, χαθὼς ἔλεγον, διὰ πορισμὸν βιώδη.
Εἰ τις γὰρ ἔθακτε δι᾽ ἑαυτοῦ σῶμα, κίνδυνον ὑφ-.
ἔστατο. Οὕτως δὲ ὑφ᾽ ἑχάστου τῶν ἐχφερομένων κέρ-
og τε αὐτῷ προσεφέρετο. Καὶ σιωπῶ τὰ ἄλλα λέ-
1εῖν (85), ὅσα ὁ ἀνὴρ ἐν τρυφαῖς xaX ἄλλοις ixopl-
ζετο χαὶ ἐν ἀπηνότητι. Διὰ γοῦν ταῦτα πάντα τὴν
εἰς αὑτὸν μῆνιν χεχρατηχότες ᾿Αλεξανδρέων παῖδες,
Ἕλληνες δὲ μάλιστα, τοῦτο αὑτὸν διέθεντο τὸ τέλος.
Ἐμοὶ δὲ γέγονε πρόφασις περὶ τούτου λέγειν, ὡς,
ἐνηχηθέντες τὴν τοῦ Κωνσταντίου τελευτὴν, εὐθὺς
οὕτως αὐτὸν ἀπώλεσαν οἱ αὐτοὶ ᾿Αλεξανδρεῖς, δι᾽
οὐδὲν ἕτερον ἰὴ περὶ τούτου μος γεγένηται ὑπόθε-
ex]. ἀλλὰ διὰ τὸν Ἄδτιον τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ καταστα-
ϑέντα διάχονον.

ποτὶ homiwem volumus; variis enum hic Alexan-
drinos incommodis affecit, velut eum nitrarias 0m-
nes officipas redemit, uaa eum papyri calamique
paludibus, nee nos et salinari» omnia stagna, quas ὁ
conducere et ad sese transferre sinduis ; -wjus
lante praterea sorées ovaritize fuerunt, uL etiam
vilissimie ex rebus iMiberalem emaem questum
summa epe ac eoateatione captazet. Nam inter c
tera leeticariorum, ad efferenda mortuorum cada-
vera, cerium ροῦν insiituiL: neque cuiquam
sime li$, quos hwic officio prieposuerot, mortuum
licebat exportare, peregriaum maxime. Quod non
hespitaliiatis amere faciebat, sed lacri, uti dizi,
pecanizque gralia. Quodsi quis mortui corpus per
sese sepeliret, in periculum vocabatur. lgitur ex
unoquoque cadavere quesius slquid ad ipsum re-
dibst. Mito «cwtera, im primisque luxwm ejus
Omeem, una cumcateris vitiis ac crudelitate pre-
sertim. Qeibus de eausie, eum Alexandrini ac gen-
tiles presertim vetas. in ium odium jampridem
feverent, ejusmodi ilium» genere mostis allecerunt.

Quem ad ejus casum commemorandum e& strocissimume iilud seppliciwm, quo ststim atque amdita
Constantii mors est, ab Alexandrinis interemptus est, nuila alia oceaeiene sum deduelus, quam quod
de Aetio disputandum nobis esset, qui ab. illo diacenns esl ordinatus.

Β΄. Οὗτος ὁ 'Αέτιος χατὰ τὸν κοσμιχὸν λόγον &al-
δεύτος ἦν ἕως τῆς τελείας αὐτοῦ ἡλικίας, ὡς ὁ λόγος.
Ἐ πενόνσε δὲ, ὑποδὰς καὶ σχολάσας ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
᾿Αριστοτελιχῷ [τιν] φιλοσόφῳ καὶ σοφιστῇ, καὶ τὰ νῆς
διαλεχτιχῆς δξθεν ἐχείνων μαϑών, οὐδὲν ἕτερον πλὴν
σχηματοποιεῖν τὴν περὶ τουθεοῦ λόγου ἀπόδοειν. Σχο-
λαίτερον ἐπεχείρει ὀρθρίζων ἅμα καὶ ἐνδελεχῶς ἄχρις
ἑσπέρας εἰς τοῦτο χαϑεζόμενος" φημὶ δὲ εἰς τὸ διὰ γεω-
μετρίας τινὸς καὶ διὰ σχημάτων περὶ Θεοῦ λόγειν τε καὶ
ὁρίξειν, διδάσχων τε καὶ τελῶν. Οἷα δὲ ᾿Αρειανὸς pa-
θύτατος, xat τὴν ᾿Αρείου ἔχων μανιώδη διδασχαλίαν,
περισσοτέρως τις λυμεὼν γέγονε τούτοις χατατριθό-
μενος, xal κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ κατὰ τοῦ,
ἁγίου Πνεύματος τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ χαθ᾽ ἑκάστην
ἡμέραν ὀξύνας. Οὗτος δὲ κατηγορεῖται ὑπό τινων, xal
τῷ αὐτῷ Μωνσταντίῳ δηλοῦται, καὶ ὑφίσταται ἐξ-
ορίαν ἐν τοῖς τοῦ Ταύρου μέρεσιν" ἐν ᾧ τόπῳ πάντα
«à τῆς αὐτοῦ χαχοδιδασχαλίας ἐπλάτυνε, xai ἐφώ-
pactv εἰς μέσον φέρων μετὰ παῤῥησίας, ἀποτριψά-

li. Hic igitur Aelius ad. adultam ztstom. usque
exterarum disciplinarum, uti. nerrant, foit omnino
rudis. Tandem vero «eum Alexsmdrim  Aristo-
telico ewidem  philesopho sc sephistz — navasset
operam, ab eoqie dialecticam. didicisset, totus in
iliud incubeit, ut divinarum rerum rationem omnem
quibusdam fAÜguris explicaret. ld quod summo
im otio à prima luce ad vesperam seque sedens
pertinaei opera coetendebat : mirum wt geome-
tricas figuras divinas ad res traetandas, ΘῈ ὦ de-
fimiendas dotcerdasque trancelerret, hiquo ut sese
in Arisnorum sectam altius iiumersesat, εἰ insa-
nam Arii doctriaam bauseras, Hiorum velut afiri-
cta quodam aturitaque Jonge peostilentior evasit, et
adversus l/ei Filium ae Spiritum sanctum. linguam
suam in dies exaeuit. Sed ἃ nonaullis ad Constan-
tium delatus, in. subjectam Tauró monti regiouem
relegaiur : ibi perniciesam suam doctrinam longe
lateque propagsvit, ac. palam εἰ audacter períri-

μενος τὸ μέτωπον ἐν ἀναισχυντίᾳ περιττοτέρᾳ, τὰς p cHorique quam antea. (ronte aterbiscimum erro-

ἐξεμέσεις τῆς αὐτοῦ χαχοδιδασχαλίας ἀπαραλείπτως
ὑπέδειξεν. Ἐτόλμησε γὰρ εἰπεῖν, ἀνόμοιον τὸν Υἱὸν
τῷ Πατρὶ ὑπάρχειν, καὶ οὐ ταντὸν εἶναι τῇ θεότητι

πρὸς τὸν Πατέρα“ sal οὐδ᾽ ὅτι ἡμεῖς τῷ ὁμοιώματι
ἐπερειδόμεθα Ὑπὲρ vào τὴν ὁμοίωτιν οἴδαμεν τὸν

8. Quod a eatholi-
cis imperatoribus proba ac laudabili lege cousiitu-
ἀν Constentinopoli quidem maxime a Constan-
Uno; nam ἃ decanis et lecticariis poblice elita
suut corpor&, quos et χοπιατάς et. vespillones no-
minant, de quibus ia. calce operis hujus. At Geor-
gius Arianus, mortalium omnium sordidissimus,
ex es re lucrum ac compendium captabat.

(85) Kal σιωπῶ τὰ ἄ.1λ.:α Aérew. Verbum. xo-
μίζξεσθαι aliter fortassis interpretandum , quam ut

(84) Ὡς xal s.Mrac &xevónc

ris illius, quem evomeerat, virus ia. medium sine
ulla imerimissione protulit. Ausas est enim dissi-
milem Patri Filium, nee eumdem divinitate esse
cum illo profiteri : s&qui ne nos quidem similitudine
ipsa magnopere nitimur, quippe qui im Filio, νὰ

in Lainis nostris exprimitur: aimirem questum
ex re qualibet fecisse Georgium, utputa ex laulitiis
et cupediis, quae Alexaudriz vendebantur, maxime
in εὐδαιμόνων λαύρᾳ, de qua ad Arian. hxr. dietum
est, tum czteris ex rebus, Quibus accedunt qua
per summam crudelitatem exigebat ; gam Alezan-
drinorum episcoporum magna Álexandriz potestas
fuit. De Dioscori Alexandrini itidem episcopi ini-
quis ae tyrannicis exactionibus mulfa sparsim
exstant in Chalced. synodo.

Digitized by Google
