5$"

8. EPIPITANII

tis

orationem, sic ad verbum $34 refellam, nullam A μαι, μὴ ὑπερθαίνων, μηδὲ ἐν δευτέρῳ τιθέμενος τῶν

ut ex infinitis illis dictionibus majorem minoremve
prztereundo dissimulem. Ac. primum quod ad tu:
factionis athletas viros ac feminas scribis, tempo-
rarios quosdam opusculi illius, quod prz manibus
habebas, et in quo rem onmem interrogationibus
comprehenderas, partem. subripuisse, vel ex hoe
ipso tuo scripto convinci potes, ad teipsum potius,
discipulosque tuos, ne erroris soeios appellem, no-
men istud pertinere. Etenim sacrosaueta Dei fides
ae religio, cum ab initio atque ab ultiwa vetustate
exstitit, licet non obsolescat aut inveteretur wn-
quam, tum perpetuo stat, solídissimo fundamento
nixa : cujus Dominus extra tempus omne constitu-
tus est. Quocirca neque Ipsa tempori subjacet , sed
cum angelis versatur assidue, aanctosque per sin-
gulae generationes exornat. Tu vero temporarius
multo magis appellandus es, qui et in errorem ub-
ductus es, et fastu arrogautiaque distentus, et gre»
gis tuj pecudes passim per dumis ac spinis eousita
pasoua propulisti. Nemo enim eadem tecum ez ve-
teribus sensit, o Aeti, temporarios scriptis tuis
lacessens, temporarius ac recens ipse. Sed in ipso
statim operis aditu, cun te lweubratiunculam de
ingenito Deo ac genito seripsisee narras, adeo il-
iustri prineipio (ut tam inusitata novorum voca-
bulerum licentia eommemoranda , tuam omnein
homines in admirationem adduzisti.

|l. Ecquis est vero Christianornm omnium, qui
salutarem Dei doctrinam obtinent, qui hae ipsa de-
relicta confictis tuis fabulis ac nugis inductus ,
zterno Deo ejusque Spiritu sancto neglecto, ad
tuas parles trausire malit, ac de genito Deo dispu-
tantem audjat, ut et ipse inter stultos numeretur,
et creaturam loco Creatoris adorare condiscat, qui
est. benedicius. in. secula. Amen !? Nos enim crea-
tum non habemus Deum, aut. factum, sed increa-
tuin, et ἃ nullo conditum, a Patre. vero sine initio
ullo ae tempore genitum. Quidquid in hac geniti
voce calummie atruxeris, οἱ ambigue usurparis ,
eam abs te dicHonem non admittam, tametsi ne ita
quidem accipias, ut. Patre inferior factus esse ji-
catur :939 Neque enim e spinis colligunt uvas, ne-
que ex tribulis ficus, neque ab eo qui errorem se-

δοχουσῶν σοι μειζόνων, ἢ καὶ βραχέων λέξεων τὸ
ἀμύθητον. Καὶ πρῶτον μὲν ἐπεὶ ἄνω γράφων τοῖς
τοῦ σοῦ πληρώματος ἀθληταῖς xoi ἀθλητρίαις,
ἔφησθα χρονίτας τινὰς σφετερισαμένους ἅπερ μετὰ
χεῖρας εἶχες τοῦ πονηματίου ἐρωτηθείσης τῆς παρὰ
σοὶ λέξεως, sk μᾶλλον τοῦτο τὸ ὄνομα χεχτημένον,
καὶ τοὺς ἀπὸ σοῦ μεμαθητευμένους, ἵνα μὴ εἴπω
πεπλανημένους, διελέγξειεν. Ἡ μὲν γὰρ Θεοῦ ἁγία
πίστις ἀπλρχῖς οὖσα xal ἀεὶ, ἀρχαΐζουσα καὶ μὴ
καλαιουμένη, ἔστιν ἀεὶ, καὶ ἡδραίωται ταύτης ὁ Os-
μέλιος, χαὶ ὑπάρχει, ἔχουσα τὸν αὐτῆς Δεσπότην
ἄχρονον. Διὸ οὐδὲ αὐτὴ χρονιχὴ ὑπάρχει, ἀλλ᾽ ἀεΐ
ἔστι μετ᾽ ἀγγέλων ἐμπολιτενομένη, καὶ ἀγίους κατὰ
γενεὰν καὶ γενεὰν χοσμοῦσα. Σὺ δὲ μᾶλλον χρονιχὸς

B ὑπάρχεις, βουχοληθεὶς ὑπὸ τῆς πλάνης, καὶ ἀπαρθεὶς

κατὰ τὴν διάνοιαν, χαὶ τὸ σὸν βόσκημα τῆς ἀγέλης
χυδαίως εἰς νομὴν ἀκανθώδη παρεμπλέξας. Οὐδεὶς
γὰρ κατὰ σὲ τῶν παλαιῶν ἐφρόνησεν, ὦ ᾿Λέτιε, ὁ
χατὰ χρονιχῶν γράφων, αὐτὸς χρονιχὸς ὑπάρχων,
καὶ οὐχ ἀρχαΐζων. Ἐὐθὺς δὲ ἐκ πρώτης ἐπιδολῆς, ὡς
ἔφης πονημάτιον γεγραφέναι, εἰπὼν περὶ ἀγεννήτον
Θεοῦ καὶ γεννητοῦ, ἐξέπληξας τὸν βίων ἐν τῇ τοσ-
αὐτῇ σου φωτεινῇ ἐπιδολῇ τοῦ λόγου, ἵνα οὕτως
περιγέλαστόν σον ποιήσωμαι τὸν λόγον τῆς Grai cec
τῆς τοσαύτης σου χαινοτομουμένης ὀνοματοποιίας.
illam disputationem ludibrio tradueam), summam

B. Τίς γὰρ τῶν τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ κήρυγμα

c πεχτημένων Χριστιανῶν παίδων τοῦτον * χαταλεί-

ποι, προτραπεὶς ὑπὸ σοῦ διὰ τῆς μυθῴδους σὸν πλά-
νης, ἐάσας Θεὸν ἀεὶ ὄντα, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦ-
μα ἀεὶ Dv, καὶ ἐλθὼν ἀχούσει παρὰ σοῦ περὶ γεν-
νητοῦ Θεοῦ, ἵνα χαὶ αὐτὸς ἐν μωροῖς χαταλεχθείη,
διδασχόμενυς προσχυνεῖν τὴν χτίσιν παρὰ τὸν κτί-
σαντα, ὃς ἐστιν εὐλογημένος εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Δμήν; Οὐχ ἔχομεν γὰρ ἡμεῖς χτιστὸν Θεὸν, οὐ
ποιητὸν, ἀλλ᾽ ἄχτιστον xol ἀγέννητον, ἐχ Πατρὸς γε-
γεννημένον ἀνάρχως xal ἀχρόνως. K&v τε γὰρ σο-
φίξῃ τὸ γεννητὸν, γεννητὸν ὁμωνύμως καλεῖν βουλό-
μένος, οὐ δέξομαί σου τὴν λέξιν, κἄν τε οὐχ οὕτως
γοήσῃς, ἠλαττωμένως παρὰ τὸ Ex Πατρὸς γεγεννῇ-
σθαι, Ἐξ ἀχαγθῶν γὰρ οὗ συλλέγουσι σταφνιλὰς,
οὔτε ἐκ τριδόλων σῦχα" οὐδὲ ἐξ ἀνδρὸς; πεπλανη-

cutus est, sanum ac sincerum dogma proficisci p μένου ὀρθὸς ἄν ὑπολειφϑείη λόγος, Ἐφίμου γὰρ καὶ

potest. Quare Dominus ipse silentium daemonibus
indixit, qui se Christum esse fatebantur*. Quod
autem ad sacrarum Litterarum sententiam exactum
esse libellum illum asseris, dic, amabo te, quaenam
divine Scripture pars factum Deum adorandum
esse docuerit? Quod enim ingenitus sit Deus, dubi-
fat nemo. Ac tametsi nominatim illud in Scripturls
expressum non fuerit, nihilominus ut de Deo con-
stanter ita cogitemus ac profiteamur, cum recta
piaque ratio, tum prudentia ipsa persuadet. Addis
vero, quo athletz iili tui, vel erroris potius socii,
facilius intelligant, quemadmodum brevi atque ex-

* Rom. 1, 95... * Matth. vit, 16; Luc. iv, 4l.

ὁ Κύριος τοὺς δαίμονας Χριστὸν αὐτὸν ὁμολογοῦν-
τας, Κατ' ἔννοιαν δὲ τῶν θείων Γραφῶν φάσκεις
εἶνα: τὸ λογίδιον" λέγε μοι, ποία Γραφὴ θεία ἐδίδα-
exe προσχυνεῖσθαι Θεὸν ποιητόν ; Καὶ ὅτι μὲν Θεὸς
ἀγέννητός ἔστι, παντί τῷ σαφὲς: εἴη. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
«οὔτο ὀνομαστὶ ἔγκειται ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ἀπὸ δὲ
ὀρθοῦ ναὶ εὀσεδοῦς λογισμοῦ, καὶ αὐτῆς τῆς συν-
ἐσεως περὶ Θεοῦ τοῦτο νοεῖν καὶ λέγειν ἀραρότως
ἔχει. Λέγεις δὲ, ἵνα εἰδέναι ἔχοιεν οἱ ὑπὸ σοῦ ἀθλη-
καί «e καὶ ἀθλήτριαι καλούμενοι, πεπλανημέγοι δὲ
μᾶλλον, πῷς πρὸς ἔχαστον ἀποχριθῶσι διὰ συντό-
μου χϑὶ εὐπεριδράκτον λάγου ἀτιχηρῶν epárov τὰ

* Cor. τοῦτο,

Digitized by Google
