$75 ADVEHSUS ILERESÉS 118. ili, TOM. 1, — H.ERES LXXVI, Lr
AETIOY ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄. A AETII CAPUT XI.

El ἀγεννήτου φύσεως ὑπάρχων ὁ θεὸς o παντοχρά- Si inyenila natura praeditus Deus omnipotens,
τωρ, γεννητῆς φύσεως οὐχ οἶδεν ἑαντόν" ὁ δὲ Υἱὸς, — genie natura conditionem in sese non agnoscit;
γεννητῆς φύσεως ὑπάρχων, τοῦτο γινώσχει ἑαυτὸν, — Filius vero genitam naturam hsbens ejusmodi, se,
ὅπερ ἐστί’ πῶς οὐκ ἂν εἴη τὸ ὁμοούσιον ψεῦδος, τοῦ — qualis est, agnoseit : nonrie lota illa censubstantia- .
μὲν γινώσχοντος Éxusby ἀγέννητον, τοῦ δὲ γεννητόν; — is ratio mendax est ae falsa, cum aller ingeuitum

sese, genitum aller aguescat?
'Avarpozi) IA'. ὃ Confutatlo ΧΊ.

Ἔφησεν ᾿Δέτιος, xal ἀπεφήνατο ὁ διαστολεὺς x3X — — Aetius ille, qui in divina natura discrimen con-
ὁροθέτης ἐπὶ φύσεως θεοῦ διαλαμδάνων, ἄνθρωπος — situere ac terminos quosdam definire disputando
ὧν τῇ φύσει, xat τὰ ὑπὲρ φύσιν βουλόμενος εἰδέναι, — conatus est, cum natura conditionis esset hbumanz,
εἰδέναι δὲ οὐ κατὰ ἀκολουθίαν Γραφῆς, ἀλλ᾽ ix συ. — quique e& qua naturam ofhner seperant, non ex
λογισμῶν βροτείων διανοημάξων, ὅτι « ᾿Αγεννήτου — gacrarum-auctoritàte Litterarüth, sed ek humanis
φύσεως ὑπάρχων ὃ θεὸς ὁ παντοχράτωρ, γεννητῆς — reMioeinationibus cowprehendere studuit, sio, in-
φύσεως οὖχ οἶδεν ἑαυτόν. » Πάντοτε δὲ ἀεὶ καὶ ἀπαρρ quam, ille promuntiavit : « Omnipotentem Deum,
χῆς τοῦ λόγου, οὐκέτι xarà τοὺς παλαιοὺς ᾿Αρεια- D cum natura sit ipgenitus, genitum se natura ne-
νοὺς, χἂν ἀποχεχρυμμένως Υἱὸν Boülesat λέγειν τὸν — quaquam inteliigere. » Quod quidetn ita perpetuo,
Movoyevi. "Ev πᾶσι δὲ θεωρήσατε, υἱοὶ τῆς &in- — et ab ipso inilio Bertonis asseruil, ut a veteribus
θείας, ὡς παντάπασι βούλεται αὐτὸν ἀλλότριον εἶναι Arianis dissideat, licot. Filium wnigenitui appel-
τοῦ Πατρὸς, xal οὐδ᾽ ὅλως μετέχοντα θεϊκῆς οὐσίας — lare dissimulando voluerit. ΗΪυά vero, veritais
ἐξ ὧν πάντοτε τολμηρῶς ἀποφθέγγεται. Τὸ γὰρ M- — fiii, ubique diligenter attendite : queinadinodum
γειν, ὅτι αὐτὸν ἀγέννητον γινώσκει, καὶ γεννητικῆς 4 Patre eumdem  abalienare penitus studeat, nec
φύσεως οὖχ οἶδεν ἑαυτὸν, μάτην παρ᾽ αὑτῷ xal τὸ uo modo divinz ευυδιδηιία participem esse ex
χᾶν διὰ Ψιλῆς λέξεως Yibv τὸν Υἱὸν χαλεῖσθαι. ᾿Ανα-ὀ — his ostendat , νι identidem temere pronuntiare
-ραπήσεται δὲ αὐτοῦ ὁ λόγος. Καὶ γὰρ ἀγέννητός 950) non dubitat, Nam cum Patrem asserat inge»
ἔστιν ὁ Πατὴρ, καὶ ἐγέννησεν ἀϊδίως τὸν Μονογενῆ,Ἠ — nitum sese cognoscere, neque naluralem im se ge»
φύσεως ὧν ξαυτῇ πρεπούσης, τῷ ἕνα μόνον τὸν Mo- — uerandi facultatem esse scire, frustra Filium vel
νογενῆ γεγεννηχέναι, xal Πνεῦμα ἐνηνοχέναι, τὸν — vocabulo tenus Filium appellat. Verum facile ejus
μόνον μόνῳ ἐπὶ Μονογενεῖ γεννήτορα᾽ ὃς τῷ ávágyug — oralio refutabitur. Nam et ingenitus est Pater; et
γεγέννημένῳ Υἱῷ συνυπάρχει:, πνεῦμα ὧν, Πνεῦμα € unigenitum ab :terno genuit, cum naturam babeat
γεγεννηχὼς, xax ob σῶμα ὧν σωματιχῶς διαστελλό- “΄ ejusmodi, quz sibi ipsi conveniens sit : siquidem
μενον, οὐδὲ φθῖνον χαὶ αὖξον καὶ τομὴν ὑφιστάμε-. — unum ac solum unigenam Filium ρει, Spirituma
vov. Διὸ παρὰ τοῖς ἄλλοις πᾶσι τοῖς γεγεννηχόσι xat — que produxit solus cum Unigenito solo geniter ;
τεννωμένοις ἀλλ᾽ ' ἐπὶ πολλῶν ἐπιδέχεται ἡ χρεία" αι cum Filio sine ullo. initio genito simul exsistit,
ἐνταῦθα δὲ οὐχ ὅμοιον τοῖς οὖσι πᾶσιν ἡ τοῦ ἑνὸς πρὸς εἰ cum spiritus sit, Spiritum genuit, Neque vere
τὸν ἕνα ἀξία. Διὸ καὶ αὐτὸς ὁ γεννηθεὶς ἐξαιρέτως Ex — corpus est, quod corporeo more distrahatur, aut,
τοῦ ἐκπλήχτως γεννήσαντος, ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ἀγεν- — corrumpatur augealurve, vel sectionem  paliatur.
νῆτου γεγέννηται συμπρέπων τῷ γεννήτορι, καὶ αὖς — Quamobrem etsi ἐπ caeteris omnibus qux gignwpt
τὸς οὐ γεννᾷ, οὐχέτε κατὰ τὴν οὐσίαν φημὶ, ἵνα ἀπὸ — aut gignuntur, aliud necessitas ipea conditionis fe-
τοῦ μηκέτι γεννᾷν χατ᾽ οὐσίαν, καὶ ἀπὸ τοῦ τὸν Πα-ὀ — rat, temen hic unius ad unum comparata dignitas
τέξα μὴ γεγεννῆσθαι, ἐξ ἑκατέρων μερῶν ἡ πᾶσα — dissimile quiddam est ab aliis sortita. Unde ei ge-
δόξα τοῦ ἀξιώματος σώζηται ἐν τῇ μιᾷ ἑνότητι τῆς nitus ipse eximia quadam ratione a Patre , qui ad-
ἀξίας Θεοῦ, Πατρὸς τελείου καὶ Υἱοῦ τελείου xal mirabiliter genuit, tanquam ab ingenito genitus
τελείου Πνεύματος ἁγίου. Καὶ διὰ τοῦτο τὸ ὁμοούσιον — est, genitoris natura consentaneus. ldem ipse porro,
οὐ ψεῦδος οἶδεν ἡ θεία Γραφὶ;, οὐδὲ ὁ εὐσεδὴς Aoyt- ἢ quod quidem ad naturam attinet , non amplius ge-
σμὸς ὁ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος — nerat, ut ex eo quod nihil ipse natura substantia-
εὐσεδῶς μεμαθηχὼς, τὸ δοξάζειν καὶ προσχυνεῖν ix — que gignal, Pater vero a nuJlo sit genitus , divinae
Θεοῦ λαδὼν τὴν χάριν. amplitudinis gloria in. una ac singulari Dei digni-

tate servetur, Patris videlicet perfecti, perfecti Fi-
Wi ae perfecti Spiritus sancii. Qua cum ita sint, ipsa consubstantialis ratio falsa ex Scripturis
ostendi mínime potest, neque pia ac religiosa mens repudiare velut confictam potest, quod de Patre, ac
Filio aanetoque Spiritu pie instituta fuerit, eamdemque celebrare et adorare posse Trinitatem,
divino sit beneficio consecuta.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY IB. AETII CAPUT XII.
El μὴ τὸ ἀγέννητον τὴν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ παρ- Si ingenii vox Dei substantiam minime signifi-

στησιν, ἀλλ᾽ ὑπονοίας ἐστὶν ἀνθρωπίνης τὸ ἀσύγχρι. — cat, sed incomparabile istud nomen ab humanis
tov ὄνομα, χάριν τοῖς ἐπινοήησάσι γινώσχει à Θεὸς, ingeniis excegitatum est, Deus ob illud ipsum ig»

5g. Y.

, Digitized by Google
