---

531

8. EPIPHANII

diserte unum Deum, ac Patrem, et unum Dominum Α εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι οὗ τὰ πάντα, xal

ab eodem genitum expresserit? Neque vero ita
dixit, Unus Deus, 929 εἰ unus Dominus cum
omnibus, qui ab ipso facta sunt ; sed uns Domi-
nus per quem. omnia. Quod. si unus Dominus cst,
per quem facta sunt omnia, ille unus ex omnibus
esse non polest, sed omnium conditor, ereatarum,
inquam, rerum omnium effector est. .
IX. Jam vero qui a Patre genitus et ab eo. p

ductus est Filius, per quem oinnia facta sunt, dis-
similis omnium est, ut qui creator sit omnium :
quandoquidem unus et unus est Deus Pater, ex
quo omnia, et Dominus Jesus, per quem omnia,
adeo ut superior dictio vocabulis hisce copuletur,
unus et unus, lloc autem, ex quo, et. per quem cum
illud aperte declaravit , a Patre procedere Filium :
tum caterarum rerum disparem eumdem esse ad-
τοὶ ΓΑΙ quadam ratione monstravit, cum ita scri-
psit: Per quem omnia, ut et Patrem esse, el ab eo
Filinm unigenitum Dominum productum intelligas.
Qua cum Apostolus ex saneti Spiritus afflatu pro-
nuntiaret, necesse non habuit sancti Spiritus
mentionem facere : quod non sic accipiendum est,
quasi ejusdem ille cum Patre Filioque glorie non
sit particeps, aut quod in eorur ordinem redigen-
dus sit, que a Filio procreata dicuntur. Verum
salis illud erat , quod in lirmissima illa fidei pro-
fessione cum Patre Filioque numeratus fuerit, his
verbis : Euntes baptizate in nomino Patris, εἰ Fi-
li, et Spiritus sancti'. Cum igitur Apostolus, vel
potius Spiritus sanctus per. Apostolum loqueretur,
nihil est de ipso perspicue declaratum. Siquidein
haud obscura illius erat cognitio, nec de ea Judei
dubitabhant. Quare in aliud tempus reservabatur, ne
Spiritus sanctus sua se predicatione commendaret.
Quippe Apostolus sancto Spiritu impulsus, uti di-
ximus, de Patre Filioque locutus est, ut ex eo sa-
crosancta Trinitas indicaretur, qui et semper ey-
sistit, nec unquam exsistere desinit, Neque vero
mirari debes, cum illud audis ; Unus Deus, ex quo
omnia, et inus Dominus, per quem omnia. Cum enim
Filium Dominum appellat, non eumdem una Deum
esse negavit Apostolus ; sindliter quod dixit : Unus
Deus per quem, omnia, eumdem Deum ac Domi-

ἡμεῖς δι αὐτοῦ. Kal ὁρᾷς μὲν, πῶς ἔδειξεν ἕνα Θεὸν
πὸν Πατέρα, ἕνα δὲ Κύριον τὸν ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον;
Καὶ οὐχ εἶπεν" Εἷς Θεὸς, καὶ εἷς Κύριος σὺν πᾶσι τοῖς
ἐξ αὐτοῦ γεγονόσιν᾽ ἀλλ᾽͵ εἷς Κύριος, £i οὗ τὰ πάντα.
Εἰ δὲ εἷς Κύριος, δι' οὗ τὰ πάντα ἐστὶν, οὐχ ἔστιν εἷς
bx πάντων, ἀλλὰ ποιητὴς τῶν ἀπάντων, xoi χεχτι-
σμένων πάντων χτίστης ὑπάρχων.

. θ΄. Τοῦ δὲ Υἱοῦ ix. Πατρὸς γεγεννημένου, xal ἐκ
Πατρὸς τυγχάνοντος, δι᾽ οὗ τὰ πάντα γεγένηται,
ἀνόμοιος τοῖς πᾶσίν ἔστιν, οἷα δὴ χτίστης ὧν τῶν
ἀπάντων᾽ ἐπειδὴ εἷς χαὶ εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ
τὰ πάντα, καὶ Ἐύριος Ἰησοῦς, δι' οὗ τὰ πάντα"
συνενουμένης τῆς ἄνω λέξεως διὰ τοῦ, εἷς καὶ alc,
xai διὰ τοῦ, ἐξ οὗ καὶ δι' οὗ, τὸ μὲν σαφῶς ix
Πατρὸς τὸν Υἱὸν δεδήλωχε " τὸ δὲ οὐκέτι τὸν Υἱὸν
ἐχ τῶν λοιπῶν εἶναι θαυμαστῶς ἀπεφήνατο, δι᾽ οὗ
τὰ πάντα, φάσκων, ἵνα δείξῃ Πατέρα ὄντα, καὶ
Υἱὸν ὄντα ὑπὸ Πατρὸς ὄντος τὸν μονογενῆ Κύριον.
Ἔλεγε δὲ ταῦτα ὁ ᾿Απόστολος Πνεύματι ἁγίῳ φεμό-
μενος διὸ οὐχ ἔσχε χρείαν περὶ Πνεύματός τι δηλῶ-
σαι οὐχ ὡς μὴ συνδοξαζομένον τοῦ Πνεύματος Πα»
τρὶ xal Υἱῷ, οὐδ᾽ ἵνα αὐτὸ ἀπὸ τῶν πάντων σημάνῃ
πῶν δι᾽ Υἱοῦ χεχτισμένων. "Hpxet γὰρ τὸ συναριθμη-
θῆναι διὰ τῆς βεδαίας ὁμολογίας τοῦ Υἱοῦ, Πατρὶ
xai Υἱῷ, ἐν τῷ εἰπεῖν, ᾿Απειλθόντες βαπτίσοωτε εἰς
ὅγομα Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίον Πνεύματος.
Φθεγγόμενος γοῦν ὁ ᾿Απόαστολος, μᾶλλον δὲ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον φθεγγόμενον ἐν αὐτῷ, οὐκ ἐδέλον περὶ

ς αὐτοῦ. Σαφὴς γὰρ fjv ἡ περὶ αὐτοῦ γνῶσις, οὐδὲ

ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἀμφιθαλλομένη. Ἐταμιεύετο δὲ,
ἵνα μὴ αὐτοσύστατον εἴη τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὃ ὁ 5
Ακόστολος σὺν Πνεύματι ἀγίῳ ἐφέρετο. Καὶ περὶ
Πατρὸς ἔλεγε xa Υἱοῦ, ἵνα δειχθῇ ἡ Τριὰς ἀεὶ οὖσα,
καὶ μηδέποτε διαλείπουσα τοῦ εἶναι. Μὴ θαύμαζε δὲ,
ἐὰν ἀχούσῃς " Εἷς Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς
Κύριος, δὲ' οὗ τὰ πάντα. Τῷ γὰρ εἰπεῖν τὸν Υἱὸν
Κύριον, οὐ πάντως hpyfjcato ὁ ᾿Απόστολος τὸ εἶναι
τὸν Κύριον xai Θεόν xal τῷ εἰπεῖν, Εἷς Θεὸς,
δι οὗ τὰ πάντα, οὐκ ἠρνήσατο τὸ εἶναι τὸν Θεὸν
xai Κύριον. Ὅμοῦ γὰρ καὶ Κύριας xal Θεὸς, καὶ
Θεὸς καὶ Κύριος" xal οὐδὲν διοίσει περὶ τῶν εἰς
ἡμᾶς ἐν ἀληθείᾳ σωτηριωδῶς kx Θεοῦ διὰ τῶν ἀπο-
στόλων χεχηρυγμένων. Καταλείψας δὰ ὁ αὐτὸς "Av.

mum esse nequaquam inliciatus est. Itaque simul D ὁμοῖος καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ γεγονότες τὴν ὑδὸν τῆς ἀλη-

Domiuus et Deus, et Deus ac Dominus esse cre-
dendus est; neque quidquam est in his, quz nobis
ἃ Deo pec. apostolos salubriter nuntiata sunt, dis-
crepasns δὲ diversum, Sed nimirum Anomous
993 ille cum suis relicta veritatis vi&, ad errorum
divertjcula uaductus est, perperamque divinas
sententias intellexit. Ita deinceps ad disputationes,
vocularumque disceptationes animo ac mente isti
conversi, a veritate resilientes, caelestibus excide-
runt. Qui si evangelicam lucem wentibus suis ad-
mittere voluerint, ab unaquaque propemodum  di-
ctione refellentur. Nusquam cnim unicus D.i Fi-

, ! Matth, xxvi, 19. "Ε΄, ὁ δέ. * Cor. Πατήρ.

θείας, ἐτράπησαν, χαχῶς τὰς Θεοῦ ῥήσεις bntwrvon-
χότες. Καὶ λοιπὸν εἰς διαλογισμοὺς καὶ εἰς διαλογὰς
λέξεων παρεχτρέψαντες τὸν νοῦν, ἀπεπήδησαν τῆς
ἀληθείας, καὶ ἐξέπεσον τῶν Enoupavitow. Πᾶσα γὰρ
λέξις ἐλέγξει αὐτοὺς, ἐὰν θέλωσι τὸν ἑαυτῶν νοῦν
δοῦναι εἰς φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου. Οὐδαμοῦ γὰρ ὁ
Μονογενὸς λέγει, καίτοι γε kv σαρχὶ παραγενόμενος,
ὅτι Ὃ χτίσας με Πατὴρ ἀπέσταλκέ pa^ οὐδὲ ὃ
Σωτήρ " που ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διελέχδη,, οὐδὲ ἐν
Παλαιᾷ Διαθήχῃ, ὅτε “Ἔχτισα ὑμῖν τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽,
Ὃ Πατήρ με ἀπέστει.λε᾽ xoM, Ἔκ τοῦ Harpóc
ἐξήηλθον, καὶ ἤχω" χαὶ, Ὁ ὧν εἰς τὸν κόλκον

Digitized by Google
