515

S, EP.PHANH

δ16

Filius heminis!. Verum duas ea de re sententiae A ριος ἔγθα ἦσαν οἱ μαϑηταὶ συνηγμένοι, καῖ φησιν
suo loeo proposuimus. Quodsi quis Jerusalem in- — αὐτοῖς “ ΕἸρήνη ὑμῖν.
gressos esse dicat, scire debet ifla die clausis januis illic astitisse 14$ Dominum, wbi erant di-

scipuli congregati, iisdemque dizisse: Pax vobis*.

IX. Sed his omissis eo, unde diverteram, redeo
ac necessario facere illud Ecclesiam dico, qux tra-
ditum sibi ritnm illum a majoribus acceperit. Po-
test vero quisquam maternam sanctionem, aut le-
gem patris etertere?* quemadmodum a Salomone
scriptum est : Audi, fili, sermones patris tui, et ne re-
pellas. leges matris tue ὃ, Quibus Patrem, hoc est
unigenitum Deum eum Spiritu sancto declarat par-
lim scripto, partim sine scripto docuisse; ma-
trem vero nostram Ecclesiam decreta quiedam

Θ΄. Εἶτα δὲ περὶ τούτου αὖθις ἐπιλήψομαι τῆς ἀχο»
λουθίας, ὅτι ἀναγκαίως ἢ Ἐχχλησία τοῦτο ἐπιτελεῖ,
παράδοσιν λαδοῦσα παρὰ πατέρων. Τίς δὲ δυνήσεται
θεσμὸν μητρὸς χαταλύειν, ἢ νόμον πατρός; ὡς τὰ
παρὰ τῷ Σολομῶντι εἰρημένα - "Axovs, υἱὲ, .16-
Tovc πατρός σου, καὶ μὴ ἀπώσῃ θεσμοὺς μη-
τρός σου" δείξας, ὅτι ἐγγράφως τε καὶ ἀγράφως
ἐδίδασκεν ὁ Πατὴρ, τουτέστιν ὁ Θεὸς ὃ μονογενὴς, καὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα " ἡ δὲ μήτηρ ἡμῶν ἡ Ἐχκλησία εἶχε
θεσμοὺς ἐν αὐτῇ χειμένους, ἀλύτους, μὴ δυναμένους

habere penes se, quz dissolvi evertique mequeunt, B χαταλυθῆναι. Τεταγμένων τοίνυν τῶν ἐν τῇ Ἐχχλη-

Qui quidem eum in Ecclesia constituta sinl, pra-
clara quidem ac penitus admiranda, ex hoc ipso
capite veterator ille eenvincitur. Sed nos, eo re-
licto, velut. scarabzo quodam, aut eantheride, vel
bupreste, quod est insecti queddaro genus, ac solido
Ecélesit dogmate Deique virtute con(raeto, ad in-
sequentes haereses cum eodem Dei presidio trans-
eamas.
ADVERSUS ANOMOEOS,
Qw«e est heresis LVI, sive LYXVI.

l. Prater hos Anomei quidam exstiterunt, recens
' jn lucem editi, quorum princeps Aetius diaconus
fuit; qui ad eum dignitatis gradum ob ineptias. ae
nugas suas a Georgio Alexandrino promotus est,

σίᾳ θεσμῶν xal καλῶς ἐχόντων καὶ τῶν πάντων
θανμασίων γινομένων, ἐλήλεχται πάλιν χαὶ οὗτος ὁ
πλάνος. Καὶ τοῦτον δὲ παρελθόντες ὥσπερ κάνθα-
ρον, ἢ κανθαρίδα, ἢ τὸν χαλούμενον βούπρηστιν κνώ-
ὄαλον καξαθλάσαντες τῷ ἐκχλησιαστιχῷ ἐδραιώματε
xai τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, ἐπὶ τὰς ἑξῆς πάλιν ἴωμεν,
τὸν Θεὸν βοηθὸν ἐπιχαλούμενοι.

ΚΑΤᾺ ΑΝΟΜΘΊΩΝ,
Ἠεντηκοσεὴ ὄχτη, ἡ nal δκεακοσεὴ ὄκτη.

Α΄. ᾿Ανόμοιοε πάλιν τινές εἰσι καλούμενοι " οὗτοι
δὲ πρόσφᾳτοι. Ἔσχον δὲ ἀρχηγὸν ᾿Αέτιόν τινα διάχο-
vow, προαχθέντα διὰ τὴν αὐτοῦ (89) φλυαρίαν ὑπὸ
Τεωργίου τοῦ ᾿Αλεξανδρέως, τῶν ᾿Αρειανῶν ἅμα xat

eo videlicet ipso, qui Αὐΐαποταπι pariter ac Mele- C Μελετιανῶν γεγονότος ἐπισχόπου, καὶ ἐν χρόνοις Ἰου-

tianorum episeopus, Juliano imperante, ut antea
docuimus, in. camelum impositus, tota urbe igno-
miniose traductus est. Ác primum ab gentilibus
circumseptas ac multa perpessus, aque ad eum
quem diximus modum eircmnmductus. et^ fustibus
percussus totaque propemodum urbe traetus, in
lis suppliciis exstinetus est; ac post obitum eon-
crematus, et cum multis pecudum ac bestiarom
ossibus in cinerem redactus atque in ventos di-
spersus, talem exitum vite consecutue est. De quo
sic objicere nebis quispiam potest : Cum hxc a
gentilibus passus sit, nomne martyrium obiisse vi-
deri potest? Verum si pro veritate certamen ejus-
modi subiisset, el a gentilibus ob invidiam, vel
Christiani 913 nominis professionem hzc ipsi
forent inflicta supplicia, procul dubio inter marty-
res et quidem primarios coHocandus videretur.
Sed hec minime propter Christi confessionem su-
stinuit : quin potius ob emnem illam injuriam ac
violentiam, qua episcopatus sui tempore, quoquo
eum tandem modo gesserit, civitatem omnem ac
populum oppressit, cum presertim civibus paterna

λιανοῦ, ὡς ἄνω μοι προδεδήλωται, τὴν πόλιν πομ-
πεύσαντος ἐπὶ χαμήλου * καὶ πρῶτον μὲν πολλὰ ὑπὸ
τῶν Ἑλλήνων συγκλεισθέντος καὶ πεπονθότος, πομ-
πεύσαντός τε, ὡς ἔφην, καὶ ξύλοις παισθέντος, ἔπειτα
δὰ συρέντος ὅλην σχεδὸν τὴν πόλιν, καὶ οὕτως ἀπο-
θανόντος, καὶ μετὰ θάνατον χαέντος, xat μετὰ τολ-
λῶν ὀστέων χτηνῶν καὶ ζώων εἰς τέφραν συναχθέν-
τος, καὶ μετέπειτα τοῖς ἀνέμοις ὑπ᾽ αὐτῶν λικμη-
θέντος, καὶ οὕτως τὸ πέρας ἐσχηχότος. Attes 0 ἄν
τίς περὶ τοῦ οὕτως τετελευτηχότος “ Οὐχοῦν ἐμαρτύ-
ρῆσεν ὑπὸ Ἑλλήνων ταῦτα πεπονθώς ; Kat εἰ μὲν
ὑπὲρ ἀληθείας αὐτῷ ἦν ὁ ἀγὼν, καὶ ὁπὸ Ἑλλήνων
διὰ φθόνον xal τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν τὰ τοιαῦτα
αὑτῷ συμθέδηχεν, ὄντως ἐν μάρτυσι καὶ οὐχ ἐν μι-
κροῖς ἐτέταχτο * οὐκ ἦν δὲ τὸ αἴτιον διὰ τὴν εἰς Χρι-

στὸν ὁμολογίαν, ἀλλὰ δι᾽ ἣν Ev τῇ ἑαυτοῦ δῆθεν ἐπι-

σχοπῇ καλουμένῃ πολλὴν βίαν τὴν πόλιν τε xal τὸν
δῆμον διέθετο, πὴ μὲν ἁρπάζων τοὺς ἀνθρώπους τὰ
ὑπὸ τῶν γονέων αὐτῶρ χληρονομήματα, Καὶ ἵνα μὴ
διαδάλλωμεν τὸν ἄνδρα ' πολλὰ γάρ ἔστι τὰ ὑπ᾽ ἐχεί:
γον τοῖς ᾿Αλεξανδρεῦσ: γενόμενα, πῶς μὲν τὴν vl.
τρον" ἅπασαν ἐξέλαθε (85), πῶς δὲ τὰ ἔλη τὰ τῆς

' Joan. iu, 15, * Joan. xx, 19. * Prov. s, ἃ, * mp. τὴν τρίτην.

(82) Προαχθέντα διὰ τὴν αὐτοῦ. Constans est
in ea opinione, quam supra proposuit, ut Aetium,
quem ἃ Leontio Antiocheno exteri diaconum ordi-
nalum asserunt, a Georgio Alexandrino id dignita-
lis consecutum existimet.

(85) Πῶς μὲν τὴν νίτρον üxacar ἐξέλαθε.

Nitrarie egregie JEgyptiis, ait. Plinius lib. xxxt,
cap. 10. Hine Nitria JEgypti praefectura, ἃ nitri
copia, ut refert Sozomenus lib. vi, cap. 30. Horum
igitur ae reliquorum vectigalium redemptor fuerat
Georgius: quod ἐχλαδεῖν appellat Epiphanius. Ne-
que enim aliter interpretari ista possumus.

Digitized by Google
