$21

S. EPIPHANIT

$38

P'uciamus hominem. ad imaginem nostram εἰ ad si- A xov κατ' εἰκόνα tidy, ἢ κατ᾽ εἰκόνα σὴν, ἀλλὰ κατ᾽

militudinem *. Atqui nisi Filius Patri similis esset,
quinam ad imaginem et similitudinem esset homo
faetus? Non enim dixit Pater : Faciamus hominem
ad imaginem meam, aut ad imaginem tuam, sed

εἰκόνα ἡμετέραν. 'Avb δὲ τοῦ κατὰ ἡμετέραν λέγειν,
τὸ ἴσον τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ ΥἹῷ ἀπέδειξε χαὶ τὸ ὅμοιον"
οὗ μόνον, ἀλλὰ xol ταυτὸν ἐν ἅπασι, καὶ μὴ παρηλ-
-λαγμένον.

ed imagimem nostram. Porro nostram cum dicit, 2qualitatem Filii eum Patre similitudinemque de-
Clarat; nec eam. solum, sed idem ipsum in omnipus, nec diserepantem esse significat.

Vlt. Quomodo vero non zqualis aut. similis esse
potcst, qui, wt jam dixi, sie loquitur : Ego in Pa-
tre, ei. Paler in me est *? Quod non modo in Evan-
gelio ipse dixit, sed et Isaias ex sancti Spiritus
afflatu vaticinans Filium in Patre esse cognovit, nec
ab eodem alienum aut diversum : idque illius verba
demonstrant?. Quse sic in Hebraeo concepla sunt :

Z'. Πῶς δὲ δύναται μὴ εἶναι ἴσος, xot μὴ ὅμοιος,
ὡς xai ἤδη εἰπὼν", ὁ λέγων, ὅτι Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ,
xal ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί; O5 μόνον γὰρ αὑτὸς ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ λέγει τοῦτο, ἀλλὰ xot Πνεύματι ἀγίῳ προ-
φητεύων "Haatac ἔγνω τὸν Υν ἐν τῷ Πατρὶ καὶ μὴ
ἀλλότριον τοῦ Πατρὸς, μηδὲ παρηλλαγμένον, ὡς ἔχει
πὸ ῥητὸν, ὃ ταύτην ἔχει τὴν ἀχολουθίαν " ἀπὸ μὲν τοῦ

Phthoou sarim, viaboton sadich, somer emmunio, p. Ἑδραϊκοῦ οὕτως (88): Φθόου σααρεὶμ, οὐϊαδωεῶν

iesrosmooch, thesar salom salom, ckibac batou , be-
4ub baldonai addoth, chibaia adonai sodolemim.
Quas sic Aquila reddit : Aperite portas, ingrediatur
gens justa, custodiens. fidem, opificium firmatum,
custodia pacis, quoniam in. ipso confidunt. Confidite
Domino in seculum, quoniam. in. Domino Dominus,
qui firmavit secula. Septuaginta vero : Aperile por-
tas, ingrediatur custodiens. veritatem, el apprehen-
deus veritatem, el. custodiens pacem, Q9 quoniam
in te speraverunt, Domine, usque in seculum, Deus
magnus, elernus. Quo in leco animadvertat lector
apud Septuaginta, Dominus, et, magnus, scriptum
esse, pro eo quod est, ín Domino. Quam multa ea-
dem de re praterea dici possunt! Sed vereor ne
longius disputando progrediar. Quippe omnia $a-
cris in Litteris perspicua sunt, si quis pia mente
ad divini verbi cognitionem accesserit; neque dia-
holi impulsu in seipso concepto, in altissimam mor-
tis voragineni: praecipitem sese commiserit. Quem-
admodum infelix iste cum sectatoribus $uis facere
instituit; qui supra Omnes, quolquot ante ipsos
coutumeliosi in Deum ejusque lidem exstiterunt,
ad oppugnandam veritatem aggressi sunt. Maneat
igitur dissimilem Patris esse non posse Filium ;
neque tamen in eo admodum acquiescimus. Nam
non solum similis, sed et zqualis est, idemque
divinitate, zternitate, virtute. Nam illum ταυτοού-
stov non appellamus, hoc est eamdem cum Patre
substantiam ; ne vox ista a nonnullis usurpata Sa-
bellianum ad dogma trahatur. Sed eumdem divini-
tate, et substantia, et virtute praedicamus, Patri ac
Spiritni sancto in omnibus zqualem, Quare ὁμοού-
σιον. id est consubstantialem vocamus ex sacro-
sancte fidei praescripto, ut particula ὁμοῦ perfectas
esse personas significet : quandoquidem Filius ex
Patre, perfectus ex perfecto ; perfectus itidem Spi-
ritus sanctus est.

1! Gen. 7, 906. * Joan. xiv, 9.
Lego διαδολικῆν. ἢ F. τούτῳ.

5 ἔγα, xxvi, 2-4.

(88) ᾿Απὸ μὲν τοῦ Ἑδραϊκοῦ οὕτως. Webraice
ita concipitur : ἼΩΙΩ prx "u wa" cmo T5
-«m2 Ὁ Ὁ nho DUX cun ὙΩῸ wr ocoOW
m" ὝΣ we micicy "you Éx quibus

caóix, σωμὴρ ἐμμουνδίω, ἱεσροσμοὼχ, θεσὰρ ca-
Jóp σαλὼμ, χιδὰκ βατόου, ϑετοὺδ βαλδωναῖ
45000, χιδαΐα ἀδωναῖ σωδωεμείμ' ἀπὸ δὲ τῆς
ἑρμηνείας ᾿Ακύλα οὕτως " "Avcitate πύλας, εἰσ-
εἰθέτω ἔθνος δίκαιον, φυλάττον πίστιν, πλάσμα
ἐστηριγμένον, φύλαξις εἰρήνης, ὅτι ἐπ' αὐτῷ πε-
ποίθασι. Πεποίθατε ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἕως αἰῶνος "
ὅτι ἐν τῷ Κυρίῳ Κύριος ὁ στερεώσας τοὺς αἰῶνας"
παρὰ δὲ τοῖς Ἑδδομήχοντα οὕτως " 'AvolCacs αὐλας,
εἰσελθέτω φυλάσσων ἀλήθειαν, καὶ ἀντιλαμδανό-
μενος ἀληθείας, καὶ φυλάσσων δἰρήνην, ὅτι ἐπὶ
σοὶ ἤλπισαν, Κύριβ, ἕως τοῦ αἰῶγος, ὁ Θεὸς ὅ
μέγας, ὁ αἰώνιος. Παρατηρείσθω δὲ ὁ ἀναγινώσχων,
ὡς [ἀντὶ τοῦ] Κύριος, καὶ τὸ, d μέγας, ἀντὶ τοῦ, dv

C Κυρίῳ, χεῖται παρὰ τοῖς ἘΔδομῆκχοντα. Καὶ πόσα ἐστὶ

{περὶ] τούτου λέγειν ! Δέδια δὲ μήπως εἰς ὄγχον πολὺν
ἐλάσω" περὶ τούτων τῶν λόγων πραγματείαν. Πάντα
γὰρ σαφῇ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ τοῖς βουλομένοις εὐσεδεξ
λογισμῷ προσέρχεσθαι τῷ θείῳ λόγῳ. καὶ μὴ διαδολὴν
ἐνέργειαν" ἐν ἑαυτοῖς ἐγχισσήσαντας ἑαυτοὺς χατα-
στρέφειν εἰς τὰ βάραθρα τοῦ θανάτου " ὥς οὗτος ὁ
ἐλεεινὸς, καὶ οἱ αὐτῷ πεισθέντες ἄνθρωποι κατὰ «f;
ἀληθείας ἐστρατεύσαντο ὑπὲρ πάντας τοὺς πρὸ αὐτῶν
γεγονότας βλασφήμους εἰς θεὸν, καὶ τὴν αὐτοῦ πέ-
στιν. Καὶ ὅτι μὲν οὐ δύναται ἀνόμοιος εἶναι ὁ ΥἹὸς
τῷ Πατρὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο" ἐπερειδόμενοι ταῦτα ἔφη-
μεν. Ἔστι γὰρ οὐ μόνον ὅμοιος, ἀλλὰ καὶ ἔσος, ταυ-
τὸν τῇ θεότητι, ταυτὸν τῇ ἀϊδιότητι χαὶ δυνάμει..
Καὶ οὐ λέγομεν ταυτοούσιον, ἵνα μὴ ἡ λέξις παρά
τισι λεγομένη Σαδελλίῳ ἀπεικασθῇ, Ταυτὸν δὲ Myo-
μὲν τῇ θεότητι, xal τῇ οὐσίᾳ, καὶ τῇ δυνάμει, κατὰ
πάντα ἴσον τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ νεύματι.
ὋὉμοούσιον δέ φαμεν, ὡς ἔχει ἡ ἁγία πίστις, ἵνα ἀπὸ
τοῦ ὁμοῦ σαφῶς σημανθῇ τὰ τέλεια, ὅτι ὁ Υἱὸς Ex
Πατρὸς, τέλειος ἐκ τελείου, τέλειον δὲ xal τὸ ἄγων
Πνεῦμα.

* Cor. εἶπον. " Deest τὴν περί. 5" Reg. καὶ ἐνέρ,

flebraica Grace scripta corrigenda sunt. Velut pro
οὐϊαδωτῶν, leg. οὐϊδὼ vel. Mox pro βετούδ leg.
[me pro à55o0 , ἀδδὲ c6. ltem m σωδωλεμε
eg. σωρολεμείμ. In Greco vero Aquile pro Φ
λάξις εἰρήνης, forte scribendum φυλάξεις εἰρήνην.

Digitized by Google
