55

S. EPIPHANII

coudidit, ut alterum cum altero comparatum appel- A ἀχοινωνήτων οὐσῶν, ἀδύνατόν ἐστι χοινωνῇσαι κατὰ

latione ipsa superiorís supra inferiorem excellen-
tiam, quz nulla appellatione comprehendi potest,
obscuret et. exstinguat. Nam si Deus alter a nullo
factus, alter factus est, cum nulla sit inter naturas
communio, fleri non potest, ut secundum naturam
nominis illius dignitatem commusem habeat, nisi
forte abusione quadam et gratia, loc est partici-
patione quadam, fieri dicatur, ut ejusmodi beneflcio
inferiorem dives afficiat. Nam ille quidem sibi nun-
quam superioris nomen imposuerit, ut qui se ab illa
nature dignitate appellationeque alienum prorsus
intelligat. Sane illud, o Aeti, merito tibi aliquis ob-
jecerit: Deus erat Verbum* , neque Verbum Deus
factum est. Quinam vero nobilissimam appellationem

φύσιν τῷ τοῦ ὀνόματος ἀξιώματι, ἀλλ᾽ εἰ ἄρα xata-
χρηστιχῇ τινι χάριτι, καὶ αὑτὸ χατὰ συμμετοχὴν τοῦ
πλουσίυυ χαριζομένου τῷ ἤσσονι. Ὁ δὲ ἤσσων οὐχ
ἄν ποτε εἰς τὸ τοῦ μείζονος ὄνομα ἑαυτὸν χαλέσειε,
παντάπασι γινώσχων ἀλλότριον ἑαυτὸν ὄντα τοῦ χατὰ
φύσιν ἀξιώματός τε καὶ ὀνόματος. Λέξεις δ᾽ ἄν τίς
σοι, ὦ "Aétte, τὸ, Θεὸς ἦν ὁ Λόγος " καὶ οὐκ ἐγένετο
θεὸς ὁ Λόγος. Πῶς ἕξει τὸ κατὰ φύσιν τῆς εὐγενείας *
ὄνομα, f] πῶς ἰσωθήσεται, εἴπερ τι γέγονε τῷ τοῦ
Χριστοῦ ἀξιώματι; Ἢ πῶς τὸ, Θεὸς ἦν, ἐχχοπήσεται,
χρόνον μὴ ἐπιδεχομένου τοῦ ἦν διαίρεσιν ἐργάσασθαι,
χἂν ἐν τῷ τυχόντι ; Γνώσῃ δὲ, ὅτι ἄναοχος θεὸς, καὶ
ἀγέννητος Θεὸς ἐγέννησεν ἐξ αὐτοῦ Θεὸν ὅμοιον ἑαυτῷ,
οὗ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἴσον κατὰ πάντα. Καὶ οὐχ ἔχτισεν,

natura sibi vindicabit, aut equabitur Patri, si quid D ἵνα μὴ, ἀνόμοιος ὁ κτισθεὶς γενόμενος, ἀφανίσῃ «b

ad Christi dignitatem accesserit? 93855 Aut illud
quanam) ratione amputari poterit, Deus erat, cum
vox, erat, nullum vellevissimam temporis divisionem
adnittat ?* Proinde scire te illud oportet, Deui ini.
tio carentem, et a nullo factam similem sibi Deum
ἃ seipso genuisse adeoque in omnibus aequalem.
Quem quidem minime creasse dicitur, ne, si creatus
esset ideoque dissimilis foret, diversitate, varie-
tateque. sua. Dei appellationem e medio tolleret.
Kteuim fieri non potest, ut qui generat dissimilem
sui insqualemque producat, aut ut genitus gene-
rantis sit dissimilis. Quocirca naturalem utriusque
identitatem retinet id, quod evangelico testimonio

τοῦ Θεὸς ὄνομα διὰ τῆς διαστάσεως τῆς παραλλαγῆς.
᾿Αδύνατον γὰρ τὸν γεννῶντα ἀνόμοιον καὶ ἄνισον
γεννᾷν ἑαυτοῦ, καὶ τὸν γεζεννημένον ἀνόμοιον εἶναι
ποῦ γεγεννηχότος. Διὸ ἐνταῦθα περιλήψεται τῆς vau-
πότητος τὸ κατὰ φύσιν ἐξ εὐαγγελιχῆς μαρτυρίας,
ὅτι Πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἐμά ἐστι, τουτέστι" Θεὸς
ὁ Πατὴρ, ch ἐγώ * ζωὴ ὁ Πατὴρ, ζωὴ ἐγώ" καὶ
τὰ ἑξῆς, πάντα ὅσα πρέπει Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἀγίῳ
Πνεύματι ἐν μιᾷ θεότητι, μηδὲν τῆς Τριάξος παρ-
ηλλαγμένον ἐχούσης" σαφῶς ἡμῖν ἀνάρχως καὶ
ἀχρόνως τοῦ ἑνυποστάτου Λόγου τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
ἐνυποστάτου Πνεύματος τοῦ ἁγίου bx Πατρὸς, xai

τὸν τοῦ Υἱοῦ, ἡμῶν ἐν γνώσει τελείᾳ ἠσφαλισμέ»

fertur, in quo ita scriptum est: Omnia que Patris C vov.

sunt siea suni*, hoc est, Deus est Pater, ego itidem Deus; vita est Pater, ego etiam vita; el cztera
omni quz Patri, Filio εἰ Spiritui sancto in una divinitate conveniunt, cum nihil sit in Trinitate diver-
sum, a, manifeste nobis subsistentis sine ullo initio ac tempore, paterni Verbi ac similiter subsistentis
Spiritus sancti, qui ex Patre Filiique propriis oritur, perfecta nobis obláta cognitio sit alque

omni ratione firmata.

AETI! CAPUT il.

Si unigenitus eus causa est omni prestantior,
erit etiam generatione 1psa prestantior. Si, inquam,
causis omnibus ;antecellit, generationi identidem
antecellet, Neque enim aut ab altera natura ut esset
accepit, aut illud ipse sibi contulit.

Confutatio 11.

Si ingenitus causa est omni prestantior, ab ipso
porro genitus haud illo digne genitusest, nec :equa-
lis, et tamen excellenti illa Patris appellatione con-
tinelur, summam genitori genitus ignominiam af-
fert, qui alterius, quam creatz res exterz, nominis
dignitate gaudeat, neque ut czetera illa, quz facta
sunt, conditori suo cultum et honore.u adhibeat.
Nam alia quidem, quz extra illum sunt, conditori
suo decus honoremque tribuunt; eui nec zqualia
sunt, nec eadem cum illo appellatione censentur,
sed servilis conditionis sunt, atque ad Creatoris
gloriam producta: quo nimirum ex illustribus illis,
et egregiis ejus qui illustribus hisce rebus conditis
superior est, dignitatem excellentiamque propor-
tione quadam contemplemur. 936 At vero alter,

'Joan. 1, 1. * Joan. xvi, δ,  γρ. ἀγενείας.

AETIOY ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Fr.

Ei πάσης αἰτίας χρείττων ὑπάρχει ὁ ἀγέννητος
Θεὸς, διὰ τοῦτο καὶ γενέσεως χρείττων ἂν εἴη. Εἰ δὲ
κρείττων ἐστὶ πάσης αἰτίας, δηλονότι καὶ γενέσεως.
Οὔτε γὰρ παρ᾽ ἑτέρας φύσεως εἴληφε τὸ εἶναι, οὔτε
αὑτὸς ἑαυτῷ τὸ εἶναι παρέσχε.

'Aratpoxi) B'.

Ei πάσης αἰτίας χρείττων ὑπάρχει ὁ ἀγέννητος
Θεὸς, ὁ δὲ γεννητὸς ἐξ αὐτοῦ ἀναξίως αὐτοῦ γεγέν-
νῆται, καὶ οὗ χατ᾿ ἰσότητα xai ἐν τῷ τοῦ Πατρὸς
προχριτέῳ ὀνόματι ἔστηχεν'" ἀτιμίαν τῷ γεγεν-
νηχότι τὸ γέννημα περιποιεῖται, ἑτέρον ὀνόματος
παρὰ τὰ γεγονότα κτίσματα ἔχον τὸ ἀξίωμα, xat οὐ
χατὰ τὰ γεγονότα τὴν τιμὴν τῷ πεποιηχότι περι-
ποιούμενον, Τὰ μὲν γὰρ ἐχτὸς αὐτοῦ δόξαν τῷ
κεχτιχότι περιποιεῖται, οὐκ ὄντα ἴσα τῷ πεποιηκότε,
οὐδὲ ὀνόματι τοῦ πεποιηκότος χαλούμενα, ἀλλὰ δοῦλᾳ
γενόμενα εἰς δόξαν τοῦ πεποιηχότος, ἵνα ἀπὸ τῶν
ἐνδόξων ἐχ τῶν ὑπὲρ τὰ ἔνδοξα γεγονότα τὸ πρόχρι-
πέον, καὶ ὑπὲρ αὐτὰ ὃν ἀναλόγως θεωρῆται᾽ ὁ δὲ
οὐχέτι τῇ τούτων ὀνομασίᾳ χιχλησχόμενος, τῇ δὲ
προχριτέου δυοουσιότητι Ex τοῦ τετάχθαι συνηνωμέ-»

Digitized by Google
