551

ADVERSUS HAERESES LIB. Hi. TOM. 1. — HERES. LXXVI.

$58

ἀγέννητος, οὐχ οὐσιωδῶς εἰς γένεσιν διέστη, ἐξουσίᾳ A muerit. Sin totus ingeniius est, non est secundum

δὲ ὑπέστησε τὸ γέννημα.

Η΄. EL ὅλος ἐστὶ γεννητιχὸς ὁ ἀγέννητος Θεὸς,
ojx οὐσιωδῶς τὸ γεννηθὲν ἐγεννήθη, ὅλης ἐχούσης
τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸ γεννᾷν, ἀλλ᾽ οὐ τὸ γεννᾶσθαι.

Θ΄. Εἰ δὲ μετασχηματισθεῖσα ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ
γέννημα λέγεται, οὐκ ἀμετάδλητος ἡ οὐσία αὐτοῦ,
«ἧς μεταδολῆς ἐργασαμένης τὴν Υἱοῦ ἰδιοποίησιν.

Ῥ, Εἰ δὲ εἴη καὶ ἀμετάδλητος, καὶ γενέσεως xpelz-
*wv ἢ οὐσία τοῦ Θεοῦ, τὸ χατὰ τὸν Υἱὸν ἕως ψιλῆς
«ρυσηγορίας ὁμολογηθήσεται.

1.΄, El σπερματιχῶς fjv ἐν τῷ ἀγεννήτῳ Θεῷ τὸ
γέννημα, μετὰ τὴν γέννησιν ἔξωθεν προσλαδὼν, ὡς
ἂν εἴποι τις, ἡνδρώθη. Τέλειος οὖν ἔστιν ὁ Yi,
οὖχ ἐξ ὧν ἐγεννήθη, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν προσέλαδε. Τὰ γὰρ
συγγενικχῶς προσλαμθάνοντα, ὡς ἐξ ἐχείνων συν-
εστῶτα, τὸ τοῦ τελείον ὄνομα διαφόρως προσίεσθαι
πέρφυχε.

substantiam generatione distractus, sed ex sub-
stantia sna genitam illam a se sobolem produxit,

VIII. Si ingenitus Deus totus est genitali vi prae-
ditus, quod genitum est secundum subetantiam,
non est genitum, cum teti illius substaptiz non ut
generetur, sed ut generet, insitum sit.

IX. Quod si in aliam formam commwtata. Dei
subetantis soboles dicitur, non erit illa ipsa Dei -
substantia mutationis expers, cum propria Filii
conditio mutatione constituta sit.

X. Quod si divina substantia mutationis est
omnis expers, et generatione superior, quidquid
ad Filium pertinet, sola duntaxat appellatione pro-
fitebimur.,

B ΧΙ, Si in ingenito Deo genita soboles, velut se-
mine quodam, continebatur, post generationem
aliqua re extrinsecus assumpta, conürmata corro-
borataque fuerit. Quamobrem nón ex iis quz gene-
ratione sortitus est. sed ex 99 ascititiis illis
habet Filius, ut perfectus absolutusque sit. Nam
«quecunque naturaliter accessionem aliquam ca-

pient, atpote ez illis ipsis constituta, perfecti nomen diversa quadam ralione solent admittere.

18’. Εἰ τέλειον ἣν γέννημα bv ἀγενγήτῳ, vévenpá-

ἔστι, χαὶ οὐχ ἐξ ὧν ὁ ἀγέννητος αὐτὸ ἐγέννησεν.
Τεννητὴν γὰρ φύσιν ἐν ἀγεννήτῳ οὐσίᾳ οὐκ ἐνδέχε-
sa: εἶναι" τὸ γὰρ αὐτὸ εἶναί τέ ἐστι, xal μὴ εἶναι.
Γέννημα vào ἀγέννητον eüx. ἔστι, καὶ ἀγέννητον ὃν
γέννημα οὐχ ἣν, νοῦ ἀνομοίου μέρους ἐπὶ Θεοῦ βλασ-
φημίας τύπον καὶ ὕδριν ἐπέχοντος.

W*. Εἰ ἀγεννήτου φύσεως ὑκάρχων ὁ Θεὸς 6 παν-
φοχράτω;, γεννητῆς φύσεως oóx οἶδεν ἑαυτὸν, ὁ δὲ
Υἱὸς, γεννητῆς φύσεως ὑπάρχων, τοῦτο γινώσκει
ἑαυτὸν, ὅπερ ἐστί’ πῶς οὐχ ἂν εἴη τὸ ὁμοούσιον ψεῦ-
δος. τοῦ μὲν γινώσχοντος ἑαυτὸν ἀγέννητον, τοῦ δὲ
γεννητόν ;

ΙΔ’. Εἰ μὴ τὸ ἀγέννητον τὴν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ
παρίστησιν, ἀλλ᾽ ἐπινοίας ἐστὶν ἀνθρωπίνης τὸ
ἀσύγχριτον ὄνομα, χάριν τοῖς ἐπινοήσασι γινώσχει
6 Θεὸς, διὰ τὴν ἀγέννητον ἐπίνοιαν τὴν ὑπεροχὴν
τοῦ ὀνόματος οὗ φέρων ἐν οὐσίᾳ.

IE. Εἰ ἔξωθεν ἐπιθεωρεῖται τῷ Θεῷ ἀγέννητον,
οἱ ἐπιθεωρήσαντες τοῦ ἐπιθεωρηθέντος εἰσὶν ἀμεί-
νους, χρεῖττον ὄνομα τῆς φύσεως αὐτῷ πορισά-
μένοι.

iGq' Εἰ μὴ εἴχῃ ἡ ἀγέννητος φύσις γενέσει,
τοῦτ᾽ ἔστιν ὃ λέγεται. El δὲ εἴχῃ γενέσει, τὰ τῆς γε-
νέσεως πάθη τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ εἴη ἄμεινον.

12. Εἰ τὸ γέννημα ἄτρεπτον τὴν φύσιν ἐστὶ,

διὰ τὸν γεννήσαντα, τὸ ἀγέννητον οὐσίᾳ ἐστὶν ἄτρε-
$106, οὐ διὰ γνώμην, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐν οὐσίᾳ ἀξίωμα.

IH. Εἰ τὸ ἀγέννητον οὐσίας ἐστὶ δηλωτιχὸν, ci-

XH. Si perfecta in ingenito genita soboles erat,
genita soboles est non ex iis, quie cum ab iegeni:o
guaorctur obtauit. Nam genita natura in ingenita
substantia esse nom potest ; esset enim simul idem
€& non esset. Nai quod genitum est, ingenitum

( non est, et quod ingenitum est, genitum non fuit,
Quippe dissimilem aliquam Deo pertem affingero,
waledieti in. divinum Numen ac contumelism spo-
eiem praefert.

Xil. Si ingenita mefura pradítus Deus omai-
potens genitz nmatarz conditioneme ia sese mon
agnoscit; Filius vero, genitam naturam habens,
ejusmodi se, qualis est, agnoscit, nonne tota. illa
consubstantialis ratio mepdax estac falsa, cum
aker ingenitum sese, genitum alter agnoscat ἢ

XIV. Si iagenili vox Dei substantiam minime
signilicat, sed incomparabile illud nomen ab ba-
mnis ingeniis excogitatum est, Deus ob istud
ipsum ingeniti commentum iis, qui repererint, gra-
tim debitor est, eum tanto nomini respondentem

D excellentiam in essentia sua non babeat.

XV. δὶ ingeniti conditio Deo extrínsecus affin-
gitur, qui aMingunt ei ipsi, cui afingitur, antecel-
lunt, eum prsstantus, quam natura paliatur, ei
nomen attribuant.

XVI. Si ingenita natura generationi minime ce-
dit, babereus, quod volumus. Sin generationi cedat,
generationis affectiones diviue subslantim pre-
stabunt.

XVII. Si genita soboles natura ob generaatem
imumutabilis est, quod ingenitum est, substantia
quadam immutabilis eet, non arbitrio, aut volun-
tate cujusqu»i , sod jnsiMa quadam substantia
diguitate. :

XAVHL Si ingenii vox substantiam. exprümit,

Digitized by Google
