569 ADVERSUS HLERESES LIB. 11. TOM. I1. — HAERES. LXXVI. 8510
«à τέλειον ὑπὸ Θεοῦ γεγονότων, τὰ σπερματιχῶς A tricem obtulit, ut quie ab iis rebus propagata sunt,

&' ἑαυτοῦ μετὰ συνέσεως ἐπὶ γῆν χαταδαλλόμενα,
ὡς οἷόν τε ξύλων καὶ ἄλλων γεννημάτων, αὐτὸς μὲν
Ὁ λεπτομερῶς, ὡς ψηφῖδα παρὰ τῶν τελείων ἐρανισά-
ὅ μενος, ταύτην εἰς γῆν ἐνθεματίζων τὰ τῆς ἐπιδόσεως
ἐτοῦ τελείου Θεοῦ πρὸς αὔξησιν προσδέχηται, ἵνα
αὐξηθείη ἔξωθεν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐνσπερματιζόμενα"
ἵνα μὴ, ἀγνοήσας τὸν ἐπιχορηγὸν τῆς ἐπιδόσεως,
αὑτὸν νομίσῃ δημιουργὸν, χαὶ ἐχπέσῃ τῆς ἀληθείας.
Εἰ γὰρ καὶ ἐφύτευσε Νῶε ἄμπελον, οὗ γέγραπται, ὅτι
ἣν φυτουργός " ἀλλ᾽, Ἐγένετο ἀνὴρ γεωργός. Ἕτε-
ρὸς γάρ ἐστιν ὁ τὰ αὐθεντιχὰ παρέχων τοῖς ἐσομέ-
νοις, ἕτερος δέ ἔστιν ὁ τὸ εἶναι παρ᾽ αὐτοῦ εἰληφὼς
ἄνθρωπος, χαὶ τὴν ἐχείνου γεωργίαν πεπιστευμένος "
ἵνα ὁ μὲν γεωργῇ τὰ ἐπιδόσεως εἰς τελείωσιν ἐπι-
δεόμενα, ὁ δὲ τὴν τελειότητα παρέχοι διὰ τῆς αὐτοῦ
ἐπιδόσεως τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχτισμένων, χαὶ [ἐπιδόσεως
εἰς τελειότητα αὐξανομένων. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ζώων
xai ἐπὶ τῶν πετεινῶν" οὕτω xal ἐπὶ τῶν χτηνῶν xal
ἑρπετῶν καὶ ἐναλίων, πάντα ἐν ἀρχῇ τέλεια γέγονε
διὰ τοῦ προστάξαντος. Βουλήσει δὲ σοφίας νῦν ἐπι-
ξόσεως δεῖται διὰ τὴν τοῦ ἐπὶ γῆς δεσπόζοντος ἀν-
θρώπου xaz' ἔννοιαν ὠφέλειαν, εἰς τὸ ἐπιγινώσχειν τὸν
ἑκάνω πάντων Θεὸν, τὸν χορηγὸν τῶν σπκερματικῶν καὶ
«ἧς ἐπιδόσεως τῶν αὐξήσεων, vta Θεὸν καὶ Κύριον.
Διόπερ τὰ μὲν κατ᾽ οὐρανὸν, καὶ οὐ διὰ χειρῶν ἀν-
θρώπονυ σπειρόμενα ὄντα, xal οὐ γεννῶντα οὐδὲ
γεννώμενα, εἴασεν ὁ Θεὸς ἐν τελειότητι. Οὐ γὰρ ἐν-
ἔσχηπτον τῇ διανοίᾳ τοῦ ἀνθρώπου εἰς ἐπιδουλὴν
xa τῦφον χενοδοξίας, ὡς οἷὖον ἐπὶ ἡλίου εἰπεῖν, xai
σελήνης χαὶ ἄστρων. Οὔτε γὰρ διὰ τὸ γεννᾶσθαι
τὴν σελήνην, ἢ φθίνειν, ἢ αὔξειν, ἀλλοιοῦται τὸν

τρόπον, ἀλλὰ διὰ τὸ καιρῶν εἶναι σύστασιν xal ἐπι que howinum manu non seruntur, ac neque gi-.
gnunt, nec ab aliis gignuntur, ea Deus perfecta re-*

χορηγίαν, ὧν Θεὸς τοῖς φωστῆρσι διετάξατο.

quas Deus perfectas produxit, cum velut semina
quaedam proprio labore et industria in terram de-
posuerit : cujusmodi sunt arborum ac ezlerorum
id genus semina; cum hze, inquam, singillatim,
velut calculum, a perfectis illis operibus mutuatus
in terram demiserit, a perfecto Deo incrementuny
accipiant, paulatimque quz ille conseverit adole-
scant, ne si illum ipsum, cujus ista beneficio suc-
crescunt, ignoraverit, auctorem se ac conditorem
arbitretur, et a veritate prorsus excidat. Licet enim
Noemum legamus plantasse vitem *, non tamen
scriptum est stirpis hujus conditorem illum fuisse;
9547 sel hioc duntaxat : Vir erat, inquit, agricola?
Nam alius estis qui futuris rebus naturalem vim
ac precipua queque pro sua potestate largitur,
alius qui ab ipso ut esset accepit bomo, commis-
samque sibi ab eodem agriculturam suscepit. Ut et
ille φυ ad perfectionem obtinendam progressio-
nem requirunt, excolat, οἱ bíc, conditis a se rebus
Jargiendis, ea quz ejusmodi accessione gliscunt, ad
maturitatem perfectionemque perducat. Quod qui-
dem perinde in animalium et volucrum genere ac
pecudum, serpentium pisciumque contigit; nam
omnia principio imperantis Dei voluntate perfecta
prodierunt ; nunc autem ejusdem sapientiz decreto
progressionibus suis et incrementis augescunt.
Quod ad bominis, qui in terra dominatur, frnetum
animi utilitatemque pertinet, quo is summum il-
lum Deun, ἃ quo tam semina ipsa, quam eorum
incrementa proficiscuntur, Deum ἂς Dominum
sgnoscat. Proinde quecunque in celo sunt, quz-

liquit. Neque enim humanz mentes damni ex iis aliquid capere poterant, aut ad arrogantiam exci-
Jari, ut in sole, luna. czierisque sideribus apparet. Nam ex eo quod luna náscatur, aut decrescat,

augeaturve, nulla illius in mores mutatio redundat,

Πῶς οὖν τὰ σωματιχὰ Θεὸς xal τὰ φθίνοντα xai
τὰ φθινόμενα θελήσας εὐθὺς τέλεια εἰργάσατο, ὃν δὲ
ἐξ αὐτοῦ ἐγέννησεν, ἕνα ἐξ ἑνὸς τὸν ὄντα ἀεὶ γεννη-
«ιχῶς παρὰ τῷ ὄντι ἐπιδόσεως ἐγέννα ἐπιδεόμενον ;
Πέπαυσο οὖν, ὦ ᾿Δέτιε, χενὰς ἡμῖν xat ᾿Αριστοτε-
λικὰς λέξεις φέρων, ἀρχετῶς ἐχόντων ἡμῶν, xai μὴ
ἀπατιυμένων τὴν * τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἀληθινὴν διδα-

Jam vero qui fleri potest, ut corporea illa ae
corruptioni subjecta Deus subinde perfecta volun-
tate sua proerearit, eum vero, quem e seipso ge-
nuit, unum ex uno, quique apud exsistentem per-
petuo per generationem exsistat, accessionis 86
progressionis egentem produxerit? Desine igitur,
Acti, Aristotelicas illas tuas voces et inanes ob-

σχαλίαν, τὴν λέγουσαν τὸ, Ἐκ τοῦ Παερὸς ἐγὼ ἐξ- Ὁ trudere; nobis enim citra ullum erroris periculum

38er, καὶ ἤχω, χαὶ οὐ χαταχρηστικῶς ἐχούσης
τῆς λέξεως τὴν δύναμιν, ἀλλὰ τελειότητος χαὶ ἀξίας
θιοῦ σημαινούσης τὴν οὐσίαν.

ΚΕΦΑΛΔΛΙ͂ΟΝ AETIOY l'.

Εἰ τέλειον ἣν τὸ γέννημα, ἐν ἀγεννήτῳ γέννημά
ἐστι, χαὶ οὐχ ἐξ ὧν ὁ ἀγέννητος αὐτὸ ἐγέννησε.
Γεννητὴν γὰρ φύσιν ἐν ἀγεννήτῳ οὐσίᾳ οὖχ ἐνδέχεται
εἶναι" τὸ γὰρ αὐτὸ εἶναί τέ ἐστι καὶ μὴ εἶναι. Γέν-
νημα γὰρ ἀγέννητον οὐχ ἔστι, καὶ ἀγέννητον ὃν γέν-
γημα οὐχ ἦν τοῦ ἀνομοίου μέρους ἐπὶ Θεοῦ βλασ-
φημίας τύπον χαὶ ὕδριν ἐπέχοντος.

certiasima Christi doctrina sufficit, cum ifa loqui-

tur : Ego exivi α Patre, et vado *; cujus dictionis

vis non in abusione ulla consistit, sed divina per-

fectione ac dignitate praditam naturam significat.
AETI! CAPUT X.

Si perfecta sit genita soboles, eadem in ingenito
erit, non ex iis quie cum ab ingenito gigneretur
obtinuit. Nam genita natura in ingenita substantia
esse non polest; esset enim simul idem, et non
esset. Nam quod genitum est, ingenitum non 948
est, et quod ingenitum est, genitum non fuit: quippe
dissimilem aliquam Deo partem affingere, maledi-
cti in eum ac contumeliz speciem preeert.

! Deest xazà τήν. " Gen. 1x, 20. Ὁ ibid, *Joan, xvi. 28.

Digitized by Google

