ADVERSUS ILERESES LIB. 11]. TOM. 1. — ILERES. LXXVI.

$39

H'. ᾿Απὸ μιᾶς, καὶ δευτέρας, καὶ τρίτης μαρτυ A — Vill. Qus eum ita sint, duobus tribusve testinio-

plac οὗτοι φωραθήσονται. EL γὰρ ὅλως ὁμολογεῖται,
ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγεννημένος, ὁμολογηθήσεται εἶναι ἐπ-
ἄναγχες ὅμοιος τῷ γεγεννηχότι. Δῆλον ὅΣ, ὅτι ἐν λόγῳ
μὲν λέγει τὸ γέννημα, κτίσμα δὲ σαφῶς ἔχει τε xat
πεπίστευχε" χατὰ χάριν δὲ καλεῖσθαι αὐτὸν Υἱὸν, ὡς
ἐδοχίμασεν ὁ ὀριγνώμων " τῶν ἐπουρανίων καὶ με-
ρι»τὴς τῶν ἀδιαιρέτων καὶ γεωμέτρης τῆς ἡμετέρας
εἰς Χριστὸν σωτηρίας. Διαπέπτει δὲ ὁ πάντων τούτων
λόγο;, τῶν χτισμάτων αὐτὸν παρεισφερόντων, ὡς xat
6 τούτου πεσεῖται. Λέξω γὰρ πρὸς αὐτὸν δικαιότατα -
Are μοι, ὦ οὗτος, τί ἂν λέγοις περὶ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ ;
χτίσμα αὐτὸν φάσχεις ἢ γέννημα ; Εἰ μὲν γὰρ χτίσμα
αὐτὸν λέγεις εἶναι, μηχέτι πιθανῶς παράχρυπτε τὴν
λύμην, ὀνόματι γέννημα αὐτὸν καλῶν τοῦ Πατρός.
Πᾶν γὰρ τὸ κτιστὸν οὐ γεννητόν" xal εἰ γεννητὸν, οὐ
χτιστόν. Ἕασον τοίνυν τὸ μῆτε λόγῳ λέγειν γεννη-
τόν. Οὐ γὰρ πρέπει σοι ὅλως κἂν ἑνὶ λόγῳ φέρειν
τῆς ἀληθείας τὰ ῥήματα ἐπὶ χειλέων. ᾿Αλλὰ λέγε σου
τὸ πᾶν τῆς ἐπιδουλῆς, ἵνα μάθωμεν τίς εἶ, καὶ οὕτως
ἀποφύγωμεν ἀπὸ τῆς ἐπιδουλῆς σου, ἀγρευτὰ τῶν
ψυχῶν, καὶ ἐπίδουλε. τῶν σοι πεποθημένων! Προσ-
«ὠνεῖς τοίνυν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, f| οὐ προσχυνεῖς ; Ναὶ,
φησὶ, προσχυνῶ αὑτόν. Θεὸν προσχυνεῖς, ἢ οὐχί:
Ναὶ, φησὶ, Θεὸν προσχυνῶ. Ποῖος οὖν Bebo ἔσται χτι-
στὺς παρὰ σοὶ λεγόμενος χαὶ προσχυνούμενος ; Εἰ μὲν
γὰρ τὸν ἕνα ἔχτισεν ὁ προσχυνητὸς Θεὸς, χαὶ τοῦτον
εὐδόκησε προσχυνεῖσθαι, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα αὐτὸς ὁ
κτίσας οὐ βούλεται προσχυνεῖσθαι, ἀλλὰ xat αἰτιᾶται
ποὺς προσκυνοῦντας τὴν χτίσιν, διὰ νόμου διδάσχων"
05 ποιήσεις σεαυτῷ πἂν ὁμοίωμα, καὶ προσκυνή-
σεις αὑτῷ, μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ, μήτε éxl enc γῆς,
μήεε ἐν τοῖς ὅδασι" καὶ ὁ ᾿Απόστολός φησιν" Ἑ.16-
zpeucar τῇ κιίσει παρὰ coy κείσαντα, καὶ ἐμω-
ράνθησαν.

niis illorum detegendus error est. Nam si zeuitum
ab illo Filium omnino fateamur, eumdem et geni-
tori similem necessario fatebimur. Perspicuum. au-
tem est, cum verbo tenus genitum esse dicat Fi-
liuni, reipsa creaturam existimare ac credere ; ita
ut sola Dei gratia Filius appelletur : qu:e est carle-
sium finitoris illius, et eorum qu» dividi non
possunt divisoris, et nostra per Christum salutis
meusoris opinio. Verum omniunr istorum oratio
facile concidet, qui pro ereatara. illum nobis ob-
Arudust, atque in. primis heretici bujus, quem bis
verbis merito affari posse mihi videor : Dic mibi,
«queso, quid de Filio Dei sentias et utrumnam
creaturam an fetum ab eodem genitum arbitrcre.

B Nam si creaturam esse statuas, desine virus illud

tuum callida dissimulatione tegere, et a Patre. ge-
nitum illum voce tenus pronuntiare. 991 Etenim
quidquid creatum est, genitum esse non potest, et
$i geuitum est, creatum non est. Quamobrem geni-
tum illum verbo nominare desine. Non enim decet
te vel ipso sermone veritatis voces exprimere. Quin
potius fraudem tuam omnem edisscre, ut qui sis
cognoscere possimus, ac malitiosuim tuam artifi-
ciwn effugere, o captator animarum, corumque
qnos diligis, insidiose corruptor. Sed illud abs te
quiero , Filium Dei adores, necne. Adoro, inquit.
Age, Deum adoras,an non? Ego vero, inquit, adero.
Ubi igitur ille Deus est, quem tu ereatum adefan-
dumque predieas? Nam si uuum duntaxat colendus

c adoratione Deus a se creatum adorori voluit, «zetert

vero omnia ille ipee, qui condidit, adorari vetat, et
eos damnat, qui creatas res adoratione venerantur,
cum ita przescribit : Nom facies tibi ullam similitu-
diuem, et adorabis eam, meque in. celo, neque in

lerra, ueque in aquis ?. Sed et Apostolus, Servierunt, inquil, creature potius quam Creatcri, et. stulti

[acti suni *.

Πῶς τοίνυν περὶ πάντων χελεύει μὴ προσχυνεῖ-
σθαι ; ἄρα οὖν προσωτοληψία ἐστὶ παρὰ Θεῷ; Μὴ
Ὑένοιτο Ἐν τῷ γὰρ τὸν ἕνα προσχυνεῖσθαι ἔδειξε
παντάπασιν ἄλλον ὄντα παρὰ τὴν κτίσιν τὸν προσ-
χυνούμενον, xal ἄλλην τὴν προσχυνουμένην χτέσιν
παρὰ τὸν προσχυνητὸν Κύριον, Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ix
«ἀἰκτερὰς γεγεννημένον. Διὰ γὰρ τὸ ἐξ αὐτοῦ γεγεν-
νῆσϑαι ὅμοιον αὐτῷ, καὶ κατ᾿ αὐτὸν Υἱόν- διὰ τοῦτο
γὰρ καὶ προσχυνητὸν παρὰ πᾶσι * δι᾽ αὐτοῦ ἐποίησε
τὰ πάντα, xal χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. Ἐν
αὐτῷ γὰρ, " τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι τῷ͵ ἐξ αὐτοῦ
ἐπκορευθέντι, καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμθάνοντι, ἐποίησε τὰ
πάννα καὶ ἐστερέωσε. Τῷ γὰρ ιἰόγῳ Κυρίου οἱ
οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ
evópatoc airroU πᾶσα ἡ δύναμις αὐτοῦ. Ὅταν γὰρ
εἴπῃ ὁ Μονογενὴς, ὡς ἄνω μοι εἴρηται - Ἵνα γινώ-
σπωσὶ cs τὸν μόνον ἀϊηθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν dx-
ἔστειλας Ἰησοῦν Χριστόν " ἀφώρισεν ἑαυτὸν ἀπὸ
«ἧς κτίσεως. Ὡς xa ὁ ᾿Απόστολος φάσχει" Εἷς
Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι᾽ αὑτοῦ " καὶ

* F.ópy. 5", χαὶ ἑν, 9 ἔχοι! xx, ὁ.
xvi, ὅ. *lcor. viu, 6.

* Ron. τ, 25.

Quzro igitur cur adorari omnia illa prohibeat?
Num Deus personarum rationem babet? Minime
vero. Quare hoc ipso quod unus adorandus est,
alium bunc a ereatarum rerum conditione esse si-
gnificat, et creaturam vicissim, qua adorari pro-
bibetur, ab adorando Domino Deique Filio, et ἃ
Patre. genito diversam. Quod enim ab ipso genitus

D est ejus sünilis z:equatísque Filius, ideo ab omnibns
adurandus est : Per bunc omnia fecit, et sine ipso
factum eet nibil*. In ipso, imquam, necnon «t
sancto suo Spirilu, qui ἃ se procedit, et de Filio
accipit, condidit ac ürroavit universa. Verbo enim
Domini celi firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis
virtus eorum*, Nam cum unicus Dei Filius, ut antc
dictum est, ita loquitur : Ut cognoscant te solum
verum. Deum, et quem misisti Jesum Christum", a
creatarum sese rerum numero segregavit. Quo illud
cliam Apostoli pertinet : Unus Deus, ex quo omnia,
et nos per ipsum, et wuus. Domiuus Jesus. Christus,
per quem omuia, ei nos. per ipsum. Videsne quam

* Joan. 1, 5. * Psal. xxi, 6. 7 Joan.

Digitized by Google

