533

ADVERSUS II/ERESES LIB. tij. TOM. I. — ILERES, LXXVI.

834

τοῦ Πατρός" καὶ, 'O Aóryoc ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, A lius, etiam post assumptam hominis carnem, ita

xal Θεὺς ἣν d Δόγος. αὶ πολλὰ ἔστι περὶ τῆς
ἡμῶν σωτηρίας χατανοῆσαι, xaX μὴ συναρπάζεσ"αι
ἀπὸ τῆς τοῦ διαόλου τούτον κυδευτιχῆς διδασκαλίας.
Ὁ γὰρ 6tá6oXoc, βουλόμενος ἀπολέσαι τὸ τῶν ἀνθρώ -
πων γένος, φθόνῳ κατεχόμενος πρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ δόξαν, μηχανὰς ἐπενόησε διαφόρους" τὸ πρῶτον
μὲν διὰ τῆς ἀγνοίας, τὸ δεύτερον δὲ διὰ τῆς εἰδωλο-
λατρείας, ἄλλοτε δὲ διὰ καχοτροπίας, νυνὶ δὲ εἰσ-
ὕύστεμον διὰ τῆς πλάνης xal ἀπάτης τῶν αἱρέσεων "
ἵνα πανταχόθεν χαταστρέψῃ τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῶν
ἐπουρανίων. !

loeutus est : Qui creavit me Pater misit me ; neque
aut in Evangélio, aut in. Vetere Testamento Pater
unquam ad eum modum disseruit : Creavi vobis
Filium ; sed, Misit me Pater ; et : Exivi a Patre, et
vado? ; item : Qui est in sinu Patris*; οἱ : Verbum
erat apud. Deum, et Deus. erat. Verbum *. Infinita
sunt, qus de salutis nostrz inysteriis animo con-
cipi possunt, ne nos diaboli istius prestigiorum
arfciique plena doctrina cireumveniat. Quippe
diabolus perdendi generis humani cupidus, cjus-
demque glorix invidens varias adinovit machinas,

primum ignorantie , tum idololatriz, post h»c improbitatis : hoc vero deinceps tempore hzretic:e
calliditatis et erroris, ut quacunque ratione posset hominem e ccelo dejiceret.

V. Πόσα οὖν ἰσχύσει à νοῦς τῆς ἡμῶν μετριότητος

X. Quam multa vero sunt, 0 Ánomee, me»

εἰπεῖν πρὸς σὲ, ὦ ᾿Ανόμοιε ! Καλῶς γὰρ ᾿Ανόμοιος B adversus tuum illud dogma ingenii nostri mediocri-

τυγχάνεις, ὁ καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τοὺς τρόπους
καὶ τὴν διάνοιαν παρεχτρέψας τῶν τὴν σύνεσιν τοῦ
Θεοῦ χεχτημένων, καὶ τὴν πίστιν ἐχόντων τῆς ἀλη-
θείας, Οὐ γὰρ εἰς ἀγαθὸν προκόψας ἀνόμοιος γέγονας
ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας παρεχ-
κλίνας, ἀνόμοιος ἐγένου τῶν υἱῶν τῆς τοῦ Θεοῦ
"Exxanclac, πρόφασιν λαδὼν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν
κατὰ τὸν αὑτοῦ Πατέρα ὄντα, xo ἀνόμοιον Πατρὶ
λέγων, σὺ ἀνόμοιος γέγονας, χληρωθεὶς τοῦτο τὸ
ὄνομα, μηκέτι ὅμοιος ὑπάρχων τῶν ἐν Θεῷ σωζο-
μένων,

Ἵνα δὲ μὴ περὶ τὰς αὐτοῦ ζητήσεις κατατριθό-
μένος ἀναλίσκω χρόνον, ἀφ᾽ ὧν λέξεων αὐτὸς ὑφ-
ἡγήσατο, διαλεκτικῶς γράφων τισὶ, φέρε τὰ χατ᾽ αὐτὸν
διελέγξωμεν. Ἕδοξε γὰρ διαλεκτικὴν τινα ὑποφαίνειν
πλάνην ἐν αὐτῷ τῷ αὐτοῦ συντάγματι, τῷ o08 ἕνα λό-
γον ἔχοντι πίστεως τῆς ἀφελεστάτης καὶ ἀχεραιοτάτης,
xaX ἐν Πνεύματι ἁγίῳ xal πράῳ χεκοσμημένης, "Ὅλον
δὲ διόλου τὸ δοχοῦν αὐτοῦ πονημάτιον τὸ εἰς ἡμᾶς ἐλ-
θὸν ἐν πρώτοις χατέτλξα, ἵνα ἀπ᾽ αὐτοῦ ποιησώμεθα
πρὸς αὐτὸν τὴν λοιπὴν ἀνατροπὴν τῆς διαλέξεωφ,
pervenit, ascribenduu putavimus, ut ex ipsiusmet
possimus.

Kal ἔστι τόδε τὸ συνταγμάτιον τοῦ ᾿Αγομοίον
'Λεείου.

1λ΄. Ἐπειδὴ ἐν χαιρῷ (89) τοῦ ἐπενεχθέντος ἡμῖν
διωγμοῦ ὑπὸ τῶν χρονιτῶν, τινὲς τῶν προειρημένων,
σφετερισάμενοι μετὰ χαὶ ἄλλων πολλῶν πονημάτιον
σπουδασθὲν ἡμῖν ἰδιαζόντως περὶ ἀγεννήτου Θεοῦ
καὶ γεννητοῦ, παρενθήχαις τε χαὶ ἀφαιρέσεσι δια-
φθεέραντες ἐξέδωχαν, τὴν ἀκόλουθον ἀμείψαντες

1 Joan. xti, 49.

5 Joan. xv1,98.. ? Joan. v, 18.

(89) Ἐπειδὴ ἐν καιρῷ τοῦ ἐπενέχθέντος. Ex
boc Áetii opusculo verissimum esse senties, quod
de eodem Socrates, Sozom. et paulo ante Epipba-
n.u$ noster asseverabat , nempe sophisticis. argu -
tiis et eavillationibus fretum Actium fucum veri-
"Διὶ fecisse, Sed cur χρονίτας vocat eos a quibus
damnatus est, nimirum Arianos ipsos ? Epiphanius
quidem. in Responsione , dum χρονιτῶν vocabulum
in ipsos retorquet. Anomuoeos , aitque catholicam
Ecclesiam temporalem dici non. posse, quod ab
axerio fucrit, ita. vidctur accepisse , quasi. ypovi-

tati. suppetunt! Przclare vero. Anomeeus , lioc est
dissimilis , appellaris : quippe qui ab hominibus
Dei sapientia, veraque fide przeditis, moribus ac
menle dissideas. Non enim ex eo quod progressus
in virtute feceris , c:eterorum. hominum dissimilis
evasisti, sed cum ab veritatis via deflexer.s, ab Ec-
clesie Dei fllis diversus es factus; cumque Dei
Filium, qui Patri suo xqualis est, Patris nihilomi-
nus dissimilem esse voluisti, lute ipse dissimilis
fuisti : et hoc nomen merito es conseculu$, co
quod ceterorum qui divina ope salutem. obtinent,
similis esse desiisti.

Verum ne in persequendis ilius questionibus

C tempus conteram, age ex ipsiusmet verbis, qua in

nonnullis ad quosdam disputationibus scripsit, ad
illum confutandum aggrediamur. Etenim illo in
opere, unde hie excerpta sunt, dispulationem
quamdam erroris plenam instituit ; nec in eo libro
vel minima vox est, qux cun integra simplicique
fide, 99A quam sanctus. ac mansuetus ille Spiri-
tus ordinavit, colisrere. videatur. Sed primo loco
lucubrstiuneulam illius, qux: ad manus nostras

scriptis swiversus illum diepulare, et eum refellere

Sequitur οι Anomai opusculum,

ΧΙ. Quoniam persecutionis illius tempore, quam

D contra nos temporarii quidam homines. exeitarunt,

nonnulli ex iis quos diximus, inter afia multa,
opusculum quoddam privatim a nobis elueubratum
de ingenito Deo ac genito subripientes, plerisque
additis, aut detractis, interpolatum: ac depravatunr

* ibid. 14.

τας adversarios suos Aetius appellaverit, quod. illo-

rum fides nova esset ac nupera. lloc utrum in- '
tellexerit Aetius , non facile dictu est. An potius "
xpovizag dixit, hoc est temporarios , minimeque
stabiles, neque in suscepta fide constantes, qui ad
imperatoris nutum et gratiam sese. ac credulitatem
suam accommodarent? Cujusmodi Acacius , Eudo-
xius, ae cacteri fuerunt, qui Actium, cui hactenus
faverant, inetu imperatoris damnarunt. Sane πρόσ-
xatpoc, temporalis, Matth. xii, 21, appellatur ille,
qui suscepto Dei verbo in persccutiene desciscit.

Digitized by Google
