$87

S. EPIPHANIL

EE

scanaalum fuit, gentibus. stuliitia : nobis vero voca- A δὲ μωρία, ἡμῖν δὲ τοῖς κλητοῖς Ἰουδαίοις τε zal

tis Judei et gentibus Christus. Dei virtus, εἰ Dei
sapientia, Quoniam quod stultum est Dei. sapientius
est hominibus, et quod infirmum es! Dei fortius. est
hominibus'. Quis igitur Aetium non primo Judzis
annumeret, quod syllogismis suis aliis offensionis
causam praebeat? tum vero gentilem esse censeat,
quod prz affeclata sua sapientia divinam veritatem
stultitie  condemnet? Etenim unus ille conditor
omuium, alque artifex omni creatura op:ücioque
praestantior, non propterea 959 quod productis a
se omnibus antecellit, non eadem ista molitur ac
procreat. Neque enim, quz illius est bonitas, invi-
dia tangitur, quandoquidem ipsam in se bonitatem
compleclitur, quz res una czeteris prestat omnibus.
Neque perturbationibus obnoxius est, velut invi-
diz, livori, etc. Quare quecunque demum exsistunt,
e nibilo perfecit. Nam qui ab ipso condita sunt,
quseque incomparabili ejus divinitate longe inferiora
sunt, non adversus ipsum excogitata fuerunt, sed
ai ejus honorem ac gloriam, ut magnificam et in-
vidie expertem illius divinitatem indicent. Que
quidem ipsamel est bonitas, οἱ substantia, quse
cum iis rebus, quas e nihilo creavit, sua commu-
nicat, easdemque et esse vult, et unamquamque pro
mature suz conditiene suorum beneficiorum esse
participem. Unde et sideribus lucem impertitus est,
et celo descriptionis ordinisque pulehritudinem ,
et terre, ezlerisque, pro eo, ac voluit, partem ali-
quam virtutis attribuit; et angelis, ac retiquis san-
etis mentibus immortalitatem concessit ; et hominem;
dcnique imaginis dignitate, vita, scientia, ac ratio-
nis proprio wunere donavit, Quod quidem ipsum
non illius in sola voluntate positum fuit, quasi cun-
ctando, οἱ in futurum deliberando, utita dicam,

apud se tractaret; sed pro ipsamet, qui in illo est, bonitate perfecit

"Ene Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, xal Θεοῦ σορία.
Ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σορώτερον τῶν ἀνθρώ-
πὼν ἐστὶ, καὶ τὸ ἀσθενὲς τεῦ Θεοῦ ἰσχυρότερον
τῶν ἀνθρώπων ἐστί " πῶς οὖν οὐκ ἂν τις τὸν "A£-
τον ἐν τοῖς Ἰουδαίοις μὲν διὰ τὸ σκάνδαλον τῶν αὖ-
τοῦ συλλογισμῶν καταστήσειεν, “Ἕλληνα δὲ διὰ τὸ ἔχ
τῆς ἰδίας ἐθελοσοφίας μωρίαν ἡγεῖσθαι τὴν τοῦ
Θεοῦ ἀλήθειαν ; Καὶ γὰρ εἷς καὶ χρείττων πάσης
χτίσεως καὶ δημιουργίας ὁ χτίστης xal δημιουργὸς
τῶν ἀπκάντων᾽ οὐ παρὰ τοῦτο, ὅτι ἐστὶ κρείττων

τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγεννημένων, οὗ ποιεῖ καὶ χτίζει τὰ

im αὐτοῦ γεγονότα. Οὐδὲ γὰρ φϑονεῖ τῇ ἰδίᾳ ἀγα-

θότητι " οἴκοθεν γὰρ ἔχει τὸ αὐτοαγαθὸν, ὅπερ ἐστὶ
πάντων χρεῖττον. Οὔτε γὰρ εἴδω παθῶν περιέχεται,

D à φθόνου, f| βασκανίας, “καὶ τὰ ὄντα ἐξ οὐκ ὄντων Eve -

λεσιούργησεν, Οὐ γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότα, ὑποδεδη-
κότα δὲ τὴν αὐτοῦ ἀσύγχριτον θεότητα, οὐ καθ᾽ ἑαυτοῦ
ἐπενοήθη τὰ ὑπ’ αὐτοῦ κτισθέντα, ἀλλ᾽ εἷς δόξαν aà-
τοῦ, πρὸς τὸ δεῖξαι τὴν ἄφθονον αὑτοῦ θεότητα "
αὐτοαγαθότης οὖσα καὶ αὐτοουσία ἐπικχοινωγοῦσα
«οἷς ἐξ αὐτοῦ ἐξ οὐχ ὄντων χετισθεῖσι, τὸ εἶναι αὐτὰ
θελήσας, καὶ μετέχειν τῆς αὐτοῦ ἔχαστον τῶν κεχτι-
σμένων χατὰ τὴν ἀναλογίαν δωρεᾶς ἑκάστης ὑποθέ-
σεως * φωστῇραι μὲν τὸ φῶς κεχάρισται, οὐρανῷ δὲ
τὰ κάλλη τῆς διαχοσμήσεως, γῇ τε καὶ cole ἄλλοις
κατὰ τὸ αὐτοῦ βούλημα μέρη ἀρετῇς ἐχαρίσατο,
ἀγγέλοις τε τὸ δοῦναι αὐτοῖς ἀφθαρσίαν, καὶ ἄλλαις
ἁγίαις δυνάμεσιν, ἀνθρώπῳ τε τὸ τῆς εἰκόνος

ς ἀξίωμα, καὶ ζωῆς, καὶ γνώσεως, καὶ λογικοῦ χα-

ρίσματος δῶρον. Καὶ οὐκ ἀπὸ βουλήματος μόνον
ὑπῆρξεν αὐτῷ τοῦτο, ὡς ἂν εἴποι τις μελλητικῶς, ἣ
κατὰ μέλλον *, ἣ συμδουλευτικὸν λαγισμὸν, ἀλλὰ κατὰ
τὸ αὐτοαγαθόν, Πέφυχε γὰρ αὐτοαγαθὸν * συμπρεπόν-
τως αὑτῷ τὰ πάντα ἔχων, καὶ ποιῶν, καὶ ἀργαζόμενο;
: eujus hoc proprium est,

ut congruenter sibi contineat, efficiat ac moliatur omnia.

Quemadmodum igitur quod dictum est, nihil. in-
dignum aut indecens bonitati ejus aspersit, sed
gloriam, ac cum predicatione conjunctam largitatis
suz notitiam peperit, ubi ad eorum quos condidit
cognitionem sensumque pervenit : ita et summa in
eo divinitatis gloria est, non illa quidem eztrinse-
cus ascita (nec enim divinum numen accessionem
ullam requirit : quippe cum ipsamet gloria sit, virtus
ipsa, admirabilitas ipsa, ipsa praedicatio) ; hoc, in-
quam, in illius gloriam cedit, quod Pater ipse generet
ἃ nullo genitus, ut ex perenni fonte perennis que
fons emanet, cum ipso, et ex ipso; e fonte, inquam,
fons exsistens, Deus ex Deo, lumen de lumine ; qui
sine ullo initio semper fuit, non subjectus tempori :
adeo ut et Patrem Filius in se vere sit complexus,
et Fater Filium, qui nec illo indignus est, nec in-
comparabili ejes excellentis quidquam detrabit.
Siquidem non corporea 960 «quedam diístractio
locum illic babet, sed Verbum subsistens, Deus a
Patre procedens, spiritus a spiritu, Deus ex Deo,

Ὥσπερ οὖν τῇ αὐτοῦ ἀγαθότηποὐχ ἀπρέπειαν τοῦτο
περιεποιήσατο, ἀλλὰ δόξαν, καὶ γνῶσιν ἐπαίνου ἀφθο-
νίας τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονόσιν, εἰς εἴδησιν xal αἴσθηαιν
ἐλθών * * οὕτω καὶ δόξα ἐστὶν, οὐ προσληπτικὴ τῆς
αὐτοῦ θεότητος (οὐ γάρ ποτε ἐνδεῖται τὸ Θεῖον xpoc-
θήκης δόξης, ἀλλὰ αὐτοδόξα, καὶ αὐτοαρετὴ, χαὶ αὖ-
τοθαῦμα, καὶ αὐτοῦμνηγορία), τὸ τὸν Πατέρα γεν-
νῆσαι, εἰ xal αὐτὸς οὐ γεγέννηται, ἵνα ix πηγῆς
ἀεὶ οὔσης ἀΐδιος πηγὴ συνυπάρχων ἐξ αὐτοῦ οὖσα
πηγὴ ἐκ πηγῆς, καὶ Θεὸς ἐχ Θεοῦ, καὶ φῶς ἐχ φω-
"ὡς, οὐχ ἀρξάμενος τοῦ εἶναι, οὐ χρόνῳ ὑποπεσὼν,
ἀλλ᾽ ἅμα Πατέρα ἔχων ἀληθινῶς, καὶ ἅμα τὸν Πα-
τέρα Υἱὸν ἔχοντα ἀληθινῶς, οὐκ ἀποπρεποῦντα Πα-
τρὶ, οὐ τὸ ἀσύγχριτον ἀφανίζοντα. Οὐ γάρ ἔστι σωμα-
τική τις διαστολὴ, ἀλλὰ Λόγος ἐνυπόστατος, Θεὸς ix
Πατρὺς ὧν, πνεῦμα Ex πνεύματος, καὶ Θεὸς ἐχ Θεοῦ,
ἀποχλείων πᾶσαν συλλογιστιχὴν ὑπόνοιαν, εἰς ζωὴν
ὧν πιστοῖς, καὶ ὅλοις τοῖς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δι᾽ αὐτοῦ
καὶ ἀπ’ αὐτοῦ γεγονόσι, τοῖς πιστεύουσι, καὶ γινώ-
σχονσι, καὶ μὴ μωρίαν ἡγουμένοις Θεοῦ τὴν δύνα-

"1 Cor. ν, 95 5464. * yp. κατάμελον. ὃ F. αὐτοαγαθός. 5" Γ΄ ἐλθόν.

Digitized by Google
