8839

ADVERSUS HJERESES LIB. IH. TOM. Ι. — HAERES. LXXVI.

$90

μιν, καὶ Θεοῦ «hy σοφίαν, τὴν ὑπερδαίνουσαν συνεξέ- A omnes syllogismorum argutias excludens, ac fideli-

τασιν " καὶ πάντα λογισμὸν, μάλιστα φθαρτῶν &y-
θρώπων, ὡς καὶ αὐτὸς ᾿Δέτιος ἄχων ὡμολόγησεν.

bus vitam concilians, universisque, quos Pater per
ipsum, et ab ipso produit, fide nimirum et cogni-

tione preditis, qui Dei vim ac sapientiam, qui inquisitionem omnem ac rationem corruptibilium
presertim hominum superat, ut vel invitus ipse confitetur Aetius, stultitia: non aseribuut.

KE9AAAION AETIOY ΙΘ΄.

Ei στερήσεώς ἔστι δηλωτιχὸν ἐπὶ Θεοῦ «b ἀγέννη-
tov, μηδὲν δὲ εἴη τὸ ἀγέννητον - ποῖος λόγος ἂν
ἀφαιρήσεις τοῦ μὴ ὄντος τὸ μηδέν ; Εἰ δὲ ὃν σημαΐνει,
τίς ἂν ὁρίσειε ὄντος Θεοῦ ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς ἑαυτοῦ ;

Ἀναεροπὴ 19’.

Δ΄͵, Τὰ χατὰ στέρησιν λεγόμενα παρὰ τοῖς ἔξω δια- Β

λεχτικοῖς φέρει ἡμῖν ᾿Αέτιος, ὡς ἐπὶ Θεοῦ εἰδήσεως
καὶ ὠφελείας τοῦτο διαλαμδάνων * πρότερον ἀγνοήσας
ἐπὶ τίσι παρὰ τοῖς ἔξω τὸ στερητιχὸν λαμδάνεται.
Οὐ γὰρ παρὰ πᾶσιν ἐνδέχεσθαι τὸ χατὰ στέρησιν λέ-
γεσθαι βούλονται οἱ τῶν διαλεκτικῶν λόγοι, ἀλλ᾽ ὡς
ἐπὶ τοῖς κατὰ φύσιν τι χεχτημένοις. Τούτοις γὰρ ἐπὶ
τἀναντία ἐνδεχομένοις, ἴστασθαι «ov χατὰ φύσιν αὖ-
τοῖς ὑπαρχόντων, τὸ κατὰ στέρησιν λέγεται" ἐπὶ δὲ
πῶν μὴ ἐνδεχομένων οὐχέτι, Οἷον τὸ τυφλὸς ἐπὶ τοῦ
λίθου οὐκ ἂν εἴποι τις. Ὃ γὰρ πεφυχὼς ὁρᾷν, εἶτα
ἀποδαλὼν τὸ ὁρᾷν, τυφλὸς ἀχούει " εἰ μέντοιγε πὲ-
τεινὸν, ἢ ἄνθρωπος, ἢ χτῆνος, ὅ τι πεφυχὸς ὁρᾷν,
ὅτε ἐστέρηται, τυφλὸν στερητιχῶς λέγεται οὕτως
καὶ τὸ ἀόργητον οὐχ ἂν εἴποικιεν τὸν λίθον, fj τὸ ἄχα-
xoc, ἢ τὸ ἄφθονος. Οὐ γὰρ πέφυχεν. Ἐπὶ μέντοι
ἀνθρώπου xal χτήνους τοῦ πεφυχότος ὀργίζεσθα:,
ὧτε μὴ ὀργίζοιτο, εἴποι ἄν τις χατὰ στέρησιν" ἐπὶ δὲ
50v μὴ ἐνδεχομένων οὐχ ἂν ἔτι.
comparatus est. Ad hominem vero, sive pecudem,
vanta illa nomina transferri poterunt, ad citera
Β΄. Οὕτω xai ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ληπτέον, ὡς πρὸς τὸν
᾿Λέτιον ἀποτεινομένου τοῦ λόγου, χαὶ ἐρωτιχῶς ἐξ-
ετάζοντος" Λέγε ἡμῖν, ὦ ᾿Αέτιε, οἷδας ἀσύγχριτον
πρὸς τοὺς πάντας τοὺς μὴ ὄντας Ex τῆς αὐτῆς οὐ-
σίας, fj xal αὐτὸν σὺν τοῖς ἅπασιν ἀριθμεῖν τολμή-
σειας ; Καὶ εἰ μὲν τοῖς * πᾶσι τοῦτον ἀριθμήσειας,
τοῖς μὴ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ οὖσιν, ἀλλ᾽ ἐξ οὐχ ὄν-
πῶὼν ὑπ' αὐτοῦ διὰ τοῦ ὄντος ἐξ αὐτοῦ χατ᾽ οὐσίαν

AETII CAPUT XIX.

Si ingeniti vox. privationem in Deo significat,
nihilque plane sit ingenitum, quanam ratio ab eo,
quod non est, nihil possit. auferre? Sin exsistens
quidpiam sonat, quis ab eo quod est, idipsum quod
est, hoc est ipsum, a semetipso secernat?

Con[utatio XIX.

1. Que privantia a dialectis nominantur, in me-
dium nobis affert Aetius, et ad Dei scientiam atque
intelligenti:e fructum aliquem transferre conatur :
sed illud iu primis ignorat, quibus rebus significan-
dis privationis vocabulum a philosophis impositum
sit. Neque enim privatione affecta promiscue dici
omnia dialecticorum regule patiuntur, sed ea so-
lum, qui natura sua aliqua re predita sunt. Hzc
enim cum nature sue contrarium in statum ali-
quando redigantur, tum demum privari dicuntur :
quorum vero naturalis illa conditio mutari non po-
test, ad ea vox ista nequaquam convenit, lta lapi-
dem nemo czcum appellaverit. Hoc enim vocabu-
lum ei soli tribuitur, qui quem a natura sortitus
est videndi sensum amiserit, nti volucres, homi-

C nes, pecudes; qui visu, quem babent a natura,

spoliato, privativa voce C2ca nominantur. Sic οἱ
iracundie, vel malitie, vel invidie lapidem nemo
dicat expertem, quoniam ad lige nalura minime

quz iracundiz capacia sunt, cum ea carebunt, pri-
non item.

1]. Eodem modo et in Deo istud. accipiendum
est, Atque ut ad Aelium noslra convertatur oratio,
libet hunc iu modum interrogare : Dic, sodes, Aeti,
utrumnam illum cum caeteris omnibus, qui eadem
961 e substantia non sunt, comparari putas posse,
an cum iis annuimerare non dubites? Si in aliorum
celum numerumque retuleris, qui non ex ipsius
Substantia suni, sed e nihilo per eum, qui ab ipso-

γεγεννημένοις, παρὲξ μόνου αὑτοῦ xai τοῦ Πνεύμα- p met secundum substanliam ortus eat, ab illo pro-

τος ποῦ ἁγίον, τοῦ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ ἀσυγχρίτου
Πατρὸς καὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ ὄντος " dtont-
τάτη ἂν εἴη σὸν ἡ ὁμολογία. Πῶς γὰρ ἔτι εἷς ἐκ τῶν
πάντων, ἐξ οὗ πάντα ἐξ οὐχ ὄντων γεγένηται ; ᾿Αδύ-
vatov γὰρ τοῦτο, καὶ οὐδ᾽ αὐτὸς τοῦτο λέξειας. Μὴ
ἐνδεχομένου δὲ τοῦ αὐτὸν εἶναι ὅμοιον ἣ ἴσον τοῖς ἐξ
αὐτοῦ ἐξ οὐχ ὄντων γεγονόσιν, ἀνένδεχτόν ἔστι τὰ
ὅμοια αὑτὸν κάσχειν τοῖς ἀνομοίοις αὐτῷ, οἷς τὸ εἶναι
αὐτὰ ἐξ αὑτοῦ ἐξ οὐχ ὄντων, χαὶ πάντα τὰ ἐν a5-
τοῖς, οἷς συμδαίνει χατὰ στέρησιν εἶναι τὸ ἐναντίον.
Τὰ μὲν γάρ ἐστιν ὁρῶντα ἢ οὐκ &q' ἑαυτῶν οὔτε
γὰρ καὶ τὸ εἶναι ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἐσχήχασιν, ἀλλὰ χατὰ
δοτιχὴν χάριν τοῦ δεδωρημένον, ἐν οἷς συμθαίνει τὸ

! Cor. xdsav ἐξέτ. * Cor. ἐν τοῖ:. ἢ F. ὄντα.

creati sunt; a quibus solus eximendus est Filius,
cum Spiritu saucto, qui ex incomparabilis Patris,
et unigeniti ejus Filii substantia processit, si ad
exterorum, inquam, conditionem abjeceris, nihil
fldei professione tua esse polest absurdius. Qui
enim unus ex omnibus erit, a quo sunt e nihilo
cuncta producta? Fieri illud utique non potest,
neque tute unquam hoc asserueris. Quare cum iis
quz procreavit e nihilo, similis et equalis esse ne-
queat, eadem cum sui dissimilibus pati nulla ra-
tione poterit, quibus boe convenit, ut e nihilo tam
ab illo ipsa producta sint, quam quz ipsie insunt,
quibus per privationem accidunt contraria. Hmc

Digitized by Google
