581 ADVERSUS HJERESES LIB. Ifi. TOM. 1. — HAERES. LXXVI. 983

: ἐπιχορηγεῖν τῷ βουλήματι διὰ πάθος τὸ τελειούμε- A nino patiens unicum Filium genuit, et ex seipso
* γον. "Apa γὰρ ἔχει τὸ θέλειν, τὸ πράττειν, τὸ γεγεν. — sanctum suum Spiritum emisit, nullam omuino

: vx£vas xbv Movorevi, τὸ κτίσαι τὰ πάντα, τῆς θεῖ-
χῆς φύσεως καὶ ἀξιώματος ἀνωτάτον ὄντος xol
"Αἰτίου συλλογιστικῇς ἐννοίας, χαὶ πάσης ἀνθρωπό-
«ητος, ἀμείνονος ὄντος; τοῦ Θεοῦ πάσης ἐπινοίας, οὐ
πάθει εἴχοντος, ἀλλ᾽ ἀνωτάτου ὄντος; πάντων τῶν
παθῶν, καὶ πάσης ὑπονοίας.

sectionein, aut. partitionem expertus. Idem creaia
omnia procreavit citra fatigationem et affectionem
ullam. Tum vero quidquid libuerit, pro eo, ac di-
vinitati sux: congruum est, molitur : non quod anica
velit, ut attentius postea eogitans discat ecquid
perfci quod desigual oporteat. Neque ita vult ex-

sequi, ut ob affectionem aliquam voluntati opus ipsu repraacntare nequeat. Nain haec omnia shnuul
ei suppetunt, velle, facere, unicum generare Filium, procreare reg omnes. Quandoquidem Dei natwra εἰ
majestas omai est. Aetii disputandi subtilitate 985$ et bumana cosditione superior. Deus, inquam, in-
telligentiais omnem exsuperat, nee sffectioni cedit ulli, sed supra affectionem omnem ac suspicionenr

eumiset.
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ AETIOY IE.

AETII CAPUT XV.

Ei τὸ γέννημσ ἄτρεπτόν ἐστι τὴν φύσιν διὰ τὸν 8 Si genita soboles natura ob generantem immuta-

γεννῆσαντα τὸν ' ἀγέννητον, οὐσία ἐστὶν ἄτρεπτος,
οὗ διὰ γνώμην, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐν οὐσίᾳ ἀξίωμα.

t "'Aratpozt) IE .

“Ἕως πότε ἤχει φέρων ἡμῖν οὗτος τὸ αὑτὸ λέγειν,
xai μηδὲν ὑπερδαίνειν τῶν ἐγχειμένων; "Oca γὰρ
ἔφη ἀπαρχῆς καὶ ἄχρι τέλους, αὑτὰ περὶ τῶν αὐτῶν,
χαὶ οὐθὲν ἕτερον διηγήσατο, οὐ μυστήρια ἡμῖν ὑπο-
δείξας, οὐ Θεὸν, ὅν ἐπαγγέλλεται, διδάξας, οὐ “πί-
στιν, δι᾽ ἧς ἐνεργοῦντες ἀπόστολοι τὴν τῆς ἀληθείας
ὀνομάζοντες στερεὰν ὁμολογίαν, νεχροὺς ἤγειραν,
xai λεπροὺς ἐχαθάρισαν, καὶ τἄλλα πάντα τῆς ἀγα-
θῆς συμφωνίας, ἐξ ὧν τὰ ὑποδείγματα ὑπέφαινον

τῆς ἀληθινῆς ἐνεργείας" ἀλλὰ ματαίους xal χομπώ- n

δεις συλλογισμοὺς μὴ ὑπερδαίνοντας τὴν τῆς ταὺυ-
τολογίας προφοράν " ἀλλ᾽ αὐτὰ ἐχεῖνα, xa οὐδὲν
ἕτερον διηγούμενος. Διὸ παραχαλοῦμεν ὅπως μηδεὶς
ἡμᾶς ἐπιμέμψηται τῶν ἐντυγχανόντων, εἴπερ καὶ
αὑτοὶ χατὰ τῶν αὐτῶν ἐνεχθῶμεν, ἀναγχαζόμενοι
λέγειν πρὸς τὴν αὐτοῦ ταντολογίαν. Τὸ γέννημα γὰρ
ἄτρεκτάν ἐστιν, ὅσον πρέπει θεότητι" χαὶ ὁ γεννῆ-
«ωρ ἄτρεπτὸς ἔστιν, ὡς πρέπει ἀναλόγως τῇ αὐτοῦ
ἀτρέπτῳ φύσει. Μένει δὲ ὁ γεννήσας ἀεὶ τὸν ἐξ
αὐτοῦ ἔχων γεγεννημένον, μηδεμίαν ὑπόνοιαν συγ-
χωρῶν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ κεκτισμένοις, ἄνευ Υἱοῦ εἰδέ-
vet Πατέρα, καὶ ἄνευ Πατρός oct εἰδέναι τὸν Y6-
εννημένον, καὶ τὸ τέλειον αὐτοῦ Dveüpa, ὃ ix τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύεται, καὶ τοῦ ΥἹοῦ λαμθάνει. Καὶ

«οὗτο πρέπον ἐστὶν ἀξιώματος οὐσίας Θεοῦ, τὸ D

ἀπρυσληπτικῶς μὴ ἐπιδεῖσθαί «τινος ἀξιώωματοφ, ἀλλ᾽
ἔχειν αὐτὸ ἀϊδίως ἐν τῇ ἰδίᾳ ταντότητι.

bilis est; quod ingenitum est substantia quirdam
immnutabit.s est, non arbitrio cujusquam, sed insita
quadam substanti:e dignitate.

Confutatio XV.

Quousque tandem eadem mobis inculcabit, nee
ab iis qva antea proposita sunt, diversum afferet ?
Nam qui initio pronuntiaverat, eadem ad finem
usque iisdem de rebus, nec aliud preterea narrat,
non mysteria ulla nobis aperuit, non de Deo, quem
professus erat, docuit, non fidem, cujus presidio
mira facientes apostoli, cum solidam veritatis con-
fessionem concepissent, mo:uos excilarunt, ele-
phantiacos purgarunt, aliaque przclare cohzrertia
prastiterust : quz quidem vere, non sola. specie
pstraia, velut argumenta atque indicia profere-
bant : αἱ ille contra nihil preter vanissimas et
ventosas syllogismorum subtilitates in medium
afler, quas ipsas repetendo s:epius ad satietatem
ingerit; nec aliud praterea proponit. Quocirca
lectorem rogauum volumus, ne jd nobis vitio tri-
buendum existimet quod et ipsi sepius eadem δὸς
petamus ; quod, ut illi respondeamus, facere hoc
Joco cogimur. Igitur genita soboles, pro eo ac di-
vinKatem decet, immnlabilis est; sed et ipse ge-
niler unmujabilis est, quemadmodum constanti
ipsius nature convenit. Caterum geni.or ita ma-
nel, ut quem e seipso genuit perpetuo secum ha-
beat; uec ullam conditis a se rebus suspicaudi
eecasionem probet, ui vel siue Filjo iutciligere
Patrem, vel. sine Patre gentom Filium, aut. porfe-
etum ejus Spiritum, quj ἃ Patre procedit *, et ἃ

Filio accipit *, animo possint eancipere. Atque boc natura Dei dignum est, maximeque eonsentanewn,.

nullam wt splendoris aecessiopem | extrinsceus requirat,

tate continest.
KE9AAAION AETIOY 1.

El τὸ ἀγέννητον οὐσίας ἐστὶ δηλωτικὸν, εἰκότως
πρὸς τὴν τοῦ γεννήματος οὐσίαν ἀντιδιαστέλλεται.
Εἰ δὲ μηδὲν σημαίνει τὸ ἀγέννητον, πολλῷ μᾶλλον
οὐδὲν δηλοῖ τὸ γέννημα. Εἰ δὲ μηδὲν, πῶς ἀντιδια-
σταλείη; Εἰ δὲ ἢ ἀγέννητος προφορὰ πρὸς τὴν γεν"
γητὴν προφορὰν ἀντιδιαστέλλεται, σιωπῆς τὴν προ-

*Leg. τό, " Joan, xv, 20. ? Joon, xvi, 44, 15.

sed (oium illud perpetuo in propria idenl-

956 AETII CAPUT XVI.

Si ingeniti vox substantiam. exprimit, mento ab
geniti substantia, velut membrum divisionis oppo-
situm, discernitur. Sin autem nihil omnino voca-
buium illud ingeniti significaf, multo minus ge»iti
vox aliquid exprime ; peque quidquaro supercrit,
quod in divisione alteri respondeat, Quodsi. inge-

Digitized by Google
