505

ADVERSUS H/ERESES LIB. Ili. TOM. i. — HARES. LXXVI.

ἐχυτῷ πονηρὸν, xal οὐδενὶ ἀγαθὸν τυγχάνοντα ; ᾿Αλλ᾽ A sibi ipsi malus, nemini alleri bonus est *? Sed uo

ἵνα μὴ ἐφ᾽ οἷς ἐθλάστησας τῷ χόσμῳ xaxot;, iv

σεαυϊῷ ἔχων, ὑπολαμθάνοις ὡς περὶ μεγάλων καὶ

ἀντιθέτων, ἐπιμενοῦμεν xal αὐτοὶ μετὰ μαχροθυ-
μίας τῇ διστόμῳ μαχαίρᾳ, τοῦ Χριατοῦ λόγῳ ἐχ-
τέμνοντές σοῦ τὰς ἀκανθώδεις ῥίζας, ἐν τῇ ὑγιαι-
νούσῃ πρὸς θεὸν τελείᾳ καὶ ἀληθινῇ ὁμολογίᾳ. Δόξα
γὰρ τῷ ἐλεήμονι τῷ φωράσαντί σε, ὁποῖος εἴ, τὴν
τοῦ Ἰούδα ἐπέχων τάξιν, τοῦ σὺν τοῖς μαθηταῖς μὲν
ἀριθμηϑέντος, ἀφορισθέντος δὲ, οὐ Χριστοῦ Éyoveo;
τὸν νοῦν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Σατανᾶ ὑποδεξαμένου τὴν πρὸς
τὸν Δεσπότην αὑτοῦ ἑπαρνησιθεῖαν, Ψιλῇ γὰρ λέξει
ὠμολόγησας τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἔχειν. ἐν τῇ διανοίᾳ.
Καὶ τίς ἔστι χοεία περὶ τῆς πρὸς σὲ λαλιᾶς, ὁπότε
“παντάπασιν ἀλλότριος Χριστιανῶν ὀπάρχεις, προφη-

pessima illa dogmata, αι in mundo te auctore
pullularunt, magniücum quiddam et ejusmodi esse
€enseas, ut veritati. contradicere possint, in hoc
ipsum patienti incumbemus animo, ut ancipiti
gladio *, hoc est Christi verbo, spinosas tuas ra-
díces excidamus, ac salubrem, perfectam ac sin-
ceram [fidei confessionem | opponamus. Magnae
itaque misericordi Deo gratias agere debemus, qui
cujusmodi sis indicare nobis voluit, tu, inquam,
qui Jud» locum vicemque sustines : qui cum ine
ter discipulos censeretur, ab eorum numero se-
gregatus cst, quod Christi mente nequaquam prze-
ditus e Satanz afflatu nefariam illam ejurandi Dei
voluutatem expressit. Ita et tu verbis tenus Filium

τῶν τε xal ἀποστόλων, χαὶ εὐαγγελιστῶν, uapzóptov B Dei habere te in animo profiteris. Quid autem

τὲ καὶ πάντων τῶν ἁγίων ; τῶν ἐλέγξαι σε εἰς ἡμέραν
χρίσεως ἑτοίμως ἐχόντων ὅτι ἄχρι θανάτου στρε-
δλούμενοι ὑπέμειναν, μαστιζόμενοι, ξεόμενοι, θηρσὶ
καὶ πυρὶ παραδληθέντες χαὶ φόνῳ μαχαίρας, ἵνα
Υἱὸν Θεοῦ ὄντα καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀληθινῶς γεγεννημέ-
voy μὴ ἀρνήσωνται. Γεννητικὸς γὰρ ὁ Πατῆρ μόνου
Μονογενοῦς, καὶ οὐχ ἑτέρου εἰνὸς ἔτι μετὰ τὸν ἕνα,
καὶ ἀνομδοητιχὸς Πνεύματος ἁγίου, xat οὐχ ξτέρου
Πνεύματος. Κτίστης δὲ xol ποιητὴς τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
γενομένων καὶ ἀεὶ γιγνομένων. Διὸ οὐχέτι πολλῶν
υἱῶν γεννωμένων, οὔτε πολλῶν πνευμάτων ἐξ αὐτοῦ
ἐχπορευομένων, τῆς αὐτῆς θεότητος ἀεὶ ἐν τῇ Τριάδι
μενούτης καὶ δοξαζομένης x«t μηδέποτε προστιϑε-
μένης, μήτε ληγούσης, μὴτε ὑπολειφθείσης ποτὲ, ὡς

μὴ οὔσης. Διὸ καὶ οὐχ ἕως ψιλῆς ὀνομασίας ἐπὶ τῷ c

τεννήματι ἴσταται τὸ ἀξίωμα ἐπεὶ ἂν πολλοὺς ἀδελ-
φοὺς μετ᾽ αὐτὸν ἔσχεν ὁμοίους αὐτῷ, ὡς ἐπὶ τῷ
εἰρημένῳ " Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὄψωσα" καὶ ἐπὶ
«ᾧ, 'U τετοχὼς βώλους δρόσου " καὶ ἐπὶ τῷ, "Ap"
οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζε-
ξαι" καὶ ἐπὶ τῷ, Οὐχ εἷς Πατὴρ πόντων ὑμῶν;
xai ἐτὰ τῷ, Παῖς μου Ἰακώβ" καὶ ἐπὶ τῷ, Πρω-
τότοκός μον Ἰσραήλ. θὗτοι γὰρ πάντες, ψιλῇ λέξει
τὺ τῆς ἀναγωγῆς ἀπὸ τοῦ μὴ εἶναι εἰς τὸ εἶναι προ-
κεχοφότες, οὐ xat' οὐσίαν τῇ ἀληθινῇ ἴστανται óvo-
μασίᾳ, ἀλλὰ φιλῶς καὶ κατὰ χάριν, οὔτε Ψιλῇ ὀνομα-
σίᾳ ὀνομαζομένου '. ἀλλὰ χατὰ ἀλήθειαν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς
διὰ τοῦ ἑνὸς, σὺν τῷ ἐξ αὐτοῦ ἐκπορενομένῳ, τοῦ
αὐτοῦ λαμδάνοντι.

lione censentur, sed nnus proprie ac gratie

pliribus tecum colloqui necesse est, cum sis ab
omni catu Christianorum alienus, prophetis ni-
mirum, apostolis, evangelistis, martvribus » cate-

ris denique sanctis? qui te extremo illo judicii

die palam redargnent, quod ad mortem usque
Questiones, flagella, lanienas, bestias, ignes, po-
stremo gla-ium sustinuerint, ut ne Dei Filium et
ab ipso revera procedentem abnegarent. Pater enim
unum duntaxat Filium, non alterum ab 60 potest
gignere, idem et. Spiritum. sanctum, non alterum
'ab eo Spiritum suapte vi atque ex sese produxit.
Αι eorum qua ab ipso faeta sunt, οἱ perpetuo
fut, creator est ac conditor, Quocirca neque plu-
fes àlhuc generantur filii, neque plures ab eo
procedunt spiritus. Sed divinitas ipsa in Trini.
tate manet, ac praedicatur, nec ad eam ulla fit
accessio, neque desinit unquam, neque quasi nus-
quam sit destituitur. Unde non in appellatione sola
ejus quod genitum est, dignitas consistit. Alioqui
quam plurimos post se fratres ac sui similes ha-
beret, ut ex illo loco eonstat : Filios genui, et
exaltavi* ; item : Qui genuit stillas roris *; tum il-
jud: Ez quo omnis pateruitas in celo. et in terra
nominatur ' ; deinde : Nonne unus Pater est omnium
vestrum δ᾽ AUS item: Filius meus Jacob *; et : Pri-
mogenilus meus Israel **. Nam isti omnes accom-
modala per tropum Filii voce, cum nondum e&
sent, eo ut essent progressi sunt. Ideoque nequa-
.quam vera ac solida secundum naturam. appella-
beneficiique loco id illis tribuitur : ita tamen ut

preter appellationem ipsam insit aliquid, preptereà quod ab uno et per unum revera procreata sunt,

&ecnon et ἃ Spirita sancto, qui ab ipso procedit, et ex ipso accipit.
D

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY Θ΄.

Εἰ σπερματιχῶς ἦν ἐν τῷ ἀγεννήτῳ Θεῷ τὸ γέν-
νημα, μετὰ τὴν γέννησιν ἔξωθεν προσλαδὸν, ὡς ἂν
εἴποι τις, νδρώθη. Τέλειος οὖν ἐστιν ὁ Υἱὸς οὐχ ἐξ
ὧν ἐγεννήθη, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν προσέλαδε. Τὰ γὰρ τυγγε-
νιχῶς προσλαμδάνοντα, ὡς ἐξ ἐχεένων συνεστῶτα, τὸ
τελείου ὄνομα διαφόρως προΐεσθαι" πέφυχεν.

* F. δνομαζόμενοι. * F. προσίεσθαι.
* Ephes. nt, TA d Mau. xin, 9. " isa. xci, 8.

* Eccli, "MET T
ΧΟ]. iv, 22.

AETII CAPUT ΙΧ.

Si in ingenite Deo genitus Filius velut quodam
semine continebatur, idem ubi genitus est, eztrin-
secus accessione faeta ad virilem, ut ita dixerim,
zvtatem adolevit. ltaque perfectus est Filius non ex
ipsa generatione, sed ex eo quod illl postmodum
accrevit ; nam qua cognatas res ad sui incremen-
tum asciscunt, tanquam ex illis constantia, diverso
modo perfecti nomen admittunt.

* Hebr. iw, 12. * 153.0, 2. * Job xzxvini, 38.

- Digitized by Google
