555

S. EPIPIIANH

556

iisdem furiis perciti, tante audaeie succubuisse A τημένοι ὑποληφθώμεν, ἀλλὰ σοί τε xal ἑαυτοῖς τὰ

videamur, sed tibi potius ac nobis ipsis qua pietati
sunt cousentanea consuluisse. Cum enim neces-
sariis in rebus, ac Deo conveuientibus dissinilem
hune et inequalem οἱ quem genuit constituas,
idque magno sane errore, sed falsa quadam pietatis
specie confingere videare, in hoc ipso tamen, quod
Deo indiguissimum est, iis que divinitatem ejus
minime decent, similem pradicas. ln primis euim
in tau alias de Deo cogitaliones Sese committere
impietatis vel furiose potius meutis ille fructus
est. Nam cum hzc usurpas: Sui ipsius esse cau-
sam ; aut, Ipse silii ut esset contulisse ; utraque illa
pessima suspicione temetipsum confixisti ; eum id
de Deo velut. palpando ac tentando perquisisti :
quemadmodum fuerit , utrunnam semper exstiterit,
ac num sibi ipsi uL esset. tribuerit, an casu illud
obtinuerit, Equidem non sine metu. quodam ct
horrore meipsum tuum ad illud pessimum argu-
mentum. accommodo. Fac ilaque modum, si potes,
ut et ipsi facere possimus, quibus idoneum illud
ac religiosum videlur, Deum semper intelligere ac
semper illum exstitisse credere. In. quo quidem
stolide locutus ac. ratiocinatus, quasi Deo honorem
maximum liaberes, dixisti nec ipsum sibi ut esset
contulisse. Verum — siquidem, wt instituis, a di-
ctionibus δὲ syllogismis pendet. fidei salus, 938
que in infimis miserrimisque corporibus simile
aliquid ejus, quod narras, inveniri potest), nec

creatarum quidem rerum ulla snimeiipsius causa C

est, aut ἃ seipsa ut esset. oblinuit, idque, si a be-
stis ad homines, et ab iis ad angelos progredi
volueris, verum esse comperies. Nibil enim eorum,
40: facta sunt, sibi ut exsisteret concessit, sed ab
eo splo, quod est, exsistendi initium accepit. Quam-
obrem cave ejusuiodi rationibus, quibus argute con-
cludere tete putas, ad id quod majus ac prastan-
tius esf, prater naturam te ac violenter extendas.
tloc enim. si feceris, omnino viribus defectus exci-
des. Quandoquidem unicus Dei Filius zqualis. est
ac similis Deo Patri, licet hoc dignitatis habeat, ut
ab eo productus sit ac genitus. Niliil enim hoc ipsum

πρὸς εὐσέδειαν συμδουλεύοντες. Δοχῶν γὰρ ἂν τοῖς
ἀναγκαίοις xat ἐν τοῖς Θεῷ πρέπουσιν ἀνόμοιον καὶ '
ἄνισον τὸν Θεὸν τῷ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένῳ ἀπὸ πολ-᾿
Xie πλάνης κατὰ εὐσεδῇ τινα ποίησιν ἐξελθεῖν !,
Θεὸν μᾶλλον ἐν τοῖς ἀπρεπωξεστάτοις ὅμοιον αὑτὸν
χηρύττεις τοῖς μὴ πρέπονσι τῇ αὐτοῦ ϑεότητι. Καὶ
πρῶτον μὲν τὸ διανοηθῆναι ἐπὶ Θεοῦ τὸν τοσοῦτον
βυθὸν τῆς διανοία ; ", ἀσεδείας ἐστὶ xapnbc, καὶ μᾶλ-
λον μανιώδους διανοίας. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Ἐαντοῦ αἴτιον,
ἢ τὸ, Αὐτὸς ἑαυτῷ εἶναι τὸ ὃ παρέσχεν, ἐν δυσὶν
ὑπονοίαις χαχαῖς σεαυτὸν περιέπειρας, ἀναψηλαφῶν
xai ζητῶν περὶ Θεοῦ τὸ, πῶς fjv, ἄρα ἀεὶ, ἣ ἑαυτῷ
τὸ εἶναι, ἢ αὐτομάτως εἶναι. Kal δέδια wat φρίττω
τῷ σῷ καχῷ ἐνθυμήματι παρεχτεινόμενος, Πέπαυσο
γὰρ, καὶ παυσόμεθα, ἀρχετῶς val ὁσίως ἔχοντες τὸ
ἀεὶ νοεῖν Θεὸν, καὶ πιστεύειν, ὅτι ἦν ἀεὶ Θεός. Καὶ
γὰρ καὶ ἐν τούτῳ ἀφρόνως φθεγγόμενός τε καὶ συλ-
λογιζόμενος, ὡς μεγάλως τετιμηχὼς τὸν Θεὸν, ἔφης,
ὅτι οὔτε αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ εἶναι παρέσχεν" οὐδὲ ἄρα
χατὰ σὲ εἰ ἀπὸ λέξεών ἐστι καὶ συλλογισμῶν fj τῆς;
πίστεως σωτηρία, ἔχουσα χαὶ ἐν τοῖς ὑποδεεστέροις
3j οἰχτροῖς σώμασι τὴν τοῦ λόγου ὁμοιότητα " οὐδὲν
γὰρ τῶν χτιτμάτων ἑαυτῷ αἴτιόν ἔστιν, ἣ τὸ εἶναι
αὑτὸ ἑαυτῷ παρέσχεν, ἀπὸ χνωδάλων ἄχρις ἀνθρώ-
που, καὶ ἀπὸ ἀνθρώπων ἄχρις ἀγγέλων. Οὐδεὶς γὰρ
τῶν γεγονότων ἑαυτῷ τὸ εἶναι παρέσχεν, ἀλλὰ ἐκ
τοῦ ὄντως μόνου τὸ εἶναι ἕχαστον ἔλαδε τὴν ἀρχήν.
Ὡς οὖν ἐνταῦθα δι᾽ ὧν ἐνόμισας συλλογίζεσθαι συλ-
λογισθεὶς, μὴ βιάζου παρὰ φύσιν παρεκτείνεσθαι τῷ
μείζονι. Παρσλυθήσῃ γὰρ xavk πάντα, τοῦ Μονονε.
νοῦς ἴσον καὶ ὁμοίου ὄντος τῷ Πατρὶ, x&v ce τοῦ τεχθῇ-
vat, ἤγουν γεννηθῆναι, ἀπὸ Πατρὸς ἔχει τὸ ἀξίωμα.
Οὐδὲν γὰρ διοίσει ἐν τούτῳ δῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἰσό-
τῆτος, ὥσπερ οὐδὲ ἀπὸ τοῦ ὁμοίου, τοῦ μὴ δύνασθαι
τὰ γεγονότα ἑαυτοῖς παρασχεῦν τὸ εἶναι, ὡς χαὶ ὁ
προχριτέος xal ἐν ἅπασι τέλειος, οὐχ ἀπό τινος ἄνω»
θεν ἔσχε τὴν ἀρχὴν ’ οὔτε γὰῤ ἤρξατο τοῦ εἶναι. "Hv
γὰρ ἀεὶ, καὶ ἀεὶ ἔστι, κἄν τε ἐν ταυτόϑητι μένοι,
χαὶ ἑαυτῷ τὸ εἶναι μὴ παράσχοι, οὐ τῶν ὁμωνύμων
λέξεων ζητουμένων, ἀλλὰ τῆς κατὰ τὸ ἀκραιφνὲς
πρὺς τὸ εὐσεδὲς θεωρίας.

ab xqualitate Patris abhorrebit, uti nec a similitudine, Nam mihil eorum. qwe faeta. sunt, sihi u£
esset contulit ; quemadmodum prastantissimus ille, atque omni ex parte perfectus ob nullo initium. olim
habuit, eo quod nunquam essc ceperit. Semper enim exstitit exsislitque semper, tametsi in iden-
iitate maneat, neque sibi ut esset tribuerit. iu. quo non ambigue voces quzrende sunt, sed sincera

ac pietati consentanea adhibenda consideratio.

M. Preterea, cum sic ipse disputes : Quodsi D — B. Καὶ ἄλλως, ἐπεὶ ἔφης" El δὲ αὐτὸς ἑαυτῷ

ipse sibl ut esset minime tribuerit, non prepter
ullam nature imbecillitatem, sed quod sit omni
causa superior; velim et ipse illud intcligas : non
2d imbecillitatem ullam Filii nomen pertinere, sed
eo potius, quod cum genitore pariter conveniens
sibi consubstantialis decus obtineat. Quoniam gicut
Patrem in primis decet causam omnem excellere :
ἀκ unico Dei Filio, et ab uno Patre cum uno Syi-
ritu sancto procodenti una eademque divinitas cun-

C yide. "Ε΄, ἀνοίας. ὃ Leg. τὸ εἶναι,

«ὃ εἶναι μὴ παρέσχεν, οὐ διὰ τὸ ἀσθενὲς «ἧς φύ-
σεως, ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερθεδηχέναι πᾶσαν αἰτίαν"
μάθε καὶ αὐτὸς, ὅτι οὐ διὰ τὸ ἀσθενὲς τοῦ Υἱοῦ
ἔσται τὸ ὄνομα, ἀλλὰ διὰ τὸ συμπρέτον τῷ γεγεν-
νηχότι ἔχει τῆς ὁμοφυσιότητος τὸ ἐξαίρετον. Ἐπειδὴ
γὰρ, ὡς τῷ Πατρὶ τὸ ὑπερδεδῃκέναι πᾶσαν αἰτίαν
πρεπκωδέστατόν ἐστιν, οὕτω xal τῷ μόνῳ Ex. μόνον
Πατρὸς Φὺν τῷ μόνῳ Πνεύματι ἡ αὐτὴ μία θεότης
συμπρέπει, μηδὲ αἴτιον ὑποδέχεσθαι ξυναμένη, οὐ

Digitized by Google
