Lyri ADVERSUS H/ERESES LIB. Π|. TOM. 1, — ILERES, LXXVI. 518

ρῦντος ἀεὶ οὐσίᾳ τοῦ ὀνόματο;, xal δυνάμεως, καὶ A et a Patre sine ullo initio eadem in substantia ge-
οὐσίας τὸ ἀξίωμα. niti dignitas abrogabitur. Neutrum enim istorum
nominum ingeniis hominum, vel inventis acceptum ferendum est. Quippe divina natura novam nullam
dignitatem accessionemve potest admittere : quin potius ex eo quod plene in sese abundanterque
continet, omnibas suppeditat, eodem in statu permanens, nec ullo modo diminuta, ac demum nomi-

nis illius ἃς potestatis et substantie dignitatem in natura sua complectitur.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AETIOY IT*.
El ἔξωθεν ἐπιθεωρεῖται τῷ Θεῷ ἀγέννητον, ol ἐπι-
θεωρήσαντες τοῦ ἐπιθεωρηθέντος εἰσὶν ἀμείνους,
χρεῖττον ὄνομα τῆς φύσεως αὐτῷ πορισάμενοι.

δΔινατροπὴ IT".
᾿Αμείνων οὐδεὶς Θεοῦ (πρὸς ᾿Αέτιόν μοι fj λέξις,
*by οὕτως ἐπινενοηχότα), ὡς ἔχει ἡ ἀλήθεια. Πῶς

γὰρ ἀμείνων Θεοῦ εἴη τις, τῶν πάντων ἐκ θεοῦ τὸ D

εἶναι εἰληφότων ; Αἰτίου δὲ ὄντος τοῦ Θεοῦ τῶν ὑπ᾽
αὐτοῦ χεχτισμένων λογικῶν τε καὶ ἀλόγων, ὁρατῶν τε
καὶ ἀοράτων, ἀμείνων αὐτός ἐστι παρὰ πάντας, x&v
«ς οἱ λογιχοὶ διανοίας γένοιντο ὀρθῆς εἰς εὐσέδειαν,
«οὗ γεραίρειν τὸ ἄμεινον ἀπὸ μέρους, μηδὲ ὅλως τῶν
πάντων ἐπιτοαντὸ συναχθέντων, καὶ μυρίων ἐπέχεινα
διανενοημένων, πρὸς ὕμνον Θεοῦ ἐπεχτείνεσθαι δυνα-
μένων, τὸ' τέλειον τῆς αὐτῆς δόξης ἐν ἑαυτοῖς pepe
ἐχειν, ὑπερδαινούτης ἀεὶ τῆς ἀμείνονος τῶν ὑποῦε-
Onixóto τὴν ἔννοιαν, x&y τε κατὰ δύναμιν καὶ ὑπὲρ
δύναμιν πρὸς ὑμνολογίαν ἐπεχτείνωνται τῷ ἀμείνονι,
Ἔστι γὰρ οὗ λόγῳ ἀμείνων, ἀλλὰ δυνάμει, καὶ ὀνό-
ματι, καὶ λόγῳ. 'AXX οὐ διοίσει τὸ ἀσύγχριτον ἀπὸ
«οὔ ἀσυγχρίτον ἣ " τοῦ ἀμείνονος παρὰ τῶν ὑποῦε-
Θηκπότων δοξολογία. Οἷδε γὰρ ἐν Πατρὶ τὸ ἄμεινον διὰ
τοῦ ἀγεννότον, καὶ τὸ ἄμεινον ἐξ αὐτοῦ γεγεννημέ-
νον. Διόπερ ὁμοούσιον ὁμολογεῖ ἢ kx Θεοῦ ἀνθρώποις
ὀρθὴ χεχαρισμένη ἔννοια" ἵνα μὴ, τὸ ἀνομοιούσιον
ἐπινοήσασα Υἱοῦ πρὸς Πατέρα, διαίρεσιν ποιήσηται
«ἧς ἀμείνονος καὶ ἀχραιφνοῦς τελειότητος δι᾽ οὗ οἶδε
γετγεννημένου ἐν ἀληθείᾳ ὑπὸ τοῦ γεγεννηχότος ἀσυγ-
κρίτως πάσας ἐννοίας ὑπερδαΐνοντος διὰ τὸ ἄμεινον,

AETII CAPUT XIII.

Si ingeniti conditio Deo extrinsecus affingitur,
qui eam affinxerunt ei ipsi cui affingitur, prestant,
cum prastantius quam natura patiatur, οἱ nomen
attribuant.

Confutatio X111.

Deo melior esse nemo potest (ut adversus Ae-
tium commepti hujus auctorem disputem) , neque
quidquam eo dici potest verius. Nam quomodo
quisquam Deo melior esse potest, cum ab eo sint
omnia producta? Cum igitur conditarum a se re-
rum omnium auctor sit Deus ac principium, tam
quas ratione predile sunt quam qua ratione carent,
tam quz videri possunt quam quas aspectum fu-
giunt, necesse est omnibus ut sit ille prestantior,
quantumvis ex rebus creatis qua ratione praedita
$unt, rectum ad pietatem animum obtinuerint, ut
ex aliqua. parte excellentius illud colere ac przdi-
care possint. Etenim si in unum locum conferan- .
tur omnes, et inflnito plures adjiciantur, atque ad
collaudandum Deum vires suas omnes intendant,
nunquam perfectum illius. splendorem ac gloriam
In seipsis concipere poterunt, eo quod praestantior
illa natura inferiorum , ac sibi subjectarum cogita-
3ionem omnem superat, licet pro viribus, imo su-
pra vires, laudibus preconiisque suis cum prestan-
tore adequare se conentur. Est enim non solo
sermone, sed potestale, voce ac ratione prestan-
tior. Porro incomparabile unum-'ab altero nunquam
excellentioris ab inferioribus suscepta przdicatio
separabit, Novit enim in Patre praestantius inesse

quiddam , quatenus est ingenitus, ac praestantius itidem esse hoc quod ab eo genitum est. 953
Quamobrem vera ac sincera, quam Deus hominibus impertitur, iutelligentia consubstantialem esse
Patri Filium profitetur, ne si dissimilis illos essentie constituat, excellentiori illi ac sincerissimze
perfectioni divisionis aliquid inducat, cum ille ipse, cujus ista beneficio percipit, a genitore re-
vera sit genitus, et intelligentiam omnem, pra excellentia sua, sine ulla comparatione irans-

cendat.

KE&AAAION AETIOY iA',

El μὴ εἴχει ἡ ἀγέννητος φύσις γενέσει, τοῦτ᾽ ἔστιν

ὃ λέγεται. ΕἸ δὲ εἴκει γενέσει, τὰ τῆς γενέσεως πάθη
«ἧς ὑποστάσεως τοῦ θεοῦ εἴη ἄμεινον *,

*Avarpozis) IA'.

Α΄. Πάθη ὅλως ἐν θεῷ διηγεῖσθαι ἀσεδέστατον.
Εἴσω γὰρ παθῶν οὐδ᾽ ὅλως περιέχεται τὸ Θεῖον. 'λνω-
κάτω δὲ ὃν " τῶν τοιούτων, τῶν ἐν ἡμῖν εἰς μεριστι-
xà ἐννοίας ὑποπιπτόντων, χατὰ πάντα τρόπον ὁ
"Αετίου λόγος ἀνατραπήσεται. Πάντα γὰρ τὰ ἐν ἡμῖν
“«αθητικῶς συμδαίνοντα, ἐν θεῷ ἀπαθῶς συνέστηχεν.
"Ev ἡμῖν γὰρ κατά τι μέρος τὸ θέλειν ἐστὶ πάθος"

F. πρὸς τό.

* Cor. ἡ. ? FK. ἀμείνω.

Ὁ δητος.

AETII CAPUT XIV.

Si ingenita natura generalioni minime cedat,
habemus quod volumus. Sin generationi cedat,
generationis affectiones divina substantia prestam-
tiores erunt. .

Confutatio XIV.

I. Esse aliquas in. Deo affectiones dicere, sacri-
legum est et impium. Divinum quippe numen nullis
est affectionibus obnoxium, et bis omnibus supe-
rius est, que peculiari cognitione ac cogitalione
comprebendimus. Quare qvod ab Aetio propositum
est, funditus evertetur. Nam quae nobis cum af-
fectione aliqua contingunt, Dco sine ulla affectione

Digitized by Google
