583

S. EPIPIIANIH

584

niti prolatio ipsa a geniti prolatione, velut mem- Α φορὰν διαδεχομένης, γίνεσθαι συμδαίνει καὶ ἀπογί-

brum divisionis oppositum, secernitur, cum secui-
dum pronuntiationem tacetur, Christianorum spem
modo exsistere, nrodo exstingui necesse est, quae
4ota in pronuntiatione consistat, non in naturis,
ipsa pre se lerre videtur.

Confutatio XVI.

Quomodo quie contra se faciunt testimonia prio-
res usurpare solent ii qui rudiorum animis stuporem
injicere didicerunt? Etenim Aetius, qui in sola
pronuntiatione, non in rei veritale, spem omnem
collocavit, istud ipsum nobis objicere nihil est ve-
ritus, cum ipse Dei Filium Deumque Patrem sola
voce confiteri non erubuerit : nam quod ad nos
2ttínet, naturalem in primis esse Patrem asserimus,
et naturalem Filium, et naturalem Spiritum san-
ctum. Nihil autem conferri cum Trinitate potest:
ob idque consubstantiale revera est fidei nostra
firmamentum, neque sola pronuntiatione constat ;
quz cum modo sit, modo desinat, in nihilum redi-
gitur : talis est de Patre, Filio ac Spiritu sancto
Aetíii sententia, Est enim verus utique Pater, verus
Filius, verus Spiritus sanctus : quantumvis infinitos
ille syllogismos eosdemque vanissimos serere con-
texdat. De hujusmodi vero hominibus divinus
sermo sic loquitur : Sapientiam. sopientum. repro-
babo ! : item : Novit Dominus cogitationes hominum,
quoniam vane sunt *, elc.

AETIE CAPUT XVII.

Si ingenitum nihil ad substantiz dignitatem am-
plius confert, quam genitum; Filius sola vocabuli
pronuntiatione superatus, prastantiores se appel-
lantes ipsos agnoscet, non eum, qui ipsius Deus
appellatur et Pater.

957 Con[utatio XVII.

Quamvis innumeras nobis Aetius trageedias ex
sitet, nulla nobis unquam cum pietate conjuncta
ratio persuadere polerit, prastantiores illos esse,
qui ab eo, qui est, ut essent obtinuerunt. Nam
ipsius beneficio illos exstitisse ille ipse testatur,
At qui singulari illius munere Christianorum digni-
tatem assecuti sunt, genitam sobolem non sola vo-
cis prolatione, sed verum e vero genitum appellare
norunt; eo quod vere ipsum intelligunt, et a Patre
sunt, non à carne, vel sanguine perdocti*, Quam
ob causam felices merito pr:xdicantur, ut inter ez-
teros apostolus ille, qui viventis addito vocabulo
Dei Filium illum agnovit *. lidem porro animalem
Aetium spiritaliter dijudicant, qui ea quz ad spiri-
tum pertinent repudiat. Ac licet unigenitus Dei Fi-
lius, ac Spiritus ita loquatur : Vado ad Patrem
tieum, et Patrem. vestrum, Deum. meum. et. Deum
vestrum ^; amb:e tamen appellationes ista alienis,

* 1L Cor, 1,19. * Psal, xci, 1.

* F. διὰ τοῦ.

(91) κἄν τὲ πνευματικῶς ἀναχριγόμενοι. Quse
parentesi includi jussimus, ea loco suo dimota

3 Mitth, xvi, 17.
* Luxata haec suo loco arbitror. Vide notas.

νεσθαι τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδα, ἐν ὑποφορᾷ χει-
μένην, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν φύσεσιν, οὕτως ἐχούσαις, ὡς d
τῶν ὀνομάτων βούλεται σημασία.

que ita sese habeant, ut vocabulorum significatio

'Avazpozi IG.

Πῶς προλαμθάνειν εἰώθασι τὰς xaÜ' ἑαυτῶν μαρ-
τυρίας οἱ ἐχθαμδεῖν τὴν διάνοιαν τῶν ἀπείρων με.
μαθηχότες ; Ὁ γὰρ ἐν προφορᾷ τὴν ἐλπίδα κεχττμέ-
νος 'Λέτιος μόνος *, xal οὐχ ἀληθείᾳ, ταύτην ἡμῖν
ἐπιφημίζειν τολμηρῶς προῆλθεν αὐτὸς, Υἱὸν Θεοῦ
καὶ Θεὸν Πατέρα ψιλῷ λόγῳ μὴ αἰδεσθεὶς ὁμολογῖ,-
σαι" ἡμῶν δὲ μάλιστα ὁμολογούντων φυσιχὸν εἶναι
Πατέρα, xai φυσιχὸν εἶναι Υἱὸν, xoi φυσιχὸν εἶναι

B ἅγιον Πνεῦμα. Τῇ γὰρ Τριάδι οὐδὲν ἄλλο συγχριθή-
σεται" xol διὰ τοῦτο ἀληθινῶς ὁμοούσιόν ἐστι τὸ
τῆς ὁμολογίας ἡμῶν ἔρεισμα, καὶ οὐ διὰ προφορᾶς
τῆς δι᾽ αὐτοῦ " γίνεσθαι xax μὴ γίνεσθαι ἀναιρουμέ-
νης ὡς ἡ τοῦ "Astíou περὶ Πατρὸς δόξα καὶ Υἱοῦ
xaX ἁγίου Πνεύματος. Ἔστι γὰρ ὄντως Πατὴρ ἀλη-
θινὸς, καὶ Υἱὸς ὄντως ἀληθινὸς, xal Πνεῦμα ἅγιον
ἀληθινὸν, χἄν τε μυρίους συλλογισμοὺς ματαίους
ὑποσπείρῃ, ὥς φησιν ὁ θεῖος λόγος περὶ τῶν τοιού-
τῶν λέγων, ὅτι Τὴν σύνεσιν» τῶν συνετῶν ἀθετή-
σω" καὶ ὅτι Οἶδε Κύριος τοὺς 1ογισμοὺς τῶν ár-
θρώπων, ὅτι εἰσὶ μάταιοι, καὶ τὰ ἕξις.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY ΙΖ’.

Εἰ μηδὲν πλέον νέμει εἰς ὑπεροχὴν οὐσίας τὸ
ἀγέννητον πρὸς τὸ γεννητὸν, προφορᾷ μόνον ὑπερ-
ἐχόμενος ὁ Υἱὸς, βελτίους ἑαυτοῦ γνώτεται τοὺς
προπαγορεύσαντας, οὐ τὸν προσαγορευθέντα Θεὸν
αὑτοῦ καὶ Πατέρα.

'Aratpoz I2.

Οὐδεὶς εὐσεθὴς λόγος συγχωρήσειε, x&v τε μυρία
δραματουργήσῃ ἡμῖν ᾿Δέτιος, ἀμείνους εἶναι τοὺς
τὸ εἶναι παρὰ τοῦ ὄντος εἰληφότας. Δι' αὐτοῦ γὰρ
xai αὐτὸς ὁμολογεῖ τοὺς αὐτοὺς γεγενῆσθαι. Οὔτε
γὰρ κατὰ προφορὰν λόγον ἴσασι τὸ γέννημα καλεῖν,
ἀλλὰ ἀληθινὸν ἐξ ἀληθινοῦ γεγεννημένον, οἱ ἐξ αὐ-
τοῦ εὑὐεργετηθέντες χαταξιωθῆναι Χριστιανοὶ, τῷ

εἰδέναι αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ διδαχθέντες διὰ Tla-

τρὺς, καὶ οὐχ ἀπὸ σαρχὸς xal αἵματος. Καὶ διὰ
Ὁ τοῦτο. εἰκότως μαχαριζόμενοι, ὡς ὁ μετὰ προσθέχης
τοῦ, ζῶντος, Υἱὸν Θεοῦ αὑτὸν ἐπιγνοὺς, x&v τε πνευ-
μακιχῶς ἀναχρινόμενοι (91) * [ὁ πνεῦμα ὧν καὶ
Μονογενῇς} τὸν Ψυχιχὸν ᾿Αέτιον μὴ παραδεχόμενον
τὰ τοῦ Πνεύματος, κἄν τε εἴποι" ᾿Απέρχομαι πρὸς
τὸν Πατέρα μον xal Πατέρα ὑμῶν», καὶ Θεόν
μου καὶ Θεὸν ὑμῶν * τῶν ἀμφοτέρων τούτων ὀνο-
μασιῶν πρὸς τὰ ἀλλογενῆ ὀνόματα μὴ δυναμένων
ἐξισοῦσθαι, τῆς ἀληθείας ἀεὶ μενούσης, καὶ Exástne

* ibid. 16 — *Joan. xx, 17. * F. μόνον.

sunt, et in tertio vers:t ad hunc modum reponenda,
x&v τε εἴποι ὁ πνεῦμα ὧν καὶ Μονογενής.

Digitized by Google
