583

S. EPIPIIANIL

584

niti prolatio ipsa a geniti prolatione, velut mem- A φορὰν διαδεχομένης, γίνεσθαι συμδαίνει xaX ἀπογί-

brum div;sionis oppositum, secernitur, cum secun-
dum pronuntiationem tacetur, Christianorum spem
modo exsistere, modo exstingui necesse est, quae
iota in pronuntiatione consistat, non in naturis,
ipsa pre se ferre videtur.

Confutatio XVI.

Qiomodo quie contra se faciunt testimonia prio-
res usurpare solent ii qui rudiorum aninis stuporem
injicere didicerunt ? Etenim Aetius, qui in sola
pronuntiatione, non in rei veritate, spem omnem
collocavit, istud ipsum nobis objicere niliil est ve-
ritus, cum ipse Dei Filium Deumque Patrem sola
voce confiteri non erubuerit: nam «uod ad nos
2ttinet, naturalem in primis esse Patrem asserimus,
et naturalem Filium, et naturalem Spiritum san-
etum. Nihil autem conferri cum Trinitate potest :
ob idque consubstantiale revera est fldei nostra
firmamentum, neque sola pronuntiatione constat ;
quiz cum modo sit, modo desinat, in nihilum redi-
gitur : talis est de Patre, Filio ac Spiritu sancto
Aetii sententia. Est enim verus utique Pater, verus
Filius, verus Spiritus sanctus : quantumvis infinitos
ille syllogismos eosdemque vanissimos serere con-
tendat. De bujusmodi vero hominibus divinus
sermo sic loquitur : Sapientiam sapientum repro-
babo ' : item : Novit Dominus cogitationes hominum,
quoniam tane sunt. *, elc.

AETII CAPUT XVII.

Si ingenitum nihil ad substantize dignitatem am-
plius confert, quam genitum; Filius sola vocabuli
pronuntiatione superalus, prastantiores se appel.
lantes ipsos agnoscet, non eum, qui ipsius Deus
appellatur et Pater.

957 Con[uetio XVII.

Quamvis innumeras nobis Aetius trageedias ex-
*itet, nulla nobis unquam cum pietate conjuncta
ralio persuadere poleril, prestantiores illos essc,
qui ab eo, qui est, ul essenl obtinuerunt, Nam
ipsius beneficio illos exstitisse ille ipse testatur.
At qui singulari illius munere Christianorum digni-
tatem assecuti sunt, genitam sobolem non sola vo-
cis prolatione, sed verum e vero genitum appellare
norunt; eo quod vere ipsum intelligunt, et a Patre

νεσθαι τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδα, Ev ὑποφορᾷ xet-
μένην, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν φύσεσιν, οὕτως ἐχούσαις, ὡς 1
τῶν ὀνομάτων βούλεται σημασία.

que ita sese habeant, υἱ vocabulorum significatio

Ἀνατροπὴ IG.

Πῶς προλαμθάνειν εἰώθασι τὰς καθ᾽ ἑαυτῶν μαρ-
τυρίας οἱ ἐχθαμδεῖν τὴν διάνοιαν τῶν ἀπείρων με-
μαθηκότες ; Ὁ γὰρ ἐν προφορᾷ τὴν ἐλπίδα κεχτημέ-
vos ᾿Αέτιος μόνος *, xat οὐχ ἀληθείᾳ, ταύτην ἡμῖν
ἐπιφημίζειν τολμηρῶς προῆλθεν αὐτὸς, Yiàv Θεοῦ
xai Θεὸν Πατέρα ψιλῷ λόγῳ μὴ αἰδεσθεὶς ὁμολογῇ;-
σαι" ἡμῶν δὲ μάλιστα ὁμολογούντων φυσιχὸν εἶναι
Πατέρα, καὶ φυσικὸν εἶναι Υἱὸν, χαὶ φυσιχὸν εἶναι

B ἅγιον Πνεῦμα. Τῇ γὰρ Τριάδι οὐδὲν ἄλλο συγχριθὴ-

σεται" καὶ διὰ τοῦτο ἀληθινῶς ὁμοούσιόν ἐστι τὸ
τῆς ὁμολογίας ἡμῶν ἔρεισμα, καὶ οὐ διὰ προφορᾶς
τῆς δι᾽ αὐτοῦ " γίνεσθαι χαὶ μὴ γίνεσθαι ἀναιρουμέ-
νης ὡς ἡ τοῦ ᾿Αετίου περὶ Πατρὸς δόξα xai Υἱοῦ
χαὶ ἁγίου Πνεύματος. Ἔστι γὰρ ὄντως Πατὴρ ἀλη-
θινὸς, χαὶ Υἱὸς ὄντως ἀληθινὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον
ἀληθινὸν, χἄν τε μυρίους συλλογισμοὺς ματαίους
ὑποσπείρῃ, ὥς φησιν ὁ θεῖος λόγος περὶ τῶν τοιού-
τῶν λέγων, ὅτι Τὴ» σύγεσιν τῶν συνοτῶν ἀθετή-
c« * καὶ ὅτι Οἶδε Κύριος τοὺς .ογισμοὺς τῶν ἀν-
θρώπων, ὅτε εἰσὶ μάταιοι, καὶ τὰ ἑξῆς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY IZ.

Ei μηδὲν πλέον νέμει εἰς ὑπεροχὴν οὐσίας «b
ἀγέννητον πρὸς τὸ γεννητὸν, προφορᾷ μόνον ὑπερ-
ἐχόμενος ὁ Υ᾽ὸς, βελτίους ἑαυτοῦ γνώτεται τοὺς
προσαγορεύσαντας, οὐ τὸν προσαγορευθέντα Θεὸν
αὑτοῦ xai Πατέρα.

᾿Ανατροπὴ IZ.

Οὐδεὶς εὐσεδὴς λόγος συγχωρήσειε, κἂν τε μυρία
δραματουργήσῃ ἡμῖν ᾿Δέτιος, ἀμείνους εἶναι τοὺς
τὸ εἶναι παρὰ τοῦ ὄντος εἰληφότας. Δι᾽ αὐτοῦ γὰρ
καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ τοὺς αὐτοὺς γεγενῆσθαι. Οὔτε
γὰρ κατὰ προφορὰν λόγον ἔσασι τὸ γέννημα χαλεῖν,
ἀλλὰ ἀληθινὸν ἐξ ἀληθινοῦ γεγεννημένον, οἱ ἐξ αὐ-
τοῦ εὐεργετηθέντες καταξιωθῆναι Χριστιανοὶ, τῷ
εἰδέναι αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ, xal διδαχθέντες διὰ Πα-
«ρὺς, xal οὐχ ἀπὸ σαρχὸς xal αἵματος, Καὶ διὰ

sunt, non ἃ carne, vel sanguine perdocti?, Quam D τοῦτο. εἰχότως μαχαριζόμενοι, ὡς ὁ μετὰ προσθήκης

ob causam felices merito przedicantur, ut inter cz-
teros apostolus ille, qui viventis addito vocabulo
Dei Filium illum agnovit *. lidem porro animalem
Aetium spiritaliter dijudicant, qui ea qua ad spiri-
tum pertinent repudiat, Ac licet unigenitus Dei Fi-
lius, ac Spiritus ita loquatur : Vado ad Patrem
meum, et Patrem. vestrum, Deum meum. εἰ Deum
vesirum *; ambe tamen appellationes istz alienis,

* | Cor, 1, 19. 11.

* F, διὰ τοῦ.

3 Psal, ΥΧΟΙΗ͂,

(91) Κἄν τε πνευματικῶς ἀνανρινόμεγνοι. Que
parenthesi includi jussimus, ea loco suo dimola

* Matth. xvi, 17.
*.Luxata hac suo loco arbitror. Vide notas.

«οὔ, ζῶντος, Υἱὸν Θεοῦ αὐτὸν ἐπιγνοὺς, x&v τε πνευ-
ματικχῶς ἀναχρινόμενοι (91) * [ὁ πνεῦμα ὧν καὶ
Μονογενὴς} τὸν ψυχικὸν ᾿Αέτιον μὴ παραδεχόμενον
τὰ τοῦ Πνεύματος, κἄν τε εἴποι" ᾿Απέρχομαι πρὸς
τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν
μου καὶ Θεὸν ὑμῶν * τῶν ἀμφοτέρων τούτιυν ὀνο-
μασιῶν πρὸς τὰ ἀλλογενῆ ὀνόματα μὴ δυναμένων
ἐξισοῦσθαι, τῆς ἀληθείας ἀεὶ μενούσης, καὶ ἑχάστης

* ibid. 16 — *Joan. xx, 11, * F. μόνον.

sunt, el in tertio vers: ad hunc modum reponenda,
χἄν te εἴποι ὁ πνεῦμα ὧν xal Movoyevij.

Digitized by Google
