585

ADVERSUS ILERESES LID. tll. TOM. I. — H4ERES. LXXVI,

586

χρειώδους τάξεως ἐν Υἱῷ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ τὸ σαφὲς A ac. diversis nominibus adequari nequeunt, cum

διδασχούσης. Οὔτε γάρ, Πατέρα pov, καὶ Πατέρα
ὑμῶν, κατὰ τὴν σάρχα εἰς αὐτοὺς πληρωτέον" πῶς
γὰρ πατὴρ σαρχὸς ὁ θεὸς, ὁ σάρχα μὴ ἐνδυσάμε-
wx; Οὔτε, τὸν Θεόν μου, xal Θεὸν ὑμῶν, χατὰ
τὴν τοῦ Υἱοῦ θεότητα, καὶ χατὰ τὴν μαθητῶν υἱο-
θεσίαν πληρωτέον’ ἀλλὰ, Θεόν μὸν, καὶ Θεὸν
ὑμῶν, διὰ τὴν ἡμετέραν ἐνανθρώπησιν μυστηριω-
δῶς ὁ ἀληθεύων ἐν ἅπατι τοὺς μαθητὰς ἢσφαλέ-
sevo. Πατέρα δὲ μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, διὰ τῆς
ἐμοῦ πρὸς αὐτὸν κατὰ φύσιν, xal ἐμοῦ πρὸς ὑμᾶς
ἐπιχοινωνίας, ἧς ἐγὼ μὲν, χατὰ φιλανθρωπίαν ἐν-
δημήσας, ἔδωχα ὑμῖν τὸ ' γενέσθαι διὰ τοῦ ῥητοῦ "
Ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι.
Διόπερ χαὶ αὐτὸς, παρ᾽ αὐτοῖς γενόμενος, μορφὴν
δούλου ἔλαδε, προσφάτως προσφάτῳ ἐπιχοινωνήσας,
τῶν ἀρχαϊζόντων ἐνόντων &v ταυτότητι, χαὶ μὴ εἰς
σύγχυσιν μεταθαινόντων, υἱῶν μὲν ἀνθρώπων διὰ
«ἧς μετοχῆς εἰς ἀφθαρσίαν μεταδαλλομένων, ἀλλ᾽
οὐχ εἰς ὁμοουσιότητα συνενουμένων, χαὶ τοῦ τὴν
μορφὴν δούλου λαδόντος, διὰ τοῦ μὲν, λαδόντος, τὸ
πρόσφατον δηλοῦντος, διὰ δὲ τοῦ, ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχοντος, εἰς τροπὴν μὴ παρερχομένου. Τούτων
δὲ οὕτως ὄντων, xal ἐν τελείᾳ γνώσει οὕτως παρὰ
τοῖς θεοδιδάκτοις σαφῶς ὁμολογουμένων, οὔτε τὸ,
Θεός μου, καὶ Θεὸς ὑμῶν, οὔτε, ὁ Πατήρ μου,
xal Πατὴρ ὑμῶν, ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ εὔλογον ἐπι-
κοινωνίας διὰ τοῦ ὁμωνύμου διοίσει τῇς ἀχραιφνοῦς
οὐσίαις, ἀπὸ τῆς ὑπεροχῆς τῆς ἰδίας ἰδιότητος Πα-

perpetmo veritas ipsa permaneat, ac singularum
vocum proprius et necessarius ordo rei in Filio
Dei veritatem clare ac perspicue demonstret. Ne-
que enim hac ipsa, Patrem meum, el Patrem ve-
strum, ad ipsius carnem referenda sunt. Quomodo
enim carnis pater Deus esse polest, qui carnem
nunquam induit? Neque hzc, Deum meum, et Deum
vestrum, de Filii divinitate, vel adoptione discipu-
lorum accipienda sunt. Sed hzc verba, Deum meum,
et Deum vestrum, ob huinanam nostram, quam sus-
cepit, naturam, non sine mysterio veritatis in ompi-
bus observantissimus ad discipulos praemunien-
dos usurpare voluit, Patrem vero meum, et Patrem
vestrum dixit, propter meam cum illo nature con-
munionem, meamque vobiscum : cujus ego pro mea
benignitate hic apud vos degens participes ut esse
possetis indulsi. Sic enim scriptum est : Dedit illis
potestatem filios Dei fieri *. Propterea cum ille apud
ipsos exsisteret, formam servi suscepit, cum recen-
tori recens communionem suscipiens, sic ut inte-
rim vetera eodemin statu permanserint, neque con-
fusionem ullam passa fuerint. Hominum quippe filii
ejusmodi participatione ad incorruptum statum
translati sunt, non eadem substantia conjuncti. At
cum servi formam Filius accepisse dicitur *, illud
accipiendi vocabulum novum aliquid, ac recens
istud exstitisse demonstrat. Quod autem additum
est, cum 958 in forma Dei esset *, mutationem

τρὸς πρὸς Υἱὸν, xol Υἱοῦ mph; Πατέρα, xat ἁγίου c, nullam intercessisse significat, Qua cum ita sese
Πνεύματος ὡσαύτως, habeant, ac cum perfecta Dei cognitione conjuncta
palam ab iis asserantar, qui divinitus instituti. sunt, neque hzc verba, Deus meus, et Deus vester, neque
ista, Pater meus, et Pater vester, puram illam ac sinceram Dei. naturam a consentanea, nec ipso iu-
digna communione propter vocis ambiguitatem separare poterunt, aut quidquam de proprietatis
excellentia detrabent, qua Pater cum Filio, Filius cum Patre, ac Spiritus sanctus denique compa-

rantur.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AETIOY IH.

E! ἡ ἀγέννητος οὐσία χρείττων ἐστὶ γενέσεως, οἵ-
χοθεν ἔχουσα τὸ χρεῖττον, αὑτοουσία ἐστὶν ἀγέννη-
τος. Οὐ γὰρ βουλόμενος, ὅτι βούλεται, γενέσεώς
ἔστι κρείττων, ἀλλ᾽ ὅτι πέφυχεν. Αὐτὸ οὖν ὑπάρ-
χουσα οὐσία ἀγέννητος ὁ Θεὸς, οὐδενὶ λόγῳ. ἐπιτρέ-
stc. χαϑ᾽ ἑαυτῆς γένεσιν ἐπινοῆσαι, ὠθοῦσα φέ-

AETII CAPUT XVII. ,

Si ingenita substantia generationi praestat, insi-
tam in sese habens excellentiam, suapte natura
ingenita est substantia. Neque enim cui libitum est,
pro eo quod libitum est, generationi antecellit, sed
quod ita natura comparatus est. Quare cum Deus
per sese ingenita sit substantia, ralioni nulli per-

ρεσθαι κατὰ τῶν γεννητῶν πᾶσαν ἐξέτασιν xol p mittit, sibi ut. generationem affingat, sed inquisi-

“πάντα λογισμόν.

᾿Ανατροπὴ IH.

Τοῖς αὐτοῖς ἡμᾶς σχυλμοῖς περιέδαλεν ᾿ΑΔέτιος,
«αυπολογεῖν ἡμᾶς, ὡς ἔφην, καὶ πολλάχις παρα-
σχενάζων διὰ τὴν ἐξ ὑπαρχῆς ἄχρι τέλους αὐτοῦ
περὶ τῶν αὐτῶν ταντολογίαν. Οὐ γάρ ποτε ἡ πίστις
ἡ πάντα πιστὸν σώζουσα ἐκ συλλογιστικῇς ὑπονοίας
ἀνθρώπων συνέστηχεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπισφαλεῖς εἰ-
σιν αἱ τῶν ἀνθρώπων διάνοιαι, χαὶ οὐ δυνάμεναι
πρὸς τὸ ἄπειρον τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας ἐπεχτείνεσθαι *
καὶ γὰρ τὸ πᾶν τῆς σωτηρίας ἡμῶν Χριστοῦ ζωτι-
xbv μυστήριον Ἰουδαίοις μὲν σχάγδαλον, Ἕλλησι

tionem omnem et ratiocinationem ad res genitas
amandat ac rejicit.
Confutatio XV11I.

in easdem nos molestias Aetii ünportunitas ἐπ,»
misit. Qui dum eadem sepius ab initio ad fineni
usque repetit, ejusdem nobis faciendi necessitatem
imposuit. £uimvero fides, qua Catholicos omnes ad
salutem perducit, humanorum argumentorum Subti-
litate non constat. Quandoquidem lubrica, et in
errorem prona sunt hominum ingenia, neque cum
infinita Dei substantia adzequari possunt. Et vero
totum illud salutis nostra a Christo adininistratum
mysterium, quod bominibus vitam attulit, Judas

* Deest χοινωνοὺς, aut quid simile. ἢ Joan. 1, 12. ? Philipp. u, 7. *ibid. 6.

ParRoL, Gn, XLI.

i9

Digitized by Google
