519

affectio quadam est, non, exempli causa, velle
pium esse, dico ; sed aliquid ejusmodi velle facere
quod nalur» captum superat, eo quad. voluptati
obsequi minime possimus, veluf in bomine volare,
aut in aerem ferri, anb profundi venas indagare,
terre fundum investigare et id genus alia. Quid-
quid autem cum aliqua affectione nature mes in.
situm est, illud omnecitra passionem inest in Deo.
Minc est quod quxcunque vult perficere potest,
quoniam natura ejus voluntati, non reluctatur; no-
stra vero in nobis ipsis repugnat, quoties voluntate
3d id iutendimur, quod fieri omnino non potest.
Verum quod Deum diximus quz velit omnia perfi-
cere, non est quod aliquis objiciat facere illum etiam
que minus deceant, Nequaquam vero; nam illa
vult, que re ipsa facit, ratione sus dignitatis ha-
bita, adeo ut. neque potestati voluntas, neque vo-
luntati sit contraria potestas : non quod facere ne-
queat, sed quod non libeat.

MW. Praterea, postquam talis est. affectionum in
Deo constituta vacuitas, cum in nobis exterisque
creatis rebus eadem illa cum affectionibus conjun-
ela sini, 954 si 86 illum modum quidpiam animo
concipialur, alia rursus affectio ex rei veritate con-
fitenda fuerit, οἱ post hane ipsam altera, tertiaque
similiter. Nos quidem non sine affectione genera-
mus aut giguimyr, propterea quod natura nostra
€xierarumque rerum, qui gignunt, aut ab aliis
glgnuntur, partitionem adinittit, ac profluens est et
Collatatur, aut contrahitur, et molis incrementum
vel diminutionem patitur, ac czetera id genus, quae
cum affectione conjuncta sunt, camdem ob causam.
In.Deo vero nihil ejusmodi, dum Filium generaret,
locum babere potuit. Nam si tale quidpiam ip ipso
exstitisse dicamus, ul inanis istorum fert opinio,
qus «ὦ evertendam Dei sobolem pertinet, ex al-
tero, quod in nobis inest, tale adversus illos argu-
mentum eíficiemus. Etenim nobis ipsis, qui non
sine affectione gignimus, aut gignimur, secundum
quoddam insitum est affectionis genus, cum aliquid
procreamus. Tum enim perinde patimur, ac dum
gignimus, aut gignimur. Atqui Deum vos, si non
genitorem, cerie creatorem agnoscilis; atque ut

S. EPIPITANII
conveniunt. Siquidem in. nobis velle ipsuro, partim À οὐ «b θέλειν εὐσεδεῖν λέγω, ἀλλὰ τὸ θέλειν τι πράτ-.

E39

τειν, ὅπερ ἐστὶν ὑπὲρ φύσιν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἐπι-
τελεῖν τὸ χαθῆχον τοῦ θελήματος “ οἷον ὡς ἐπὶ ἀν-
θρώπῳ λέγειν τὸ πτῆναι, τὸ εἰς ἀδρα φέρεαθαι, τὸ
τὰς φλέδας τοῦ βυθοῦ κατανοῆσαι, τὸ εἰξέναι mu.
θμίας γῆς, καὶ τὰ τούτοις ὅμοιᾳ. Ὅσον δέ ἐστιν ἐν
ἐμοὶ παθητικῶς συνεχόμενον, τοφοῦτον ἂν τῷ Θεῷ
ἀπαθῶς ἔστιν ὑπάρχον. Διὰ τοῦτο πάντα ὅσα βούλε-
ται, δύνασθαι ! πράττειν, τῆς φύσεως αὐτῷ μὴ ἀν-
τιπραττούσης πρὸς τὸ βούλημα, τῆς δὲ ἡμετέρας ἐν

ἡμῖν ἀντιπραττούσης πρὸς τὰ βουλήματα, ὅσα πρὸς τὸ

ἀδύνατον ἐπεχτείνεσθαί ἐστιν ἐν ἡμῖν. Καὶ οὐδ᾽ ὅτι εἴπο-

μεν τὸν Θεὸν πράττειν ὅ βούλεται, πάντως λέξειέ τις,

ὅτι Πράττει οὖν τὰ μὴ πρέποντα" οὐ πάντως. Ἐχεῖνα
γὰρ βούλεται, ἃ καὶ πράττει, ἀναλόγως τῆς αὐτοῦ
ἀξίας, οὔτε τοῦ βουλήματος ἀντιπράτταντος πρὸς τὸ
μὴ δύνασθαι, οὔτε τοῦ δύνασθαι ἀντιθέτον ὄντος πρὸς
τὸ βούλεσθαι, οὐ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ
βούλεσθαι.

B'. Καὶ ἄλλως" Μετὰ τὴν τοιαύτην ἀπάθειαν ἐν θεῷ
ὑπάρχουσαν, ἐν ἡμῖν δὲ xal ἄγλοις χτίσμασι παθητὴν
οὖσαν, ἐὰν συμδῇ οὕτως διανοεῖσθαι, πάλιν ἕτερον
πάθος κατὰ τὴν ἀλήθειάν ἐστιν ὁμολογητέον". μετὰ
δὲ τὸ δεύτερον χαὶ τρίτον ἔστὶ διανοηθῆναι. Πάθες
γεννῶμεν, καὶ γεννώμεθα, τῆς ἡμετέρας φύσεως,
καὶ τῆς τῶν ἄλλων τῶν γεννωμένων καὶ γεννώντων
τομὴν ὑποδεχομένης, xa ῥύσιν ἐπεχούσης, πλατυ»
σμόν τε xa συστολὴν, ὄγχον τε xol μείωσιν, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα, ὅσαπερ πάθει συνέχεται διὰ τὴν τοιαύ-
τὴν αἰτίαν, Ἐν Θεῷ δὲ οὐδὲν τούτων ἐν τῷ τὸν Υἱὸν
γεγεννηχέναι ἐγυπῆρξεν. Εἰ γὰρ ὑπῆρξεν ἕν τι «gw
τοιούτων ἐν Θεῷ, κατὰ τὴν προφασιστιχὴν εἷς ἀνας
τροπὴν τοῦ γεννήματος ὑπόνοιαν, ἀπὸ τοῦ ἑτέρου
καθ᾽ ἡμᾶς μέρους, ἀντιθέτως πρὸς αὐτοὺς ῥητέον,
ὅτι ἐν ἡμῖν τοῖς ἐν πάθε; γεννῶσί τε xol γεννωμέ-
vote πάθος ἐστὶ δεύτερον ἐν τῷ χτίξειν, καὶ πάσχομεν
ἐν τῷ γεννᾷν τε xal γενγᾷσθαι. Θεὸς δὲ ὁ παρ᾽ ὑμῖν
χτίστης, xal οὗ γεννήτωρ ἐπινοούμενος" ὡς διὰ μὲν
πὸ γεννᾷν ἀνατρεπτικῶς τὸ πάθος παραφέρενε, ἵνα
τὴν Υἱοῦ γνησιότητα ἀρνήσησθε " λήθῃ δὲ παραδι-
δόατε τὸ ἐπὶ τῷ χτίξειν πάθος, ὅπερ καὶ αὐτὸ ἐν θεῷ,
οὗ πάθος ὑπάρχει, μὴ γένοιτο! Οὔτε γὰρ ἡμεῖς πά-
θος αὐτῷ προσάπτομεν, ὁμολογοῦντες αὐτὸν χτίστην

Filii germanitatem abnegetis, εἰ catholicum dogma B ὄντα τῶν ἁπάντων. Οὐδὲ πάλιν πάθος ὃν περὶ αὐτὸν

^eonvellatis, generalioni quidem affectionem tri-
buitis, eamdem vero in creatione dissimulatis : qux
et ipsa in Deo reperitur, nee in eo tamen affectio
est, absit ut. illud dicamus, Nos enim nullam ei
affectionem propterea tribuimus, quod omnium
ereatorem esse fateamur. Syniliter ne affectionem
«quidem iu eo putamus esse, quod verum Filium
vere 86 sine initio, vel tempore genuisse fateamur,
Ob id naturam illius comprebendi nou posse, et ab
omni genere affectionum immunein esse €ogBosci-
mus. Propterea eumdem sine ulla affectione geni-
torem ac creatorem asserimus, Quippe nihil om-

! Cor. δύναται. .

διανοούμεθα, γεγεννηκότα τὸν ἀληθινὸν Υἱὸν ἀληθι-
vc, ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως ὁμολογοῦντες. Au τὴν φύ-
σιν αὐτοῦ γινώσχομεν ἀχατάληπτον οὖσαν, καὶ κάθει
ph συνεχομένην. Διὰ τοῦτο ὁμολογοῦμεν αὐτὸν καὶ
ἀπαθῇ γεννήτορα, xol χτίστην ἀπαθῆ. Ἐγέννησε
γὰρ τὸν Μονογενὴ μὴ πάσχων, xal ἀπέστειλεν ἐξ
αὐτοῦ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, τομὴν μὴ ὑποστάς *
wa ἔκτισε τὰ κτισθέντα, καὶ χτιζόμενα μὴ xax,
μηδὲ πάθει συσχεθείς" καὶ ποιεῖ ὃ βούλεται συμπρε-
πόντως τῇ αὐτοῦ θεότητι" οὐ πρῶτον βουλόμενος, ἵνα
μάθῃ διανοούμενος, εἰ χρὴ γενέσθαι τὸ ἐπιτελούμς-
νον" οὐδὲ βουλόμενος πράττειν, καὶ μὴ δυγάμενος

Digitized by Google
