ADVYERSUS ILE£RESES LIB. lj. TOM 1.— IUERES. LXXVI.

663

καὶ ἐν τῇ τοῦ Ἰωάννου ᾿Αποχαλύψει, ἕν τε ταῖς A riora continent; catholicis item Epistolis Jacobi,

Σοφίαις (90), Σολομῶντός τέ φημι χαὶ υἱοῦ Σιρὰχ,
xat πάσαις ἁπλῶς Γραφαῖς θείαις, xal ἑαυτοῦ xata-
γνῶναι, ὅτι ὄνομα, ὅπερ οὐδαμοῦ ἐντέταχται, Tec
ἡμῖν φέρων, οὐκ ἀπρεπὲς μὲν Θεῷ, ἀλλ᾽ εὐσεδὲς
εἰς Θεὸν, τὸ τοῦ ἀγεννήτου ὄνομα, μηδαμοῦ δὲ ἐν
θείᾳ Γραφῇ ῥηθέν.

Petri, Joannis et Jud: , Apocalypsi Joannis; Sa-
pientize quoqe libris, hoc est Salomonis, (ilii Sirach,
omnibus denique Scripture libris percursis, temet-
ipsum damnares; quod ejusmodi nomen, de quo
nulla sit usquam mentio, nobis afferre non dubi-
taveris, Est enim ingeniti nomen minime illud

quidem indignum Deo, ut etiam pietatem redoleat, verum nusquam in Scripturis expressum.

Οὐδεὶς γὰρ μεμηνώς mote γεννητὸν ἐνενόει Θεόν.
᾿Αλλ᾽ οὔτε χρείαν ἔσχον εἰπεῖν ἀγέννητον Θεὸν μόνον
Πατέρα διὰ τὸν ἐξ αὑτοῦ γεγεννημένον * ἵνα μὴ τις
ἐπὶ τῷ Πατρὶ μόνῳ νομίσῃ τοῦτο πληροῦσθαι, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τῷ Υἱῷ, καὶ ἐπὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι " τῆς
διανοίας τῆς ὀρθῆς, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου
διδάσχοντος πάντας υἱοὺς ἀληθείας ἀφ᾽ ἑαυτῶν μὴ

Neque vero adeo quis unquam insanus ezrstitif,
genitum ut esse cogitaret Deum; neque ob geni-
tum Filium necesse fuit solum Patrem ingenitum
Deum appellare ; ne quis in Patre solo verum istud
esse sibi persuadeat, sed et Filio ac Spiritui san-
eto convenire. Hecta quippe ratio, et Spiritus
sanctus veritatis filios docent non tantopere illud

ἐν θαυμασμῷ τοῦτο ἔχειν, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀπαιτούμε- B admirandum esse, sed pro eo atque a nobis eri-

vov, χαὶ ἐν ξαυτῷ ὑπάρχον τοῦ πρὸς εὐσέδειαν λο-
γισμοῦ περὶ Θεοῦ εἰδέναι. Εἰ δὲ 1, διὰ τὸ ἀγέννητον
αὑτὸν εἶναι, συνομολογεῖσθαι δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν τοῦτο,
ἀπὸ Γραφῆς δὲ μὴ ἔχειν τῆς ὀνομασίας τοῦ λόγου
τὴν σύστασιν, ἀλλ᾽ ἀφ' ἑαντῶν διὰ τῶν λογισμῶν τὴν
εὐσέδειαν ταύτην εἰδέναι τὸ οὕτως εἶναι. Εἰς τί γὰρ
οὐσίας ἔσται διάστασις τὸ γεννηθὲν, εἰ κατὰ ἀλήθειαν
τοῦ γεγεννῆσθαι ἔχει τὸ ὄνομα φυσιχῇ τινι χαὶ ἀῤ-
ῥήτῳ συμπρεπούσῃ τῷ θεῷ, καὶ τῷ ἐξ αὐτοῦ γεγεν-
νημένῳ ἀχρόνως χαὶ ἀνάρχως ἐν ἀληθείᾳ, καὶ οὐ
καταχρηστιχῇ τινι ὑπονοίᾳ; Ἐντεῦθεν οὐ κτιστήν
φαμεν τὴν οὐσίαν, οὐδὲ ἀλλοτρίαν ὡς ποιητὴν, ἀλλὰ
γεννητὴν οὐσιωδῶς, καὶ οὐχ ἀλλοίαν παρὰ τὸν γεγεν-
νηχότα, Διὸ καὶ ἄχτιφτος διαμένει, xat οὐ ποιηθεῖσα,

ἀλλὰ γεννηθεῖσα ἐχ τῆς αὐτῆς οὐσίας Θεοῦ, οὐ χρόνῳ €

ὑποπίπτουσα, Οὐ γὰρ ὁ γεννήσας kv ἀληθείᾳ χρόνῳ
ὑπέπεσεν, ἵνα χρονιχὴν ὑποστήσεται οὐσίαν. 'Oxoloy
γάρ ἔστι τὸ γέννημα, τοιοῦτος ὁ γεννήτωρ" xai
ὁποῖος ὁ γεννήτωρ, τοιοῦτος καὶ ὁ γεγεννημένος.

gitur, quodque in nobis piz rationis inest, de di-
vina majestate sentiendum. Quoniam igitur ingeni-
tus Deus est, idque ultro confitemur omnes,
tametsi nullo e Scriptura loco comprobari hoc ap-
pellationis genus potest, sed a nobis ipsis, atque
ex pia illa ratiocinatione profectum est; ad eum
modum scire nos et existimare consentaneum est.
Cur enim in eo quod genitum est, essentiz diver-
tum aliquod erit, 944 si geniti nomen ei. me-
rito congruat, ac naturali quadam, sed inexpli-
eabili ac tam Deo Patri, quam ei qui ab illo citra
fempus initiumque genitus est, convenienti Fa-
tione, et quidein vere ac proprie, non sola vocis
abusione tribuatur? Unde nos. neque ereatam sub-
stantiam, nec alienam, tanquam facta. sit, sed se-
€undum substantiam genitam, nec & genitore pu-
tamus alienam. Ob id increata mane, non facta,
sed ex. ipsa Dei substantia genita, neque tempori
subjecta. Quippe genitor ipse tempori nequaquai

subest, ut temporariam substantiam producat, Nam cujusmodi est quod gignitur, talis est el ge-
nitor; et vicissim qualis genitor est, tale etlam est quod gignitur.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY ζ΄.
Ei τὸ ἀγέννητον ἐγεννήθη, τέ τὸ κωλύον τὸ γεννη-
«bv ἀγέννητον γεγονέναι; Μᾶλλον γὰρ τοῦ &voi-
κείου ἐπὶ τὸ αὐτῆς οἰχεῖον ἐπείγεται πᾶσα φύσις.

'Avatpoxt Q^.

AETII CAPUT VI.

Si ingenitum genitum est, quid vetat et quod
genitum est ingenitum fleri? Omnis enun natura
ad id quod sibi consentaneum est magis quam ad
alienum peregrinumque contendit.

Confutatio VI.

Εἰ τὸ ἀγέννητον ἐποίησε, καὶ οὐχ ἐγέννησεν, ἐπὶ p — Si quod ingenitum est. fecisse, non genuisse di-

«ἧς μιᾶς ταυτότητος ταττομένης τῆς ὀνομασίας, καὶ
θατέρον θατέρῳ μὴ παρεχτεινομένου διὰ τῆς χατὰ
ἀλήθειαν ἀντωνυμίας * ἡ δύναμις τῆς σχέσεως ἐπὶ
θατέρου διαφωνίᾳ ἔστηχε, μηδὲν πρὸς τὸ ἕτερον ἐπι-
κοινωνοῦσα ἢ μόνον χατὰ τὴν ἐξουσίαν, xal τοῦ προ-
κριτέου φύσεως αἰτίου πρὸς πᾶν τὸ ὑπ' αὐτῆς χε-
χτισμένον. Ἐπειδὴ δὲ ἀναμέσον τοῦ ποιητικοῦ xal
ποιουμένον, xal χτίστου xoi χετιζομένου, ἄλλη τίς
ἔστιν ὀνομασία, ἐγγίζουτα μὲν τῷ ἀγεννήτῳ ὀνόματι,
μαχρυνομένη δὲ ἀπὸ τοῦ χτίστον ὀνόματος " ἀδύνα-

5 F. δὲ δεῖ,

(90) "Ex τε ταῖς cogla«. Ex hoc loco discant

heretici, quod Epiphanii de iis Libris judiciuin
luerit, quos illi a Canonc rejiciunt: quos quidetu

catur, ità ut. utraque liec. appellatio pro una et
eadem accipiatur, neque alterum alteri, velut. ex
adverso respondens, contrario revera vocabulo sit
oppositum, vis habitudinis ipsius in altero dis-
juncta penitus est, neque quidquam habet cum
altero commune, preter potestatis comparationem,
quod tanquam causa id omne, quod a se creatum
est, nature dignitate superet. Jam vero cum inter
id quod efficiendi vi preditum est, atque opus ef-
fectum, et creatorem ereatamque rem alia que-

tam hic quam alii veteres Patres inter Scriptura
libros et θείας Γραφὰς reciplunt.

Digitized by Google
