049

AUVERSUS H/ERESES LIB Jil. TOM. Ἰ. — HAERES. LXXVI.

$50

κεφάλαια ὑπὸ σοῦ συντεθεῖσθαι, Διὸ αὐτὰ τὰ δο- A pedita oratione unicuique objectioni respondeant

χοῦντά σου ἰσχυρὰ ῥήματα χαὶ σοφιστιχὰ, ἃ πρὸς
τοὺς μείζους εἰς ἀντιλογίαν ἐξήσκηταί aot, μᾶλλον
δὲ ἵνα πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἑπάρῃς στόμα, ἡμεῖς οἱ
εὐτελεῖς καὶ ἰδιῶται, xat οὐ μείζους, ἀλλὰ βραχύ-
τεέροι πολλῶν τῶν ἐν τῇ &yla τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ
ποιησόμεθα, ὡς προεῖπον, τὴν ἀνατροπὴν τῆς ἀσυ-
στάτον ταύτης καὶ σφύδρα εὐτελοῦς φλυαρίας.
Ecclesia censentur, inferiores, refutare, ut diximus,
ma;que lequacitatem refellere.

P. Καὶ ἕως ὧδε ἐχέτω σου ἡ κατὰ τοῦ προοιμίου
ἀντίθεσις τῆς ἡμῶν βραχύτητος. ᾿Αρχὴν δὲ αὖθις
πῶν ὑπὸ co) χεφαλαίων χαθεξῆς κατατάξας, ἄντι-
xpug ἑἐχάστης λέξεως xal χεφαλαίου ἀντιπαραθήσο-
μαι τὰς Ex τῶν θείων Γραφῶν, xol ἐξ ὀρθοῦ λογι-
σμοῦ ἀντιῤῥήσεις τε xal ζητημάτων παρὰ σοὶ λογι-
χῶν ἀνατροπάς᾽ ὅπως οἱ Θεοῦ δοῦλοι xal ἀληθεῖς
ἀθληταὶ, ἐντυχόντες, xal χατανοήσαντες τὴν πᾶσάν
σὴν ἀτοπίαν, χαταγελάσωσι, λέγοντες: 'H ὑπερ-
ngavía τῆς καρδίας σου ἐποίησέ σοι ταῦτα. Σὺ
γὰρ εἶπας ταῦτα ἐν τῇ διανοίᾳ σου" Ἀναδήσομαι
εἷς τὸν oüparóv, καὶ ἐπάνω τῶν dctépur τοῦ
οὐρανοῦ θήσομωι τὸν θρόνον μου. Κωθιῶ àv ὄρει
ὑψηῷ " ἐπὶ τὰ δρη τὰ Ci nAà τὰ πρὸς βοῤῥᾶν
ἐναδήσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ. Νυνὶ δὲ εἰς ᾷδον
κναταδήσῃ, δὶς τὰ θεμέλια τῆς γῆς, καὶ τὰ ἑξῆς.
ΚΑΙ EZTIN H APXH ΤῺΝ AETIOY ΚΕΦΑ-

AAIQN AYTH.

Δ΄. El ϑυνατόν ἔστι τῷ ἀγεννήτῳ θεῷ τὸ γεννητὸν
ἀγέννητον ποιῖσαι.

"Αγατροπὴ Α'.

Ἡρῶτον μὲν τὸ εἰς Θεὸν λογίϑασθαι ἀδύνατον ἀσε-
δὲς ἣν μόνον τε ἀπρεπὲς τῇ αὐτοῦ θεότητι, καὶ αὐτὸ
οὐχ ἀδυνάτου ὄντος αὐτοῦ ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἀπρεποῦς οὔ-
σης τῆς φαυλότητος Θεῷ, ᾧ οὐδὲν ἀδύνατον " ἀλλὰ
διὰ τὸ τὸ φαῦλον ἀδύνατον εἶναι τῇ ἐνθέῳ αὐτοῦ δυ-
νατῇ ἀγαθότητι, χαὶ αὐτῷ ἀγαθῷ ὄντι.

Καὶ ἄλλως" Εἰ τὸ γεννητὸν ἀγέννητον παρὰ Θεῷ
ἀγαθὸν εἰς ἔργον νομισθείη, ἀδυνάτως ὃξ ἔχει τὸ εἰς
ἀγαθὸν γινόμενον ἀγαθῶς ἐπιτελέσαι" τοῦτο ἧττα
περὶ τὸν δυνατὸν εἴη, βουλομένου τὸ προχριτέον ἐρ-
γάσασθαι, καὶ μὴ δυναμένον. El δὲ τὸ ἀγέννητον
ἀγαθὸν, τὸ γεννητὸν δὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει ἀγαθῶς γε-
γέννηται, ἀγαθῆς οὔσης ἐξ ἀγαθοῦ Θεοῦ τῆς τάξειυς
τοῦ Ὑεννητοῦ, χαὶ παρ᾽ αὖτ τῷ νομισθείσης, οὐχ ἂν
ποιήσειε τὸ καλῶς γεννητὸν ἀγέννητον, ἐπειδὴ χαλῶς
νενόμισται αὐτῷ τὸ οὕτως εἶναι καλόν. Ἐπεὶ οὖν τοῦ

i καλοῦ οὐχὶ διὰ τὸ ἀδύνατον οὗ μεταδάλλεται ἡ τάξις,

ἀλλὰ διὰ τὸ ἀγαθῶς οὕτως εἶναι " ἀγαθὸς ἄρα ὁ
ἀγέννητος Θεὸς, ἀγαθὰ δὲ τὰ ἐξ αὐτοῦ γενόμενα ἐν
τῇ ἰδίᾳ τάξει, μὴ λαδόντα ἀγεννήτου ὄνομα. Οὐ γὰρ

τοὺς χτιστοὺς ἐποίησεν, ἵνα θάτερον θατέρῳ παρ-
εἐκτεινόμενον ἀφανίζῃ διὰ τῆς ἐπωνυμίας τὸ ἀνώνυ-
μον τοῦ μείζονος πρὸς τὸ ἧττον. Εἰ μὲν γὰρ ὁ μὲν
ἔστι Θεὸς ἀγέννητος, ὁ δὲ Θεὸς γεννητὸς, τῶν ςύσεων

1168. xiv, 15-105,

versuum more ie singula capita digessisse. Quam-
obrem hzc ipsa ta, ut quidem. ex'stimas, firmis.
sima, sed soplistica argumenta, quae ad confutan-
dos prestantiores quosque claborasti, ut os tuum
superbe contra veritatem extolleres,. hac nos, in-
quam, vileg et idiotx, neque ex primariorum illo-
rum numero, sed plerisque, qui in sancta Dei
aggredimur, ac tuam illam inconditam abjectissi-

11}. Sed adversus tuum illud procemium hactenus
disputatum est, Venio nune ad illud tuorum capi-
tum principium, quod ubi proposuero, adversus
unaniquamque: vocem et. caput. suam refutationem
e sacris Litteris, ac recta ratione depromptam, hoc
est logiearum omnium tuarum questionum dis-
solutionem opponam. Ut cum Dei scrvi, iidemque
veriores athlete, ex iis nostris quam absurda sit
doctrina tua didicerint, irrideant, et illud usurpent :
Superbia cordis tui hac tibi fecit. Tu enim dixisti
hec in cogitatiene (ua; Ascendam in celum, et supra
stellas celi ponam thronum meum. Sedebo in morte
excelau. suyra montes arduos. ad. aquilonem ascci-
dam supra nubes, el ero gimilis Altissimo. Nunc vero
ad in[eros descen:les, ad [undamenta terrg * , etc.

994 INCIPIUNT AETI] CAPITA.

I. Si ingenitus Deus potest quod genitum est inge-

C nitum facere.

Confutatia I.

In primis esse aliquid, quod Deus facere nequeat,
ispum est cogitare, et quidem aliquid est dun-
taxat, quod Deum minime deceat : non quod ad illud
faciendum satis virium non habeat , sed quod ma-
litia verbi gratia, Deum, cui nihil impossibile est,
minime deceat; co quod malum omne divinz illius
ac potentigsime bonitali, ipsique adeo, qui bonus
est, impossibile sit. ᾿

Praterea : Si quod factum ac genitum est, inge-
nitum reddi facto ipso bonum judicaret Deus, neque
tamen istud boni bene perficere posset, tum demum
praepotens ille Deus viribus destitutus esse videre-
tur; qui quod przstantius est moliri cupiens, ne-
quaquam posset assequi. Verum cum et quod inge-
nitum est, bonum sit, et quod genitum est, suo in
ordine bene sit genitum, quoniam genitarum rerum
conditio bona est, et a bono Deo profecta, nec
aliter ab eo ipso judicatur, nunquam ille quod prz- í
clare genitum est, ingenitum facere volet: quando-:
quidem ita se rem habere bonum esse, idem ille'
persuasum habet. Quamobrem cum boni conditio
nullo modo mutetur, non quod id illi impossibile
sit, sed quod bene ad eum modum constituta sit,
bonus utique factus ἃ nullo Deus est, bona itidem,
que ab eo sunt in ordine suo facta, tametsi ingc-
niti appellatione careant. Non enim creatos deos

Digitized by Google
