us

stantiam non exprimit, a quo tandem genitarui
rerum natura seipsam ut conservet accipiet?

XXXVII. Si nihil eorum, qux visum eifugiunt,
semetipso sativa quadam vi prius est, atque defi-
nita nalurz sorte continetur : qui fleri potest, ut
ingenitus Deus, ab omni sortilone liber, suam ipsius
substantiam modo in genita sobole inferioris cu-
jusdam ac secunde conditionis, modo in ingenito
primariz esse videat, ila αἱ prioris insit ac peste-
rioris ordo?

XXXIX. Si in ingenita natura perseverat Deus,
detrahendum hioc illi est, ut generari se, atque in-
genitum esse cognoscat. Quod si illi detur, ut per
geniti ingenitique conditionem illius natura tradu-

S. EPIPITANII
constantiamque tribuens. Sin autem ingenitum stb» A τὸ ἀγέννητον, πόθεν ἂν ἡ τῶν γεννητῶν τὖσις

54

ἕξει
τὸ διασώζεσθαι ;

AH. Εἰ οὐδὲν τῶν ἀοράτων αὐτὸ αὐτοῦ σπέρμα-
τιχῶς mpobnápyst, διαμένει δὲ ἐν φύσει ἀποχεχλη-
ρωμένῃ" πῶς ἂν ὁ ἀγέννητος Θεὸς, ἐλεύθερος ἀποχλη-
ρώσεως ὑπάρχων, νῦν μὲν τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν δευτέ-
pav ἐν γεννήματι ὁρᾷν ', νῦν δὲ προτέραν ἐν ἀγεν-
νήτῳ, κατὰ τὴν τοῦ πρώτου καὶ δεντέρου τάξιν ;

λθ΄. Εἰ διαμένει ἐν φύσει ἀγεννήτῳ ὁ Θεὸς, τὸ ἐν
γενέσει xal ἀγεννησίᾳ ἑαυτὸν εἰδέναι ἀφῃρήσθω.
Συγχωρουμένου δὲ ἐν ἀγεννήτῳ χαὶ γεννητῷ τὴν
ἐχυτοῦ οὐσίαν παρατείνειν, αὐτὸς ἑαυτοῦ ἀγνοεῖ

catur, substantiam ipse suam ignorat, cum ab utra- B τὴν οὐσίαν περιαγόμενος ὑπὸ γενέσεως xa ἀγεννῆ-

que, geniti scilicet atque ingeniti, qualitate distra-
batur.

XL. Si vero genitum conditionis ingeniti parti-
ceps est, αἱ in geniti natura perpetuo manet, ne-
cesse est, ut se imperfecta in natura constitutum
esse cognoscat, et illam ingeniti communionem
ignoret. Neque enim idem de seipso el ingenitze
substantie et genil:e notitiam informare potest.

XLI. Si ingeniti proprietas levis est ac minimi
facienda, quod in mutationem proclivis sit, iminu-
tabilis substantia naturae quxdam dignitas est, cum
ingenita substantia omnium confessione causis
omnibus antecellat.

XLM. Siingenitum causam nullam penitus habet,
sintque ingenita complura, 930 immuubili natura
constabunt, Neque enim velut attributa communis
cujusdam ὃς peculiaris nature conditione parti-
cepsque facta, altera molita est, altera producta.

ΧΙ. Si substantia omnis ingenita esf, nihil a
se invicem bac ez parte different, quod neutra do-
minatüoni subjecta sit alterius. Quare quinam af-
firmari potest, mutari unam, alteram mutare, cun
Deo minime permittant, ut ex nulla subjecta. sub-
stautia producat.

XLIV. Si omnis substantia ingenita est, perinde
et nulla variabilis est. Quod si variari natura non
potest, agere ac pati, ad fortuitum quemdam. ca-
sum referenda sunt.

XLV. Quod si multa sint ingenita ct invariabilia,
nullo certo a se invicem numero discrepabuut. Ne-
que enim comprehendi numero poterunt, qux vel
absolute, vel aliqua ex parte differant; cum dilfe-
rentia omnis determinatae cause in ingenita natu-
ra velut attributam sortem significet.

XLVI. Si [verba] ingenitus ei Deus pro uno
eodemque sumantur, ingenitus ingenitum genuit.
Sin diversum quiddam, ingeniti ac Dei vocabula,
declarant, nequaquam absurdum est, Deum a Deo
genit :m esse, eum uterque 3b ingenita substantia
eriginem duxerit.

XLVII. Si ante Deum nihil omnino fuit, υἱὲ re-

clas.

Μ΄. El δὲ xal τὸ γεννητὸν μετείληφε μετουσίας
ἀγεννήτον, ἐν δὲ γεννητοῦ φύσει ἀτελευτήτως διαμέ-
νεῖε, εἰ " μὲν δὴ ἀτελῇ φύσει γινώσχει αὐτὸν, ἀγνοῶν
δηλονότι τὴν ἀγέννητον μετουσίαν. Οὐ γὰρ οἷόν τε
αὐτὸν περὶ ἑαυτοῦ καὶ ἀγεννήτου οὐσίας γνῶσιν Eye:v
xol γεννητῆς.

ΜΑ΄. Εἰ δὲ εὐκαταφρόνητόν ἔστι τὸ ἀγέννητον διὰ
μεταδολῆ; ἐπιτηδειότητα " ἀξίωμα φύσεώς ἐστιν,
οὐσία ἀμετάδλητος, τῆς ἀγεννήτον οὐσίας πάσης
αἰτίας κρείττονος ὡμολογημένης.

ΜΒ΄. Εἰ τὸ ἀγέννητον πάσης αἰτίας ἐξήρηται, εἴη
δὲ πολλὰ ἀγέννητα " ἀπαράλλαχτον ἕξουσι τὴν φύσιν.
Οὐ γὰρ ἂν, μὴ ἀποχληρώσει φύσεως τινὸς χοινοῦ xai
ἰδίου μετειληφυΐα, ἡ μὲν ἐποίει, ἡ δὲ ἐγίνετο.

ΜΙ". E! πᾶτα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, οὐδοποτέρα
διοίσει τῆς ἄλλης χατὰ τὸ ἀδέσποτον. Πῶς οὖν ἄν
τις φαίη τὴν μὲν μεταδάλλεσθαι, τὴν δὲ μεταδάλλειν,
οὐκ ἐπιτρεπόντων τῷ Θεῷ ὑφιστᾷν ἐχ μὴ ὑποχειμέ-
γῆς οὐσίας ;

MX. Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, πᾶσά ἐστι
ἀπαράλλακτος. Τῆς δὲ οὐσίας τὸ ἀπαράλλακτον
ἐχούσης, τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν αὐτοματισμῷ
ἀναθετέον,

Ὁ ME. Πολλῶν δὲ ὄντων ἀγεννήτων xai ἀπαραλ-

λάχτων, ἀναριθμήτως διοίσουσιν ἀλλήλων. Οὐ γὰρ ἂν
εἴη ἀριθμητὰ τὰ διεστῶτα fj χαθόλον, ἢ κατά τι, πά-
σῆς διαστάσεως ἀποχληρώματί ἢ τινα ἐμφαινυύσης,
[ξτ|}] ἀποτεταγμένης ἀγεννῆτον φύσεως.

MG. Εἰ τὸ ἀγέννητος καὶ τὸ Θεὸς Ex παραλλήλου
τὸ αὑτὸ δηλοῖ, ἀγέννητον ἀγέννητος ἐγέννησεν. Εἰ δὲ
ἕτερόν τι δηλοῖ τὸ ἀγέννητον, ἕτερον δὲ τὸ Θεὸς, οὐχ᾿,
ἄτοπον δὲ τῷ Θεῷ Θεὸν γεγεννηχέναι, ἑχατέρου τὴ |
ὕπαρξιν λαδόντος ἐξ ἀγεννήτου οὐσίας. ᾿

ΜΖ΄. Εἰ δὲ τὸ πρὸ τοῦ Θεοῦ μηδὲν εἴη, ὥσπερ oUx

! Cor. ὁρᾷ. 5" Cor. ἐν et ἀτελεῖ, ? γρ. ἀποχληρώματα.

Digitized by Google
