us

ADVERSUS ILERESES LID. iil. TOM. I. — ILERES. LXXVI.

$46

ἔστι, τὸ Θεὸς καὶ τὸ ἀγέννητον ταυτὸν δηλοῖ, οὗ A vera nihil exstitit, Deus et ingenitum idem plaue

προσιεμένου τοῦ γεννήματος τὸ ἀγέννητον. Διὸ
οὐδὲ τὸ συνεχφωνεῖσθαι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὐτῷ
ἀνέχεται.

Ἐῤἐωμένους καὶ ἐῤῥωμένας ὑμᾶς ὁ ὧν αὐτογέν-
νητος Θεὸς, ὁ xal μόνος ἀληθινὸς Θεὸς προσαγορευ-
θεὶς ὑπὸ τοῦ ἀποσταλέντος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὑπο»
στάντος τε ἀληθῶς πρὸ αἰώνων, καὶ ὄντος ἀληθῶς
γεννητῆς ὑποστάσεως, διατηρήσει ἀπὸ τῆς ἀσεθείας,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι' οὗ πᾶσα δόξα
τῷ Πατρὶ καὶ νῦν xal ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

| Πεπλήρωται τὸ σύνταγμα τῶν ᾿Αετίου.

Kat ἔστι τῶν εἰς ἡμᾶς ἀπὸ μέρους ἐλθόντων αὐτοῦ

φθοριμαίων λέξεων, ὡς ἔφην, ἡ ἀρχὴ παρ᾽ ἡμῶν

significant, cum genita soboles ingenitnm non ad-
mittat, Unde. cum Deo ac Patre suo simul appel-
lari sese non patitur,

Deus ille, qui a. nullo alio genitus est, quique
solus verus Deus ab Jesu Christo, qui ab eo mis-
sus. erat, appellatus est, Christo, inquam, qui re-
vera anie s:ecula omnia exstitit, estque sine dubio
genita substantia, sanos vos, sanasque et incolu-
mes ab impietate custodiat, in Christo Jesu Do-
mino nostro : per quem omnis gloria Patri οἱ nunc
et semper, et in δίδει δ saeculorum. Amen.

Hactenus. Aetii opusculum.

Hoc igitur perniciosissimarum Aetii sententia-
Tum, quarum ad nos particule quaedam pervene-

ἀνατρεπομένη αὕτη, Τριαχόσια γὰρ ὁμοῦ χεφάλαια B runt, principium est nostra bac disputatione refel-

ὁμοιότροπα τούτοις φασὶν αὐτὸν πεποιηχέναι, πά-
σης βλασφημίας ἔμπλεα. Ἐνταῦθα δὲ ὡς ἀπολλυ-
μένου σώματος ἑρπετοῦ καὶ σαπέντος, ἐπηδόλου * τι-
νὸς σπουδαίον ἀναλεξαμένου τῶν τοῦ ἑρπετοῦ λειψά-
νων τὰ ὀστέα εἰς λύμην τινῶν, ἣν xavydtat ἐπιδου-
λὴν πεποιηχέναι, τισὶ γράφων δῆθεν, ὡς κατὰ φιλο.
καλίαν περιέχει τὸ συνταγμάτιον, οὗ ἡ ἀρχὴ οὕτως,
οὗ εἴνεχεν καὶ αὐτοὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας τὰ ἰα-
κικὰ τῶν λόγων τῆς θείας Γραφῇς ἀναλεξάμενοι
ἀπ᾽ ἀρχἧῇς ἄχρι τέλους, ἀνατρεπτιχὴν ἀντίδοτον,
κατασχευάσωμεν τοῖς βουλομένοις ἰαθῆναι τῆς αὐτοῦ
ἰοδολίας, ἄντιχρυς ἑκάστης λέξεως ἀνατροπὰς πα-
ραθησόμενοι τῶν αὐτῶν συλλογιστικῶν κεφαλαίων
οὕτω; *

lendum; ferunt enim trecenta ab illo conscripta
991 ecspitula istorum similia, ac contumeliis divi-
num in Numen referta. Hic autem perinde ac si quis
emortui cujusdam ac pulreíacti serpentis peritus
ac studiosus artifex reliquias atque ossa legerit,
ita pestifere illius doctrinz partem, quam ad ho-
mines decipiendos scripto illo suo ad quosdam dato
commisit, ac de eo tanquam egregio aliquo. opere
gloriatur, hujus, inquam, partem lucubratiuncula
Hla continet, cujus initium descripsimus. Quibus
de causis et nos ex Scripturis sacris divina quz-
dam atque efficacissima remedia ab initio ad (inem
usque collegimus, ex quibus antidotum quoddam
confecimus in eorum gratiam , qui ab illius veneno

ac peste curari voluerit. Ac singulorum propemodum verborum ex syllogisticis illis. capitulis confu-

tationem istiusmodi subjecimus :

Τὰ ᾿Αετίου τοῦ "Arogolov.

Ἐπειδὴ τοῦ ἐπενεχθέντος ἐν χαιρῷ ἡμῖν διωγμοῦ
ὑπὸ τῶν χρονιτῶν, τινὲς τῶν προειρημένων σφετερι-
σάμενοι μετὰ xdi ἄλλων πολλῶν πονημάτιον σπου-
δασθὲν ἡμῖν ἰδιαζόντως περὶ ἀγεννήτου Θεοῦ xal
γεννητοῦ, παρενθήχαις τε χαὶ ἀφαιρέσεσι διαφθεί-
ραντες ἐξέδωχαν, τὴν ἀκόλουθον ἀμείψαντες ἀγωγὴν,
ἦλθε δὲ μετὰ ταῦτα τοῦτο εἰς ἡμᾶς, τινὸς τῶν σπου-
δαίων ἡμῖν αὐτὸ προσχεχομιχότος " ἢναγχάσθην οἷα
πατὴρ αὖθις διαχαθάρας ἐχπέμψαι ὑμῖν τὸ σύγ-
γράμμα, ὦ πάντες εὐσεδείας ἀθληταί τε καὶ ἀθλή-
cpiat, ὅπως ἂν εἰδέναι ἔχοιτε xav' ἔννοιαν τῶν ἁγίων
Γραφῶν εἰρῆσθαι ἡμῶν τὸ λογίδιον, δι᾽ οὗ πάντα
ἄνθρωπον ἀντιλέγειν ὑμῖν ἐπιχειροῦντα περὶ ἀγεννή-
του Θεοῦ xal γεννητοῦ παύειν ἀναισχυντεῖν συντό-

Aetii Anomei pre[atio,

Quoniam persecutionis illius tempore, quam con-
tra nos temporarii quidam homines excitarunt ,
nonnulli ex iis quos diximus, inier alia mulia, opu-
sculum quoddam privatim a nobis elucubratum de
ingenito Deo ac genito subripientes, plerisque ad-
ditis, aut. detractis, interpolatum ac depravatum
ediderunt, perturbata insuper ordinis serie; atque
illud idem postea litterarum quidam ad nos studio-
sus attulit, necesse habui , utpote illius auctor, re-
censitum ac repurgatum opus istud ad vos mittere,
quicunque pietatis athlete utriusque sexus estis, ut
intelligatis nihil non in eo ex sacrarum Litterarum
germano esse sensu prolatum. Cujus quidem pra-
sidio eos omnes, qui contradicere voluerint, paucis

pote περιτροπαῖς " δυνήσεσθε" πάντων δὲ μᾶλλον D quibusdam breviter objectis, prohibere poteritis ,

touc προειρημένους χρονίτας, ἐν εἴδει τῶν στιχηρῶν
ἐπαπόρησιν ἀπορήσεως διαστήσας xal λύσιν λύσεως,
διὰ τὸ εὐπερίδρακτον xat σαφὲς τῶν ἐπιχειρημάτων
ποιησάμενος τὴν ἀρχὴν περὶ ἀγεννήτου Θεοῦ.

ne de ingenito Deo ac genito serinonem impuden-
ter instituant, ac temporarios illos in primis, quos
atügi : porro hzc disputationis capita versuum in
modum ita digessimus, ut et objectiones alias ex

4liis et questionum dissolutiones necteremus : quo et ad comprehendendum faciliora εἰ planiora, qui-
bus utimur, argumenta vobis essent : ab. ingenito vero Deo disputandi initium fecimus,

'Avatposi. .
Α΄. Κατὰ λέξιν τῆς διαλεκτικῆς σὸν χομπίας xal
σνλλογιστικῆς ματαιοπονίας τὴν ἀνατροπὴν ποιήσο-

5p. ἐπιθόλον. * p. περιτομαῖς.

Confntatio.
I Tuam illam ex dialecticorum et disputandi
artificum officina profectam vanam et insolentem

Digitized by Google
