557

ATVERSUS HJERESES LID. lil. TOM. 1. — ILERES. LXXVI.

558

διὰ τὸ ἀσθενὲς, ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερδεδηχέναι πάντα A venil, qure. nullam sui causam admittat, non ob

ἀριθμὸν τὸν ἐξ οὐχ ὄντων’ μιᾶς οὔσης τῆς θεότη-
τὸς ἐν ἑνὶ ὀνόματι Τριάδος ἀριθμουμένης, χαὶ ἐν
μιᾷ σφραγῖδι ὀνομάτων Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χαὶ ἁγίου
Πνεύματος τοῖς φωτιζομένοις χηρυττομένης, xal
μηδὲν παρηλλαγμένον ἑαυτῆς ἐχούσης, διὰ τῶν ἐν
ἀληθείᾳ λόγων ἰσότητα ὀνομασίας πληρούντων,
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xo ἀγίου Πνεύματος, Ἔφης δὲ
πάλιν, ὅτι Πόθεν ἄν τις τὴν ὑποστᾷσαν πρὸς τὴν
ὑποστήσασαν φύσιν, τὸ ἀπαράλλαχτον εἰς οὐσίαν
ἔχειν συγχωρήσειεν, οὐ προσιεμέγης τῆς τοιαύτης
ὑποστάσεως γένεσιν ; Καὶ οὔτε νενόηχας, ὡς ἑαυτὸν
ἡλλοτρίωσας ἀπογνώσεως Θεοῦ τῆς ἀληθείας, οὐ
Πνεύματι ἁγίῳ τὰ τῆς ἀληθείας διδασχόμενος, ἀλλὰ
σοφίῃ χοσμιχῇ τῇ μωρανθείσῃ τὰ ἄνω ἐμδατεύειν

ullam imbecillitatem, sed quod iis omnibus, que ex
nihilo facta sunt, antecellat. Nimirum una divinitas
est, 488 sub una Trinitatis appellatione nume-
ratur, et. in Patris, Filii ac Spiritus sancti. nomi-
nibus, quibus velut singulari aliquo sigille firma-
mur, iis qui baptismo initiantur preedicari solet ;
2€ denique nihil a seipsa diversum continet, cum
ἃ veritate profectze ilie voces Patris, Filii et Spi-
ritus sancti, ejus, quod significant , zequalitatem
impleant. Quod vero subjicis : Quis productam na-
toram ab ea quz produxerit 939 nihil in essentia
discriminis habere fatebitur, cum ejusmodi sub-
stantia generationem. omnem excludat? Non illud
animadvertis, à divin: veritatis cognitione tua te

πειρώμενος. ᾿Αχολούθως γὰρ xa αὐτὸς ἀχούσεις, B eulpa abalienari, ut qui non ἃ Spiritu sancto veri-

ὅτε μεματαίωταί σοι" Οἷδε γὰρ ὁ Θεὺς τοὺς Jo-
γισμοὺς τῶν cogor, ὅτι εἰσὶ μάταιοι. 'O γὰρ
γεννῶν τὸν ἐνυπόστατον Λόγον, ἴσον ἑαυτῷ ἐγέννησε,
xat ob παρηλλαγμένον τῆς ἑαυτοῦ θεότητος, οὐ διὰ τὴν
τοῦ γεννήματος παραλλαγὴν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀπρεπὲς ὅλως
ἣν τὸ διανοηθῆναι ἡμᾶς ἀνάξιον ἑαυτὸν! καὶ ἄνισον xal
ὑποδεθηκότα τοῦ γεννήτορος γεγεννηχέναι τὸ γέννημα.
αὑτὸν τὸν γεγεννηχότα, Διὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ ἐν-
ὑποστάτου Λόγου τὰ πάντα γεγονέναι ἔφη " ἵνα αὐτὸν
οὐχ ἀπὸ τῶν γεγονότων ἀριθμήσῃ, ἀλλ᾽ ἐν Πατρὶ
ὅμοιον χαὶ ἴσον ὄντα, διὰ τὸ συμπρέπον τῇ τοῦ Πα-
τρὺς ὀνομασίᾳ εἶναι, ἀεὶ ὄντα τὴν οὐσίαν τῷ ὄντι,
οὐ ξόνον ὄντα, ἀλλὰ γνήσιον, ὡς Υἱὸν ὁμοούσιον ἐξ
αὐτοῦ γεγεννημένον.

tatem sis edoctus, sed mundi hujus sapientia, qua
fatua stolidaque reddita est *, subnixus, ad codle-
stià te provehere coparis. Quare consequens est,
ut et illud audias, frustra te esse: Novit enim Deus
sapientum cogitationes, quoniam vane sunt *. Quo-
circa qui subsistens Verbum genuit, idem quale
sibi genuit, nec a sua divinitate diversum ; nec
ulla est in genita sobole varietas, cum minime sane
deceat, ut illum putemus, indignum seipso et in-
wqualem et infra conditionem genitoris amanda-
tum suum illum genuisse Filium. Quam etiam
ob causam per Filium ac subsistens Verbum
omnia esse facta testatus est, ut ipsummet ab ia-
Ctarum rerum numero secerneret doceretque, se

in Patre similem atque zqualetn. esse: quod ipsum Patris appellationi consentaneum est ; semper, in«
quam, exsistentem in substantia sua, non peregrinum, sed germanum, utpote consubstantialem

Filium, εἰ a Patre genitum.
KE9AAAION AETIOY A.

Εἰ ἀτελευτήτως ὁ Θεὸς διαμένει ἐν ἀγεννήτῳ φύ-
σει, xal ἀτελευτήτως τὸ γέννημα γέννημά ἐστιν" ἡ
«οὔ ὁμοουσίου xal ἀνομοιουσίου καχοδοξία παραφα-
νισθήσεται. Ἴσταται δὲ τὸ ἐν οὐσίᾳ ἀσυγχρίτῳ, ἐκα-
τέρας φύσεως ἀπαύστως διαμενούσης ἐν τῷ ἰδίῳ
τῆς φύσεως ἀξιώματι.

"Avatpoxi Δ΄.

Εἰ ἀτελευτήτως xal ἀπαύστως ὁ Θεὸς διαμένει,
ὡς ἔφης, by ἀγεννήτῳ φύσει, φύσις δὲ Θεοῦ ἀΐδιος
ἀτελευτήτως ἔχουσα τὸ ἀξίωμα, οὐ διά τι ἕτερον,
ἀλλὰ διὰ τὸ αὐτόθεον χαὶ αὐτοαῖδιον * ἄρα γε xal τὸ
γέννημα ὁμοούσιον ἔσται, εἰ παρὰ σοὶ τὸ τοῦ ἀτε-
λευτήτου εἴληφεν ὄνομα, ὡς, παλιμδόλως τῷ Υἱῷ
χαρίσασθαι, πιθανῶς ἐφυσιολόγησας. Δώτεις γὰρ

AETII CAPUT IV.

Si perpetuo ac sine ullo. fine Deus in ingenita
natura persistit, ac si genita soboles sine ullo fine
genita cst, prava illa de homoousio et homeousio
sententia profligabitur. (;um illud interim in utrius-
que nature dignitate remaneot, ut, quod ad sub-
stantiam attinet, comparari iater δὲ nequeant.

Confutatio 1V. .

Si perpetuo ἃς sine ullo fine Deus, ut. asseris,
in ingenita natura permanet, estque sempiterna
Dei natura, quz sine ullo fine dignitatem suam
obtinet; nullam ob aliam causam, quam quod per .
sese Deus, ac per sese sempiternus est : igitur et
genila soboles consubstantialis erit, cum indesi-
nentis abs te nomen illi tribuatur, qnemadinodum

xa ἀναγχαζόμενος ὁμολογῆσαι τὸ τοῦ ἀτελευτῆτου D callide ac. veteratorie Filio gratificans probabiliter

ἐν ἅπασιν ἄπλετον xai ἀχώρητον ὄνομα, Πῶς οὖν
οὐχ ἔσται ὁμοούσιον; Ἐπειδὴ ἔδοξας σχώπτειν,
διὰ καχοδόξου ὀνόματος τὴν ἀλήθειαν ἐξυθδρίσαι
πειρασάμενος, ἐξ αὐτῶν ἐλεγχόμενος, ὧν ἔφης,
ῥημάτων. Ἢ γὰρ δώσεις τέλος * τῶν ὑπὸ σοῦ
παρηλλαγμένων βλασφημουμένων τὴν οὐσίαν, ἣ
ἀτελεύτητον αὐτὸν ὀρισάμενος, ἐν ἅπασιν ἀμετά-
στατον xal ἀπαράλλαχτον τῆς τοῦ ἀτελευτήτου ἀξίας

* F. ξαυτοῦ.

* F. ἔχειν, sed ne sic quidem constat sibi lectio.

de ejus nalura disputasti. Dabis hoc igitur, vel
invitus, ut infinitum illud et incomprehensibile
nomen indesinentis omnino fateare. Annon igitue
consubstantialis erit* Quando ita jecari visus es,
dum $40 sacrilega appellatione veritati illudere
conatus es, ita tamen ut illa ipso, quibus usus 68,
te verba redarguant, Aut enim finem habere statues
illum, quem per summam contuineliam substantia

34 Cor. 1,90. *Psal], xcu, 14.

Digitized by Google
