58] ADVERSUS HJERESES LIB. 1Π. TOM. Il. — HAERES. LXXVI. S83

: ἐπιχορηγεῖν τῷ βουλήματι διὰ πάθος τὸ τελειούμε- A nino patiens unicum Filium genuit, et ex. seipso
* voy. Ἅμα γὰρ ἔχει τὸ θέλειν, τὸ πράττειν, τὸ yeyev- — sanctum suum Spiritum emisit, nullam omnino
. vx£vat τὸν Μονογενῇ, τὸ κτίσαι tà πάντα, τῆς θεῖ- — sectionem, ant. partitionem. expertus, Idem creata
xüe φύσεως xai ἀξιώματος ἀνωτάτου ὄντος xal — omnia mocreavit cilra fatigationem et affectionem
"Ἀετίου σνλλογιστιχῆς ἐννοίας, xal πάσης ἀνθρωπό- — ullam, Tum vero quidquid libuerit, pro co, ac di-
«1t10;, ἀμείνονος ὄντος τοῦ Θεοῦ πάσης ἐπινοίας, οὐ — vinitati suce congruum est, molitur : non quod antca
πάθε: efxovtog, ἀλλ᾽ ἀνωτάτου ὄντος πάντων τῶν velit, ut uttenlius. postea cogitans discat ecquid
παθῶν, καὶ πάσης ὑπονοίας. perfici quod designat oporteat. Neque ita vult ex-
sequi, ut ob affectionem aliquam voluntati opus ipsum representare nequeat. Nai hiec omnia simul
el suppetunt, velle, facere, wnicum generare Filium, procreare res omnes. Quandoquidem Dei natura εἰ
majestas omni est. Aetii disputandi subtilitate 953 et humana conditione superior. Deus, inquam, in-
telligentiam omnem exsuperat, nec affeclioni cedit ulli, sed supra affectionem ommem ac suspicionem

eminet.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY IE'.

AETII CAPUT XV.

Ei τὸ γέννημσ ἄτρεπτόν ἐστι τὴν φύσιν διὰ τὸν 8' Si genita soboles natura ob generantem immuta-

γεννῆσαντα τὸν * ἀγέννητον, οὐσία ἐστὶν ἄτρεπτος,
οὗ διὰ γνώμην, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐν οὐσίᾳ ἀξίωμα,

᾿ Ἀγατροπὴ IE.

Ἕως πότε ἥχει φέρων ἡμῖν οὗτος τὸ αὐτὸ λέγειν,
xaX μηδὲν ὑπερδαίνειν τῶν ἐγχειμένων; Ὅσα γὰρ
ἔφη ἀπαρχῆς καὶ ἄχρι τέλους, αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν,
xax οὐθὲν ἕτερον διηγήσατο, οὐ μυστήρια ἡμῖν ὑπο-
δείξας, οὐ Θεὸν, ὄν ἐπαγγέλλεται, διδάξας, οὐ πί-
στιν, δι᾿ ἧς ἐνεργοῦντες ἀπόστολοι τὴν τῆς ἀληθείας
ὀνομάζοντες στερεὰν ὁμολογίαν, νεχροὺς ἤγειραν,
xai λεπροὺς ἐκαθάρισαν, xat τἄλλα πάντα τῆς ἀγα-
θῆς συμφωνίας, ἐξ ὧν τὰ ὑποδείγματα ὑπέφαινον

τὴς ἀληθινῆς ἐνεργείας" ἀλλὰ ματαίους xal χομπώ- ς

δεις συλλογισμοὺς μὴ ὑπερθδαίνοντας τὴν τῆς ταὺυ-
τολογίας προφοράν ἀλλ᾽ αὐτὰ ἐχεῖνα, καὶ οὐδὲν
ἕτερον διηγούμενος, Διὸ παρακαλοῦμεν ὅπως μηδεὶς
ἡμᾶς ἐπιμέμψητα: τῶν ἐντυγχανόντων, εἴπερ καὶ
αὐτοὶ κατὰ τῶν αὐτῶν ἐνεχθῶμεν, ἀναγκαζόμενοι
λέγειν πρὸς τὴν αὐτοῦ ταυτολογίαν. Τὸ γέννημα γὰρ
διρεπτόν ἔστιν, ὅσον πρέπει θεότητι" καὶ ὁ γεννή-
τωρ ἄτρεπτός ἐστιν, ὡς πρέπει ἀναλόγως ^ij αὐτοῦ
ἀτρέπτῳ φύσει, Μένει δὲ ὁ γεννήσας ἀεὶ τὸν ἐξ
αὐτοῦ ἔχων γεγεννημένον, μηδεμίαν ὑπόνοιαν συγ-
χωρῶν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ χεχτισμένοις, ἄνευ Υἱοῦ εἰδέ-
ναι Πατέρα, καὶ ἄνευ Πατρός ποτε εἰδέναι τὸν γε -
γεννημένον, καὶ τὸ τέλειον αὐτοῦ Πνεῦμα, ὃ Ex τοῦ
Πατρὺς ἐχπορεύεται, καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνει. Καὶ

κοῦτο πρέπον ἐστὶν ἀξιώματος οὐσίας Θεοῦ, τὸ D

ἀπρουσληπτιχῶς μὴ ἐπιδεῖσθαί τινος ἀξιώματοφ, ἀλλ᾽
ἔχειν αὐτὸ ἀϊδίως ἐν τῇ ἰδίᾳ ταυτότητι.

bilis est; quod ingenitum est substantia quadam
immutabils est, non arbitrio cujusquam, sed insita
quadam substantie dignitale,

Confutatio X V.

Quousque tandem eadem nobis inculcabit, nee
^b iis qva antea proposita sunt, diversum afferet?
Nam qui initio pronuntiaverat, eadem ad finem
usque iisdem de rebus, nec aliud przterea narrat,
non mysteria ulla nobis aperiit, non de Deo, quem
professus erat, docuit, non lidem, cujus praesidio
mira facientes apostoli, cum solidam veritatis con-
fessionem  concepissent, mo:tnos. excitlarunt, ele-
phantiacos purgarunt, aliaque przclare cobzrertia
priestiteruit : quae quidem. vere, non sola. specie
patrata, velut argumenta atque indicia proferc-
bant : at. ille contra. nibil preter vanissimas οἱ
ventosas syllogismorum subtilitates in medium
afferi, quas ipsas repetendo szpius ad satielatem
ingerit; nec aliud praterea proponit. Quocirca
lectorem rogaüum volumus, ne id nobis vitio tri-
bueodum existimet quod et ipsi sepius eadem re«
petamus ; quod, ut illi respondeamus, facere hoc
Joco cogimur. lgitur genita soboles, pro eo ac di-
vinitatem decet, immutabilis est; sed et ipse ge
niter inmutabilis est, quemadinodum constanti
ipsius natura convenit. Ceterum geni:or ita ma-
net, ut quem e seipso genuit perpetuo secum lia-
beat; nec ullam conditis a se rebus suspicaudi
occasionem praebet, ut. ve siue Filio intelligera
Patrem, vel. sine Patre gendum Filiuu, aut. perfe-
etum ejus Spiritum, quj ἃ Patre procedit *, εἰ a

Filio accipit *, enimo possint concipere. Atque hoc natura Dei dignum est, maximeque eonsentaneun,
nullam ut splendoris aecessionera extrinsecus requirat, sed totum illud perpetuo in propria idenü-

tate contineat.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY 1G.

El τὸ ἀγέννητον οὐσίας ἐστὶ δηλωτιχὸν, εἰχότως
πρὸς τὴν τοῦ γεννήματος οὐσίαν ἀντιδιαστέλλεται.
Εἰ δὲ μηδὲν σημαίνει τὸ ἀγέννητον, πολλῷ μᾶλλον
οὐδὲν δηλοῖ τὸ γέννημα. Εἰ δὲ μηδὲν, πῶς ἀντιδια-
σταλείη ; Εἰ δὲ ἡ ἀγέννητος προφορὰ πρὸς τὴν γεν-
νητὴν προφορὰν ἀντιδιαστέλλεται, σιωπῆς τὴν προ-

*Leg.:6. ?*Joan. xv, 30. ? Joan. xvi, 16, 15.

9568 AETII CAPUT XVI.

Si ingeniti vox substantiam exprimit, merito ab
geniti substantia, velut membrum divisionis oppo-
situm, discernitur. Sin autem nihil omnino vora-
bulum illud ingeniti significal, multo minus geniti
vox aliquid exprimet ; neque quidquam supererit,
quod in divisione alteri respondeat. Quodsi inge-

Digitized by Google
