515

ADVERSUS ILERESES LIB. Hil. TOM. 1. — ILRES. ΕΧΧΥ͂..

516

παρὰ τῶν πρὸ αὐτῶν γεγονότων, κῶς ἡ Ἐχχλησία, A deu traditionem ia Ecclesia tenuerunt, quam e

παραλαδοῦσα παρὰ τῶν αὐτῆς τατέρων, ἄχρι xai τῆς
δεῦρο κατέχει τὴν ἀληθινὴν πίστιν, χαὶ τὰς παραδό-
σεις ; Καὶ διαπιπτέτω πάλιν fj τούτου ἔννοια ἡ περὶ
τοῦ Πάσχα. Εἶτα δὲ εἰ μὴ περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως
Τετράδων xat Προσαδθάτων οἱ αὐτοὶ ἀπόστολοι ἐν τῇ
Διατάξει ἔλεγον, xa ἄλλως ἐκ πανταχόθεν εἴχομεν
ἀποδεῖξαι, ὅμως περὶ τούτου ἀχριδῶς γράφουσι. Παρ-
εἴληφε δὲ ἡ Ἐχχλησία, καὶ ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ συμπε-
φώνηται᾽ πρὶν [γὰρ] τοῦ εἶναι ᾿Λέριον καὶ τοὺς ἀπ᾽
αὐτοῦ 'Λεριανούς. Τάχα γὰρ καὶ κατὰ τοῦτο διχαιό-
τατὸν ὄνομα εἴληφεν. 'Aép:ov γὰρ πνεῦμα ἔσχεν ἐξ
ὀχαθαρσίας, ἀπὸ τῶν ἀερίων πνευμάτων τῆς πονη-᾿
ρίας, τὰ ἐν αὐτῷ οἰκῆσαν χατὰ τῆς Ἐχχλησίας,

ipsi a parentibus suis acceperant, οἱ ipsorum pa-
rentes a majoribus suis didicerant : quemadmodum
Ecclesia, quam a patribus suis accepit rectam ac
sinceram lidem, cum traditionibus ad hunc diem
Observat? Facessat igitur falsa illius de Paschate
sententia. Quodsi de-quarta sextave feria nullam
omnino inConstitulione sua mentionem apostoli fe-
cissent, aliis tamen argumentis licebat uti. Quan-
quam ea de re est ab illis accuratissime seriptum,
idque ipsum ab Ecclesia susceptum communiest con-
sensione firmatum, antequam Aerius ullus cum
Aerianis exsistere, Qui mihi propterea merito id
nominis adeptus videtur. Aerium quippe spiritum

€x impuritate nactus est, 911. de illo aeriorum nequitiz spirituum grege, qui in ipso adversus Eccle-

siam domicilium posuerit,

Wf. Ἔπειτα δὲ περὶ τοῦ ὀνόματα λέγειν τῶν τελευ αὶ Vill. Quod vero speetat ad ritum illum, quo mor-

τησάντων, τί ἂν εἴη τούτου προὐργιαίτερον; τί τούτου
καιριώτερον καὶ θαυμασιώτερον, πιστεύειν μὲν τοὺς
παρόντας, ὅτι οἱ ἀπελθόντες ζῶσι, καὶ ἐν ἀνυπαρξίᾳ
οὐχ εἰσίν" ἀλλὰ εἰσὶ, καὶ ζῶσι παρὰ τῷ Δεσπότῃ"
καὶ ὅπως ἂν τὸ σεμνότατον κήρυγμα διηγήσοιτο',
ὡς ἐλπίς ἐστιν ὑπὲρ ἀδελφῶν εὐχομένοις, ὡς ἐν ἀπο-
δημίᾳ τυγχανόντων * ὠφελεῖ δὲ xai ἡ ὑπὲρ αὐτῶν γι-
γομένη εὐχὴ, εἰ καὶ τὰ ὅλα τῶν αἰτιαμάτων ph ἀπο-

κόπτοι" ἀλλ᾽ οὖν γε διὰ τὸ πολλάχις ἐν χόσμῳ ἡμᾶς"

ὄντας σφάλλεσθαι ἀχουσίως τε καὶ ἐχουσίως, ἵνα τὸ
ἐντελέστερον σημανθῇ. Kal γὰρ διχαίων ποιούμεθα
τὴν μνήμην, καὶ ὑπὲρ ἀμαρτωλῶν᾽ ὑπὲρ μὲν ἀμαρ-
πωλῶν ὑπὲρ ἐλέους Θεοῦ δεόμενοι, ὑπὲρ δὲ διχαίων
καὶ Πατέρων xai πατριαρχῶν, προφητῶν xal ἀπο-
στόλων xal εὐαγγελιστῶν xal μαρτύρων καὶ ὁμολο-
γητῶν, ἐπισκόπων τα xal ἀναχωρητῶν xai παντὸς
τοῦ τάγματος, ἵνα τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἀφορί-
σωμὲν ἀπὸ «fc τῶν ἀνθρώπων τάξεως διὰ τῆς πρὸς
αὑτὸν τιμῆς, καὶ σέδα; αὐτῷ ἀποδῶμεν, ἐν ἐννοίᾳ
ὄντες, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐξισούμενος ὁ Κύριος τινὶ τῶν
ἀνθρώπων, χἄν τε μυρία xaX ἐπέχεινα ἐν διχαιοσύνῃ
ὑπάρχῃ ἕχαστος ἀνθρώπων. Πῶς γὰρ οἷόν τε εἴη τοῦ-
το; Ὁ μὲν γάρ ἐστι Θεὸς, ὁ δὲ ἄνθρωπος ᾿ xal ὁ μὲν
ἂν οὐρανῷ, ὁ δὲ ἐπὶ τῆς γῆς διὰ τὰ ἐπὶ γῆς λείψανα,
πάρεξ τῶν ἀνασεάντων καὶ συνεισελθόντων ἐν τῷ
νυμφῶνι, ὥς φησι τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον " Ποιὰ δὲ
σώματα τῶν ἁγίων ἀνέστησαν. καὶ συνεισῆιλθον
abre εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν ᾿Αγίαν δὲ πόλιν λέγει

tuorum nemina pronunptiantur, quid eo esse potest
vtilius Ὁ quid opportunius, aut vero admiratione di-
gnius ? Nempe ut qui adsunt certissime sibi persua-
deant mortuos vivere, nec in nihilum redactos esse,
sed exsistere adhuc atque apud Dominum vivere ;
tun ut. religiosissimum illad dogma praedicetur,
quo qui pro fratribus precantar, bene de illis spc-
rare congtat, quasi peregre profectis. C:elerum quae
pro mortuis concipiuntur preces, iis utiles sunt,
tametsi non omnes culpas exstinguant. Verum ex eo
prosunt, quod plerumque, dum adliuc in terra de-
gimus, spobte aut inviti Litubemus, ut id, quod per-
fectius est, significetur. Nam et justorum pariter et
peccatorum mentionem facimus : peccatorum, qui-
dem; ut iis 4 Domino misericordiam imploremus ;
justorum autem et Patrum ἃς patriarcharum, pro-
phetarum, apostolorum, evangelistarum, martyrum,
confessorum, epixcoporum, anachoretarum ac cce-
tus illius universi, ut Dominum Jesum Christum
singulari quodam bonore prosequentes, ab caetero-
rum bominum ordine segregemus, debitumque cul-
tum illius majestati tribuamus, dum illud cun ani-
mo nostro reputamus : non esse Douinum cum
ullis mortalibus ade&quandum, quamvis singuli in-
finita quadam, aut eliam ampliore justitia praediti
sint. Nam quz potest esse comparatio, cum ike
Deus, hic bomo sit : ille in ccelo, bic in terra, pro-
pier relictas ibidem corporis reliquias, versetur,

ποίαν ταύτην; Πληροῦται γὰρ xax' ἀμφοῖν ὁ λόγος p exceptis iis qui a mortuis excitati in thalamum ai-

tig τὴν ἐνταῦθα, καὶ εἰς τὴν ἄνω. Ὅτι μὲν γὰρ el;
τὴν ἐνταῦθα Ἱερουσαλὴμ συνεισῆλθον αὐτῷ πρῶτον,
τοῦτο δῆλον" πρινὴ δὲ τοῦ ἀναδῆναι τὸν Σωτῆρα εἰς
τὸν οὐρανὸν, οὐδεὶς γὰρ ἀναδέδηχεν ἕως ὅτε αὐτῷ
συνανῆλθον, Οὐδεὶς γὰρ ἀναδέθηχεν εἰς τὸν οὐρα-
vór, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταζὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων ἐν τῷ τόπῳ γενόμενοι
«ἃ; δύο λέξεις ὑπεδείξαμεν. Εἰ δέ τις ἐρεῖ, ὅτι ἄρα
εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰσῆλθον, μαθέτω, ὅτι ἐν ἐχείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ τῶν θυρῶν χεχλεισμένων καρέστη ὁ Κύ-

ΒΥ. διτγήτοιντο, " Matib. xxvii, 52, 55.

mul ingressi sunt, ut in Evaugelio narratue : Mulia
tero corpora eanclorum resurrexerunt, εἰ introierunt
in sauciamciritatem *? De quanam vero sancla civi-
tate. loquitur? Nam ad utramque, tam praesentem
videlicet, quam caelestem illam, locus iste pertinere
potest. Et quidem terrenam hauc Jerusalem primun
illos ingressos esse nemini dubium est. At. prius-
quam Salvator in. calum ascenderet, ascenderat
nemo, donec illi cum eo pariter evecti sunt : Nemo
enim ascendit in celum, nisi qui de calo deceat

Digitized by Google
