659

S. EPIPHANIt

$60

discrepare voluisti; aut, si nunquam desinere A εἰσάγειν ἀναγχασθήσῃ, τῆς ἀληθείας μὴ παραδεχο-

sentias, eumdem nulla ex parte mutatum, aut
diversum ab indesinentis illius dignitate profiteri
cogeris. Neque enimi veritos patitur, uti Filius
finem unquam habiturus existimetur, quoniam regni
ipsius, ait Scriptura ᾽ν non erit finis, eo quod cum
Patre ae Spiritu sancto perpetuo regnat, Etenim
quidquid initium habet, (inem etiam habebit , si ei
libuerit, qui illi, quod iwitium habere dicitur, ut
esset, tribuit. Quod quidem cum czteris in rebus
verum sit, dici de Filio non potest. Est enim ab
eo semper, qui est, et apud eumdem, nec unquam
esse desinit. Quare et consubstantialis erat, et est,
eritque perpetuo, solus e solo, nec ulla in re ob
illius substantia diversus, sed pro nominum digni-

μένης ἔχειν τὸν Υἱὸν, ὅτι τῆἧς βασιλείας αὑτοῦ,
φησὶν ἡ Γραφὴ, οὐχ ἔσται τέλος" διὰ τὸ σὺν
Πατρὶ βασιλεύειν ἀεὶ xat σὺν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύν
ματι. Ἐπειδήπερ πᾶν τὸ ἀρχὴν ἔχον, xaX τέλος ἕξει,
εἰ βούλοιτο ὁ εἶναι τῷ τὴν ἀρχὴν εἰληφότι παρεσχη-
μένος * ὅπερ ἐπὶ πᾶσι μὲν ἐνδέχεται, ἐπὶ δὲ τῷ Υἱῷ
ἀνένδεχτόν ἐστιν. Ἔστι γὰρ ἀεὶ ix τοῦ ὄντος, xal
παρὰ τῷ ὄντι ἀεὶ, τοῦ εἶναι μηδέποτε λήγων. Διὸ καὶ
ὁμοούσιος ἦν, [xal ἔστι,] καὶ ἔσται, μόνος Ex μόνου,
xaX ἐν οὐδενὶ τῇ οὐσίᾳ παρηλλαγμένος, ἀλλὰ κατὰ τὸ
ἀξίωμα τῶν ὀνομάτων μενούσης τῆς θεότητος ἐν τῇ
ταντότητι, οὔτε συναλοιφὴν ἔχουσα, οὔτε ἀρχὴ»
ἑαυτῇ παρέχουσα τοῦ εἶναι, οὔτε δεχομένη τὸ ἀν-
ὁμοῖον ἑαυτῇ ὑπάρχειν, ἡ ἀεὶ οὖσα, xaX μηδέποτε

tate divinitas in identitate perseverat, non ulla con- B τοῦ εἶναι λήγουσα, συμπρέπουσα δὲ αὑτῇ, ἀεὶ ἐν τῷ

fusione coalescens, neque sibi ipsi, velut. princi-
pium quoddam, ut sit, tribuens; neque quidquam
sui dissimile in seipsam admitteng, qux eL est
semper, et esse nunquam desinit, sibi ipsi conve-
niens, in. sempiterna dignitate Patris ad. Filium,

ἀξιώματι Πατρὸς πρὸς Υἱὸν, καὶ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα,
xai ἁγίου Πνεύματος, σὺν Πατρὶ καὶ Yl ὑπάρ-
χουσα, καὶ μηδέποτε διαλείπουσα. Ἔστι γὰρ ἑαυτῇ
ἀσύγχριτος ἡ Τριὰς, διαίρεσιν οὐδεμίαν ἐν τῷ ἀξιώ-
μᾶτι ὑποδεχομένη.

Filii ad Patrem, saucti Spititus cum Patre et Filio sime ulla interruptione consistens. Neque enim
secum ipsa comparari Trinitas potest, quie omnem dignitatis divisionem respuit.

AETII CAPUT Y.

Si ingenitus substantia Deus est , quod genitum
esl, non. dislractione quadam substantie genitum
est, sed ab substantia, à qua producium est, ma-
navit. (Quippe eamdem substantiam genitam simul
et ingenitam esse nulla cum pietate conjuncta ratio
patitur.

Confwtatio V.

Sepenumero btee ingeniti genitique vocabula
nobis obtrusisti, Dei. nomen insolenter jactitans,
eum iw omni genere improbitatis consepultam
mentem. habeas, Et. quidem illud indigenti cuivis
in primis optabile est, ut ejus, quo indiget, copiam
οὐ solatium habeat, aut 941 si minus assequi
pessit, sallem crebro in sermone illud usurpet.
Unde et tu, cum impius ac Dei sis expers,
quod unum resiat, voce tenus proferendo illius
nomine tete venditas, quoniam quidem, quod ad
ejus timorem, fldem, spem et erga illum cliaritatem
aMinet, nunquam illum vere in possessionem ha-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY Ε΄.

El ἀγέννητός ἐστιν ὁ Θεὸς τὴν οὐσίαν, οὐχ οὐσίας
διαστάσει τὸ γεννητὸν ἐγεννήθη, ἀλλ᾽ ἐξ οὐσίας
ὑποστησάσης αὐτό. Τὴν γὰρ αὐτὴν οὐσίαν καὶ γεν-
νητὴν εἶναι καὶ ἀγέννητον οὐδεὶς λόγος εὐσεδὴς Env-

ς τρέπει.

ἸἈΑνατροπὴ E.

Πολλάκις ἡμῖν προῆλθες φέρων, ὦ οὗτος, τὸ ἀγέν-
νῆτον xat γεννητὸν, τὸ τοῦ θεοῦ ὄνομα φρυαττόμενος,
ὁ ἐν πάσῃ ἀνομίξ σεαυτοῦ τὴν διάνοιαν ἐνθάψας.
"Exetvo δὲ παντὶ τῷ ἀπόρως ἔχοντί ἐστι ποθητὸν, ἢ
τοῦ ἀπορουμένου εὐπορία εἰς παραμυθίαν, χαὶ ἐπὶ
τοῦ στόματος φέρειν, ἐὰν μὴ εὐποροίη τοῦ τοιούτου.
Καὶ σὺ, ἐπειδὴ ἄθεος τυγχάνεις, σέμννναι xàv διὰ
τοῦ ὀνόματος λέγειν τούτον τὸ ὄνομα, ἐπειδὴ φύσεε
xavà τὸν αὐτοῦ φόβον, καὶ πίστιν, καὶ ἐλπίδα, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἀγάπην οὐδέποτε αὐτὸν ἐχτήσω, Ἢ γὰρ
ἂν ἤρκει σοι ἅπαξ τοῦτο λέγειν, καὶ μὴ ὑπερθδαίνειν
ὅρον τῶν τεταγμένων τῆς ἀχολουθίας. Σαφὴς γὰρ ἡ

buisti. Alioqui satis esse crederes semel istud D παρὰ σοῦ *, παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν ἀποφαντιχὴ

eloqui, neque prascriptum ordinem seriemque
pratergredi. Manifesta quidem est a Salvatore
contra te pronuntiata sententia : A fructibus eorum
cognosces ipsos *, eo quod cum ovis pelle sis ob-
volutus, intus rapax. es el. eum lupo comparztus.
Etenim si agSpirilu sanclo genitus esses, alque
a prophetis apostolisque edoctus, facere ie il-
lud oportebat, ut, sacris omnibus codicibus per-
volutis, a Genesi ad Estheris tempora, qui sunt
septem οἱ viginti libri Testamenti Veteris, et xxt
numerantur; tum sacrosanctis 1V Evangeliis, et
8. Pauli xiv. Epistolis, necnon et ayostolorum
Actis, quie vel superiora illis tempora, vel poste-

ἀπόδειξις, ὅτι ᾿Απὸ τῶν καρπῶν αὑτῶν γνώσεσθε
αὐτοὺς, τῷ εἶναι μέν os περιδεθλημένον προδάτου
χώδιον, ἔσωθεν δὲ εἶναι ἅρπαγα, xat λύχῳ παραδε-
θλημένον. Εἰ γὰρ ἧς ἐξ ἁγίου Πνεύματος γεγεν-
νημένος, καὶ προφήταις, καὶ ἀποστόλοις μεμαθητευ-
μένος, ἔδει ac διελθόντα ἀπαρχῆς γενέσεως κόσμου
ἄχρι τῶν τῆς Ἐπθὴρ χρόνων, ἐν εἴχοσι καὶ ἑπτὰ βί-
ὅλοις Παλαιᾶς Διαθήκης εἴχοσι δύο ἀριθμουμένοις,
τέταρσι δὲ ἀγίοις Εὐαγγελίοις, xal ἐν τεσσαρεσχαί-
δεχα Ἐπιστολαῖς τοῦ ἀγίου ἀποστόλου Παύλου, xa!
ἐν ταῖς πρὸ τούτων, χαὶ σὺν ταῖς ἐν τοῖς αὑτῶν
χρόνοις Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, καθολικαῖς Ἐπιστο-
λαῖς Ἰαχώθδου, καὶ Πέτρου, καὶ Ἰωάννου, χαὶ Ἰούδα,

! Luc. 1,55. * Matth. vii, 16. ἢ F. περὶ σοῦ, sed Vet. ἡ παρὰ ποῦ Xo.

Digitized by Google
