52

ADVERSUS ILERESES LIB. IIl. TOM. 1.— HAERES. LXXVI.

D il

ὅτι χτίσμα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἕκαστος τῶν προειρη- A ravit: nam cum illorum nonnulli, ut in superio-

μένων ὡρίσατο, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κτίσμα χτί-
σματὸος ἐδίδαξαν τινὲς δὲ ἔλεγον ὅμοιον εἶναι τὸν
füv τῷ Πατρὶ, εἰ xai χτίσμα αὐτὸν ὡρίσαντο. Οὖ-
τὸς δὲ τὸ πᾶν τῆς ἐχείνων μὲν εἰρωνείας, ἰδίας δὲ
ἀσεδείας ἀπεκάλυψε τηλαυγῶς τὸ τοῦ δόγματος πρὸς
τὸν Κύριον ἀπηνές τε χαὶ ἀναίσχυντον.

Καὶ ὡς μὲν ἔχει ἡ ἀλήθεια, διχαιότατα πρὸς τοὺς
τὸ χτίσμα παρεισφέροντας ἀποτείνεται ἡ τούτου τοῦ
᾿λετίου τε χαὶ ᾿Ανομοίου λεγομένου τοῦ λόγου ἀχρι-
βολογία. Πᾶν γὰρ τὸ κτιστὸν ἀνόμοιον τυγχάνει τῷ
χεχτιχότι, κἄν τε κατὰ χάριν ἀφομοιοῖτο" καὶ ὁ χτίσας
τῷ χεχτισμένῳ ἀνόμοιος ὑπάρχει, εἰ καὶ χρώμαοἱ Bur
φόροις αὐτὸ χοσμεῖν πειράσοιτο᾽ εἰ μή τι ἂν πρὸς
ἀπειχατμὸν xol ἀπειχόνισμα κατὰ μίμησιν μόνον
θεωρίας ἐστὶ τὸ ἐχτυπούμενον. Καὶ ὡς μὲν πρὸς
Αρειανοὺς τοὺς κτιστὸν νομίζοντας τὸν Yibv τοῦ
Θεοῦ xat τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἴσχυσεν ἂν ὁ τούτου λόγος,
ὡς καὶ ὕστερον ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν ᾿Αρειανῶν (87), φημὶ
δὲ τῶν περὶ Εὐδόξιον καὶ Μηνόφιλον καὶ ἄλλους, καὶ
ἀποσύναχτος γενόμενος διήλεγχεν ἐπὶ τοῦ βασιλέως
πότε ὅτε Ὁποίως αὐτοὶ ἔχουσιν, ἐγὼ ἔχω, ὡς xat
αὐτοὶ πάντες" ἀλλ᾽ ὃ ἐν ἐμοὶ ἀληθὲς, αὐτοὶ χρυπτά-
ζουσι" xal ὅ ἐγὼ τηλαυγῶς ὑποφαίνω καὶ ὁμολογῶ,
οὗτοι πάντες τὰ αὐτὰ λέγουσι, χρυπτάζονται δὲ, τοῦ
*óts ! βασιλέως. Οὐκ ἐναντίως ἔχοντος πρὸς τὴν
"Apttaviv δραματουργίαν, ἀλλὰ δῆθεν εὐσεδεῖν vo-
μίζοντος. Τὸ μὲν γὰρ χτίσμα ὁμολογεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ

ribus hzresibus ostendimus, Filium Dei creatu-
ram, Spiritum vero sanctum creature creaturam
esse docuerint, alii qui commune illud de creatura
tenerent, Filium Patri similem esse confessi sunt.
At Aetius iste omnem illorum cavillationem cum
impietate sua propalam pre se ferens, immane
contra Dominum et impudentissimum dogma pro-
posuit;

Atque, ut ingenue fatear, Aetii hujus, sive Áno-
moi subtilis illa ratio illos recta ac merito petit
qui Filium Dei creaturam esse defendunt. Etenim
quidquid creatum est, creatori suo dissimile est,
tametsi per gratiam nonnibil assimiletur; et erea-
toripse rei a se creat dissimilis est, quamvis

B variis eam coloribus perpolire contendat, nisi effi-
giem quamdam et adumbrationem in eo, quod
expfessum est, inesse dicamus, qus ad contem-
plationis imitationem pertipet. Quare adversus
Arianos, qui Dei Filium creatum esse putant, illius
procedebat ratio, 916 unde postea, cum ab Aria-
nis ipsis, hoc est Eudoxio et Menophilo ac reli-
quis, communione privatus easet, eosdem coram
imperatore redarguit, asserens idem se profiteri
ae sentire eum illis omnibus : Verum, inquiebat,
quod penes me verum est, isti dissimulant; et
«uod ego prse me fero ac palam confteor, illi
omnes non diffitentur, sed fraudulenter obtegunt.
Etenim qui tum imperabst, ab Ariana illa tragce-
dia nequaquam abhorrebat, sed in ea tuenda pie-

Θεοῦ παραιτούμενος, ἠγανάχτει, xai εἰς ὑπερορι- C tatem. ac religionem inesse sibi persuaserat. ζϑςίῃ»

cpàv κατέταξεν, ὡς ἄνω προδεδήλωται.

Δ’. Ἐντεῦθεν ἀρχὴ τῆς αἱρέσεως; γεγένηται" καὶ
ἀτὸ τῆς μιᾶς ὑποθέσεως εἰς πολλὴν καχῶν φορὰν
ἀρθεὶς ὁ ἀνὴρ τὴν διάνοιαν, δεινῶς χατέτρωσεν ἑαυ-
«00 τὴν ψυχὴν καὶ τῶν [αὐτῶν] αὐτῷ πεισθέντων.
Ἐφαντασιάσθη γὰρ οὗτος ὕστερον εἰπεῖν αὐτός τε
καὶ οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ μεμαθητευμένοι, ὅτι « Οὕτως, ν
φησὶ, « τὸν θεὸν ἐπίσταμαι τηλαυγέστατα, καὶ τοσ-
οὗτον αὐτὸν ἐπίσταμαι, xai οἶδα, ὥστε μὴ εἰδέναι
ἐμαυτὸν, ὡς θιὸν [μᾶλλον] ἐπίσταμαι. » “Αλλα δὲ
ὅσα περὶ τούτου ἀκηχόαμεν, καθὼς δεινῶς ὁ διάθολος
xat' αὐτοῦ ἐμηχανήφατο, ψυχὰς ἀνθρώπων δελεα-
σθέντων ἀπολέσαι, Καὶ γὰρ οὐκ ἄγεται αὑτοῖς περὶ
βίου σεμνότητος, οὗ περὶ νηστειῶν, οὐ περὶ ἐνταλ-
μάτων Θεοῦ, οὐ περί τινος ἑτέρου τῶν εἰς ζωὴν ἀν-
θρώποις ἐχ Θεοῦ προστεταγμένων, ἢ μόνον πρόχειρος
αὑτοῖς ὁ λόγος δι᾽ ἑνὸς ῥήματος τὸ πᾶν ὡς εἴ τις,
ἀπὸ vix ῥίψας, καὶ τὴν πᾶσαν ἐχδολὴν τοῦ παντὸς
φόρτον ποιήσας, χατάσχῃ δὲ ἕν τι τῶν ἐν τῷ πλοίῳ
ἐμδεδλημένων, κεράμον τέ φημι ἢ τινος ἑτέρου, ὡς
δύνασθαι δι’ ἑνὸς σχεύους τὸν πάντα πόντον διανήξα-

* FF. ᾿Αλλὰ τοῦ τότε.

(81) Ὕστερον ὕπ' αὐτῶν τῶν ᾿Αρειανῶν. Àb
lis videlicet episcopis, qui ex utroque coneilio,
Ariminensi ac Seleuciensi , Constantinopolim ad

PATROL. Gs. XLII.

que Filium creaturam esse dici molestius ferebat,
proindeque Aetium in exsilium relegari jussit, ut
antea narravimus.

IV. Hinc nova hzresis primordia conflata sunt,
atque ex boc uno argumento multiplicem ad malo-
rum segetem heretici hominis sublatus animus,
tam sibi quam suis gravissimam plagam inflixit.
Qui quidem omnes tantam ad czcitatem ínsolen-
tiamque provecti sunt, ut illud vulgo jactarent :
« Tam perspicue Deum novi, ac tantam illius no-
titiam sum consecutus, ut ne meipsum quidem
melius quam Deum noverim. » Sunt εἰ alia quam
plurima, qui de eodem accepimus, quemadmodum
per illum diabolus majorem in modum id egerit,
ut captatas hominum aninias in exitium traheret,
Etenim nulla apud illos cura sanctitatis est; aut je-
juniorum, aut mandatorum Dei czterarumve re-
rum, qui hominibus divino mandato prescripta
sunt. Atque δά omnia unum in promptu verbum
illis est : in quo perinde illis accedit ac navigauti
alicui, qui ejectione mercium omnium facta, quid-
piam eorum, quz in navem imposita sunt, retinue-
rit, puta fictile aliquod vas, aut alterius generis,

Constantium missi erant : quibuscum disputavit
Aetius. Sozomenus lib. iw, cap. 23.

17
Digitized by Google
