519

S. EPIPIIANRI

cum Patre conferatur, similitudine quiddam am- A ΥἹὸν πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς ταυτὸν τῇ θεότητι xai

piias agnoscimus, eo quod idem divinitate sit, et
:vqualis, nec-ullo modo diversus. Ceterom etsi ple-
raque assimilari Deo dicantur, non tamen, si de
sequalitate loquamur, eadem cum divinitate sunt :
sic enim homo ad imaginem Dei similitudinemque
facius ', non idem cum illo zqualitate est; sic re-
gnum celorum grano sinapis simile est*, non ta-
men granum illud idem est cum regno, nec ejus-
dem cum illo naturz particeps est. Idem praeterea
regnum modo fermenti simile ἢ, modo decem virgi-
num ἡ, modo patrisfamilias * asseritur : quod. qui-
dem de similitudine, non eadem substantia por est
accipi. Filius antem cum et Patri similis sit, et
plus quam similis, quod idem sequalisque eit, non

ἴσον, καὶ οὐδ᾽ ὅλως ἠλλοιωμένον. Ἔστι γὰρ πολλὰ
ἀφωμοιωμένα τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ οὐ ταντὸν, ἴσα ὑπάρ-
χοντα τῇ θεότητι’ ὡς καὶ ὁ ἄνθρωπος κατ᾽ εἰκόνα
καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν, ἀλλ᾽ οὐ ταυτὸν τῷ Θεῷ πρὸς ἰσό-
«112. Καὶ ὁμοία ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν xéxxip σινάν
πεως, ἀλλ᾽ οὐ ταυτὸν τῇ βασιλείχ, οὐδ᾽ ὅλως μετ-

, ἐχον τι τῆς αὐτῆς καὶ ὁμοίας ζύμης. Καὶ ὁμοία δέκα

παρθένοις, καὶ ἀνδρὶ οἰχοδεσπότῃ ὡς πρὸς ὁμοίωσιν,
ἀλλ᾽ οὗ κατὰ ταυτότητα. Τοῦ δὲ Υἱοῦ ὁμοίου ὄντο; τῷ
Πατρὶ καὶ ὑπερομοῖον, διὰ τὸ ταντὸν εἶναι πρὸς τὸν
Πατέρα καὶ ἴσον Πατρὶ, οὐ τὸ ὅμοιον συνιστᾷν ἡμῖ»
μόνον ἐπιμελὲς πεφιλοτίμηται, ἀλλὰ ταυτὸν χαὶ ἴσον,
ὡς Θεὸν ἐκ Θεοῦ, καὶ Υἱὸν ἐχ Πατρὸς, xat oóx ἀλ-
λοῖον τῆς οὐσίας, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον᾽ o0-

solam in eo similitudinem comprobare omni ope B τω xat περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τούτῳ δὲ τῷ yev-

studemus, sed eumdem sequalemque monstrare,
perinde ae Deum de Deo et ex Patre Filium, nec
ab ejus substantia diversum, sed ab ipso genitum,
quod ipsum de Spiritu sancto non minus affiema-
mus. AL egregius ille Aetius, ne similem quidein
Patri Filium pronuptiare voluit. Quanquam nos non
sola similitudine freii constitutum fidei dogma ac
Trinitatis cultum honoremque suscipientes, illud

νάδᾳ 'Astip οὐδὲ τὸ ὅμοιον πρὸς Πατέρα τὸν Υἱὸν
ἀξιοῦν ἔδοξεν. Οὐ τῷ ὁμοίῳ δὲ αὐτοὶ ἐπερειδόμενοι
μόνον τὴν σύστασιν τῆς πίστεως, xol τὸ γεραίρειν
τὴν Τριάδα ἀληθῶς ἐνιστάμενοι ὁμολογοῦμεν. Καὶ
γὰρ καὶ ἄργυρος χασσιτέρῳ ὁμοιοῦται, καὶ χρυσὸς
χαλχῷ, καὶ μόλιδδος σιδήρῳ, καὶ ᾿λίθοι τέμιφι ἐξ-
ομοιοῦνται ὑδλῳ, καὶ οὐ τὸ ὅμοιον τὴν φύσιν δηλοῖ,
ἀλλὰ τὸ ἀπείχασμα.

"uum profitemur. Nam et argentum stanno simile est,et aurum zri, et plumbum ferro, et. pretiosi
lapides vitro; wec similitudo ipsa naturam . sed expressionem atque effigiem demonstrat.

"11. Quod autem ad Scripturam attinet, qux Fi-
lium Dei invisibilis imaginem appellat, nos sacra-
rum Litterarum vim divino beneficio penitus asse-
cuti, 91 5 qu» sic Phariszos compellat : Nescitia
Scripturas, neque viriutem*, duplicem banc babi-
tudinem esse novimus. Verumlamen explicandi
gratia, et abusione quadam ex humano illud more
transferimus. Quippe et boininis imago quoque di-
citur; neque tamen similis est. Nam altera colori-
bus duntaxat effigiata, altera eamdem ex generatione
substantiam obtinet, cum genitus Filius quamdam
generis sui notam ac formam comparatione Patris
accipiat : tum in eo vero non effigies modo cerni-
tur, Sed et natura eadem. οἱ substantia adeoque
vera illius expressio. Igitur unigenitus Dei Filius
idem cum divinitate ac majestate Patris est, et
zetalis germana quadam imsgine ac similitudine,
quz nulla ratione discrepet, tanquam Filius a Pa-
tre reipsa, et cum eadem substantia genitus. Idem
porro de Spiritu sancto statuere nos oportet quod
2 Patre procedat, tameisi non generetur, id quod
unigeniti Filii ratio minime patitur. Sed Aetius ve-
ritatis professioni vehementius repugnare studens,
we Filii quidem cum Patre similitudinem fateri
voluit. In quo ab Arianis czteris dissentit, qui a
Luciano et Origene erreris oceasionem nacti sunt,
et cum Asterio quodam sophista versati sunt; qui
in persecutione Maximiani Christianam fidem eju«

*! Gen. 1, 97. * Mattb. xni, 51, * ibid. ὅδ. * Matth. xxv, 4. *Math. xy, ἢ. * Mare. xiu, 24.

86) Γεγονότες ἅμα Ἀστερίῳ tul. De quo So-
eel lib. 1, cap. 26, Sozom lib. s, cap. $51. Me-
minit et Athanasius lib. De synodis. llic quod in

Γ΄, Ἐνταῦθα δὲ ἡμεῖς xal περὶ τῆς Γραφῆς ópo-
λογούσης τὸν Υἱὸν εἰχόνα Θεοῦ τοῦ ἀοράτου ὑπάρ-
χειν, τὴν δύναμιν τῆς θείας Γραφῆς Ex θείας δωρεᾶς
ἠκχριδωχότες, τῆς φησάσης Φαρισαίοις. Οὐκ οἴδατα
τὰς Γραφὰς, οὐδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. ἐπ-
ἰστάμεθα οὖν διττὴν οὖσαν ταύτην τὴν σχέσιν, Τὴν
ἀπόχρησιν δὲ ὡς ἀπὸ ἀνθρώπον λαμβάνοντες πρὸς
παράστασιν φράσεως δηλοῦμεν. Kal γὰρ καὶ ἀνθρώ-
που εἰχὼν λέγεται, καὶ οὐχ ὁμοία. Ἡ μὲν γάρ ἐστι
διὰ χρωμάτων ἀπεικαζομένη, ἡ δὲ διὰ τῆς γεννητιχῖις
ὁμοουσιότητος, ὡς τοῦ γεννωμένου Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα χαραχτηρίζοντος τὸ γένος ἀπειχονίσματος
δὲ λοιπὸν εὑρισχομένου ταυτότητός τε xal ὁμοουσιό-
τῆτος καὶ ἐχτυπώματος. Καὶ ἔστιν ἡμῖν ὁ μονογενὴς
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ταυτὸν μὲν τῇ τοῦ Πατρὸς θεότητι
xaX ἀξίᾳ, χαὶ ἴσος διὰ τῆς ἀληθινῆς εἰχόνος xal
ὁμοιώσεως ob παρηλλαγμένης, ἀλλ᾽ ἀπαραλλάχτου,
ὡς Υἱὸς ἐκ Πατρὸς ἀληθινῶς καὶ ὁμοουσίως γεγεννη-
μένος. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ τὸ ix
Πατρὸς ἐξελθεῖν, εἰ καὶ οὗ γεγέννηται, διὰ τὸ τοῦ Υἱοῦ
μονογενές. Οὗτο; δὲ ὁ "Aétiog, περισσοτέρως βουλη-
θεὶς ἀντιστῆναι τῇ τῆς ἀληθείας ὁμολογίξ, οὐδὲ τὸ
ὅμοιον ΥἹοῦ πρὸς Πατέρα πειρᾶται ὁμολογεῖν. Οἱ μὲν
γὰρ ἄλλοι τῶν ᾿Αρειανῶν, τῶν ἀπὸ Λουχιανοῦ τε xal
Ὠριγένους λαθόντες τὴν πρόφασιν, γεγονότες ἅμα
᾿Αστερίῳ τινὶ (86) ἀπὸ σοφιστῶν ὄντι, ἐχπεσόντι δὲ
ἐν τῷ διωγμῷ τῷ ἐπὶ Μαξιμιανοῦ γεγονότι" τινὲς μὲν
γὰρ αὑτῶν, ὡς ἐν ταῖς ἄνω μοι αἱρέσεσι δεδήλωται,

persecutione sacrificassct, ordinari, quod apprime
cupiebat, nom potuit.

Digitized by Google
