LE

S. EPIPIIANIT

515

midicetb, sive cyathi; maehonoth, qui sunt bases, A x&0, ἅτινα χαλοῦνται χύαθοι, μαχωνὼθ, αἴτινὲς εἶτι

et quecunque alia lex edisserit, velut cherubini
οἱ id genus alia, arca testamenti, vectes, humerarii
annnli, tabernaculum, vela, pelles rubricatze, an-
$m οἱ alia id genus, janitores, tubz ductiles et
incurve et aurez, argentles, erem, cornes, alia
denique ex legis prescripto, velut sacrificiorum et
institutionum varia genera : quie cum initio non-
dum essent, nonne postquam invecta sunt, suns est
ordo rebus attributus? Eadem ratio est illorum, de
quibus Apostolus scripsit, quz tandiu obtinuerunt,
donec ampliflcata est Ecclesia, donec suam ac legi-
timam ad mensuram pervenit, donec prudenti qua-
dam moderatione justissime est a Patre, Filio et
Spiritu sancto temperata. Ex quibus Aerii dogma
rcfeltitur.

Quod autem non idem esse possit cum episcopo
presbyter, divinus Apostoli sermo declarat, quo
quisnam episcopus, quisve presbyter sit intelligi-
tur : nam ad Timotheum episcopum scribens ita
loquitur : Presbyterum ne objurges, sed hortare velut
patrem *, 910 Quid autem attinebat. episcopo ve-
tare, ut ne presbyterum objurgaret, nisi majorem
ipso polestatem obtinerel? Quare deinceps admo-
net : Adversus presbyterum cito accusationem ne ad-
miseris, nisi duobus tribusve testibus*, Non alicui ex
presbyteris precepit, ut accusationem contra epi-
scopum non admitteret ; aut ut episcopum nom ob-
jurgaret. Videsne quam non mediocris illius ruina
Bit, quem diabolus labefactarit?

: VII. Sed hominis reliqua videamus. In primis quod
ad Pascha pertinet, de quo testimonium illud pro-
tulit : Pascha nosirum immolatus est. Christus*, il-
luni ipsum intueamur, cujus ista vox est, utrumnam
celebrarit ipse. De eo vero eic scriptum est : Fe-
slinabat, ut celebraret Pentecosten Jerosolymis *. Ec-
quam vero Pentecosten Paulus ageret, nisi Pascha
prius obiisset (81) Quis est uspiam terrarum, qui non
in eo consentiat, quartam sextamve feriam solenni
in Ecclesia jejunio consecratam? Quod si ex apo-
stelorum Constitutione repetenda nobis auctoritas
e»t, cur. illis quart» sextzque ferie jejunium per-
petua lege sancitur, excepta Pentecoste? Cur sex
l'aschatis diebus nihil omnino ad cibum prater

βάσεις, καὶ ὅσαπερ ὁ νόμος διαλέγεται, χερηυθδὶμ
καὶ τὰ ἄλλα, χιδωτὸς διαθέχης, ἀναγορεῖς τὲ xal
δαχτύλιοι, σχηνὴ τε καὶ δέῤῥεις, καὶ δέρματα ἔρνθρο-
δανωμένα, ἀγχύλαι τε καὶ τὰ ἄλλα, πυλωροὶ χαὶ
σάλπιγγες ἐλαταὶ καὶ χαμπύλαι καὶ χρυσαῖ καὶ áp-
γυραῖ, χαλχαῖ, χεράτιναι, xat τὰ ἄλλα ὅσαπερ ὁ νό-
μος ἔφη, θυσίαι διάφοροι, διδασχαλίαι. Ἐπειδὴ ἀπαρ-
χῆς ταῦτα οὐκ fjv, ἄρα μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν τάξιν
οὐχ εἴληφε τὰ πράγματα; Οὕτω καὶ τὰ παρὰ τῷ
᾿Αποστόλῳ γεγραμμένα, ἕως ὅτε ἐπλατύνθη ἡ Ἐχ-
χλησία, ἕως ὅτε εἰς τὸ ἴδιον μέτρον ἐλήλακεν, ἕως ὅτε
τὸν χόσμον τῆς συνέσεως δικαιόταταιὲχ Πατρὸς xol
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ᾧχονόμηται. Καὶ ἔπετεν
6 τοῦ 'Asplou λόγος.

Καὶ ὅτι μὲν οὐ δύναται ταυτὸν εἶναι, διξάσχει 6
θεῖος λόγος τοῦ ἁγίου ᾿Αποστόλου τίς μὲν ἔστιν ἐπί-
σχοπος, τίς δέ ἔστι πρεσδύτερος, ὡς λέγει Τιμοθέῳ
ἐπισχόπῳ ὄντι" Πρεσδύτερον μὴ ἐπιπλήξῃς, d.t
παραχάζει ὡς πατέρα. Τί εἶχε πρᾶγμα ἐπίσκοπον
πρεσδυτέρῳ μὴ ἐπιπλήττειν, εἰ μὴ ἦν ὑπὲρ τὸν
πρεσδύτερον ἔχων τὴν ἐξουσίαν ; Ὡς xaX πάλιν λέγει"
Κατὰ πρεσδυτέρου μὴ ταχέως κατηγορίαν δέχου,
εἰ μή τι ἐπὶ δύο καὶ τριῶν μαρτύρων. Καὶ οὖκ εἶπέ
τινι τῶν πρεσδυτέρων" Μὴ δέξῃ κατηγορίαν κατὰ
ἐπισχόπου * οὐδὲ ἔγραψε [nept] τῶν πρεσδυτέρων τινὶ
μὴ ἐπιπλήττειν ἐπισχόπῳ. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι παντὸς τοῦ
ἐχ τοῦ διαδόλου παρασαλενομένον fj πτῶσις οὐ μιχρά

C τίς ἐστιν;

Z. Ἴδωμεν δὲ χαὶ τὰ ἄλλα αὐτοῦ, xat διασχοπή-
σωμεν. Καὶ περὶ τοῦ Πάσχα πρῶτον εἴπωμεν, ὥς
φησι" Τὸ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χριστός " ἴδωμεν αὖ-
τὸν τὸν εἰπόντα, εἰ οὐχ ἐπετέλει. Καί φησι" “Εσπευ-
δεν, ὅκως ποιήσῃ τὴν Πεντηχοστὴν εἰς "Igpovoa-
ήμ. Ποίαν δὲ τὴν Πεντηχοστὴν ἐπετέλει Παῦλος, εἰ
μὴ Πάσχα ἐπετέλεσε; Τίνι δὲ οὐ συμπεφώνηται ἐν
πᾶσι κλίμασι τῆς οἰχουμένης, ὅτι τετρὰς καὶ Προσάδ-
δατον νηστεία ἐστὶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ὡρισμένη ; Εἰ δὲ
xaX χρὴ τὸ τῆς Διατάξεως τῶν ἀποστόλων λέγειν, πῶς
ἐκεῖ ὡρίζοντο τετράδα καὶ Προσάδδατον νηστείαν διὰ
παντὸς χωρὶς Πεντηχοστῆς; Καὶ περὶ τῶν ἕξ ἡμερῶν
τοῦ Πάσχα πῶς παραγγέλλουσι μηδὲν ὅλως λαμδά-
vtty ἢ ἄρτου xat ἁλὸς xai ὕδατος ; Ποίαν τε ἡμέραν

panem, salem et aquam adhibendum definiunt? D ἄγειν, πῶς τε ἀπολύειν εἰς ἐπιφώσχουσαν Kuptaxhy,

Quamnam vero celebrari diem et in illucescentem
Dominicam dimittere przcipiant, nemini esse potest
obscurum. Jam vero utri tandem illorum peritiores
sunt? An errore deceptus homuncio, qui nunc tan-
dem emersit, et adhuc hodie superstes est? An qui
anie nos testes exstiterunt, quique ante "05 eam-

! FL Tim. v, 1. * ibid. 19. * I Cor. v, 7.
mens. 2 pond. eene pag. a et z anteceden-
tem. κυά! vocát 50. Verum. Tmp2D
a LXX χύαθοι redduntur. "

(81) Luculentus est hic Epiphanii locus, ex quo
variorum ritoum, quos Catholica ac Romana Éccle-
sia hodieque retinet, vetustas asseritur. Cujusmodi
sunt certorum dierum jejunia, preces pro mortuis

φανερόν ἔστι. Τίς δὲ μᾶλλον ἐπίσταται τούτων; Ὁ
ἠπατημένος ἄνθρωπος, ὁ νῦν ἐνδημήσας, xal ἕως νῦν
ἐν τῷ βίῳ περιὼν, ἢ οἱ πρὸ ἡμῶν μάρτυρες γεγονό-
τες, ἔχοντες πρὸ ἡμῶν τὴν παράδοσιν ἐπὶ τῆς Ἐχ-
χλησίας, καὶ οὗτοι παρειληφότες παρὰ τῶν αὐτῶν
πατέρων, τῶν τε αὐτῶν πατέρων πάλιν μεμαθηχότων

* Act. xx, 10.

et sanctorum perinde ac c:eterorum (fidelium com-
wemoratienes. De quibus aliisque compluribus
agit in calce hujus operis, in Expositione ἤ εἰ ca-
tholice. Quamobrem in illum ipsum locum oppor-
tunius conferelur, si quid ad illustrandam ca-
iholicoru dogmatum antiquitatem. adnotandui
videbitur.

Digitized » Google
