5i

ADVERSUS ILERESES LIB. lii. TOM. L.—ILERES, LXXIV.

502

ἀπὸ θεία; Τῇραφῇῆς. ὄγχον μαρτυριῶν φέρειν, xaX εἰς A tari possunt, etinnumers sacris e Litteris auctori-

πλάτος ἐπιμηχύνειν, xal xápatov ἐμποιεῖν τοῖς Ev-
τυ (άνουσιν. ᾿Αρχετῶς γὰρ ἐν πάσῃ αἱρέσει πολλὰ
εἰπόντες, τὰς πάσας ἐν Θεοῦ δυνάμει ἡμεῖς οἱ ἀσθε-
vel; ἀνετρέψαμεν, καὶ ἀπεδείξαμεν ἀλλοτρίας οὖσας
τῆς ἀληθείας, καὶ ἐχάστην αὐτῶν βλασφημοῦσαν, καὶ
ἀρονουμένην τὴν ἀλήθειαν, xKv τε ἐν βραχεῖ, κἄν τε
ἐν πολλῷ " ὡς καὶ οὗτοι μάτην εἰς τὸν Κύριον βλα-
σρημοῦντες καὶ εἰς «b ἅγιον Πνεῦμα, καὶ μὴ ἔχον-
τες μῆτε ἐνταῦθα, μήτε ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, κατὰ
τὰ ὑπὸ Κυρίου εἰρημένα, ἄφεσιν ἀραρτιῶν διὰ
τὴν εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασφημίαν, καταπατηθὲν-
τες ὑπ᾽ αὐτῆῇς τῆς ἀληθείας δίχην χεράστου δεινοῦ
μονοκέρωτος, τοῦ νοῦ τῆς βλασφημίας δυναμένου
ὅλον τὸ σῶμα φθείρειν" πεισθέντες τῷ τοῦ ξύλου
λόγῳ. xe τῇ τοῦ Μονογενοῦς ἀληθινῇ ὁμολογέᾳ, ὅτι
«τῷ βλασφημοῦντι εἰς τὸ Πνεῦμα οὔτε ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι ἀφεθήσεται, ὡς ἔφην"
καταπατηθέντες xal συντριδέντες, μὴ ἰσχύοντες χατὰ
«ἧς ἀληθείας. Πύλαι γὰρ ἅδον ἀληθῶς πᾶσαι αἱ αἱρέ-
σεις" ἀλλὰ κατὰ τῆς πέτρας οὐ κατισχύσουσι, τουτ-
ἐστι χατὰ τῆς ἀληθείας. Κἄν τε γὰρ ἐξ αὐτῶν τινες
θελήπειαν λέγειν, ὅτι Τὴν μὲν πίστιν τὴν ἐχτεθεῖσαν
κατὰ Νίκαιαν καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦμεν.

omaino virium habere possunt. E'iamsi

tates afferri, ut in longum producta lectoribus mo-
lesta sit oratio, Sed nos in unaquaque confutanda
heresi salis multa jam diximus, et omnes divino
presidio freti nos licet imbecilles cvertimus, atque
a veritate esse alienas ostendimus; necnon et sin-
gulas sive in exigua aliqua re, sive in majori veri-
tati contumeliose detrahere atque ablegare fundi-
tus. Quod quidem et isti facere instítuunt, qui Do-
minum ac Spiritum sanctum frustra contameliis
onerant, neque aut hic aut in futuro seculo, ut
Domini verbis utar ", peccatorum relaxationem ob
suam illam in Spiritum sanctum blasphemiam
obtinere possunt: qui ab ipsa veritate proculcati
sunt, ceraste cujusdam instar atrocis, οἱ unico
cornu metuendi, Talis enim est blaspheiniz sensus,
qüi corpus universum corrumpere potest. Et nos
quidem Domini sermone et Unigeniti vera profes-
8ione persuasi credimus ei, qui blasphemarit in Spi-
ritum sanctum, neque in hoc szculo nec in futuro
condonandum esse peccatum, ut diximus. Quare
proculcati illi et obtriti sunt; nec veritali resi-
stere potuerunt. Nam h:ereses omnes revera porta
sunt inferorum *, que 90A adversus petram nibil

ex illis wonnuli istud objicere voluerint : Nos. eam fidei

formulam , quie in Nicrena synodo exposita est, et ipsi prolitemur.

Δεῖξον δέ μοι ἀπ᾿ αὑτῆς, ὅτι τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν
τῇ θεότητι συναριθμεῖται s εὑρεθήσονται καὶ ἀπ᾽ αὐ-
τῆς ἐλεγχόμενοι. Οὐ γέγονε δὲ τότε περὶ τοῦ Πνεύμα-
“ὡς ἢ ζήτησις. Πρὸς γὰρ τὸ ὑποπίπτον ἐν καιρῷ xal
καιρῷ αἱ σύνοδοι τὴν ἀσφάλειαν ποιοῦνται. Ἐπεὶ οὖν

6 “Ἄρειος εἰς τὸν Υἱὸν τὴν δυσφημίαν ἀπετείνετο, τού- ᾿

τοῦ ἕνεκα μετὰ περισσῆς διαλογῆς ἀκρίδεια τῶν λό-
γῶν γεγένηται. "Ὅρα δὲ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ὁμολογίας,
ὅτι οὔτε ἐν τούτῳ εὑρεθήσονταί τι λέγοντες οἱ εἰς τὸ
Πνεῦμα βλασφημοῦντες, οἱ Πνευματομάχοι καὶ ἀλ-
λήτριοι τῆς αὐτοῦ δωρεᾶς καὶ ἁγιαστίας. Εὐθὺς γὰρ ἡ
ἔχθεσις ὁμολογεῖ, xo οὖχ ἀρνεῖται. Πιστεύομεν γὰρ
εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα. Τὸ δὲ, Πι-
σεεύομεν, οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλὰ ἡ πίστις εἰς τὸν
Θεόν. Καὶ εἰς ἕνα Κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστόν. Οὐχ
ἀπλῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ εἰς Θεὸν ἡ πίστις. Καὶ elc τὸ
ἅγιον Πνεῦμα καὶ οὖχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ εἰς
μίαν δοξολογίαν καὶ εἰς μίαν ἕνωσιν θεότητος χαὶ
plav ὁμοουσιότητα, εἰς τρία τέλεια, μίαν δὲ θεότητα,

Doce igitur ex illa Spiritum sanctum in divini-
tate numerari : etiam illa ipsa confessione refellen-
tur. Quanquam nulla tum de Spiritu sancto fuerat
instituta quzstio. Quippe de bis quz singulis tem-
poribus occurrunt, cavere synodi ac decernere 505
lent. Quare cum Arius in Filium. maledicta conji-
ceret, propterea uberiori quadam disputatione ar-
gumentum illud est aecuratissime tractatum. Ve-
rum ex eadem fidei professione animadvertere
licet, ne bac in parte quidem contumeliosos illos
in Spiritum hareticos ac Spiritus oppugnatores ,
el ab ejus sanctitate ac. donis alienos, quidquam
omnino dicere. Siquidem expositio ipsa veritatem
subinde proütetur, nec negat. Credimus, inquit, in
unum Deum Pátrem. omnipotentem. Ubi vox ista,
Credimus, non simpliciter accipienda , sed de lide
ja Deum intelligenda venit. Et in unum Dominum
Jesum Christum. Neque hoc utcunque dictum, sed
ad fidem in Deum referendum. Et in Spiritum san-

μίαν οὐσίαν, μίαν δοξολογίαν, μίαν κυριότητα, ἀπὸ D cium. Quod neque simpliciter usurpatum est , sed

- «οὔ Πιστεύομεν, καὶ Πιστεύομεν, xaX Πιστεύομεν.
Καὶ ἐνταῦθα διέπεσεν ὁ τῶν τοιούτων λόγος. Καὶ ἕως
ποῦ μηκχύνω τὸν λόγον, ἀρχετῶς ἡγησάμενος τοῖς τὴν
ἀλήθειαν ἀγαπῶσι τὰ χατὰ τούτων εἰρημένα ; διὸ
ὑπερδήσομαι καὶ ταύτην, δεόμενος Θεοῦ ὑμῖν συνήθως
ἀντιαδέσθαι πρὸς τὴν τούτων ἀνατροπὴν ἁπάντων *
ὅπως, ἐν τῇ αὐτοῦ δυνάμει τὸ ἐπάγγελμα τελενώσαν-
τες, κατὰ πάντα αὐτῷ εὐχαριστήσωμεν.

in unam przedicationem ac gloriam , in unam divi-
nitatis conjunclionem , in unam consubstantialita-
tem ; in perfecta tria, sed unam divinitatem, unam
substantiam ; unam gloriam, dominationem unam :

quod 685. voces, Credimus, el Credimus, et Credimus
declarant. Ex quo illorum confutatur oratio. Quid
autem in ea sum disputatione longior, cum quz
adversus istos hucusque dieta sunt veritatis studio-

sis salis esse non dubitem? Quocirca missam et hanc heresim faciam, et Deum precabor, ut ad
omnes ejusmodi profligandas opem nobis afferat, ut illius virtute freti quod suscepimus exsequi et

ín omnibus gratias babere possimus.

* Matth. xi, 52, " Mauh. xvi, 18.

Digitized by Google
