891

S. EPIPHANTI

592

enim omnia minime a seipsis exsistunt, sed ex A πάθος κατὰ στέρησιν τῶν ἐν αὐτοῖς ὑπαρξάντων κατὰ

benigna dantis largitione : quibus etiam ulpote e
nibilo productis pati aliquid contingit, cun iis ipsis
rebus privantur, quz a largitore illo communicat
fuerant : qui neque pati aliquid potest, et a nullo
alio babet, ut sit, neque privari ullo modo potest.
Quapropter cum :equalis illis non sit Filius, uti
meque Pater, neque Spiritus saRclus, ac diversus
sit ab istis Filius, quibuscum eadem appellatione
minime continetur, sed eximium nomen habet et
excellens, ut ipsummet bonum ab eo qui ipsummet
perinde bouum est, profectum dicatur, qu&nam
4886 potest cum iis quae oppositam ex adverso pri-
vationem habent, commistio? Supervacanea igitur
est Aelii privationem nobis invehentis oratio : nam

τὴν δόσιν τοῦ δεδωρημένον, τοῦ ἀπαθοῦς, xal οὐχ
ἔχ τινος ἔχοντος τὸ slvat, οὐδὲ δυναμένου cxeptoxe-
σθαι, τοῖς ἐξ οὐχ ὄντων ὑπάρξασιν.

El οὖν οὐκ ἴσος ἐκεῖνος ὁ Υἱὸς, ἢ ὁ Πατὴρ, 3j τὸ
ἅγιον Πνεῦμα τούτοις, ἄλλος δέ ἔστιν ὁ Υἱὸς παρὰ
τούτους, οὐ τῇ ἴσῃ ὀνομασίᾳ χιχλησχόμενος, ἐξαίρε-
τον Bb xal ἀσύγχριτον ὄνομα ἔχων, αὐτοαγαθὸν ἀπὸ
τοῦ αὐτοαγαθοῦ ὄντος, τίς ἂν ἡ συμπλοχὴ πρὸς τὸ
στερητιχὸν ἐχούσης ἀντίθετον ; Περί τε ' γὰρ ὁ τοῦ τὸ
στερητιχὸν εἰσενέγχαντος ἡμῖν ᾿Αετίου λόγος, τοῦ
ἀγεννήτον Θεοῦ xai γεννητοῦ Υἱοῦ οὐ κατὰ στέρη-
σιν τὴν τῶν χτισμάτων ἔχοντος τὸ ὑπάρχον ἀξίωμα,

ingenius Deus, ac genitus Filius non ex creata- B ἀλλὰ κατὰ τὸ αὐτομάτως xat ἰδιαζόντως καθ᾽ ἑαυτὸ

rum rerum privatione dignitatem obtinent suam,
sed ex eo quod sponte sua, peculiariter ac per sese
substantie sue divinitalique congruit. lta cum
expers irc dicitur Deus, nou id ab ira ipsa petitur,
sed ex eo quod ira per sese vacat. Sic etiam inge-
nitus appellatur, quod exsistat a seipso, licet ab
eodem ingenito Filius sit ipse genitus. Itaque fru-
stra est apposita illa vecabulo negatio, cum ad eum
transfertur, qui cum eeteris vel ex ipsius, qui
mentionem hujus fecit, opinione comparari non
potest. Non enim extera adequari cum genito pos-
sunt, nec ingenitus suam cum creatis rebus sub-
stantiam communicat. 962. Quod non ulla pre-

συμπρέπον τῇ ἑαυτοῦ οὐσίᾳ τε καὶ θεότητι, Ὡς ἐπὶ
τοῦ ἀόργητος, οὐ διὰ τὸ ὀργίζεσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ αὖ-
τοαόργητον, καὶ τὸ ἀγέννητος διὰ τὸ αὐτογέννητον ",
χἄν τε ὁ Υἱὸς γεννητὸς εἴη ἀπὸ τοῦ ἀγεννήτου" τῆς
κατὰ στέρησιν λέξεως ματαίως χειμένης ἐπὶ τῷ
ἀσυγχρίτῳ πρὸς τοὺς ἄλλους, κατὰ τὸν νοῦν τούτου
τοῦ ὑποδάλλοντος. Οὔτε γὰρ τὰ ἄλλα τῷ γεγεννημέ-
wp ἰσάζεται, οὔτε ὁ ἀγέννητος τοῖς κεκτισμένοις τὸ
ὁμοούσιον μεταδίδωσιν" οὐχ ἀδυνάτου τοῦ δυνατοῦ
χατηγορουμένου, ἀλλὰ τῶν ἀδυνάτων πρὸς τὸ δυνα-
τὸν μὴ ἐπεχτεινομένων, διὰ τὸ ἐξαίρετον τοῦ ἑνὸς
θεοῦ xal τοῦ ἐξ αὐτοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ σὺν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι.

potentis imbecillitate fieri putandum est, sed eo videlicet, quod imbecilla cetera ad przepotentem υ8-
que provehi nequeant, ob unius Dei, et ab ipso procedentis unigeniti Filii, cum Spiritu sancto, .

singularem majestalem ac praestantiam.

AETII CAPUT XX.

Cum privationes ablationes sint affectionum, quod
in Deo est ingenitum, vel affectionis privatio est,
vel affectio privationi contraria. gitur si affectionis
privatio est, quomodo id quod non inest Deo, tan-
quam insit tribuitur? At si. affectio quzedam est in-
genitum, genitam substantiam exsistere ante, ac
velut substerni necesse est, ut affectione illa ad eam
accedente, ingenita nominetur. Si vero genita sub-
stantia ingenit2? particeps fuit, affectionis jactura
facta, conditionem amisit ingeniti. Quare substantia
quidem genita fuerit, ingenitum autem affectio.
Quod si genita soboles transitum quemdam signi-
ficat, non dubium est affeclionem indicare certam,
sive quadam e substantia mutatione conformata
dicitur.

Confutatio XX.

J. jamdudum de hoc privationis negotio, multa
eum iis qui a recta flle alieni sunt, consentanee
dixit Aetius, eodemque cum illis studio oppugnandi
catholici dogmatis elatus est, adeo quidem, nihil ut
e sincere fidei prescripto pronuntiet, nec illius
sententie meminerit, qux: adversus eos contorque-
tur, qui ex ingenio suo pleraque inaniter effutiunt,
neque ad fidei principium adherescunt. Quos qui-

4 Ε΄, περιττός. 3 F. αὐτοαγέννητον.

G ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY K'.

El αἱ στερήδεις τῶν ἕξεων αὐτῶν εἰσιν &gaipt-
σεις, τὸ ἐπὶ Θεοῦ ἀγέννητον ἤτοι στέρησίς ἔστιν
ἕξεως, ἢ ἕξις στερήσεως. ᾿Αλλ' εἰ μὲν στέρησίς ἐστιν
ἕξεως, πῶς ἂν τὸ μὴ προσὸν ὡς προσὸν τῷ Θεῷ συν-
ἀριθμηθήσεται ; εἰ δὲ ἕξις ἐστὶ τὸ ἀγέννητον, ἀνάγχη
προῦϊποθέσθαι γεννητὴν οὐσίαν, ἵν’ οὕτως, ἕξιν προσ-
λαδοῦσα, ἀγέννητος ὀνομάζηται. El δὲ γεννητὴ ἀγεν-
νήτου οὐσίας μετέσχεν, ἕξεως ὑπομείνασα ἀποδολὴν,
ἀγεννησίας ἐστέρηται. Εἴη ἂν οὖν οὐσία μὲν γεννητῇ,
τὸ δὲ ἀγέννητον ἕξις. Εἰ δὲ τὸ γέννημα παρόδου ἐστὶ
δηλωτιχὸν, δηλονότι ἐξεώς ἔστι σημαντιχὸν, ἄν τε
μεταπέπλασται ἐξ οὐσίας τινὸς, ἄν τε τοῦτό ἐστιν ὃ
λέγεται γέννημα.

sit, sive hoc ipsum est genita soboles, quod esse

Ἁγατροπὴ Κ'.

Α΄, Ἤδη μὲν οὖν περὶ στερητικῇ, ὑποθέσεως
πολλὰ συμμαχεσάμενος ὁ 'Aévtog τοῖς ἀπὸ τῆς πί-
στεως ἀλλοτρίοις, καὶ αὑτὸς ἴσα ἐχείνων κατὰ τῆς
πίστεως ἐξωπλίσατο, οὐδὲν ἀπὸ πίστεως λέγων, οὐδὲ
μεμνημένος τοῦ ῥητοῦ πρὸς τοὺς ἀφ᾽ ἑαυτῶν χενολό-
τοὺς φωνοῦντας, xal οὐ χρατοῦντας τὴν ἀρχὴν τῆς
πίστεως, ὡς πρὸς αὐτοὺς διελεγχτιχῶς ὁ λόγος φη-
σίν" Εἶπον ἐγὼ ἐν τῇ ἐκστάσει μου" Πᾶς ἄνθρω»

Digitized by Google
