ADVERSUS AERIUM,
Heresis. LV, sive LYXV.

J. Aerius quidam ingenti perinde damno in mun-
dum introductus est, furiis quibusdam percitus,
et insolentia majorem in modum elatus. Etenim
h:eresis omnis pessimo ex eorum, qui ab initio
-usque ad finem exstiterunt, consilio 908 profecta
sunt, sive illos glori; cupiditas, aut arrogantia,
sive voluptatum libido, sive aliorum zmulatio, sive
commotio quzdam animi, aut temeritas impulerit.
À diabolo porro omnis illa est inflicta czcitas, non
quod hic invitum ac nolentem decipere quempiam
possit, sed quod unusquisque peccati sibi causa
atque auclor sit, Ut qui probati sunt, inquit, mani-
festi reddantur. Aerius iste vero ad hodieruurh usque
iempus superest, estque secta penitus Arianus.

Neque enim aliter atque iste seutit : imu etiam D

Arium ipsum dogmatum novitate superavit. Quin
hacin parte linguam suam  proeudisse et ad di-
cendum promptus esse videtur, ut deceptorum ho-
minum exercitum eorumque, quibus et aures pru-
riunt *, et animus vanitate arrogantiaque distentus
est, multitudinem ad sese pelliciat. Etenim magnam
et ille quoque nugarum ac fabularum copiain in
humanum genus invexit. Quz tametsi prudentiori-
bus ridicula videatur, nihilominus plerisque per
illam imposuit et in errorem abduxit. Fuit hie
Eustathii Sebastiz episcopi (quze est in Ῥοηιΐ re-
gloue sive minoris Armeniz) sodalis. Ambo enim
inonasticum vitze genus amplexi sunt. Cum autem
Eustathius ad episcopatum esset evectus, Aerius,
etsi id magnopere cuperet, eo tamen pervenire non
potuit, Hinc simultas ex zemulatione conflata. Et
quidem Eustathius Aerio plurimum indulgere et
addictus esse visus est. Nam οἱ presbyterum hunc
postea creavit, et xenodochii, quod ptochotrophium

S. EPIPHANII

ΚΑΤᾺ AEPIOY,
NE' ἡ xal OE".

Α΄, 'λέριός τις πάλιν ὡσαύτως τῷ χόσμῳ γεγένηται
μέγα χαχὸν, ἐμδροντηθεὶς τὴν ἔννοιαν, ἐπαρθεὶς τὸ
φρόνημα. Πᾶσα γὰρ αἵρεσις χακοδουλία τῶν γενο-
μένων án! ἀρχῆς ἄχρι τέλους" ἢ χενοδοξίας ἣ ἐπάρ-
σεως ταῦτα εἰργάσατο, ἣ ἐπιθυμία; ὄρεξις, ἢ ζῆλος
πρὸς τοὺς πέλας, ἢ παροξυσμὸς, fj προπέτεια, Τὸ δὲ
κἂν ἐχ διαθόλον ἡ τύφλωσις, οὐ τοῦ διαδόλου ἰσχύον-
πος ἀπατᾷν τὸν μὴ βουλόμενον, ἀλλὰ ἑχάστου ἑαυτῷ
παραιτίου γινομένον τῆς περὶ τὴν ἁμαρτίαν kpya-
σίας, Ἵνα, φησὶν, ol δόχιμοι φαγεροὶ γάνωγνται. Οὖ-
πος ὁ 'Aéptoc ἔτι xal δεῦρο ζῇ ἐν σαρχὶ, καὶ περίεστι
τῷ βίῳ, ᾿Δρειανὸ; μὲν τὸ πᾶν. “Αλλως γὰρ οὐ φρονεῖ
ἀλλ᾽ ὡς “Ἄρειος, xal ἔτι ἐπέχεινα μειζόνως τὰ ᾿Αρείου
ἐπιζητήσας, ὠξυμμένος τε τὴν γλῶτταν, χαὶ ἐξ-
ὠπλισμένος ἐν χείλεσιν ἐν τούτῳ τῷ μέρει, ὅπως ἐξελ-
χύσῃ εἰς ἑαυτὸν ἡπατημένον στρατὸν χαὶ πληθὺν τῶν
ἀεὶ τὰς ἀκοὰς γαργαλιζομένων, xa τὴν διάνοιαν ὑπο-
χαλωμένων. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς τῷ βίῳ ἐφεύρατό τινα
μεγάλην μνθώδῃ χενοδοξίαν, γελοῖον μὲν ἐμποιοῦσαν
τοῖς ἔμφροσιν, ὅμως διὰ τούτον πολλοὺς ἡπάτησε χαὶ
παρείλκυσεν. Οὗτος γίνεται συσχολαστὴς Εὐσταθίου
Σεθαστίου τοῦ τῆς Ec6aatclag Πόντου τε χαλουμένης
χώρας. fto. μιχρᾶς ᾿Αρμενίας. Ὁμοῦ γὰρ ἦσαν
ἀοχοῦντες ὅ τε προειρημένος Εὐστάθιος χαὶ ὁ 'Αέριος.
Ὅτε δὲ ὁ Εὐστάθιος ἦλθεν εἰς τὴν ἐπισχοπὴν, ἐχεῖνος
μᾶλλον ἐπεθύμει, ἀλλ᾽ οὐκ ἔφθασεν εἰς τοῦτο. 'Ev-
τεῦθεν ζῆλος γίνεται, Ἐδόχει δὲ προσλιπαρεῖν ὁ Εὐ-
στάθιος τὸν ᾿Αέριον. Αὐτίχα ὕστερον χαθιστᾷ τοῦτον
πρεσδύτερον, τό τε ξενοδοχεῖον αὐτῷ ἐμπιστεύει,
ὅπερ ἐν τῷ Πόντῳ καλεῖται (72) πτωχοτροφεῖον. Τοιαῦ-
τα γάρ τινα χατασχευάζουσι κατὰ φιλοξενίαν" xal
τοὺς λελωδημένους χαὶ ἀδυνάτους (75) ἐχεῖσε ποιοῦν-
τες χαταμένειν, ἐπιχορηγοῦσι χατὰ δύναμιν οἱ τῶν
Ἐχχλησιῶν προστάται,

in Ponto vocatur, curam ei commisit. Ejusmodi quippe domicilia pre amore erga hospites ab Ee-
clesiarum antistitibus excitari solent; in quibus mutilatos et imbecillos collocant, iisque ad victum

necessaria pro virili suppeditant.

1l. Sed cum nullum succensendi modum | faceret
Aerius, rixz ac jurgia in dies ingravescere, ae
mutu simultates augeri. Ad .hzec pessimi quidam
rumores el calumniz adversus Eustathium ab Aerio
spargi. Interim. Eustathius episcopus evocatum ad
sese Aerium mulcere, adhortari, comminari, irasci,
supplicare, neque quidquam tamen his rebus effi-
cere. Nam quod ab initio constitutum inchoatum-
que fuerat, ingentem in mali vim erupit. Postremo
relicto mendicorum hospitio discedit Aerius. Quo ex
tempore in omnem occasionem intentus 906 velut
qui hostem opprimere ac telis appetere studet,
versabat se in omnes partes et apud onines calum -
piose deinceps Kustathio detrahens : Non is est,

41 Cor. xi, 19. * Tim. iv, ὅδ. ὃ Ε΄ τινά.

(12) “Ὅπερ ἐν τῷ Πόντῳ καλεῖται. Vide Nazian-
zeui elegantem illam orat, Περὶ φιλοπτωχίας, et
Nicet ad eam scholion.

(73) Καὶ τοὺς ἀειωδημένγους xal ἀδυνάτους.

Β΄. Ἐπεὶ οὖν ἡ μῆνις ἀπ᾽ αὐτοῦ οὐ διέλειπε, xa"
ἐχάστην ἡμέραν ηὔξανον οἱ λόγοι, καὶ προέδαινεν
ἀναμέσον αὑτῶν ὁ ζῆλος, λόγοι τε οὐκ ἀγαθοὶ xal
διαδολαὶ ὑπὸ τοῦ 'Αερίου χατὰ Εὐσταθίου ἐγίνοντο.
Ὃ δὲ ἐπίσχοπος Εὐστάθιος, μεταχαλούμενος τὸν 'A£-

D ριον, ἐθώπευε, παρήνει, ἠπείλει, ἐνεδριμᾶτο, παρ-

ἐχάλει, καὶ οὐδὲν fjvus, Τὸ γὰρ ἐξ ἀρχῆς χαταθληθὲ»
εἰς μέγα καχὸν τὸ ἔργον ἤλαυνε. Πέρας γοῦν χατα-
λιπὼν τὸ πτωχοτροφεῖον ὁ ᾿Αέριος ἀνεχώρησεν. Ἐν-
τεῦθεν τὴν πρόφασιν, ὥσπερ κατὰ ἐχθροῦ βουλόμενός
τις * εὑρεῖν, ἣ κατὰ πολεμίου ἐπαφεῖναι βέλος, ἀν-
ἡρεύνα᾽ καὶ λοιπὸν πᾶσι διαδάλλων τὸν Εὐστάθιον
ἔλεγεν" Οὐκέτι τοιοῦτος ὑπάρχει" ἀλλ᾽ ἔκλινεν εἰς
χρημάτων συναγωγὴν καὶ εἰς χτῆσιν παντοίαν.

Proprie ἀδυνάτους appellant causarios, Vide. WHar-
pocrationem et Lysiam orat. περὶ τοῦ dóvrd-
tov.

Digitized by Google
