555

ADVERSUS ILERESES LIB. IJ. TOM. 1. — ILRES. LXXVI.

554

νως ἔχων τὸ ἀξίωμα, εἰ διοίσει τοῦ προχριτέου τὴν A qui nec communi caterorum appellatione contine-

παραλλαγὴν, χαὶ τῷ προχριτέῳ ἔλαττον ἀξίωμα πε-
ριποιήσεται, διαλλαττομένης τῆς χατὰ τὸ προχριτέον
«οὔ γεννήματος ἐπιχοινωνίας. Διὸ ὅμοιος ἐξ ὁμοίου,
xai ἴσος ἐξ ἴσου ἡμῖν ὁ βλαστὸς, οὐχ ἀπὸ σωματιχῇς
ἐννοίας τῇ πίστει κατείληπται, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς Ex Θεοῦ,
φῶς ἐκ φωτὸς, χαὶ Λόγος Πατρὸς ἐνυπόστατος, σω-
ζομένης τῆς ἀμεταθέτου τοῦ προχριτέου δόξης, ἐν
τῷ τὸ προχριτέον οὐκ αὐτὸ ἑαυτοῦ αἴτιον, ἀλλ᾽ ἀπ᾽
αὐτοῦ τὸ ἴσον γεννῶν ἀχράντῳ καὶ ἀχαταλήπτῳ οὗ -
elg , ὁμοουσίως τὸ οὐσιῶδες χαὶ ἐνυπόστατον θεῖον
γέννημα * οὗπερ εἰκών ἐστιν οὐχ ἄψυχος, ἀλλὰ Πα-
«ρὸς χαραχτηρίζουσα γένος, ὥς φησι ἡ θεία Γραφὴ,
ἐπὶ τῇ ἰσότητι τοῦ γεννήτορος τὸ γέννημα τάττουσα,
Εἰχὼν, φάσχουσα, τοῦ ἀοράτον Θεοῦ. Καὶ ἵνα μὴ

τις νομίσῃ διάφορον εἶναι τὴν εἰχόνα τῆς ταυτότητος, D

αὐτὸς ὁ Πατὴρ, τὴν διόρθωσιν τῆς ἡμετέρας ζωῆς
προνοῶν, πρὸ τούτου τοῦ λόγου ἔφησε τὸ, Ποιήσω-
per. ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν" οὐ διοίσας ἑαυτὸν παρὰ τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ
δυϊχὴν καὶ ὁμώνυμον λέξιν ἐπειπὼν τὸ, Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον" ἵνα δύο σημάνῃ, ἑαυτόν τε χαὶ τὸν Υἱὸν,
ἣ καὶ εἴποιμι καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ τὸ ἐπὶ τῇ
ἰσότητι τῆς εἰχόνος, τὸ μὴ διὰ δύο λόγων παρενθεὶς,
εἰχόνα μίαν ἔφη * ἡμετέραν δὲ τὸ δυϊχὸν ἀπεφήνατο᾽
τὸν δὲ γινόμενον ἄνθρωπον οὐ τῇ τοῦ ἑνὸς εἰχόνι,
ἀλλὰ τῇ τῶν δύο ὁμοιότητί τε xal ἰσότητι εἰχόνα γι-
νόμενον, ἵνα πάντη σαφὲς εἴη τὸ πραχτέον, ἐν Πατρὶ
xaX Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι μένον ἐν ταυτότητι, xal
μὴ ἀλλοιούμενον. Οὐ γὰρ παρ᾽ ἑτέρας φύσεως εἴλη-

φεν ὁ Πατὴρ, ἢ ὁ Υἱὸς, ἢ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἢ δέδω- C

xev ἑτέρᾳ φύσει συμμετοχὴν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως xal
ἀξιώματος " οὔτε κατά τινα τομὴν ἢ ἀπόῤῥοιαν τὸ
εἶναι ἐξ αὐτοῦ τὸν Μονογενῇ, xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα

ἀλλοίωτιν τῆς φύσεως ἐξειργάσατο" ἀλλὰ καθάπερ -

ἐξαρχῇς προχριτέα φύσις ἀγέννητος xal ἄχτιστος
ἀεὶ ἦν, οὕτως ἀεὶ ἐξ αὐτοῦ προχριτέον γέννημα, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα ἡμῖν σαφῶς κεχήρυχε, xat οὐχ ἐνηλ-
λαγμένως.

tur, et pro eo quod excellenti illi consubstantialis
est, ejusmodi dignitate praditus est, ut in codem
cum illo ordine collocetur, si quam habeat ab exi-
mio illo prestantique varietatem, necesse est ut
de ejusdem diguitate aliquid imminuat, hoc ipso
quod excellentissimi illius in genito splendoris cou-
munio varietatis aliquid ac diversitatis habeat.
Quare similem illum e simili, et zqualei ex zquati
fetum, non pro captu corporez alicujus intelligentiz
Christiana flde concipimus, sed tanquam Deum ex
Deo, lumen de lumine, ac Verbum Patris subsistens,
adeo ut excellentis illius interim atque eximii gloria
salva integraque retineatur, hoc ipso quod ille sui
ipsius minime principium asseritur, sed 2qualem
sibi soholem purissima et incomprehensibili sub-
stantia consubstantialique modo, hoc est. substan-
tia et lypostasi preditum produxisse Filium : qui
quidem non anim expers illius imago sit, sed pa-
ternum genus exprimat, ut Scriptura testatur, quie
genitum Filium zqualem genitori constituit. Imago,
inquit, invisibilis Dei *, Ac ne quis imaginis notio-
nem ab identitate ipsa differre crederet, ipsemet
Pater, uti nos. certo dirigeret, ante prolatam illam
sententiam ita locutus est: Faciamus hominem ad
imaginem nostram et ad similitudinem?, In quo non
seipsum a Filio discrevit, sed similem vocem, et
ad duos pertinentem usurpare voluit, Faciamus
hominem: qua duos exprimeret, seipsum videlicet
ac Filium, aut insuper et Spiritum sanctum. Atque
ut imaginis zqualitalem estenderet, diversa duo
vocabula inserere noluit; sed unicam duntaxat
commemoravit imaginem nostram autem ea voce,
qua ad duos spectaret, protulit. Porro creatum ho-
minem non ad unius imaginem expressum, sed am-
borum similitudinis et zqualitatis effigiem esse
significavit, ut illud aperte declararet, quidquid
excellenti; est, in Patre, Filio ac Spiritu sancto
idem atque unum esse, neque varium ac multiplex.

Non enim aut ab altera natura Pater, Filius et Spiritus sanctus accepit, aut in alteram naturam
naturz dignitatisque sus communionem transtulit ; neque velut sectione quadam, aut. profluvio divinze
illi nature varietatem attulit. unigeniti Filii Spiritusque sancti productio. Sed quemadmodum ab
initio praestantissima illa natura a $77 nullo facta creatave semper exstitit: ita semper prastantiss;-
mam ex seipsa sobolem una cum sancto Spiritu, sine ulla diversitate produxisse nobis apertissime

przdicavit.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY Γ΄.

Εἰ δὲ αὑτὸς ἑαυτῷ τὸ εἶναι μὴ παρέσχεν, οὐ διὰ

τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεως, ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερδεδηχέναι
πᾶσαν αἰτίαν" πόθεν ἄν τις τὴν ὑποστᾶσαν πρὸς τὴν
ὑποστήσασαν φύσιν τὸ ἀπαράλλαχτον εἰς οὐσίαν ἔχειν
συγχωρήσειεν, οὐ προσιεμένης τῆς τοιαύτης ὑποστά-
σεως γένεσιν:

"Avatpozg [".

A'. Χρή σε, ὦ 'A£tu, ἄνω προσέχοντα, καὶ σε-
αυτοῦ τὸ ἐλεεινὸν χατανοοῦντα, ἐπέχειν τῆς ἑαυτοῦ
τολμηρᾶς διανοίας τὸ περιττὸν τῆς ἀσεδείας " ἵνα
καὶ ἡμεῖς μὴ συμμαινόμενοι τῇ τοσαύτῃ ἀφοῦ! ἡτ-

! Col. s, 15. " Gen. 1, 96,

PaThoL. Gn. XLIL

AETII CAPUT iii.

Jam vero si ipse sibi minime ut esset contulit,
non propter ullam naturz imbecillitatem, sed quod
causa sit omni superior, quis productam naturam
ab ea, quze produxerit, nibil in substantia discriminis
habere fatebitur, cum ejusmodi substantia gene-
rationem omnem excludat ?

Confutatio 111.

1. Multo tu, o Aeti, consultius faceres, si supe-
rioribus ac colestibus rebus intentus, et infelici-
latem tuam agnoscens, temerariz mentis insignem
illam impietatem compesceres, ne et nos ipsi, velut

18

Digitized by Google

-— «-
