en
Confutatio X.
instat. oppositis rationibus et argumentis Actius,
dialecticis vocibus humano ingenio fabricatis com-
prehendere Deum cupiens, ac certissimam eviden-
tis fidei spem dictionum suarum argutiis mutilaré
contendens. liaque dissimile vocabulum dissimili-
ter committit, el dictiones alias aliis ad everten-
dum inserit, ut ea ratione conficiat, Filium Patris
esse dissimilem; quod fieri nullo modo potest.
Quare suis ipse syliogismis ac rationibus capietur.
Sic enim disputat : « Si perfecta sit gevíta soboles,
eadem in ingenito erit, non ex iis αι cum ab in-
genito gignerelur obtinuit. Nam genita natura in
ingenita substantia esse non potest ; esset enim si-
mul idem, et non esset. Nam quod genitum est,
ingenitum non esi, et quod ingenitum est, geni-
nitum non fuit. Quippe dissimilem aliquam Deo
partem tribuere maledicti in cum ac contamelie
speciem praefert, » Ex quibus falsa illius ac menda-
«iis referta convincitur oratio; idque perspicue
constat, dissimilem Patris esse Filium non posse,
neque perfecte divinitati illius inequalem. Etenim
qua omnino velut coactus eloquitur, ea &ententite
sux contraria disserit, dum assidue genitum et in-
genitum nobis obtrudit : unde et quod ad creatum
increatumque spectat, illud una discere debet, al-
terum cum altero nullam dignitatis communionem
habere; quie in eo posita est, ut totum sit adora-
-ione prosequendum. Si enim quod dissimile est
cum eo, cujus dissimile est, adzequatum, penitus sit
adorandum, unus ab universis niliil ex illa oratione
discrepaverit, Tum enim condilionum illa dissimi-
litude in suo ordine ac dignitale contineri non po-
terit; tametsi unum .illud ceteris, qu:e dissimilia
sunt, splendore ac gloria antecellere. dicatur ob
eorum dissimilitudinem, que cum uno consociari
compararique non possunt. Quamobrem eo tandem
re fOcidet, ut &ol, luna, sidera, terra atque iis
eiiam inferiora qu:que adoranda videantur ; neque
id uni eum uno Spiritu praecipuum ac peculiare
$i, que est unà Trinitás, divinitas wna et singala-
riter adoranda. Quapropter si hoe modo colligere
ista licet, cum rei veritate consentaneum eril quod
diciter. 94$ Neque enim unum Verbum reliquo-
run simile est ; neque Filius unus aliis omnibus,
qui per allegoriam sic appellantur, tequalis, Nam
inter 2805 minime censetur, sed pet eum isti pro-
creali sunt. Ka quod impossibile initio proposuR
Aetius, quodque contumelie in Deum ac maledicti
speciem habebat, ob illam quam affiuxerat Deo par-
tem (quz quidem non diferente, sed :qualitatis
pars est, adeo ut non sit partienda divinitas, qus
perfectissiina semper est ia tribus perfectis consi-

S. EPIPIIANII

572
᾿Ανατροσὴ P.

'Avzilézoig παρεισάγει ᾿Αέτιος, Ex συλλογιστιχῶν
ὀνομασιῶν ἀνθρωπίνης ἐπινοίας Θεὸν χαταλαδεῖν
βουλόμενος" καὶ ὡς bx λέξεων ἀκρωτηριάζειν πει-
ρᾶται τῆς ἐναργοῦς πίστεως τὴν βεδαίαν ἐλπίδα,
ἀνόμοιον ἀνομοίως συγχρούσας, χαὶ λέξιν λέξε: ἀνα-
τροπιχῶς παρενθείς “ ὡς Ex τούτου βιάξεσθαι τὸ ἀν-
ὁμοῖον τοῦ Πατρὸς πατέρα ' σημαίνειν" ὅπερ ἐστὶν
ἀδύνατον. Ἐξ αὑτῶν γὰρ, ὡς ἐδίδαξε τὸν κόσμον,
συλλογισμῶν χαὶ αὐτὸς συλλογισθήσεται, Φάσκει
γάρ' «Εἰ τέλειον ἦν τὸ γέννημα, ἐν ἀγεννήτῳ γεν“
νήματί ἔστι, xal οὐχ ἐξ ὧν ὁ ἀγέννητος αὐτὸ ἐγέν-
vnse. Γεννητὴν γὰρ φύσιν ἐν ἀγεννῆτῳ οὐσίᾳ οὐκ
ἐνδέχεται εἶναι" τὸ γὰρ εἶναί τέ ἔστι, καὶ μὴ εἶναι.
Γέννημα γὰρ ἀγέννητον οὐχ ἔστι xax ἀγέννητον ὃν

B γέννημα οὐκ ἦν " τοῦ ἀνομοίου μέρους ἐπὶ Θεοῦ
βλασφημίας τύπον καὶ ὕδριν ἐπέχοντος. » Ὥστε ἐξ
ἅπαντος ἐλέγχεσθαι τὰ τῆς παραποιήσεως μέρη τῶν
λόγων, ὡς οὐκ ἐνδέχεται ἀνόμοιον εἶναι τὸν ΥἹὸν τῷ
Πατρὶ, οὐδ᾽ ἄνισον τῆς αὐτοῦ τελείας θεότητος. Εἰ
γὰρ ὅλως φάσχει βεδιασμένως, καθ᾽ ἑαυτοῦ δὲ ἐπι-
στρέφει ῥητὰ, ἃ διηγεῖται, τὸ γεννητὸν xal ἀγέννητον
ἀεὶ φάσχων᾽ ἀπὸ τούτου μαθέτω τὸ χτιστὸν xal ἄχτι-
στον, ὅτι οὐχ ἐνδέχεται ἐπικοινωνεῖν τοῦτο τούτῳ πρὸς
τὸ ἀξίωμα, ὅπερ ἐστὶ τὸ ὅλον προσχυνητόν. EL γὰρ
ὅλως προσχυνητὸν τὸ ἀνόμοισν ἰῷ ἀνομοίῳ ἐξισού-
μένον, οὐχέτι διοίσει λόγος τὸν ἕνα ἀπὸ τῶν ὅλων"
πῆς ἀνομοίας οὐ δυναμένης Ev τάξει τοῦ αὐτῆς ἀξυώ»
ματος τάττεσθαι, κἄν τε ἕν δόξῃ ὑπερδάλλοιτο τὸ
ἀπὸ πάντων ἕν ὄντων ἀνομοίων πρὸς [τὴν] τὸν Evo

€ διὰ τὴν μὴ ἐπιχοινωνοῦσαν τῷ ἑνὶ πάντων πρὸς τὸν
ἕνα ἀνομοιότητα. Καὶ ἔσται λοιπὸν xal ἥλιος καὶ σε
λήνη καὶ ἄστρα καὶ γῆ xa τούτων ἔτι νὰ ὑποδε-
δηχότα προσχυνητά" καὶ οὐχέτι ὁ εἷς σὺν τῷ EV
Πνεύματι, ὅπερ ἐστὶ μία Τριὰς, καὶ μία θεότης,
καὶ μία προσχύνησις. "Apa οὖν, εἰ τοῦτο διὰ τοῦτο
συλλογιστέον, ἔσται μὲν αὑτὸ ἐν ἀληθείᾳ, ἐπειδὴ ob;
ὅμοιος ὁ εἷς Λόγος τοῖς πᾶσι λόγοις, οὐδὲ εἷς ὃ Υἱὸς
κοῖς πᾶσι χατὰ ἀναγωγὴν χιχλησχομένοις ἴσος ; Οὐ
γάρ ἔστι σὺν τοῖς πᾶσιν, ἀλλὰ δι᾽ οὗ οἱ πάντες. ΤΌ
γοῦν ἀδυνάτως παρ' αὐτῷ τῷ ᾿Αετίῳ ταχθὲν ἐξ
ὑπαρχῆς, xal εἰς ὕδριν ἐπέχον τύπον βλασφημίας
διὰ τὸ μέρος, ὃ ἔφη ἐν Θεῷ ὃν ( ὅπερ οὐ διαφορᾶς
μέρος ὑπάρχει, ἀλλ’ ἰσότητος, καὶ οὔτε μεριζομένης
τῆς θεότητος, ἀλλ᾽ ἀεὶ οὔσης τελειοτάτης, τρία ὄντα

Ὁ τέλεια, μία θεότης)" μᾶλλον δὲ εἰς σύστασιν τῆς ἐν
ἀληθείᾳ πίστεως τὸ ἀνόμοιον ἡμῖν ἐπησφαλίσατο, εἰς
τὸ μὴ νομίζειν, μήτε πείθεσθαι τοῖς παρὰ ἀξίαν
Ἑλλήνων πταίειν προπετείας προλήψει κατεγνο-
σμένοις τὴν πᾶσαν χτίσιν προσχυνητέον εἶναι, τὴν
ἄνοιαν * οὖσαν πρὸς τὸν προσχυνούμενον Πατέρα ἐν
Υἱῷ, Υἱὸν ἐν Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, ᾧ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας.

δέθη8, una divinitas) ; hoc, inquam, ipsum, quod de dissimili injecit, ad veritatem catholieze fidei cor-
roborandam plurimum contulit, ut ne illorum errori fidem habeamus, quos perperam ad temera-
riam gentilium opinionem ac superstitionem adhmrescere convincimus, et omnem creaturam adoran-
dam esse profiteri, quantumvis Patri sit dissimilis, qui adoratur in Filio, οἱ Filio, qui adoretur in Ps-
tre, cum. sancto Spiritu, cui gloria sit in secula.

* F, τὸν Υἱόν. ? F. ἀνόμοιον,

Digitized by Google
