497

ADVERSUS H,ERESES LID. iil. TOM. 1,— IARES. LXXIV.

498

νῶν τὰ βάθη τοῦ θεοῦ, ἀναγγέλλον τὰ ΥἹοῦ ἐν κό- A sanctus exsistit. ltaque Spiritus, Spiritus sanctus

ὅμῳ, ἁγιάζον, ἁγίους ποιοῦν διὰ τῆς Τριάδος " τρί-
τὸν τῇ ὀνομασίᾳ, ἐπειδὴ ἡ Τριάς ἐστι Πατὴρ, καὶ
Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Ἀπειλθύντες γὰρ, φησὶ,
βακτίσατε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ. Πατρὸς, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Ilvsópatoc* ἐπισφραγὶς τῆς χά-
ρίτος, οὐ ' σύνδεσμο; τῆς Τριάδος, οὐκ ἀλλότριον
τοῦ ἁγιασμοῦ, οὐ διεστὼς τῇ ὀνομααίᾳ, οὐκ ἀλ-
λότριον τῆς δωρεᾶς " ἀλλ᾽ εἷς Θεὸς, μία πίστις,
εἷς Κύριος, ἕν χάρισμα, μία Ἐχχλησία, ἕν βά-
πτισμα.

est, et Filius, Filius; Spiritus vero a Patre proce-
dens*, 901 et a Filio accipiens *, ac Dei profunda
perscruians*, et quie ad Filium spectant munde
nuniiane : sanctificans, et sanctos per Trinitatem
efliciens. Qui οἱ appellatione tertius est, quonian
Trinitas est Pater et Filius et Spiritus sanctus.
Euntes enim, inquit, baptizate in nomine Patris. et
Filii et Spiritus sancti ", Idem ille gratiz sigillum
est ac Trinitatis vinculum, qui nec ἃ productione
sanctitatis excluditur, nec appellatione discrepat,

nec ἃ largitione muneris aliemus est, sed unus est Deus, una fldes, unus Dominus, una gratia, una

Ecclesia, baptismus unus.
Wr. "Ast γὰρ ἡ Τριὰς, ὡς πολλάχις ἔφην, xat οὖ-

XII. Quippe Trinitas semper est, ut sepius dixi,

δέποτε ἡ Τριὰς προσθήχην λαμδάνει, ὡς γλυχέως ἔστιν p nec ullam unquam accessionem capit : id quod et

ὁμολογεῖν, καὶ ἀχορέστως λέγειν. lAvxéa γὰρ, φη-
σὶν ὁ προφήτης, τῷ «ἀάρυγγί μου τὰ λόγιά σου.
Καὶ εἰ τὰ λόγια γλυκέα, πόσῳ γε μᾶλλον τὸ ὄνομα
τὸ ἅγιον ἡ Τριὰς, ἡ πηγὴ πάσης γλυχύτητος ; Τριὰς
οὖν οὕτως ἀριθμουμένη, Πατὴρ, καὶ ΥἹὸς, xai ἅγιον
Πνεῦμα. Οὐ συναλοιφὴ δὲ ἡ Τριὰς, οὐ διεστῶσα τῆς
ἑαυτῆς μονάδος - ἐν ὑποστάσει δὲ τελειότητος τέλειος
ὁ Πατὴρ, τέλειος ὁ ΥἹὸς, τέλειον τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Τὸ δὲ ἀνάπα-
λιν Πνεῦμα ταττόμενον ἐν χαρίσμασι- Διαιρέσεις
γὰρ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὑτὸ Πνεῦμα" καὶ
διαιρέσεις διωακονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος "
καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὑτὸς
Θεὸς, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι.

Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ἀσφαλισώμεθα μὴ ix-
πέτωμεν τῆς ἀληθείας “ ἀλλ᾽ ὁμολογήσωμεν τὴν ἀλή-
θειᾶν, οὐ συνηγοροῦντες ὑπὲρ Θεοῦ, ἀλλ᾽ εὐσεθῶς
νουῦντες, ἵνα μὴ ἀπολώμεθα. ᾿Ανένδεχτον γὰρ χτι-
στόν τι ἐν Τριάδι λέγειν, ἣ διανοεῖσθαι, ἢ ἐπιγεννη-
*5v* ἀλλὰ f ἀεὶ Πατὴρ καὶ Υἱὸς xai ἅγιον Πνεῦμα.
Οὔτε συνάδελφος Υἱὸς Πατρὶ, οὔτε συναλοιφή " καὶ
τὸ Πνεῦμα οὔτε συναλοιφὴ, οὔτε συνάδελφον Πατρὶ
καὶ Vio, [οὔτε συναλοιφὴ τὸ Πνεῦμα Πατρὶ καὶ Yl: |
γιὸς δὲ γεννητὸς ἐχ Πατρὸς, χαὶ Πνεῦμα προελθὸν
ἃ: Πατρός. ᾿Ανεχδιηγήτως τῆς Τριάδος οὔσης ἐν ταυ-
πότητι δοξολογία, χαὶ ἀχαταλήπτω; Υἱοῦ ὄντος σὺν
Ἡατρὶ χαὶ Πνεύματι ἁγίῳ ὡσαύτως, καὶ μιδέποτε

profiteri suavissimum est, οἱ sine ulla satietate di-
citur. Nam Propheta cecinit : Dulcia sunt faucibus
meis eloquia tua *. Quodsi eloquia ipsa dulcia sint,
quanto est nomen ipsum "frinitatis dulcius, quz
quidem fons et'origo suavitatis omnis est? Quare
Trinitas tribus hisce numeratur, Patre, Filio ct
Spiritu sancto; neque vero confusione quadam in
unun redigitur, nec a sua unitate disjungitur, sed
in perfecta subsistentia perfectus est Pater, perfe-
etus Filiug, perfectus Spiritus sanctus, f'ater et
Filius et Spiritus sanctus. Rursum vero Spiritus
largiendis douis attribuitur : Divisiones enim gra-
tiarum sunt, sed. idem Spiritus ; et divisiones mini-
steriorum sunt, idem. vero. Dominus; et divisiones

C operationum | sunt, idem vero. Deus, qui operatur

omnia in omnibus *.

Quz cum ita se babeant, caveamus diligenter, ne
a veritate aberremus; sed veritatem profiteamur,
non Deo patrocinantes, sed pie id intelligentes, ne
aliquando pereamus. Fieri quippe nullo modo po-
test, ut «reatum quiddam in Trinitate dicamus,
vel cogitemus eljam, aut cujus postea facta sil ac-
cessio ; sed perpetuo Pater fuit et Filius et Spiri-
tus sanctus. Neque Filius germanus Patris frater,
neque cum illo confusus est. Similiter neque con-
fusus est. Spiritus, neque Patris Filiique germa-
nus est : Filius a Patre genitus, a quo procedit et
Spiritus. Adeo ut Trinitas eo modo, qui verbis ex-
plicari non potest, in eadem gloria ae laudatione

διαλειπούσης τῆς Τριάδος τῆς αὐτῆς ἀϊδιότητος. Ila- D consistat; et Filius cum Patre Spirituque sancto

πὴρ οὖν ἀεὶ ἀγέννητος xai ἄχτιστος xol ἀχατάλη-
πτὸς Υἱὸς δὲ γεννητὸς, ἀλλ᾽ ἄχτιστος καὶ ἀκατά-
ληπτος. Πνεῦμα ἅγιον ἀεὶ, οὗ γεννητὸν, οὐ χτιστὸν. οὗ
συνάδελφον, οὐ προπάτορον, οὐχ ἔγγονον, ἀλλ᾽ Ex τῆς
αὐτῆς οὐσίας Πατρὸς xai Υἱοῦ. Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεός,

incomprehensibili ratione sit conjunctus, neque
Trinitas ab sua unquam aternitate desistat, Sem-
per igitur ingenitus est increatusque Pater et in-
conprehensibilis : Filius genitus quidem, 8092
sed increatus et incomprehensibilis : Spiritus sau -

€lus non genitus. non creatus, non germanus, non avus, non nepos, sed ex eadem cum Paire Filioque
substantia, Ejusmodi est Spiritus, inquam, sanctus. Spiritus enim Deus est.

1Γ΄. Τῆς δὲ τοιαύτης ἡσφαλισμόνης ἡμῶν ζωῆς at
μαρτυρίαι ἐν πάτῃ Γραφῇ ἐμφέρονται, ᾿Απὸ δὲ τῶν
πιειόνων ὀλίγα παραθήσομαι κατὰ τὸ δυνατόν" ἵνα
μὴ ἀμάρτυρον περὶ Πνεύματος xal ἐν τῷ παρόντι

* Expungo negat. οὐ, * Joan. xv, 26.
4 Pyal. cxviut, 105. 71 Cor. xu, ὁ sqq.

ΧΗ]. Atque hujus quidem hunc in modum con-
stitute salutaris fidei passim in Scripturis omuibus
exstant consignata testimonia. Nos autem ex plu-
ribus pauca quxdam pfo virili colligemus, ne ca-

* Joan. xvi, 14, 15. * 1 Cor. τι, 10. * Mauh.— svi , 49.

Digitized by Google
