<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 S. EPIPHANII 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    convenienti. Siquidem in nobis velle ipsum, partim
    affectio quædam est, non, exempli causa, velle
    pium esse, dico; sed aliquid ejusmodi velle facere
    quod naturæ captum superat, eo quod voluntati
    obsequi minime possimus, velut in homine volare,
    aut in aerem ferri, aut profundi venas indagare,
    terræ fundum investigare et id genus alia. Quid-
    quid autem cum aliqua affectione naturæ meæ in-
    situm est, illud omne citra passionem inest in Deo.
    Hinc est quod quæcunque vult perficere potest,
    quoniam natura ejus voluntati non reluctatur; no-
    stra vero in nobis ipsis repugnat, quoties voluntate
    ad id intendimur, quod fieri omnino non potest.
    Verum quod Deum diximus quæ velit omnia perfi-
    cere, non est quod aliquis objiciat facere illum etiam
    quæ minus deceant. Nequaquam vero; nam illa
    vult, quæ re ipsa facit, ratione suæ dignitatis ha-
    bita, adeo ut neque potestati voluntas, neque vo-
    luntati sit contraria potestas : non quod facere ne-
    queat, sed quod non libeat.
    II. Præterea, postquam talis est affectionum in
    Deo constituta vacuitas, cum in nobis cæterisque
    creatis rebus eadem illa cum affectionibus conjun-
    cta sint, 954 si ad illum modum quidpiam animo
    concipiatur, alia rursus affectio ex rei veritate con-
    ficienda fuerit, et post hanc ipsam altera, tertíaque
    similiter. Nos quidem non sine affectione genera-
    mur aut gignimur, propterea quod natura nostra
    cæterarumque rerum, quæ gignunt, aut ab aliis
    signantur, partitionem admittit, ac profusens est et
    collatatur, aut contrahitur, et molis incrementum
    vel diminutionem patitur, ac cætera id genus, quæ
    cum affectione conjuncta sunt, camdem ob causam.
    In Deo vero nihil ejusmodi, dum Filium generaret,
    locum habere potuit. Nam si tale quidpiam in ipso
    exstitisse dicamus, ut inanis istorum fert opinio,
    quæ ad evertendam Dei sobolem pertinet, ex al-
    tero, quod in nobis inest, tale adversus illos argu-
    mentum efficiemus. Etenim nobis ipsis, qui non
    sine affectione gignimus, aut gignimur, secundum
    quoddam insitum est affectionis genus, cum aliquid
    procreamus. Tum enim perinde patimur, ac dum
    gignimus, aut gignimur. Atqui Deum vos, si non
    genitorem, certe creatorem agnoscitis; atque ut
    Filiis germanitatem abnegetis, et catholicum dogma
    convellatis, generationi quidem affectionem tri-
    buitis, eamdem vero in creatione dissimulatis : quæ
    et ipsa in Deo reperitur, nec in eo tamen affectio
    est, absit ut illud dicamus. Nos enim nullam ei
    affectionem propterea tribuimus, quod omnium
    creatorem esse fateamur. Similiter ne affectionem
    quidem in eo putamus esse, quod verum Filium
    vere ac sine initio, vel tempore genuisse fateamur.
    Ob id naturam illius comprehendi non posse, et ab
    omni genere affectionum immunem esse cognosci-
    mus. Propterea eumdem sine ulla affectione geni-
    torem ac creatorem asserimus. Quippe nihil om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ο τὸ θέλειν εὐσεβεῖν λέγω, ἀλλὰ τὸ θέλειν τι πράτ-
    τειν, ὅπερ ἐστὶν ὑπὲρ φύσιν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἐπι-
    τελεῖν τὸ καθῆκον τοῦ θελήματος· οἷον ς ἐπὶ ἀν-
    θρώπου λέγειν τὸ πτναι, τὸ εἰς ἀέρα φέρεσθαι, τὸ
    τὰς φλέβας τοῦ βυθοῦ κατανοῆσαι, τὸ εἰδέναι πυ-
    θμένας γῆς, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια. Ὅσον δὲ ἐστιν ἐν
    ἐμοὶ παθητικῶς συνεγόμενον, τοσοῦτον ἐν τῷ Θε
    ἀπαθς ἐστιν ὑπάρχον. Διὰ τοῦτο πάντα βούλε-
    ται, δύνασθαι ¹ πράττειν, τῆς φύσεως αὐτ μὴ ἀν-
    τιπραττούσης πρὸς τὸ βούλημα, τῆς δὲ ἡμετέρας ἐν
    ἡμῖν ἀντιπρατούσης πρὸς τὰ βουλήματα, ὅσα πρὸς τὸ
    ἀδύνατον ἐπεκτείνεσθαί ἐστιν ἐν ἡμν. Καὶ οδ' ὅτι εἴπο-
    μεν τὸν Θεὸν πράττειν ὃ βούλεται, πάντως λέξειέ τις,
    ὅτι Πράττει οὖν τὰ μὴ πρέποντα· οὐ πάντως. Ἐκενα
    γὰρ βούλεται, ἃ κα πράττει, ἀναλόγως τῆς αὐτοῦ
    ἀξίας, οὔτε τοῦ βουλήματος ἀντιπράττοντος πρὸς τ
    μὴ δύνασθαι, οὔτε τοῦ δύνασθαι ἀντιθέτου ὄντος πρὸς
    τὸ βούλεσθαι, οὐ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ
    βούλεσθαι.

    B'. Καὶ ἄλλως· Μετὰ τὴν τοιαύτην ἀπάθειαν ἐν Θεῷ
    ὑπάρχουσαν, ἐν ἡμν δὲ κα ἄλλοις κτίσμασι παθητὴν
    οὖσαν, ἐὰν συμβῇ οτως διανοεῖσθαι, πάλιν ἕτερον
    πάθος κατὰ τὴν ἀλήθειάν ἐστιν ὁμολογητέον· μετὰ
    δὲ τὸ δεύτερον καὶ τρίτον ἐστὶ διανοηθῆναι. Πάθει
    γεννῶμεν, καὶ γεννώμεθα, τῆς μετέρας φύσεως,
    καὶ τς τῶν λλων τῶν γεννωμένων καὶ γεννώντων
    τομὴν ὑποδεχομένης, καὶ ῥύσιν ἐπεχούσης, πλατυ-
    σμὸν τε καὶ συστολήν, ὄγκον τε καὶ μείωσιν, καὶ τὰ
    ἄλλα πάντα, ὅσαπερ πάθει συνέχεται διὰ τὴν τοιαύ-
    την αἰτίαν. Ἐν Θε δὲ οὐδὲν τούτων ἐν τῷ τν Υἱὸν
    γεγεννηκέναι ἐνυπῆρξεν. Εἰ γὰρ ὑπρξέν ἐν τι τῶν
    τοιούτων ἐν Θεῷ, κατὰ τὴν προφασιστικὴν εἰς ἀνα-
    τροπὴν τοῦ γεννήματος ὑπόνοιαν, ἀπὸ τοῦ τέρου
    καθ' μᾶς μέρους, ἀντιθέτως πρὸς ατοὺς ῥητέον,
    ὅτι ἐν ἡμῖν τοῖς ἐν πάθει γεννῶσί τε καὶ γεννωμέ-
    νοις πάθος ἐστὶ δεύτερον ἐν τῷ κτίζειν, καὶ πάσχομεν
    ἐν τῷ γεννᾶν τε καὶ γεννσθαι. Θες δὲ ὁ παρ' ὑμν
    κτίστης, καὶ οὐ γεννήτωρ ἐπινοούμενος· ὡς διὰ μὲν
    τὸ γεννᾶν ἀνατρεπτικῶς τὸ πάθος παραφέρετε, ἵνα
    τὴν Υἱοῦ γνησιότητα ἀρνήσασθε· λήθῃ δὲ παραδι-
    δόατε τὸ ἐπὶ τῷ κτίζειν πάθος, ὅπερ καὶ αὐτὸ ἐν Θεῷ,
    οὐ πάθος ὑπάρχει, μὴ γένοιτο! Οὔτε γὰρ ἡμες πά-
    θος αὐτῷ προσάπτομεν, ὁμολογοῦντες αὐτὸν κτίστην
    ὄντα τῶν πάντων. Οὐδὲ πάλιν πάθος ὃν περὶ αὐτὸν
    διανοούμεθα, γεγεννηκότα τὸν ἀληθινὸν Υἱὸν ἀληθι-
    νῶς, ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως ὁμολογοῦντες. Διὰ τὴν φύ-
    σιν αὐτοῦ γινώσκομεν ἀκατάληπτον οὖσαν, καὶ πάθει
    μὴ συνεχομένην. Διὰ τοῦτο ὁμολογοῦμεν αὐτὸν καὶ
    ἀπαθῆ γεννήτορα, καὶ κτίστην ἁπαθ. Ἐγέννησε
    γὰρ τὸν Μονογενῆ μὴ πάσχων, καὶ ἀπέστειλεν ἐξ
    αὐτοῦ τ ἅγιον ατοῦ Πνεμα, τομὴν μὴ ὑποστάς·
    καὶ ἔκτισε τὰ κτισθέντα, καὶ κτιζόμενα μὴ κακῷ,
    μηδὲ πάθει συνεχεῖς· καὶ ποιεῖ ὃ βούλεται συμπε-
    πόντως τῇ ατοῦ θεότητι· οὐ πρῶτον βουλόμενος, ἵνα
    μάθῃ διανοούμενος, εἰ χρὴ γενέσθαι τὸ ἐπιτελούμε-
    νον· οὐδὲ βουλόμενος πράττειν, καὶ μὴ δυνάμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,200,950">
    ¹ Cor. δύναται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas (Latina à esquerda, Grega à direita).
    Números de página 579 e 580 no cabeçalho.
    Letras A, B, C, D na margem central indicam seções/parágrafos.
    Nota de rodapé "1 Cor. δύναται." corresponde ao superscrito ¹ no texto grego ("δύνασθαι ¹").
    Número "954" inserido no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>