495

ADVERSUS  HERESES LIB. iJ. TOM. I. — HERES. LXXIV.

494

γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ ἐγὼ ἐγέννησα ὑμᾶς. Περὶ τού- A ostendit. Et vocem ejus oudis : sed nescis unde venit,

vou ὁ Küpto;* Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράχιλητος, br
ἐγὼ πέμπω ὑμῖν, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἐκεῖνος μαρτυρή-
ct περὶ ἐμοῦ " καὶ, "Ἔτι πολλὰ ἔχω «λέγειν "
ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. Ὅταν ἔλθῃ
ἐκεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει
ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀήθειαν. Οὐ γὰρ «1ωλήσει
dg' ἑαυτοῦ * ἀ.1.1) ὅσα ἀκούσει .1λαζήσει, καὶ τὰ
ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Ἑκεῖγός ps δοξάσει"
ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ Σήψεται, καὶ ávayyeAsi. ὑμῖν
πάντα.

Y. El τοίνυν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, xal
ἐχ τοῦ ἐμοῦ, φησὶν ὁ Κύρως, λήψεται, ὃν τρόπον
Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν
Υὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ" οὕτως τολμῶσι λέγειν **
οὐδὲ τὸ Πνεῦμα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς ἐξ οὗ λαμδάνει, καὶ ὁ
Πατὴρ παρ᾽ οὗ ἐχπορεύεται᾽ καὶ οὐδὲ τὸν Υἱὸν, xoi
πὸν Πατέρα, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ δοξάζον
ἀληθῶς, τὸ διδάσκον τὰ πάντα, τὸ μαρτυροῦν τὰ
περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὃ Ex τοῦ Υἱοῦ,
μόνος ὁδηγὸς ἀληθείας “ νόμων ἐξηγητὴς ἁγίων,
πνευματιχοῦ νόμον ὑφηγητὴς. προφττῶν καθηγη-
τῆς, ἀποστόλων διδάσχαλος, εὐαγγελιχῶν δογμάτων
φωστὴρ, ἁγίων ἐκλογεὺς, φῶς τὸ ἀληθινὸν ἐξ ἀλη -
θινοῦ φωτός. Υἱὸς φυσιχὸς, Υἱὸς ἀληθὴς, Υἱὸς vvf-
σιοςν μόνος ἐκ μόνου, σὺν αὐτῷ xal τὸ Πνεῦμα,
ἀλλὰ Πνεῦμα ὀνομαζόμενον. Οὗτος ὁ Θεὸς δοξαζό-
μενος ἐν Ἐχχλησίᾳ * Πατὴρ ἀεὶ, Υἱὸς ἀεὶ, xa Πνεῦ-
μα ἅγιον dst, ὑψηλὸς ὀψηλοῦ xai ὕφιστος, νοερὰν
δόξαν ἔχων ἀμέτρητον, ᾧ ὑποδέδηχε τὰ χτιστὰ καὶ
τὰ ποιητὰ ἅπαξ ἁπλῶς τὰ σύμπαντα μετρούμενα xal
περιεχόμενα ἔχαστα. Θεότης δὲ μία ἐν Μωῦσεϊζ μά-
λιστα χαταγγέλλεται " δνὰς δὲ Ev προφήταις σφόδρα
κηρύσσεται" Τριὰς δὲ ἐν Εὐαγγελίοις φανεροῦται,
“λεῖον κατὰ καιροὺς καὶ γενεὰς ἀἁρμόξουσα τῷ δι-
καίῳ εἰς γνῶσιν καὶ πίστιν. Γνῶσις δὲ αὕτη ἀθανα-
σίας, bx. πίστεως δὲ αὐτῆς f| υἱοθεσίας γίνεται.
Ἀλλὰ πρῶτον δικαιώματα σαρχὸς ἐχφράζει, ὡς
περίθολον ναοῦ τὸν ἕξω διεγείρουσα Ev Μωῦθσεῖ * δεύ-
τερον δὲ διχαιώματα ψυχῆς ἐχδιηγεῖται, ὡς τὰ ἅγια
κοσμοῦσα ἕν λοιπαῖς προφητείαις " τρίτον διχαιώ-
ματα πνεύματος, ὡς τὸ ἰλαστέριον καὶ τὰ ἅγια τῶν

aut quo. vadit*. ltem : Nisi geniti fueritis ex aqua
et Spiritu ". Cui consentaneum illud est Pauli: Nem
in Christo Jesu ego genui vos *. De codem Spiritu
Dominus ita loquitur : Cum venerit Paracletus, quem
ego miitam vobis, Spiritus veritatis qui a Patre pro-
cedit, ille testimonium — perhibebit de πιὸ". Wem: .
Adhuc multa habeo dicenda : sed. mon potestis ferre
modo. Cum venerit ille Spiritus veritatis, ind&ucet vos
in omnem veritatem. Non enim loquetur. & seipso ;
sed quacunque audiet loquetur, et ventura nuntiabit
vobis. Ille me clarificabit ; quia de meo accipiet, et
vobis omnia nuntiabit *..

X. Igitur, si a Patre procedit ", et de mee, ait
Dominus, accipit *, quemadmodum Nemo nosit Pa-

B irem. nisi. Filius, neque Filium nisi Pater* : iia

Catholici dicere audent: Neque Spiritum novit quis-
piam, nisi Filius, a quo aecepit, et Pater, a que
procedit ; neque Filium et Patrem novit aliquis,
nisi Spiritus sanctus: qui vere celebrat ac przdi-
cat: qui decet omnia, qui de Filio testimonium
dicit, qui a Putre, qui e Filio procedit, solus veri-
tatis dux, sanctarum legum interpres, spiritalis
legis enarrator, prophetarum magister, apostolorum
praeceptor, evangelicorum dogmatum fax et sidus,
sanclorum elector, verum lumen e vero lumine.
Filius naturalis est, verus Filius, germanus Fi-
lius, solus e solo, 899 quocum et Spiritus san-
etus conjungitur, qui Spiritus proprie nominatur.
llic ille Deus ín Ecclesia celebratur, semper Pater,
semper Filius, semper Spiritus sanctus, excelsus
ab excelso, imo celsissimus ; qui intelligibili gloria,
et quidem infinita przditus ést ; cui creata omnia
factaque sunt. omnino subjecta, quie quidem certa
mensura, ac circumseriptione definiuntur. Ceterum
divinitas una apud Moysen przcipne preuicatur :
binarius in prephetis diligentius nuntiatur. Trini-
188 vero in Evangeliis ostenditur, que per tem-
pera generationesque singulas justo ad scientiam
fidemque amplius eonveniret. Ea porro immortali-
tatis scientia ex fide ipsa, vel adoptione nascitur.
Sed primum justificationes carnis edicit, velut
templi quoddam exterius septum in Moyse fabri-
cans. Postea vero anims justificationes exponit,

ἁγίων ῥυθμίζουσα tv Εὐαγγελίοις πρὸς xatoixn- p tanquam sancta quedam apud cxieros prophetas

σιν ἑαυτῆς. Σχηνὴν δὲ &qiav, λαὸν ἅγιον, τὸν δέ.
xatov ἔχει μόνον τὸν συνόντα τούτοις. Κατοιχεῖ δὲ
iv αὑτῷ μία θεότης ἄφθαρτος, μία θεότης ἀπερι-
vértog , ἀκχατάληπτος, ἀνεχδιήγητος, ἀόρατος,
ἑαυτὴν γινώσχουσα μόνη, ἑαυτὴν ἐμφανίζουσα of;
βούλεται, μάρτυρας ἑαυτῆς διεγείρουσα, καλοῦσα,
πρηορίζουσα, δοξάτουσα, ἐξ δου ὑγοῦσα, ἁγιάξζουσα,
ἐνοποιοῦσα πάλιν πρὸς τὴν ἑαυτῆς δόξαν xal πίστιν
tà τρία ταῦτα, ἐπουράνια, xal ἐπίγεια, χαταχθόνια"
πνεῦμα, ψυχὴν, σάρκα-, πίστιν, ἐλπίδα, ἀγάπην"
παρελθόντα, ἑστῶτα, μέλλοντα, αἰῶνα αἰῶνος, αἰῶ»

" F. τολμῶ συλλέγειν. ? Joan. im, 8.
12-14. 1 Joan. xv, 36. * Joan. xvi, 44, 15.

* ibig. 5
* Matti. x1, 27,

exornans. Tertio denique justificationes spiritug,
quasi propitiatorinm οἱ sancta sanctorum in Evau-
geliis ad swi domicilium instruens. At saneti taber-
nacüli loco, sanetique populi, justum habet unum,
qui in istis versatur. In his vero una deitas habitat
incorrupta, una deitas, quz cogitatione concipi
comprehendive, vel explicari, aut videri non potest,
quie seipsam sola cognoscit, et quibus voluerit pa-
tefacit. Eadem testes suos excitat, vocat, ante de-
stinat, afficit gloria, ab inferis evehit, sanctificat,
εἰ ad gloriam füdemque suam iria loc in unum

* 1 Cor. 1, 158. * Joan. xv, 36. * Joan. xvi,

Digitized by Google
