509

ADVERSUS HLERESES LIB. Ill. TOM. I. — H/ERES. LXXV.

bio

E^. Φέρει δὲ εἰς ἑαυτοῦ πλάντν xa τῶν αὐτοῦ áxovóv- A — V. Αἱ enim ut tam sibi quam auditoribus impo-

τῶν, ὅτι ὁ ᾿Απόστολος γράφει πρεσδυτέροις xal διαχό-
vo:e, καὶ οὗ γράφει ἐπισκόποις, Καὶ τῷ ἐπισχόπῳ φησί"
Μὴ ἁμάλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος, οὗ ξϊαῦες διὰ
χειρῶν τοῦ πρεσδυτερίου * πάλιν δὲ ἐν ἄλλῳ τόπῳ᾽
᾿Ἐπισχόποις καὶ διαχόύόγοις" ὡς εἶνχλι, φησὶ,
τὸν αὐτὸν ἐπίσχοπον, τὸν αὐτὸν πρεσδύτερον.
Καὶ οὐχ οἵδεν ὁ τὴν ἀχολουθίαν τῆς ἀληθείας ἀγνοῆ-
σας, xat ἱστορίαις βαθντάταις μὴ ἐντυχὼν, ὅτι, νέου
ὄντος τοῦ χηρύγματης, πρὸς τὰ ὑποπίπτοντα ἔγρα-
φὲν ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος. Ὅπου μὲν Ἦσαν ἐπίσχοποι
ἤδη κατασταθέντες, ἔγραφεν ἐπισχόποις xal διαχό-
νοις. Οὐ γὰρ πάντα εὐθὺς ἠδυνήθησαν οἱ ἀπόστολοι
χαταστῆσαι. Πρεσδυτέρων γὰρ ἐγίνετο χρεία καὶ δια-
κόνων. Διὰ γὰρ τῶν δύο τούτων τὰ ἐχχλησιαστικὰ
δύνανται πληροῦσθαι. “Ὅπου δὲ οὐχ εὑρέθη τις ἄξιος
ἐπισκοπῆς, ἔμεινεν ὁ τόπος χωρὶς ἐπισκόπου. “Ὅπου
δὲ γέγονε χρεία, καὶ ἧσαν ἄξιος ἐπισχοπῆς, κατεστά-
θησαν ἐπίσχοποι, Πλήθους δὲ μὴ ὄντος, οὐχ εὑρέθη-
σαν ἐν αὑτοῖς πρεσδύτεροι κατασταῦτιναι, xal hoxé-
90 σαν ἐπὶ τῷ κατὰ τόπον μόνῳ ἐπιαχόπῳ. λνεν δὲ
διακόνου ἐπίσχοπον ἀδύνατον εἶναι, Καὶ ἐπεμελήσατο
ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος διαχόνους εἶναι τῷ ἐπισχόπῳ διὰ
τὴν ὑπηρεσίαν. Οὕτω τῆς Ἐχκχλησίας λαδούσης (79)
τὰ πληρώματα τῆς οἰχονομίας, οὗτω xaz' ἐχεῖνο χαι-
pou ἦσαν οἱ τόποι. Kal yàp Íxastov πρᾶγμα οὐκ
ἀπαρχῆς τὰ πάντα ἔσχεν" ἀλλὰ mpobalvovtog τοῦ
χρόνον τὰ πρὸς τελείωσιν τῶν χρειῶν χατηρτίζετα.
Neque vero ulla res est, qui ab initio suis omnibus

nat, illud objicit : Apostolum presbyteris et diaco-
nis scribere, non episcopis. ltem episcopum allo-
quens, Noli, inquit, negligere gratiam, qua in te
est, quam accepisti per mauus. presbylerorum. col-
legii * : deinde alio loco episcopis εἰ diuconis,
uL idem episcopus et presbyter esse videatur. Sed
nimirum veritatis iste seriem ignorans, nec in re-
conditiore historia versatus, non intelligit Aposto-
lum, cum recens adhuc esset Christiani dogmatis
propagalio, pro re nata scripsisse; nam ubi jam
episcopi consti?uti fueraut, ad episcopos et diaconos
scribebat, Neque enim subinde omnia ab apostolis
ordinari poterant, Et quidem presbyteris in priwis
ac diaconis opus erat; a quibus videlicet ambobus
ecclesiastica negotia administrari possunt. Quare
ubi nondum episcopatu dignus aliquis occurrerat,
nullus ei loco propositus est episcopus. At ubi et
necessitas postulabat, nec eorum, qui episcopatu
digni erant, copia deerat, ibi episcopi constituti.
Sed cum haud magna mulütudo foret, reperiri
nulli potuerunt, qui presbyteri crearentur : unde
solo episcopo contenti fuerunt, Sine diacono vero
episcopus esse non polest. Quare in id Apostolus
incuhvit, ut ministrandi gratia episcopo diaconi
suppeterent. Jtaqee cum nondum Ecclesia guis
onibus functionibus expleri posset, per illud tem-
pus istiusmodi singulorum locorum status exslilit.
numeris absoluta fuerit; sed procedente demum

tempore, sua opporiunitatibus omnibus ad perfectionem accessio contigit.
Q'. Εὐθὺς μὲν yàp Μωῦσῆς πέμπεται εἰς Atvv- C 909 VI. Cujus exemplum babemus in Moyse.

πτὸν κατὰ τὴν Παλαιὰν Διαθήχην ῥάδδῳ μόνῃ ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ δὲ ἀπεσταλμένος, ἐν τῷ εἰσελθεῖν εἰς Αἴγυ-
πτοῦ, προστίθεται αὐτῷ εἰς βοήθειαν ᾿Ααρὼν ὁ ἀδελ-
φὸς αὐτοῦ. Εἶτα μετὰ τὸ πιστεῦσαι αὑτῷ τὸν ἀδελ-
φὸν, συνήχθη πρὸς αὑτὸν ἡ γερουσία xai οἱ ἀρχηγοὶ
«οὔ λαοῦ κατ᾽ ἔχεῖνο χαιροῦ. Καὶ μετὰ ταῦτα χρα-
τυνομένου τοῦ ἔργου, καὶ τῆς ἀχολουθίας συναγομέ-
vns, διεπέρασε τὴν θάλασσαν, Καὶ οὕπω ἦσαν χατὰ
«bv νόμον, ἕως ὅτε Κύριος αὐτὸν καλεῖ εἰς τὸ ὄρος.
Δίδωσι δὲ αὑτῷ τὰς πτύχας, xal ὑποδείχννσιν αὐτῷ
σκηνὴν κατασκευάσαι, ἀρχηγούς τε προστήσασθαι,
δεχάρχους, πεντηχοντάρχους, ἑκατοντάρχους, χιλιάρ-
χους. Καὶ ὁρᾷς πῶς τὰ πράγματα πλατύνεται; Ὅρα,
φησὶ, ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δει-

Wlic euim in Vetere Tegtamento?* sola virga ins&éructus
in Egyptum mittitur ; quam cum ingrederetur,
Aaron ipsius frater divinitus missus ei se ad subsi-
dium adjungit. Deinde postquam ei a fratre fides
babita est, seniorum ad illum ac populi per illud
tempus principum multitudo conveuit. Tui desti-
nato opere vires et incrementa capiepte, inare pe-
netravit, Necdum tamen ad legem pervenerant,
donec illum Deus ad montem evocaret, cum et ta-
bulas tradidit, οἱ tabernaculum instituere, princi-
pes, decuriones, quinquagenarios, ceniwrioneg ac
tribunos creare docuit. Vides quemadmodum res.
omnes paulatim ampliüicale fuerint? Vide, inquit,
[acies omnia secundum exemplar, quod iibi monstra-

χθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ. Καὶ ὁρᾷς πῶς mpos- D tum estin monte Sina *. Animadvertisne, ut ad legis-

ετέθη τῇ νομοθεσίᾳ ἑπτάμνυξος λυχνία, ποδήρη ἱερα-
τικὰ ἐνδύματα, χὠδωνές τε xal μανδύαι, ἐπωμίδες τε
χαὶ χιδάρεις, μίτραι τε χαὶ λίθων διαφόρων συνθέ-
σεις, χύαθοι, θυῖσχαι, λουτῆρες, θυσιαστήρια, τρυ-
δλία, μασμαρὼθ, ἄτινά ἐστι διυληστήρια (80), μιδι-

lationem candelabrum illud septetn. ellychniorum
additum fuerit, necuon et talares sacerdotis vestes,
tintinnabula, palliola, epemides, pilei, baltei, va-
riorum lapillorum contextus, cyathi, «ortariola,
labra, thuribula, catini, maswarhoth, boc est cola;

51 Tim, iv, 16. * Exod. iv, 3 δ4ᾳᾳ. ? Exod. xxv, 40.

(79) Οὕτω τῆς 'ExxAnclac λαδούσης. Qui ad que ἃ Babylonis direpta commemorantur Jerem.

Epiphanii mentem diligenter animum adjecerit,
n^n dubitabit, quin οὔπω pro οὕτω huic loco sit
aptius.

(80) Μασμαρὼϑ, ἄτινά ἐστι διυλιστήρια. Nul-
]um ejusmodi vocabulum ín Seripturis reperio.
Proxima vox huic est PTTZTO, inter templi vasa,

Lu, 19,

&on διυλιστῆρας significat , verum
φιάλας, apud LXX. Hieron. Psalierta ; alii emuncto-
tia, Sane ΘΟ faces sunt. Sed ab ea voce haud
scio an ΤΊ derivari pessiut r3 «οἰ, qui-
bus vinuw deLecetur. lMa μιδιχώθ idem esse ac

κυάθους mondum comperi: quam vocem lib. De

Digitized by Google
