489

ADVERSUS ILERESES LIB. Π, TOM. I. — HERES. LXXIV.

490

γὰρ d Θεὶς, θεότης, χαρισμάτων ἐστὶ Dort, ἀλη- A Spiritus sanctus ab ambobus oritur, Spiritus e Spi-

θέστατον, φωτιστιχὸν, παραχλητιχὸν, βουλευμάτων
«οὗ Πατρὸς ἀϊγελτιχόν, Ὡς γὰρ ὁ Υἱὸς μεγάλης
βουλῆς ἄγγελος, οὕτω xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
AAT διλάδομεν, φησὶ, Πνεῦμα Θεοῦ, ἵνα ἴδωμεν
τὰ χαρισθέντα ἡμῖν ὑπὸ Θεοῦ, ἃ καὶ λαλοῦμεν,
οὐκ ἐν πειθοῖς ! σοφίας «“1όγοις, dA. ἐν ἀποδεί-
ἔξει Πγεύματος Θεοῦ, πγευματικοῖς τγευματικὰ
συγκχρίγοντες.

Η΄. ᾿Αλλ ἐρεξ τις " Οὐχοῦν φαμεν δύο εἶναι γΥἱούς.
Καὶ πῶς Μονογενής ; Μενοῦνγε, Σὺ τίς εἶ ὁ dvei-
«“Σογιζόμεγος τῷ Θεῷ; Εἰ γὰρ τὸν μὲν Υἱὸν χαλεῖ
τὸν i£ αὐτοῦ, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα τὸ παρ᾽ ἀμφοτέρων,
μόνον πίστει νοούμενα ὑπὸ τῶν ἁγίων, φωτεινὰ, que
τοδότα, φωτεινὴν τὴν ἐνέργειαν ἔχει, συμφωνίαν τε
πρὸς αὐτὸν τὸν Πατέρα ποιεῖται φωτὸς πίστει. "Axout,
ὦ οὗτος, ὅτι ὁ Πατὴρ ἀληθῶς Υἱοῦ ἐστι πατὴρ, φῶς
ὅλος, «αἱ ΥἹὸς Πατρὸς ἀληθοῦς, φῶς φωτὸς, οὐχ ὡς
«ἃ ποιητὰ ἢ τὰ χτιστὰ, προσηγορίᾳ μόνῃ καὶ
Πνεῦμα ἅγιον Πνεῦμα ἀληθείας ἐστὶ, φῶς τρίτον
παρὰ Πατρὸς xai Υἱοῦ * τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα θέσει ἣ
παραθέσει, ἢ χλήσει, οὐχ ὁμοίᾳ τούτου ἐνεργείᾳ, f)
δυνάμει, ἣ φωτὶ, ἢ Evvotfa " ἣ ὡς ἂν εἴποι τις" Υἱοὺς
ἐγέννησα καὶ ὕψωσα" ἣ ὡς ἂν εἴποι τις" Ἐγὼ
εἴπω Geol ἔστε καὶ υἱοὶ ᾽Υψίστου πάντες" ἣ ὡς
ἂν εἴποι τις" Ὁ τετοχὼς βώλους δρόσου" ἣ ὡς
ἂν εἴποι τις" "EE οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρῶωνοῖς καὶ
ἐπὶ τῆς γῆς" ἢ ὡς ἂν εἴποι τις "- Ἐγὼ ὁ στερεῶν
βροντὴν, καὶ κτίζων Πγεῦμα. Οὐ γὰρ ὡς οἱ λοιποὶ

ritu. Spiritus quippe Deus est*; idem et cadestium
donorum largitor est, verissimus, lucis eíficacissi-
mus, consolator, consiliorum Patris interpres ac
nuntius. Nam ut Filius magni consilii angelus est *,
ita Spiritus sanctus. Sed accepimus, inquit, Spiri-
ium Dei, 896 ut videamus quo α Deo donata sunt
nobis, que et loquimur, non blandis sapientie ser-

' monibus , sed. probatione Spiritus Dei, spiritalibus

spiritalia comparantes *.

VHI. Dicat aliquis : Duos ergo Filios statuimus.
Quod si ita est, qui tandem esse potest Unigeni-
tus? Imo vero, tu quis es qui contradicas Deo "Ἶ Cum
enim Filium vocet, qui a se oritur, Spiritam vero
sanctum, qui ab utroque procedit, ex tres persorz
8014 fide a sanctis viris perceptz lucidz, ac lucis
auctores lucida sunt actione przditz, et cum ipso
Patre fidei luce concordiam servant. Heus tu! igi-
tur audi, quemadmodum Pater vere sit Filii pater
totusque lux; et Filius veri sit Patris Filius, lu«
men de lumine, non ut facta creatave cotera, ap-
pellatione duntaxat; Spiritus denique sanctus ve-
ritatis sit Spiritus ac tertium a Patre Filioque lu-
men; cetera omnia adoptione, vel comparatione,
vel appositione, vel appellatione, non simili cum
€o actione, vel virtute, vel luce, vel notione cen-
sentur. Sive quis illud dixerit : Filios genui et ex-
altavi* ; sive illud : Ego dixi : Dii estis. et filii AL-
tissimi omnes ' ; sive istud : Qui genuit stillas ro-
ris* ; sive lioc ipsum : A. quo omnis paternitas in

πατέρες, ἢ πατριάρχαι ὁ ἀληθινὸς Πατὴρ ἀρξάμενος C celis εἰ in terra*; sive: Ego firmans tonitru , et

φοῦ εἶναι Πατὴρ, ἢ ἐλλείπων ποτὲ τῷ χρόνῳ τοῦ
εἶναι Πατήρ. ΕἸ γὰρ ἄρχεται τοῦ εἶναι Πατὴρ, ΥἹὸς
ὄρα ἣν ποτε ἑτέρου πατρὸς, πρὸ τοῦ εἶναι αὐτὸν Πα-
τέρα Μονογενοῦς. Καθ᾿ ὁμοιότητα δὲ πατέρες πατέ-
ρων νοοῦνται τέχνα, xal εἰς ἄπειρον τὸν ἀληθῶς
πατέρα τῆς ἀρχαιολογίας εὑρεῖν ἔστιν, Οὐδὲ ὡς τὰ
λοιπὰ τέχνα θέσει ὁ Υἱὸς ὁ ἀληθινὸς νέος τοῦ εἶναι
Υὶός. Εἰ γὰρ νέο; τοῦ εἶναι Υἱός, ἦν ποτε χρόνος ὅτε
οὐκ ἣν ὁ Πατὴρ, Πατὴρ Μονογενοῦς, Οὐδὲ ὡς τὰ
λοιπὰ πνεύματα τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας χτιστὸν ἣ
κοιητόν" οὐδὲ ὡς οἱ λοιποὶ ἄγγελοι ὁ τῇ; μεγάλης
βονλῃς Ἄγγελος καλεῖται, "A μὲν γὰρ ἀρχὴν καὶ τέλος
ἔχει, ἃ δὲ. ἀνεπινόητον ἔχει τὸ χράτος xat τὴν ἀρχήν.
Ἀαὶ ἃ μὲν κτίζει τὰ πάντα εἰς ἀπείρους αἰῶνας συνερ-

τοῦντα τῷ Πατρὶ, ἃ δὲ χτίξεται ὑπὸ τούτων ὡς ἂν ἐθέ- Lu

λοιεν. Καὶ ἃ μὲν λατρεύει τούτοις, ἃ δὲ λατρευτὰ ὑπὸ
πὧν ὅλων χτισμάτων. Καὶ ἃ μὲν ἰᾶται τὰ ποιήματα, ἃ
δὲ τὴν ἴασιν λαμθάνει͵ τιαρ᾽ αὐτῶν. Καὶ & μὲν χρίνεται
κατ᾽ ἀξίαν, ἃ δὲ τὴν κρίσιν ἔχει τὴν διχαίαν. Καὶ ἃ
μὲν χρόνῳ ἐστὶν, ἃ δὲ οὐχ ἐν χρόνῳ τυγχάνει. Καὶ
ἃ μὲν φωτίξει τὰ πάντα, ἃ δὲ φωτίζεται. Καὶ ἃ μὲν
καλεῖ νηπίους εἰς ὕψος, ἃ δὲ χαλεῖται ὑπὸ τοῦ τελείον.
Καὶ ἃ μὲν χαρίζεται πᾶσιν, ἃ δὲ χαρίσματα λαμδάνει,
Καὶ καθάπαξ εἰπεῖν, ἃ μὲν ἐξυμνεῖ τὴν ἁγιότητα ἐν

* Tp. πειθοῖ.
£x3111, 6.

PAthot. Gt. XLIL

* Joan. τν, 4. ? Isa. ix, 6.

41 Cor. n, 42, 13.
* Job xxsvii, 38. " Ephes. i, 45. '* Amos. iv, 15 ex LXX.

creans Spiritum '*. Non enim ceteiorum patrum
patriarcharumve more verus ille Pater aut esse
Pater aliquando cepit, aut progressu temporis esse
quandoque desinet. Nam si Pater esse caverit, ne-
cesse est ut Filius alterius patris olim fuerit, ante-
quam esset Unigeniti Pater. Porro similitudine
quadam patrum patres intelliguntur esse filii, et in
infinitum verus originis sator ac parens perduci
petest. Neque vero czeterorum instar filiorum, qui
adoptione facti sunt , verus Filius recens est factus
Filius. Alioquin enim tempus aliquando fuit, qvo
Pater nondum esset. Unigeniti Pater. Sed neque uti
reliqui spiritus, veritatis spirilus creatum quiddam
est, aut factum ; neqne cieterorum instar angelo-
rum, magni ille consilii Angelus dicitur '*, Si qui-
den illa initium habent et fineim, hc duo robur,
ae principatum habent, quem nulla cujusquam in-
telligentia possit assequi. fac universa procrea-
runt, que cum Patre per infinita szcula communi-
ter omnia moliuntur; cztera ab illis prout. ipsis
libet creantur. diia serviunt iis, et colunt; bis ἃ
creaturis omnibus servitus cultusque tribuitur.
897 Hec operibus suis medicinam adhibent ; illa
medicinam ab istis accipiunt. Ilz:c universa collu-

* Rom. 1x, 30, * isa. 1, 2.

?! [sa ix, 6.

* Peal,

16
Digitized by Google

LÀ
