755

ADVYERSUS ILERESES LIB. Ill. TOM. II. — IL/ERES. LXXVI.

794

ἔχειν. Ὅμοιον γάρ ἔστι τοῦτο τῷ πρώτῳ πρὸ τῆς A fuit, ne adumbrata solum species esse videretur.

ἐνδημίας. Ὁ γὰρ Πρωτότοχος ὧν ἀληθῶς Πατρὸς ἄνω
πρὸ πάσης χτίσεως, οὐκ ἀπὸ τοῦ ἄλλους μετ᾽ αὑτὸν
ἐχ Πατρὸς γεγεννῆσθαι λέγεται πρωτότοχος “ οὐ γάρ
ἔστιν αὐτῷ ἀδελφὸς δεύτερος, διότι μονογενής. Οὕτω
καὶ ἐπὶ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας ἀεὶ χαὶ πρωτότοχός
ἔστι Μαρίας * ἀλλὰ μονογενὴς τῇ Μαρίᾳ πέφυχε, μὴ
ἔχων δεύτερον ἀδελφὸν ἀπ᾽ αὐτῆς. Καὶ παύσωνται οἱ
καθ᾽ ἑαυτῶν μεμηχανημένοι τὰ βλαδερὰ μᾶλλον ἧπερ
τὰ πρὸς ὠφέλειαν" μὴ παραχαλῶ. Ὁ τιμῶν Κύριον,
, τιμᾷ xal ἅγιον " ὁ δὲ ἀτιμάξων ἅγιον ἀτιμάζει καὶ τὸν
ἑαυτοῦ Δεσπότην. Ἔστω Μαρία παρ᾽ ἑαυτῇ ἡ ἁγία
Παρθένος, τὸ ἅγιον σκεῦος. Ταῦτα γὰρ τὰ πρὸς βλά-
65v ἡμᾶς οὐχ ὠφελεῖ ἡμᾶς δὲ δεῖ σεμνότερον δια-
νοεϊοθαὶ, ἵνα μὴ ὑψαυχενίαν χτησώμεθα, ἣ διχόνοιαν,

ἢ περιττολογίαν. Περὶ παντὸς γὰρ ἀργοῦ λόγου λόγον Β

δώσομεν, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἑαντοὺς μεριμνή-
ϑωμεν " τὰ ἑαντῶν ἐπισχεψώμεθα" μὴ τὰ ἑαυτῶν εἰς
τοὺς ἁγίους ῥίψωμεν" μὴ ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὰ τῶν ἁγίων
διασχεψώμεθα.

lgitur primogenitus ac Virginis Ipsius filius appel-
latur, non quod alios, uti dixi, liberos pepererit.
Etenim est quiddam in eo genere ei simile, quod
incarnationem antecessit, Nam ut Primogenitus
revera. Patris ante creaturam omnem ezstitisse di-
citur ; neque tamen ideo, quod alii post ipsum a
Patre geniti sint, primogenitus vocatur : non enim
fratrem alterum habuit, quippe qui sit unigenitus.
Ra et suscepto corpore Mariz primogenitus appel-
latur, tametsi unica ejus proles exstiterit, neque
secundus ex ea sit illi frater in lucem editus. Si-
leant itaque homines isti, qui ea sibi fingunt, qus
perniciem magis, quam utilitatem ipsis afferunt ;
sed ille quizeso facessat error. Quicunque Dominum
honorat, honorat et sanctum ; qui ignominia.san-
ctum afficit, eamdem et Domino suo ignominiam
imponit. Sit in sese Maria sanclissima illa virgo,
vasque illud sacrosanctum. Ejusmodi vero pesti-
fera atque exitialia dogmata nullum nobis fru-

ctum afferunt : nosque adeo honoriflcentius de lla sentire par est, ne in animi insolentiam, aut
discordiam, aut supervacaneam  loquacitatem iacidamus. Quippe de omni otioso verbo rationem,
μὲ scriptum est, reddituri sumus ἢ. Ergo nos ipsos curemus, rerum nostrarum satagamus , neve
que nostri propria sunt, in sanctos proferamus, aut ex uobis ipsis qui ad illos pertinent, metiri velimus.

ΚΒ΄. Πάντως γὰρ Buatóusvol τινες, xat ἐπὶ τὸ λα-
γνιαίτερον τρεπόμενοι, καὶ ἐν αὐτοῖς ἔχοντες φθοριμαίαν
ὑπόνοιαν, βούλονται καὶ τοὺς ἁγίους χραΐνειν, εἰς εὔ-
λογον ἀπολογίαν τῆς ἑαυτῶν χαχῆς καὶ ἀσθενοῦς
ὑπονοίας " πρὸς oüc ὁ ᾿Απόστολός φησιν Ἤθελον

μὲν πάντας εἶναι ὡς ἐμαυτόν. Τὸ δὲ, ἐμαυτὸν, ς

φῶς ἄρα λέγει ἀλλ᾽ ἢ διὰ τὸ ἀγνεύειν : Διὰ δὲ τὰς
πορνείας ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχέτω.
Ὑπεξηρέθη $$ ἡ ἀντωνυμία " ἐλεγχτιχῶς γὰρ εἶχε
καὶ ἐπιστρεφέστερον. Εἶχε γὰρ εἰπεῖν, διὰ τὰς πορ-
νείας ὑμῶν. Τὸ, ὑμῶν, τοίνυν περιεῖλεν, ἵνα μὴ δόξῃ
εἰς ὕδριν τινῶν τοῦτο εἰρηχέναι. Ἐῤῥέθη δὲ εἰς xa-
«ἀκρισίν τινων τῶν μὴ θελόντων Θεῷ σχολάζειν, μετὰ
τὸ κατὰ τὸν νόμον βιοῦν, xal εὐλόγως ἐπιγνῶναι τὸ
αὐτοῦ σχεῦος εἰς παιδοποιίαν" ὡς καὶ οἱ παλαιοὶ πα-
πέρες ἡμῶν τούτῳ τῷ εἴδει χέχρηνεαι" ὡς xal που
εὑρήχαμεν λέγουσαν τὴν Γραφήν" "Pe6éxxa δὲ ἐξ
ὀνὸς κοίτην ἔχουσα. Τὸ δὲ, ἐξ ἐνὸς, εἰπὼν, σεμνό-
τερὸν μὲν' διηγήσατο, ἔδειξε δὲ τὴν σύλληψιν δι-

XXI. Quippe nonnulli sunt, qui cum ad luxum
ac delicias effusi sint, et perniciosam mentem con-
ceperint, jure an injuria &auctos iisdem foditatis
maculis aspergere conantur; quo pravo et im-
becillo animo suo honestum aliquem colorem spe.
ciemque conquirant. Contra quos Apostolus ita
loquitur : Velim omnes mei similes esse *. Ubi. illa
verba, mei similes esse, de quo alio quam de casti-
monia interpretam possumus ?* Verum propter for-
nicationes wnusquisque uxorem suam habeat : sod
in priori parte pronomen detraxit, quod acerbiorem
alioqui reprehensionem et castiyationem haberet.
Nam cum dicere posset, propter fornicationes ve-
stras, vocem illam, vestras, consulto pretermisit,
ne hoc ad aliquorum contumeliam jecisse videre-
tur. Sed ad nonnullos condemnandos est dictum,
qui vacare Deo nolunt ; ita ut interim. vitam ex
legis prescripto comparent, et honeste vase suo
ad prolem suscipiendam utantur, quemadmodum
patres nostros usos olim esse didicimus : quod

xalav οὖταν. Μετὰ γὰρ τὸ ἐσχηχέναι τέκνα, δείχνυσι p alicubi. 10 54, Scriptura declarat : Rebecca, in-

μηκέτι τῇ γυναιχὶ αὐτὸν συναφθέντα, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδή-
Tp ῥῴδιον καὶ εὐχερές ἐστιν ἐπὶ τὰ φαῦλα μᾶλλον
«ρέτασθαι τὴν διάνοιαν ἧπερ ἐπὶ τὰ ἀναγχαζα, ὁλι-
σθηροῦ ὄντος τοῦ ἡμετέρου ἀνθρωπίνου λογισμοῦ, xat
οὗ τάχιον εὐθύνοντος αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν ἐπὶ τὴν εὐθεῖαν
ὁδὸν τοῦ Κυρίου, ἀλλά χλίνοντος πὴ μὲν ἐπὶ τὰ δεξιὰ,
πὴ 6b ἐπὶ τὰ ἀριστερὰ, wal βαρέως πληροῦντος τὸ
παρὰ τῷ Σολομῶντι εἰρημένον. Μὴ χλίνῃς ἐπὶ τὰ
δεξιὰ, μηδὲ ἐπὶ τὰ ἀριστερά" πάλιν ἄλλως ἡμῖν
στρεφομένης τῆς χαχίας περὶ τοὺς αὐτοὺς λογισμοὺς,
καὶ ὡθούσης ἡμῶν τὸ σῶφρον ἐφ᾽ ἑτέρας πάλιν ὁδοὺς
βαδίξειν ἀσφαλισώμεθα οὖν μή πως τὸ περισσοτέρως

* p. μῆ. * Maub. xin, 356. ? ECor. vii, 7.

quit, ez uno concipiens. Ex  wno, dixit; et ut
honestati consuleret, aliud nibil addidit, sed gé-
nerationem illam justam ac legitimam fuisse sigui-
ficavit. Quare post susceptos liberos nullam am-
plius ei cum illa consuetudinem fuisse demonsirat.
Et quoniam facile ac proclive nobis est mentem ad
deteriora potius quam ad necessaria deflectere ;
cumque lubricus sit bominis animus, nec ad re-
ctam Domiai viam impetum statim suuni conten-
Uonemque dirigat, sed ad dextram sinistramve
declinet, atque zgre admodum huic Salomonis
praecepto pareat : Ne deelines ad dexteram, nec. ad

Digitized by Google
