749

ADVERSUS H,ERESES LIB. II. TOM. 1j. — ILERES. LXXIX.

750

μδυσον. Πρὶν ἢ yróvo τὸ παιδίον καϊεῖν πατέρα A vocare patrem. ei matrem, occupabit vires Damasci

$ μητέρα, 1ήψεται δύναμιν Δαμασχοῦ, xal τὰ
σκῦλα Σαμαρείας, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πάντα ταῦτα
οὔπω ἦν τετελεσμένα" ἤμελλε δὲ τοῦτο γίνεσθαι ἐν τῷ
Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, χαὶ πληρσῦσθαι μετὰ χίλια ἔτη καὶ
ξξαχόσια πλείω ἔλάσσω. Καὶ μετὰ τοσαύτας γενεὰς
«ὰ μέλλοντα, ὡς ἤδη γενόμενα, ἑώρα ὃ προφήτης.
Αρα ψεῦσμα ἦν; μὴ γένοιτο! ᾿Αλλὰ ἀσφαλῶς τὸ
παρὰ τοῦ Θεοῦ οἰχονομηθὲν, ὡς ἤδη τετελειωμένον,
ἐχηρύττετο, ἵνα μὴ ἀπιστηθῇ ἢ ἀλήθεια ἕνα μὴ εἰς
δισταγμὸν ἔλθῃ 1| ἐν ὑπονοίλ τοῦ προφήτου τὸ τοιοῦ -
τὸν ἔηθαμδον καὶ ἔχπληχτον μυστήριον μέλλον ἔσε-
σθαι. Ἢ οὐχ ὁρᾷς αὑτὸ τὸ χήρυγμα τὸ ἐπιφερόμενον,
ὡς λέγει αὐτὸς ὁ ἅγιος Ἥσαῖας- Ὡς πρόθατον ἐπὶ
σφαγὴν ἤχθη" καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κεί-

et spolia Samaria *, elc. Qn» omnis nondum im-
pleta fuerant, atque in Filio Dei post annos circiter
mille ae sexcentos perfici debebant. Quare quz post
tot generaflones even(ura olim erant, perinde ae si
facia jam essent, propheta cernebat. Num igitur
mendacium iud erat? Nequaquam. Verum quod di-
ving providentie consilio gerendum et admini.
strandum erat, quasi perfectam jam esset, certis-
sime nuntiabatur, ne non veritati fides haberetur,
neve ad tam stupendum et. inusitatum mysterinm,
quod aliquaudo futurum erat, prophete animus
hesitaret. Nonne vaticinium illud animadvertis,
quod deinceps subtexuit Isaias, cum ita loquitur.
Tanquam oris ad occisionem ductus est; el ut agnus

portoc αὐτὸν ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στό- y coram. tondente. obmutuit, sic non aperit os suum,

pa αὑτοῦ. Τὴν δὲ rereüv αὐτοῦ τίς διηγήσεται;
Ὅτι αἵρετωι ἐκ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὑτοῦ" καὶ δώσω
τοὺς £ornpobc ἀντὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ, καὶ τὰ
ἑξῆς ; Καὶ βλέπε, πῶς τὰ πρῶτα ὕστερα διηγεῖται,
καὶ τὰ ὕστερα ὡς γεγονότα ἑρμτνεύει, φήσας" Ὡς
πρόξδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. Παρῳχημένον δὲ λέ-
γεται εἶναι. Οὐ γὰρ εἶπεν, "Ayexac. Καὶ οὕπω ἣν
ἀχθεὶς ὁ ὑπὸ Ἡσαΐου χηρνττόμενος" ἐλέγετο δὲ τῷ
προφήτῃ ὡς ἤδη γεγενημένον τὸ ἔργον. ᾿Απαράδα-
τος γὰρ ἦν ἡ Θεοῦ μυσταγωγία. Ἐξ αὐτῆς δὲ ὑπο-
βαίνων, οὐκέτι ὡς γενόμενα ἔλεγεν, ἵνα μὴ πλάνην
πάλιν ἀπεργάσηται. ᾿Αλλά φησιν, Αἴρεται ἐκ τῆς
γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ. "Ex δὲ τῶν δύο προφάσεων δεί-
χνυσι τὴν ἀλήθειαν" ὅτι τὸ, ἤχθη, ἤδη ἐτελειοῦτο, καὶ

Generationem ejus porro quis. enarrabit ? Quoniam
tollitur e terra vita ipsius ; et dabo homines nequam
pro sepultura ejus *! Vides ut priora posteriore loco
narret, ct posteriora tanquam jam faeta sint expo-
nat ? Tanquam ovis, inquit, ad occisionem ductus est :
quod velut praeteritum significatur. Non enim dixit :
Ducetar. Atqui nondum ductus ille fuerat, de quo
vaticinabatur [saias : et tamen res ipsa tanquam
perfecta ἃ propheta proponitur. Nam mysteriorum
illa propheta oblata divinitus institutio praterire
aut infecta esse non poterat. At deinceps progres.
sus cilera non Jam velut facta pronuntiat, ne frau-
dis atque erroris preberetur occasio. 1064 1ta-
que , Tellitur, inquit, e terra vita ipsius. Ceterum

τὺ, αἴρεται, μετέπειτα ἐπληροῦτγ' ἵνα ἀπὸ τοῦ γεγο" C. duobus illis argumentis, oraculi veritatem demon-

νέναι νοήσῃς τὸ ἀληθὲς χαὶ τὸ πάγιον τῆς τοῦ Θεοῦ
ἐπαγγελίας. ᾿Απὸ δὲ τοῦ μέλλοντος: ἔσεσϑαι τὸν χρό-
voy ἀπεικάσεις τῶν ἀποχαλυπτομένων μνοτηρίων.

δίγαι. Nam hzc vox, ductus est, rem jam tum per-
fectam fuisse significat; illud vero, tollitur, post-
modum est impletum ; ut ex eo quod factum dici-

tur, divinz pollicitationis veritatem ac stabilitatem intelligas. Ex eo vero quod futurum denuntiatur, de
mysteriorum, quae ium explicata sunt, tempore conjecturam facere possis.

Z'. Οὕτω xa ἐπὶ τῇ Μαρίᾳ ὁ ἄγγελος προέλεγεν,
ὅπερ ἔμελλεν εἰσερχόμενος ὁ πατὴρ ταύτης εἰς τὸν
οἶχον τὸν ἴδιον παρὰ Θεοῦ κομίζεσθαι, τὸ δι᾽ εὐχῆς
αἰτηθὲν διὰ τῆς τοῦ πατρὸς καὶ μητρὸς αἰτήσεως" ὅτι
« Ἰδοὺ ἡ γυνὴ σου συνειληφνῖα ἐν γαστρί" » ἵνα βε-
faitog περαιώσῃ τὴν διάνοιαν τοῦ πιστοῦ ἐν τῇ ἐπαγ-
γελίᾳ, Τοῦτο δὲ γέγονέ τισιν εἰς πλάνην. ᾿Αδύνατον
γάρ τινα παρὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἐπὶ τῆς γῆς
γεννᾶσθαι. Μόνῳ γὰρ διέπρεψεν aot μόνῳ παρ-

ἐχώρησεν ἡ φύσις. Οὕτως, ὡς πλάστης χαὶ ἑἐξουσια. υ

στὴς τοῦ πράγματος, ἑαυτὸν ἀπὸ Παρθένου ὥσπερ ἀπὸ
«ἧς γῆς ἀνεπλάσατο, Θεὸς ἀπ᾽ οὐρανῶν ἐλθὼν, σάρ-
χα ἐνδυσάμενος ὁ Λόγος ἐξ ἁγίας Παρθένον’ οὗ μὴν
δὲ προσχυνουμένης τῆς Παρθένου’ οὐδὲ ἵνα Θεὸν ταύ-
τὴν ἀπεργάσηται" οὐχ ἵνα εἰς ὄνομα αὐτῆς mpoa-
ἐνέγχωμεν᾽ οὐχ ἵνα γυναῖκας πάλιν ἱερείας μετὰ τὸσ-
αὐτὰς γενεὰς ἀποδείξῃ. Οὐχ εὐδόχησεν ὁ Θεὸς τοῦτο
ἐν Σαλώμῃ γενέσθαι, οὐκ tv αὐτῇ τῇ Μαρίᾳ. Οὐκ
ἐπέτρεψεν αὐτῇ δοῦναι βάπτισμα, οὐχ εὐλογῆσαι μα-
θητάς. Οὐ τὸ ἄρχειν ἐπὶ τῆς γῆς ἐχέλευσεν, f] μόνον
ἀγίασμα αὑτὴν εἶναι, καὶ χαταξιωθῆναι τῆς αὑτοῦ

5 ἔξᾳ, vit, ὦ βηη. * Isa. Xin, 7 sqq.

VII. Sie de Maria praedixit angelus, eaque signi-
fleavit, αι illius pater domum reversus a Deo
consecuturus esset; quze nimirum uterque pareas
summis a Deo precibus postularet. « Ecce, iuquit,
uxor tua concepit in, utero; » ut his verbis fidelis
hominis mente in liujus promissi fi 'e corrobora-
ret : quod ipsum tamen fraudi nonnullis fuit. Atqui
fieri uon potest, ut quis preter communem homi-
Qum naturam nascatur in terris. Üni hoc conve-
niebat illi ; uni natura cessit. Hic, inquam, velut
artifex ac dominus, semetipsum e Virgine, tan-
quam e terra, formavit: Deus e caelo descendens ,
Verbuinie Virgine susceptum corpus induens; nom
ideo tamen, ut iiec adorari debeat, aut ut eam di-
vinam ad naturam conditionemque transferat, ne-
que ul sacrificium illius in nomen offeratur, neque
tanto. intervallo mulieres sacerdotes instituantur.
Hoc ne in. Salome quidem fieri voluit Deus, ncc in
Maria. Non ei baptizandi potestatem fecit, non di-
scipulis benedicere, non in terris preesse man-
davit; sed hoc unum voluit, u& sanctum quid et

Digitized by Google
