749

ADVERSUS II/ERESES LIB. 1H. TOM. Il. — IL/ERES. LXXIX.

750

μευσον. Πρὶν ἣ γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα A vocare patrem. et matrem, occupabit vires Damasci

f μητέρα, τήψεται δύναμιν Aapaexco, xal τὰ
σκχῦα Σαμαρείας, xal τὰ ἑξῆς. Καὶ πάντα ταῦτα
οὕπω ἦν τετελεσμένα᾽ ἤμελλε δὲ τοῦτο γίνεσθαι ἐν τῷ
Υἱῷ τοῦ θεοῦ, καὶ πληροῦσθαι μετὰ χίλια ἔτη xat
ἐξαχόσια πλείω ἐλάσσω. Καὶ μετὰ τοσαύτας γενεὰς
τὰ μέλλοντα, ὡς ἤδη γενόμενα, ἑώρα 6 προφήτης.
Αρα ψεῦσμα ἦν; μὴ γένοιτο! ᾿Αλλὰ ἀσφαλῶς τὸ
παρὰ τοῦ Θεοῦ οἰχονομηθὲν, ὡς ἤδη τετελειωμένον,
ἐχηρύττετο, ἵνα μὴ ἀπιστηθῇ ἡ ἀλήθεια fva. μὴ εἰς
δισταγμὸν ἔλθῃ ἢ ἐν ὑπονοί τοῦ προφήτου τὸ τοιοῦ -
«ον ἔχθαμδον xa ἔχπληχτον μυστήριον μέλλον ἔσε-
σθαι. Ἢ οὐχ ὁρᾷς αὐτὸ τὸ χήρυγμα τὸ ἐπιφερόμενον,
ὡς λέγει αὐτὸς ὁ ἅγιος "Hoatac* Ὡς πρόθατον ἐπὶ
σφαγὴν ἤχθη" καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κεί-

ῥοντος αὐτὸν ἄφωγος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στό- »

μα αὑτοῦ. Τὴν δὲ γενδᾶν αὐτοῦ τίς διηγήσεται;
Ὅτι αἴρεται ἐκ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ" καὶ δώσω
τοὺς πονηροὺς ἀντὶ εἧς ταφῆς αὐτοῦ, καὶ τὰ
ἑξῆς Καὶ βλέπε, πῶς τὰ πρῶτα ὕστερα διηγεῖται,
καὶ τὰ ὕστερα ὡς γεγονότα ἑρμηνεύει, φήσας Ὡς
πρόξωτον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. Παρῳχημένον δὲ λέ-
Ὑεται εἶναι. Οὐ γὰρ εἶπεν, “Ἄγεται. Καὶ οὕπω Ev
ἀχθεὶς ὁ ὑπὸ Ἡσαῖου χηρυττόμενος ὀλέγετο δὲ τῷ
προφήτῃ ὡς ἤδη γεγενημένον τὸ ἔργον. ᾿Απαράδα-
τος γὰρ fjv ἡ Θεοῦ μυσταγωγία. Ἐξ αὐτῆς δὲ ὑπο-
δαίνων, οὐκέτι ὡς γενόμενα ἔλεγεν, ἵνα μὴ πλάνην
«πάλιν ἀπεργάσηται, ᾿Αλλά φησιν, Alperac ἐκ τῆς
γῆς ἡ ζωὴ αὑτοῦ. "Ex δὲ τῶν δύο προφάσεων δεί-
κνυσι τὴν ἀλήθειαν’ ὅτι τὸ, ἤχθη, ἤδη ἑτελειοῦτο, xal

et spolia δαπιατία ', etc. Qux omnis nondum im-
pleta fuerant , atque in Filio Dei post annos circiter
mille ac sexcentos perfici debebant. Quare quz post
tot generaflones evenfura olim erant, perinde ἃς si
facta jam essent, propheta cernebat. Num igitur
mendacium illud erat? Nequaquam. Verom quod di-
vine providentie consilio gerendum et admini
strandum erat, quasi perfectam jam esset, certis-
sime nuntiabatur, ne non veritati fides haberetur,
neve ad tam stupendum οἱ inusitatum mysteriam,
quod aliquaudo futurum erat, prophet» animus
hwsitaret. Nonne vaticinium illud animadvertis,
quod deinceps subtexuit lBsaias, cum ita loquitur.
Tanquam oris ad occisionem ductus est; et wt agnus
coram tondente obmutuit, sic non aperit 0s suum.
Generationem. ejus porro. quis. exarrabit ? Quoniam
tollitur e terra vita ipsius ; et dabo homines nequam
pro sepultura ejus *! Vides ut priora posteriore loco
narret, ct posteriora tanquam jam facta sint expo-
nat ? Tanquam ovis, inquit, ad occisionem ductus est :
quod velut preteritum significatur. Non enim dixit :
Ducetar. Atqui nondum ductus ille fuerat, de quo
vaticinabater Isaías : et tamen res ipsa tanquam
perfecta a propheta proponitur. Nam mysteriorum
illa prophetze oblata divinitus institutio praeterire
aut infecta esse non poterat. At deinceps progres-
sus cetera non Jam velut facta pronuntiat, ne frau.
dis atque erroris przberetur occasio. 1064 ta-
que , Tellitur, Inquit, e terra vita ipsius, Caterum

τὺ, αἴρεται, μετέπειτα ἐπληροῦτο᾽ ἵνα ἀπὸ τοῦ γεγο- C. duobus illis argmmentis, oraculi veritatem demon-

vivas νοήσῃς τὸ ἀληθὲς xai τὸ πάγιον τῆς τοῦ Θεοῦ
ἐπαγγελίας. ᾿Απὸ δὲ τοῦ μέλλοντος; ἔσεσθαι τὸν χρό-
vov ἀπειχάσεις τῶν ἀποχαλυπτομένων μνοτηρίων.

strat. Nam hzc voz, ductus est, rem jam tum per-
fectam fuisse significat ; illud vero, tollitur, post-
modum est impletum ; ut ex eo quod factum dici-

tur, divinz pollicitationis veritatem ac stabilitatem intelligas. Ex eo vero quod (iturum denuntiatur, de
mysteriorum, quae tum explicata sunt, tempore conjecturam facere possis.

Z'. θὕτω καὶ ἐπὶ τῇ Μαρίᾳ ὁ ἄγγελος προέλεγεν,
ὅπερ ἔμελλεν εἰσερχόμενος ὁ πατὴρ ταύτης εἰς τὸν
οἶκον τὸν ἴδιον παρὰ Θεοῦ χομίζεσθσι, τὸ BU εὐχῆς
αἰτηϑὲν διὰ τῆς τοῦ πατρὸς καὶ μητρὸς αἰτήσεως" ὅτι
« Ἰδοὺ ἡ γυνή σου συνειληφυῖα ἐν γαστρί" » ἵνα βε-
βαίως περαιώσῃ τὴν διάνοιαν τοῦ πιστοῦ ἐν τῇ ἐπαγ-
γελίᾳ. Τοῦτο δὲ γέγονέ τισιν εἰς πλάνην. ᾿Αδύνατον
γάρ τινα παρὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἐπὶ τῆς γῆς
γεννᾶτθαι. Μόνῳ γὰρ διέπρεψεν αὐτῷ᾽ μόνῳ καρ-

εχώρησεν ἡ φύσις. Οὕτως, ὡς πλάστης xai ἑἐξουσια- υ

στὴς τοῦ πράγματος, ἑαυτὸν ἀπὸ Παρθένου ὥσπερ ἀπὸ
τῆς γῆς ἀνεπλάσατο. Θεὸς ἀπ᾽ οὐρανῶν ἐλθὼν, σάρ-
xa ἐνδυσάμενος ὁ Λόγος ἐξ ἁγίας Παρθένου’ ob μὴν
δὲ προσχυνουμένης τῆς Παρθένον" οὐδὲ ἵνα Θεὸν ταύ-
τὴν ἀπεργάσηται" οὐχ ἵνα εἰς ὄνομα αὐτῆς mpos-
εἐνέγχωμεν᾽ οὐχ ἵνα γυναῖχας πάλιν ἱερείας μετὰ τοσ-
αὑτας γενεὰς ἀποδείξῃ. Οὐχ εὐδόχησεν ὁ Θεὸς τοῦτο
ἐν Σαλώμῃ γενέσθαι, οὐκ ἐν αὐτῇ τῇ Μαρίᾳ. Οὐχ
ἐπέτρεψεν αὐτῇ δοῦναι βάπτισμα, οὐχ εὐλογῆσαι μα»
θητάς. Οὐ τὸ ἄρχειν ἐπὶ τῆς γῆς ἐχέλευσεν, fj μόνον
ἀγίασμα αὐτὴν εἶναι, xal καταξιωθῆναι τῆς αὐτοῦ

* Ta. vin, $ $03. * Isa. rtt, 7 sqq.

Vit. Sic de Maria przedixit angelus, eaque signi-
flcavit, quz illius pater domum reversus a Deo
consecuturus essel; quz nimirum uterque pareas
sommis a Deo precibus postularet, « Ecce, inquit,
uxor tua concepit in, utero; » ut his verbis fidelis
hominis mentem in liujus promissi fi e corrobora-
ret : quod ipsum tamen fraudi nonnullis fuit. Atqui
fieri non potest, ut quis preter communem homi-
num naturam nascatur jn terris. Dni hoc conve-
niebat illi ; uni natura cessit. Hic, inquam, velut
artifex ac dominus, semetipsum e Virgine, tan-
quam e terra, formavit: Deus e calo descendens ,
Verbum e Virgine susceptum corpus induens; non
ideo tamen, ut hiec adorari debeat, aut. ut eam di-
vinam ad naturam conditionemque transferat, ne-
que ul sacrificium illius in nomen offeratur, neque
tanto intervallo mulieres sacerdotes instituantur.
Hoc ne in Salome quidem fieri voluit Deus, ncc in
Maria. Non ei baptizandi potestatem fecit, non di-
scipulis benedicere, non in terris priesse man-
davit; sed hoc unum. voluit, ut sanctum quid ct

Digitized by Google
