035

S. EPIPHANIT

vu

lius est infuscata majestas? Nam cum adhuc infans A τησις βασιλεῖ, ἡ περὶ αὐτοῦ ἀπόχρισις καὶ ὁμηλο-

esset, οἱ alienis brachiis gestaretur, move ab
Üriente δ οἱ! prodigium apparuit! : quod. subse-
cutus deinceps magorum adventus, adoratio et
obsequium. Tum ab rege facta a Scribis inquisi-
tio, corumdemque responsum ac verilalis confea-
sio, Reliqua demum alia qui: consequenter expo-
muntur, quid divinitati illius officere potuerunt?
Quodnam vero ut in nobis usuvenit, carnis deten-
tio, velut integumentum illi et involucrum ob-
duxit? Nam et tempestatem cum ventis, ae mari
inerepat * : nec divina illius potestas, cum id quod
mature suae consentaneum est efficeret, carnis ulla
contagione przepediebatur. Quin etiam cum sua earui

moles gravitasque constaret, nequaquam tamen μας illum gravitas retardavit.

γία. Τὰ δὲ ἄλλα πάντα, ὅσα περιέχει ἡ ἀκολουθία,
τί ἐνέσχηψε τῇ αὑτοῦ θεότητι; Ποῖον ἐπικάλυμμα
ἔσχεν, ὡς ἐν ἡμῖν, ἡ σαρχὸς χατοχή ; Ἐπιτιμᾷ μὲν
κλύδωνι, καὶ τοῖς ἀνέμοις, καὶ τῇ θαλάσσῃ, καὶ οὐχ
ἐπέχεται ἀπὸ τῆς δσαρχὸς dj τῆς αὐτοῦ θεότητος δύ-
ναμις, ἐπιτελοῦσα τὸ xatà φύσιν τῆς θεότητος.
᾿Αλλὰ χαὶ ὄγχου xoi βάρους τῆς σαρκὸς ὑπαρχού-
σῆς, οὐ βάρει συνέχεται. Περιπατεῖ γὰρ ὡς ἐπὶ τοῖς
ὕδασιν, ὡς ἄτρεπτος Θεὸς, ἐν σαρχὶ μὲν ὑπάρχων,
οὐκ ἀπὸ σαρχὸς δὲ ἀλλοιούμενος. Καὶ χαλεῖ φωνῇ "
Λάζαρε, δεῦρο ἔξω" οὐχ ἀντίθετον ἔχων τὴν σάρχα,
οὐδὲ τῇς θεότητος ἐν σαρκὶ τῇ τελείᾳ ἐνανθρωπήσεαι
δεδονλωμένης.

Nam supra aquas

ambulavit*, uti immutabilem Deum par erat, qui sic in carne versabatur, nulla wt in ipsum ex ilia
mutatio redundaret. taque et coutenta voce sic exclamat : Lazare, veniforas*. 1n quo carnem sibi
repugnantem minime est expertus; neque divinitas ipsa in carne, perfectaque bominis natura re-

sidens velut servitute quadam est oppressa.

XXIX. Possumus et alia complura subtexere: 5 ΚΘ', Καὶ πολλά μοῖ ἐστι τοῦ λέγειν * ἀλλὰ xat ix

velut quod ἃ mortuis excitatus est, quod infero-
rum claustra períregit, quod captivorum aginen in
potestatem redegit et eduxit" , quod tertia die cum
carne sua sanctissima, necnon et 1099 anima,
mente, ac toto denique vase ipso surrexil; et cuim
divinitate copulatus liomo perfectus exstitit, huma-
namque naturam ad divinitatis consortium evexit :
adeo ut mors ipsi non dominetur amplius *. Igitur
cum divinitate conjunctus, quod crassum erat οἱ
eoncretum , tenue ac subtile reddidit, tum. cum
clausis foribus ingressus est; et cum intrasset,
carnem ei ossa monstravit, ut et salutarem suam
potentiam ostenderet, et quod spei nostrte proposi-
tum est exliiberet, planumque faceret omnia a
Verbo post susceptam carnem esse perfecta. Pra-
terea eodem illo corpore magnifice sublatus in cce-
lum ad Patris dexteram consedit, non mole pre-
gravatus corporis, aut vero corpore ipso penitus
exsolutus, sed idem ipsum spiritale suscitavit.
Quod si nostrum illud corpus in corruptione semi-
natur, surgit in incorruplione, seminatur corpus
animale, spiritale corpus excitatur": quanto id ma-
pis de unigeniti Filii Dei corpore par est arbitrari?
Propterea istud impletum est: Non dabis sanctum
(axm videre corruptionem, neque relinques animam
meam in inferno*. Atque liec quidem omnia de
perfecta hominis nalura ab illo suscepta eo a me
disputata sunt, ne cui veniret in. mentem, pro eo
quod perfectam carpem induerit, ea ipsa quoque,
4ι ad carnem pertinent, absurda abborrentiaque
prastitisse. Nemo cnim, qui quidem religiose de
illa sentiat, de eo ejusmodi quiddam animo conci-
piat, aut verbis exprimat. Quod si nemo est, qui
rationi contraria et absurda ilia carnis officia prze-
stitisse illum existimet, ne ea quidem qua a mente
proliciscuntur, absona et abhorrentia perfecisse
putandus est. Jam. vero Dei Verbum perfecte homi-

* Matth. ἢ, 1 sqq. * Luc. vin, 2€.
ΤΊ, Cor. xv, 42.

3 Matth, xiv, 90.
* Psal. xv, 10 ; Act. 0, 910 ; xit, 25.

νεχρῶν ἀνίσταται, xal ἀναμοχλεύει τὰ xx0' ἄδξου,
καὶ ἑλὼν ἀνήνεγχε τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἀναστὰς τὸ
τριήμερον ἐν αὐτῇ τῇ ἁγίᾳ σαρχὶ, xat ψυχῇ τῇ ἁγίᾳ,
καὶ νῷ, xal παντὶ τῷ σχεύει, καὶ ἐν τῇ θεότητι
ἡἠνωμένος, τέλειος γέγονεν ἄνθρωπος, συνενώσας
τὴν ἐνανθρώπησιν ἑαυτοῦ τῇ θεότητι, θανάτου αὐτοῦ
μηχέτι χυριεύοντο;. Τῇ δὲ θεότητι συνηνωμένος, τὸ
παχυμερὲς λεπτομερὲς ἐτελείου, εἰσερχόμενος θυρῶν
χεχλεισμένων, καὶ μετὰ τὴν εἴσοδον δειχγὺς σάρχα
καὶ ὀστέα, ἵνα τὸ σωτήριον τῆς δυνάμεως ὑποφάνῃ᾽
ἵνα τὴν ἡμῶν ἐλπίδα ὑποδείξῃ, ὅτι τὰ πάντα ἐτε-
λείωσεν ἐλθὼν ὁ Λόγος. Καὶ ἐν αὑτῷ τῷ σώματι
ἀναγηφθεὶς ἐνδόξως ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς,
οὐκ ἀπὸ τοῦ ὄγχου πιεζόμενος, οὐκ ἐκτὸς τοῦ σώ-
ματος ὑπάρχων, τὸ δὲ σῶμα πνευματιχὸν ἐγείρας.
Εἰ τὸ ἡμέτερον σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν
ἀφθαρσίᾳ " σπείρεται σῶμα ψυχιχὸν, ἐγείρεται σῶμα
πνευματιχόν' πόσῳ γε μᾶλλον τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
ποῦ Θεοῦ; Διὸ πεπλήρωται" Οὐ δώσεις τὸν ὅσιόν
σου ἰδεῖν διαρθορὰν, οὐδὲ ἐάσεις τὴν ψυχήν
μου εἰς ἄδην. ᾿Αλλὰ ταῦτά μοι πάντα περὶ τῆς τε-
λείας αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως εἴρηται, ἵνα μὴ τῖνες
νομίσωσι, διὰ τὸ σάρχα αὐτὸν ἀνειληφέναι τελείαν,
μὴ ἄρα xol τὰ τῆς σαρχὸς ἄλογα ἔπραξεν, Οὐδεὶς
γὰρ τῶν εὐσεδῶς πιστευόντων εἰς αὐτὸν τοῦτο νοεῖ,
3| λέγει, Εἰ δὲ οὐδεὶς νοεῖ περὶ αὑτοῦ τὰ τῆς σαρχὸς
ἄλογα πεπραχέναι, οὔτε τὰ τοῦ νοῦ ἄλογα αὑτὸν
πεποιηχέναι νοήσειεν, Καὶ ὅτι μὲν τελείως ἐνηνθρώ-

Ὁ πῆσεν ἐλθὼν ὁ Λόγος, τοῦτο δῆλον. Καὶ ἐὰν εἴπω-

μὲν τελείως, οὐ δύο Χριστοὺς ἔχομεν, οὐ δύο βασιλέας
γιοὺς Θεοῦ, ἀλλὰ τὸν αὐτὲν Θεὸν, τὸν αὐτὸν ἄνθρω-
πον᾽ οὐχ ὡς ἐν ἀνθρώπῳ οἰχήσαντι 5, ἀλλ᾽ αὐτὸν
ὅλον ἐνανθρωπήσαντα, οὐχ ἄνθρωπον ὄντα, ἐλθόντα
εἰς προχοπὴν θεότητος, ἀλλὰ Θεὸν ἀπ᾽ οὐρανῶν ἐλ-
θόντα, xai εἰς ἑχυτὸν ἀναπλασάμενον τὴν ἰδίαν
ἐνανθρώπησιν χατὰ τὴν αὐτοῦ δυνατὴν θεότητα * ὡς
λέγει, ὅτι Αόγος σὰρξ ἐγένετο. Τὸ δὲ, Αόγος σὰρξ

* joan. χι, δ, * Ephes. 1v, 8. * Row, vi, 9.
* F. οἰχήσαντα,.

Digitized by Google
