151

ADVERSUS HJERESES LIB. iH. TOM. [], -- ILERES. LXX VIIT,

158

Μωῦσέα, Καὶ πολλὰ τοιαῦτα ὅμοια γέγονεν ἐν xó- A Ejusmodi pleraque ad czxcorum hominum frau

σμῳ εἰς πλάνην τῶν ἠπατημένων, οὐ τῶν ἁγίων
αἰτίων ὄντων τισὶν εἰς πρόσχομμα, τῆς διανοίας τῶν
ἀνθρώπων μὴ ἢρεμούσης, dX ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix-
τρεπομένης. Ἤτοι γὰρ ἀπέθανεν fj &yla. Παρθένος,
xai τέθαπται, ἐν τιμῇ αὐτῆς ἡ χοέμησις, xai ἐν
ἁγνείᾳ ἡ τελευτὴ, xal ἐν παρθενίᾳ ὁ στέφανος " ἤτοι
ἀνῃρέθη, καθὼς γέγραπται" Καὶ τὴν ψυχὴν αὐτῆς
διελεύσεται ῥομφαία * ἐν μάρτυσιν αὐτῆς τὸ κλέος,
καὶ ἐν μαχαρισμοῖς τὸ ἅγιον αὐτῆς σῶμα" δι᾿ ἧς
φῶς ἀνέτειλε τῷ χόσμῳ" ἤτοι δὲ ἔμεινε. Καὶ γὰρ
οὐχ ἀδυνατεῖ τῷ Θεῷ πάντα ποιεῖν, ὅσαπερ βούλεται"
τὸ τέλος γὰρ αὐτῆς οὐδεὶς ἔγνω. Πέρα τοῦ δέοντος
οὗ χρὴ τιμᾷν τοὺς ἁγίους, ἀλλὰ τιμᾷν τὸν αὐτῶν
Δεσπότην. Παυσάσθω τοίνυν ἡ πλάνη τῶν πεπλα-
νημένων. Οὔτε γὰρ θεὸς ἡ Μαρία, οὔτε ἀπ' οὐρανοῦ
ἔχουσα τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἐκ συλλήψεως ἀνδρὸς xoi
γυναιχὸς, κατ᾿ ἐπαγγελίαν δὲ, ὥσπερ ὁ Ἰσαὰχ, ol-
χονομηθεῖσα. Καὶ μηδεὶς εἰς ὄνομα ταύτης προσ-
φερέτω ἑαυτοῦ γὰρ τὴν ψυχὴν ἀπόλλει" " μήτε πάλιν
ἐμπαροινείτω ἐξυδρίζων τὴν ἁγίαν Παρθένον. Μὴ
γὰρ γένοιτο! οὐ συνήφθη σαρχὶ μετὰ τὴν χύησιν,
οὐδὲ πρὸ τῆς χυήσεως τοῦ Σωτῆρος.

dem et errorem in mundum introducta. sunt, non
quod sancli cuiquam offensionis ansam przbeant ,
sed quod conquiescere mens hominum nequeat, et
ad prava declinet, Etenim sive mortua est Virgo
sanetissima ac sepulta, summo cum splendore con-
juncta mors illius est , et castissimus exitus, ac
virginitatis ei corona concessa; sive interfecta , ut
indieare Scriptura videlur his verbis: Et ipsius
Gnimam penetrabil gladius *, gloriam martyres in-
ter ac decus obtinet, et sacrum illius corpus omni
felicitate eumulatum est; per quam mundo lumen
illusit. Potest denique et in vita mansisse. Potest
enim Deus quidquid libuerit efficere ; nam de illius

* exity nihil certo constat. Porro ultra quam par sit

Sanctos venerari nefas est ; sed illorum honorandus
est Dominus. Quamobrem desinat tandem infeli-
cium ille hominnm error. Neque enim Marja Deus
est, neque de ccelo 1056 corpus accepit, sed ab
viro ac muliere genita, tametsi ex promissione, ut
olim l1saacus, singulari Dei sit. providentia con-
cessa. Nemo vero in illius nomen sacrilicium offe-
rat, alioqui anim su:e mortem atque exitium eon-

stiecet, Neque vero in  sanclissimam illam contumeliose perbacechari audeat. Absit enim, ui post
editum Salvatorem , aut. ante partum, corpus cum ulio cenjunxisse dicatur.

KE. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ ὀλίγα εἰς ἑαυτοὺς δια-
σχοπήσαντες, ἐγράψαμεν τοῖς βουλομένοις χαταμα-
θεῖν τῆς Γραφῆς τὴν ἀλήθειαν, καὶ μὴ μάτην παρ-
otvely τοῖς λόγοις, καὶ βλάσφημόν τινα ἑαυτοῖς ἐξ-
οπλίζεσθαι γλῶτταν. Εἰ δὲ βούλονταί τινες ἀνέχε-
σθαι *, οὐδὲ καταδέχεσθαι τὰ ἐπωφελῇ, ἀλλὰ μᾶλλον
κἀναντία" καὶ ἀφ᾽ ἡμῶν τῶν εὐτελῶν ἔσται ῥητέον
15, Ὁ ἀκούων» ἀκονέτω, καὶ d ἀπειθῶν ἀπει-
θείτω" μὴ τι τοῖς ἀποστόλοις κόπον παρεχέτω, μήτε
ἡμῖν μηκέτι. Ἃ γὰρ ἤδειμεν σεμνότερα xol ἐπ-
ὠφελῆ τῇ Ἐχκλησίᾳ, ταῦτα περὶ τῆς ἁγίας Παρθένου
εἰρήχαμεν, συνηγοροῦντες τῇ κατὰ πάντα κεχαρι-
τωμένῃ, ὡς εἶπεν ὁ Γαδριήλ' Χαῖρε, κεχαριτωμένη,
ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. EL δὲ ὁ Κύριος μετ᾽ αὐτῆς,
πῶς ἔσται ἐν συζυγίᾳ ἑτέρᾳ ; Πῶς δὲ σαρχὶ πλησιά-
ζουσα ἔσται ὑπὸ Κυρίου φυλαττομένη ; Οἱ ἅγιοι ἐν
τιμῇ, ἡ ἀνάπαυσις αὐτῶν ἐν δόξῃ, ἡ ἀπεντεῦθεν
αὐτῶν ἐχδημία ἐν τελειότητι, ὁ κλῆρος αὑτῶν ἐν
μαχαριότητι (34), ἐν μοναῖς ἁγίαις, ὁ χορὸς μετ᾽ ἀγ-

XXV. Hac habuimus, quz apud nos meditata
in eorum gratiam brevi scriptione complecteremur,
qui sacrarum Litlerarum veritatem percipere stu-
dent, neque temere sermonibus insultare, aut con-
tumeliosam sibi ipsis linguam producere. Quod si
qui refragari malint, ac spretis utilibus, quz his
contraria sunt amplecti, à nobis inümis usurpan-
dum illud erit : Qui axdit, audiat; qui contumax
est, coniumaz esto*, ac neque apostolis, neque
nobis amplius molestus sit. Quie enim religiosis-
sima εἰ Ecclesise fructuosa esse putabamus, hzc de
sancüissima Virgine sumus professi, ut ejus patre-
Cinium susciperemus, quae gratia plenissima est :
ut Gabriel locutus est : Ave, gratia plena, Dominus
tecum *. Quod s! cum ipsa Dominus est, quomodo
akerum conjugium admisisse polest? Quonam,
inquam, paeto quz carnis consuetudinem haberet,
ἃ Domino servari dicilur? Enimvero sancti onineg
magno in honore sunt. llorum est gloriosa requies ,

γέλων, ἡ δίαιτα kv οὐρανῷ, τὸ πολίτευμα ἐν θείαις p horum ex bac vila discessus ad perfectionem trans-

Γραφαῖς, τὸ xMog ἐν τιμῇ ἀσυνειχάστῳ xal διηνεχεῖ,
τὰ βραδεῖα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" δι᾽ οὗ
καὶ μεθ᾽ οὗ δόξα τῷ Πατρὶ σὺν ἀγίῳ Πνεύματι εἰς
αἰῶνας. 'Apfv.

quem nulla conjectura potest assequi, premia

itus est, eorumdem in felicitate sors, in sanctis-
simis domiciliis inter angelorum choros versantur,
babitatio in ccelo, occupatio in sacris Litteris est,
decus ac splendor sempiterno in honore consistit,

denique in Christo Jesu Domino nostro posita

sunt; per quem, et quocum gloria Patri cum sancto Spiritu in sxcula. Amen.

Προσαγορεύουσιν ὑμᾶς πάντες οἱ ἀδελφοί. Προσ-
εἶπατε δὲ καὶ αὐτοὶ πάντας τοὺς παρ᾽ ὑμῖ» ἀδελφοὺς
πιστοὺς ὀρθοδόξους, στυγοῦντας ὑπερηφανίαν, μι-

* Reg. ἀπολλύει. * F. ἀντέχεσθαι. ὃ Luc, i, 55.

(41) Ὃ κλῆρος αὑτῶν ἐν μακαριότητι. Ex boc
loco inanifestuim est, sanctorum, ubi ex bac vita

Omnes vos fratres plurimum salutant. Vos vi-
€issim salutem omnibus, qui apud vos sunt, fra-
tribus dicite, hoc est fidelibus sincerz fidei culto-
* Ezech. 11, 27. * Luc. 1, 28.

discesserint, animas ceelestl felicitate perfrui, no-
que supremum judicii tempus exspectare.

Digitized by Google
