{81

S. EPIPIANII

Ges

cuique libitum est Scripture sermones accommo- A μᾶλλον ἰδιώτης εὑρίσχεται, Ἡμῶν γὰρ ὄντων ἰδιω-

sat : οἱ in quo callidus et argutus esse videtur, .in
eo ipso rudis atque imperitus cernitur; Etenim
quod ad nos attinet, qui imperiti sermone &umus,
non scientia, uli scriptum est *, quique et medio-
cres admodum sumus, et istiusmodi hominum,
qui ab eruditione paratissimi sunt, admiramur in-
genia, animo vehementer" obstupescimus, quod ad
inanem 86 pertinacem suum istum errorem asse-
verandum, illum omnino Scripture locum afferre
non dubitaverint, cum ne minimam quidem jstius
dogmatis significationem habeat. Nos enim, inquit
Apostolus, Christi mentem habemus. Mgitur ἢ quid
tandem Christus sit, Christique mens de illis per-
contari nos oportet. Iloc quidem in loco aliud esse
Christum, aliud Christi divinitatem, arbiirari se
demonstrant. Ac si ments loco Christum acci-
piant, Christum vero solam a Christo susceptam
hominis naturam appellent, in aliam nos quzstio-
nem conjiciunt. Quod igilur post incarnationem
Dei Verbum ac θεῖ Filius declaretur, perspicuum
est; ac tametsi nonnulla de es testimonia ante-
cesscrint, quibus vel ante incarnationem Christus
appellari videtur, in ipsa nihilominus incarnatione
complentur. Ceterum neque divinitas ab ipsa
Christi appellatione sccluditur, neque illius incar-
n3to οἱ humana suscepta natura sine tali voca-
τ bulo. nominatur : velut in ilo loco constat : Ne
dixeris in corde tko : Quis ascendit in celum ? hoc

τῶν τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ γνώσει, xarà τὸ εἰρημέ-
γον, βραχέων δὲ σφόδρα ὄντων, θαυμαζόντων δὲ τῶν
τοιούτων ἀνθρώπων, xal ἀπὸ λόγων ὁρμωμένων τὸν
γοῦν, ἀπορίας ἡμῖν κατάστασις περὶ τὴν διάνοιαν
συμθαίνει, ὅτι τὸ ῥητὸν τοῦτο εἰς παράστασιν τῖς
τοιαύτης αὐτῶν ἁπλῶς ἀργῆς φιλονειχίας λαμδά-
γουσιν ὅλως, τοῦ πράγματος μὴ ἔχοντος ἔμφασιν
ἐπικοινωνοῦσαν τῇ τοιαύτῃ σχέσει. 'Η μεῖς γὰρ.
φησὶ, νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, Τί δὲ ἄρα εἴη ὁ Χρι-
στὸς, παρ᾽ αὑτοῖς ἐρωτητέον, J| ὁ νοῦς Χριστοῦ τῇ.
ἄρα εἴη. Ἐνταῦθα δὲ ὁ ποφαίνουσιν ἕτερον τὸν Χρι-
στὸν εἶναι νενοηχότες, xal ἑτέραν τὴν αὐτοῦ θεότη-
τα, Εἰ γὰρ ἀντὶ τοῦ νοῦ τὸν Χριστὸν ὑπολαμθάνουσι,
Χριστὸν δὲ τὴν ἔνσαρχον μόνην Χριστοῦ παρουσίαν
ὀνομάζουσιν " ἄρα πάλιν εἰς ἑτέραν ζήτησιν ἡμᾶς
ἄγειν πειρῶνται. Καὶ ὅτι μὲν οὖν ἀπὸ τῆς ἐνσάρχονυ
παρουσίας Θεὸς Λόγος xai Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐρμη-
νεύεται, δῆλον" εἰ xal προῆγον περὶ αὐτοῦ μαρτυ-
pia, τὸν Χριστὸν αὐτὸν χαλεῖσθαι xat πρὸ τῆς ἐν-
σάρχου παρουσίας, ἐν τῇ παρουσίᾳ πεπλήρωνται"
μὴτε τῆς θεότητος ἐχτὸς Χριστοῦ ὑπαρχούσης óvó-
petoz, μήτε ἐνσάρχου παρουσίας, καὶ αὐτοῦ évav-
θρωπήσδεως, ἄνευ τῆς τοιαύτης ὀνομασίας ὀνομαζο-
μένης ὡς κατὰ τὸ elpnuévov: Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ
καρδίᾳ σου " Τίς ἀγαθήσεται εἰς τὸν οὐρανόν ;
τουτέστι Χριστὸν καταγαγεῖν" ἣ τίς καταδήσε-
ται εἰς τὴν ἄδυσσον; τουτέστι Χριστὸν ἄναγα-
γεῖν ἐκ νεκρῶν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς λέγει " "Iva

est G'vistum deducere; aut quis. descendet in abys- C γινώσκωσί σὲ τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, xal ὃν

sum? hoc est Christum e mortuis deducere*. Ῥγα-
lerea idem ipse sic loquitur : Ut. cognoscant te so-
lum Deum, et quem misisti Jesum Christum *. Quse
quidem vox, misisti, eum de celesti illa missione
accipienda sit, ab eo tamen quod Petrus dixit, se-
parari non. debet ; Jesum. Nazarenum virum. pro-
baton in vobis. prodigiis ac. signis, quem. uncit
Deus. Spiritu sancto * : ac reliqua id genus.

XXXII. Sed nec his quidem contenti suavissimi
illi fratres nostri, cum illud sibi semel proposue-
rint, ut in omnibus opiniosissimam suam nobis
pervicaciam opponant, etlam divinitatem 1026
Christi passam csse summa cum audacia pradi-

ἀπέστειϊας "Incobr Χριστόν, Τὸ δὲ ἀπέστειλας,
ἄνωθεν ἔχον τὴν θεωρίαν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχτὸς ὃν τῶν
ὑπὸ Πέτρου εἰρημένων, ὅτι "Incobr τὸν Ναζω-

pator, ἄνδρα ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς τέραςε

καὶ σημείοις, ὃν ἔχρισεν ὁ Θεὸς Πρξύματε
ἁγίῳ * καὶ τὰ τούτοις ὅμοια,

AB'. Εἴτα δὲ πάλιν οἱ γλυκύτατοι ἡμῶν ἀδελφοὶ,
βουλόμενοι κατὰ πάντα φιλονείκους ἡμῖν εἰσφέρειν

διανοίας, xai τὴν αὐτοῦ θεότητα πεπονθυΐζαν, οὐχ
ἀτολμήτως χηρύττουσιν ἐχ τοῦ ῥητοῦ τοῦ εἰρημένου"

El γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δέξης

cant. Ad quod illis Apostoli verbis abutuntur:^ ἐσταύρωσαν. Τινὲς δὲ τῶν αὐτοῦ παίδων μὴ νοοῦ»-
Si enim cognorissent, nunquam. Dominum | glorie D τες τοῦτο, ὡς οἶμαι, μετὰ τῶν ἄλλων προθαλλόμενοι,

crucifizissent *. Ac mea quidem sententia aliqui
Apollinaris. discipuli, qui minus istud intelligerent,
cum aliis erroribus hunc ipsum propouentes, ar-
gutuli volunt videri. Miror enim si ejusmodi quid-
piam ab eo fuerit assertum. Neque vero admiran-
duin est, quod Scriptura sacra Dominum glorize
crucifixum esse dixerit. Siquidem et assumptani
hominis naturam glorie Dominum appellamus :
quippe qux ab divinitate minime separata sit, Nec
ullum in eo genere opus, aut argumentum est,
quod uon comode possit. intelligi ; adeoque totum
incarnationis negotium ad unam eamdemque ad-

βούλονται ἐπισοφίζξεσθαι. Θαυμάζω γὰρ εἰ αὐτὸς
οὕτως φάσχει. Οὐ θαυμαστὸν γὰρ, ἐὰν εἴπῃ ἡ θεία
Γραφὴ τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταυρῶσθαι, Καὶ γὰρ
xax Κύριον δόξης ὁμολογοῦμεν xat αὐτὴν τὴν ἔνσαρ-
xov παρουσίαν " οὗ γὰρ διήρηται ἀπὸ τῆς θεότητος
ἡ ἔνσαρχος παρουσία " τῆς ἐχάστης ὑποθέσεως εὖὑ-
λόγως νοουμένης, xal ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῆς πάσης
πραγματείας εἰς μίαν οἰχονομίαν καὶ μίαν τελειότης
τα ἡμῖν συνηνωμένης. Παθητὸς γὰρ ἡμῖν χηρύττε-
παι Χριστὸς χαὶ πιστεύεται, οὐ χαθ᾽ ἑαυτὸν παθὼν,
οὐδὲ ὅτι ἄλλο; ἐστὶν ὁ πεπονθὼς, καὶ ἄλλος ὁ Κύ-
ρος, οὐδὲ ὅτι ἡ θεότης πέπονθεν * ἀλλὰ πέπονῦς

ὁ ll Cor. xi, 6. 41 ον. n, 10. * Rom.s,60,. * Joan. xvt1, 5. "Actu, 80. * Act. x, ὅ8, ΤΙ Cor. n, 5.

Digitized by Google
