761

ADVERSUS ILERESES LIB. Ill. TOM. 11. — HAERES. LXXX.

[9

Χριστὸν ἄν ὀνομάσῃς, φάσχει, ὅτι Χριστός εἶμι“ A Quemeunque enim ex illis interrogaveris, talem se

ἤτοι πατριάρχην, τὸ αὐτὸ ἑαυτὸν ὀνομάζει ἀναιδῶς -
ἦτοι ἄγγελον, καὶ ἑαυτὸν λέγει. Καὶ ἁπλῶς ὦ τῆς
τῶν ἀνθρώπων ματαιοφροσύνης ! Νηστείαν δὲ οὐδ᾽
ὅλως οἴδασιν" ἀλλὰ δῆθεν εἰς τὴν εὐχὴν ἐσχολακότες,
xai ἀπὸ ὥρας δευτέρας, ἢ τρίτη;, ἢ xal τὴν νύχτα,
ἐὰν φθάσωπι πεινᾶσαι, πάντα ἀδεῶς ἐργάζονται,
ἐσθίοντες καὶ πίνοντες. Περὶ δὲ αἰσχρότητος 1 }α-
γνείας οὐ πάνν τι δύναμαι εἰδέναι, Πλὴν οὐδὲ τούτου
εἰτὶν ἀποδέοντες, μάλιστα ἐπιτοαυτὸ xotvf) τὸ χοιτά-
ζειν ἐσχηχότες ἅμα γυναιξὶ καὶ ἀνδράσιν. Οὗτοι δὲ
xaX ἐν ᾿Αντιοχείᾳ εἰσὶν ἀπὸ τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν
ὁρμώμενοι,

qualem volueris, esse fatebitur. Sive prophetain
dixeris, prophetas se esse dicent; sive Christum
nomines, Christum se csse quilibet respondebit ;
sive patriarcham, hoc ipsum sibi nomen impuden-
ler atribuet ; sive angelum denique, talem se non
dubitabit asserere. O singularem hominum vecor-
diam! Quod ad jejunium vero spectat, hoc apud
illos nullum est omnino. Verum toti videlicet in
orationes intenti, a secunda tertiave hora, vcl etiam
ποείυ, si esuriant, 1070 nihil non pro sua libi-
dine faciunt, ac cíbo potuque se ingurgitaut. De
illorum turpitudine ac flagitiis nihil certo comperi.

Sed ab iis nequaquam abborrere vel eorum consuetudo persuadet, qua promiscue viri cum mulie-
ribus cubant. Ceterum Antiochie quoque sedes habent, quo e Mesopotamia sese contulerunt,

Δ΄. "Ecyov δὲ τὸ βλαδερὸν τοῦτο φρόνημα ἀπὸ τῆς B

ἀμετρίας τῆς τινων ἀδελφῶν ἀφελείας, Τινὲς γὰρ
τῶν ἡμετέρω. ἀδελφῶν καὶ ὀρθοδόξων, μὴ γινώσχον-
τες τὸ μέτρον τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας, τὸ χελεῦον
ἀποτάσσεσθαι τῷ κόσμῳ, χτημάτων τε ἰδίων καὶ χρη-
μάτων ἀποξενοῦσθαι, πωλεῖν τε τὰ ἴδια, xol μεταδι-
δόναι πτωχοῖς, λαμδάνειν δὲ τὸν σταυρὸν, xai ἀχο-
λουθεῖν ἐν ἀληθείᾳ, μὴ ἀργὸν, μῆτε ἀεργὸν xat ἄχαι-
ροφάγον, μηδὲ ' τῷ χηφῆνι τῶν μελισσῶν, ἐργάξε-
σθαι δὲ ταῖς ἰδίαις yepatv * ὥσπερ καὶ ὁ ἅγιος ἀπό-
στολος Παῦλος ἀποταξάμενος τῷ χόσμῳ, χήρυξ δὲ
ὧν τῆς ἀληθείας, οὗ αἱ χεῖρες οὐ μόνον ἑαυτῷ ἐπήρ-
χοῦν, ἀλλὰ xal τοῖς συνοῦσιν αὐτῷ * οὐχ οὖσι δὲ ἐχεῖ-
γοῖς ἀργοῖς, ἀλλ’ ἅμα συμπαροῦσιν αὑτῷ ἐν τῇ ἐρ-
γασίᾳ᾽ ὃς που καυχᾶται λέγων, διδάσχει δὲ σαφέστατα"

IV. Hoc vero ionge perniciosissimum dogma ex
nimia quorumdam fratrum imperitia manavit. Qui
cum recte aiioqui de fide sentirent, vite ex Christi
Domini praescripto instituendz modum nequaquam
intellexerunt : quatenus renuntiare mundo,ac bo-
nis se suis εἰ facultatibus abdicare, fortunas suas
vendere ac. pauperibus dilargiri, crucem ferre, ac
serio zequi se mandavit : non ut iners, et otiosus
quispiam esset, aut. intempestive helluaretur, ac
lucorum inter apes similis foret: quin imo suis ut
manibus opus faceret, ac beatuin imitaretur Apos-
tolum, qui, mundum valere jubens, przco veritatis
exstitit, cujus manus non ipai solum, sed et iis,
qui cum illo erant, necessaria suppeditabant * :
eum et ipsi interiià minime cessarent, sed oper:e

Ὁ μὴ ἐργαζέμενος, μηδὲ ἐσθιέτω. Tos δὲ τῶν C participes essent, ut quodam ipse loco gloriatur ac

προβιρημένων ἀδελφῶν, ὡς ἀπὸ τοῦ Μάνη μεμαθη-
χότες τάχα, ἵν᾿ οὕτω; εἴπω, τοῦ ἀπὸ Περσίδος ἀνα-
6:δηχότος, ἅτινα οὐχ ἐχρῆν οὕτως εἶναι. Σχοπεῖν δὲ
μᾶλλον τοὺς τοιούτους παραγγέλλει ὁ θεῖος λόγος τοὺς
μηδὲν ἐργαζομένους. Πεπλάνηχε γάρ τινων τὴν οἴη-
cts ὁ λόγος ὃ παρὰ τῷ Σωτῆρι γεγραμμένος " Ἐργά-
ὥσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀποιιλυμένην, ἀλὰ
μένουσαν sic ζωὴν αἰώνιον. Νομίξουσι δὲ τὴν ἀπολ-
λυμένην εἶναι τὴν χαλὴν ἐργασίαν, f; εἰς δικαιοσύ-
vr» ἔχομεν τὸν χάματον ἧτις ἐπληροῦτο ἐν ᾿Αδραὰμ
διὰ τοῦ μόσχου, καὶ τῇ χαματουργίᾳ τῆς χήρας διὰ
ποῦ Ἡλίου, καὶ ἐν τῇ ἐργασίᾳ τοῦ Ἰὼδ διὰ τῶν αὖ-
ποῦ παίδων, xal χτημάτων, καὶ πάντων τῶν τοῦ
Θεοῦ δούλων τῶν εἰς διχαιοσύνην χαμνόντων ταῖς
ἰδίαις χεραὶν, εἰς τὸ ἐπαρχεῖν καὶ τοῖς ἐνδεομένοις "
καθὼς xal bv ἑχάστῳ μοναστηρίῳ ἕν τε τῇ τῶν Αἱ-
γυπτίων χώρᾳ χαὶ ἐν πάσαις χώραις οὕτω χάμνου-
σιν εἰς διχαιοσύνην * ὡς ἡ μέλιττα, χεροὶ μὲν Eyousa
τὸν χνρὸν τῆς ἐργατίας, τὴν δὲ ψεχάδα τοῦ μέλιτος
ἐν τῷ στόματι, μετὰ τῆς ἰδίας ὑμνηγόρου φωνῆς τὸν
τῶν πάντων Δεσπότην κατὰ thv ἰδίαν αἴσθησιν
ὑμνοῦσα, ὡς καὶ Σαλομὼν μαρτυρεῖ" ὅτι Τὴν σοφίαν
τιμήσασα προήχθη. Οὕτω καὶ οἱ τοῦ Θεοῦ δοῦλοι
οἱ ἀληθῶς ἐπὶ τῆς στερεᾶς πέτρας τῆς ἀληθείας τε-
ϑεμελιωμένοι, xal τὸν οἶχον αὐτῶν ἀσφαλῶς olxoóo-

* Dee-t ἐκιχέναι.
avit, 1ὅ, 7 Job i, ὁ.

* Act. xx, 5}.

* |l Thess. i1, 10

disertis illud verbis prxcipit : (Qui non operattr,
non manducet *. Scd illi, quos dixi, fratres nostri
haud scio. an a Mane, qui illuc e Perside profectus
est, ista didicerint, qua ab o4ini ratione prorsus
aliena sunt. Cum e contrario animadvertere illos
divina Scriptura jubeat, qui nihil operis faciunt.
Verum nonnullorum mentibus dictum illud Serva-
toris imposuit : Operamini non cibum qui perit, sed qui
permanet in vitam aeternam *. Avilli pereuntem ilium
cibum δὰ preelaram illam operam Jaboremque
referunt, quem in consectanda justitia sustinemus.
Qua quidem opera in Abrahamo tum eluxit, cum
is vitulum appararet^; necnon et in vidus, qux
Eliz causa laboravit *; et in Jobo denique, qui in
liberis idem suis fortunisque przstitit *. Preterea
nullus est Dei famulus, qui non ad obtinendam
justitiam manibus suis opus exerceat, quo in egentes
beneficus esse possit. Quod in unoquoque mona-
sterio, tam in /Egypto, quam in aliis provinciis fieri
cernimus, ubi justitiz gratia siead opus incumbunt
omnes, tamquam apes quedam, quae ceram pedibus,
slillas mellis ore comportantes, communem univer-
sorum 1071 Dominum pro sensu suoatque captu,
quodam velut vocis cantu ac przdicatione celebrant,
prout test»tur Salomon : Sapientiam, inquit, hono-

* Joan. $t, 97, * Gen. xvin, 1, 4ΠΠ teg.

Digitized by Google
