705

S. EPIPHANIE

704

amittant, et, quem falso sibi proponunt, nequa- A σπορὰ τῶν λόγων τοιαύτην εἴωθε ταραχὴν ἐμποιεῖν

quam assequantur, Nam hec est nugacis istius do-
cirinz, que ex diaboli salu. proficiscitur, vis et
natura, ut tumultualionem ac perturbationem immit-
tal, et procreatorum hominum mentes contumelio-
sis in Deum cogitationibus excitet, ut depravatis
quibusdam opinionibus, qux: cum Dei negatione
conjuncta sunt, contra Dominum suum hostile bel-
lum suscipiant. Sed rursum velut quodam hinc di-
vortio facto, nonnulli aliam in parlem deflectere
non dubitarunt, ut unicum Redemptorem suum ac
Domitium abnegarent, unigenitum viventis Dei Fi-
lium Jesum Christum, qui ab codem Patre revera
est sine ullo initio ac teinpore geuitus, quique ab
eo, et cum eo semper exstitit, qui ratione quadam,
qua omni comprehensione superior est, sine ulla
inquinatione genitus est. ejusdem cum Patre sub-
siantiz, nec ab eo ullo modo discrepans. Conma
lunc igitur insanientes alii, velut rabidi canes,
Dominum suum allatrantes : quemadmodum olim
Jud.ri, quod illum ignorarent, merito muti canes a
prophela vocantur !. Quee in illos appellatio propter

xaX θόλωσιν, διὰ λογισμῶν βλασφήμων ἐπεγείρουσα
τὴν τῶν χεχτισμένων ἀνθρώπων διάνοιαν περὶ τοῦ αὖ-
τῶν Δέσπότου στρατεύεσθαι ταῖς κακοῖς ὑπονοίαις
xai ἐπαρνησιθεῖαις. ᾿Αλλά γε πάλιν Ex τούτου ἔχ-
τραπέντες τινὲς, ἐφ᾽ ἕτερα βαδίζειν τετολμήχασι, τὸν
μόνον ἀγόράσαντα αὐτοὺς Δεσπότην ἀρνούμενοι, τὸν
μονογενῆ Παῖδα Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος, τὸν ὄντως ὄντα Ex Πατρὸς γεγεννη μένον
ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως, τὸν ἀεὶ ὄντα ἐχ τοῦ Πατρὸς,
καὶ σὺν Πατρὶ ὄντα, γεγεννημένον δὲ ἀχαταλήπτως
καὶ ἀχράντως, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ ὄντα, χαὶ οὐκ
ἀλλοῖον παρὰ τὸν Πατέρα. Οἱ μὲν αὖθις μανέντες
δίχην λυσσητήρων χυνῶν ἐπὶ τὸν ἴδιον αὐτῶν Δεσπό-
τὴν ὑλαχτοῦσι" καθάπερ ἐξ ὑπαρχῆς Ἰουδαῖοι τοῦτον

Β ἀγνοήσαντες χέχληνται χύνες ἐννεοὶ, εἰχότως παρὰ

“τοῦ προφῆτον ταυτησὶ τῆς ἐπωνυμίας χατηξιωμένοι
τοὔνομα, τῆς αὐτῶν περὶ τὸν Κύριον καὶ τὴν αὐτοῦ
παρουσίαν ἀναισχύντου ὁρμῆς, ὡς ἔστιν ἀληθὲς ἰδεῖν.
Φασὶ γὰρ τοὺς λνσσῶντας κύνας ἐννεοὺς χαλεῖσθαε,
διὰ τὸ νωδοὺς ἀποτελεῖσθαι Ex τῆς χαταλιμπανούσης
αὐτοὺς διανοίας.

impudentem ἂς temerarium. 1036 illorum in Domiuum, et susceptam ab eo naturam impetum
et insultum jure coufertur, ut ex eo constare potest quod rabiosos canes ob id inutos. esse narrant, quo-

nianr ipsa illos rabies edentulos facit.

IV. Est enim hxc natura canum, postquam rabie
tentali sunt, ut, qui dominum antea, ejusque libe-
TOS, ac domesticos ceterosque illius propinquos ,

et familiares cognoveraut, simulatque morbo illo C

correpti sunt, omnium istorum vultus illorum ocu-
lis comrautati videantur, atque in notos insiliant,
quos antea parlim cauda blandiendo, portim sese
subjiciendo, velut honore prosequebantur. Ecce
tibi Judzi illi, qui et Domini adventum exspecta-
bant, et ad excipiendum sponsum sese compara-
bant, qui prophetas videre cupiebant , qui divinis
vocibus obtemperaturos se esse profitebantur, qui
cum Moyse pactionem ejusmodi fecerant : Esto no-
bis in his que suut apud Dominum, item : Omnia,
quecunque dixerit tibi Dominus, audiemus et [a-
ciemus * : ilii, inquam, cum presentem Doniinum
intuerentur, veritalis expressas species ac notas
ignorantes, quas prophete, qui illum antecesse-

Δ'. Οὕτω γὰρ τῶν χυνῶν ἡ φύσις ἐπὰν εἰς λύσσαν
ἐχτραπείη, ol ποτὲ δεσπότην γινώσχοντες, xal τοὺς
αὑτοῦ υἱεῖς, οἰχείους τε χαὶ τοὺς ἄλλους πάντας τοῦ
οἰχοδεσπότου γνησίους, ὅταν λάδῃ αὑτοὺς ἡ μανία,
ἀλλοιοῦνται τὰ πρόσωπα ἐνώπιον τῆς αὐτῶν ὁράσεως,
χαὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐγείρονται τοὺς γνησίους, οὖς mote
τιμῶντες τῇ μὲν χέρχῳ ἔσαινον, τοῖς δὲ τρόποις ὑπο
ἐτάσσοντο. Αὐτίχα οἱ προσδοχῶντες Χριστοῦ τὴν παρ-
οὐσίαν, ol ἑτοιμαζόμενοι δέξασθαι τὸν νυμφίον, el
προφήτας εὐχόμενοι χατιδεῖν, οἱ πείθεσθαι θείοις λό-
vote ὑποσχόμενοι, οἱ τῷ Μωῦσεϊ ἐν συνθήχῃ συνελη -
λυθότες 9, ὅτι Γεγοῦ σὺ τὰ πρὸς Κύριον" καὶ,
Πάντα ὅσα ἐὰν εἴποι σοι ὁ Κύριος, ἀκουσόμεθα
καὶ ποιήσωμεν * ὅτε εἶδον τὸν αὐτῶν Δεσπότην παρα-
γενόμενον, ἀγνοήσαντες τὴν μορφὴν xal τοὺς τύπους
«ἧς ἀληθείας, οὖς οἱ προφῆται πρὸ αὐτοῦ ἐν σαρχὶ
γενόμενον * διετύπουν, διεχάραττον, χατήγγελλον,
ἐσήμαινον" πρῶτον μὲν οὖν αὐτῷ ἔλεγον" Τίς οὗ-

runt, describendo, delineando, nuntiando signili- D coc ὃς .1α.1εἶ βλασφημίας ; ἄλλοτε δὲ δαιμόνιον αὖ-

candoque prascripserant : primum hac in illuin
jecerunt : Quisest hic, qui loquitur blasphemias?*?
Aligs vero d:emonium babere illum impudenter
ac prafracta quadam. audacia jactarunt. Sed nec
ipsos Samaritanum eumdem appellare puduit *.
Postremo, ut dixi, sic tanquam rabidi canes in eum
insilierunt, ac manus affixerunf, id quod furiosi

1 sa, Lvi, 10.

(97) 'Avaxpepácac. Merito quidem mendosus
visus est locus iste : Ὡς μεμηνότες χύνες ἐπανέστη-
σαν" καὶ τὰς μὲν χεῖρας προσέπηξαν, ὡς ἀεὶ μετὰ
τῆς μανίας ὁ κύων, ἀναχρεμάσας αὐτοῦ τὰς χεῖρας,
ἐπέρχεται xal τὰ πρόσωπα τῶν ἰδίων αὐτοῦ δεσποτῶν
χαταγλύφειν οὐχ αἰσχύνεται. Verum. nullo negotio
emendari poterat, hoc modo, ἀναχρεμάσας αὐτὸν, τὰς

τὸν ἔχειν, οὐχ αἰσχυνόμενοι, τετολμήχασιν εἰπεῖν,
Ἔτι δὲ xai Σαμαρείτην αὐτὸν ἀποχαλεῖν οὐχ ἢρυ-
θρίων. Πέρας οὖν, καθάπερ μοι προδεδήλωται, ὡς
μεμηνότες χύνες ἐπανέστησαν" xal τὰς μὲν χεῖρας
προσέπηξαν, ὡς ἀεὶ μετὰ τῆς μανίας ὁ κύων, ἀναχρε-
μάσας (97) αὐτοῦ τὰς χεῖρας, ἐπέρχεται xal τὰ πρόσ-
wa τῶν ἰδίων αὐτοῦ δεσποτῶν χαταγλύφειν οὐχ

* Deut. v, 31. * Luc. v, 21. * Joan, vini, 48. * yp. εἰσεληλυθότες. * F. γενομένου.

χεῖρας ἐπέρχεται. Judari in. Christum tanquam ra-
bidi canes insilierunt ; et manus. quidem affixerunt,
sicut. semper furiosus canis suspendeus. se, manus
invadit, ac vultus dominorum suorum  laniare nihil
veretur. CorkLEniUs, Monum. Eccl. Grace, tom. ἢ},
not., p. 669.

Digitized by Google
