S

781

5. EPIPHANH

728

que sententiam. Si enim Maria denuo peperisset, A xric&uc ὃ Μονογενὴς, μὴ θορυδοῦ. Οὐ γὰρ εἶπεν,

esterorum Christi fratrum erant proferenda no-
mina. Quod autem primogenitus creaturz omnis ἡ
ille unicus appellatur, non est quod ea te res per-
turbet, Non enim dixit, peperisse illam primo-
genitum suum, sed hoc solum : Non cognovit eam,
donec peperit. filium suum. Übi non primogenitum
suum, scd primogenitum duntaxat appellavit. Nam hoc
ipso, quod filium suum dixit, natum hunc ex illa,
quod ad carnem pertinet, ostendit. Ad primogeniti
porro voeabulum, non vocem illam, suum, adjunxit,
sed primogenitum tantummodo vocavit. Hic est
' enim ille, quem Primogenitum creature omnis
Apostolus nominat, quique cum creaturis ezteris
minime conjungitur, sed ante eas omnes originem
accepit. Neque enim, primo creatus, dixit , sed, pri-
mogenitus : adeo ut ad majorem audientium fructum
atque cautionem hzc illo in loco discrela sint, ac
primogeniti voce praemissa inferiorem deinde crea-
turam subjecit. Siquidem primogeniti nomen ad
Filium refertur ; creatura per Filium est producta.
Peperit itaque filium. suum primogenitum, non pri-
mogenitum suum, quasi alios postea paritura fue-
rit, e£ non. cognoscebat. illam. Qui enim nosse po-
tuit tantum esse ei mulieri gratiz conferendum?
Unde sciret, inquam, tam excellenti gloria virgi-
nem esse celebrandam? Quippe mulierem hanc a
matura formatam, ac femainei sexus esse cognorat,
atque ab Anna matre et Joacimo patre genitam ;

Elizabeth:e cognatam, e domo Davidis ac familia:

ὅτι ἐγέννησε τὸν πρωτότοχον αὐτῆς, ἀλλ᾽, Οὐκ ἔγνω
αὐτὴν, ἕως ὅτου ἐγέννησε τὸν υἱὸν αὑτῆς. Καὶ
οὖκ εἶπε τὸν πρωτότοχον αὐτῆς, ἀλλὰ τὸν πρωτό-
τοχον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῷ υἱῷ αὐτῆς ἐσήμανεν ἐξ αὖ-
τῆς κατὰ σάρχα γεγεννῆσθαι" ἐπὶ δὲ τῇ foU πρωτο-
τόχου ἐπωνυμίᾳ οὐχέτι τὸ αὑτῆς ἔθετο, ἀλλὰ zpu-
τότοχον μόνον. Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ παρὰ τῷ ᾿ΑΔπο-
στόλῳ εἰρημένος Πρωτότοχος πάσης χτίσεως, μὴ
συνημμένος τῇ κχτίσει, ἀλλὰ πρὸ κτίσεως γεγεν-
γημένος. Οὐ γὰρ εἶπε, πρωπτόχτιστος, ἀλλὰ πρω-
τότοχος, διαιρουμένης τῆς ἀναγνώσεως ἐπὶ τὸ βέλ-
«toy ναὶ ἀσφαλέστερον, τοῦ πρῶτον μὲν λέγειν, πρω-
τότοχος, ἕπειτα ὑποδεδηχυῖαν λέγειν τὴν χτίσιν. Τὸ
μὲν γὰρ πρωτότοκος ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνεται, ἡ δὲ

B κτίσις διὰ τοῦ ΥἹοῦ. ᾿Εγένγνησε τοίνυν τὸν υἱὸν αὖ-

τῆς τὸν zpurótoxov* οὐκ αὑτῆς δὲ τὸ" πρωτότοχον.
ὡς αὐτῆς μελλούσης ἄλλον χυΐσχειν, καὶ οὐχ δει
αὐτήν. Πόθεν γὰρ ἔδει, ὅτι τοσαύτην χάριν λήψεται
γυνῆ; Ἢ πόθεν fidet, ὅτι τοιαύτην δόξαν δοξασθήσε-
ται παρθένος ; Γυναῖχα μὲν ἤδει αὑτὴν τῇ maet, καὶ
θήλεϊζαν τῇ φύσει, καὶ ἐκ μητρὸς Ἄννης, καὶ ἐχ πατρὸς
Ἴωαχείμ' συγγένισσαν * δὲ τῆς Ἐλισάδετ, ἐξ οἴχου χαὶ
πατριᾶς τοῦ Δαδίδ᾽ οὖχ fjr: δὲ, ὅτι τοιαύτην δόξαν
πιμηθήσεταί τις ἐπὶ τῆς γῆς, μάλιστα γυνή. Οὐχ ἤδει
οὖν αὐτὴν, ἕως οὗ εἶδε τὸ θαῦμα. Οὐχ ἤδει αὐτῆς τὸ
θαῦμα, ἕως ὅτου εἶδε τὸ γεγεννημένον ἐξ αὐτῆς. Ὅτε δὲ
ἔτεχεν, ἔγνω καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν, ὅτι αὐτὴ ἣν ἡ
ἀχούσασα' Χαῖρε, κεχαριτωμένη" ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.
hoe vero nondum intellexerat, tantum illam in

terris decus ac splendorem, et quidem feminam, esse consecuturam. Quocirca non cognovit illam,
donec prodigium illud animadvertit. Non cognovit quod in ea mirabile contigerat, donec 1050 πὸ-
tum ΟΣ ea Filium vidit, Posteaquam vere peperit, habitum illi divinitus bonorem agnovit; eamque
didicit his verbis ab angelo salutatam : Ave, gratia plena, Dominus tecum *.

XVII. Hec est, quam adumbravit Eva, que C

viventium mater quodam znigmatis involucro nun-
eupatur. Siquidem Eva tum viventium est appel-
lata mater, eum jam illud audiisset : Terra es, et in
lerram reverteris*, post admissum videlicet pecca-
tum. Quod quidem admiratione dignum est, post
illam offensionem, tam preclarum ei cognomen
attributum. Ac si. exteriora. duntaxat et sensibus
obvia consideres , ab eadem hac Eva totius est in
terris humani generis origo deducta. Revera tamen
ἃ Maria Virgine vita ipsa est ia mundum intro-
ducta, ut viventem pariat, et viventium Maria sit
mater. Quocirca viventium mater adumbrata si-
militudine Maria dicitur. Nam de dvabus feminis
dictum | illud est : Quis dedit mulieri sapientiam,

aui variegandi scientiam*? Etenim Eva illa prior D

espiens mulier Adamo, quem ipsa nudaverat, aspe-
etabilia quedam vestimenta contexuit : quippe bujus-
modi cst labore damnata. Quod enim nuditas illius
opera reperta fuerat, hoc eidem.datum negotium est,
ut ad externam nuditatem tegendam corpus istud,
quod sensibus expositum est, veste contegeret.
At Marix divinitus illud obtigit, ut agnum nobis

* Coloss. », 15. * Luc. 1,28

* Y. αὐτῇ.

IH'.. Αὕτη ἐστὶν ἡ παρὰ μὲν τῇ Ea angatvopgévi,
δι᾽ αἰνίγματος λαδοῦσα τὸ χαλεῖσθαι μήτηρ ζώντων.
Ἐχεῖ μὲν γὰρ μήτηρ ζώντων χέχληται, xal μετὰ τὸ
ἀκοῦσαι" Γῆ el, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, μετὰ τὴν
παράθασιν. Καὶ ἣν θαῦμα, ὅτι μετὰ τὴν παράδασιν
ταύτην τὴν μεγάλην ἔσχεν ἐπωνυμίαν. Kal κατὰ μὲν
τὸ αἰσθητὸν, ἀπ᾽ ἐχείνης τῆς Εὔας πᾶσα τῶν ἀνθρώ-
πων ἡ γέννησις ἐπὶ γῆς γεγέννηται" ὧδε δὲ ἀληθῶς
ἀπὸ Μαρίας αὕτη ᾿ ἡ ζωὴ τῷ χόσμῳ γεγέννηται, ἵνα
ζῶντα γεννήσῃ, καὶ γένηται ἡ Μαρία μήτηρ ζώντων.
Ac αἰνίγματος οὖν ἡ Μαρία μήτηρ ζώντων χέχληται.
Περὶ γὰρ τῶν δύο γυναιχῶν ἐλέχθη" Τίς δέδωκε
γυναικὶ σοφίαν, ἣ ποικωϊιτικὴν ἐπιστήμην ;
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ πρώτη σοφὴ Εὔα ὑφαίνουσα ἱμάτια
τὰ αἰσθητὰ διὰ τὸν ᾿Αδὰμ, ὄνπερ ἐγύμνωσεν" αὑτῇ
γὰρ ἐδόθη οὗτος ὁ κάματος. Ἐπειδὴ γὰρ δι' αὐτῆς ἡ
γύμνωσις εὕρηται, αὐτῇ δέδοται ἀμφιεννύειν τὸ σῶμα
«b αἰσθητὸν διὰ τὴν γύμνωσιν τὴν αἰσθητὴν " τῇ δὲ
Μαρίᾳ δέδοται ὑπὸ Θεοῦ, ὅπως τέχῃ ἡμῖν ἀρνίον xaX
πρόθατον, καὶ ix τῆς δόξης αὐτοῦ τοῦ ἀρνίου καὶ
προθάτου γένηται ἡμῖν, ὡς ἀπὸ πόχου ἐν σοφίᾳ, δι᾽
ἀρετῆς αὐτοῦ ἔνδυμα ἀφθαρσίας. ᾿Αλλὰ xal ἕτερον
περὶ τούτων διανοεῖσθαι ἔστι θαυμαστὸν, περί τε τῆς

? Gen. 11,19, * Job xvin, ὅ6. * F. τόν. “ fta ex Regio cod. rcstituimug.

Digitized by Google
