709
Ἔσχε δὲ οὗτος ὁ Ἰωσὴφ τὴν μὲν πρώτην αὐτοῦ A
υναῖχα ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα, xal χυΐσχει αὐτῷ
αὕτη παῖδας τὸν ἀριθμὸν ἐξ, τέσσαρας μὲν ἄῤῥενας,
θηλείας δὲ δύο" χαθάπερ τὸ Εὐαγγέλιον τὸ κατὰ
Μάρκον καὶ xatà Ἰωάννην ἐσαφήνισαν. Ἔσχε μὲν
οὖν πρωτότοχον τὸν Ἰάχωδον τὸν ἐπικληθέντα
Ὡξλίαν, ἐρμηνευόμενον τεῖχος (99), καὶ δίκαιον
ἐπιχληθέντα, Ναζωραῖον δὲ ὄντα, ὅπερ ἑρμηνεύεται
ἅγιος. Καὶ πρῶτος οὗτος εἴληφε τὴν κι θέδραν τῆς
ἑπκισχοπῆς, ᾧ πεπίστενας Κύριος τὸν ϑρόνον αὐτοῦ
ἐπὶ τῆς γῆς πρώτῳ" ὃς καὶ ἐχαλεῖτο ὁ ἀδελφὸς
τοῦ Κυρίου" καθάπερ καὶ ὁ ᾿Απόστολος συνάδει
απούτοις, ὧδέ που λέγων" Ἕτερον δὲ τῶν ἀποσεό-
Jer ovx εἶδον, εἰ μὴ ᾿Ιάκωδον τὸν ἀδειφὸν τοῦ
Κυρίου, καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αδελφὸς δὲ τοῦ Κυρίου οὗτος
καλεῖται διὰ τὸ ὀμότροφον, οὐχὶ χατὰ φύσιν, ἀλλὰ
κατὰ χάριν. Μαρία μὲν γὰρ, ἀρμοσθεῖσα τῷ Ἰωσὴφ,
ἐδόχει γυνὴ εἶναι τοῦ ἀνδρὸς, μὴ ἔχουσα πρὸς αὑτὸν
σωμάτων συνάφειαν" kx ταύτης δὲ τῆς ὑποθέσεως
ἡ γειτνίασις ἀγχιστείας τῶν vlov Ἰωσὴφ πρὸς τὸν
Σωτῆρα ἐν ἀδελφῶν τάξει χέχληται’ μᾶλλον δὲ καὶ
ἐλογίσθη. Ὡς γὰρ καὶ αὑτὸς ὁ Ἰωσὴφ, μὴ σχὼν
χοινωνίαν πρὸς τὴν γέννησιν τὴν κατὰ σάρχα τοῦ
Σωτῆρος, ἐν τάξει πατρὸς λογίζεται χατ' οἰχονομίαν"
χαθὼς λέγει Λουχᾶς εὐαγγελιστὴς περὶ αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος, ὅτι Ὧν υἱὸς, ὡς ἐνομίζετο, ᾿Ιωσὴήφ.
Ὡς καὶ αὐτὴ ἡ Μαριὰμ ἔφη πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ xatà
Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ: ᾿1δοὺ ἐγὼ, καὶ ὃ πατήρ cov
ἐξζητοῦμέν σε ὀδυνώμενοι. Τίς οὖν ἂν εἴποι τὸν
Ἰωσὴφ πατέρα τοῦ Κυρίου, ὃς οὐδὲν πρὸς αὐτὸν
εἶχεν αἴτιον, μάλιστα τῆς ἐνσάρχου παρουσίας ἐχτὸς c
σπέρματος &vbphc ὑπαρχούσης ; ᾿Αλλὰ διὰ τῆς olxo-
νομίας τοῦτον εἴληφε τὸν χλῆρον τὰ πράγματα.

H'. Τίχτει μὲν τοῦτον τὸν Ἰάκωδην ἐγγύς πὸν
περὶ ἔτη γεγονὼς τεσσαράχοντα πλείω ἐλάσσω"
μετ᾽ αὑτὸν δὲ γίνεται παῖς Ἰωσῆ καλούμενος " εἶτα
pev αὐτὸν Συμεών" ἔπειτα Ἰούδας - χαὶ δύο θυγα-
πἔρες, ἡ Μαρία καὶ ἡ Σαλώμη καλουμένη. Καὶ τέ-
θνηχεν αὐτοῦ ἡ γυνή καὶ μετὰ ἔτη πολλὰ λαμθάνει
τὴν Μαρίαν χῆρος, κατάγων ἡλικίαν περί που ὀγδο-
κοντα ἐτῶν καὶ πρόσω ὁ ἀνήρ. Καὶ μετὰ ταῦτα
λαμδάνει τὴν Μαρίαν, ὡς xai ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
λέγει" Μνηστευθείσης γὰρ, φησὶ, τῆς Μαρίας.
Καὶ οὐκ εἶπε, Γαμηθείσης. Καὶ πάλιν ἄλλοτε" Οὐχ

ADVERSUS HJERESES LIB. Hil. TOM. If. — HAERES. LXXVIII

710

Ceterum Josephes primam e tribu Judz conjugem
habuit, e qua sex liberos suscepit, mares quatuor,
feminas duas : id quod Marci ac Joannis Evange-
lia declarant. Primus ex omni stirpe natus illi ἢ -
lius est Jacobus, cognomento Oblias (quod mu-
rum, vel castellum interpretari licet ), qui et justus
appellatus est, et Nazareus fuit, quod vocabulum
sanctum — significat. ldem ille primus episcopalem
cathedram cepit, cam ei ante ezteros omnes suum
in terris tbronum Dominus tradidisset, Qui quidem
Domini frater est vulgo nominatus. Quibus omnibus
astiprlatur Apostolus his verbis : Alium autem ex
apostolis vidi neminem, nisi Jacobum fratrem Do-
mini *, etc. Verum Domini ille frater ob commu-
nem educationem, non natura, sed gratia vocatur.

p Nam Maria cum Josepho conjuncta, viri uxor esse

videbatur, cum nullum inter ipsos corporum com-
mercium interesset. Ex quo illa Josephi filiorum
cum Salvatore prepinquitatis aflinitas est nata, que
fraternam appellationem obtineret, vel ea potius
necessitudine censeretur. Ut enim Josephus ipse,
licet nihi! haberet cum Salvatoris seeundum carnein
origine commune, certa tamen providentice ratione
loco patris est habitus, quemadmodum Lucas evan-
gelista de Salvatore ipso testatur : Qui erat, inquit ,
filius , «t. credebatur, Joseph ὃ. Sed εἰ Maria ipsa
illum alloquens in Evangelio Luca idem asserit ;
Ecce ego et pater tuus. dolentes. querebaemus ie ".
Quis igitur osephum Domini patrem audeat dicere,
quocum uullam principii aut causse rationem ba-
bebat, cum incarnatio ipsa sine virili semine per-
fecta administrataque fuerit? Sed, 1040 quod
providentis retio postulabat, ea rebus est sors
atque conditio tributa.

Vill. Redeo ad Jacobum illum, quem Josephus
annos plus minus natus xi. genuit. Post bunc alius
ei ülius nascitur, cui Jose nomen fuit. Inde Sy-
meon ac Judas ; filie vero due, Maria et Salome.
Tum moriua uxore, mullis post anyis viduus Ma-
riam duxit, cum octogesimum atque eo amplius
annum attigisset. Mariam, inquam, id setatis acco-
pit, ut Evangelium narrot : Cum esset, inquit, de-
sponsata Maria*. Non dicit, cum nupsisset. ltem
alio loco : Nou. cognovit. illam *. Subit vero illos
omnes admirari, qui pravas quasdam occasiones

ἥδει αὐτὴν. Θαυμάσαι δὲ ἔστιν ἐπὶ πᾶσιν, οἷς αἱ D ac epecies captantes, eorum quae nibil scire attinet,

προφάσεις θηρῶνται αἱ πονηραὶ *, καὶ ὧν οὐκ ἔστι
χρεία ἐρευνᾷν τὰς αἰτίας, καὶ ζητεῖν τὰ μὴ ζητού-
μενα, ἀπὸ δὲ τῶν ἀναγχαίων τρέπεσθαι ἐπὶ μωρὰς
ζητήσεις, ἵνα πάντως mou Ex πανταχόθεν συναφθῇ
ἐμῖν ὄλεθρος ἀπιστίας καὶ βλασφημίας διὰ τὰς πρὸς
«οὺς ἁγίους ἀτιμίας. Καὶ πρῶτον μὲν οὖν ἐλέγχει
αὐτοὺς πανταχόθεν ἢ ἀχολουθία, ὅτι πρῶτον μὲν
γέρων ὑπὲρ ὀγδοήχοντα ἔτη γεγονὼς οὐκ ἔλαδε

* Cor. οἱ πονηροί, " Gal. 1, (9. * Luc. iu, 25.
(99) '96.Mav ἑρμηνευόμενον τεῖχος. Melius quam

Kegesippus apud Euseb. lib. n, cap. 25, unde hae
desumpta sunt; qui Ὡδλίαν iuterpretatur περιοχὴν

* Luc. in, 48.

eausas invesligant, ac qua minime perscrutanda
sunt inquirunt, et & necessariis rebus ad stultas
quaestiones sese converlunt, ut ex ea qua sanctis
imponitur, ignominia, inüdelitetis ex omni parte
nobis ac blasphemiz peraiciem atque exitium im-
portent. Quocirca primum illos rei series atque
ordo ipse convincit, quod inprimis homo senex
supra LXIX an205 natus virginem ad usum corpo-
* Matth, 1, 18. * ibid. 26.

τοῦ λαοῦ, xai διχαιοσύνην. Sed est Hebraice T5
arz, sive munitio Do.

Digitized by Google
