"17 ADVERSUS HJERESES LIB, ΠΙ. TOM. Ij. — HJERES. LXXVIIT, 318

corporis expería : absit at illud ezistimemus! Quis est autem, qui furorem sibi et. insaniam asciscens,
tantam beate. Virgini contameliam velit imponere, ct os suum adversus illam attollere, laxare linguam,
ad pestiferam illam pronuntdsndam  sententism labra diducere, pro laudibus ac prsconiis probra
contumeliasque comminisci, sscrosanctse insultare Virgini, vas illud denique omni bonore dignum
polio honore prorsus afficere ?

Wy. Εἰ δὲ xat ἀπὸ ἄλλης τινὸς θεωρίας χρὴ Xaf«iv A ΧΙ. Quod si etaliunde rationes transferre lioca*,

τὰ πράγματα, ψηλαφήσωμεν καὶ φυσιολογυῶν σχέ-
σεις. Φασὶ τὴν λέαιναν (8) μὴ τίχτειν πλὴν μιᾶς
γαστρὸς μόνης. Ἔχειν δὲ τὴν αἰτίαν τοιάνδε" Τὸ ζῶον
μὲν ἔστι τραγότατον, χαρωπὸν δὲ τῷ εἴδει, ἐμδριθέ-
στατὸν τῇ ἀλχῇ, ὡς εἰπεῖν, βασιλιχώτατον γένος
ἐπὶ τὰ δλλαζῶα. “Ἔχειν δὲ τὴν σύχληψιν ἐξ ἑνὸς συ-
ζύγου, τελεῖν δὲ τὸ χαταδαλλόμενον σπέρμα εἰχοσιὲξ
μῆνας ἐν τῇ νηδύϊ" ὥστε τὸν σχύμνον ἔνδον ἐπὶ τε-
λειότητα φέρεσθαι διὰ τὸν χρόνον, εἰς τὸ καὶ ποὺς
πάντας ὀδόντας ἔχειν ἤδη, πρὶν f ἐχ τῆς γαστρὸς
προέλθοι, xal τοὺς ὄνυχας ἐν ἡλιχίᾳ στασίμῳ, τούς
«τε πασσαλίσκους χαλουμένους, xat χυνόδοντας͵ τάς
ts μύλας, καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα περίεστι τῷ ζῴῳ. Ἐν
τῷ οὖν εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ χοιλίᾳ ἐν ταῖς σχιρτήσεσι,

χινήσεσί ce ' καὶ τοῖς ἄλλοις τρόποις διὰ τῶν ὀνύχων B

κατασπᾷν, ξέειν τε τὰς ἐγχυμονικὰς μήτρας τε καὶ
ὑστέρας. Ἐν τῷ οὖν ἐπὶ τῷ * τίχτειν τὴν μητέρα
fjr xev ἐχείνην τὴν ἡμέραν, παντὸς ἀργαλέον
κυοφοριχῆς φύσεως ἀλλοτρίαν τὴν γαστέρα γίνεσθαι.
Μετὰ γὰρ τοῦ τοχετοῦ καὶ τὰς ὑστέρας χαὶ τὰς μή-
τρας ἐχχρίνεσθαι ἅμα φασὺν οἱ φυσιολόγοι - ὥστε
μηχέτι τὴν θήλειαν ὀρέγεσθαι, εἰ μή τις ἄρα βία
γένοιτο, Μήτε μὲν, εἰ xal τύχοι συναφείᾳ τινὶ ἀναγ-
χασθῆναι, ἕτι δύνασθαι χνΐσχειν, μὴ οὐσῶν τῶν μη-
«ρῶν, εἴτ᾽ οὖν ὑστερῶν. "Apa γοῦν δέδιοχεν ἡμῖν καὶ
αὕτη ἢ ἀκολουθία πορίσασθαι εἰς τὴν ἐπιζητουμένην
πραγματείαν Évvoiáv. τινα σχέσεως ἐπὶ τὸ συμφέρον
μᾶλλον ἢ ἐπὶ τὸ βλάπτον. Εἰ γὰρ σχύμνον λέοντος
Ἰούδαν αἰνίττεται Ἰαχὼδ, λέγων τὸν Χριστὸν, χαὶ
τοὺς * ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει Ἰωάννον’ Ἰδοὺ ἐνίκησεν
ὁ Aber, φησίν, ὁ ἐκ Ῥυιϊῆς Ἰούδα, καὶ ἐκ σαέρ-
ματος Δαδίδ᾽" λέοντι ἄρα παρειχασμένου τοῦ Κυρίου,
οὐχὶ κατὰ φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ αἴνιγμα, χαὶ διὰ τὸ
βασιλικὸν εἶναι τὸ ζῶον, πάντων ζώων ἰταμώτατόν
τε καὶ ἰσχυρότατον, xai τἄλλα πάννα χαριέστατον"
ἄρα ys xai τὴν γεννήσασαν λέαιναν εἴποιμ᾽ ἄν.
Πόθεν γὰρ λέων γεννᾶται πάντως, εἰ μὴ λέαινα ἡ
μήτηρ κληθήσεται ; Λεαίνῃ δὲ δευτέρα οὐ γίνεται
κύησις" ἄρα οὐχέτι χύησιν οἶδεν ἡ Mapía , οὐχέτι
σννάφειαν σωμάτων ἡ ἁγία Παρθένος.

IT". ᾿Αλλὰ καὶ ἑτέρας ἴδωμεν θεωρίας, ἵν᾽ ἡ ἀχό-
λουθος * τῷ Ἰησοῦ ἅμα αὐτῷ πάντοτε τυγχάνουσα.

quid rerum natura ipsa ferat, paululum considere-
mus. Legenam itaque ferunt nonnisi. eemel parere ,
cojus rei hane esse rationem : Quod animal isiud
voracissimum ait, colore fulvum, validissimo ro-
bore, atque, ut uno verbo dicam, regia quadam
dignitate exeteris antecellat, porro ex uno conjuge
concipiat fetumque sez et viginti totos menses in
ulero gerat : adeo ut ille prs longinquitate tempo-
ris adultus dentibus omnibus, atque unguibus cum
justa corporis statura, praitus sit, antequam in
lucem prodeat ; aique et claviculares, quos vocant,
et caninos dentes ac molares habeat, et alia omnia,
qus animali huic ἃ natura concessa sunt. Dum
igitur matris utero continetur, e&ubsultando, ino-
vendoque sese, aut alio quovis modo matris uterum
laniare unguibus ac discerpere narrant. Quare
€um ad partum mater venerit, eadem illa die ab
omni parturiendi conditione ac molestia ventrem
illius liberari. Siquidem in ipso partu uterum si-
mul ac matricem exzcerni naturalium rerum inda-
gatores asserunt : adeo ut nulla in posterum vcne-
ris cupiditate tangatur, nisi aliqua vis adbibeatur.
Quod si marem experiri cogatur, non amplius ta-
men fetum gestare posse, utpote quz matrice
careat. Qua quidem ex narratione ad id, de quo
agimus, similitedinem quamdam licet transferre,
quz utilitstem potius quam damnum aliquod con-
nere videatur. Etenim si catulum leonis Judam
Jacob* nominans, Christum quadam sermonis figura
adombravit, cum eoque illud ex Joannis Apocalypsi
congruit : Ecce 10A vicit leo de tribu Juda, et de
stirpe David* : cum leoni Dominus assimuletur, non
natura quidem, sed similitudinis adumbrationisque
gratia, quod regia quedam insit in leone dignitas,
sitque animalium omnium audacissimum, ac fortis-
simurb, et in essteris orunibus aspectu jucundissi-

"mum, non absurde matrem illius leznam appel'abi-

mus. Qui enim leo generari potest, nisi mater ejus
lezna uominetur ? Cieterum uli lezna secundo non
parit : ita sacrosancta virgo Mariaalterius partus ex-
pers fuit, ac nullum corporis commercium erercu.t.

XH. Quin et aliud prxterea contemplemur.
Fuit illa perpetua Christi comes, nec ab ejus con-

Ἐκλήθη Ἰησοῦς εἰς γάμους, καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ p sortio divulsa. Vocatus est Jesus ed nuptias * : statin

ἐχεῖ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ, καὶ οὐδαμοῦ Ἰωσήφ. Τί ἐμοὶ
καὶ col, γύναι; Οὔπω ἦἧχει ἡ ὥρα μου. Καὶ οὐκ
εἶπε" Τί ἐμοὶ καὶ ὑμῖν, ἄνθρωποι; Παρειστήχει Μα-
ρία ἢ Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία ἢ τοῦ Κλωπᾶ, καὶ Μα-

ἘΡ. τό. "Ὲ, κατὰ τούς. ᾿ Ἐ, ἦν ἀχόλ. *Gen.xum,9. * Apoc. v, ὅ.

:dal Φωσὶ τὴν Aéarar, Fabulam hanc plerigue
unt. Aristoteles ecce lib. v1 Histor., cap. 51:
Ὃ δὲ λεχθεὶς μῦθος περὶ τοῦ ἐχδάλλειν τὰς ὑστέρας

illic mater ejus et fratres adfuerunt : nec usquam
Josephi mentio. Quid mihiet tibi, mulier ? Nondum
teuit. lora mea. Non dixit : Quid mibi et vobis, ho-
mines ? ltem aderat Maria Magdalene, et Maria

* joan. n, 1 sqq.
tÍxvovea, ληρώδης ἐστί " συνετέθη δὲ ix τοῦ ora-

νίους εἶναι τοὺς λέοντας, ἀποροῦντος τὴν αἰτίαν τοῦ
τὸν μῦθον συνθέντος. Sed et Philostratus, εἰ alii.

Digitized by Google
