783

ADVERSUS fLERESES LIB. ill. TOM. 1 — ILERES. LXXIX.

754

τος τὴν πρώτην γυναῖχα. Τιμάσθω ἢ μήτηρ ἡμῶν A resis illa magis, quz ab eo, a. quo prima decepta

E5a , ὡς ἐκ Θεοῦ πεπλασμένη * μὴ ἀχουέσθω δὲ,
ἕνα μὴ πείσῃ τὰ τέχνα φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ξύλον, xal
ἐντολὴν παραδῆναι. Μετανσείτω δὲ xo αὕτη ἀπὸ χε-
νοφωνίας. Ἐπιστρεφέτω αἰσχυνομένη, χαὶ φύλλα
συχῆς ἐνδυομένη. Κατανοείτω δὲ αὐτὴν καὶ ὁ ᾿Αδὰμ,
καὶ μηχέτι αὐτῇ πειθέσθω. Ἢ γὰρ πλάνης πειθὼ,
καὶ γυναιχὸς εἷς τὸ ἐναντίον συμθουλία, θάνατον τῷ
ἰδίῳ συζύγῳ ἐργάξεται " οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xat τοῖς
πέχνοις. Κατέστρεψε τὸ πλάσμα Εὔα διὰ τῆς παρα-
θάπεωως, ἐρεθισθεῖσα διὰ τῆς τοῦ ὄφεως φωνῆς καὶ
ἐπαγγελίας, πλανηθεῖσα ἀπὸ τοῦ χηρύγματος, xal
ἐφ᾽ ἑτέραν βαδέσασα διάγοιαν.

Θ΄. Διὰ τοῦτο ὁ πάντων Δεσπότης xal Σωτὴρ,
β νλόμενος θεραπεῦσαι τὸ ἄλγος, xa οἰχοδομῆσαι
τὸ χατεστραμμένον, xal διορθώσατθαι τὸ ἢλαττω-
μένον, ἐπειδὴ ἀπὸ γυναιχὸς ὁ θάνατος εἰς τὸν χό-
cyov χατῆλθεν, ix γυναιχὸς παρθένου αὐτὸς ἐγεν-
νήθη, ἵνα τὸν θάνατον ἐχχλείσῃ, xal τὸ ἐλλεῖπον
πληρώσῃ, καὶ τὸ ἠλαττωμένον τελειώσῃ. Στρέφεται
δὲ ἡμῖν πάλιν ἡ xaxía , ἵνα τὸ ἐλάττωμα εἰς τὸν
χόσμον προαγάγῃ. ᾿Αλλ᾽ οὔτε νέοι, οὔτε γέροντες
πείθονται τῇ γυναιχὶ “διὰ τὴν ἄνωθεν σωφροσύνην.
Οὐ παίζει ἡ Αἰγυπτία τὸν σώφρονα Ἰωσὴφ οὔτε
παραχτρέπει" χαίΐτοι γε διὰ πολλῆς μηχανίας ἐργα-
σαμένη τὸ δεινὸν πρὸς τὸν παῖδα τῆς συμθουλίας.
"AX" οὗ παίζεται ἄνθρωπος Ex Πνεύματος &ylou λα-
6ivv τὴν φρόνησιν. Οὐ τὸ σῶφρον ἀφανίζει, ἵνα μὴ

mulier est, manavit. Evz igitur matri nostra honor
habeatur, utpote quz a Deo producta sit; sed ei
nequaquam obiemperetur, ne liberis suis persua-
deat, ut ex arbore vescantur ac. mandatum violent.
At illam quoque vanissims illius vocis peniteat.
Redeat ad mentem prz verecundia, et ficulneis fo-
liis indeator *. Quin et Adamus illam agnoscat,
1068 nec amplius morem gerat. Quippe frandes,
blanditis et contrarium mulieris consilium mor-
tem conjegi pariter a€ soboli consciscunt. Naro
Eva per contumaciam suam divinum opilücium
evertit, cum serpentis voce ac promissis illecta, ab
sano dogmate deflectens, aliam ad mentem sese
transtulit.

IX. Propterea Dominus omnium ac Salvator, ut
€i dolori mederetur, et quod eversum erat instaura-
ret, quod defecerat restitueret, quandoquidem mors
in mundum ἃ muliere.derivala fuerst, 6 muliere
virgine natus est, quo et mortem excluderet, οἱ
quod mancum erat suppleret, οἱ quod. imminutum
perfüceret. Porro eadem iterum nequitia revolvitur :
ut vitium ὃς defectum in orbem terrarum inveh:t.
Sed mulieri neque juvenes, neque senes, propter
eam qua divinitus praediti sunt temperaptiam, ob-
sequuntur. Non illudit Agyptia mulier castissimo
Josepho *, nec a recta mente deducit, quamvis
omnes adhibeat machioas, quo detesiandum in
adolescentem consilium exsequatr. Verum ludifi-
cari eum nemo potest, qui a Spiritu sancto preden-

τὴν εὐγένειαν χατευτελίσῃ χαταλιμπάνει τὰ ἱμάτια, C tiam acceperit. Proinde neque castimoniam suam

xal τὸ σῶμα oüx ἀπόλλυσιν" ἀποδιδράσχει τὸν τό-
πον, ἵνα μὴ πέσῃ τῇ παγίδι" πρὸς χαιρὸν τιμωρεῖ-
ται, εἰς τὸν αἰῶνα βασιλεύει " ἐν δεσμωτηρίῳ βάλ-
λεται, ἀλλ᾽ αἱρετὸν ἐν φυλαχῇ χαταμένειν, χαὶ iv
γωνίᾳ ὑπαίθρου, ἣ μετὰ γυναιχὸς μαχίμον καὶ
γλωσσώδους. Καὶ πόσα ἔστι λέγειν! Ἤτοι γὰρ ὡς
αὐτὴν προσχυνοῦντες τὴν Μαρίαν, αὐτῇ προσφέρουσι
τὴν χολλυρίδα αἱ ἀργαὶ αὗται γυναῖχες * τοι ὑπὲρ
αὑτῆς προσφέρειν ἐπιχειροῦσι τὴν προειρημένην
ταύτην σαθρὰν κάρπωσιν " τὸ πᾶν ἔστιν ἠλίθιον xal
ἀλλότριον, καὶ Ex δαιμόνων χινήσεως, φρύαγμά τε
χαὶ ἀπάτη.

eripi sibi patitur, ne nobilitati suz ignominiam
imponat; vestimenta relinquit, et corporis jaetu-
ram noD facit; locum illum deserit, ne in l2queum
incidat; penas luit ad tempus , sed in zternum
Tegnal; in. carcerem conjicitur, sed multo optabi-
lius. est in. custodia manere, et in angulo sub
dio, quam cum muliere conteutiosa et loquaci *,
Quam multa porro adversus illam hzresin dispu-
tari possunt! Nam aut Mariam ipsam adorantes
collyridem huie otiose mulieres offerunt; aut pro
ipsa absurdaw illam et ridiculam oblationem in-
stituunt. Utrumque vero stolidum est, et a demone
profectum nihil przter ostentationem fraudeniquo
contiuet,

Ἵνα δὲ μὴ παρεχτείνωμαι τῷ λόγῳ, ἀρχέσει τὰ θ΄ No gin longior, qua sunt baetenus dicta suffi-

εἰρημένα ἡμῖν. Ἡ Μαρία iv τιμῇ, ὁ Κύριος προσ-
χυνΞίσθω. Οὐδενὶ γὰρ ἑἐογάζονται οἱ δίχαιοι πλά-
vnv. Ἀπείραστος γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς χαχῶν" πει-
ράζει δὲ αὐτὸς οὐδένα, οὐδὲ οἱ αὐτοῦ δοῦλοι, πρὸς
ἀπάτην. Ἕχαστος δὲ πειράζεται ἐχ τῆς ἰδίας
ἐπιθυμίας ἐξεϊκόμενος καὶ δειϊεαζόμενος. Εἶτα
ἡ ἐπιθυμία εἰχτεει ἁμωρτίω». Ἡ δὲ ἁμαρτία
ἀποτε,λεσθεῖσα daoxvei θάνατον.

Ἱχανῶς δὲ ἔχειν περὶ πάντων τούτων νομίσαν-
κἰς, ἀγαπητοὶ, xai ταύτην, ὡς εἰπεῖν, τὴν χαν-
θαρίδα, τὴν τῷ εἴδει μὲν χρνσίζουσαν, πτέρω-

* Gen, μι, . " Gen. xxix, 7 sqq.

* |Piov. xxt, 9.

cient. Maria in honore sit, Dominus adoretur. Nam
justi nemini erroris occasionem praebent. Dews
enim neque. malis tentatur *, nec. ullum ipse, vel
ejus servi circumveniendi causa tentant : Unus-
quisque vero a. propria concupiscentia tentatur abs-
tracius 107 εἰ illectus. Deinde | concupiscentia
peccatum parit. Peccatum wero, cum. cossummaium.
[uerit, generat mortem *

Quamobrem cum hucusate satis de iis omnibus
disputatum 4 nobis arbitremur, postcaquam can-
Wbaridem , ut ita dicam, istam, colore fulvo, oliz

* Jac. t, 10. * ibid. 18, 15.

Digitized by Google
