71

ADYERSUS H,ERESES LIB. 1Π. TOM. Il — H/ERES. LXXIX.

18

ἔδοξεν ἀπὸ γυναικῶν ὁ διάδολος ἐξεμεῖν " ὡς χαὶ ἄνω A pertinet, quosnam, preter mulierculas, auctores

παρὰ Κυϊντῇλῃ, καὶ Μαξιμίλῃ, xal Πρισχίλλῃ
περιγέλαστα τὰ διδάγματα, οὕτω vox ἐνταῦθα. Τινὲς
γὰρ γυναῖκες χουριχόν τινα χοσμοῦσαι, ἦτοι δίφρον
τετράγωνον, ἀπλώσασαι ἐπ᾽ αὐτὸν ὀθόνην ἐν ἡμέρᾳ
τινὶ φανερᾷ (12) τοῦ ἕτους, ἐν ἡμέραις τισὶν ἄρτον
προτιθέασι, χαὶ ἀναφέρουσιν εἰς ὄνομα τῆς Μαρίας,
Αἱ πᾶσαι δὲ ἀπὸ τοῦ ἄρτου μεταλαμδάνουσιν" ὡς
ἐν αὐτῇ τῇ εἰς τὴν ᾿Αραδίαν ἐπιστολῇ γράφοντες
ἐχ μέρους περὶ τούτου διελέχθημεν. Νῦν δὲ σαφῶς
τὰ περὶ αὐτῆς λέξομεν, καὶ τὰς xav αὐτῆς ἀνατρο-
πὰς, Θεὸν αἰτησάμενοι, κατὰ τὸ δυνατὸν παραθησό-
μεθα, ὅπως, τῆς εἰδωλοποιοῦ ταύτης αἱρέσεως τὰς
ῥίζας ἐχτεμόντες, ἀπό τινων τὴν τοιαύτην λύσσαν
καταλῦσαι ἐν Θεῷ δυνηθῶμεν,

ac palronos babet? Quod genus lubricum, et in
errorem proclive, ac pusilli admodum et angusti
animi esse solet. Per eas itaque diabolus evomuisse
WMlud videtur, idemque hac in parte fecisse, quod
per Quintillam, ae Maximillam, et Priscillam in
ridieulis illis disseminandis erroribus prastiterat.
Etenim mulieres quzdam currum, sive sellam
quadratam adornantes, ac linteo desuper extento,
solemni tempore, per aliquot 'dies panem propo-
Bunt, et in Mariz nomen offerunt. Tum ad unam
omnes illo vescuntur. De quo in epistola illa, quam
in Arabiam scripsimus, nonnihil disputavimus,
Nunc vero accuratius singula prosequemur, et qua
ratione convincenda sit, impforata Dei ope, pro

virili demonstrabimus , ut hujus haeresis, qu: idololatrim superstitione implicata est, succisis radi-
«ibus, tantam ex animis quorumdam insaniam ac rabiem divina ope facilius evellamus.

D. "Ay τοίνυν, Θεοῦ δοῦλοι, ἀνδρικὸν φρόνημα B — li. Agite ergo, Dei famuli! viriles conciplamus

ἐνδυσώμεθα, γυναιχῶν δὲ τούτων τὴν μανίαν δια-
σχεδάτωμεν. Τὸ πᾶν γὰρ θήλεως ἡ ὑπόνοια, xat
Ἑύας πάλιν τῆς ἀπατωμένης τὸ νόσημα " μᾶλλον δ᾽
ὅτι τοῦ ὄφεως, τοῦ ἐρεθιστιχοῦ θηρὸς, καὶ τοῦ λα-
λήσαντος ἐν αὐτῇ ἡ τῆς πλάνης ὑπόσχεσις, μηδὲν
εἰς μέσον φέρουσα, οὐδὲ τὰ ὑπισχνούμενα τελειοῦσα,
ἀλλ᾽ ἣ μόνον θάνατον ἀπεργαζομένη, τὰ μὴ ὄντα ὡς
ὄντα χαλοῦσα " καὶ διὰ τῆς ὁράσεως τοῦ ξύλου παρ-
αχοὴν ἐργαζομένη, καὶ ἀποστροφὴν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς
ἀληθείας, χαὶ τοῦ ἐπὶ πολλὰ τρέπεσθαι, Νομέζειν
δὲ ἕασται ὁποῖα ὁ ἀπατεὼν ἔσπειρε, λέγων" “Ἔσεσθε
ὡς θεοί. Οὕτω καὶ τούτων τὸ φρόνημα χεπφούμενον
τῇ τοῦ προειρημένου θηρὸς ἐπάρσει" ἐφ᾽ f, φύσει
πάλιν τὸν θάνατον ἐργάζεται, ὡς xal πολλάχις εἷ-
πον. Πρῶτον μὲν γὰρ εὐθὺς διασκοπεῖν ἀπ’ αἰῶνος
x1 δεῦρο" τίνι οὐ σαφές ἔστιν, ὅτι δαιμόνων ἐστὶ τὸ
δίδαγμα, καὶ σχῆμα, καὶ ἠλλοιωμένον τὸ ἐπιχείρημα;
Θεῷ μὲν ἀπ᾽ αἰῶνος οὐδαμῶς γυνὴ ἱεράτευσεν, οὐκ
αὐτὴ Εὔα, xalvut γε ἐν παρεχδάσει γενομένη. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἐτόλμησεν ἔτι ἀσεδὲς τοιοῦτον ἀποτελέσαι ἐπι-
χείρημα " οὐ μία τῶν ταύτης θυγατέρων " καίτοι γε
ποῦ "A6: εὐθὺς ἱερουργήσαντος Θεῷ, καὶ τοῦ
Κάϊν θύσαντος ἐνώπιον Κυρίου θυσίας, ἀλλ᾽ οὐ προῦ-
δεδεγμένας " Ἑνώχ τε εὐαρεστήσαντος, xal μετατε-
Ὀέντος * Νῶς δὲ προσενέγκαντος Ex τῶν τῆς κιδωτοῦ
περισσευμάτων εὐχαριστηρίους προσφορὰς Κυρίῳ,
εὐγνώμονος διαθέσεως ὑποδειχνύοντος τεχμήριον,
ὁμολογοῦντος τὴν χάριν τῷ σεσωχότι. ᾿Αδραὰμ δὲ ὁ

anmos, ut muliercularum istarum disturbemus
amentiam, Nihil enim in toto illo dogmate prater
muliebrem opinionem est, ac decepte rursus Eve
morbum ; sive potius serpentis, incitatricis ad ma-
lum bestiz, et cum ipsa collotutz: mendax promis-
sio, qui nibil affert in medium, neque promissa
perficit, sed mortem et exitium consciscit, dum
68 qui nusquam sint, tanquam vera et exsistentia
nominat. Quin et illud efficit, ut ex arboris conspe-
ctu in Deum contumaces sint, et a veritate abhor-
rentes ad multa ac diversa traducantur. Cujusmodi
vero semina fraudulentus ille jaciat, ex ejus verbis
existimari potest : Eritis, inquit, sícut dii *, Atque
eodem plane modo bestiz illius arrogantia atque
fastu istorum spiritus efferuntur. Qua quidem su-
perbia proprie, ut diximus, mortem illa conciliat.
Nam ut ab antiquis temporibus ad hanc usque diem
animo repetamus omnia , quis non videt d&monum
1059 illam esse doctrinam ac speciem, et dis-
trepantem ab recta ratione conatum? Nunquam
enim, ex quo myndus conditus est, sacerdotio est
functa mulier, ac ne Eva quidem ipsa : quze, tamet-
si gravissimum delictum admiserit, tam impium
facinus perpetrare nunquam ausa est, sed nee ulla
filiarum illius : quanquam et Abel Deo subinde
sacra fecerit, et Cainus coram Domino saerificia
minime tamen illi grata celebrarit; ut et Enoch,
qui Deo placuit, et translatus est *. Noe vero ex iis,

δίκαιος ἱερουργεῖ Θεῷ, καὶ Μελχισεδὲχ ὁ ἱερεὺς τοῦ [) quorum in arca copia redundabat, ad agendas gra-

Θεοῦ τοῦ ὑψέστον, xal Ἰσαὰκ Θεῷ εὑρίσχεται, xai
Ἰαχὼδ κατὰ δύναμιν προσήνεγχεν ἐπὶ τοῦ λίθου,
ἀπὸ τοῦ φαχοῦ ἐπιχέας ἔλαιον. Οἱ τούτου δὲ υἱεῖς,
Λευῖ μὲν εὑρίσχεται χαθεξῆς ἱερωσύνην ἀναδεδε--
μένος "ἐξ αὑτοῦ δὲ τοῦ γένους οἱ τὸ ἱερατιχὸν τάγμα
ἀναδεδεγμένοι" φημὶ δὲ Μωῦσῆς ὁ προφήτης καὶ
ἱεροφάντωρ, ᾿Ααρών τε καὶ οἱ τούτου παῖδες, Ἐλεά-
ζαρ τε καὶ Φινεὲς, καὶ Ἰθάμαρ ὁ τούτου ἔγγονος.

tias obtulit Deo, gratique animi significationem
dedit, cum in illum, a quo servatus erat, memo-
rem beneficii animum testatus est. Nam et Abra-
bamus ilie justus Deo sacriticavit. Tum Melchise-
decus sacerdos Dei altissimi*, et 1sazcus, qui Deo
placuit: necnon et Jacobus, utcunque potuit sacra
super lapidem offerens, e lenticula oleum infudit ",
Cujus e liberig postea Levi sacerdotii dignitatem

' Gen. κ᾿, δ, * Gen, v, 22; Eccli. xiv, 46. ? Gen. ziv, 18, * Gen. xvin, 18.

(12) Er ἡμέρᾳ τινὶ gavepg. Φανερός idem est ac certus, (ua in signiücatione δῶρο in Chalcedc-

nensi concilio usurpari solet.

Digitized by Google
