T
ris non acceperit, sed divina potius provideptia ad
illam custodiendam est appositus. Deinde ambo
erant utique justi ; neque qui hoc semel audiisset,
fetum illum, quem in uero ipsa gestabat, € Spiritu
esse sancto, post tantam Dei administrationem vage
illo auderet uti, quod eum capere meruerat, quein
ob excellentem gloriam eglum ac terra continere
non possunt. Nam si hoc ipso temporc virgines in
ejus nomine perseverare in illo statu; ac castimo-
niam et continentiam servare contendunt, quanto
major Josephi religio erat ac Maria, qua, wt scri-
ptum est, omnia in corde suo conferebat *? Cujus-
anodi vero erat iilud, post tale tantumque ἀἰν
υτονίἀεπιία mysterium , decrepitum. senem cum
virgine castissima el honorvatissima COonsuescere ,
ca.n eo, inquam, vase, quod eum qui capi non. po-
iest ceperat, ac tam stupendum prodigii caelestis
ei humanz salutis mysterium complexum fuerat ?

IX. Nam que rationes ad illud ostendendum non
auppetant, beatam Virginem jn castimonia. persti-
tisse ? Doceant nos illi, post Salvalorem in lucem
editum ullos Mariam peperisse liberos. Dicant ho-
tum nomina, 1041 ac, si placet, confingant frau-
dis ac versui omnis architecti. Sed illud de-
monstrare nunquam polerunt. Non enim ullam
Vir;o viri consuetudinem habuit. Absit ut babuisse
putemus! Si enim aliquos liberos peperisset, que
eum Salvatore ipso. versabatur assidue, una et
ipsius filios vixisse dicerent. Sed hoc illis Evange-
lii dietum iuposuit : Ecce mater (ua. et [ratres tui
foris stant, quaventes te *. Nec illud animadvertuaL,
quod antea scriptum est : Quoniam [ratres ejus uon
credebant in illum ?.. Enimvero nos progressu Iom-
poris instructiores redditi, cum aliquando sacras
Litteras lam sinpliciter scriplas esse miraremur,
postquam penitus omnia pervidimus, Deo gratias
agere coepimus, qui paucissimis quibusdam verbis
corum omnium, que in sacris Litteris scripta 8upt,
wiunitam ac stabilitam veritatem exhibere voluit.
Cum enim de Jacobo assidue illud audiremus, fra-
trem ipsum Domini vocatum fuisse, quid istud to-
Lies necesse foret repetere admirabundi quireba-
mus. Nune autem cur id in sacris Litteris ante sit
inculcatum intelligimus. Videlicet ul eum audimus.
Ecce mater iua et (ratres (ui. foris stant, querentes
te, de Jacobo ac cseteris Josephi filiis, non Marise,
qui nulli sunt, dictum ilud esse doceamur. Neque
eaim dubium est, quim Jacobus, quo tempore
Christus in hoc mundo versabatur, esset setate
provectior. Caeterum fratres ipsos Scriptura vocat,
contrarias hzreses (acite redarguens, ac nomina
illorum exprimens: Jaeobum, Jose, Symeonem ,
Judam, Salomen εἰ Mariam. Ex quo declaratum
jlud voluit, eujus filius, e& ex qua matre Jacobus
essel genitus, tum uter natu grandior foret. Etenim
Jesus anno ztatis suce xxxi in crucem actus cst,

19. ? Luc. viu, 320. ἢ Joan. vit, 5.

(1) Τοῦ δὲ ᾿Πρώδου ἦν xac &xerro καιροῦ. Fal-
suu est Herodem illum, quo regnante passus cst

*Luc.u,

5. EPIPIIAN?

112

A παρθένον εἰς χρῆσιν, ἀλλὰ μᾶλλον ᾧκονομήθη αὑτῷ
εἰς τὸ φυλάττειν δεύτερον δὲ πάντως πον χαὶ αὑτοὶ
ὑπῆρχον δίκαιοι, Καὶ οὐχ ἐτόλμα ὁ ἀκούσας, ὅτι Ex
Πνεύματος ἁγίου ἐστὶ τὸ ἐν αὐτῇ, ἔτι ἐπιδάλλεσθαι
pssà τοιαύτην οἰκονομίαν χρῆσθαι τῷ σχεύει τῷ
καταξιωθέντι χοιρῆσαι, ὃν οὐρανὸς καὶ γῆ οὖκ ἐχώρει
&' ὑπερθολὴν τῆς αὐτοῦ δόξης. Εἰ γὰρ xoi vuv εἰς
ὄνομα αὑτοῦ παρθένοι διατελεῖν ἀγωνίζονται, καὶ
ἀγνεύειν, χαὶ ἐγκρατεύεσθαι " πῶς μᾶλλον οὐχ ἣν
πιστότερος Ἰωσὴφ, χαὶ αὐτὴ ἡ Μαρία πάντα συμ-
δάλλουσα εἰς γαρδίαν αὑτῆς, ὡς γέγραπται; ἀλλὰ
μετὰ τοσαύτην καὶ τοιαύτην καὶ τηλικαύτην οἴκονο»
μίαν, συναφθῆναι πάλιν γέροντα Παρθένῳ ἁγνῇ καὶ
τετιμημένῃ, xal σχεύει χωρήσαντι τὸν ἀχώρητον,
xai ὑποδεξαμένῳ τοιοῦτον μυστήριον σημείου ἔπου-

p ρανίον καὶ ζωῆς ἀνθρώπων ;

Θ΄. Πόϑεν γὰρ οὐ δείξωμεν, ὅτι ἁγνὴ διετέλεσεν
ἡ Παρθένος ; Δειξάτωσαν ἡμῖν εὐθὺς, ὅτι μετὰ τὴν
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χύησιν τινὰς ἐγέννησεν ἡ Μαρία.
Εἴπωσι τὰ ὀνόματα πλάττοντες οἱ πλαστουργοὶ χαὶ
ῥαψῳδοὶ τῆς ἀπάτης xal χαχομηχανίας " xax οὐκ
ἔχουσι δεῖξαι. Οὐ γὰρ συνήφθη * Ec Παρθένος" μὴ
γένοιτο Εἰ γὰρ ἐγέννησεν ἀε! ποτε σὺν αὐτῷ ὑπάρ-
χουσα τῷ Σωτῆρι, ἅμα ἔλεγον καὶ τὰ τέχνα αὐτὶς
συνεῖναι. Πλανᾷ δὲ αὐτοὺς τὸ εἰρημένον " Ἰδοὺ ἡ
μήτηρ σου, καὶ οἱ ἀδελ:ροί σου ἔξω ἐστήχασι
ζιτοῦντές c6. Ko οὐχ οἴδασιν ὃ πρὸ τούτου t
γεγραμμένον Ὅτι οἱ de. pol αὐτοῦ" ἐπίστευον

ς εἰς αὑτόν. Προθαίνοντες γὰρ xol ἡμεῖς τῷ χρόνῳ,
xai θαυμάζοντες ἐπὶ τοῖς ἐν «aig θείαις Γραφαῖς
ὡς εὐτελῶς γεγραμμένοις, ἰδοὺ κατὰ πᾶν ἐν αἰαθή-
aset γινόμενοι, εὐχαριστοῦμεν θεῷ τῷ προχσφαλισα-
μένῳ διὰ τῶν δοκούντων βραχέων ῥημάτων ἐν τῇ
θείς Γραφῇ παριστᾷν πάσης Γραφῆς τὴν ἀλήθειαν.
"Ac γὰρ ἀχούοντες περὶ Ἰαχώθον, ὅτι οὗτος ἀδελ-
φὸς ἐχαλεῖτο τοῦ Κυρίον, θαυμάζοντες ἐλέγομεν, τίς
ἡ χρεία; Νῦν δὲ ἔγνωμεν δι᾿ ἣν αἰτίαν, ὡς προεῖπεν
ἡ θεία Γραφή" ἀλλὰ πάντως ἵνα ὅταν ἀχούωμεν, ὅτε
Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, καὶ οἱ ἀδειῖφοί cov ἔξω ἑστή-
κασι ζητοῦντές σε, μάθωμεν, ὅτι περὶ Ἰακώδον
λέγε:, καὶ τῶν ἄλλων υἱῶν Ἰωσὴφ, xai οὐ περὶ
νἱῶν Μαρίας τῶν μὴ γινομένων. Δῆλον γὰρ ἦν, ὅτι
μείζων ἣν ὁ Ἰάχωθος τῇ ἡλιχίᾳ χατὰ τὴν ἔνσαρχον

D τοῦ Κυρίου παρονοίαν. ᾿Αδελφοὺς δὲ αὐτοὺς λέγει
διελέγχουσα ἡ Γραφὴ,» καὶ ὀνομαστὶ χαλοῦσα Ἰάχω-
ον, xoi Ἰωσῇ, καὶ Συμεῶνα, καὶ Ἰούδαν, χαὶ Σα-
λώμην, xai Μαρίαν. “ἵνα μάθωσι τοίνυν τίνος υἱὸς
τυγχάνει, καὶ ἐκ ποίας μητρὸς ὁ Ἰάχωδος" voh-
σωσι δὲ κατὰ τὴν ἡλικίαν τίς ἔστι μείζων. Ὁ τγὲρ
Ἰησοῦς σταυροῦται ἐν ἔτει τριαχοστῷ τρίτῳ τῆς
αὐτοῦ ἐνσάρχον παρουσίας " τοῦ δὲ ἹΙρώδου ἣν κατ᾽
ἐχεῖνο καιροῦ (4), νἱοῦ δὲ ᾿Δρχελάον, ἔτος εἰ»
χοστόν.

qui erat Ilerodis Archeloi (itii vicesimus.

* Beg. συνῆφθαι, δ Deest οὐχ,

Dominus, Archelai fuisse filium, mwltoqne magis
quod ct paulo post, et initio operis bujus, iti calce

Digitized by Google
