697

ADVERSUS ILERESES LID. Ill. TOM. H.— ILERES, LXXVII.

698

οἱ θεοσεδεῖς, ὅτι παντὶ βουλομένῳ ὑπερθαίνειν τοὺς A ligiosus quilibet animadverteret, quicunque semel

ὄρους τῆς ἁγίας Θεοῦ Ἐχχλησίας, καὶ παραδόσεως
τῆς προφητικῆς xal ἀποττολιχῆς, πίστεώς τε καὶ
διὸ, σχαλίας τὴν ἐλπίδα, ἀπὸ τῆς μιᾶς; ὑποθέσεως τοῦ
μικροῦ, καὶ βραχέος λόγου, χατὰ τὸ &xapialov, xal
τυχὸν ἐν παρεχδάσει γινόμενος φρονήματος, εἰς
πολλὰς λοιπὸν χενοφωνίας χαὶ σφαλερὰς ὑπονοίας ὁ
λογισμὸς, καὶ εἰς ἀναρμόστους, καὶ ξένας ζητήσεις,

xal ἀπεράντους γενεαλογίας, κατὰ τὰ ὑπὸ τοῦ "Amo- ; quistiones, atque, ut Apostolus loquitur 5, inextri-

στόλου εἰρημένα, τραπήσεται. Εἶναι γὰρ τοῦτο εὔηθες
πολὺ, καὶ μήτε χρείαν ἔχον ἑρμηνείας, παντὶ σαφές
ἔστι τῷ σύνεσιν χεχτη μένῳ, ὅτι οὐδὲ ἐπιδέεται ζητή-
σέως ἡ τοιαύτη σοφία xal ὑπόθεσις τοῦ λόγου. Εἰ
γὰρ ἐγειρόμεθα πάλιν περιτέμνεσθαι, τίνι τῷ λόγῳ
οὐ προειλήφαμεν τὸ περιτέμνεσθαι ; "Apa οὖν κατὰ

τοῦτο ἀναγχαιότερος ! ἡμῶν τυγχάνουσιν οἱ ἀπεντεῦ- D

θεν τὸ τέλειον ἐπιγνόντες, καὶ προειληφότες τελειοῦ-
σθαι, ἐν τῇ τότϑ μελλούσῃ τελειότητι, Ποῦ οὖν τὸ
παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ εἰρημένον, ὅτι 'Εὰν περιτέ-
porqoüe, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὡφεϊήσει ; xat, Ofec-
rec &v γόμῳ διχαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε"
xa πῶς τὸ παρὰ τῷ Κυρίῳ εἰρημένον: "Er γὰρ
τῇ ἀναστάσει υὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γεαμίσκονται"
ἀμ μιὰ loáyre.lol εἰσι. Τὸ δὲ, Καθήσεσθε ἐπὶ τῆς
τραπέζης τοῦ Πατρὸς μου ἐσθίοντες καὶ πίνοντες"
x3t, Ὅταν αὑτὸ πίω xawór. ued' ὑμῶν ἐν τῇ βα-
σιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μετὰ προσθήχης τοῦ xaurór *
xat τὸ, Ἐπὶ τῆς τρωπέζης τῆς βασιλείας, ἕτερον
*'» νοῦν σημαίνει. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοί φάμεν, μεμα-

θηχότες ἀπὸ τῶν θείων λόνων, μετάληψίν τινα πό. C novum, οἱ, ad mensam regni,

ματος xal βρώματο; &p6posiou* περὶ ὧν εἴρηται,
ὅτι "A ὀφθαλμὸς οὐκ οἷδε, xal obc οὐχ ἤκουσε,
καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη" ἃ ἡτοίμα-
σεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν».

AH'. ᾿Αλλά φησιν, ὅτε Πρῶτον μὲν ἐν τῇ χιλιον-
tasty ρίδι τῶν φυσιχῶν μεταλαμδάνομεν ἡδέων ἄνεν
χαμάτου καὶ λύπης " μετὰ δὲ τὴν χιλιονταετηρίδα,
τότε μεταλαμθάνομεν ὧν εἴρηται, χατὰ τὸ εἰρημέ-
νον" *A ὀρθαιϊμὸς οὐκ οἷδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσεν.

᾿Αντίθετος δέ ἐστιν ὁ λόγος πρὸς τὴν πᾶσαν τῆς
Γραφῆς θεωρίαν. E! γὰρ ὁ γόμος οὐδένα ἐτελείωσε,
νόμον 6$ μετὰ ἀνάστασιν φυλάττειν προσταττόμεθα,
καὶ ὅτι ἅγιος νόμος ὁ διὰ Μωῦσέως ὑπὸ Κυρίου δο-
θεὶς παιδαγωγὸς εἰς Χριστὸν ἡμῖν γέγονεν, ὡς ὑπο-

ἕστερος τῶν τελειουμένων τῷ μείζονι, καὶ τελειο-
τάτῳ προσάγειν πεπιστευμένος. Χριστοῦ δὲ τοῦ
τιλείου ἐλθόντος, xal Δεσπότου, καὶ παρειληφότος Ex
χειρὸς τοῦ παιδαγωγήσαντος τὸν εἰσαγόμενον, τουτ-
ἐστι τῶν πιστῶν τὴν ἁγίαν Παρθένον, καὶ Ἐχχλη-
σίαν, καὶ ἡμῶν ἐπιγνόντων, διὰ μὲν νόμου τοῦ παιὸ-
αγωγοῦ τὸν μείζονα xal τελειωτὴν Ἰησοῦν, πῶς
οὐχὶ μᾶλλον βραχείας ἐννοίας χαὶ εὐηθείας μᾶλλον
δειχθήσεται ὁ λόγος τῶν τὰ τοιαῦτα λεγόντων, ὅτι

* É Tim. t 4. 5 Gal. n, 5.

* FL ἀναγχαιότερον.
* 6 Cor. ἡ, 9,

* Luc. xxu, 50. * Marc. xiv, 24.

constitutos in Ecclesia terminos, ac prophetie:e et
posiolice. fidei, quam traditam accepimus, do-
Clrinzmque spem egredi voluerit, ejus animum ex
levissiini alicujus occasione dicti, in re modica ae
nullius pene momenti a communi via dellectentem,
ad vanissimas subinde aüssertiones, periculosissi-
masque sententias, et ad absurdas ac peregrinas

cabiles genealogias, esse lapsurum. Quod quidem
δὰ id de quo in. praesentia sermo est, attinet, stul-
tissimum istud esse, neque explicatione opus
habere, quisquis paululum sapit facillime cogno-
8cil, nec in ejusmodi sapientia opinioneque quid-
quam esse, quod inquisitiónem desideret. Nam si
denuo ut cireumcidamur resurgimus, cur non cir-
cumcisionem anteveriimus? Sane qui in bac vita
idipsum, quod perfectum habetur, 1032 cogno-
verint, εἰ tanto ante usurpare ewperint, luculen-
tius ad futuram illam perfectionem obtinendam jus
nacti sunt. Quorsum igitur ab Apostolo dictum
est: Si circumcidamini, Christus nihil vobis prod-
erit *? ltem : Qui in lege justificamini, a gratia exci-
distis*. Tum illud eiiam Salvatoris dictum : In
resurrectione enim neque ducunt wzores, ueque mu-
bunt ; sed equales sunt angelis *. Quod autem seri-
ptum est : Sedebitis ad mensam  Pairis mei, com-
edentes. εἰ bibentes*, et : Cum illud bibam novum
vobiscum in. regno caelorum ', ex eo quod additur,
alio sensu accipien-
dum illud videtur. Quippe et nos, id quod e sa-
cris Libris didicimus, potum ac cibum quemdam
illic ambrosium esse defendimus, de quibus scri-
ptum est : Que oculus non vidit, nee auris audiit,
neque in cor hominis ascenderunt ; que prepatavit
Deus diligentibus se *.

XXXVIIL. Sed. ita ille statuit : Primum in toto
illo milienario curriculo naturalibus nos voluptati-
bus esse fruituros, labore omni ac dolore sublato,
quo quidem evoluto tempore, eorum quz dicia
Sunt, participes futuros. Quod hic verba decla-
Tant : Qua nec oculus vidit, nec auris audivit.

Verum bic illorum sermo omnibus Scripturae
sententiis repugnat. Cum enim lex neminem per-

D fectum reddiderit, et eamdem tamen legem post

resurrectionem observare nos jubeant : cumque
sancta illa lex, quam per Moysem Dominus nobis
edidit, padagogi nos instar? ad Christum per-
duxerit, cui, quod longe absolutis illis ac perfe-
ctis esset inferior, datum negotium est, ut nos ad
excellentius. illud, ac velut. caput. summumque
deducerel, cum post hzc Christus perfectus. ille
ac Dominus advenerit, ac de pedagogi manu alum-
num ac lironem, hoc est collectam e fidelibus
Ecclesiam, velut quamdam virginem acceperit ;
adeo ut prestantiorem alium, nimirum consum.
Luc. xx, 5».

* Gal. v, 4. " Mattb. xxi, 50;

* Gal, in, 24.

Digitized by Google
