(51

ADVERSUS ILERESES 418. tif. TOM. ll. — ILERES. LXX vil.

682

Ἢ ài σὰρξ ἀεὶ ἐν πάτῃ Γρτφῇ ἀποχτγρύττεται διὰ A scernere, uti faucium degustare cibos? : sic et exu

4v ἐν αὐτῇ γινομένην ἐπιθυμίαν. Οὐ πάντως δὲ
αὐτὴν τὴν σάρχα ἀποχηρύττει, ἀλλὰ τὰ ἐξ αὐτῆς
γινόμενα ἀπεχέρυξεν ὁ λόγος, ὡς ἔφη ὁ ᾿Απόστολος *
Οἷξα γάρ, ἔτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν ἐν τῇ
σαρκί μου, ἀγαθόν, διὰ τὰ Ex τῆς σαρκὸς ἐπιφυό-
μενα. "]va δὲ ἀποχρούσηται τῶν αἱρέσεων τὴν δ'ά-
νοιαν, μή πὼς νομίσωσ!: τὴν σάρχα ἀπὸ τῆς τῶν
νεχρῶν ἀναστάπτως ἀπηλπίσθαι, λέγει" Δεῖ Στὸ
φθαρτὸν τοῦτο ἐγδύσασυαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ
θνητὸν» τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν" ἵνα μὴ
παρεχδάλλων τὰ ἔργα τς σαρχὸς, ἃ cápxa εἴωθεν
ἡ Γρατὴ, χαλεῖν, νομισθείη τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστά-
σεως τῆς σαρχὸς παρεχβάλλειν. Tà γὰρ ἔργα τὰ ἐν
αὐτῇ γινόμενα φαῦλα σαφῶς ἀπεχέρνξεν, αὐτὴν δὲ

lus considerat, et mens intuetur. Quocirca meus
illa, quz in nobis residet et à Deo concessa es:,
visus est quidam, et gustus, uc discernendi facul-
tas. Neque vero iis quie identidem fiunt, assenti-
tur, nisi homini collibuerit. At caro in omnibus
fere sacris Litteris ob illam qua in ipsa cet cupi-
ditatem daunari solet. Quanquam non omuino care
ipsa damnaiur, sed qua ab. illa proficiscuntur sa-
crorum Librorum auctoritas proscribit. Unde Apo-
stolus ita loquitur : Scio enim quod non habitat ἐκ
me, hoc est in. carae nea, bonum ὃ: quod ad ea
referendum est qux ex carne sucercscunt. Atque ut
haereticorum opiniones refellere, ne carnem sibi
persuaderent ab owni resurrectionis spe et com-

τὴν σάρχα ἅγιον ναὺν ἐπέδειξεν, ἐν τῷ ἁγιάσαντι D munione dejectam, hzc. adjunxit : Oportet. corr&-

αὐτοῦ τὴν σάρκα xatk τὸ γεγραμμένον, ὅτι Opu-
cxsia δὲ καθαρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὕτη ἐστὶν,
ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ 0As
αὑτῶν, ἄσπιλον ἑαυεὸν τηρεῖν dAó τοῦ κύσμου.
Καὶ ἄλλῳ Μαχάριοι οἱ ἁγνὴν τὴν σάρχα τηρήσαν-
τες. Πολλάχις δὲ κατ᾽ αὑτῆς λέγουσα ἡ Γραφὴ, ἐδί-
ξαξιν ἡμᾶς τὰς ἐπιθυμίας χαὶ ἡδονὰς ἐξ αὐτῆς
βλαστάνειν" vazk δὲ τοῦ νοῦ οὐδὲν ἐξηγεῖται ἡ
Γραφὴ, ἀλλὰ, Wald τῷ vol, ψαλῶ τῷ Xrto-
ματι" xa, Ἐὰν ψαλῶ πάλιν τῷ πνεύματι, ὁ δὲ
νοῦ; goo ἄχαρπός ἐστι. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι ἐν αὐτῷ
κυρπὸς, ἐν τῷ vip* x&v τε μὴ ἢ χαρπὸς, οὐ πάντως
τὸν νοῦν χατέλεξεν ἐν ἁμαρτίαις, ἀλλὰ δι᾿ αὐτοῦ
μᾶλλον τὸν χαρπὸν ἀπεφήνατο.

plibile hoc induere incorruptéonem, et mortale hoc
induere. immortalitatem * : ne. opera carnis exclu.
dens, quz carnis nomine Scriptura solet aflicere,
una et resurrectionis spem a carne videreiuc
excludere. Siquidem qua in illa exercentur depra-
vata opera manifeste damnavit ; carnem ipsam vero
sàancium quoddam esse templum in co, qui carnein
suam sanclificavit, esse docuit, quumadnodum
scriptum est: Religio munda Deo et Patri hec eet,
visitare orphanos et viduas in afflictione sua , et im-
maculatum se conservare αὖ hoc mundo *. ltem alio
loco : Beati qui puram castamque carnem suam
servaverint, Porro Scriptura adversus illam sepe
disputans, cupiditales ac voluptates ab Lac ipsa

pullulare nos docuit; contra mentem vero. nihil omnino dixit, sed illud duntaxat : Psallum mente,
psallam et spiritu *. ltem : Si psallam spiritu, mens autem mca infructuosa sit ". Ubi vides suum menti
fructum attributum : ac. tametsi fructus nullus exsistat, nvilo tamen modo mentem inter peccala nu-

meravit, sed ex ipsa potius oriri fructum asseruit.

Ki. Τί δὲ τούτου πρὸς τὴν τοῦ Κυρίου fuv CQ XXVII Ecquid vero ex istis ownibus advers: δ

δύναμιν τῆς θεότητος ἐνσχήψει ; τί ὃὲ ἡμαύρωσε
«hv αὑτοῦ δύναμιν τῆς ἁγίας γυναιχὺς γαστήρ; μὴ-
pa Παρθένου ; τοχετῶν πόροι; ἀγχάλαι Συμεῶνος ;
ἀνθρωπίνη ὑποδοχὴ (95) ; Μαρίας βασταγμός ; τῆς
πόρνης &gal; τρίχες γυναιχὸς ποδῶν ἁπτόμεναι;
ἀλ)ὰ τὰ δάχρνα ; ἀλλὰ μνήματος αἱ θέσεις; Σινδὼν
γὰρ εἰλέτασα τὸ σῶμα αὐτοῦ οὗ περιεγένετο Exsivou
ποῦ ἀκραιφνοῦς, xal τῆς αὐτοῦ μεγίστης δυνάμεως.
Καὶ γάρ ἔτι ἐν χοιλίᾳ τυγχάνων Ἰωάννη: isxlpza,
χλίρων ἐπὶ τῇ τοῦ Δεσπότον αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν εἰσ-
Qo διὰ τῆς ἐγχυμονήτεως τῆς ἀγίας Παρθένον,
Γεννηθεὶς δὲ, χαὶ ἐν φάτνῃ χείμενος, o9 λέληθεν ἀγ-
γέλων χορόν. Παρεμθολαὶ δὲ ἐπὶ τῇ τοῦ βασιλέως
ποῦ αἰῶνος εἰσόδῳ δορυφορεῖν ἀπεστέλλοντο, ὕμνοι

divinitatis Domini nostri 8.09.2 vim ac potestateui
facit? aut qua in re eamden illam vim sanclissi-
mi mulieris venter obscuravit? aut Virginis ute-
rus? aut partus exitus. ac meatus? aut Symeonis
ulux ? aut hominum exceptio? Marke gestatio? mc-
retricis atirectatio? mulieris capilli, qui illius pedes
contigerunt? aut lacryma? aut ilia jiu monimenta
depositio? Quippe sindoa illa, quz ipsus corpus
obvolvit, sincerum illum et integrum, vel summam
illius potestatem superare minime potuit. Eteniin
Joannes cum in matris utero versaretur, ob iugres-
sum ad sese Domini sui, quem beata Virgo par-
turiebat, prie gaudii magnitudine subsuitavit *. Lle:n
porro Dominus editus in. lucem, ct in prasepi ja-

ἐτελοῦντο, εἰρήνη ἐν τοῖς ποιμέσιν ἐχηρύττετο, D cens ab angelorum est choro cognitus. Mitteban-

"AXAR τί uasQuss τὴν αὑτοῦ δύναμιν; Ἕτι γὰρ
ὄντος αὐτοῦ ϑρέφυυς xal βασταζομένον, ἀστέρος
uiv piezas σημεῖα ἀπὸ ἀνατολῶν, μάγων παρουσία,
προσχύνησίς τε xal δορυφορία ', γραμματέων ζή-

T. δωροφορία. ?* Job xu, 12,
* ibid. 10. * Luc. 1, 44.

(95) "Arüposirn ὑποδοχή. Scriptum erat ἀνθρω-
πίνηςν pfo quo ἀνθρωπίνη nescio quis substituit.
Leg. est. autein "Avvrs, ut. est in. Regio, Ex quo

Parnor, ὧν, XILU.

? fom. vit, 18.

tur luu celestes il!i exercitus, qui sempiterui Kegis
ingressum apparitorum ac satellitum more stipa-
rent, triumphalia carmina concineban'ur, pax in
super pastoribus nuntiabatur. Qua igitur in re il

ΔΊ Cor. xv, 55. *Jac. 1, 37. * d Cor. xiv, 15,

librarius ἀνθρωπίνης verum esse credidit; men
&vvrs pro ἀνθρωπίνης scribi assolet.

23

Digitized by Google
