ΤΣ

redeam Domini fratrem, ac Josephi (ilium, hic Hie-
Fesolymis mortuus est annis post Ascensionem
Domini plus minus viginti quatuor exactis, cum
ipse sextum et nonagesimum zlatis ageret. Huic
enim fullo quidam caput fuste comminuit, cum
preceps esset e templi pipnaculo dejectus; sed
nihil adimodum offensus, procumbens in genua pro
bis ipsis, a quibus pracipitatus fuerat, Deum pre-
catus est, his verbis : Dimitte illis, quia nesciunt

: S. EPIPHANIIL .
conjugem dimittere statuisset. Sed ut ad Jacobum A ἔτεσι εἰχοσιτέσσαρσι πλείω ἐλάσσω, ὧν ἐτῶν c*,

72A

ὑπὸ τοῦ γναφέως τῷ ξύλῳ παισθεὶς τὴν χεφαλὴν,
ῥιφεὶς ἀπὸ τοῦ πτερυγίου τοῦ ἱεροῦ, καὶ χατελθών "
καὶ μηδὲν ἀδιχηθεὶς, κλίνας δὲ τὰ γόνατα, καὶ προσ-
ευξάμενος ὑπὲρ αὐτῶν ῥιψάντων, xal φάσχων᾽
Συγχώρησον αὐτοῖς " οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν"
ὡς καὶ Συμεὼν πόῤῥω ἑστὼς, ὁ τούτου ἀνεψιὸς, υἱὸς
δὲ τοῦ Κλωπᾶ, ἔλεγε " Παύσασθε " τί λιθάζετε τὸν
δίχαιον ; Καὶ ἰδοὺ εὔχεται ὑπὲρ ὑμῶν τὰ κάλλιστα.
Καὶ οὕτως γέγονε τὸ αὐτοῦ μαρτύριον.

Quid faciunt, Unde Symeon illius e sorore nepos, ac Cleopbe filius procul astans in hec verba locu-
tus est : Desinite ! 1047 Quid lapidibus justum bominem appetitis? Is pro vobis optima quique
precatur. Hoc igitur modo mariyrio perfunctus est.

XV. Jam vero si Josephi filius zelate sic prove-

IE'. El τοίνυν ὁ τούτου παῖς τοσούτων ἐτῶν ὑπῆρ-

etus fuit, quis ejus patrem arbitretur, qui tam p χε, πῶς ἄρα ὁ τούτου πατὴρ βλέπων φριχώδη mpá-

horrenda spectacula vidisset : puta angelos nascenti
Filio Dei stipatorum ἃς satellitum officia przsstan-
ies, ac de celo cantantes, οἱ dicentes : Gloria in
altissimis Deo , ct in terra paz, in hominibus benigna
voluntas *; cum pastores insuper ad eam speluncam,
in qua Christus natus erat, accessissent, eadem-
, que nuntiassent, cum hzc, inquam, tam admiranda
prodigia 3c miracula Josephus ille senex ac de-
crepitus audiret, flerine potuit, sancto ut illi cor-
pori, in quo Deus habitaverat, per summam igno-
miniam illuderet Ὁ quo quidem ex corpore suscepta
a Dei Verbo hominis est natura coutraeta. Unde
et sancta illa et incorrupta caro fabricata est, et
cum Salvatoris divinitate conjuncta. Quemadmo-
dum angelus Gabriel illic testatus est : Spiritus,
inquit, Domini superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit te. Ideoque et quod nascetur ez te san-
ctum, vocabitur Filius Dei*. Quamobrem quo tan.
dem pacto cum tanta talique Virgine Maria copu-
lari ausus esset? Ecquem vero fructum ea qui-
siio nobis attulit, utrum illius conswetudinem ha-
buerit ? Utrum vero tandem magis eligendum est,
Deo istiusmodi negotia committere, an ad deteriora
vielenter irrumpere? Quod enini nusquam in sacris
Litteris scriptum exstet, nisi crediderimus Mariam
cum viro postea consuevisse, nos vitam slergam
minime consecuturos, sed judicio condemnandos,
nemini esse potest ohscurum. Quinam vero scriptis
expressa sunt ? utique honesta. Quinam porro ?

Ὑματα, ἀγγέλονς τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ δορνφοροῦν-
τας, ὑμνοῦντας ἀπ' οὐρανοῦ, καὶ λέγοντας" Aóta
ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς δἰρήνη, ἐν ἀνθρώ-
mec εὐδοχία" καὶ τῶν ποιμένων ἠχόντων εἰς τὸ
σπήλαιον, ἔνθα ἐγεννήθη, καὶ ταῦτα ἀγγελλόντων,
καὶ τὸν Ἰωσὴφ ἀκχούοντος τοῦ πρεσδύτου xal ὕπερ»
θάντος τοῦ χρόνου, τὰ τοσαῦτα σημεῖα χαὶ θαύματα,
πῶς ἐτόλμα ἐμπαροινεῖν, καὶ ἐννδρίζειν σῶμα ἅγιον,
ἐν ᾧ κατῳχίσθη Θεός ; ἐξ οὗπερ σώματος συνελέγη
ἡμῖν ἡ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας οἰκονομία" ὅθεν ἢ
ἁγία ἄχραντος σὰρξ ἡμῖν φκοδομήθη ἐν τῇ θεότητι
τοῦ Σωτῆρος" ὡς ὁ ἄγγελος ἐκεῖσς l'a6pih λέγων"
πνεῦμα Κυρίου ἐπειλεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμες
"Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι" διὸ καὶ τὸ γεγγώμδνον

C ἐκ σοῦ ἅγιον κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Πῶς ἄρα

ἐνόλμα συναφθῆναι τῇ τοσαύτῃ καὶ τοιαύτῃ ἁγίᾳ
παρϑένῳ Μαρίῳ; Τί δὲ ὠφέλησεν ἡμᾶς (9), εἰ καὶ
συνήφθη, ὅπερ μὴ γένοιτο, περὶ τοῦ ζητεῖν ; Ποῖον
δὲ μᾶλλόν ἐστιν αἱρετώτερον, τὸ παραδοῦναι τὰ
πράγματα θεῷ, f| βιάζεσθαι ἡμῖν τὰ χείρονα ; "On
μὲν οὐχ ἐγράφη ἡμῖν, ὅτι, ἐὰν μὴ πιστεύσωμεν, ὅτι
συνήφθη πάλιν ἡ Μαρία, οὐκ ἔχομεν ζωὴν αἑώνιον,
ἀλλὰ εἰς κρῖμα ἐρχόμεθα, δῆλον. Ἐγράφη δὲ τί " χαλὰ,
ἀλλὰ τί δίχα α, τί σεμνά" "Ira δῷ μὲν χάριν καὶ
τοῖς ἀχούουσιν. Elacav δὲ οἱ ἄνθρωποι τὰ ἀναγχαῖα,
πὰ περὶ πίστεως ἀληθείας, τὰ ἐν δοξολογίᾳ Θεοῦ, καὶ
ὅθεν δ᾽ ἂν εὕρωσιν ἑαντοῖς προσπορίζονται πρὸς βλά-
θην φεῦ 1 καὶ διανοεῖσθαι, μάλιστα τῆς Ῥραφῆς μὴ
λεγούσης.

Tusta. Qux? inquam. Honesta! ; Ut audientibus conciliari gratia possit *. Αἱ homines necessariis relictis,
iis que cumfidei veritate ac Dei praedicatione conjuncta sunt, perniciosa sibi quique, undeeuuque

potuerint, excogitare contendunt
Scriptura mentio. ὃ

XVI. Etenim si ejusmodi quiddam illa comme- D

morasset, profecto veritatem ipsam sine ulla ter-
giversatione profiteremur. Án enim inhonesta sunt
nuptiz ? aut profanus est torus, et non potius im-
maculatus *? An denique adulteratse sunt. nuptize?
Quanquam prophete ac pontifices ab 1048 illis
abstinent, αἱ majoribus functionibus occupentue.

! Luc. π΄, 14. 5 Luc. 2, 55. * Philipp. iv, 8.

interrogatione forte legenda.

: heu! quod vel

cogitare molestum est, cum nulia prasipue sit in

I1G*. E! μὲν γὰρ ἔλεγεν ἢ Γραφὴ, ἀπεδιδόαμεν dv
τὴν ἀλήθειαν, χαὶ οὐδὲν διενοούμεθα. Μὴ γὰρ ὁ γά-
μος ἄσεμνος ; μὴ βέδηλος ἡ χοίτη ; μὴ οὐὖκ ἔστιν d
xoc, ἀμίαντος ; μὴ παραχαράσσεται γάμος; "Amb
δὲ προφητῶν χαὶ ἀρχιερέων ἀπέχεται διὰ τὴν πρὸς
τὸ μεῖζον ὑπηρεαίαν. Μετὰ γὰρ τὸ προφητεῦσαι
Μωυύῦσῆν, οὐχέτε γυναιχὶ συνῆπται, οὐχέτι τεχνοχυῖ-

* Ephes. 1v, 39. * Hebr. xii, 4. * Sequentia τί cum

(9) Tt δὲ ὡρέιϊησεν ἡμᾶς. Leopandus lib. ix Emendationum, cap. 2, pro περὶ τοῦ ζηφεῖν, πε-

{τόν legit.

Digitized by Google
