711

ADYERSUS ILERESES LIB. IIl. TOM. 1L — H/ERES. LXXIX.

712

ἔδοξεν ἀπὸ γυναιχῶν ὁ διάδολος ἐξεμεῖν " ὡς xal ἄνω A pertinet, quosnam, preter mulierculas, auctores

παρὰ Κυϊντῇλῃ, καὶ Μαξιμίλλῃ, xat Πρισχῇλῃ
περιγέλαστα τὰ διδάγματα, οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Τινὲς
γὰρ γυναῖχες χουριχόν τινα χοσμοῦσαι, ἦτοι δίφρον
πετράγωνον, ἀπλώσατσαι ἐπ᾽ αὐτὸν ὀθόνην ἐν ἡμέρζ
τινὶ φανερᾷ (12) τοῦ ἕτους, ἐν ἡμέραις τισὶν ἄρτον
προτιθέασι, καὶ ἀναφέρουσιν εἰς ὄνομα τῆς Μαρίας.
Al πᾶσαι δὲ ἀπὸ τοῦ ἄρτου μεταλαμδάνουσιν" ὡς
iv αὐτῇ τῇ εἰς τὴν ᾿Αραδίαν ἐπιστολῇ γράφοντες
kx μέρους περὶ τούτον διελέχθημεν. Νῦν δὲ σαφῶς
«à περὶ αὑτῆς λέξομεν, xal τὰς xav αὐτῆς ἀνατρο-
πὰς, Θεὸν αἰτησάμενοι, κατὰ τὸ δυνατὸν παραθησό-
μεθα, ὅπως, τῆς εἰδωλοποιοῦ ταύτης αἱρέσεως τὰς
ῥίζας ἐχτεμόντες, ἀπό τινων τὴν τοιαύτην λύσσαν
καταλῦσαι ἐν Θεῷ δυνηθῶμεν.

&€ patronos babet? Quod genus lubricum, et ia
errorem proclive, ac pusilli admodum et angusti
animi esse solet. Per eas itaque diabolus evomuisse
illud videtur, idemque hac in parte fecisse, quod
per Quinüllam, ae Maximillam, et Priscillam in
ridiculis illis disseminandis erroribus prastiterat.
Etenim mulieres quzdam currum, sive sellam
quadratam adornantes, ac linteo desuper extento,
solemni tempore, per aliquot 'dies panem propo-
Bunt, et in Mariz nomen offerunt. Tum ad unam
omnes illo vescuntur. De quo in epistola illa, quam
in Arabiam scripsimus, nonnihil dispulavimus,
Nune vero accuratius singula prosequemur, et qua
ratione convincenda sit, impforata Dei ope, pro

virili demonstrabimus , ut hujus heresis, quz idololatrim superstitione implicata est, sutcisis radi
cibus, tantam ex animis quorumdam insaniam ac rabiem divina ope facilius evellamus.
B. "Are τοίνυν, Θεοῦ δοῦλοι, ἀνδριχὸν φρόνημα B — Il. Agite ergo, Dei famuli! viriles conciplamus

ἐνδυσώμεθα, γυναιχῶν δὲ τούτων τὴν μανίαν δια-
σχεδάπτωμεν, Τὸ πᾶν γὰρ θήλεως ἡ ὑπόνοια, xal
Εὔας πάλιν τῆς ἀπατωμένης τὸ νόσημα " μᾶλλον δ᾽
ὅτι τοῦ ὄφεως, τοῦ ἐρεθιστιχοῦ θηρὸς, χαὶ τοῦ λα-
λήσαντος ἐν αὐτῇ ἡ τῆς πλάνης ὑπόσχεσις, μηδὲν
εἰς μέσον φέρουσα, οὐδὲ τὰ ὑπισχνούμενα τελειοῦσα,
ἀλλ᾽ 4 μόνον θάνατον ἀπεργαζομένη, τὰ μὴ ὄντα ὡς
ὄντα χαλοῦσα" καὶ διὰ τῆς ὁράσεως τοῦ ξύλον παρ-
αχοὴν ἐργαζομένη, καὶ ἀποστροφὴν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς
ἀληθείας, χαὶ τοῦ ἐπὶ πολλὰ τρέπεσθαι. Νομίζειν
$5 ἔσται ὁποῖα ὁ ἀπατεὼν ἔσπειρε, λέγων" “Εσεσϑε
ὡς θεοί. Οὕτω καὶ τούτων τὸ φρόνημα χεπφούμενον
τῇ τοῦ προειρημένου θηρὸς ἑπάρσει" ἐφ᾽ fj φύσει
πάλιν τὸν θάνατον ἐργάζεται, ὡς χαὶ πολλάχις el-
πον. Πρῶτον μὲν γὰρ εὐθὺς διασχοπεῖν ἀπ᾽ αἰῶνος
καὶ δεῦρο" τίνι οὐ σαφές ἐστιν, ὅτι δαιμόνων ἐστὶ τὸ
δίδαγμα, καὶ σχῆμα, καὶ ἠλλοιωμένον τὸ ἐπιχείρημα;
Θεῷ μὲν ἀπ᾽ αἰῶνος οὐδαμῶς γυνὴ ἱεράτευσεν, οὐκ
αὐτὴ Εὔα, καίτοι γε ἐν παρεχθάσει γενομένη. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἐτόλμησεν ἔτι ἀσεδὲς τοιοῦτον ἀποτελέσαι ἐπι-
χΞίρημα" οὐ μία τῶν ταύτης θυγατέρων " καίτοι γε
ποῦ "A6: εὐθὺς ἱερουργήσαντος Θεῷ, xai τοῦ
Κάϊν θύσαντος ἑνώπιον Κυρίου θυσίας, ἀλλ᾽ οὐ προτ-
δεδεγμένας Ἐνώχ τε εὐαρεστήσαντος, καὶ μετατε-
Cévsog * Νῶε δὲ προσενέγκαντος Ex τῶν τῆς χιδωτοῦ
περισφσευμάτων εὐχαριστηρίους προσφορὰς Κυρίῳ,
εὐγνώμονος διαθέσεως ὑποδειχνύοντος τεχμήριον,
ὁμολογοῦντος τὴν χάριν τῷ σεσωχότι. ᾿Αδραὰμ δὲ ὁ

animos, ut muliercularum istarum disturbemus
amentiam. Nihil! enim in toto illo dogmate preter
muliebrem opinionem est, ac deceptz:e rursus Evae
morbum; sive potius serpentis, incitatricis ad ma-
lum bestiz, et cum ipsa collotutze mendax promis-
sio, quz nihil affert in medium, neque promissa
perficit, sed mortem et exitium consciscit, dum
ea quiz nusquam sint, tanquam vera et exsistentia
nominat. Quin et illud efficit, ut ex arboris conspe-
ctu in Deum contumaces sint, et a veritate abbor-
reutes ad multa ac diversa traducantur. Cujusmodi
vero semina fraudulentus ille jaciat, ex ejus verbis
existimari potest : Eritis, inquit, sicut dii ', Atque
eodem plane modo bestim illius arrogantia atque
fastu istorum spiritus efferuntur. Qua quidem su-
perbia proprie, ut diximus, mortem illa conciliat.
Nam ut ab antiquis temporibus ad hanc usque diem
animo repetamus omnia , quis non videt demonum
1059 illam esse doctrinam ac speciem, et dis-
crepantem ab recta ratione conatum? Nunquam
enim, ex quo myindus conditus est, sacerdotio est
fancta mulier, ac ne Eva quidem ipsa : quee, tamet-
si gravissimum delictum admiserit, tam impium
facinus perpetrare nunquam ausa est, sed nec ulla
filiarum iHlius : quanquam et Abel Deo subinde
Sacra fecerit, et Cainus coram Domino sacrificia
minime tamen illi grata celebrarit; ut et Enoch,
qui Deo placuit, ei translatus est *. Noe vero ex iis,

δίκαιος ἱερουργεῖ Θεῷ, καὶ Μελχισεδὲχ ὁ ἱερεὺς τοῦ p) quorum in arca copia redundabat, ad agendas gra-

Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, xat Ἰσαὰκ Θεῷ cóptaxevat, xai
"]axo6 κατὰ δύναμιν προσήνεγχεν ἐπὶ τοῦ λίθου,
ἀπὸ τοῦ φαχοῦ ἐπιχέας ἔλαιον. Οἱ τούτον δὲ υἱεῖς,
Λευῖ μὲν εὑρίσχεται χαϑεξῆῇς ἱερωσύνην ἀναδεδε--
μένος "ἐξ αὐτοῦ δὲ τοῦ γένους οἱ τὸ ἑερατιχὸν τάγμα
ἀναδεδεγμένοι" φημὶ δὲ Mover ὁ προφήτης καὶ
ἱεροφάντωρ, ᾿Ααρών τε καὶ οἱ τούτου παῖδες, Ἐλεά-
(ap τε xal Φινεὲς, xoi Ἰθάμαρ ὁ τούτου ἔγγονος.

tias obtulit Deo, gratique animi significationem
dedit, cum in illum, a quo servatus erat, memo-
rem beneficii animum testatus est. Nam et Abra-
bamus ille justus Deo sacriticavit. Tum Melchise-
decus sacerdos Dei altissimi?, et Isaacus, qui Deo
placuit : necnon et Jacobus, utcunque potuit sacra
super lapidem offerens, e lenticula oleum infudit *.
Cujus e liberis postea Levi sacerdotii dignitatem

* Gen. i, δ. ? Gen, v, 22; Eccli. xriv, 16. 3 Gen. xiv, 18. * Gen. xxvin, 18.

(12)'Ev τινὶ
nensi concilio usurpari solet.

4. Φανερός idem est ac certus, (jua in signiücatione &xpe in Chalcedc-

Digitized by Google
