619
' luin. processisse dixit, consentanee, Et sapientia,
«ubdidit. Jam. vero qui. sapientia Patris esset, qui-
nam ullas sapientie progressiones babere potuit,
si ab humana inente diversum vas illud, ut ita di-
cam, fuit? Ac si. mentis expers 1020 exstiterit,
qui fieri potuit, ul sapientia corpore aninaque
progressus faceret? Vides, quam detoria violenta -
que sit illorum sententia, quorum mens 8 recto ve-
ritatis itinere deflexit ? At enim, iuquiunt, mentem
idcirco illum suscepisse nego; alioqui cupiditate
iln affici, vel irritari. sane dicamus, cuni meis
illa, quie nobis inest, variarum rerum cupiditate
teneatur. EL, ut uno verbo dicam, inira est istorum
hominum argutandi ac cavillandi libido : perinde
ac scriptum est : Fecit. Deus simplicem. et pruden-
wem hominem ; sed ipsi varias sibi cogitationes finze-
runt'. Nam si ex eo. quod humanam illi meutem
aütribuhnus, nostros eidem defectus alliugamus,
cum et ipsum carnem indnisse fateamur, multo
magis bac ex parte, si illorum sermonibus adhi-
benda fides est, iuminutus debet videri : quod
quidem absit, ui unquam opinemur, Quamobrem
uli Verbum nullam in carne diminutionem passum
est, tainetsi veram sibi carnem imposuerit, ita nec
in humana mente quidquam cogitavit, quod minus

esset divinitate dignum ; sed ea duntaxat, qui carni,

bantur, accedens Dominus expressit, ne vera suas
porro ista consentanea :
que, ut par erat, in sese perfecta cum hominis,
nientiaque monstravit.

XXVII. Neque enim scriptum est uspiam prava
ilum eupiditate fuisse correptum. Quin potius
optima illum cupiditas cepit, cum ita locutus est :
Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobis-
cum?*. Atqui desiderium neque ἃ divinitate profi-
ciscitur, neque ex sola carne, aut ex anima mentis
experte, sed a perfecta hominis natura, qud cor-
pus et mentem ac. quidquid inest in homine com-
plectitur. His enim omnibus, corpore, inquam,
anima et mente, ac reliquis, qu in homine suut,
omnibus praeditum Verbum advenit; si peccatum
ac defectum omnem exeipias, pro eo ac scriptum
est : Tentatus per omnia ut homo, prater peccatum *.
Quodsi omnia expertus est, necesse est omnia
penes Verbum fuisse. Verum cum hac haberet
omnia, eadem tamen in ipso superari non pote-
ront, et sine ulla labe servata sunt, cum perfectus
esset Deus ex carne genitus, qui perlecte implevit
omnia, 1021 tanquam perfecti. vasis artifex : in
quo neque caro minus convenienti aliquo studio
divisa sit, nec ipse alieno aliquo mentis sensu, cu-
jusmodi iu nobis cernitur, sit abstractus. Mens
enim noslra non ad peccatum perpetranduim insita
nohis est, sed ad earum rerum, quae in uobis utram-
que in partem considerantur, contemplandam per-
fvclionem, neenon et officia justitie, vel ei con-

waria dignoscenda. Quippe mentis cst verba di-
ὁ [Iebr, tv, 15.

1 Eccle, vu, 90. 7 Luc. xxu, 03.

S. EPIPHANI

fames, sitis, fatigatio, somnus, peregrinatio,

680
ϑρωπίνου; Καὶ εἰ ἄνευ vob; ἐτύγχανε, πῶς σοφία
ἐν ψυχῇ καὶ σώματι προέχοπτε ; Καὶ ὁρᾷ; πόση τίς
ἐστι βεδιασμένη διάνοια τῶν τὺν νοῦν παραδαλλόν-
πων; ᾿Αλλὰ, φησὶν, οὗ λέγω, ὅτε νοῦ» εἴληφεν
ἀνθρώπινον" ἐπεὶ ποιήσωμεν αὐτὸν ἐπιθυμοῦντα,
ἐρεθιζόμενον" ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἡμῖν ἐπιθυμητὴς ὁ νοὺς
τυγχάνει. Καὶ ἁπλῶς πολλὴ τῶν ἀνθρώπων ἔρε-
σχελία, ὡς εἴρηχεν" ᾿Εποίησεν ὁ Θεὸς ἀπλυῦν cvi
ετὸν ἄνθρωπον" αὐτοὶ δὲ ἐποίησαν ἑαυτοῖς .10-
γισμοὺς ποιλλούς. Εἰ γὰρ ὅλως, ὁμολογούντων
ἡμῶν νοῦν εἰληφέναι τὸν ἀνθρώπινον, νοήσομεν εἰς
ἑαυτὸν τῆς ἡμετέρας ἐλαττώσεως τὰ μέρη, πολλῷ
μᾶλλον, ὁμολογούντων ἡμῶν σάρκα αὐτὸν εἰληφέναι,
δώσομεν κατὰ τὸ μέρος τοῦτο, κατὰ τὸν αὑτὸν λόγον,
ὅτι ἐν σαρκὶ ἡλάττωται * ὅπερ μὴ γένοιτο! Ὡς οὖν
B ἐν τῇ σαρχὶ ἡλαττώθη, καίπερ ἀληθινὴν σάρκα ἔχων, .
ἐλθὼν ὁ Λόγος, οὐδὲ ἐν τῷ νῷ τὰ μὴ πρέποντα τῇ
αὐτοῦ θεότητι διανενόηται " ἀλλ᾽ ὅσα fv εὔλογα capu
καὶ ψυχῇ, καὶ vip ἀνθρωπίνῳ, ταῦτα ἐπετέλει ἐλθὼν
ὁ Κύριος, ἵνα μὴ ταράξῃ τῆς ἀληθινῆς ἐνσάρχου
παρουσίας τὴν ἀχολουθίαν. Εὔλογον γὰρ ἦν πεῖνα
“καὶ δίψα, xo κάματος καὶ ὕπνος, ὁδοιπορία τε xai
λύπη, κλαυθμὸς xat ἐμόρίμησις. Ταῦτα δὲ ἀκολού-
θως ἐν αὐτῷ τελεσθέντα εὔλογα τῆς ἐνσάρχονυ ἀληῦν-
γῆς παρουσίας ὑπέφηνεν.
aniug et humanz menti consentanea vide-
incarnationis ordinem seriemque perturbaret. Erant
delor, fletus, indignatio ,
quam revera susceperat natura conjuncla, Conve-

Á

C &Z.0) γὰρ γέγραπται, ὅτι ἐπεθύμησεν ἐπιθυμίαν

φαύλην. ᾿Αγαθὴν δὲ ἐπιθυμίαν ἐπεθύμησε, φήσας "
"πιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν
μεθ᾽ ὑμῶν. Ἐπιθυμία δὲ ix θεότητος οὐ γίνεται:
οὐδὲ ἐχ σαρχὸς μονωτάτης,, οὐδὲ ix ψυχῆς ἀνοήτου,
ἀλλὰ ἐκ τελείας ἐνανθρωπήσεως σώματος καὶ τοῦ
νοῦ, χιὶ παντὸς οὔτινος τοῦ ἐν ἀνθρώπῳ τυγχάνον-
το;. Ἔσχε γὰρ ταῦτα ἐλθὼν ὁ Λόγος σῶμα καὶ
ψυχὴν καὶ νοῦν καὶ πάντα εἴ τί ἐστιν ἄνθρωπος,
χωρὶς ἁμαρτίας, χωρὶς ἐλαττώματος χατὰ τὸ εἰργ,-
μένον" Πεκπειραμένος κατὰ πάντα ὡς ἄνθρωπος,
χωρὶς ἁμαρτίας. Εἰ δὲ τὰ πάντα πεπείραται, τὰ πάντα
ἔσχεν ἑλθὼν ὁ Λόγος. Πάντα δὲ ἔχων, ἀήττητα ἐν
αὑτῷ fjv, ἄχραντά τε διετήρησε, τέλειος ὧν θεὸς, ἐκ
ca gxbs γεγεννημένος, καὶ τελείως τὰ πάντα πληρώσας,
Ὁ ὡς πληρωτὴς ὧν ὅλου τοῦ σχεύους, μῇ μερισθεΐ-
σης τῆς σαρχὸς ἀναρμόστως "ἐπιτηδεύσει, μὴ παρελ-
χυσθεὶς τῷ τοῦ vou ἀλλοίῳ ἐν ἡμῖν φρονήματι. Οὐ
γὰρ ὁ νοῦς ἡμῶν εἰς τὸ ἁμαρτάνειν ἡμῖν γεγένηται,
ἀλλὰ διὰ τὸ σχοπεῖν τῶν ἐν ἡμῖν ἀναθεωρουμένων
xat ἀμφοῖν πραγμάτων τὰ τέλεια, xai τὴν ἔργα-
σίαν τῆς δικαιοσύνης, ἐναντιότητος. Νοῦς " μὲν γὰρ.
ῥήματα διακρίνει, λάρυγξ δὲ σῖτα γεύεται " καὶ
ὀφθαλμὸς κατανοεῖ, xai νοῦς ὁρᾷ. "Opacu τοίνυν
xai γεῦσις xal διάχρισις ὁ νοῦς ἐν ἡμῖν ὑπάρχει
ἔχ Θεοῦ ἡμῖν κεχαρισμένος. Οὔπω δὲ συγκαταθετι-
χὺς τῶν ἀεὶ γινομένων, ἐὰν μὴ θέλῃ ὁ ἄνθρωπος,

* F. ἀνχρόττῳ, ἢ Yulgo o3e.,

Digitized by Google
