0:15

S. EPIPHANTI

616

praeter illud de mente, aliud quoque dogma sectari. A σιν ἐνομίζετο εἶναι τὸ πνεῦμα, τὸ ἀεὶ ἐν τῇ θείᾳ
Interdum. enim ne animam quidem Christum as- - Γραφῇ, ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἀδόμενον. “Ὅτε δὲ ἐδείξαμεν;

sumpsisse ferebant. Contra qui illud ohjicieba-
mus : Quid tandem pulatis esse mentem? Utrein-
nam hypostasin esse quamdam in homine creditis ?
Multiplex est igitur homo. Ad Irec nonnullis. pla-
cebat, nihi! esse mentem aliud quam spiritum, qui

ὡς οὐχ ὁ vos; ἔστι τὸ πνεῦμα, τοῦ ᾿Αποστόλου σαφῶς
λέγοντος" Wa.lo τῷ vot, ψαλῶ τῷ πνεύματι. Ἐν-
τεῦθεν πολλοὶ μὲν ἧσαν οἱ λόγοι " οὐχ ἠδυνήθημεν δὲ
αὐτοὺς πεῖσαι φιλονειχοῦντας.

homini passim in Scripturis tribuitur. Verum eum

mentem nequaquam spiritum esse desonstraremus , ex. eo quod diserte  seripsit Apostolus :

Psallam mente, psallam et spiritu! ;
liose certantibus persuadere potuimus.

XXIV. Postea vero cum nonnullos ex iis hunc
in modum aggrederemur. Quid tandem? Num hy-
postasin esse mentem asseritis? cui cum ita qui-
dam occurrerent, ut hypostasim negarent esse;
quod eis persuaseramus, non id esse mentem, ne-
que spiritum. illum , qui appellatur hominis , cum
scriptum sit : Psallam mente , psallam. et apiritw;
eum adversus hzc nihil haberent quod oppone-
rent : Lum urgere sic coepimus : Si wens non hy-
postasis est, sed totius hypostasis nostrz quadam
motio, cum Christum mentem esse hac ex parte
velitis, emndem minime subsistentem fingitis, sc
verbis tenus et specie totum illud negotium incar-
nationis obiisse. Nihilo magis ad hxc rationem ul-
lam extricare poterant. Ex iis longe acerbissimo
dolore ac molestia sumus affecti, quod inter prz-
claros illos ac laude dignos fratres nostros tante
contentiones ac simultates intercederent , ut per-
petuas in nos dissensiones hmportunissimus ille

bumaui generis hostis diabolus immittat. 2018 c

Et vero tali in erroris argumento, fratres, praecipua
quadom fraus circumveniendis hominum mentibus
versalur. Nisi enim de ea re inilio foret excitata
disputatio , simplicissimum quiddam erat, Ecquam
enim mundo novitas hzc utilitatem conscivit? aut
quid Ecclesie profuit? Nonne vehementer nocuit,
cum intestinum odium simultatemque conflarit ?
Sed ubi semel! dogma illud copit emergere, formi-
dolosissimum exstitit. Non enim ad expeditiorem
aliquam salutis nostra viam ac rationem refertur.
Quicunque vero non in hac modo porte, sed vel in
levissima aliqua veritatem minime profitetnr, ἃ-
dem is ejurasse censebitur. Quippe ne in minimo
quidem a veritatis via delleciere oportet. Quapro-
pter etiam adversus opiaionem illam disputemus,
cum nec abhorrere a vita nostra, neque sancte Dei
Ecclesi: fideique regulam deserere omni ope stu-
deamus. Nullus enim unquam ex veteribus illud
asseruit : non propheta, non apostolus, non evan-
gelista, non interpretum aliquis, qui ad nostrum
usque tempus exstiterunt ; a quo sophistica illa
| cavillatoriaque vox ex eruditissimi illius hominis
ore processit. Non enim mediocrem litterarum
scientiam fuerat ille consecutus, cum et lumanio-
ribus Grocisque disciplinis essel exeullus, et dia-
lecticam ac sophisticam artem in primis calleret ;

multus ea ὁ re nobis natus est sermo, nec. ipsis tamen. conten-

ΚΔ΄. Εἶτα πάλιν τισὶν ἡμῶν λεγόντων" Τί γάρ;
ὑπόστασιν τὸν νοῦν εἶναι λέγετε ; Τινῶν δὲ αὐτῶν λε-
γόντων μὴ εἶναι ὑπόστασιν, ἀπὸ τοῦ ἡμᾶς πεπειχέ-
ναι αὐτοὺς, ὅτι οὐ χρὴ νομίζειν αὐτὸν, οὔτε τὸ χα-
λούμενον ἀνθρώπου πνεῦμα, διὰ τὸ εἰπεῖν" Vado

B τῷ vol, ψαλῶ xal τῷ πνεύματι, μὴ ἐχόντων αὐτῶν

πρὸς τοῦτο τί λέγειν, ἐλέγομεν * Οὐκοῦν εἰ οὐκ ἔστιν
ὑπόστασις ὁ νοῦς, ἀλλὰ χίνησις τῆς ἡμῶν πάτης
ὑποστάσεως, νοῦν δὲ λέγετε τὸν Χριστὸν κατὰ τοῦτο
τὸ μέρος "ἄρα οὖν φαντάζεσθε ἀνυπόστατον εἶναι τὸν
Χριστὸν, καὶ μόνον Buc λόγου xat δοχήσεως τὴν ἐν-
δημίαν τῆς ἐνσάρχου παρουσίας αὐτὸν πεποιηχότα.
Ὡσαύτως οὐχ εἶχον ἀποδοῦναι λόγον. Καὶ πολλὴ ἡμῖν
γέγονε τότε λυπηρὰ ἡ τῆς ζωῆς χατάστασις, ὅτι ἐν
τοῖς προειρημένοις ἀδελφοῖς xat ἐπαινετοῖς ἀδλήθη-
σαν ἁπλῶς φιλονεικίαι, ἕνα διαστάσεις ἐν ἡμῖν πάν-
τότε ὁ προειρημένος τῶν ἀνθρώπων πολέμιος διάδο-
λος ἐξεργάσηται. Πολλὴ δέ ἐστι τῆς τοιαύτης αἰτίας,
ἀδελφοὶ, fj xaz' ἔννοιαν βλάδη. Εἰ μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς
περὶ τούτου οὐκ ἐχινήθη λόγος, ἁπλούστατον fiv* τὶ
γὰρ τοῦτο τὸν κόσμον ὥνησε τὸ καινοτόμημα, ἣ τὴν
Ἐχχλησίαν ὠφέλησεν ; Ἢ οὐχὶ μᾶλλον ἔδλαψε, pi-
σος καὶ στάσιν ἐργασάμενον ; Ἐπειδὴ δὲ ὁ λόγος mpo-
εὐλήθη, φοδερὸς γέγανεν. Οὐ γὰρ εἰς τὸ χρεῖσσον
τῆς ἡμῶν σωτηρίας. "Apvaatz γάρ ἐστιν οὐ μόνον ἐν
πούτῳ τῷ μέρει τῷ μὴ ὁμολογοῦντι, ἀλλὰ χαὶ ἐν
βραχντάτῳ τινί, Οὐ χρὴ γὰρ οὐδὲ x&v ἐν τῷ τυχόντι
παρεξέρχεσθαι τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθεία;, Λέξωμεν τοί-
vvv xal χατὰ ταύτης τῆς ὑποθέσεως, βουλόμενοι μὴ
ἔξω τῆς ἑαυτῶν ζωῆς βαένειν, μηδὲ τὸν κανόνα xa-
ταλιμπάνειν τῆς ἁγίας Θεοῦ Ἐκχλησίας καὶ ὁμολο-
γίας. Οὐδενὶ γὰρ πώποτε τῶν παλαιῶν τοῦτο εἴρη-
ται, οὔτε προφήτῃ, οὗτε ἀποστόλῳ, οὔτε εὐαγγελιστῇ,
οὗ τινι τῶν ἐξηγητῶν, ἕως τούτων τῶν ἡμετέρων

D χρόνων᾽ ἐξ οὗ καιροῦ ἀπὸ τοῦ προειρημένου λυγιω-

τάτου ἀνδρὸς τὸ τοιοῦτον σοφιστιχὸν προῆλθε ῥῆμα.
Παιδείᾳ γὰρ οὗ τῇ τυχούσῃ ὁ ἀνὴρ ἐξήσχηται, ἀ πὸ
τῆς τῶν λόγων προπαιδεύσεώς τε xal ᾿Ελληνιχῇς δι-
δασχαλίας ὁρμώμξνο:, πᾶστάν τε διαλεχτιχὴν xal σο-
φιστιχὴν πεπαιδευμένος" ἀλλὰ χαὶ τὸν ἄλλον βίον
σεμνότατος, χαὶ τῶν πρὸς ὀρθοδόξους ἀεὶ ἐν ἀγάπῃ
ἐν πρώτῳ ἀριθμῷ ταττόμενος, ἕως τούτου τοῦ λόγου
διέμεινεν. ᾿Αλλὰ xat ἐξορίαν ὑπέμεινε, διὰ τὸ μὴ τοῖς
᾿Αρειανοῖς συγχαταθεῖναι. Καὶ τί με δεῖ λέγειν;
Πολλὴ ἡμῶν ἡ λύπη, χαὶ πένθος ἡ ζωῆ, ὅτι λυπεῖν
εἴωθεν ὁ διάδολος ἡμᾶς ἀεὶ, ὡς ἤδη πολλάχις εἶπον.

esset idem porro precipua in omui vila gravitate przditus , imo vero et orthodoxis omnibus, ante-

! [ Cor. xiv, 15.

Digitized by Google
