655

ADVERSUS ILERESES LIB. Tli. TOM. 11.— ILERES. LXXVII.

088

ἐγένετο, ἵνα μὴ τινες νοαμίσωσιν, ὅτι πρῶτος &v- A nem esse factum nemo non intelligit, Cum autem

θρωπὸς ἦν, καὶ ἦλθε Χριστὸ; εἰς ἄνθρωπον. Διὰ
«τοῦτο Λόγον πρῶτον ἔταξε τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον. Εἶτα
τὴν σάρχα ὡμολόγησεν, ὅτι Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
vero. Οὐ γὰρ εἴπεν, Ἦ σὰρξ Λόγος ἐγένετο, ἵνα
δείξῃ πρῶτον Λόγον ἀπ᾽ οὐρανῶν ἐλθόντα, εἰς ἑαυτὸν
δὲ ὑποστήσαντα τὴν σάρχα ἀπὸ τῆς μήτρας τῆς
ἁγίας Παρθένον, xal πᾶσαν τὴν ἐνανθρώπησιν τε-
λείως εἰς ἑαυτὸν ἀναπλασάμενον. Κἄν τε γὰρ εἴπῃ,
Ὁ Aóroc σὰρξ ἐγένετο, οὐχ ὅτι ἐτράπη ὁ Λόγος
εἰ; σάρκα, καὶ γέγονεν ὁ Λόγο; σὰρξ, ἣ ἡ θεό-
τῆς μετεδλήθη εἰς σάρχα " ἀλλὰ σὺν τῇ θεότητι
ἔλαδε τὴν ἰδίαν αὐτοῦ ἐνανθρώπησιν ἐλθὼν ὁ Θεὸς
Λόγος.

perfectum dicimus, non duos idcirco Christos as-
Serimus, vel dues reges Dei Filios, sed eumdem
Deum, et eunidem hominem : non ideo quod habi-
tarit in homine, sed quod ipse totus homo sit fa-
etus. Neque porre merum illum bominem progres -
Sione quadam ad divinitatis conditionem proces-
sisse eredimus : sed. Deum e cele delapsum, pro
divinitatis suae potentia, suam sibi hominis δί-
finxisse naturam. Id quod Scripterse illa verba de-
clarant : Verbum caro factwm 6εὶ ". Qua idcirco ita
concepta sunt, ne quispiam sibi forte persuaderet ,
primum hominem exstitisse, in eumque postea in-
fudisse se Christum. Ob id Verbam prime loco

sacrosanctum Evangelium posuit; deinde quid de carme profiteretur subjecit : Verbum, inquit, caro
factum εἰ. 102 Nen dixit, Caro Verbum est facta, quo nimirum Verbum inprimis ostenderet
descendisse de colo, sibique carnem e sacro Virginis utero formasse, atque omnem in sese perfe-
cte naturam hominis expressisse. Cum enim ita loquitar, Verbum caro facium est, non illud indicat,
Verbum ia carnem fuisse conversum, aut in eam omnino transisse, sive divinitatem ia. carnem esse
mutatam, verum cum divinitate Verbum propriam hominis assumpsisse naturam.

Δ΄. Καὶ προέχοπτε, φησὶν, ἐν ἡλικίᾳ Ἰησοῦς Β XXX, Quin etiam procedebat, inquit, Jesus etate

καὶ σοφίᾳ. Ὁ δὲ νοῦν μὴ ἔχων ἀνθρώπινον πῶς
προέχοπτε ; καθὼς ἤδη μοι εἴρηται" ὡς χαὶ μαρτυ-
pel τούτῳ τῷ λόγῳ ὁ ἅγιο; τοῦ Θεοῦ προφήτης
*Hoata; φήσας" Ἰδοὺ συνήσει ὁ παῖς μου ὁ ἀγαπη-
τὸς, ἐφ᾽ ᾧ εὐδόχησα, Καὶ ὁρᾷς, ὅτι τὸ συνήσει ἐπὶ
πελείαν ἐνανθρώπησιν φέρεται ; Οὐ δύναται γάρ τις
συνιέναι νοῦν μὴ ἔχων᾽ οὔτε ἐπὶ τῇ θεότητι τοῦτο
πληροῦται, Οὐκ ἐπιδεὴς γὰρ συνέσεως fj οὖσα αὐτο-
σύνεσις, οὐδὲ ἐπιδέεται σοφίας ἡ οὖσα αὐτοσυφία"
ἀλλὰ τὸ συνήσει ἐπὶ τῷ νῷ ἀνθρωπίνῳ λαμδάνεται.
Πόθεν δὲ ἐπείνα, λέγε μοι. El μὲν γὰρ σὰῤξ μόνον
ἦν, πῶς ἠδύνατο μνησθῆναι πείνης ; xai εἰ ἐχ ψυ-
χῆς καὶ σώματος ἦν μόνης, ψυχῆς μὴ ἐχούτης τὸ
λογικὸν τοῦ νοῦ, τὸν λογισμὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως *

οὐ τὸν φαῦλον λέγω, ἀλλὰ τὸν ἐπὶ τῇ εὐλόγῳ χρείᾳ C

τεταγμένον συμπρεπόντως τῇ θεότητι - πῶς ἠδύνατο
πεινάσαι, f| διανοηθῆναι πεῖναν ; Πόθεν δὲ λελύπηται,
λέγε μοι, ψυχῆς μὴ ἐχούσης νοῦν, xat τὸ λογίζεσθαι,
ἀλόγου ψυχῆς οὕτης, fj σαρχὸς ἀψύχου οὔσης ; Οὔτε
ὑπὸ λύπην ὑπέπιπτεν, οὔτε εἰς ἀθυμίαν, Καὶ πολλά
ἐστιν ἃ χρὴ ἡμᾶς διανοουμένους εἰδέναι, ὅτι τὰ σο-
φιστιχὰ περιττὰ τυγχάνει, χαὶ πλήττει μᾶλλον τοὺς
ὑπὲρ τὸ δέον βουλομένους διανοεῖσθαι, χαὶ μὴ με-
*ptiv ἑαυτοὺς ἐν τῷ μέτρῳ τῷ ἡμῖν χατὰ napaive-
σιν εἰρημένῳ ἀπὸ τοῦ ἁγιωτάτου ᾿Αποστόλου, τοῦ
φήσαντος, Mh ὑπερφρογνεῖν παρὸ δεῖ φρογεῖν.

m«erore contrahi potuit. Sunt ei alia generis ejusdem quamplurima :

ec sapientia *. Atqui si humaua mente €areret, pro-
cedere qui potuit * ut s nobis anie disputatum est.
Cui εἰ sanctus Dei propheta Tsaiag astipulatur bis
verhis : Ecce intelliget servus seus dilectus, in quo
mihi placui *. Ubi vox illa, intelliget, ad perfe-
ctam hominis naturam refertur. Non enim intelli-
gere quisquam polest, nisi mente sit proditus,
Bec in divinitate polest istud impleri. Quoniam
nec intelligentia indiget, quie ipso per sese sit
intelligentia ; neque sapientia opus babet, quz est
ipsa sapientia : uade intelligendi vocabulum ad
humanam mentem necessario pertinet. Praterea
volo illud mihi dicas, quemadmodum esurire po-
tuerit, Nam si nihil pretér carnem habuit, quo-
modo fsmis recordari potuit? aut si ex anima
sula constaret οἱ corpore, ita ut facultate illa ca-
reret anima, qua ratione predila est, hoc est pro-
pria mente hominis et intelligentia (quo nomine
non depravatam illam significari volo, sed eam
qui ad bonestos vite. usus officiaque requiritur,
queque nihil babet, quod Divinitatem non deceat),
qui tandem esurire, vel esuriem cogitare potuit ?
Dolore vero quomodo potuit aílici, si anima ento
ac ratiocinandi facullate destituta fuerit, ul aut
rationis expers esset, aut animam caro nullam
haberet? Cer:e si ejusmodi fuit, dolore nullo vel
quibus animo comprehensis,

fntelligendum illud nobis est; ejusmodi cavillationes ct argulias, inanes ac sgupervacaneas esse, et
ad illorum feriendos animos spectare potius, qui ultra quam par est efferre sc intelligendo volunt,
neque $e eo metiri, modulo ac mensura, ad quam nos sanctissimus hortatur. Apostolus, cuim sic ad-
monet : Ne sapiamus praeterquam. quod oportet. sapere ^.

ΛΑ΄. Φέρουσι δὲ ἡμῖν xal λέξεις τινὰς, ὅτι, φησὶ, D. 1025 XXXI. Atenim nonnullas Scripturze no-

Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. Καί φασιν. "Opis,
ὅτι τοῦ Χριστοῦ ὁ νοῦς ἕτερος παρὰ τὸν ἡμέτερον ;
Καὶ ὦ πολλὴ τῶν ἀνθρώπων dormi! Ὅτι εἰς ὃ
ἑκάτερος βούλεται χλίνει" καὶ ἐν ᾧ δοχεῖ σοφίζεσθαι,

! Joan. 1, 1}.

* Luc. n, 52. ? Fa, χη, !.

bis auetoritales objiciunt. Cujusmodi istud cst:
Nos autem mentem Christi habemus * . Et : Videsue,
inquiunt, Christi mentem a nostra esse diversam ἢ
O iirificam bominum imperitiam |. Nam ad quod

* Rom. xi, 5, * Cor. i, 16.

Digitized by Google
