695

S. EPIPHANII

v6

Tem ejusdem corpus vere de cruce detractum , A μένους ἐν áv6pzIz xal ἐν δυνάμει, ἀνερχόμενος Θεὸς

, manibus contreetatum, a Josepho linteis involutum,
' etin. monumentum revera depositum : cui lapis
ad custodiendum obductus est. Quin etiam ct ad
inferos ipsius divinitas cum anima descendit, eos-
que, qui vincti illic attinebantur, vi sua ae poten-
tja liberavit : tum idet Dei Verbum cum aninra sua
sanctissima sursum einergets, et captivorum quos
eripuerat, comitatu sepius post triduum revera
cum corpore, anima , adeoque tolo ipso velut in-
strumento surrexit a mortuis ; deinde quadraginta
diebus cum discipulis versatus est : quibus cum in
Olivarum monte revera benedixisset, in colum
subvectus est, eumque discipuli ad nubes usque
subeuntem viderunt, é& ad Patris dexteram revera

Λόγος σὺν ψυχῇ τῇ ἁγίᾳ, μεθ᾽ ἧς ἐῤῥύσατο αἰχμαλω-
σίας, τὸ τριήμερον ἐν ἀληθείᾳ ἐγειρόμενος σὺν σώ-
ματι, καὶ ψυχῇ, καὶ παντὶ τῷ ὀργάνῳ ἐν ἀληθείᾳ,
£üptoxópevo; μετὰ τῶν μαθητῶν τὴν τεσσαραχονθ.-
ἥμερον, εὐλογῶν τε αὐτοὺς ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἐλαιῶν
ἐν ἀληθείᾳ, ἀνερχόμενος εἰς οὐρανὸν ἐν ἀληθείᾳ, τῶν
μαθητῶν αὐτὸν θεωρούντων ἕως τῶν νεφελῶν ἀνα-
λαμδανόμενον ἐν ἀληθείχ, καθεσθέντα, xal χαθεζό-
μῖνον ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν ἀληθείᾳ, ἐν αὐτῷ τῷ
σώματι, καὶ τῇ θεότητι, ἐν αὐτῇ τῇ τελείᾳ ἐνανῦρω-
πήσει, T] συνάνωσε τὰ ὅλα εἰς ἕν, καὶ μίαν πνενμα-
τιχὴν τελείωσιν, Θεὸς ὧν ἐν δόξῃ χαθεζόμενος, xplvat
ζῶντας xal νεχροὺς, ἐσχόμενος ἐν ἀληθείᾳ. Καὶ
οὐδέν ἐστι παρηλλαγμένον, ἀλλὰ πάωτα τέλεια τε-

considentem, corpore ipso, divinitate, ac tota de- B λείως ἐν αὐτῷ ἐν τελειότητι εἰργασμένα.

nique quam aesumpserat bominis natura: quo in Inearnationis mysterio in unum | omnia, et in. eam-
dem spiritalem perfectionem conjunxit, Deus utique in gloria considens et ad vivos mortuosque
judicandos vere aliquando venturus. Nihil igitur in illo diversum ac discrepans est, sed omnia in ipso

perfecta perfeeteque prorsus elaborata.

XXXVI. Sed cum de his abunde hactenus egisse
videamur, qua dicia sunt esse salis arbitramur.
Quz vero de caeteris vanissimis illorum dogmatibus
ex aliorum narratione didicimus, explicanda neces-
sario sumt. Quamquam iia liec ab ilis prxdieari
nondum omnino persuasum habemus. Utcunque
vero se res habeat, qui ab aliis accipimus non dis-
simulanda putavimus. Hoc enim aflirmare plerique

non dubitant, quosdam ex illis in ea esse senten- C

tia, Mariam post editum Christum cum Joseplio viro
suo consuetudinem liabuisse. Quod ab illis asseve-
rari permirum mihi videtur. Nec desunt alii, qui in
codem errore versantur, quos inter schismaticos
1031 numeravimus in ea epistola, quam amico-
rum hortatu adversus illius dogmatis patronos ad
nonnullos in Arabia scripsimus :

AG. Καλῶς ὃὲ ἔχειν περὶ τούτων νομίσαντες, ἕως
τούτου περὶ τούτων εἰρῆσθαι ἐδιχαιώσαμεν. Περὶ δὲ
ὧν ἐνηχήθημεν πάλιν περιττολογιῶν τῶν τὰ τοιαῦτα
λεγόντων, ἀναγχαῖον xat αὑτὰ ὑποδεῖξαι, Οὐ πάνυ δὲ
πεπιστεύχαμεν, ὅτι οὕτως παρ᾽ αὐτοῖς ᾷδεται. Ὅμως
τὰ ἐνηχηθέντα ob σιωπήσομεν. Τινὲς γὰρ xal ἐτόλ-
pnsav λέγειν, ὅτι πάλιν τινὲς ἐξ αὐτῶν λέγουσι mept
Μαρίας, μετὰ τὸ γεγεννηχέναι τὸν Χριστὸν, ἐπίσυν-
ἤφθαι ἀνδρὶ τῷ Ἰωσήφ. Θαυμάζω δὲ εἰ καὶ αὐτοὶ
τοῦτο λέγουσιν. Εἰσὶ δὲ οἱ τοῦτο λέγοντες, οὖς καὶ αὖ-
τοὺς ἐν τοῖς σχίσμασιν ἠριθμήσαμεν, αἰτηθέντες, καὶ
γράψαντες ἐπιστολὴν Ev τῇ ᾿Αραδίᾳ πρός τινας χατὰ
τῶν τοῦτο λεγόντων, Πολλὰ δὲ ἐχεῖσε περὶ τούτου εἰ-
ρήχαμεν ἐν τῇ χατ᾿ αὐτοὺς ὑποθέσει, Καθεξῆς δὲ ἐν
Θεῷ καὶ αὐτὴν ἰδιάζουσαν χαθυποτάξω.

in qua pluribus contra illos de hoc argumentu disputavimus. Eam

nos vero heresim, opitulante Deo , separatim ac suo loco postea proponemus. -

Jam vero etiam hoc Apollinaris esse decretun
nonnulli predicant, in priori resurrectione mille
uos annorum spatium iisdem in vitm institulis,
quibus nunc ulmur, esse confecluros, ut et le-
gem cum aliis observemus omnibus, et quidquid
est in mundo, quod ad usum quotidianum perti-
net, velut nuptias, cireumcisionem, ac c:etera om-

| "AXXot δὲ ἔφασαν τὸν γέροντα εἰρηχέναι, ὅτι Ev τῇ
πρώτῃ ἀναστάσει χιλιονταετηρίδα τινὰ ἐπιτελοῦμεν,
τοῖς αὐτοῖς ἐμπολιτευόμενοι, ὁποίοις xal νῦν, ὡς xal
νόμον xai ἄλλα φυλάττοντες, xal πάντα τῆς χρήσεως
πῆς ἐν τῷ κόσμῳ, γάμου τε xal περιτομῆς, xol τῶν
ἄλλων μετέχοντες" ὅπερ οὐ πάνυ περὶ αὐτοῦ πεπι-
στεύχαμεν, Ὡς δέ τινες διεθεθαιώσαντο, τοῦτα ἔφη-

uia, participemus : cujusmodi ab illo dogma de- D σαν αὐτὸν εἰρηκέναι.
fendi persuadere nobis omnino non possumus , quauquam illum assertorem esse a nonnullis accepimus.

Czterum de hoc millenario tempore alicubi, hoc
est in Joannis Apocalypsi, mentionem fieri, el eum
librum a plerisque inter canonicos recipi, religiosi
homines nen igBorant. Verum ila complures,
iidemque pii, ac spiritalium rerum periti in illius
lectione versantur, ut qua in ipso spiritalem sensum
continent accipientes, vera illa quidem, sed altiori
quadam intelligentia explicata fateantur. Nam non
illud solum quo de agitur, sed el alia. permulta
profundioribus sententiis enarrantur.

XXXVII. Nunc autem ad alia. properantes bre-
viter adinonendi causa istud aspersiuug, quo rc-

Καὶ ὅτι μὲν γέγραπται περὶ τῆς χιλιονταετηρίξος
ταύτης, ὅτι ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει Ἰωάννου, xal ὅτι
παρὰ πλείστοις ἡ βίθλος πεπιστευμένη, καὶ παρὰ
τοῖς θεοσεδέσι, δῆλον’ τὴν δὲ βίθλον ἀναγινώτχοντες
οἱ πλεῖστοι, καὶ εὐλαθεῖς, περὶ τῶν πνευματιχῶν
εἰδότες, xal ἐν αὑτῇ πνευματικῶς ἔχοντα λαμθά.
νοντες, ἀληθή μὲν ὄντα, ἐν βαθύτητι δὰ σαφηνιζό-
μῆνα πεπιατεύχασιν. Οὐ μόνον γὰρ ἐχεῖ τοῦτο βαθέως
εἴρηται, ἀλλὰ χαὶ ἄλλα πολλά.

AZ'. Ἐν δὲ τῷ παρόντι καιρῷ διὰ τὴν συντομίαν
γόνον ἐν ὑπομνήσει γεγένημαι τῷ λόγῳ, ὅπως γνῶσιν

Digitized by Google
