135

S. EPIPHANIL

756

sinistram * : cum denique circa easdem cogitatio- A ἐγχωμιάσαε τὴν Παρθένον γένηταί τινι εἰς ἄλλο πρόσ-

mes sese torqueat ac verset improbitas, et ad alia

xop. pa. φαντασίας.

itinera capessenda moderationem nostram impellat, eavendum illud nobis est, nme effusiora illa
beate Virginis praeconia alterius erroris et offensionis materiam alicui fortasse preebeant.

XXIII. Etenim qui in Filium contumeliosi esse
voluerunt, ut antea declaratum est, abalienare
ipsum a Patris divinitate studuerunt. Alii e con-
jrario diversam in partem abeuntes, quo vehemen-
tius illum lhonorarent, eumdem esse Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum asserere ausi sunt.
Utrobique vero insanabilis est ac mortifera plaga.
la quod ad sanctam ac beatam illam Virginem
pertinet, quidam contumeliosius in illam invecti
sunt, ut, post summum illud et integrum incarna-
tionis Domini mysterium, corporis eam comini-
stione pollutam dicerent : id quod omnem impro-
bitatem impietatemque superat. Ceterum uti non-
nullos tantum se in scelus commisisse didicimus ,
sic non sine ingenti admiratione aliud quiddam ac-
cepimug : nonnullos videlicet in iis, quae ad san-
cüssimam Virginem spectant, eo amentie pro-
gressos, ut pro Deo nobis illam obtrudere vellent,
ac de ea velut mente capti et furiosi loquerentur.
Ferunt enim mulierculas quasdam in Arabia, quo
€ Thracia profecta: erant, novum illud dogma
commentas fuisse : adeo ut in Virginis nomen et
honorem collyridem sive tortam panis sacrifican-
tes offerant et conveptus habeant : in sanctissima,
inquam, Virginis 3055 nomen modum omuem
prztergressos,nefariam rem, et cum Dei contume-
Jia conjunctam aggredi, boc est in illius nomen
per mulieres sacrificia facere. Quod quidem im-
pium ac scelestum est, et a sancti Spiritus do-
ctrina prorsus alienum. Quare totum illud a dze-
monis afflatu et impuri spiritus disciplina profe-
ctum est. Hoc enim in ipsis impletur : Deficient
quidam a sana doctrina, intendentes fabulis et. do-
etrinis demoniorum *. Erunt. enim, inquit, mortuos
colentes , quemadmodum apud lsraelitas honore
sunt affecti. lta factum est, ut sanctorum, qui
suis temporibus floruerunt, redundans in Deum
occasionem erroris attulerit.

XXIV. Etenim Sicimis, qux hodie Neapolis dici-
tur, sacra quzdam ab indigenis in honorem puelle
celebrantur, quod ab Jephthe filia manasse videtur,
que Deo quondam sacrificata fuerat *. Quz res
miseris hominibus idololatrix: inanissimique cultus
materiam prebuit. Quin etiam Pharaonis filiam, quze
servum Dei Moysen honoravit *, et sublatum enu-
trivit, propter celebret pueruli famam impensius,
quan: par erat, ac. pro Deo venerantes /Egyptii,
istiusmodi superstitionem in stolidos homines deri-
vatam nefarie propagarunt. Ergo illi Therawtin
Amenophi filiam, hoc est Pharaonis, adorare per-
gunt, quod, ut. antea. dixi, Moysen educaverit.

! Prov, iv, 27.

* | Tim. iv, 1. * Judic. x1, 1 564.

ΚΓ΄. Οἱ μὲν γὰρ εἰς τὸν Υἱὸν βλασφημοῦντες, καθά-
mép μοι ἄνω προδεδήλωται, φύσει ἀπαλλοτριοῦν
αὐτὸν τῆς Πατρὸς θεότητος ἐφιλοτιμήσαντο᾽ ἄλλοι δὲ
πάλιν, ἑτέρως φρονήσαντες, ὡς δῆθεν τιμῆσαι περισ-
σοτέρως προαχθέντες, τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα εἶπον,
xai τὸν αὐτὸν Υἱὸν, καὶ τὸ αὐτὸ ἅγιον Πνεῦμα" ἐπὶ
δὲ τοῖς μέρεσιν ἀμφοτέροις ἀνίατος ἡ πληγή. Οὕτω
περὶ τῆς ἁγίας ταύτης καὶ μακαρίτιδος ᾿Αειπαρθένου,
οἱ μὲν ἐξυδρίσαι τετολμήκασιν, ὡς συναφθεῖσαν αὖ-
τὴν σαρχὶ μετὰ τὴν μεγίστην ἐχείνην καὶ ἀχραιφνῆ
οἰκονομίαν τοῦ Κυρίου, τῆς tvoápxou αὐτοῦ παρου-
σίας xai ἔστι τοῦτο πάσης μοχθηρίας δυσσεδέστα»
τον. Ὥς δὲ τοῦτό φαμεν ἐνηχηθῆναί τινας οὕτω ce-
τολμηχέναι ῥᾷάστως ἐπιδοῦναι ἑαυτοὺς τῇ ápapsig-
οὕτω καὶ τὸ ἕτερον τεθαυμάχαμεν πάλιν ἀκηχοότες.
Κλλλους γὰρ πάλιν ἀφραίνοντας εἰς τὴν ὑπὲρ τῆς αὖ-
τῆς ἁγίας ᾿Δειπαρθένου ὑπόθεσιν, ἀντὶ Θεοῦ ταύτην
παρεισάγειν ἑσπουδαχότας, xaX σπουδάζοντας, xai ἐν
ἐμδροντήσει τινὶ καὶ φρενοδλαδείᾳ φερομένους. Ae
ἡγοῦνται γὰρ,ὥς τινες γυναῖκες ἐχεῖσε ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ ἀπὸ
τῶν μερῶν τῆς Θράκης τοῦτό γε τὸ χενοφώνημα ἑνηνό-
χασιν, ὡς εἰς ὄνομα τῆς ᾿Λλειπαρθένου κολλυρίδα τινὰ
ἐπιτελεῖν, xal συνάγεσθαι ἐπιτοαυτὸ, xat εἰς ὄνομα
τἧς ἁγίας Παρθένου ὑπὲρ τὸ μέτρον τι πειρᾶσθαι
ἀθεμίτῳ xai βλασφήμῳ ἐπιχειρεῖν πράγμακι, καὶ

€ εἰς ὄνομα αὐτῆς ἱερουργεῖν διὰ γυναικῶν" ἅπερ. τὸ

πᾶν ἔστιν ἀσεδὲς xol ἀθέμιτον, ἢλλοιωμένον ἀπὸ
τοῦ χηρύγματος τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὥστε εἶναι
τὸ πᾶν διαδολιχὸν ἐνέργημα, xal πνεύματος ἀχα-
θάρτου διδατχαλία, Πληροῦται γὰρ καὶ ἐπὶ τούτους
τὸ, Ἀποστήσονταί τινες τῆς ὑγιοῦς διδασκωλίας.
προσέχοντες μύθοις καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων.
σονται γὰρ, φησὶ, νεχροῖς λατρεύοντες ὡς xa Ev
τῷ Ἰσραὴλ ἐσεδάσθησαν. Καὶ ἡ τῶν ἁγίων κατὰ xat-
ρὸν εἰς Θεὸν δόξα ἄλλοις γέγονε τοῖς μὴ δρῶσι τὴν
ἀλήθειαν εἰς πλάνην.

gloria aliis, qui veritatem minime perspicerent,

ΚΔ’, Ἐν γὰρ Σιχίμοις, τουτέστιν ἐν τῇ νυνὶ Nsa-
πόλει, θυσίας οἱ ἐπιχώριοι τελοῦσιν εἰς ὄνομα τῆς

D Κόρης, δῆθεν ἐχ προφάσεως τῆς θυγατρὸς Ἰεφθάς,

«ἧς ποτε προσενεχθείσης τῷ Θεῷ εἰς θυσίας - καὶ
τοῖς ἡπατημένοις τοῦτο γέγονεν εἰς βλάδην εἰδωλο-
λατρείας xai χενολατρίας. ᾿Αλλὰ xal τὴν θυγατέρα
«οὔ Φαραὼ τιμήσασαν τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ Μωῦσέα,
ἀνελομένην τε καὶ ἀναθρέψασαν, διὰ τὸ περίφημον
τότε τοῦ παιδίου ὑπὲρ τὸ δέον τιμήσαντες Αἰγύπτιοι
ἀντὶ Θεοῦ, καὶ τοῦτο εἰς xaxhv παράδοσιν τοῖς
ἀνοήτοις παρέδωχαν εἰς θρησχείαν. Καὶ προσκυνοῦσι
τὴν Θέρμουτιν τὴν θυγατέρα (10) τοῦ ᾿Αμενὼφ, ἕως
πότε Φαραὼ ", ἐπειδὴ, ὡς προεῖπον, ἀνέθρεψε τὸν

* Exod. i, 10. 5 F. addendum τοῦ,

(10) Τὴ» Θέρμουτιν τὴ» θυγατέρα. Amenophin regem illum Zgypti nominat, sub quo Moyses na-

tus est, in quo Eusebii Chronicon sccutus est.

Digitized by Google
