691

ADVERSUS ILERESES LIB. Ill. TOM. Il. — ILERES. LXXVI.

698

οἱ θεοσεδεῖς, ὅτι παντὶ βουλομένῳ ὑπερθαίνειν τοὺς A ligiosus quilibet animadverteret, quicunque semel

ὅρους τῆς ἁγίας Θεοῦ Ἐχχλησίας, xai παραδόξεως
τῆς προφητιχῆς xai ἀποττολιχῆς, πίστεώς τε xal
διδισχαλίας τὴν ἐλπίδα, ἀπὸ τῆς μιᾶς ὑποθέσεως τοῦ
μιχροῦ, καὶ βραχέος λόγου, χατὰ τὸ ἀχαριαῖον, xal
«υχὸν ἐν παρεχδάσει γινόμενος φρονήματος, εἰς
πολλὰς λοιπὸν χενοφωνίας χαὶ σφαλερὰς ὑπονοίας ὁ
λογισμὸς, καὶ εἰς ἀναρμόστους, καὶ ξένας ζητήσεις,
xal ἀπεράντους γενεαλογίας, κατὰ τὰ ὑπὸ τοῦ "Amo-
στόλου εἰρημένα, τραπέσεται. Εἶναι γὰρ τοῦτο εὔηθες
πολὺ, χαὶ μῆτε χρείαν ἔχον ἑρμηνείας, παντὶ σαφές
ἐστι τῷ σύνεσιν χεχτημένῳ, ὅτι οὐδὲ ἐπιδέεται ζητή-
σεως ἡ τοιαύτη σοφία καὶ ὑπόθεσις τοῦ λόγου. Εἰ
γὰρ ἐγειρόμεθα πάλιν περιτέμνεσθαι, τίνι τῷ λόγῳ
o) πρρειλήφαμεν τὸ περιτέμνεσθαι ; "Apa οὖν χατὰ
τοῦτο ἀναγχαιότερο; ! ἡμῶν τυγχάνουσιν οἱ ἀπεντεῦ-
θεν τὸ τέλειον ἐπιγνόντες, χαὶ προειληφότες τελειοῦ-
σῦαι, ἐν τῇ τότε μελλούσῃ τελειότητι. Ποῦ οὖν τὸ
παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ εἰρημένον, ὅτι ᾿Εὰν περιτέ-
“7 ησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὡφειήσει; καὶ, Οἴτι-
γες ἐν γόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε"
xai πῶς τὸ παρὰ τῷ Κυρίῳ εἰρημένον: 'Ev γὰρ
τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσκονται"
ἀλιὰ ἰσάγγειλοί εἰσι. Τὸ δὲ, Καθήσεσθε ἐπὶ τῆς
τραπέξης τοῦ Πατρός μου ἐσθίοντες καὶ πίνοντες"
χαὶ, Ὅταν αὐτὸ πίω καινὸν μεθ᾽ ὑμῶν ἐν τῇ βα-
εσιϊείᾳ τῶν οὐρανῶν, μετὰ προαθήχης τοῦ χαιγόν"
καὶ τὸ, Ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς βασιλείας, ἕτερον
πὸν νοῦν σημαίνει. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοί φαμεν, μεμα-

constitutos in Ecclesia terminos, ac propheticee et
apostolice fidei, quam traditam scecepimus, do-
Curinzque spem egredi voluerit, ejus animum ex
levissimi alicujus occasione dicti, in re modica ae
nullius pene momenti a communi via deflectentem,
ad vanissimas subinde assertiones, periculosissi-
masque sententias, οἱ ad absurdas ac peregrinus

, quaestiones, atque, ut Apostolus loquitur *, inextri-

cabiles genealogias, esse lapsurum. Quod quidem
ad id de quo in praesentia sermo est, attinet, stul-
tissimum istud esse, neque explicatione opus
habere, quisquis paululum sapit facillime cogno-
Scit, nec in ejusmodi sapientia opinioneque quid-
quam esse, quod inquisitiónem desideret, Nam si
denuo ut circumcidamur resurgimus, cur non cir-
cumcisionem antevertimus? Sane qui in hac vita
idipsum, quod perfectum habetur, 1032 cogno-
verint, et tanto ante usurpare cuperint, luculen-
tius ad futuram illam perfectionem obtinendam jus
nacti sunt. Quorsum igitur ab Apostolo dictum
est: δὲ cireumcidamini, Christus nihil. vobis prod-
erit *? ltem : Qui in lege justificamini, a gratia exci-
distis*. Tum illud etium Salvatoris dictum : In
resurrectione enim neque ducunt uxores, ueque nu-
bunt; sed equales sunt angelis *. Quod autem seri-
ptum est : Sedebitis ad mensam | Patris mei, com-
edentes et bibentes *, et : Cum illud bibam novum
vobiscum in. regno celorum ", ex eo quod additur,

θηχότες ἀπὸ τῶν θείων λόγων, μετάληψίν τινα πό- C novum, et, ad mensam regni, alio sensu accipien-

ματος καὶ βρώματος ἀμόροσίου " περὶ ὧν εἴρηται,
ὅτι "A ὀφθαϊμὸς οὐκ οἷδε, καὶ οὖς οὐκ ἤχουσε,
καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη ἃ ἡτοίμα-
σεν ὁ Θρὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν.

AW. ᾿Αλλά φησιν, ὅτε Πρῶτον μὲν ἐν τῇ χιλίιον-
ταεττρίδι τῶν φυσιχῶν μεταλαμθάνομεν ἡδέων ἄνεν
χαμάτου καὶ λύπης μετὰ δὲ τὴν χιλιονταετν ρΐδα,
τότε μεταλαμδάνομεν ὧν εἴρηται, χατὰ τὸ εἰρημέ-
γον" "A ὁρθαιϊμὸς οὐκ οἶδε, καὶ oc οὐκ ἤκουσεν.

᾿Αντίθετος δέ ἐστιν ὁ λόγος πρὸς τὴν πᾶσαν τῆς
Γραφῆς θεωρίαν. Εἰ γὰρ ὁ νόμος οὐδένα ἐτελείωσε,
γόμον δὲ μετὰ ἀνάστασιν φυλάττειν προσταττόμεθα,
xai ὅτι ἅγιος νόμος ὁ διὰ Μωῦσέως ὑπὸ Κυρίου δο-
θεὶς παιδαγωγὸς εἰς Χριστὸν ἡμῖν γέγονεν, ὡς ὑπο-

ἔστερος τῶν τελειουμένων τῷ μείζονι, xal τελειο-
*áwp προσάγειν πεπιστευμένος, Χριστοῦ δὲ τοῦ
“«:λείου ἐλθόντος, καὶ Δεσπότον, καὶ παρειληφότος Ex
χειρὸς τοῦ παιδαγωγήσαντος τὸν εἰσαγόμενον, τουτ-
ἐστι τῶν πιστῶν τὴν ἁγίαν Παρθένον, xal Ἔχχλη-
σίαν, καὶ ἐμῶν ἐπιγνόντων, διὰ μὲν νόμου τοῦ παιδ-
αγωγοῦ τὸν μείζονα xa τελειωτὴν Ἰησοῦν, πῶς
οὐχὶ μᾶλλον βραχείας ἐννοίας καὶ εὐηθείας μᾶλλον
δειχθήσεται ὁ λόγος τῶν τὰ τοιαῦτα λεγόντων, ὅτι

1 PLavayxassepov. — * E Tim, i, 4.
* Luc. xxu, 50... 7 Mare. xiv, 26. * d Cor. n, 9,

? Gal. mn, 3.

dum iliud videtur. Quippe et nos, id quod e sa-
cris Libris didicimus, potum ac cibum quemdam
illic ambrosium esse defendimus, de quibus scri-
ptum est : Que oculus non vidit, nee auris audiit,
neque in cor hominis ascenderunt ; que pre paravit
Deus diligentibus ae *.

XXXVII Sed ita ille statuit : Primum inm toto
illo milienario curriculo naturalibus nos voluptati-
bus esse fruituros, labore omni ac dolore sublato,
quo quidem evoluto tempore, eorum qua dicta
sunt, participes futuros. Quod hic verba decla-
rant : Qua nec oculus vidit, nec auris audivit,

Verum bic illorum sermo omnibus Scriptura
sententiis repugnat. Cum enim lex neminem per-

D fectum. reddiderit, et eamdem tamen legem post

resurrectionem observare nos jubeant : cumque
sancta illa lex, quam per Moysem Dominus nobis
edidit, pzdagogi nos instar? ad Christum per-
duxerit, cui, quod longe absolutis illis ac perfe.
ctis esset inferior, datum negotiur est, ut nos ad
excellentius illud , ἃς velut. caput summumque
deduceret, eum post bxc Christus perfectus ille
ac Dominns advenerit, ac de pedagogi manu alum-
num ac tironem, hoc est collectam e fidelibus
Ecclesiam, velut quamdam virginem acceperit ;
adeo ut prestantiorem alium, nimirum consum-
Luc. xz, $5.

* Gal. v. ὁ. * Matth. xxi, 50;

9 Cal, in, 24.

Digitized by Google
