1

S. EPIPHANII

744

obtinuit : a quo deinceps propagati sunc, qui eum- A Καὶ τί μοι τὰ πλήθη λέγειν τῶν ἱερουργησάντων Θεῷ

dem ordinem gradumque tenuerunt; quales fuere
Moyses, propheta simul et sacrorum antistes, tum
Aaron, et Aaronis filii, Eleazar, Phinees, et Itha-
mar hujus nepos. Quid autem eos omnes comme-
morare necesse est, qui in Vetere Testamento Deo
sacrificasse leguntur? Quemadmodum Achitob in-
ter exteros, tum Corite, Gersonitz, el Meraritz,
qui ex Levitarum ordine fuerunt. Ad hzc donus

ἐν Παλαιᾷ Διαθήχῃ ; ὡς ᾿Αχιτὼδ εὑρίσχεται lepoup-
γῶν, οἵ τε Κορῖται καὶ ol Γερσωνῖται, καὶ Mepapt-
ται τὴν Λευϊτιχὴν πεπιστευμένοι τάξιν. Ὃ τε οἶχος
"HAet xat οἱ μετ᾽ αὐτὸν οἱ ἀπὸ τῆς συγγενείας αὑτοῦ
ἐν τῷ οἴκῳ ᾿Αδιμέλεχ, xot ᾿Αδιάθαρ, Χελκίας τε
καὶ Βουζεὶ, ἄχρι Ἰησοῦ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου,
Ἔσδρα τε τοῦ ἱερέως, καὶ τῶν ἄλλων. Καὶ οὐδαμοῦ
γυνὴ ἱεράτευσεν.

Eli ', ejusque successores, qui ex ipsius cognatione in domo Abimelech et Abiatbar exstiterunt, uti
Cheicias, ac Buzi, usque ad Jesum magnum sacerdotem, et Psdram sacerdotem, etc. Nec unquam

mulier sacerdotio functa legitur.
Iit. Atque ut ad Novum Testamentum accedamus,
8i sacerdotium mulieribus mandatum foret, aut cà-

nonicum quiddam praestare in Ecclesia liceret, nul- B

li potius quam Mariz illud in Novo Testamento
committi sacerdotis officium debuit; cui tantus
bonor est habitus, ut gremio sinuque suo regem
omnium, ac celestem Deum, Deique Filium exci-
peret : cujus uterus, velut templum, ac domicilium ad
divini Verbi incarnationem singulari est benignitate
Dei magno ἃς stupendo mysterio praeparatus. Ve-
rum longe Deo aliter est visum, ac ne baptizandi
quidem potestas est illi facta , 1060 cum alioqui
tingi ab illa Cbristus potius quam ab Joanne po-
tuisset. Verum Joannes Zachariz filius, post com-
' miüssum sibi baptizandi munus, ad peccatorum
condonationem, vitam in solitudine traduxit : cujus
pater sacerdotium gessit, et sub boram suffitus vi-

T*. Ἐλεύσομαι δὲ xoi εἰς τὴν Καινὴν Διαθήχην. El
ἱερατεύειν γυναῖχες Θεῷ προσετάστοντο, f| χανονι-
xóv τι ἐργάζεσθαι ἐν Ἔχχλησίᾳ, ἔδει μᾶλλον αὑτὴν
τὴν Μαρίαν ἱερατείαν ἐπιτελέσαι ἐν Καινῇ Διαθήχῃ"
τὴν χαταξιωθεῖσαν ἐν χόλποις ἰδίοις ὑποδέξασθαι τὸν
παμῦθασιλέα Θεὸν ἐπουράνιον, ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ * ἧς ἡ
μήτρα, ναὸς γενομένη xal χατοιχητήριον, εἰς τὴν τοῦ
Κυρίου ἔνσαρχον οἰχονομίαν χατὰ φιλανθρωπίαν
Θεοῦ xai ἔχπληχτον μυστήριον ἡτοιμάσθη, ᾿Αλλ’
οὐχ εὐδόχησεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ βάπτισμα διδόναι πεπί-
στευτᾶι" ἐπεὶ ἠδύνατο ὁ Χριστὸς μᾶλλον παρ᾽ αὐτῇ
βαπτισθῆναι ἥπερ παρὰ Ἰωάννου. ᾿Αλλὰ Ἰωάννης
μὲν παῖς Ζαχαρίον ἐν τῇ ἐρήμῳ διετέλεσε βάπτισμα
ἀφέσεως ἁμαρτιῶν πεπιστευμένος" ὁ δὲ τούτου πα-
τὴρ Θεῷ ἱεράτευσε, καὶ τῇ ὥρᾳ τοῦ θυμιάματος
ὁπτασίαν εἶδε, Πέτρος τε καὶ 'Avüpéac , Ἰάχωδος,
xaX Ἰωάννης, Φίλιππος, xat Βαρθολομαῖος, θωμᾶς,

sum huic oblatum est*. Post haec Petrus, et Andreas, (; Θαδδαῖος, χαὶ Ἰάχωδος ᾿Αλφαίου, καὶ Ἰούδας Ἰαχώ-

Jacobus, et Joannes, Philippus et Bartholomeus,
Thomas, Thaddzus, et Jacobus Alphzi, et Judas Ja-
cobi, et Simon Cananzeus, οἱ Matthias ad supplendos
duodecim suffectus; illi, inquam, omnes et apostoli
delecti sunt, ac toto terrarum orbe sacram Evan-
gelii functionem administrarunt *, cum Paulo et
Barnaba, ac cseteris: iidemque mysteriorum au-
ctores atque conditores fuerunt, una cum Jacobo
Domini fratre, primo Hierosolymorum episcopo ,
ἃ quo ut et ab aliis, quos numeravimus, apostolis,
episcoporum ac presbyterorum successiones gunt
in domo Dei constitutz.. Nec inter illos tamen mu-
lier ulla cooptata legitur. Erant quidem, ut Scri-
ptura narrat, Philippo evangelista fllize 1v prophe-
tisse, non tamen sacerdotes δ, Similiter et Anna
prophetissa fuit Phanuelis filia *, non tamen sacerdo-
tio praedita. Quippe impleri istud oportebat, quod
eat scriptum: Prophetabunt filii vestri, et filie vestrae
somnia somniabunt, et adolescentes. vestri visiones
videbunt, Quanquam vero diaconissarum in Eccle-
sia ordo sit, non tamen ad sacerwotii functionem,
aut ullam ejusmodi administrationem | institutus
est, sed ut muliebris sexus honestati consulatur,
sive ut baptismi tempore adsit, sive ut inspiciat si
quid passa sit, aut molestiz pertulerit, sive ut cum
nudandum est inulieris Corpus, interveniat : ne

60v, xaX Σίμων ὁ Καναναῖος, καὶ Ματθίας ὁ εἰς fj
ptosty τῶν δώδεχα ἐχλελεγμένος οὗτοι πάντες ἐξ-
ελέγησαν ἀπόστολοι, καὶ χατὰ τὴν γῇν ἱερουργοῦντες
τὸ Εὐαγγέλιον ἅμα Παύλῳ καὶ Βαρνάδᾳ, xal Ao:
ποῖς, καὶ μυστηρίων ἀρχηγέται σὺν Ἰακώδῳ ἀδελφῷ
τοῦ Κυρίου, καὶ πρώτῳ ἐπισχόπῳ Ἱεροσολύμων " ἐξ
οὗπερ ἐπισχόπου xai τῶν προειρημένων ἀποστόλων
κατεστάθησαν διαδοχαὶ ἐπισχόπων χαὶ πρεσδυτέρων
ἐν οἴχῳ Θεοῦ. Καὶ οὐδαμοῦ γυνὴ ἐν τούτοις χατεστά-.
θη. "Hcav δὲ, φησὶ, τέσσαρες θυγατέρες Φι-
Amp τῷ εὐαγγελιστῇ προφητεύουσαι, οὐ μὴν
ἱερουργοῦσαι. Καὶ ἣν “Αννα προφῆτις θυγάτηρ $a-
vost, ἀλλ᾽ οὐχ ἱερατείαν πεπιστευμένη. Ἔδει γὰρ
πληροῦσθαι τὸ, Προφητεύσουσιν οἱ viol ὑμῶν, καὶ

Ὁ αἱ θυγατέρες ὑμῶν ἐνυανίοις ἐγυκνιασθήσονται,

καὶ οἱ νβανίσχοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται. Καὶ ὅτι
μὲν διαχονισσῶν (15). τάγμα ἐστὶν εἰς τὴν Ἐχχλη-
σίαν, ἀλλ᾽ οὐχὶ εἰς τὸ ἱερατεύειν, οὐδέ τι ἐπιχειρεῖν
ἐπιτρέπειν, ἕνεχεν δὲ σεμνότητος τοῦ γυναικείου γέ-
νους, 3 δι᾽ ὥραν λουτροῦ, ἣ ἐπισχέψεως πάθους, ἣ
πόνου, καὶ ὅτε γυμνωθείη σῶμα γυναίου, ἵνα μὴ ὑπὸ
ἀνδρῶν ἱερουργούντων θεαθείη, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς διαχο-
νούσης, &' ἐπιτάσσηται ὑπὸ τοῦ ἱερέως ἐπιμελεῖσθαι
πρὸς τὴν ὥραν τῆς ἐπιδεομένης γυναιχὲς tv τῇ ὥρᾳ
τῆς τοῦ σώματος αὐτῆς γυμνώσεως, τοῦ τάγματος
τῆς εὐταξίας, καὶ ἐχχλησιαστιχῆς εὐνομίας ἐπιστη-

ΕἼ Βορ. τ, ὅ. * Luc. 1,5 sqq. * Act. 1,26. * Rom. xv, 16. Act. 31,9. *Luc.n,36. 'F.f.à.
(13) Kal ὅτι uiv διακογισσῶν. De diaconissis in fine operis agetur.

Digitized by Google
