689

ADVERSUS ILERESES LID. I. TOM. Il. —UAERES. LXXVH.

620

μὲν 6 Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, τῆς θεότητος A wministrationem perfectionemque conspirat. ftaqve

ἀτρέπτου μενούσης τε, καὶ ἀπαθοῦς, πασχούσης δὲ
ἐν τῇ σαρχὶ, καὶ ἀπαθοῦς μενούσης. Εἰ γὰρ ἀπέθανε
Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ὄντως ἀπέθανεν, οὐχ 1j θεό-
«ἧς ἀπέθανεν, ἀλλὰ ἀπέθανεν ἐν σαρχὶ, χατὰ τὸ
εἰρημένον ’ Θανατωθεὶς σαρκὶ, ζωοποιηϑεὶς δὲ τῷ
πνεύματε" καὶ πάλιν " Χριστοῦ παθόντος ὑπὲρ

ἡμῶν σαρκί.

tur. Quod enim Christus nostra causa mortuus est,

cecidit; sed in carne mortuus est , quemadmodum

patibitem nos Christum pr:edicamus, ac credimus :
non quod per 8686 sit passus, neque quod alius s&
a patiente. Dominus, neque quod divina natura
passa sit : verum ita Dominus nester Jesus Chri-
stus passus est, ut ipsius divinitas mutationis om-
nis et passionis expers nihilominus in cruce pate-
retur; et ipsa nullam in sese passionem experire-
vereque mortuus, mon in divinitatem mors illa
scriptum est: AMortificatus carne , vivificatus au-

tem spiritu?*. ltem :: Cliristc passo. pro. nobis in carne ὃ.

θαυμαστῶς ἡμῖν ὡμολόγηται πεπονθὼς ἐν ἀλη-
θείᾳ, καὶ ἀπαθὴς ἐν ἀληθείᾳ ^ τῆς θεότητος μὴ πα-
θούσης διὰ τὸ ἄτρεπτον, χαὶ ἀπαθὲς, καὶ ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ" παθούσῃης δὲ τῆς σαρχὸς, καὶ οὐ μερι-
σθείσης τῆς θεότητος ἀπὸ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας
ἐν τῷ πάθει. Συνῆν γὰρ xai ἡ θεότης, xal ἡ tvav-
θρώπησις, ὅτε ἐπὶ τῷ στανρῷ ἔπασχε μὲν Χριστὸς
σαρχὶ, ἀπαθὴς δὲ ἔμεινε θεότητι - ἵνα τὴν διχκαίωσιν
μηχέτι ἐν σαρχὶ μόνον ἔχωμεν, ἀλλὰ ἐν τῇ θεότητι "
χαὶ ἵνα ἐν τῇ θεότητι xai ἐν τῇ σαρχὶ xav! ἀμφοῖν
fuiv σωτηρία γένηται. Οὐ γὰρ ψιλὸς ἡμῖν ἄνθρω-
Tog ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὁ Λόγος ἐνυπόστατος, ἔνσαρ-
xOg, καὶ Θεὸς ἄνθρωπος γεγονὼς ἐν ἀληθείᾳ, ἡμῶν
μὴ ἐχόντων τὴν ἐλπίδα ἐπ᾽ ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
θεότητι * xal ἡμῶν μὴ ἐχόντων Θεὸν πάσχοντα, ἀλλ᾽
ἀπαθῆ ἐχτὸς δὲ πάθους τὴν σωτηρίαν ἡμῶν μὴ πε-
ποιηχότα, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανεῖν, xot
ἑαυτὸν προσενέγχαι τῷ Πατρὶ θυσίαν ὑπὲρ τῶν ἡμε-

πέρων ψυχῶν, ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ καθαρίσας ἡμᾶς, ς

σχίσας τὸ xaü' ἡμῶν χειρόγραφον xal προσηλώσας
αὐτὸ τῷ στανρῷ, καθὼς πάντη ἡ Γραφὴ διδάσχει
ἡμᾶς.

Quamobrem singulari quadam et admirabili ra-
lione vere passum illum esse confitemur, et eum-
dem iamen vere passionis expertem : quod nibil
divinitas ipsa patiatur , quoniam ab omni vicissi-
tudine et passione immunis est, ejusdemque cum
Patre substantie. la porro passam esse carnem
asserimus, ut in ipsa perpessione divinitas nequa-
quam ab assumpta hominis matura sejuncta sit.
Tum enim divinitas cuu humana natura conjuucta
fuit, quando Christus in cruce suffixus carne pas-
sus esl, nihilipsa divinitate patiente, quo justifi-
catio nostra non amplius in soia carme, sed eliam
in divinitate consisteret, atque ut a divinitate si-
mul et carne salus nostra proficisceretur. Eteuisit
Christus non simplex ac nudus homo fuit, sed
Verbum subsistens, incarnatum, ac Deus. homo
revera factus, ut spew nostram non amplius in
bomine, sed in divinitate collecemus, neque pa-
tientem Deum, sed ἃ perpessione omni immuaem
habeamus. 12097 Qui quidem non sine perpes-
sione salutem nobis attulerit, sed in moriendo pro
nobis, seque Deo Patri pro nostris animabus sacri-

ficii instar offerendo prestitlerit, cum ros sanguine suo repurgarit, ac scriptum contra nos chirogra-
phum disciderit, ct cruci sux istud aflixerit * , id quod ubique Scriptura testatur.

AT*. Καὶ ἔσται μοι περὶ τούτων, εἰ χρεία γένοιτο,
εἰς παράστασιν εἰπεῖν πολλά. Καὶ γὰρ ἐν ἄλλοις εἰ-
εήχαμεν, τὴν θεωρίαν ταύτην σαφηνίζοντες, περὶ
τῆς ἡμῶν βεδαίας σωτηρίας, ὅτι Ὡς ἂν ἐχ ῥαντι-
σμοῦ αἵματος τυγχάνει βατὴ ἐν ἱματίῳ, τὸ μὲν σῶμα
οὐχ ἔθαψε τοῦ φοροῦντος, ἡ δὲ βαφὴ τοῦ ἱματίου οὐκ
εἰς τὸ ἱμάτιον λελόγισται, ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἄνθρωπον τὸν
φοροῦντα" οὕτω χαὶ τὸ πάθος τῇ θεότητι μὲν οὐχ ἐν»
ἐπχηΐεν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐνανθρω πήσει ἐγένετο" οὐχ ἐλο-

XXXI. Possem, si necesse videretur, ad ejus
dogmatis veritatem confirmandam alia proferre
quam plurima. Sie enim alio loco, eum idem ar-
gumentum pertractaremus, de eeria minimeque
dubia nostra salute constituimus : Quemadmodum
sanguinis aspergine vestis inficitur, licet ejus, qui
vestem gerit, corpus nequaquam infectum sit, nihilo-
minus illa vestis aspersa macula non vesti, sed ei
qui vestem gerit, tribuitur ; codem modo licet per-

αίσθη δὲ τῇ ἐνανθρωπήσει μόνῃ ἀλλ᾽ ἵνα μὴ πλη- D pessio in divinitatem non incubuerit, sed humane

ρωθῇ ἐν τῇ σωτηρίᾳ τῆς οἰχονομίας τὸ, Ἑπικατ-
ἄρατος πᾶς, ὃς ἔχει τὴν ἐλπίδα ἐπ' ἄνθρωπον.
᾿Αλλ᾽ ἐλογίσθη xat εἰς τὴν θεότητα, τῆς θεότητος μὴ
πααχούσης, ἵνα ἐν τῇ θεότητι λογισθῇ τῇ ἁγίᾳ τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησίς τοῦ πάθους ἡ σωτηρία. ᾿Αλλὰ πά-
Xv μὴ λεξίθηρ ὧν τις ἑαυτὸν θελήσῃ μᾶλλον συλλο-
ίσασθαι, δ'' περὶ τὸ αἴνιγμα τοῦ ὁμοιώματος. Οὐ
γὰρ πᾶπα παραδολὴ ἐν τῇ Γραφῇ ὅλῃ λαμθάνεται,
ὡς τὸ, Σκύμνος A£orcoc Ἰούδα, διὰ τὸ ἰσχυρότερον
τοῦ ζώην xai βασιλιχώτατον, ἀλλ᾽ οὐχὶ διὰ τὸ ἄλογον
xai &pxaxzixóy. Οὕτω xal ἐπὶ τοῦ ἐματίου, οὐχ ἐν-
δυομένου, xxt ἐχδυομένου" ἀλλ᾽ ἅπαξ χατὰ τὸ εἰρη-

* Butiluslocus,— 51 Petr. un, 18.

* ] Petr. iv, 46.

dun:axat natur contigeril, non huic tamen soli
tribuendam, verum ne in procuranda per incarna-
lionem Verbi salute nostra, in illam incurramus
Scripture sententiam : Maledictus omnis, qui spem
habei in homine", Propterea divinitati eliam imputa-
iur, cum nihil ipsa per sese patiatur, ut buuani
generis salus per Chrisli passionem acquisita a sa-
crosancta Dei Ecclesia divinitati quoque tribuatur.
Vereor ne quis ex illis vocum captatoribus subli-
liori. ratiocinatione semetipsum implicare malit,
quam allatam a nobis similitudinem caute ac pru-
denter accipere. Neque enim ulla sacris in Litteria

* Coloss. u, 14. ὅ Jer. xvis, 3.

Digitized by Google
