C61

ADYERSUS ILERESES LID. ttl. TOM. Il. — ILERES. LXX vil.

682

Ἢ ὃὲ σὰρξ ἀεὶ ἐν πάσῃ Γρυφῇ ἀποχηρύττεται διὰ A scernere, uti faucium degustare cibos? : sic et ocu-

τὴ» ἐν αὐτῇ γινομένην ἐπιθυμίαν. Οὐ πάντως δὲ
αὐτὴν τὴν σάρχα ἀποκηρύττει, ἀλλὰ τὰ ἐξ αὐτῆς
γινόμενα ἀπεχέρυξεν ὁ λόγος, ὡς ἔφη ὁ ᾿Απόστολος "
Gl£a. γὰρ, ὅτι οὐχ οἰκεῖ àx ἐμοὶ, τουτέστιν &v τῇ
σαρκί μον, ἀγαθὸν, διὰ τὰ ἐκ τῆς σαρχὸς ἐπιφυός
μενα. Ἵνα δὲ ἀποχρούσηται τῶν αἱρέσεων τὴν διά-
νοιαν, μὴ πὼς νομίσωσι τὴν σάρκα ἀπὸ τῆς τῶν
νεχρῶν ἀναστάσεως ἀπηλπίσθαι, λέγει" Δεῖ τὸ
φθαρτὸν τοῦτο ἐγδύσασυαι ἀρθαρσίαν, καὶ τὸ
θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν" iva μὴ
παρεχθάλλων τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς, ἃ σάρκα εἴωθεν
ἡ Γρατὴ καλεῖν, νομισθείη τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστά-
σεως τῆς σαρχὸς παρεχβάλλειν. Τὰ γὰρ ἔργα τὰ ἐν
αὑτῇ γινόμενα φαῦλα σαφῶς ἀπεχήρυξεν, αὐτὴν ὃὲ

lus considerat, et meos intuetur. Quocirca meni
illa, qu in nobis residet et à Deo concessa cst,
visus est quidam, οἱ gustus, ac discernendi facul-
tas. Neque vero iis quie identidem fiunt, assenti-
lur, nisi homini collibuerit. At caro in omnibus
fere sacris Litteris ob illam qua in ipsa cest cupi-
ditatem damnari solet. Quanquam non omwuino care
ipsa damnaiur, sed qua ab illa proficiscuntur sa-
crorum Librorum auctoritas proscribit. Unde Apo-
stolus ita loquitur : Scio enin. quod non habitat ἐκ
me, hoc est in carne. n.ea, bonum ὃ : quod ad ea
referendum est quie ex carne sucerescunt, Atque ut
hareticorum opiniones refellere, ne carnem sibi
persuaderent ab otni resurrectienis spe ei com-

τὴν cápxa ἅγιον ναὸν ἐπέδειξεν, ἐν τῷ ἁγιάσαντι D πιυπίοπο dejectam, liec. adjunait : Oportet. corrt-

αὐτοῦ τὴν cápxa χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι Θρη-
σκεία δὲ καθαρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὕτη ἐστὶν",
ἐπισκέπτεσθαι ὀρραγοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ θαἰψει
αὐτῶν, ἄσπιῖον ἑαυεὸν τηρεῖν ἀλὸ τοῦ κόσμου.
Καὶ ἄλλῳ᾽ Μαχάριοι οἱ ἁγνὴν τὴν σάρχα τηρήσαν-
τες. Πολλάχις δὲ xav αὐτῆς λέγουσα ἡ Γραφὴ, ἐδί-
ξαξιν ἡμᾶς τὰς ἐπιθυμίας xz ἡδονὰς ἐξ αὐτῆς
βλαστάνειν" γατὰ δὲ τοῦ νοῦ οὐδὲν ἐξηγεῖται d
Fpzigh, ἀλλὰ, Ῥαλῶ τῷ vot, ψαλῶ τῷ XvtU-
ματι" καὶ, Ἐὰν ψαλῶ πάλιν τῷ πνεύματι, ὁ δὲ
νοῦς μοῦ ἄχαρπός ἔστι. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι ἐν αὐτῴ
κυρπὸς, ἐν τῷ vip* x&v τε μὴ ἢ καρπὸς, οὐ πάντως
τὸν νοῦν χατέλεξεν ἐν ἁμαρτίαις, ἀλλὰ OU αὑτοῦ
μᾶλλον τὸν καρπὸν ἀπεφήνατο.

plibile hoc induere incorruptéonem, et mortale hoc
induere immortalitatem * : ne. opera carnis exclu.
dens, quae carnis nomine Scriptura solet afficere,
una εἰ resurrectionis spem ἃ carne videretur
excludere, Siquidem quae in illa exercentur depra-
vata opera manifeste damnavit ; carnem ipsam vero
sancitum quoddam esse templum in eo, qui carnem
suam sanctilücavit, esse docuit, qu umadmodumn
scriptum est : fieligio munda Deo et Patri hec eet,
sisitare orphanos et viduas in afflictione sua , et im-
maculatum se conservare ab. hoc mundo *. ltem alio
loco : Beati qui puram castamque carnem suam
servaverint. Porro Scriptura advereus illam sepe
disputans, cupidilales ac voluptates ab Lac ipsa

pullulare nos docuit; contra mentem vero nihil omnino dixit, sed illud duntaxat : Psallam mente,
psallam et spiritu *. ltem : Si psallain spiritu, mens autem mea infructuosa sit". Ubi vides suum menti
fructum attributum : ac. Lametsi fructus nullus exsistat, nullo tamen modo mentem inier peccata nu-

imeravit, sed ex ipsa. polius oriri fructum asseruit.

Kil. Τί δὲ τούτου πρὸς τὴν τοῦ Κυρίου $uüv CQ XXVII Ecquid vero ex istis. oinibus advers' s

δύναμιν τῆς θεότητος ἐνσχήψει ; τί δὲ ἡμαύγωσε
πὴν αὐτοῦ δύναμιν τῆς ἁγίας γυναιχὸς γαστὴρ; μή-
τρα Παρθένου ; τοχετῶν πόροι; ἀγχάλαι Συμεῶνος ;
ἀνθρωπίνη ὑποδοχὴ (09) ; Ἡαρίας βασταγμός ; τῆς
πέρνης gal; τρίχες γυναικὸς ποδῶν ἁπτόμεναι;
ἀλ)ὰ τὰ δάχρυα; ἀλλὰ μνήματος αἱ θέσεις; Σινδὼν
γὰρ εἰλήσασα τὸ σῶμα αὐτοῦ οὐ περιξγένετο ἐχείνου
ποῦ ἀκραιφνοῦς, xai τῆς αὐτοῦ μεγίστης δυνάμεως.
Καὶ γὰρ ἔτι ἐν χοιλίᾳ τυγχάνων Ἰωάννης ἐσχίρτα,
χλίρων ἐπὶ τῇ τοῦ Δεσπότου αὐτοῦ πρὸς αὑτὸν εἰσ-
Qu διὰ τῆς ἐγχυμονήσεως τῆς ἁγίας Παρθένου.
Γεννηθεὺς δὲ, καὶ ἐν φάτνῃ κείμενος, o9 λέληθεν ἀγ-
χέλων χορόν. Παρεμθολαὶ δὲ ἐπὶ τῇ τοῦ βασιλέως
ποῦ αἰῶνος εἰσόδῳ δορνφορεῖν ἀπεστέλλοντο, ὕμνοι

divinitatis Domini nostri 8.0.2 vim ae potestatem
facit? aut qua in re candem illam vim sanctissi-
ma mulieris venter obscuravit? aut Virginis ute-
rus? aut partus exitus ac meatus? aut Symeonis
uli ? aut hominum exceptio? Marix gestatio? ime-
retricis attrectatio? mulieris capilli, qui illius pedes
contigerunt? aut lacrymae? aut illa iu monimentum
depositio? Quippe sindoa illa, qua ipsus corpus
obvolvit, sincerum illum ei integrum, vel summam
illius potestatem superare minime potuit, Etenim
Joannes cum in matris utero versaretur, ob ingres-
sum ad sese Domini sui, quem beata Virgo par-
turiebat, prze gaudii magnitudine subsuilavit*. Lle:u
porro Dominus editus in. lucem, et in prosepi ja-

ἐτελοῦντο, εἰρήνη ἐν τοῖς ποιμέσιν ἐχηρύττετο, D cens ab angelorum est choro coguitus. Mitteban-

"AXAX τί ἡμαύρωσε τὴν αὐτοῦ δύναμιν ; "Est γὰρ
ὄντος αὐτοῦ βρέφυυς xai βασταζομένον, ἀπτέρος
μὲν γίνεται σημεῖα ἀπὸ ἀνατολῶν, μάγων παρουσία,
προσχύνησίς *& καὶ δορυφορία ', γραμματέων ζῆ-

* Job xn, 12.

* ibid. 10.
(95) ᾿Ανδρωπίνη ὑποδοχή. Scriptam erat ávÜpu-

cives, pro quo. ἀνθρωπίνη nescio quis substituit
Leg cst antem "Avvrs, ut. est. in Agio, Ex quo

Parnot, Go. NLU.

3 fom. vin, 48.

wr tum coelestes il!i exercitus, qui sempilerni Kegis
ingressum apparitorum ac satellitum more stipa-
rent, triuinpbalia carmina concineban'ur, pax in
super pastoribus nuntiabatur. Qua igitur in re il

* [Cor. xv, 55. 5 Jac. 4,27. * 1 Cor. xiv, (ὃ,

librarius ἀνθρωπίνης verum esse credidit; mem
ἀννης pro ἀνθρωπίνης scribi assolet,

23

Digitized by Google
