689

ADVERSUS ILERESES LIB, I. TOM. H.—ILERES. LXXVI.

630

μὲν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, τῆς θεότητος A ministrationem perfectionemque ccnspirat. ftaqve

ἀτρέπτου μενούσης τε, xa ἀπαθοῦς, πασχούσης δὲ
ἐν τῇ σαρχὶ, καὶ ἀπαθοῦς μενούσης. Εἰ γὰρ ἀπέθανε
Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ὄντως ἀπέθανεν, οὐχ fj θεό-
τῆς ἀπέθανεν, ἀλλὰ ἀπέθανεν ἐν σαρχὶ, χατὰ τὸ
εἰρημένον * Θαγατωθεὶς σαρκὶ, ζωοποιηϑεὶς δὲ τῷ
πνεύματε " καὶ πάλιν " Χριστοῦ παθόντος ὑπὲρ
ἡμῶν σαρχί.

patibitem nos Christum pr:edicamus, ae credimus :
non quod per 8686 sit passus, neque quod alius s&
ἃ patiente Dominus, neque qued divina natura
pessa sit : verum ita Dominus nester Jesus Chri-
stus passus est, ut ipsius divinitas mutationis om-
nis et passionis expers nihilominus im cruce pate-
retur; et ipsa nullam in sese passionem experire-

tur. Quod enim Cbristus nostra eausa mortuus est, vereque mortuus, mon in divinitatem mors ilia
Cccidit; sed in carne mortuus est, quemadmodum scriptum est: Mortificatus carne , vivificatus. au-
tem. spiritu*. liem: Christc passo. pro mobis in carne ὃ.

θαυμαστῶς ἡμῖν ὡμολόγηται πεπονθὼς ἐν ἀλη-
θείᾳ, καὶ ἀπαθὴς ἐν ἀληθείᾳ * τῆς θεότητος μὴ πα-
θυύσης διὰ τὸ ἄτρεπτον, xai ἀπαθὲς, χαὶ ὁμοούσιον
κῷ Πατρί" παθούσης ὃὲ τῆς σαρχὸς, καὶ οὐ μερι-
σθείσης τῆς θεότητος ἀπὸ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας
ke τῷ πάθει, Συνῆν γὰρ xai ἡ θεότης, χαὶ ἡ ἐναν-
θρώπησις, ὅτε ἐπὶ τῷ σταυρῷ ἔπασχε μὲν Χριστὸς
σαρχὶ, ἀπαθὴς δὲ ἔμεινε θεότητι " ἵνα τὴν διχαίωσιν
μηχέτι ἐν σαρχὶ μόνον ἔχωμεν, ἀλλὰ ἐν τῇ θεότητι "
xal ἵνα ἐν τῇ θεότητι χαὶ ἐν τῇ σαρχὶ xat' ἀμφοῖν
ἐμὶν σωτηρία γένηται. Οὐ γὰρ ψιλὸς ἡμῖν ἄνθρω-
πος ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὁ Λόγος ἐνυπόστατος, Évaap-
κος, καὶ Θεὸς ἄνθρωπος γεγονὼς ἐν ἀληθείᾳ, ἡμῶν
μὴ ἐχόντων τὴν ἐλπίδα ἐπ' ἄνθρωπον, ἀλλ' ἐν τῇ
θεότητι" χαὶ ἡμῶν μὴ ἐχόντων Θεὸν πάσχοντα, ἀλλ᾽
ἀπαθῇ " ἐχτὸς ὃὲ πάθους τὴν σωτηρίαν ἡμῶν μὴ πε-
ποιηχότα,, ἀλλ' ἐν τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανεῖν, xal
ἑαυτὸν προσενέγχαι τῷ Πατρὶ θυσίαν ὑπὲρ τῶν ἦμε-

πέρων ψυχῶν, ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ χαθαρίσας ἡμᾶς, C

σχίσας τὸ χαθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον καὶ προσηλώσας
αὐτὸ τῷ σταυρῷ, χαθὼς πάντη ἡ Γραφὴ διδάσχει
ἡμᾶς.

"Quamobrem singulari quadam et admirabili ra-
tione vere passuin illum esse confitemur, ct eum-
dem tamen vere passionis expertem : quod nihil
divinitas ipsa patiatur , quoniam ab omni vicissi-
tudine el passione immunis est, ejusdemque cum
Patre substantie. lta porro passam esse carnem
asserimus, ut in ipsa perpessione divinitas nequa-
quam ab assumpta hominis matura sejuncta sit.
Tum enim divinitas cum humana natura conjuncta
fuit, quando Christus in cruce suffixus carne pas-
sus est, nibil ipsa divinitate patiente, quo justifi-
catio noatra non amplius in sola earme, sed etiam
in divinitate consisteret, atque ut a divinitate si-
mul et carne salus nostra proficisceretur. Etenim
Christus non simplex ac nudus bomo (uit, sed
Verbum subsistens, incarnatum, ac Deus lomo
revera factus, ut spem nostram non amplius in
homine, sed in divinitate collecemus , neque pa-
tientem Deum, sed ἃ perpessione omni immunem
habeamus. 12027 Qui quidem non sine perpes-
sione salutem nobis attulerit, sed in moriendo pro
nobis, seque Deo Patri pro nostris animabus sacri-

ficii instar offerendo prestilerit, cum nos sanguine suo repurgarit, ac scriptum contra nos chirogra-
phum disciderit, et cruci sux istud afixerit ^, id quod ubique Scriptura testatur.

ΔΓ’, Καὶ ἔσται μοι περὶ τούτων, εἰ χρεία γένοιτο,
εἰς παράστασιν εἰπεῖν πολλά. Καὶ γὰρ ἐν ἄλλοις εἰ-
ρήχαμιν, τὴν θεωρίαν ταύτην σαφηνίζοντες, περὶ
«ἧς ἡμῶν βεθαίας σωτηρίας, ὅτι Ὡς ἂν ἐχ ῥαντι-
σμοῦ αἵματος τυγχάνει βαφὴ ἐν ἱματίῳ, τὸ μὲν σῶμα
οὐχ ἔθαψε τοῦ φοροῦντος, fj δὲ βαφὴ τοῦ ἐματίον οὐκ
εἰς τὸ ἱμάτιον λελόγισται, ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἄνθρωπον τὸν
φοροῦντα' οὕτω xa τὸ πάθος τῇ θεότητι μὲν οὐχ ἐν»
ἐπχηψεν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐνανθρω πήσει ἐγένετο' οὐχ ἐλο-
γίπθη δὲ τῇ ἐνανθρωπήσει μόνῃ" ἀλλ᾽ 2
ρωθᾷ ἐν τῇ σωτηρίχ τῆς οἰχονομίας τὸ, Ἐπιχατ-
ἄρατος πᾶς, ὃς ἔχει τὴν ἐλπίδα ἐπ᾿ ἄνθρωπον.
"λλλ᾽ ἐλογίσθη xai εἰς τὴν θεότητα, τῆς θεότητος μὴ
πααχούσης, ἵνα ἐν τῇ θεότητι λογισθῇ τῇ ἁγίᾳ τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησία τοῦ πάθους ἡ σωτηρία. ᾿Αλλὰ πά-
λιν μὴ λεξίθηρ ὧν τις ἑαυτὸν θελήσῃ μᾶλλον συλλο-
γίπασθαι, δ'' περὶ τὸ αἴνιγμα τοῦ ὁμοιώματος. Οὐ
γὰρ πᾶπα παραθολὴ ἐν τῇ Γραφῇ ὅλῃ λαμθάνεται,
ὡς τὸ, Σχύμγνος Aéorcoc Ἰούδα, διὰ τὸ ἰσχυρότερον
τοῦ ζώου χαὶ βασιλιχώτατον, ἀλλ᾽ οὐχὶ διὰ τὸ ἄλογον
xal ἀρπαχτιχόν. Οὕτω xat ἐπὶ τοῦ ἱματίου, οὐχ ἐν-
δυ»μένου, xat ἐχδυομένον" ἀλλ' ἅπαξ χατὰ τὸ εἰρη-

5 Mutilus locus, 51 Petr. i, 18.

5 J Petr. iv, f.

XXXIII. Possem, si necesse videretur, ad ejus
dogmatis veritatem confirmandam alia proferre
quam plurima. Sie enim alio loco, cum idem ar-
gumentum pertraclaremus, de eeria minimeque
dubia nostra salule constituimus : Quemadmodum
sanguinis aspergine vestis inficitur, licet ejus, qui
vestem geriL, corpus nequaquam infectum sit, nihilo.
minus illa vestis aspersa macula non vesti, sed ei
qui vestem gerit, tribuitur; eodem modo licet per-

va μὴ πλη- D pessio in divinitatem non incubuerit, eed bumanz

dun:axat naturz conligerit, non huic tamen soli
tribuendam, verum ne in procuranda per incarna-
lionem Verbi salute nostra, in illam incurramus
Scripture sententiam : Maledictus omnis, qui spem
habel in homine*, Propterea divinitati eliam imputa-
tur, cum nibil ipsa per sese patiatur, u& bumani
generis salus per Christi passionem acquisita a sa-
crosancia Dei Ecclesia divinitati quoque tribuatur.
Vereor ne quis ex illis vocum captatoribus subli-
liori ratiocinatione semetipsum implicare malit,
quam allatam a nobis similitudinem caute ac pru-
denter accipere. Neque enim ulla sacris in Litteria

* Coloss. u, 14. ? Jer. xvn, 3.

Digitized by Google
