111

S, ἘΡΙΡΗ͂ΛΝΙ

B dv -
"46

V. Est enim tota ista narratio sane quam ridl- A Ε΄. Χλεῦης γάρ ἔστι τὸ πᾶν, xo γραῶν ὁ μῦθος,

cula, et anicularum lucubratione digna. Etenim
quanam in Seripture parte continetur? Quis pro-
phetarum unquam vel hominem adotari, nedum
mulierem permisit! Quanquam enim  selectum
quoddam vas atque eximium sit, nihitominus
mulier est, ejusdemque cum czteris nature, licet
animo atque sensu amplissimis honoribus affecta
sit ; perinde ac reliquorum sanctorum corpora, aut
sj quid ad gloriam ac splendorem illustrius attu-
lero. Quemadmodum Elias, qui ab orlu suo virgi-
mitatem perpetuo servavit, οἱ in eclum evectus
681". Ut Joannes postea, qui in pectus Domini re-
cubuit *, quem diligebat Jesus *. Ut sanctissima
illa Thecla ; eui tamen longe est anteponenda Ma-
ria, ob coleste illud mysterium, quod in ejus
utero perfectum est. Atqui nec Elias adorandus
est, tametsi adhuc superates sit; neque Joannes,
licet precibus mortem suam admirabilem ac singu-
larem effecerit, vel id potius divino sit beneficio
consecutus, Sed nec Thecla, aut alius quispiam e
sanctis adoratur. Non enim velus nobis superstitio
dominabitur, ut, vivo Deo derelicto, quze ab eo fa-
bricata sunt adorare velimus : Servierunt , inquit,
εἰ venerati sunt. creaturam. potius quam Creatorem,
et fatui redditi sunt *. Nam οἱ ne angelos quidem
adorari permittit, quanto minus id Ann flliz tri-
bui concesserit , quam illi e Joacimo Dei bonitas
indulsit? quam precibus omnique animi studio
ἃς contentione parens uterque promeruit? ita ta-

ὡς εἰπεῖν, τῆς αἱρέσεως τὸ διήγημα. Ποία δέ τις
Γραφὴ διηγήσατο περὶ τούτου: Ποῖος προφητῶν
ἐπέτρεψεν ἄνθρωπον προσχυνεῖσθαι, οὗ μὴν γυ-
ναῖχα λέγειν ; Ἑξαίρετον μὲν γάρ ἔστι τὸ σχεῦος,
ἀλλὰ γυνὴ, καὶ οὐδὲν τὴν φύσιν παρηλλαγμένην, τὴν
δὲ γνώμην xol τὴν αἴσθησιν ἐν τιμῇ τετιμημένη,
ὥσπερ τὰ σώματα τῶν ἁγίων, καὶ εἴ τι περισσότε-
ρὸν πρὸς δοξολογίαν εἴποιμι" ὡς Ἡλίας ix. μητρὸς
παρθένος, xai οὕτω μένων εἰς τὸ διηνεκὸς, χαὶ ἀνά-
λαμδανόμενος, θάνατον δὰ οὐχ ἑωραχώς᾽ ὡς ὁ Ἴωάν-
γης, ὁ ὀπὶ τὸ στῆθος τοῦ Κυρίον ἀναπεσὼν, ὃν ἡγάπα
ὁ Ἰησοῦς“ ὡς Θέχλα ἡ ἁγία, χαὶ Μαρία. ἡ ἐπὶ "
ταύτης τιμιωτέρα δι᾿ ἣν χατηξίωται οἰχονομίαν.
Αλλ' οὔτε Ἡλίας προσκυνητὸς, καίπερ ἐν ζῶσιν

D ὧν" οὔτε Ἰωάννης προσχυνητὸς, καίτοι γε διὰ ἰδίας

εὐχῆς τὴν κοίμησιν αὐτοῦ ἔχπληχτον ἀπεργασάμε-
γος, μᾶλλον δὲ Ex Θεοῦ λαδὼν τὴν χάριν" ἀλλ᾽ οὔτε
ἢ θέχλα, οὔτε τις τῶν ἁγίων προσχυνεῖται. δύ γὰρ
κυριεύσει ἡμῶν ἢ ἀρχαία πλάνη, κχαταλιμπάνειν
τὸν ζῶντα, καὶ προσχυνεῖν τὰ Ón' αὐτοῦ γεγονότα"
Ἑλάτρευσων γὰρ, καὶ ἐσοθάσθησαν τῇ κείσει
παρὰ τὸν κτείσαντα, καὶ ἐμωράνθησαν. El Ὑὰρ
ἀγγέλους προσχυνεῖσθαι οὐ θέλει, πόσῳ μᾶλλον τὴν
ἀπὸ Ἄννης γεγεννημένην, τὴν ἐκ τοῦ Ἰωαχεὶμ τῇ
*Avvn δεδωρημένην, τὴν δι᾽ εὐχῆς xal πάσης ἐπιμε-
λείας κατὰ ἐπαγγελίαν πατρὶ χαὶ μητρὶ δοθεῖσαν,
οὗ μὲν ἑτέρως γεγεννημένην παρὰ τὴν τῶν ἀνθρώ-
πων φύσιν, ἀλλὰ, καθὼς πάντες, Ex σπέρματος áv-
δρὺς xax μήτρας γυναιχός ; Εἰ γὰρ καὶ fj τῆς Μαρίας

men ut non. allam quam cateri mortales nascendi C ἱστορία, καὶ παραδόσεις ἔχονσιν, ὅτι ἐῤῥέθη τῷ τα-

conditionem habuerit, sed, ut illi, e virili satu ac
mauris utero prodierit. Quamvis autem ex Marie
bistoria ac traditione illud habeatur, Joacimo ejus
patri divinitus hoc ia deserto nuntiatum fuisee :
«Uxor tua concepit ; » nonita tamen accipiendum est,
quasi hoc citra nuptialem consociationem ac viri-
Jem salum acciderit. Verum quod futurum erat,

τρὶ αὐτῆς Ἰωακεὶμ ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅτε e Ἡ Γυνὴ σου
συνειληφυΐα" » οὐχ ὅτι ἄνευ συζυγίας τοῦτο ἐγένετο,
οὐδὲ ὅτι ἄνευ σπέρματος ἀνδρόφ᾽ ἀλλὰ τὸ μέλλον
ἔσεσθαι προεθέσπιζεν ὁ ἄγγελο; ἀποσταλεὶς, ἵνα μή
“ἰς γένηται δισταγμὸς διὰ τὸ ἐν ἀληθείᾳ γεγεννημέ-
νον, καὶ τὸ ἐκ Θεοῦ ἤδη τεταγμένον, χαὶ τῷ διχαίῳ
ἐπιγεγεννημένον.

missus ἃ Deo significavit angelus , ne qua dubitatio foret propter illud, quod rcvera in lucem
editum et a Deo constitutum ac justo viro natum fuerat.

1063 VI. Quin eidem rei sacras Literas adstipu-
lari videmus. Nam lsaias de Filio Deisic vaticinatur :
Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium : ei vo-
cabunt. nomen ejus Emmanuel *, Et, quoniam geni-

Q'. Καὶ πάντη τὰς Γραφὰς ὁρῶμεν διηγουμένας.
*Haatac γὰρ προχηρύττει περὶ τῶν μελλόντων εἰς τὸν
Υἱὸν τοῦ θεοῦ πληροῦσθαι, λέγων Ἰδοὺ ἡ παρθένος
ἐν γαστρὶ ὅξει, καὶ τέξεται υἱὸν, xal χαλέσουσιτὸ

tura virgo dicebatur, οἱ utero mulieris. gestandus p ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμαγονήλ. Καὶ ἐπειδὴ παρθένος ἣν

ille, cujus nomen idom sonat, ac nobiscum Deus, ne
qua in propheta animo de rei veritate dubitatio re-
sideret, oblatum sibi visum instigante Spiritu san-
€to propheta narravit : Ingressus est, inquit, ad
prophetissam *, Quibus. verbis Gabrielis introitum
ad Virginem declarat, cvjus in Evangelio fit men-
tio: qui quidem a Deo missus est, ut unici Dei
Filii adventum in liunc mundum, οἱ ortum ex Ma-
ria nuntiaret ". ΕἸ concepit, inquit, et peperit filium.
Εἰ dixit. Dominus ad. me : Voca nomen ejus : Cito
spolia detrahe, celeriter pradare. Antequam norit puer

1 AN Reg. 1, 11. ? Joan. xut, 25.
? Luc. 1, 26 sqq... * F. ἔτι.

* Joan. xxi, 20.

ἡ γεννήσασα, xal Θεὸς ὁ μεϑ' ἡμῶν Epymvsvópivoc
ἐν γυναιχὶ κυϊσχόμενος" ἵνα μὴ ἐν δισταγμῷ ὑπονοίας
τῷ προφήτῃ γένηται ἡ ἀλήθεια, ὁρᾷ ἐν ὁράσει, χαὶ
διηγεῖται kx Πνεύματος ἁγίου ἀναγκαζόμενος ὁ προ-
φήτης, xai φησι’ Καὶ elofi40e xpóc τὴν προφῆτιν"
διηγούμενος περὶ τῆς τοῦ Γαδριὴλ εὐαγγελικῆς εἰσ-
ὀδου’ ὃς ἀπεστάλη ὑπὸ Θεοῦ διηγήσασθαι τὴν μονο-
γενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ εἴσοδον εἰς τὸν χόσμον, καὶ γέν-
γησιν ἀπὸ Μαρίας. Καὶ ἐν γαστρὶ ἔλαθε, φησὶ, xad
ἔτεκεν υἱόν. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μέ" Κάλεσον τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως σκύλευσον, ὀξέως £roró-
* Rom. i, 25.

* κα, vit, δ. * sa. virt, 3.

Digitized by Google
