"s

S. EPIPHANH

752

consecratum essct, ac celeste regnum adipiscere- ἃ βασιλείας. Οὐ τὴν καλουμένην (14) μητέρα "Poóoou:

tur. Sed nec illi, qua Rufi mater appellatur, eum
honoris gradum detulit : neque mulieribus aliis,
qua e Galikea secuLze fuerant *; neque Marthe La-
zari ac Mariz sorori ; non ulli denique sanctarum,
quz salutem illius adventu promeruerunt, quaque
ipsi de suis fortunis necessaria subministrabant.
Neque porro Chananzz mulieri *, vel ei, quam san-
guinis profluvio liberarat, vel alicui omnino in ter-
ris femine dignitatem illam attribuit. Qus cum ita
sint, unde nobis draco iste volubilis emersit? cur
obliqua callidaque consilia renovantur ? Honoretur
sane Maria : Pater vero, Filius et Spiritus sanctus
adorentur ; Mariam adorare nemo velit. 1065 Non
enim mulieri, ac ne viro quidem, sed uni Deo my-

οὗ τὰς ἀχολουθησάσας ἀπὸ Γαλιλαίας" οὐ τὴν Μάρθαν
τὴν ἀδελφὴν Λαζάρου καὶ Μαρίας" οὔ τινα τῶν ἁγίων
γυναικῶν καταξιωθεισῶν ὑπὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας
σωθῆναι, ἐξυπηρετησαμένων αὐτῷ ix τῶν ἰδίων
ὑπαρχόντων οὐ τὴν γυναῖχα τὴν Xavavivtv: οὐ τὴν
αἱμοῤῥοοῦσαν xal σεσωσμένην, οὔ τινα τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς γυναικῶν τοῦτο ποιεῖν προσέταξε τὸ ἀξίωμα,
Πόθεν τοίνυν πάλιν ἡμῖν χυχλοδράχων, πόθεν ἀνα-
καινίζεται τὰ σχολιὰ βουλεύματα; Ἐν τιμῇ ἔστω
Μαρία' ὁ δὲ Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα προσ-
χυνείσθω" τὴν Μαρίαν μηδεὶς προσχυνείτω. Οὐ λέγω
γυναιχὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀνδρὶ, Θεῷ προστέταχται τὸ μυ-
στήριον. Οὔτε ἄγγελοι χωροῦσι δοξολογίαν τοιαύτην.
Ἐξαλειφέσθω τὰ καχῶς γραφέντα kv χαρδίᾳ τῶν

sterium illud cultusque tribuitur : adeo ut nec au- B ἡπατημένων' ἀμαυρούσθω ἐξ ὀφθαλμῶν τὸ ἐγχίσση-

geli ipsi tanto honori pares esae videantur. Delean-
tur itaque, qua in miserorum hominum cordibus
male sunt inscripta. Exstinguatur penitus malus
ille fetus ad infelicem arborem conceptus. Conver-
tatur opus ipsum ad Dominum conditoremque suum.
Evan cum Adamo conjuge ad Deum solum vene-
randum pudor tandem aliquando compellat; neve
serpentis vox illam decipiat, sed in Dei maudato
persistat ; De ligno ne comedas *. Quanquam in ar-
bore ipsa nequaquam error fuit, sed per arborem

μα τοῦ ξύλου" ἐπιστρέψῃ πάλιν τὸ πλάσμα πρὸς τὸν
Δεσπότην. Ἐντρεπέσθω Εὔα μετὰ τοῦ ᾿Αδὰμ Θεὸν
τιμᾷν μόνον' μὴ ἀγέσθω τῇ τοῦ ὄφεως φωνῇ ἀλλ᾽
ἐμμενέτω τῇ τοῦ Θεοῦ προστάξει’ Μὴ gdync ἀπὸ
τοῦ ξύλου. Καὶ ἣν τὸ ξύλον οὐ πλάνη. ἀλλὰ διὰ τοῦ
ξύλου γέγονεν ἡ παρακοὴ τῆς πλάνης. Μὴ φαγέτω
τις ἀπὸ τῆς πλάνης τῆς διὰ Μαρΐαν τὴν ἁγίαν. Καὶ
τὰρ, εἰ χαὶ ὡραῖον τὸ ξύλον, ἀλλ᾽ οὐκ εἰς βρῶμα.
Καὶ εἰ καλλίστη ἡ Μαρία, καὶ ἁγία, καὶ τετιμημένη,
ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τὸ προσχυνεῖσθαι.

contumaciz error admissus est. Perinde igitur nen:o errorem illum degustet, qui Μαγία occasione con-
flauis est. Licet enim pulcherrima arbos esset, non. tamen ad cibum constiluta, lta quamvis Maria vel
óptima fuerit, ac sancta, et honore dignissima, non idcirco tamen adoratione prosequenda.

Vill. Quamobrem hujus secte mulieres illud de- C — H'. Αὗται δὲ πάλιν ἀνακαινίζουσι τῇ τύχῃ τὸ χέ-

nuo offerendum fortunz poculum instaurant, ac
darmoni, non Deo, mensam instruunt , uti scriptum
est ; ac cibis impiis vescuntur : id quod sacre Lit-
terae testantur : Mulieres subigunt farinam , et. filii
colligunt. ligna, μὲ faciant placentas. militie celi ",
Ejusmodi mulierculis Jeremias os obsiruat; nec
amplius terrarum orbem conturbent , neve istud ja-
ctitent : Celi reginam honoramss *. Novit Taphnes
quemadmodum  uleiscendz ille sint. Novit Mag-
dulorum — regio abjecta illaram cadavera ad pu-
trefaciendum excipere. Noli, o Israel, mulieri fidem
adhibere. Revoca te ἃ prava mulieris consilio, Si-
quidem mulier pretiosas virorum animas captat.
Hujus pedes eos, quibuscum — consuescit, cum
worte ad inferos deducunt :
aurem animumque ne prebeas : Mel enim e labiis
meretricis. destillat* ; quod brevissimo — tempore
guttur Laum leniens, postea felle amarius invenies,
et ancipiti gladio ma;is exacutum. Cave igitur ma-
ke huic mulierculze fidem adbibeas, Omnis enim
lueresis mala mulier est ; sed multo mulierum hiae-

! Luc, xxm, 55. * Matth, xv, 99. ; Luc. vini, 43.

95. * Prov. v, ὅ :qq. ' Cor. συλλέγ.

(14) οὐ τὴν καλουμένην. Vujus Rufi matris me-
minit Paulus ad Rom. xvi, 15 : Salutate Rufum
eizctum in Domino, el matrem ejus, et meam.

(15) οἴδασιν ol τόποι Μαγδούζλων, Cornarms
inepte : Noverunt loci. horum. adificiorum corpora
suscipere αὐ putrefactionem. Loci. enim proprium

facua, καὶ ἑτοιμάζουσι τῷ δαίμονι, καὶ οὐ Θεῷ,
τὴν τράπεζαν, χατὰ τὸ γεγραμμένον" xal σιτοῦν-
ται σῖτα ἀσεδείας, ὥς φησιν ὁ θεῖος λόγος " Καὶ αἱ
qvraixec τρίδουσι σταῖς, καὶ οἱ υἱοὶ evAA&ECov-
ci! ξύλα ποιῆσαι χανῶνας τῇ στρατείᾳ τοῦ οὐρα-
γοῦ. Φιμούσθωσαν ὑπὸ Ἱερεμίου αἱ τοιαῦται γυναῖ-
xig, καὶ μὴ θορυδείτωσαν τὴν οἰχουμένην “ μὴ
λεγέτωσαν" Τιμῶμεν τὴν βασίλισσων τοῦ οὐρα-
vov. Οἷἵδε yàp Ταφνὰς ταύτας τιμωρεῖσθαι, Οἴδασιν
οἱ τόποι Μαγδούλων (18) τούτων τὰ σώματα ὑποδέ-
χεσθαι εἰς σῆψιν. Μὴ πείθου, Ἰσραὴλ, γυναικί " ἀνά-
xumte ἀπὸ κακῆς γυναικὸς συμδουλίας, Γννὴ γὰρ
τιμίας ψυχὰς ἀνδρῶν ἀγρεύει. Ταύτης γὰρ οἱ πόδες
400€ χρωμένους μετὰ τοῦ θανάτου ἄγουσιν εἰς τὸν

male mulierculae D ἄδην. Μὴ πρόσεχε φαύλῳ γυναιχίῳ. Μέλι γὰρ ἀπο-

στάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης * 6 πρότχαι-
ρὸν λιπαίνει σὸν φάρυγγα, ὕστερον μέντοι πιχρό-
πέροὸν χολῇς εὑρήσει, καὶ ἠχονημένον μᾶλλον μα-
χαίρας διστόμου. Μὴ πείθου ταύτῃ τῇ γυναιχὶ τῇ
φαύλῃ. Πᾶσα γὰρ αἵρεσις φαύλη γυνή " πλέον δὲ ἡ
τῶν γυναιχῶν αἵρεσις αὕτη» xal ἡ τοῦ ἀπατήσαν-

* Gen. 1, 17.

* Jerem. vn, 18. ? Jerem. xuv,

nomen est Μάγδουλα. Atque lioc. jampridet Leo-
pardus auimadvertit lib. xix. Emend., cap. 3. Qui
quidem nescio quid cogiuns pro σῆψιν, navult
σέψιν, hoc est adorationem ect. cultum. uod 3b hu-
jus loci sensu. tam alienum est, nihil ut inagis esse
possit.

Digitized by Google
