655

ADVERSUS IL/ERESES LIB. HI. TOM. 1l.— ILERES. LXXVII.

688

ἐγένετο, ἵνα μὴ τινες ναμίσωσιν, ὅτι πρῶτος &v- A nem esse faclum nemo non intelligit. Cum autem

Opwnro; ἦν, καὶ ἦλθε Χριστὸ; εἰς ἄνϑδρωπον. Διὰ
*oUto Λόγον πρῶτον ἔταξε τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον. Εἶτα
τὴν σάρχα ὡμολόγησεν, ὅτι Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
vero. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἡ σὰρξ Αόγος ἐγένετο, ἵνα
δείξῃ πρῶτον Λόγον ἀπ᾽ οὐρανῶν ἐλθόντα, εἰς ἑαυτὸν
δὲ ὑποστήσαντα τὴν σάρχα ἀπὸ τῆς μήτρας τῆς
ἁγίας Παρθένον, καὶ πᾶσαν τὴν ἐνανθρώπησιν τε-
λείως εἰς ἑαυτὸν ἀναπλασάμενον. Κἄν τε Tip εἴπῃ,
Ὁ Aóroc σὰρξ ἐγένετο, οὐχ ὅτι ἐτράπη ὁ Λόγος
tl; σάρχα, καὶ γέγονεν ὁ Λόγος; σὰρξ, ἢ ἡ θεό-
τῆς μετεδλήθη εἰς σάρχα " ἀλλὰ σὺν τῇ θεότητι
ἔλαός τὴν ἰδίαν αὐτοῦ ἐνανθρώπησιν ἐλθὼν ὁ Θεὸς
Λόγος. ;

perfectum dieimus, non duos idcirco Christos as-
Scrimus, vel dues reges Dei Filios, sed eumdem
Deum, et euntdem hominem : non ideo quod habi-
tarit in. homine, sed quod ipse totus homo sit fa-
etus. Neque porro merum illum hominem progres -
sione quadam ad divinitatis conditionem proces-
sisse credimus : sed Deum 6 cele delapsum, pro
divinitalis suz potentia, suam sibi bominis af-
fiaxisse naturam. Id quod Scripturse illa verba de-
clarant : Verbum caro factum esi*. Qua idcirco ita
concepta sunt, ne quispiam sibi forte perswaderet ,
primum hominem exstitisse, in eumque postea in-
fudisse se Christum. Ob id Verbum prime loco

sacrosanctum Evangelium posuit; deinde quid de carme profiteretur subjecit : Verbum, inquit, caro
(actum esi. 1094 Non dixit, Caro Verbum est facta, quo nimirum Verbum inprimis ostenderet
descendisse de celo, sibique carnem e sacro Virginis utero formasse, atque emnem in sese perfe-
εἰς naturam hominis expressisse. Cum enim ita loquitur, Verbum caro facium est, non. illud. indicat,
Verbum in carnem fuisse conversum, aut in eam omnino transisse, sive divinitatem j& carnem esse
»aoiatam, verum cum divinitate Verbum propriam hominis assumpsisse naturam.

Δ’, Καὶ zpoéxoxzs, φησὶν, ἐν ἡλικίᾳ Ἰησοῦς Ὁ XXX, Quin etiam procedebat, inquit, Jesus atate

καὶ σοφίᾳ. Ὁ δὲ νοῦν μὴ ἔχων ἀνθρώπινον πῶς
προέχοπτε ; χαθὼς ἤδη μοι εἴρηται" ὡς xal μαρτυ-
pel τούτῳ τῷ λόγῳ ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ προφήτης
*Hoata; φήσας" Ἰδοὺ συνήσει ὁ παῖς μου ὁ ἀγαπη-
tóc, ἐφ᾽ ᾧ εὐδόκησα. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι τὸ συνήσει ἐπὶ
πελείαν ἐνανθρώπῃσιν φέρεται ; Οὐ δύναται γάρ τις
βυνιέναι νοῦν μὴ ἔχων οὔτε ἐπὶ τῇ θεότητι τοῦτο
πληροῦται, Οὐχ ἐπιδεὴς γὰρ συνέσεως ἡ οὖσα αὐτο-
σύνεσις, οὐδὲ ἐπιδέεται σοφίας ἡ οὖσα αὐτοσυφία
ἀλλὰ τὸ συνήσει ἐπὶ τῷ νῷ ἀνθρωπίνῳ λαμδάνεται.
Πόθεν δὲ ἐπείνα, λέγε μοι. Εἰ μὲν γὰρ σὰρξ μόνον
Ev, πῶς ἠδύνατο μνησθῆναι πείνης ; χαὶ εἰ ix. φυ-
χῆς καὶ σώματος ἣν μόνης, ψυχῆς μὴ ἐχούσης τὸ
λογικὸν τοῦ νοῦ, τὸν λογισμὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως *

οὐ τὸν φαῦλον λέγω, ἀλλὰ τὸν ἐπὶ τῇ εὐλόγῳ χρείᾳ c

τεταγμένον συμπρεπόντως τῇ θεότητι * πῶς ἠδύνατο
«ᾳεινάσαι, 1 διανοηθῆναι πεῖναν ; Πόθεν δὲ λελύπηται,
λέγε μοι, ψυχῆς μὴ ἐχούσης νοῦν, καὶ τὸ λογίζεσθαι,
ἀλόγου ψυχῆς οὕτης, f| σαρχὸς ἀψύχου οὔσης ; Οὔτε
ὑπὸ λύπην ὑπέπιπτεν, οὔτε εἰς ἀθυμίαν. Καὶ πολλά
ἐστιν ἃ χρὴ ἡμᾶς διανοουμένους εἰδέναι, ὅτι τὰ σο-
φιστιχὰ περιττὰ τυγχάνει, χαὶ πλήττει μᾶλλον τοὺς
ὑπὲρ τὸ δέον βουλομένους διανοεῖσθαι, καὶ μὴ με-
«pti» ἑαυτοὺς ἐν τῷ μέτρῳ τῷ ἡμῖν χατὰ nagaíve-
σιν εἰρημένῳ ἀπὸ τοῦ ἀγιωτάτου ᾿Αποστόλου, τοῦ
φήσαντος, Μὴ ὑπερφρονεῖν παρὸ δεῖ φρονεῖν.

maerore contrabi potuit. Sant οἱ alia. generis ejusdem quamplurima

ec sapientia *. Atqui si bumana mente e€areret, pro-
cedere qui potuit *ut a nobis ante disputatum est.
Cui et. sanctus Dei propheta Tsaias astipulatur his
verbis : Ecce intelliget servus meus dilectus, in quo
mihi placwi *. Ubi vox illa, intelliget, ad perfe.
clam hominis naturam refertur. Non enim intelli-
gere quisquam polest, nisi mente sil praeditus,
mec in divinitate polest istud impleri. Quoniam
nec inielligentia indiget, qui ipso per sese sit
intelligentia; neque sapientia opus babet, quz est
ipsa sapientia : unde intelligendi vocabulum ad
humanam mentem necessario pertinet. Praterea
volo illud mihi dicas, quemadmodum esurire po-
tuerit, Nam si nihil pretér carnem babuit, quo-
modo famis recordari potuit? aut si ex anima
Sula constaret ei corpore, ita ut facullate illa ca-
reret anima, qua ratione praedita est, hoc est pro-
pria mente hominis et intelligentia (quo nomine
uon depravatam illara significari volo, sed eam
qui ad honestos vitz usus officiaque requiritur,
quaque nihil babet, quod Divinitatem non deceat),
qui tandem esurire, vel esuriem cogitare potuit ?
Dolore vero quomodo potuit aflici, si anima mente
ac ratiocinandi facultate destituta fuerit, ut aut
rationis expers esset, aut animam caro nullam
haberet * Cer:e si ejusmodi fuit, dolore nullo vel
: quibus animo comprehensis,

intelligendum illud nobis est; ejusmodi cavillationes ct argutias, inanes ac supervacaneas esse, ei
ad illorum feriendos animos spectare polius, qui ullra quam par est efferre sc intelligendo volunt,
neque se eo metiri modulo ac mensura, ad quam nes sanctissimus hortatur Apostolus, cum sic ad-
monet : Ne sapiamus preterquam quod oportet. sapere *.

ΛΑ΄, Φέρουσι δὲ ἡμῖν καὶ λέξεις τινὰς, ὅτι, φησὶ, D. 1045 XXXI. Atenim nonnullas Scripture no-

Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. Kal φασιν’ Ὁρᾶς,
ὅτι τοῦ Χριστοῦ ὁ νοῦς ἕτερος παρὰ τὸν ἡμέτερον ;
Καὶ ὦ πολλὴ τῶν ἀνθρώπων ἀφελότης Ὅτι εἰς ὃ
ἑχάτερος βούλεται χλίνει " χαὶ ἐν ᾧ δοχεῖ σοφίζεσθαι,

! joan. 1, 11.

* Luc. αι, 52. ? [58. xLn, f.

* Rom. xit, 3.

bis auctoritates objiciunt. Cujusmodi istud cet :
Nos aktem mentem Christi habemus . EA ; Videsue,
inquiunt, Christi mentem a nostra esse diversam ?
O wirificam hominum imperitiam ! Nam ad quod

* | Cor. it, 16.

Digitized by Google
