4

15

S. EP;PIANII

"i6

: et ob illius honorem atque admirabile corporis sui A οὐκ ἃ» περὶ αὐτῆς τὴν ἐπιμέλειαν ἐποιεῖτο ? τὸ

vas nuilam labem admisisset, Sed pergit Evange-
lium, et, Ex illa, inquit, die accepit eam discipulus
ad sese. Alqui si οἱ virum haberet, οἱ domum, et
liberos, ad sua potius, quam ad alienum sese con-
ferret.

ΧΙ. Vereor ne hoc ipsum quod dicimus fraudi
sit aliquibus, ut ad contubernales ac dilectas quas
vocant feminas reünendas (quod genus pessimo
sibi animi errore machinati sunt) , fucum inde ali-
quem et colorem arcessisse videantur. Verum illic
certa quadam providentie ratione administrata
sunt omnia ; itaut totum hoc negotium ab aliorum
omnium, qua ex Dei mandato prao:standa sunt, offi-
ciorum lege esset ac necessitate sejuncfum. Pre- B
terea posteaquam illud ita gestum est, et ad sese
illam accepit, non amplius apud ipsum permansit.
Quod si falso jactari quispiam a nobis existimet,
licet sacrarum Litterarum vestigia consectari, in
quibus nullam de Marix obitu mentionem reperiet,

' woortua sit. necne, sepulta an non sepulta fuerit.
Ac cum Joannes interim in Asiam profectus sit,
nusquam tamen B, Virginem itineris comitem 86-
cum illum habuisse significat ; sed de ea re penitus
Scriptura conticescit, id quod propter admirationis
vehementiam factum arbitror, ne hominum animos
majorem quemdam in stuporem conjiceret. Ego
enim pronuntiare illud vereor, et tacita apud me
togitatione reputans mihi silentium indico, Quippe
haud scio an de sanctissima illa ac beatissima Vir- C
gine obscura quaedam inveniri vesligia possint,
que incertam nobis illius mortis fidem faciant.
Nam ex una parte illud occurrit, quod de illa pro-
nuntiat : Et tuam ipsius animam pervadet gladius,
wi relegantur ex mullorum. cordibus cogitationes *.
Aliunde vero in Apocalypsi Joannis legimus, dra-
conem adversus mulierem: properasse, qua marem
pepererat : et datas ei esse pennas aquike, et trans-
latam esse in desertum, ne eam draco comprehen-
deret *. Quod quidem in illa esse potest impletum.
Quanquam illud non affirmo penitus; neque aut
immortalem perscverasse definio, aut uirum mor-
tua sit confirmare possum. Quippe Scriptura sacra,
menüs humane 10/44 captum pretergressa, rem
jn incerto reliquit, propter vas illud eximium ac
praestans, ne quis carnis propriam ullam ei fedita-
tem ascribat, Sive igilur mortua sit, nescimus, sive
consepulta sit, non tamen ullam est conjunctionem

1 Luc. 1, δὅ. * Apoc. xi, 1Ὁ 5η64. ! 7p. ἐμποιεῖ,

(1) ᾿Α.2:1ὰ μὴ τοῦτο στραρῇ sic BAd6uy. Zov-
εἰσάχτους, hoc est contubernales clericorum femi-
nà3s, 45 eziraneas Latini vocant, damnarunt ve-
teres PP. ac ssepius veteres synodi ; ut Nicena can.
5; Carthaginensis 11,can.. 17; Arelatensis 11,can.
42, Basilius Epist. ad Greg., qwe canonica a Bal-
samone censetur, pag. 1022; Ántiochena synodus
in Epistola contra Paulum. Samosat., apud. Euseb.
lib. vit, cap. 24: Τὰς δὲ δυνεισάχτου; αὐτοῦ γυναῖ-
χας, ὡς ᾿Αντιοχεῖς ὀνομάζουσ!, etc. Easdem et inse-

παραδοῦναι τὴν ᾿Αειπάρθενον, μητέρα μὲν γεγονυῖαν
διὰ τὴν οἰχονομίαν, ἄχραντον δὲ διὰ τὴν πρὸς τὸν
αὑτὸν τιμὴν, καὶ τὸ σχεῦος τὸ θαν μαστόν. Λέγει δὲ
«6 Εὐαγγέλιον * Καὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ξιαδον
αὑτὴν πρὸς ἑαυτόν. Εἰ δὲ εἶχεν ἄνδρα, εἰ εἶχεν οἶκον, εἰ
εἶχε τέχνα, εἰς τὰ ἴδια ἀνεχώρει, οὐ πρὸς τὸν ἀλλότριον.
1λ΄. ᾿Αλλὰ μὴ τοῦτο στραφῇ cl; βλάδην (1) τισὶ,
xai δόξωσιν ἐν τούτῳ λαμόάνειν πρόφασιν, συνεῖσ-
ἀκτους καὶ ἀγαπητὰς ἐπικαλουμένας ἑαυτοῖς ἐπινοεῖν
διὰ καχομήχανον ὑπόνοιαν. Ἐκεῖσε γὰρ τὰ πράγματα
ἐτελεῖτο, κατ᾽ οἰχονομίαν δὲ διῃρημένων τῶν mpa-
μάτων ἀπὸ τῆς ἄλλης ἀπάσης κατὰ Θεὸν ὀφειλούσης
φυλάττεσθαι ἀκριδείας, Καὶ γὰρ ὅτε τοῦτο γεγένητο,
χαὶ παρείληφεν αὐτὴν πρὸς ἑαυτὸν, οὐχέτι παρ-
ἐμεῖνς παρ᾽ αὐτῷ. ᾿Αλλὰ καὶ εἰ δοχοῦσέ τινες ἐσφάλθαι,
ζητήσωσι τὰ ἴχνη τῶν Γραφῶν, καὶ εὕρωσιν ἂν οὔτε
θάνατον Μαρίας, οὔτε εἰ τέθνηχεν, οὔτε εἰ μὴ
πέθνηχεν" οὔτε εἰ τέθαπται, οὔτε εἰ μὴ τέθαπται.
Καίτοι γε τοῦ Ἰωάννου περὶ τὴν ᾿Ασίαν ἐνστειλαμέ-
vou thv πορείαν * καὶ οὐδαμοῦ λέγει, ὅτι ἐπηγάγετο
μεθ' ἑαυτοῦ τὴν ἁγίαν Παρθένον ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἐσιώ-
πῆσεν ἡ Γραφὴ διὰ τὸ ὑπερδάλλον τοῦ θαύματος, ἵνα
μὴ εἰς ἔχπληξιν ἀγάγῃ τὴν διάνοιαν τῶν ἀνθρώκων
Ἐγὼ γὰρ οὐ τολμῶ λέγειν, ἀλλὰ διανοούμενος σιω»
πὴν ἀσχῶ. Τάχα γάρ πον χαὶ ἴχνη εὕρομεν τῆς
ἁγίας ἐκείνης καὶ μαχαρίας, ὡς οὔτε εὑρεῖν ἔστι τὸν
θάνατον αὐτῆς. Hj μὲν γὰρ ὁ Συμεὼν ςφάσχει περὶ
αὐτῆς" Kal σοῦ αὑτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται
pfoppalo, ὅπως ἀποκαλυρθῶσιν ἐκ πολλῶν καρ-
διῶν διαλογισμοί " πὴ δὲ τῆς ᾿Αποχαλύψεως Ἰωάν»
νου φασχούσης, ὅτι καὶ ἔσπευδεν ὁ δράχων ἐπὶ τὴν
γυναῖχα τὴν γεννήσασαν τὸν ἄῤῥενα, καὶ ἐδόθησαν
αὐτῇ πτέρυγες ἀετοῦ, καὶ ἐλήφθη εἰς τὴν ἔρημον,
ὅπως àv μὴ λάδῃ αὐτὴν ὁ δράχων. Τάχα δὲ δύναται
ἐπ᾿ αὑτῇ πληροῦσθαι " οὐ πάντως δὲ ὁρίζομαι τοῦτο,
χαὶ οὐ λέγω, ὅτ: ἀθάνατος ἔμεινεν " ἀλλ᾽ οὔτε διαδε-
δαιοῦμαι εἰ τέθνηχεν, “Ὑπερέδαλε γὰρ ἡ Γραφὴ τὸν
νοῦν τὸν ἀνθρώπινον, xat ἐν μετεώρῳ εἴασε, διὰ τὸ
σχεῦος τὸ τίμιον καὶ ἐξοχώτατον - ἵνα μὴ τις ἐν
ὑπονοίᾳ γένηται περὶ αὐτῆς σαρκιχῶν πραγμάτων.
Κἂν τε οὖν τέθνηχεν, οὐκ ἔγνωμεν * καὶ εἰ τέθαπται,
οὐ συνῆπται σαρχί᾽ μὴ γένοιτο | Τίς δὲ φρενοδλάδειαν

. ἑαυτῷ συναγαγὼν θελήσει ἐνσχῆψαι βλάσφημόν τινα
D ὑπόνοιαν, καὶ ἀπᾶραι * στόμα, χαλάσαι τε γλῶτταν,

διελεῖν δὲ χείλη Ex διανοίας χαχῆῇς ; μᾶλλον δὲ ἀντὶ
ὕμνων καὶ δόξης ὑόρεις τινὰς ἐπινοεῖν, xat ἔμπαρ-
οινεῖν εἰς τὴν ἁγίαν Παρθένον, xai μὴ τιμᾷν τὸ
τετιμημένον σχεῦος ;

Ὁ, ἐπᾶραι.

quitur noster in ποῦ. Lxim, n. 2: Τὰς ἀγαπητὰς λε-
γομένας συνεισάχτους γυναῖχας. Mieronymus pas-
sim traducit: maxime ad. Eustochium epist. n
Unde in. Ecclesias Agapitarum pestis. introiit? Unde
sine nuptiis aliud nomen uxorum? imo unde novum
concubinarum genus? Cavenda vero Mariani Victorii
ad hunc Hieronymi locum observatio, qui Agapelas
a Christianis conviviis, quas ἀγάπας nominant, de-
rivalas censet ; quod est ridiculum,

Digitized by Google
