6£1

eimilitudo tota ac penites usurpatur, velut cum A
dieitur : Catulus leonis Juda *, 1n quo. fortitudinis
ac regiz cujusdam excellenti, quae in Hla fera cer-
nitur, habita ratio est; nec illud spectatum est,
quod rationis expers sit ac rapax. Sic et in veste
nihil illud ad rationem nostram pertinet, quod id
indui exuique soleat. Semel enim, ut scriptum
eal, decorem. induit; deinde vero virtutem induit,
αὐ precinxit se *. In quo Apostoli illa vox impletur :
Non jam moritur : mors illi wltra non dominatur ?.
Quie cum ita sese habeant, hoc ad sui dogmatis
patrocinium fratres nostri proferunt : Nos auiem
mentem Christi habemus *. Quo ex illorum ser-
one, queni in eo argumento usurpant , suspicari
licet, alteram illos Christi mentem asserere voluisse.
Sed si divinitatem ab incarnatione won separant,
sed unicum ac simpler incarnationis negotium
illud esse putant, quid tandem eximium illa , qu:

S. EPIPHANT

692
μένον" Εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο" τὸ δὲ δεύτερον ὃν.
ἐδύσατο δύναμιν, καὶ διεζώσατο" πληρουμένης ἐπὶ
πούτῳ τοῦ ἁγιωτάτου ᾿Αποστόλου τῆς φωνῆς, τό"
Οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι xv-
ριεύδι. Ταίνυν τούτων οὕτως ἐχόντων, βούλονται ot
ἀδελφοὶ ἡμῶν εἰς παράστασιν ἡμῖν φέρειν, ὅτι Ἡμεῖς
δὲ γοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. Κατὰ δὲ τὸν λόγον αὐτῶν,
τὸν ἐπὶ τῇ θεωρίᾳ ταύτῃ φραζόμενον, εἰς ὑπόνοιαν
ἡμᾶς φέρουσι, μὴ τάχα νενοήχασιν ὡς τοῦ νοῦ ἐτέ-
βου ὄντος τοῦ Χριφτοῦ. Εἰ δὲ οὐ λογίζονται ἐχτὸς εἶ»
ναι τὴν θεότητα τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἀλλὰ μίαν εἷ-
vat τὴν clxovopíav, τί ἄρα ἔσται περισσότερον νοῦς
Χριστοῦ ὁ λεγόμενος; Μὴ ἄρα καθ' ἑαυτὸν ὁ Θεὸς
Λόγος ἐστὶ, μὴ ἔχων νοῦν ἀνθρώπινον, ὥς φασιν, ἐν

. τῇ ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ ; Νοῦν δὲ ἕτερον ἔχει ó Χρι-

στὸς παρὰ τὴν αὐτοῦ ὑπόστασιν τῆς θεότητος, fj
καταχρηστιχῶς εἴωθε πᾶν ῥῆμα ὑπέρογκον λέγεσθαι
ἡμῖν εἰς παράστασιν τῶν ἐν ἡμῖν πληρουμένων;

dicitur, Christi mens habebit? An per se ipsum Dei Verbum exsistit, nee. humana mente in iücar-
naione praeditum esi? que est illorum opinio. 1028 An alia preter divinitatis hypostasin in
Christo mens residet? An potius Scripture ille mos est, ut ad ea qua in nobis geruntur, ob oculos

ponenda grandioribus verbis utatur?

XXXIV. Nam si vere loqui volumus , pius quili-
Lei vitam suam non ex bumana mente temperat,
sed ex ea quae Christi propria est, quaque ab eo-
dem sapientia repletur , qux Christo propter justi-
tiam aMribuitur, que per fidei professionem ín
Christo vivit, quas honestorum operum functione
per Christum salutem assequitur. Hzc est illa
Christi mens, quie sic in nobis inesse potest, ut
Chrislum certi alicujus loci regiohe minime circum- C
scribat. Nam ubique sunt Pater, et Filius, et Spiri-
ius sancius, et spiritali quodam modo in nobis ex-
sistunt, si illis esse digni velimus, Neque vero loco
ullo vel ipse concluditur, vel ipsius Pater, aut
Spiritus sanetus, sed propter divinitatis jpsius po-
tentiam in emnibus exsist; neque (amen cum
«Ha miscetwr, quod ct illius substantia. commu-
vjonem omnem ac comparationem superet, et sin-
cera sit atque omni majer comyrehensione divi-
nitas.Cum autem dicit Apostolus: Nos Christi mentem
kabemus, quid tandem existimabimus? Num ille
propriam, hoe est humanam mentem habuit? An
Cbristi mentem in. scse ferens, amissa prop;ia,
ejus illam leco obiinuisse putandus est? Nen opi- D
ROT; Bec est quisquam, qui hec audiat, qui nen
peculiarem ΗΠ fuisse mentem arbitretur, prster
qaam Christi quoque mente replerewr, qni se re-
ligionis, scientie ac divine cujusdam et eclestis
vite ornamentis afliceret. Quapropter si, cum pro-
priam haberet, Christi insuper ille mentem com-
plexus est, consequens est, Christum ipsum Ver-
buni mentem esee , si quidem ita loqui lieet. Quan.
doquidem nmormmwllis visum est inentem appellare
Deum. Ego vero mentem nostram hypostasin esse
non arbitrer, neque ex Ecclesia filiis alius qn:s nam,
fed eilicientiam quamdam, que in nobis a Dco

AA', Καὶ γὰρ τῷ μὲν ὄντι πᾶς θεοσεδὴς οὐ κατὰ
τὸν νοῦν τὸν ἀνθρώπινον πολιτεύεται, ἀλλὰ κατὰ
τὸν τοῦ Χριστοῦ, τὸν ὑπὸ Χριστοῦ πληρούμενυν τῇ
σννέσει, τὸν χατὰ τὸν Χριστὸν λογιζόμενον ἐν δι-
καιοσύνῃ, τὸν ἐν Χριστῷ πεπολιτευμένον τῇ ὁμολο-
γίᾳ, τὸν διὰ Χριστὸν σωζόμενον ἐν τῇ διχαιοπραγίᾳ.
Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ νοῦς Χριστοῦ, ὁ ἐν ἡμῖν δυνάμε-
νος εἶναι, xal ἐν τόπῳ περιεχτιχῷ τὸν Χριστὸν μὴ
κατέχειν. ΤΠάντη γάρ ἔστιν ὁ Πατὴρ, xal ὁ Υἱὸς, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, χαὶ ἐν ἡμῖν ὑπάρχει πνευματιχῶς,
ἐὰν αὐτοῦ ἄξιοι γενώμεθα" ob τινος τόπου περιχλεί-
οντος αὐτὸν, καὶ τὸν αὐτοῦ Πατέρα, χαὶ τὸ ἅγιον αὐ-
τοῦ Πνεῦμα" τῇ δὲ δυνάμει τῆς αὐτοῦ θεότητος ἐν
ἅπασι τυγχάνων ἐστὶ, καὶ ἀμιγὴς πάντων ἐστὶ, διὰ
τὴν αὐτοῦ ἀσυγκοινώνητόν τε xol ἀσύγχριτον οὐσίαν,
καὶ ἀκραιφνῆ καὶ ἀκατάληπτον θεότητα. Ὅταν δ᾽
εἴπῃ ὁ ᾿Ἀπόστολος' Ἡμεῖς δὲ γοῦν Χριστοῦ ἔχο-
μεν" ápá γε τί λογισόμεθα; Εἶχε τὸν ἴδιον ἀνθρώ-
πινον; Ἢ τοῦ Χριστοῦ ἐμφορούμενος νοῦν, τὸν μὲν
ἴδιον ἀπεδάλλετο, νοῦν δὲ Χριστοῦ εἶχεν ἀντὶ τοῦ
ἰδίου ; Οὐ πάντως. Συνομολογήσειε γὰρ ἕκαστος τῶν
ἀκονόντων, ὅτι τὸν μὲν ἴδιον εἶχε, τοῦ τε Χριστοῦ
ἐνεφορεῖτο, τοῦ κοαμήσαντος αὐτὸν χατὰ τὴν θεοσέ-
ὄξιαν καὶ γνῶσιν, καὶ Θεοῦ πολιτείαν ἐπουράνιον. Εἰ
τοίνυν, τὸν ἴδιον ἔχων νοῦν, Χριστοῦ ἐνεφορεῖτο νοῦν,
ἄρα Ye xai Χριστὸς αὐτὸς ὁ Λόγος νοῦς ἦν’ εἴ γε
οὕτως δὴ λέγειν" ἐπειδὴ τισι τοῦτο ἔδειξε " νοῦν χαλεῖν
Θεόν. Ἐγὼ δὲ τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον οὐχ ὑπόστασιν
ἤγουμαι, οὐδέ τις τῶν υἱῶν τῆς Ἐχχλησίας, ἀλλ᾽
ἐνέργειάν τινα Ex Θεοῦ ἐν ἡμῖν δεδομένην καὶ οὖσαν.
Τὸν δὲ Χριστὸν ὑπόστασιν λέγω, ὡς καὶ πάντες πι-
στοὶ ὁμολογοῦσι, καὶ Θεὸν ὁμολογῶ, καὶ ὄντα Κύριον
ἐχ Πατρὸς γεγεννημένον, τέλειον £x. τελείου, xol φῶς
ἐχ φωτὸς, xoi Θεὸν £x Θεοῦ. Ἀλλ᾽ ὅμως χατὰ τὸν
αὐτῶν λόγον, ὁ ὧν ἐν ἑαυτῷ νοῦ;, ὥσπερ ὁ ἅγιος

* Gen. χμχ, 9. * Psal, xcu, 1, ? Rom. vi, 9. : l1 Cor. u, 16, 5 F. Eóozc.

Digitized by Google
