7:9
gregis siudiosi quidam scripserunt, ac Dei laudes
con inunt: quibus magno sane errore Deum se
placare ae. couciliare sibi putant. Verum inscitia,
quz obczcata semper est, hxe omnia miseris illis,
pr& animi fastu et insolentia, facere persuadet. Ac
forte ante aliquod tempus unum ex illis zedificiis
de celo tactum est : ubinam vero gentium, liquido
nondum constat ; atque baud scio an in Phoenicia
contigisse istud audieriim. Quin etiam nonnulli wma-
gistralus religionis ardore flagrantes quam pluri-
mis ex illis occiderunt, eo quod veritatem adul-
terando corrumperent, et Ecclesie morem priepo-
stera quadam imitatione auderent exprimere, cum
neque Christiani interim essent, neque Judeorum
sectam profiterentur. Lupicianus, opinor, dux unes
ex his fuit, qui in Euphemitas istiusmodi gentiles
animadrverterunt : qua ex occasiene nova facta est
erroris accessio. Quidam enim eorum qui ob gen-
tilem istam impietatem interfecti fuerant, corpora
certis in locis sepelientes, illie easdem illas laudes
hywnosque. decantant et Martyrianos appellari
€ultum martyrium fecerant,

1069 !li. Sed corum rursus alii altius quid-
dam pro siullitig sux captu concipientes animo,
Ἀ6 nihil prater mentem. suam in consilium adhi-
bentes, jactare istud ausi Sunt: Satanas, inquiunt,
magnus quidam est, ac longe fortissimus, et mala
quam plurima bominibus infligit. Cur igitur non ad
hane. potius confugimus, et eum adoramus, atque
honore przdicationeque veneramur, ui adulatorio

illo cultu conciliatug nocere desinat, ímo vero no- [H

strum , inquiunt, quasi servorum Suorum, ratio-
nem babeat et ignoscat? Ergo illi Satanianos
semetipsos appellant. Quorum haresin cum Supe-
rioribus illis, de quibus deinceps acluri sumus,
conjungendam putavimus, (Quoniam utrique a veri-
tate desciscentes idem foras prodeundi ct sub dio
precandi ac canendi institutum tenent. Ceterum
hec omnia ludibrii et ineptiarum plena, damni
nihil admodum bahebant, neque a veritate mentem
abducere poterant : non enim Christiani, sed meri
gentiles, habebantur. Αἱ qui hodie Massaliani το-
cantur, iisdem moribus ac ritibus addicti , heque
initium, neque linem, neque caput, aut radicem
habent ullam; sed sine fundamento ac principio
prorsus inconditi sunt, et gravissimo in errore ver-
santur : utpote. qui nullo neque nominis, neque
sanclionis, neque regionis, neque legum firma.
mento continentur. lili igitur in unum coacti tam
viri,quam mulieres, credere in Cliristum videntur, ac
se mundo renuntiasse'et sua omnia deseruisse pro-
fncmur. Tum vero promiscue sexus utriusque dor-
mientes omnes in spatiosissimis vicis per zstatem
jacent ; quod se quidquam in terra possidere negent.
Soluti porro ac vagi sunt, el. manus ad stipem
porrigunt, perinde ac victu οἱ possessione carentes,
Ged eorum sermones stoliditatem omnem superant.

* PF. φείδητα:.

S. EPIPIAMI

se

160

Α Salov, καὶ εὐφημίας τινὰς; δῆθεν εἰς τὸν Θεὸν ποιού-
μένοι (ὡς χκαταλεγματίων xal εὐφημιῶν), ὥσπερ Θεὸν
ἐξιλεούμενοι, ἑαυτοὺς ἀπατῶσιν. Ἢ δὲ ἀγνωσία τυ-
φλή τις οὖσα, πάντα ταῦτα δοχήσει οἰήσεως τοῖς πε-
πλανημένοις παρασχευάξει. Ἑκεραυνοθδολήθη δὲ πρὸ
χρόνου ἕν τῶν τοιούτων χατασχευασμάτων" οὐχ ἔχω
δὲ λέγειν ἐν ποίῳ τόπῳ’ τάχα δὲ ἐν τῇ Φοινίχῃ τοῦτο
ἡχούσαμεν, ᾿Αλλὰ καί τινες τῶν ἀρχόντων ζηλωταὶ
πολλοὺς Ex τούτων ἀπέχτειναν, διὰ τὸ παραχαράττειν
τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀντιμιμεῖσθαι Ἐκχκλησίας τρόπον,
μὴ ὄντας Χριστιανοὺς, μήτε ἐξ Ἰουδαίων ὁρμωμέ-
νους. Οἶμαι δὲ Λουπιχιανὸς ὁ στρατηλάτης εἷς ἦν τῶν
τοὺς αὐτοὺς Εὐφημίτας τῶν Ἑλλήνων τιμωρησαι ἐ-
νων ἐξ ἧς προφάσεως ἐφύη πάλιν αὑτοῖς δευτέγξα
πλάνη. Λαβόντες γάρ τινες τὰ τῶν τότε ἀποχτανθέν.
τῶν σώματα διὰ τὴν τοιαύτην Ἑλληνικὴν ἀνομίαν,
xat θάψαντες ἕν τισι τόποις, ἐχεῖ πάλιν τὰ αὐτὰ εὖ-
φημά τε ἐπιτελοῦσι, xal Μαρτυριανοὺς ἑαυτοὺς ἐπ-
ὠνόμασαν, δῆθεν διὰ τοὺς ὑπὲρ τῶν εἰδώλων μαρ-
τυρήσαντας.

volunt, propter illos videlicet, qui ob idolorum

H

P. Ἄλλοι δὲ πάλιν ix τούτων ἔτι βαθύτερόν τι
διανοούμενοι, ὡς κατὰ τὴν αὐτῶν εὐήθειαν, συμ-
δούλῳ τῇ διανοίᾳ χρώμενοι, εἶπον" « Ὁ Σατανᾶ;
μέγας ἐστὶ, καὶ ἰσχυρότερος, καὶ πολλὰ ἐπιτελεῖ καχὰ
τοῖς ἀνθρώποις. Διὰ τί οὐ μᾶλλον πρὸς τοῦτον χατα-
φεύγομεν, xat αὐτῷ προσχυνοῦμεν, αὐτόν τε τιμῶ-
μεν, xoi αὐτὸν εὐφημοῦμεν, ἵνα διὰ τῆς χολαχευτι-
κῆς θεραπείας μὴ ἐνεργήσῃ ἡμῖν τὰ πονηρὰ, ἀλλ᾽
ὡς δούλων αὐτοῦ ἡμῶν γεγονότων, φασὶ, φείδεται "
ἡμῶν; Καὶ οὕτω καὶ οὗτοι Σατανιανοὺς ἑαντοὺς
ἐπωνόμασαν. Ὁμοῦ δὲ τούτων τὴν αἴρεσιν ἐν τούτῳ
συνεθήχαμεν χαὶ τοὺς προειρημένους, μέλλοντας ὑφ'
ἡμῶν γυνὶ λέγεσθαι, Ἐπειδὴ γὰρ τὰ Isa. ἐν ὑπαίθρῳ
ἐξαγόμενοι, ἔξω βεδηχότες τῆς ἀληθείας, ἐπὶ τὸ εῦ-
χεσθαι, καὶ ὑμνεῖν ἐσχολάκασιν ἀλλὰ πάντα μὲν
ταῦτα περιγέλαστα ὄντα ἀδλαδῇ ἐτύγχανε, μὴ δυνά-
μενα παρεχχλίνειν τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς ἀληθεία: - οὗ
γὰρ εἰς ὄνομα Χριστοῦ ἐλέγοντο εἶναι, ἀλλὰ Ἕλληνες
τὸ πᾶν᾽ νῦν δὲ ἀπ᾽ ἐχείνων τῶν τρόπων οὗτοι νῦν
χαληύμενοι Μασσαλιανοὶ, ὧν οὔτε ἀρχὴ, οὔτε τέλος,
οὔτε χεφαλῇ, οὔτε ῥίζα ἀλλὰ τὰ πάντα εἰσὶν ἀστή-
ρικτοι, καὶ ἄναρχοι,καὶ ἡπατημένοι, μὴ ἔχοντες ὅλως
στηριγμὸν ὀνόματος, fj θεσμοῦ, ἣ θέσεως, 3| vouo-
D θεσίας. Δοχοῦσι τοίνυν οὗτοι ἐπιτοαυτὸ ἄνδρες τε

χαὶ γυναῖχες δῆθεν εἰς Χριστὸν πεπιστευχέναι, λέ-

γόντες, ὡς ἀποταξάμενοι τῷ χόσμῳ, καὶ τῶν ἰδίων
ἀναχεχωρήχυτες " ὁμοῦ δὲ ἀναμὶξ ἄνδρες ἅμα γυναιξὶ,
xat γυναῖκες ἅμα ἀνδράσιν ἐπιτοαυτὸ καθεύδοντες, ἐν
ῥύμαις μὲν πλατείαις, ὁπηνίκα θέρους ὥρα εἴη, διὰ
τὸ μὴ ἔχειν, φησὶ, χτῇ μα ἐπὶ πἧς γῆς. ᾿Αχώλυτοι δὲ
εἶσι, xal ἐχτείνουσι χεῖρας μεταιτεῖν ὡς ἀδίωτοι καὶ
ἀκτήμονες, Οἱ δὲ λόγοι αὐτῶν ἀφρόνων ἐπέχεινα, Ὃν
δ᾽ ἄν τινα ἐπερωτήσῃ: ἐξ αὐτῶν ὁρμώμενον, ἐχείνον
ἑαυτὸν φάσχει, οἷον δ' ἂν ἐθέλοις, Ἤτοι γὰρ προφὴ-
τὴν εἴποις, λέξουσιν, ὅτι Ἡροφήτης sipi* ἤτοι

Digitized by Google
