9n

S, EPIPHAN:I

qu
1.8

. V, Est enim tota ista narratio sane quam ridl- A — E. Χλεύης γάρ ἔστι τὸ πᾶν, καὶ γραῶν ὁ μῦθος,

cula, et auicularum  lucubratione digna. Etenim
quanam in Seripturz parte continetur ? Quis pro-
phetarum unquam vel hominem adorari, nedum
mulierem permisit? Quanquam enim selectum
quoddam vas atque eximium sit, nihilominus
mulier est, ejusdemque cum ceteris natura, licet
animo atque sensu amplissimis honoribus aüfecta
sit ; perinde ae reliquorum sanctorum corpora, aut
si quid ad gloriam ἃς splendorem illustrius attu-
lero. Quemadmodum Elias, qui ab oru 5uo virgi-
mitatem perpetuo servavit, οἱ in colum evectus
est !, Ut Joannes postea, qui in pectus Domini re-
cubuit *, quem diligebat Jesus *, Ut sanctissima
ila Thecla ; eui tamen longe est. anteponenda Ma-
ria, ob coleste illud mysterium, quod in ejus
utero perfectum est. Atqui nec Elias adorandus
est, tametsi adbuc superstes sit; neque Joannes,
licet precibus mortem suam admirabilem ac singu-
larem effecerit, vel id potius divino sit beneficio
consecutus. Sed nec Thecla, aut alius quispiam e
sanctis adoratur. Non enim vetus nobis superstitio
dominabitur, ut, vivo Deo derelicto, quz ab eo fa-
bricata sunt adorare velimus : Servierun( , inquit,
εἰ venerati sunt. creaturam. potius quam Creatorem,
et fatui redditi sunt *. Nam si ne angelos quidem
adorari permittit, quanto minus id Annz fllie tri-
bui concesserit , quam illi e Joacimo Dei bonitas
indulsit? quam precibus omnique awimi studio
ac contentione parens uterque promeruit? ita ta-

ὡς εἰπεῖν, τῆς αἱρέσεως τὸ διήγημα. Ποία δέ τις
Γραφὴ διηγήσατο περὶ τούτου: Ποῖος προφητῶν
ἐπέτρεψεν ἄνθρωπον προσχυνεῖσθαι, οὗ μὴν γυ-
ναῖχα λέγειν ; Ἐξαίρετον μὲν γάρ ἔστι τὸ σχεῦος,
ἀλλὰ γυνὴ, xat οὐδὲν τὴν φύσιν παρηλλαγμένη, τὴν
δὲ γνώμην καὶ τὴν αἴσθησιν ἐν τιμῇ τετιμημένη,
ὥσπερ τὰ σώματα τῶν ἁγίων, καὶ εἴ τι περισσότε-
ρὸν πρὸς δοξολογίαν εἴποιμι " ὡς Ἡλίας ix. μητρὸς
παρθένος, καὶ οὕτω μένων εἰς τὸ διηνεκὲς, xal áva-
λαμδανόμενος, θάνατον δὲ οὐχ ἑωρακώς ὡς ὁ Ἰωάν-
γης, ὁ ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Κυρίον ἀναπεσὼν, ὃν ἢγά κα
ὁ Ἰησοῦς ὡς Θέχλα ἡ ἁγία, καὶ Μαρία, ἡ ἐπὶ "
ταύτης τιμιωτέρα δι’ ἣν κχκατηξίωται οἰχονομίαν.
'AXA' οὔτε Ἡλίας προσκυνητὸς, καίπερ ἐν ζῶσιν

B ὧν" οὔτε Ἰωάννης προσχυνητὸς, καίτοι γε διὰ ἰδίας

εὐχῆς τὴν κοίμησιν αὐτοῦ ἔκπληχτον ἀπεργασάμε-
νος, μᾶλλον δὲ ἐκ Θεοῦ λαδὼν τὴν χάριν" ἀλλ᾽ οὔτε
ἡ Θέχλα, οὔτε τις τῶν ἁγίων προσχυνεῖται, Ού γὰρ
χυριεύσεε ἡμῶν dy ἀρχαία πλάνη, χαταλιμπάνειν
τὸν ζῶντα, καὶ προσχυνεῖν τὰ ὁπ᾽ αὐτοῦ γεγονότα"
Ἑλάτρευσαν γὰρ, καὶ ἐσοδάσθησαν τῇ κτίσει
παρὰ τὸν κείσαγτα, καὶ ἐμωράνθησαν. El γὰρ
ἀγγέλους προσχυνεῖσθαι οὐ θέλει, πόσῳ μᾶλλον τὴν
ἀπὸ “Ἄννης γεγεννημένην, τὴν ἐκ τοῦ Ἰωαχεὶμ τῇ
ἤΆννῃ δεδωρημένην, τὴν δι᾽ εὐχῆς xat πάσης ἐπιμε-
λείας κατὰ ἐπαγγελίαν πατρὶ χαὶ μητρὶ δοθεῖσαν,
οὐ μὲν ἑτέρως γεγεννημένην παρὰ τὴν τῶν ἀνθρώ-
πῶν φύσιν, ἀλλὰ, καθὼς πάντες, ἐκ σπέρματος àv-
δρὺς καὶ μήτρας γυναικός ; El γὰρ καὶ ἢ τῆς Μαρίας

men ut non allam quam czteri mortales nascendi C ἱστορία, καὶ παραδόσεις ἔχουσιν, ὅτι ἐῤῥέθη τῷ πα-

conditionem habuerit, sed, ut illi, e virili satu ac
matris utero prodierit. Quamvis autem ex Marie
historia ac traditione illud habeatur, Joacimo ejus
patri divinitus hoc ia deserto nuntiatum fuisse :
«Uxor tua concepit ; » nonita tameu accipiendum est,
quasi lioc citra nuptialem consociationem ac viri-
Jem satum acciderit, Verum quod futurum erat,

τρὶ αὐτῆ: Ἰωαχεὶμ ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅτι ε Ἢ [Γυνὴ σου
συνειληφνῖα" » οὐχ ὅτι &veu ἀυζυγίαφ τοῦτο ἐγένετο,
οὐδὲ ὅτι ἄνευ σπέρματος ἀνδρός" ἀλλὰ τὸ μέλλον
ἔσεσθαι προεθέσπιζεν ὁ ἄγγελος ἀποσταλεὶς, ἵνα μή
τις γένηται δισταγμὸς διὰ τὸ ἐν ἀληθείᾳ γεγεννημέ-
νον, xai τὸ Ex Θεοῦ ἤδη τεταγμένον, xal τῷ δικαίῳ
ἐπιγεγεννη μένον.

missus a Deo signilleavit angelus, ne qua dubitatio foret propter illud, quod rcvera in lucem
editum et ἃ Deo constitutum ac justo viro natum fuerat.

1063 VI. Quin eidem rei sacras LiMeras adstipu-
lari videmus. Namlsaias de Filio Deisic vaticinatur :
Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium : et vo-
cabunt. nomen ejus Emmanuel *, Et quoniam geni-

(α΄. Καὶ πάντη τὰς Γραφὰς ὁρῶμεν διηγουμένας.
Ἡσαΐας γὰρ προχηρύττει περὶ τῶν μελλόντων εἰς τὸν
Yibv τοῦ Θεοῦ πληροῦσθαι, λέγων" Ἰδοὺ ἡ παρθένος
ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ τέξεται υἱὸν, xal καλέσουσιτὸ

iura virgo dicebatur, οἱ utero mulieris gestandus p ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουή.. Καὶ ἐπειδῃ παρθένος ἣν

ille, cujus nomen idem sonat, ac nobiscum Deus, ne
qua in prophetze animo de rei veritate dubitatio re-
sideret, oblatum sibi visum instigante Spiritu san-
cto proplieta narravit : Ingressus est, inquit, ad
propheiissam *.. Quibus verbis Gabrielis introitum
ad Virginem declarat, cujus in Evangelio fit men-
tio: qui quidem a Deo missus est, ut unici Dei
Filii adventum in liunc mundum, et ortum ex Ma-
ria nuntiaret". Εἰ concepit, inquit, ei peperit filium.
Et dixit. Dominus ad. me : Voca nomen ejus : Cito
spolia detrahe, celeriter preedare. Antequam norit puer

1 IV Reg. ut, 11.

* Joan. xui, 25.
* Luc. 1, 26 «qq.

* FL ἔτι.

* Joan. xxi, 20.

ἡ γεννήσασα, καὶ Θεὸς ὁ μεϑ' ἡμῶν ἑρμηνενόμενος
ἐν γυναιχὶ κυϊσχόμενος" ἕνα μὴ ἐν δισταγμῷ ὑπονοίας
τῷ προφήτῃ γένηται ἢ ἀλήθεια, ὁρᾷ ἐν ὁράσει, καὶ
διηγεῖται ἐχ Πνεύματος ἁγίου ἀναγχαζόμενος ὁ προ-
φήτης, xai φησι" Καὶ εἰσῆ.1θε χρὸς τὴν προφῆτιν"
διηγούμενος περὶ τῆς τοῦ Γαδριὴλ εὐαγγελιχῆῇς ela-
ὀδου" ὃς ἀπεστάλη ὑπὸ Θεοῦ διηγήσασθαι τὴν μονο-
γενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ εἴσοδον εἰς τὸν χύσμον, xal γέν-
γησιν ἀπὸ Μαρίας. Kal ἐν γαστρὶ EAa66, φησὶ, καὶ
ἔτεκεν υἱόν. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς pé: Κάλεσον τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως σκύλευσον, ὀξέως προνό-
* Rom. 1, 23.

* jsa. vit, dá. 512. vint, 3.

Digitized by Google
