TA

ADVERSUS HARESES LIB. 1. TOM. 11. — ILERES. LXX YI.

192

ἐξῆν ἅπαξ εἰσιέναι τοῦ ἕτους εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, A illam scilicet, quam cum Maria Josephus necessitu-

ξιὰ τὸ Ναζωραῖον αὐτὸν εἶναι, xal μεμίχθαι τῇ ἰε-
ρωσύνῃ. Ἔνθεν γὰρ ἡ Μαρία κατὰ δύο τρόπους
συγγενὴς ἐτύγχανε τῆς Ἐλισάδετ, xat ὁ Ἰάχωθδος
διέφερε τῇ ἱερωσύνῃ. Ἐπειδήπερ αἱ δύο φυλαὶ (6)
συνήπτοντο μόναι πρὸς ἀλλήλας, fj τε βασιλικὴ τῇ
ἱερατιχῇ, xa ἡ ἱερατιχὴ τῇ βασιλικῇ ᾿ ὡς καὶ ἄνω
ἐν τῇ ἐξόδῳ, Ναασσὼν ὁ ἀπὸ τοῦ Ἰούδσ φύλαρχος
λαμδάνει τὴν Ἐλισάδετ, τὴν ἀρχαίαν θυγατέρα
"Λαρὼν, ἑαυτῷ γυναῖχα. Ὅθεν πολλαὶ τῶν αἱρέσεων
κατὰ σάρχα γενεαλογίαν τοῦ Σωτῆρος ἀγνοοῦσι, καὶ
διὰ τὸ ἀπορεῖν αὐτοὺς, ἀπιδτοῦσι, καὶ δοχοῦσιν ἄντι-
λέγειν τῇ ἀληθείᾳ, λέγοντες" Πῶς ἡ ἀπὸ φυλῆς Δαδὶδ
καὶ Ἰούδα δύναται συγγενὴς εἶναι τῆς Ἐλισάδετ τῆς
ἀπὸ Λενῖ;

dinem habuit, quocum erat illa conjuncta. Czte-
rum soli buic Jacobo id honoris attributum est,
semel ut quotannis in sancta sanctorum ingrede-
retur; quod et Nazarenus esset, et cum sacerdo-
tali stirpe conjunctus. Unde et Maria duplici cum
Elizabetha cognatione ac necessitudine conjuncta
fuit ; εἰ Jacobus sacerdotii dignitate prestitit. Quan-
doquidem duse ill: tribus soke invicem nuptiarum
commercio jungebantur ; regía, inquam, cum sacer-
dotali, et sacerdotalis eum regia. Quemadmodum
elim sub egressionis ex Egypto tempus, 1046
Naasson tribus Judae princeps Elizabetham illam
priorem Aaronis filiam duxit '*. Ex quo factum est,
wt complures hereticorum secte Christi Domini

prosapiam ac genealogiam ignorent, atque ob illam suem hesitationem fidem 'abrogent, ac — veritatem
oppugnare se putent, cum illud objiciunt : Qui fleri potest, ut. que ex Davidis ac Jud stirpe sit
eriunda, Elizabethe , quse ex Levitico genere esset, cognata fuerit *

12". Οὗτος ὁ Ἰάκωδος xat πέταλον (7) ἐπὶ τῆς xs- B.— XIV. Jacobus jste bracteam in capite gessit, Et

φαλῆς ἐφόρεσε * καί ποτε ἀδροχίας γενομένης, ἐπῆρε
τὰς χεῖρᾳς εἰς οὐρανὸν, καὶ προσηύξατο, καὶ εὐθὺς
ὁ οὐρανὸς ἔδωχεν ὑετόν. "EpsoUv δὲ ἐμάτιον οὐδέποτε
ἐνεδύσατο. Τὰ δὲ γόνατα αὐτοῦ ἐσχληχίασαν δίχην
καμήλων, ἀπὸ τοῦ πάντοτε χάμπτειν αὐτὰ ἐνώπιον
ἹΚυρίου δι᾽ ὑπερδολὴν εὐλαδείας. Τοῦτον οὖν ὀνόματι
οὐχέτι ἑκάλουν, ἀλλ' Ὁ δίχαιος ἣν αὐτῷ ὄνομα.
Οὗτος οὐδέποτε ἐν βαλανείῳ ἐλούσατο * οὗτος ἐμψύ-
χου οὗ μετέσχε, καθὼς ἄνω μοι προδεδήλωται - οὗτος
σανδάλιον οὖχ ὑπεδήσατο. Καὶ πολλὰ ἦν περὶ τοῦ
ἀνδρὸς λέγειν, καὶ τῆς ἐναρέτου αὐτοῦ πολιτείας.
Ὁρᾷς οὖν, ὅτι ὁ οἶχος παντάπασιν ἀξιολογώτατος
ἦν! ΕἸ γὰρ οἱ παῖδες τοῦ Ἰωσὴφ ἔδεισαν παρθενίας
«ἄξιν, καὶ Ναζωραίων τὸ ἔργον, πόσῳ γε μᾶλλον ὁ
φριεσδύτης καὶ τίμιος ἀνὴρ ἤδει φυλάττειν Παρθένον
ἁγνὴν, καὶ τιμᾷν τὸ σχεῦος, ἔνθα πον ἐνεδήμησεν fj
τῶν ἀνθρώπων σωτηρία ; Οὔτε αὐτὴ ἡ φύσις διδάσχες
ἡμᾶς, ὅτι ἀνὴρ μὲν ἣν πρεσδύτης, ὑπερδεδηχὼς
πολὺ τῇ ἡλικίᾳ, μέγας γεγονὼς ἐν ἀνδράσι, πιστὸς
τὸν τρόπον, εὐλαδὴς τὸ εἶδος. Φάσχει γὰρ τὸ Εὐαγ-
γέλιον, ὅτι 'Avhp φοδούμεονος τὸν Θεὸν ἐζήτει .1ά-
6pa ἀπολῦσαι αὑτήν. Τελευτᾷ δὲ οὗτος ὁ Ἰάχωδος
ὦ ἀδελφὸς «οὗ Κυρίου καὶ υἱὸς Ἰωσὴφ ἐν ᾿Ιεροσολύ-
μοις, βιώσας μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος (8) ἀνάληψιν
* Exod. vi, 43, " Mattb. 1, 19.

Jacobus Dei et Domini nostri Jesu. Christi servus,
duodecim tribubus, e sunt in dispersione, salu-
tem. ltem Act. xx, 6, Paulus ita loquitur : Et nunc
in dien ad patres nostros repromissionis facta est
α Deo, sto judicio subjectus, ín quam duodecim tri-
bus nostre nocte ac die deservientes sperant pervenire.
Quamvis en*m abducts decem tribus essent, non
pauci tamen ex illis vel duabus aliis tribubus im-
tnisti, vel utcunque liberati manserunt. Quod ad
acclamatum Usanna pertinet : fleri potest, uti ra-
mos ad publicam testificandam laetitiam poposce-
rint, ad eos defringendos sese invicem hortati sint.
Postremum de Nazarszorum instituto levissimusa
est. Neque enim Nazarzi illi perpetui carnibus sic
abstinuerunt, ut non Paschali agno vescerentut :
€um idipsum lez tam accurate praciperet, sed in
communi scilicet. quotidianoque victu illis absti-
ul οἱ vino ac sicera.

*

cwm aliquando terra siccítate laboraret, sublatis
ad ccelum manibus oravit, statimque imber de coro
decidit. Lanea vesümenta nunquam induit. Hujus
vero genua camelorum instar callosam duritiem
contraxerant, quod prz abundantia pietatis assidue
illa coram Domino flecteret. Quamobrem nemo am-
plius proprio illum nomine vocabat, sed Justus ab.
omnibus appellabatur. Ad hec nunquam in balneis
lavit; ab animato omni temperavit, ut antea di-
ctum est ; neque sandoliis usus est, Reliqua omnia
prietermitto, que de hoc viro, deque laudabili vitze
illius instituto quamlibet copiose dici possunt. Vi-
desne quam egregia familia illa omnis exstiterit ?
Nam si Josephi liberi virginum ordinem illum et
Nazareorum officium sectabantur, quanto magis
senex ille veneratione omni dignissimus «castam
et intaetam Virginem conservare noverat, et ei
vasi singularem quemdam honorem deferre, quod
salutem hominum aliquando continuerat? Sed et
patura ipsa documento nobis csse potest : quod et
affecta jam :elate foret, ac natu grandior , magnus
inter viros, moribus fidelis, ac specie ipsa reli-
giosus. De eo quippe testatur Evangelium, honi--
nem [fuisse timentem Deum * : qui idcirco clam

(6) Ἐπειδήπερ αἱ δύο φυλαί. Hoc alibi refuta-
tum a nobis est.

(7) οὗτος ὁ Ἰάχωδος xal πέταιον. Ma hr.
99, n. & : ᾿Αλλὰ xat τὸ πέταλον ἐπὶ τῆς χεφαλῖςς
ἐξῆν αὐτῷ φέρειν. Quod de summi. pontificis: πε-
τάλῳ accepisse videtur. Perperam id quidem :
quod alioqui de Christianorum pontificum insigni
credibile est, et de Joanne evangelista testatum
reliquit Polyerates apud Euseh. lib. v, cap. 95:
Ὃς ἐγενήθη ἱερεὺς τὸ πέταλον πεφορεχώς. De Ja-
cobo haud scio an qpispiam prodiderit, Nam quos
heresi 29 citat Epiphanius, de Joanne, non Jacobo
ista scripserunt.

(8) Βιώσας μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος. Eusebius in
Chronico Jacobum scribit anno Neronis vit lapidi-
bus obrutum fuisse; quod et Hieron. in Catalogo
sequitur, qui xxx annis illum sedisse refert. Non
igitur accuratus est annorum apud Epiphanium uu-
merus.

Digitized by Google
