151

ADVERSUS H/ERESES LIB. }}. TOM. ii. — IJERES. LXXX.

158

δῆθεν τὸ σέδας νέμοντες, xai καλοῦντες Παντοχρά- A Sunt; et cuni. esse deos asserant, nullum tamcn

sopa. Τινὰς δὲ οἴχους ἑαυτοῖς χατασχενάσαντες (19),
J| τόπους πλατεῖς, φόρων δίχην, προσευχὰς ταύτας
ἐκάλουν. Καὶ ἧσαν μὲν τὸ παλαιὸν προσευχῶν τόποι
ἕν «s τοῖ; Ἰουδαίοις ἔξω πόλεως καὶ ἐν τοῖς Zapapcl-
ταις, ὡς καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων εὕρο-
pev: ξἦνθα ἡ πορφυρόπωλις Λυδία τοῖς περὶ τὸν ἅγιον
Παῦλον ἀπήντηχεν, ὡς καὶ οὕτως τὸ θεῖον γράμμα
διηγεῖται" ὅτι, φησὶν, Ἐδόχει τόπος προσευχῆς
εἶναι(30). Καὶ προσῆλθον, xal ἐδίδασκον οἱ ἀπόστολοι
τὰς συνελθούσας χατ' ἐχεῖνο χαιροῦ γυναῖχας. ᾿Αλλὰ
xai πρησευχῆς τόπο; ἐν Σιχέμοις, ἐν τῇ νυνὶ xaXou-
μένῃ Νεαπόλει ἔξω τῆς πόλεως, ἐν τῇ πεδιάδι, ὡς
ἀπὸ σημείων δύο, θεατροειδῆς" οὕτως ἐν ἀέρι χαὶ ai-
θρίῳ τόπῳ ἐστὶ κατασχενασθεὶς ὑπὸ τῶν Σαμαρειτῶν
πάντα τὰ τῶν ᾿Ιονδαίων μιμουμένων.

Β΄. Οὗτοι δὲ οἱ πρότερον Μασσαλιανοὶ ἐξ ᾿Ελλήνων
ὀρμώώμενοι, οἱ πρὸ τῶν νυνὶ, τῶν δῆθεν ἀπὸ ὀνόματος
Χριστοῦ ὁρμωμένων, καὶ αὐτοὶ πὴ μὲν ἕν τισι yó-
ρᾶις τοιαῦτα τροπάριά τινα κατασχευάσαντες (31),
ὡς προσευχὰς χαλουμένους, xal εὐχτήρια" ἐν ἄλλοις
δὲ τόποις φύσει καὶ ἐχχλησίας ὁμοιώματι ἑαυτοῖς
ποιήσαντες, καθ᾽ ἑσπεραν χαὶ κατὰ τὴν ἕω μετὰ πολ-
λῆς λυχναψίας καὶ φώτων συναθροιζόμενοι, ἐπιπολύ
«c χαταλεγμάτιά τινα (32) ὑπὸ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς σπου“

3 Act, xvi, 13.

(19) Τιγὰς δὲ oIxovc ἑαυτοῖς κατασκευάσαντες.
Φόρος ἃ recentioribus Grecis forum appellatur, sive
awpla οἱ ingens area subdivalis εἰ ὕπαιθρος. Cu-
jusmodi proseuchas fuisse docet Epiphanius, Erant
oca quedam aperta ἃς sine lecto, in. quz orandi
cansa conveniebant. Tritus cst Juvenolis ille versus
eSat. 1i:

Ede ubi consistas ; in qua te quaro proseucha.
Quem vetus scholiastes locum esse memorat,
ad quem. convenire solebant. mendici. ad. stipem pe-
tcndam : alii tabernam, in. qua. pauperes vivant,
Addit : et. Proseuche, locua. Judeorum. ubi erant,
Exstat ea vox multis in locis apud Philonem in
Flaccum. et Caium; Josephum lib. De vita sua.
Roma quidem, ubi frequentes erant Judxi et vero
wiendicantes, μονα κ complures fuerunt. Nam
et eadem. in. Satyra Juvenalis. occupata. illorum
babitationibus, ct, ut credibile est, proscuchis sacra
quondam fuisse loca conqueritur,

Nunc aacrí fontis nemus et delubra locantur

Jud«is, quorum cophinus fenumque supellex.

Qumnis. enim populo mercedem pendere jussa. esi

Arbor, et ejeciis mendicat silva Camanis.

Mendicitatem ergo Jud.vorum exagitat; utique ve-
rorum, Quod ne dubium sit, vel hic Martialis ver-
$us argumento esse potest.

A matre doctus nec rogare Judeus.

Adeo falsum est nog merdicasse Judzos. ldem
Javenalis Sat. vi :
Cum dedit illa. locum, cophino. [enoque relictis,
Arcanam Judea tremeus umnmurmurat aurem

Interpres. legum. Solymarum ei magna. sacerdos
Arboris.

Quem locum enarrans vetus ille scholiastes multa
suo more inugatur , et nescio quid de hortis garriL:
quod a coplino,  fenoque. nimis. alienum est. Nec
melioris not: est, quod adjicit : supellectilem hane
esse, ubi pulimentaria sua. e! aquam. calidam dic

adorant, sed unum duntaxat venerantur, quemÓmni-
potentem appellant. Qui quidem certas sibi domos
fabricantes, et laxiores, fororum instar, areas,pros-
eucbas illas nominarunt. Habuisse quidem Judzos
extra urbem et Samaritanos certa quaedam ad
precandum Jocea, 1068 quas proseuchas dicerent,
ex apostolorum Actibus liquet, ubi purpurz insti-
trix Lydia Paulo occurrisse dicitur. De quo ita
Scriptura narrat : Videbatur, inquit, locus orationis
es1e *. Et accesserunt apostoli, ac mulieres per illud
tempus convenientes docuerunt. Fuit et ad Sicima,
quz hodie Neapolis dicitur, secundo ab urbe lapide
proseucba, sive oratorium theatri instar iu planitie
situm sine tecto ac nudo colo subjectum ; in quo

B fabricando Samaritani, ut in ceteris omnibus, Ju-

dos imitari sunt.

M. igitur Massaliani "antiquiores e gentilibus
exeitati, qui bodiernos istos, a quibus Christianum
nomen usurpatur, antecesserunt, nonnullis in re-
gionibus carinarum instar fastigatas :ediculas con-
struxerunt, quas pruseuchas, sive oratoria, nunce-
pant, Alibi vero tam in Occidente, quam Oriente
eadem illa loca ad ecelesie formam condiderunt,
uli ingenti lucernarum ac facium accensa copia,
conventus babent, Tum certos hymnos, quos illius

Sabbati servare consueverant. Eat illud quidem
verum, judzos Sabbati religione prohibitos ne

C cibaria coquerent, ea pridie sub vesperam prepa-

raSse ; unde Parasceve dicta. Verum aquam ab illis
calidam ín sequentem diem in feno potuisse ser-
vari, id vero. ridiculum est. Quin et illud observa-
vimus, Judzos Sabbato calidis potionibus absti-
nuisse. Indicat hoc Justinus Dialogo cum Tryphone;
quem ita compellat : Μηδ᾽ ὅτι θερμὸν πίνομεν ἐν
τοῖς Σάδθασι δεινὸν ἡγεῖσθε" Neque quod. aquam ca-
lidam Sabbatis δίϑαπιμε | succensele. lvasci vetat
Judzum, quod per Sabbata calidam potionem adhi.
berent, Ergo Jud:ei. aliter instituerant, Verum re-
clamat jgnotius, qui epist. 3 «4 Magn. coutra-
rium. indicat : 'AAX £xaozog ἡμῶν σαδδατιζέτω
πνευματιχῶς, μελέτῃ νόμου χαίρων, o) σώματος
ἀνέσει, δημιουργίαν Θεοῦ θαυμάζων, οὐχ ἕωλα ἐσθίων,
χαὶ χλιαρὰ πίνων, χαὶ μεμετρημένα βαδίζων, καὶ
ὀρχήσει, xal χρότοις νοῦν οὐχ ἔχουσι χαίρων. Ergo
Judaorum et Sabbatariorum erat χλιαρὰ πίνειν,
cuni tamen ignem. nisi zegrorum causa won. liceret

Ὁ accendere : ut. in. Tract, de Sabbato talmudiste

docent, et It, Maimon, 1 part. Jad, de Sabbato.

(20) Ὅτι, φησὶν, ἐδόκει τόπος προσευχῆς era.
Apud D. Lucam, ὅπου ἐνομίζετο προσευχὴ εἶναι.
Ubi προσευχὴν pro loeo ipso plerique accipiunt.

(91) Τροπάριά tivaxatao xevdcayrec. Non aliam
vocabulo huic notionem attribuere potuiinus, qua
ub ἀπὸ τῆς iron «que carinam vox significat,
derivaretur. Nisi forte τοπάρια, pro angustis par-
visque locis legendum fuerit.

(29) Κατα λεγμάτιά τινα. Cornar. χαταληγμάτια.
Est enim. xazà "rpa carmen, sive canticum, aut
celeuma. Hieron. in cap. xxv Jeremiz, com. ὅθ,
celeuma scribit a Symmacho verti κατάληγμα ; ab
Aquila lagpóv ; nempe a pausa; unde pausarii
dicti sunt. οἱ χελευσταί, symphoniact pueri. Seneca
Epist. 56: Sed jam me εἰς αὐ omuia ista duravi, ud
audire vel pausacium possim voce aceroissima remi -
gibus modos dantem.

Digitized by Google
