695

S. EPIPHANIE

88

Tum ejusdem corpus vere de cruce detractum , A μένους ἐν ἀνδρείᾳ xaX ἐν δυνάμει, ἀνερχόμενος Θεὸς

manibus contreetatum, ἃ Josepho linteis involutum,
' etin monumentum revera. depositum : cui lapis
ad custodiendum obiductus est. Quin etiam ct ad
inferos ipsius divinitas eum anima descendit, eos-
que, qui vincti illic attinebantur, vi sua ac. poten-
tia liberavit : tum idein Dei Verbum cum anima sua
sanctissima sursum eimergenus, et captivorum quos
eripuerat, comitata sepius post triduum revera
cum corpore, anima , adeoque Loto ipso velut in-
strumeuto surrexit a inortuis ; deinde quadraginta
diebus cum discipulis versatus est : quibus cum in
Olivarum monte revera benedixisset, in cotum
Subveclus est, eumque discipuli ad nubes usque
subeuntem viderunt, é& ad Patris dexteram revera

Λόγος σὺν ψυχῇ τῇ ἁγίᾳ, μεθ᾽ ἧς ἐῤῥύσατο αἰχμαλω-
σίας, τὸ τριήμερον ἐν ἀληθείᾳ ἐγειρόμενος σὺν σώ-
μᾶτι, καὶ ψυχῇ, xat παντὶ τῷ ὀργάνῳ ἐν ἀληθείᾳ,
εὑρισχόμενο; μετὰ τῶν μαθητῶν τὴν τεσσαραχονθ.
ἥμερον, εὐλογῶν τε αὐτοὺς ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἐλαιῶν
ἐν ἀληθεία, ἀνερχόμενος εἰς οὐρανὸν ἐν ἀληθείᾳ, τῶν
μαθητῶν αὐτὸν θεωρούντων ἕως τῶν νεφελῶν ἀνα-
λαμδανόμενον ἐν ἀληθείᾳ. καθεσθέντα, xal χαθεζό-
μενον ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν ἀληθείᾳ, ἐν αὐτῷ τῷ
σώματι, xat τῇ θεότητι, ἐν αὐτῇ τῇ τελείᾳ ἐνανθρω-
πῆσει, f] συνένωσε τὰ ὅλα εἰς ἕν, καὶ μίαν πνευμα-
τιχὴν τελείωσιν, Θεὸς ὧν ἐν δόξῃ χαθεζόμενος, κρῖναι
ζῶντας xal νεχροὺς, ἐχόμενος ἐν ἀληθείᾳ. Καὶ
οὐδέν ἐστι παρηλλαγμένον, ἀλλὰ πάτα τέλεια τε-

considentem, eorpore ipso, divinitate, ac tota de- B λείως ἐν αὐτῷ ἐν τελειότητι εἰργασμένα.

nique quam aésumpserat bominis natura : quo in Inearnationis mysterio in unum omnia, et in. eam-
dem spiritalem perfectionem conjunxit, Deus utique in gloria considens et ad vivos morliuosque
Judicandos vere aliquando venturus. Nihil igitur in illo diversum ac discrepans est, sed omnia in ipso

perfecta  perfeeteque prorsus elaborata.

XXXVI. Sed cum de his abunde liactenus egisse
videamur, quz dicta sunt esse satis arbitramur.
Quas vero de czteris vanissimis illorum dogmatibus
ex aliorum narratione didicimus, explicanda neces-
sario sunt. Quanquam iia hzc ab. ilis pradicari
nondum omnino persuasum habemus. Utcunque
vero se res habeat, qui ab aliis aceipimus non dis-
simulanda putavimus. floc enim affirmare plerique

non dubitant, quosdam ex illis iu ea esse senteu- C

tía, Mariam post editum Christum cum Josepho viro
suo consuetudinem habuisse. Quod ab illis asseve-
rari permiram mili videtur. Nec desunt alii, qui in
eodem errore versantur, quos inter scliismaticos
1031 numeravimus in ea epistola, quam amico-
rum hortatu adversus illius dogmatis patronos ad
nonnullos in Arabia scripsimus :

AQ. Καλῶς δὲ ἔχειν περὶ τούτων νομίσαντες, ἕως
τούτου περὶ τούτων εἰρῆσθαι ἐδιχαιώταμεν. Περὶ δὲ
ὧν ἐνηχήθημεν πάλιν περιττολογιῶν τῶν τὰ τοιαῦτα
λεγόντων, ἀναγκαῖον καὶ αὐτὰ ὑποδεῖξαι, Οὐ mávu Cb
πεπιστεύχαμεν, ὅτι οὕτως παρ᾽ αὐτοῖς ἄδεται. Ὅμως
πὰ ἐνηχηθέντα ob σιωπήσομεν. Τινὲς γὰρ xat ἐτόλ-
μησᾶαν λέγειν, ὅτι πάλιν τινὲς ἐξ αὐτῶν λέγουσι περὶ
Maplac, μετὰ τὸ γεγεννηκέναι τὸν Χριστὸν, ἔπισυν-
ἤφθαι ἀνδρὶ τῷ Ἰωσήφ. Θαυμάζω δὲ εἰ xai αὐταὶ
τοῦτο λέγουσιν. Εἰσὶ δὲ οἱ τοῦτο λέγοντες, οὖς χαὶ αὖ-
«τοὺς ἐν τοῖς σχίσμασιν ἠριθμήσαμεν, αἰτηθέντες, xaX
γράψαντες ἐπιστολὴν ἐν τῇ ᾿Αραθδίᾳ πρός τινας χατὰ
τῶν τοῦτο λεγόντων. Πολλὰ δὲ ἐχεῖσε περὶ τούτου el-
ρήχαμεν ἕν τῇ χατ᾿ αὐτοὺς ὑποθέσει. Καθεξῆς δὲ ἐν
Θεῷ καὶ αὐτὴν ἰδιάζουσαν χαθυποτάξω.

in qua pluribus contra illos de loc argumento disputavimus. Eam

nos vero lieresin, opitulante Deo, separatim ac suo loco postea proponemus. -

Jam vero ctiam hoc Apollinaris esse decretum
nonnulli prdicant, in priori resurrectione mille
nos annorum spalium iisdem in vile inslitulis,
quibus nunc ulimur, esse confecturos, ut ct le-
gem cum alis observemus omnibus, et quidquid
est in mundo, quod ad usum quotidianum perti-
uet, velut nuptias, circumcisionem, ac czetlera om-

: " Aot δὲ ἔφασαν τὸν γέροντα εἰρηκέναι, ὅτι ἐν τῇ
πρώτῃ ἀναστάσει χιλιονταετηρίδα τινὰ ἐπιτελοῦμεν,
τοῖς αὐτοῖς ἐμπολιτευόμενοι, ὁποίοις καὶ νῦν, ὡς xal
νόμον χαὶ ἄλλα φυλάττοντες, καὶ πάντα τῆς χρήσεως
τῆς ἐν τῷ κόσμῳ, γάμου τε καὶ περιτομῆς, καὶ τῶν
ἄλλων μετέχοντες " ὅπερ οὐ πάνυ περὶ αὐτοῦ πεπι-
στεύχαμεν. Ὥς δέ τινες διεδεδαιώσαντο, «κοὗτο ἔφη-

uia, participemus : cujusmodi ab illo dogma de- D σαν αὐτὸν εἰρηκέναι.
fendi persuadere nobis omnino non possumus , quauquai illum assertorem esse a nonnullis accepimus.

Cazterum de hoc millenario tempore alicubi, hoc
est in Jeannis Apocalypsi, mentionem fieri, et eum
librum a plerisque inter canonicos recipi, religiosi
homines nen ignorant. Verum ila complurea,
iidemque pii, ac spiritalium rerum periti in illius
lectione versantur, ul quie in ipso spiritalem sensum
continent accipientes, vera illa quidem, sed altiori
quadam intelligentia explicata fateantur. Nam non
Mud solum quo de agitur, sed et alia. permulta
profundioribus sententiis enarrantur.

XXXVII. Nunc autem ad alia properantes bre-
viter adinonendi causa istud aspersiuug, quo Fc-

Καὶ ὅτι μὲν γέγραπται περὶ τῆς χιλιονταετηρίδος
καύτης, ὅτι ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει Ἰωάννου, καὶ ὅτε
παρὰ πλείατοις ἡ βίθλος πεπιστευμένη, xal παρὰ
τοῖς θεοσεδέσι, δῆλον" τὴν δὲ βίθλον ἀναγινώτχοντες
οἱ πλεῖστοι, καὶ εὐλαδεῖς, περὶ τῶν πνευματιχῶν
εἰδότες, xal ἐν αὐτῇ πνευματικῶς ἔχοντα Ann6á-
νόντες, ἀληθῆ μὲν ὄντα, ἐν βαθύτητι δὲ σαφηνιζό-
μένα πεπιατεύχασιν. Οὐ μόνον γὰρ ἐχεῖ τοῦτο βαθέως
εἴρηται, ἀλλὰ χαὶ ἄλλα πολλά.

AZ. Ἐν δὲ τῷ παρόντι καιρῷ διὰ τὴν συντομίαν
γόνον ἐν ὑπομνήσει γεγένημαι τῷ λόγῳ, ὅπως γνῶσιν

Digitized by Google
