095

 ADVERSUS HJERESES LIB. Hl. TOM. If. -- ILERES. LXXVI.

694

"Anógvolog διδάσχει περὶ αὐτοῦ, ὅτι Ἡμεῖς δὲ γοῦν ἃ concessa resideat. Christum vero bypostasin 6586

Χριστοῦ ἔχομεν, εἶχεν αὐτὸς καὶ οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ μαρ-
τυρούμενο! τὸν ἴδιον ἑαυτῶν νοῦν, Καὶ πάλιν ἔνεφο-
οοὗντο τοῦ Χριστοῦ νοῦ, οὕτως δυναμένης τῆς χά-
εἰτος αὑτοῦ ἐν ἑαντοῖς τελειοῦσθαι,

dico, ut et fideles omnes confitentur : et Deum cesse
profiteor, ac Dominum a Patre genitum, perfectum
e perfecto, lumen de lumine, Deum de Deo. Verum-
lamen ex eadem ratione ille ipse, qui in sese mens

erat, ut de illo sanclus Apostolus docet, cum ait : Nus. autem. Christi menteny, habemus, habebat tam

ipse quam ii, de quibus testificatur, propriam sibi mentem. 10429 Ac rursum Christi mens illos
implebat, cum hoc modo illius in ipsis gratia períici posset.

AE', "Apa οὖν οὐδὲν διοίσει ἀπὸ τοῦ χατάντιχρός
ὁμονώματος τὸ καὶ ἐπὶ Χριστοῦ τοῦτο λαμόάνειν, ὅτι
Χριστὸς ὧν ἐν ἑαυτῷ Θεὸς, εἰ καὶ μετεῖχε νοῦ ἀν-
θρωπίνον, ὡς xal σαρκὸς μετέσχε καὶ αἵματος, καὶ
ψυχὴν εἶχε τὴν ἀνθρωπείαν, οὐ πάντως ἀπὸ τοῦ νοὸς
ἠχμαλωτεύετο, Εἰ γὰρ ὁ χατὰ φύσιν ἴδιον νοῦν χε-
χτημένος ᾿Απόστολος τὸν ἀνθρώπινον, xal τὸν ἐχ
συμμετοχῆς δωρεᾶς, xal χαρίσματος, val χάριτος
οὐχέτι κατὰ τὸν νοῦν τὸν ἴδιον ἐπολιτεύετο, ἀλλ᾽ ὑπερ-
θαινούτῃ τινὶ φύσεως ἀγωγῇ τῷ Χριστοῦ νῷ χατεχο-
σμεῖτο᾽ πόσῳ γε μᾶλλον ὁ Θεὸς Λόγος ἐν ἑαυτῷ ἔχων
τὴν πᾶσαν τελειότητα αὐτοτέλειος ὧν, αὐτόθεος ὧν,
αὐτοδύναμις, αὐτονοῦς, αὐτόφως, xal τοῦ νοῦ, καὶ
παντὸς σώματος πληρωτὴς ἐγένετο, μᾶλλον Di τε-
λειωτῆς, χαὶ ἐν ἅπασι διὰ τῆς αὐτοῦ ἐνσάρχου πα-
ρουσία; ἡμῖν τὸ σωτήριον ἐξειργάσατο; Παρενεχτέον
τοίνυν τὸν τοιοῦτον λόγον, μὴ ἔχοντα ἔμφασιν περὶ
«ἧς τοιαύτης ὑποθέσεως, xal παρενεχτέον τὸ μὴ óuo-
λογεῖν πάντα τέλεια ἐν Χριστῷ ἄνευ ἁμαρτίας. Πάν-
τὰ γὰρ ἀληθινῶς ἐποίησεν ἐλθὼν ὁ Λόγος, τὰ προγε-
γραμμένα περὶ αὑτοῦ τελειῶν, κατὰ τὸ γεγραμμένον’

XXXV. Nihil igitur a proposita similitudinum
abhorret, idem ut ad Christum transferamus eum-
ques!atuamus, cum in sese Dens esset, tametsi
mentis esse bumans. particeps, quemadmodum
earnis ac sanguinis fuit, e& humanam baberet
amimam, nullo tamen modo ab ea mente in capti-

B vitatem, ut ita dicam, ae servitutem redactum.

Nam si Apostolus, cui propria quaedam mens a
natura erat insita, humana videlicet ac preter
ipsam alia, quam ex celestis doni ac gratie bene-
ficiique participatione Uraxerat ; non jam ad mentis
su» prescriptum vitam dirigebat suam, sed excel-
lenti quodam: nature instituto ductuque, Christi
menle insignitus et ornatus erat, quanto magis Dei
Verbum, quod in sese perfectionem omnem conti-
net, imo ipsa perfectio est, ipse per sese Deus,
virlus ipsa, mens ipsa, lumen ipsum, mentem ac
totum corpus complevit, vel perfecit. potius, el sua
nobis incarnatione cumulatam omni ex parte sa-
lutem attulit ? Est igitur illorum iste sermo repu-
diandus, qui nullam dogmatis illius significalionem

Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τὰ ἑξῆς" ty C babct, cavendumque ne non omnia in Christo per-

ἀληθεΐᾳ ἐγχυμονηθεὶς, xal οὐχ Ev δοχήσει, συλλαμ-
δανόμενος ἐν γαστρὶ ἐν ἀληθείᾳ, ἐνδημῶν σαρχὶ ἐν
ἀληθείᾳ, σάρχα ἔχων xal ψυχὴν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ νοῦν
ἐν ἀληθείᾳ, καὶ πάντα εἴ τί ἐστιν ἄνθρωπος ἐν ἀλη-
θείᾳ, χωρὶς ἁμαρτίας" xaX γεγεννη μένος Ex παρθενι-
χῆς μήτρας, xat ἁγίας Παρθένον ἐν ἀληθείᾳ, οὖχ ἐχ
σπέρματος ἀνδρὸς, ἐν ἀληθείᾳ δὲ σάρχα ἔχων, χαὶ
ψυχὴν, καὶ νοῦν, ὡς ἔφην, καὶ διὰ τῶν τοχετιχῶν
πόρων ἐν ἀληθείᾳ εὑρισχόμενος *, xa ἐν φάτνῃ ἐν
ἀληθείᾳ σπαργανούμενος, ὑπὸ Μαρίας βασταζόμενος,
καὶ ἐν Αἰγύπτῳ κατερχόμενος, xat ἀπ᾽ Αἰγύπτου ue-
ταφερόμενος, xat εἰς Ναζαρὲτ ἀναστρεφόμενος, xat
i» Ἰορδάνῃ παραγενόμενος, καὶ ὑπὸ Ἰωάννον βαπτι-
ζόμενος, xaX ὑπὸ διαδόλου πειραζόμενας, καὶ μαθη-
πὰς ἐχλεγόμενος ἐν ἀληθείᾳ, xaX βασιλείαν οὐρανῶν
χηρύξας' ὡς τὰ πάντα ἐν ἀληθείᾳ εὑρίσχεται" ὑπό τε
Ἰούδα παραδιδόμενος, χαὶ ὑπὸ Ἰουδαίων συλλαμόα-
νόμενας, Ποντίῳ Πιλάτῳ προσφερόμενος, καὶ ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ θανάτῳ καταχρινόμενος, σταυρῷ παραδιδόμενος,
Διψῶ, λέγων, δότε μοι πιεῖν, ἐν ἀληθείᾳ λαμδάνων,
ὄξος μετὰ χολῆς γευόμενος, καὶ μηχέτι ποτὸν προσ-
τέμενος, σταυρῷ προσπηγνύμενος, ἐν ἀληθείᾳ χρά-
ζων, HAl, AL, λημᾶ σαδαχθανὶ, ἐν ἀληθείᾳ κιὶί-
γὼ» τὴν κεφαλὴν, xal éxavéor, ἐν ἀληθείᾳ τὸ σῶ-
μα καθαιρούμενος *, xal λαμθανόμενον ἐν ἀληθείᾳ,
xai ἐλισσόμενον ὑπὸ τοῦ Ἰωσὴφ, xat ἐν μνήματι τι-
θέμενον ἐν ἀληθείᾳ, λίθῳ ἡσφαλισμένον' χανερχόμε-
voe ἐν θεότητι σὺν ψνχῇ εἰς ἄδου, xai λύων πεπεᾶη-

fecta, prater peccatum , asseramus. Siquidem di-
vinum illud Verbum omnia reipsa preslitit, οἱ
quz de se ipso diu anle scripta fuerant implevit ,
uti sacrum illud vaticinium demonstrat: Ecce virgo
concipiet ὃ, εἰς. Tum vero reipsa, uon specie tcnus
gestatus in utero, in quo et revera genitus erat ,
secundum qua vere inter homines cum carne ver-
satus est : carnem, animam ac montem, et quid-
quid aliud homo est, przier peccatum, in sese
complexus. ldem ex Virginis utero, e sacrosancta,
inquam, Virgine, non ex virili satu, revera genitus,
Qui, ut dixi, carne, anima οἱ mente reipsa con
stans, per naturales parlurientium meatus revera
prodiit, et in prasepi fasciis obvolutus, ἃ Maria

D gestatus, post baec. in Egyptum descendens indi-

dem reportatus est ; deinde Nozarceti degens, atque
binc ad Jordanem accedens , a Joanne baptizatus,
et tentatus a diabolo, vere sibi discipulos ascivit,
860 coelorum regnum denuntiare ccepit, quemadmo-
dum et alia omnia reipsa, non ficte suscepit. Velut
cum et a Juda proditus, 1030 εἰ ἃ Judzis com-
prehensus, oblatus Pontio Pilato, el ab eo morte
damnatus, atque in cruce suffixus est. Perinde
bona et illud tile dixit : Sitio *, date mibi bibere,
et quod oblatum erat acetum cum felle cepit, ac
degustavit, neque quidquam potus amplius admisit.
Sed et affixus cruci revera sic exclamavit : Eli Eli,
lamma sabacthani*. nde, caput inclinans exspiravit*.

* F. πικτόμενος, " F. χαθαιρούμενον. 3 158. vii, 14. * Joan. xix, 38. " Mattb, xxvi, 46. ibid. 50.

Digitized by Google
