119

S. EPIPIHANIH

320

Cleophze, et Maria mater Rufi, et altera. Maria, et A pía μήτηρ "Poogov, καὶ Μαρία ἣ ἄλλη, xal Σαλώμη,

Salome cum aliis mulieribus, Non dixit illic Jose-
phum íuisso, vel Jacobum fratrem Domini. Qui
quidem nonaginta sex annos natus ex hac vita
discessit, cum perpetuam virginitatem servasset.
Cujus caput. nunquam ferro detonsum est : neque
is balneis usus est, neque animatum quidquam ad
cibum adhibuit, neque tunicam alteram induit : sed
lineo palliolo duntaxat .usus est, quemadmodum
testatur. Evangelium. Fugit, inquit, adolescens re-
lica. sindone, qua erat amicius *. Nam Joannes et
Jacobus una cum Jacobo nostro idem illud vitze
institutum amplexi sunt; quorum duo priores Ze-
bed:ei filii , postremus Josephi filius, Domini frater
appellatus est, quod una cum ipso nutritus, atque

χαὶ ἄλλαι. Kal οὐχ εἶπεν ^ "Hv ὁ Ἰωσὴφ biet, ἢ ὁ

' Ἰάκωδος ὁ ἀδελφὸς τοῦ Kuplou* ὃς ἢς ἐτῶν τε-

λευτᾷ, παρθένος γεγονώς " ἐφ᾽ οὗ χεφαλῆς σίδηρος
οὔκ ἀνῆλθεν " ὃς οὐχ ἔχρητο * βαλανείῳ" ὃς ἐμψύχον
οὐ μετέσχεν " ὃς χιτώνιον δεύτερον οὐκ ἐνεδύσατο " ὃς
«ριδωνίῳ ἐχέχρητο λινῷ μονωτάτῳ, καθάπερ Ev
Εὐαγγελίῳ φησίν. "Egvryer. ὁ vearíac, xal dgri«s
τὴν σιγδόγα, ἣν ἦν περιθδεθιλημένος. Ἰωάννης
γὰρ καὶ Ἰάχωδος, οἱ τρεῖς οὗτοι ταύτην τὴν πολι-
τείαν ἐσχήχασιν, οἱ δύο μὲν παῖδες τοῦ Ζεδεδαίου,
xai ὁ παῖς τοῦ Ἰωτὴρ Ἰάκωθος, ἀδελφὸς δὲ τοῦ
Κυρίου διὰ τὸ ὁμοδίαιτον, διὰ τὸ σύντροφον, διὰ τὸ
ἐν τάξει ἀδελφοῦ αὐτὸν baynxévar * δι᾽ ἣν εἶχεν Ἰω-
σὴφ μόνον πρὸς τὴν Μαρίαν γνησιότητα, ἀπὸ τοῦ ὁρμᾶ-

educatus, ab eoque fratris loco sit habitus; propter B. σθῆναι αὐτὴν αὐτῷ (A). Μόνον τούτῳ τῷ Ἰαχώδῳ (8)

! Marc. xiv, 51. "Ε΄, ἐχέχρητο.

(&) 'Axó τοῦ ὁρμασθῆναι αὐτὴν αὑτῷ. Conje-
ccram ἀρμοσθῆναι, unde et ἁρμοστὴν pro ὁρμαστόν
nun. XVI, pag. 1048, rescribendum floret. Verum
nihil omnino mutandum. Apparet enim vocem quam-
dam fuisse Graecis illius temporis usitatam, Quam
et in illa oratione postea reperi qua Jestemeres-
qug Epiphanio tribuitur, De laudibus B. Virginis,
tom. 1 Inunc i), p. 292, ὡρμάσατο τὴν Παρθένον εἰς
τὸν μονογενῆ Υἱόν" despondit celestis Pater Filio suo
Virginem. Igitur ὁρμάσασθαι idem erit ac despon-
dere, ὁρμαστός, spomsus; quod alibi non legeram.

(5) Móror τούτῳ τῷ ᾿Ιακώδῳ. ldem narrat hzr.
19, num. ὁ, ubi et totam Jacobi historiam recen-
set, eujus auctor Hegesippus apud Eusebium lib. it,
«ap. 25, qui id veteribus persuasit, ut Hieronymo
Jib. De script. eccles. Sed multa sunt in historia

illa, quz nonnullis displicent. Scaliger -vero in
Animad. ad annum 2077, tanquam inanem fabulam
respuit. Reprehensionis capita hzc fere sunt. Quod
Jacobo soli scribit Hegesippus in sancta sanctorum
ingredi licuisse. Atqui uni summo pontifici, idque
semel in anno, concessum erat. Jacobus autem ne
Levita quidem erat. Deinde quia causa, cur εἰς τὰ
ἅγια permissus sit aditus, hzc offertur, quod lineis
vestibus, nog laneis uteretur. Hec autem solis sa-
cerdotibus, cum sacris operabantur, licitum fuit,
'ertio gentes ait. cui Judieis convenisse : quod
absurdum est; neque eniin gentiles ad ultum Ju-
d:eorum festum confluebant. Quemadmodum et il-
Iud falsum, quod xi. tribus ad(uisse dicit : cum
per illud tempus dua tantum forent, relique x pri-
dem in captivitatem abduct:e. Quarto Osanna re-
. fert a Jud:ieis acclamatum : quod in Scenopegia so-
lum clamabant, cum rauos ex arboribus deiringe-
rent. Quinto Jacobum Nazareuu exstitisse dicil :
ideoque carnibus ac vino temperasse. Ergo neque

paschalem aguum, neque poculgm extrema ill.

cuua sumpsH. Cetera nihil. moror. Nec diffiteor

nonnulla vel ab llegesippo prodita, vel ab aliis ju-
serta, qu£ paruin probabilia videantur. Sed totam
ipsam historiam nego propterea damnandam esse.

am pleraque in illa vera sunt, aut veris certe si-
millima; quidam subabsurda, praesertim qua ab
aliis addita fuerunt. Qui autem opponuntur a Sca-
ligero non maguum momentum ad illius infringen-
dam auctoritatem afferunt, Primum illud est de
sanclis sanctorum : quz apud Hegesippum lantum-
modo sunt ἅγια. Τούτῳ μόνῳ, inquit, ἐξὴν εἰς τὰ
ἅγια εἰσιέναι" Licebat, inquit, illi soli in sancta in-

redi : hon utique sancta sanctorum, sive arcana
illa sanctioraque penetralia, que soli pontifici se-

"el quotannis patebant ; sed qu: saneta simpliciter

^"inantur : in quibus mensa, el paues propositi,

ac candelabrum et altare suffitus : quem in locüm
sacerdotes quotidie ingredi solebant. Huc igitur si
Jacobus admissus est, qui nec Levita, nedum sacer-
dos esset, singularis honor est sanctitati illius ba-
bitus. Cum autem factum esse tam vetusti οἱ gra»
ves auctores asserant, cur factum sit mirandum,
vel querendum magis est, quam de przstantissi-
morum virorum auctoritate dubitandum. Ac cum
Hegesippus ἅγια sola commemorasset, caeteri τῶν
ἁγίων addiderunt, ut. Epiphanius hoc loco, et do-
ctissimus Hieronymus in Catalogo. Sed τὰ ἅγια τῶν
ἁγίων sepe pro ἁγίοις et exteriori domo, hoc est
Uo usurpantur, nec solum pro 27, sive intimis
adytis. Sic apud Epiphanium lib. De X11 gemmis,
cap. Ue adamante : Τοῦτον δὲ à p ὁ ἀρχιερεὺς
ὅτε εἰσήρχετο εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων’ τρὶς δὲ τοῦ
ἐνιαυτοῦ εἰσήρχετο, τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα, τῆς Πεντη-
χοστῆς, xal τῆς Σχηνοπηγίας. Hoc loco τὰ ἅγια τῶν
ἁγίων primam illam templi interioris ἃς tecti par-
tem siguificant. Quia neque ter quotannis penetrale
illud sacrosanctum adibat, sed duntaxat semel, et
cum ingrederetur, pectorale gemmalum, ac reli-
«quum omnem ponebat ornatum ; et tunica linea,
lineisque femoralibus, zona, cidari lineis utebatur.
Non aliter. τὰ ἅγια τῶν ἁγίων appellat Chrysosto-
inus orat. 62, tom. Vi, edit. Savil, pag. 644, 'Ev-
εδύσατο ὁ ἀρχιερεὺς εἰσιὼν εἰς «X ἅγια τῶν ἁγίων
ποδήρη, τουτέστιν ἐμάτιον ἀπὸ χεφαλῆς μέχρι ποδῶν
ἀπεωρισμένον, ἐπωμίδα, ζώνην, περισχελῇ, πέταλον
χρυσοῦν, τιάραν, τουτέστι χυρδασίαν, τὸ λόγων ἐπὶ
τοῦ στήθους, εἰς. Ita Fronto noster emendavit, Nam
pro τιάραν perperam legitur τί &pa,et pro χυρδα-
Slav, χορυδάντιον. ΟΡ eam, quam dixi, caugam τὰ
ἅγια τῶν ἁγίων Chrysostomo non alia sunt, quam

D «à ἅγια, guonodo et apud Hegesippum οἱ Hiero-

nymum. Epiphanius vero hac excusatione uti non
potest; quia de suo perperam attezuit, ἅπαξ toU
Érou;, quod summo sacerdoti peculiare fuit, ut se-
inel in sancta sanctorum ingrederetur. Jacobo vero
ob excellentem vitze sanctinioniam concessum est,
ut ad sancta. perveniret, cum alioqui vulgo linea
stola vestiretur. De gentilibus, absurdum est ne-

re illos cum aliis temporibus, ac Judd&orum 80-
emnibus, tum azyimorum diebus, dod festum longe
apud Judaros celeberrimum fuit, Hierosolyma con-
flusisse. Ne longe exempla petamus, Joan. xn, 20,
gentiles illis ipsis soleunibus adorandi causa con-
veniunt. Erant autem quidam gentiles ez iis qui
ascenderant, ut adorarent in. die festo. Nam de xii
wibubus quam inepte przscribit Scaliger ! imo pro-
pemodum impie. Si enim vere colligit, eadem ra-
tione liallucinatum Jacobum apostolum excipere
potest, qui canonice Épistoke ita prefatus est ;

Digitized by Google
