611

ADNERSUS IjER.SES Lil. ΠῚ, TOM. il. —- ILERES. LXNVII.

6173

qam istiusmodi dogma proponeret, longe charissimus. Quinctiam οἱ exsilium. sustinuit. quod Aria-
nis asscntiri nollet. Sed quid attinet pluribus i&ta prosequi? Magnum omnino dolorem: ea res nobis
auulit, et acerbam vitam reddidit, quoniam diabolus mulestia nos, ut sepe dixit, solet afficere.

ΚΡ’. “Ἄρξομαι τοίνυν περὶ τούτου τοῦ ῥητοῦ M- A — XXV. Sed nunc de hoc argumento disputare ag-

wet, ἵνα μηδέν τι, ὡς ἔφην, τῆς ἀληθείας παραλείψω.
Ti ἡμᾶς ὠφέλησε τὸ παρεχδάλλειν τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς
ἐνσάρχου παῤουσίας Χριστοῦ; Εἰ γὰρ ὅλως τοῦ βοη-
θῆσαι, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στῷ καὶ Θεῷ Λόγῳ καὶ Υἱῷ Θεοῦ ὁ ὑμέτερος λο-
γιτμὸς προήχθη, ἵνα μὴ εἴπωμεν αὐτὸν εἰληφέναι
νοῦν, ὅπως μὴ νοήσωμεν ἐλάττωσιν περὶ τὴν αὐτοῦ
θεότητα " πολλῷ μᾶλλον προτιμότερον ἡμῶν τυγχά-
νουσι Μανιχαῖοι xai Mapxuoviavat χαὶ ἄλλαι αἱρέ-
σϑιςν μὴ σάρχα αὐτῷ προσάπτειν βουλόμενοι, ἵνα μὴ
ἐλάττωσιν τῇ θεότητι αὐτοῦ περιποιήσωνται. ᾿Αλλ᾽ οὐ
χατὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων βούλησιν ἡ ἀλήθεια ἔχει
τὴν δύναμεν, ἀλλὰ χατὰ τὴν αὐτῆς διαχυδερνητιχὴν
σοφίαν καὶ οἰχονομιχὴν ἀχαταληψέαν. Τοίνυν ἡμῶν

gredior, ne ullam, ut initio monui, veritatis partem
pratermitam. Quid igitur nos adjuvat, quod ab
assumpta hominis in Christo na:'ura mentem ex-
cludimus? Nam si eo cogitatio nostra perducitur,
ut Domino nostro Jesu Christo ac Deo Verbo Dei-
que Filio, ut ita dixerim, subveniret, si, inquam,
Tuentem ideo illum assumpsisse negemus, ut ne,
quod ad divinitatem pertinet, inferiore illum esse
loco dicamus , longe nobis anteponendi erunt. Ma-
niehzi ac Marcionistz cxtereque haereses, qua,
ne divinam majestatem imminuere videantur, car-
nem ei tribuendam esse non exisüinant. Verum
non ex hominum voluntate veritatis 1019 sus-
pensa vis est, sed ex ejusdem gubernatrice sapien-

οὕτως ὁμολογούντων, xal μὴ κατὰ «bv Μανιχαῖον D Uia, administrandique facultate, qui nullo modo

ἐχόντων (ob χάριν γὰρ ἐκεῖνος δώσει, δοχῶν εἰς
ἔπαινον Χριστοῦ σάρχα λέγειν αὐτὰν μὴ εἰληφέναι,
ἀλλὰ μᾶλλον τῆς ἁληθείας πεσεῖται, δοχήσει ὁμολο-
γῶν τὴν ἔνσαρχον Χριστοῦ παρουσίαν) * οὕτω καὶ ἐν
τῷ παρόντι τοῖς ἡμετέροις ἀδελφοῖς ἔσται 1j χυδλιο-
Aoyía ματαία χάρις τυγχάνουσα. Ὡμολόγηται γὰρ
παρ᾽ αὑτοῖς τε καὶ παρ᾽ ἡμῖν, ἐὰν μὴ θέλωσιν ἐτέ-
ρῶς φρονεῖν, καθώς τινες πολλάκις ἀπ᾽ αὐτῶν ὄντες
ἐάλωσαν πιεζόμενοι, διὰ τοῦτο xal ἀρνούμενοι σάρχα
ἀληθινὴν τὸν Χριστὸν εἰληφέναι " ὡς ἄνω μοι εἴρη-
ται, ὅτι τινὲς ἐτόλμησαν λέγειν ὁμοούσιον εἶναι τὴν
σάρκα τῇ αὐτοῦ θεότητι. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν rapex6a-
λέσθωσαν ὡς μεταγνόντες, καὶ ἐλεγχθέντες ἐπὶ τῷ
τοιούτῳ ἀτοπήματι, παρὰ τοῖς περὶ σαρχὸς ἐν αὐτοῖς

καλῶς φρονοῦσι. Πάντως γάρ mov ὁ αὐτὸς εὐλαδέ- i"

στατος ᾿Απολλινάριος οὐχ ἀρνήσεται,

comprehendi potest , sstimanda. Quocirca cum
ejusmodi sit fidei nostra» professio, neque cum
Manichzo sentiamus (non enim gratilicari ille pu-
iandus est, cum ad majorem Christi commenda-
lionem carnem ei detrabit; sed a verilate potius
abhorret, dum illius incarnationem specie sola
constare docet) : eodem plane modo vanissima
fratrum nostrorum erit illa disputatio, inanissi-
mumque bene de Christo merendi studium. Etenim
tam illi quam nos ipsi de carne Christi veritate τὸ-
cte sentimus , nisi forte aliter statuere voluetiut ;
quemadmodum nonnulli spe ex illorum numero ar-
gumentorum vi coacti convietique sunt, ut veram a
Christo carnem assumptam inficiari auderent, ut an-
tea diximus, eo scilicet adductos quosdam, ut carnea
divinitati consubstantialem facerent. Sed preter-

miuendi a nobis illi sunt, utpete qui sententiam mutaverint, et a cxteris ex eodem grege dec Christi
carne non male sentientibus tam absurdum ob errorem confutati sint, Sed quidquid sit de aliis,

certe religiosissimus illud non negabit Apollinaris.

Κα’. Εἰ τοίνυν σάρχα εἴληφεν ἐλθὼν ὁ Λόγος, καὶ
ἀπὸ Μαρίας ἐν ἀληθείᾳ, οὐχ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς,
ἀλλὰ διὰ Πνεύματος ἁγίου, ἐγχυμονηθεὶς δὲ ἐν ἀλη-
θείᾳ, καὶ ἀναπλασάμενος ἑαυτοῦ, ὡς θεὸς xal πλά-
στῆς ὧν τοῦ πρωτοπλάστου ἀνθρώπον καὶ πάντων *
ἄρα γε οὐχ ἠλαττώθη ἐλθὼν ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ ἔμεινεν ἐν
τῇ ἰδίᾳ ἀτρέπτῳ φύσει. Οὐ γὰρ λαδὼν τὴν σάρχα
τροπὴν ὑπέστη, ὡς ὁμοούσιος Θεῷ Πατρὶ, καὶ οὐχ
ἀλλότριος παρὰ τὸν Πατέρα καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα. Εἰ τοίνυν ὡμολόγηται σαφῶς σάρκλ αὐτὸν
εἰλτιφέναι, καὶ ἡδρύνθαι, ἄρα οὐκ ἐχτὸς ψυχῆς τυγ-
(άνει. Πᾶν γὰρ τὸ ἀδρυνόμενον, πλὴν τῶν ἀκινήτων,
ix ψυχῆς καὶ σώματος συνέστηχε, xazà τὸ εἰρημέ-
vov * '0 δὲ Ἰησοῦς προέκοκπτεν ἐν σοφίᾳ καὶ ἡ.1ι-
κίᾳ" ἵνα δείξῃ τὴν ἡλιχίαν διὰ τὴν σάρχα" ἡλικία δὲ
ἀπὸ τῆς ψυχῆς, ὡς ἔφην, xxi σώματος τελειοῦται.
Μετὰ δὲ τὸ εἰπεῖν, Προέχοπτεν ἡλικίᾳ, ἀχολούθως
φησὶ, Καὶ σοφίᾳ. Ὃ ὧν δὲ σοφία Πατρὸς, πῶς προ-
ἐγόπτεν ἐν σοφίᾳ, εἰ ἀλλότριον ἣν τὸ σκεῦος νοῦ àv.

! Luc a5, 52.

XXVI. Quare cum Verbum Dei celitus delapsum
vere ex Maria Virgine, non ex virili semine, sed
de Spiritu sancto carnem susceperit, οἱ in illius
vtero re ipsa gestatus sit, ac sibi corpus eflinxerit,
utpote Deus, ac tam primi nostri parentis, quam
reliquarum. omntum rerum fictor ac conditor, non
utique Verbi illius est imminuta dignitas, sed in
propria et iamutabili natura perstitit. Nam cum

D carnem induit, nullam vicissitudinem est passus,

ut qui Dco Patri consubstantialis exsistat, nec a
Deo, vel ab illius Spiritu sancto diversus, aut alie-
nus. Quodsi istud in confesso est, carnem illum
induisse atque incrementa cepisse, anima expers
esse non potest. Quidquid enim adolescit, si iin-
mobiles res excipias, anima constat et. corpore.
Eo porro Scripturze verba ilia referenda sunt : Je-
sus autem crescebat sapientia et etate *. Ubi propter
carnem, zlatem significavit; ias vero €x anima,
uti dixi, et corpore perficitur. Ac posteaquam atate

Digitized by Google
