681

similitudo 1ota ac penitts usurpatur, velat cum A
dicitur : Catulus leonis Juda *, In quo. lortitudinis
ac regiz cujusdam excellentiz, quie in illa fera cec-
uitur, babita ratio est; nec illud spectatum est,
quod rationis expers sit ac rapax. Sic et in veste
nihil illud ad rationem nostram pertiuet, quod id
indui exuique soleat. Semel enim, ut scriptum
eat, decorem induit; deinde vero virtutem induit ,
ac precinzit se *. In quo Apostoli illa voz impletur :
Non jam moritur : mors illi ultra non dominatur *.
Qus cum ita sese habeant, hoc ad sui dogmatis
patrocinium fratres nostri proferunt : Nos autem
mentem. Christi habemus *. Quo ex illerum ser-
mone, quem in eo argumento usurpant , suspicari
licet, alterain illos Christi mentem asserere voluisse.
Sed si divinitatem ab incarnatione nen separant,
sed unicum ac simplex incarnationis negotium
illud esse putant, quid tandem eximium illa , quz

S. EPIPHANTI

093

μένον' Εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο" τὸ δὲ δεύτερον ἐν-
εδύσατο δύγαμεν, καὶ διεζῴσατο" πληρουμένης ἐπὶ
«τούτῳ τοῦ ἁγιωτάτου ᾿Αποστόλου τῆς φωνῆς, τό"
οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι xv-
ριεύει. Τοίνυν τούτων οὕτως ἐχόντων, βούλονται οἱ
ἀδελφοὶ ἡμῶν εἰς παράστασιν ἡμῖν φέρειν, ὅτι Ἡμεῖς
δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. Κατὰ δὲ τὸν λόγον αὐτῶν,
τὸν ἐπὶ τῇ θεωρίᾳ ταύτῃ φραζόμενον, εἰς ὑπόνοιαν
ἡμᾶς φέρουσι, μὴ τάχα νενοήχασιν ὡς τοῦ νοῦ ἐτέ-
ρον ὄντος τοῦ Χριστοῦ. Εἰ δὲ οὐ λογίζονται ἐχτὸς εἴ»
ναι τὴν θεότητα τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἀλλὰ μίαν εἷ-
ναι τὴν οἰκονομίαν, τέ ἄρα ἔσται περισσότερον νοῦς
Χριστοῦ ὁ λεγόμενος; Μὴ ἄρα καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ Θεὸς
Λόγος ἐστὶ, μὴ ἔχων νοῦν ἀνθρώπινον, ὥς φατιν, ἐν

. τῇ ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ ; Νοῦν δὲ ἕτερον ἔχει ὁ Χρι-

στὸς παρὰ τὴν αὐτοῦ ὑπόστασιν τῆς θεότητος, fj
καταχρηστιχῶς εἴωθε πᾶν ῥῆμα ὑπέρογκον λέγεσθαι
ἡμῖν εἰς παράστασιν τῶν ἐν ἡμῖν πληρουμένων;

dicitur, Christi mens habebit? An per se ipsum Dei Verbum exsistit, nec. humana mente in incar-
natione preditum est? que est illorum opinio. 1028 An alia preter divinitatis hypostasin in
Christo mens residet? An potius Scripture ille mos est, ut ad ea quz in nobis geruntur, ob oculos

ponenda grandioribus verbis utatur?

XXXIV. Nam si vere loqui volumus , pius quili-
Let vitam suam mon ex bumana mente temperat,
sed ex ea qux Christi propria est, queque ab eo-
dem sapientia repletur , quw Christo propter justi-
tiam altribuitur, qua per fei professionem in
€bristo viviL, qua honestorum eperum functione
per Christum salutem assequitur. Hzc est illa
Chrieti mens, qua sic in nobis imesse potest, ut
Christum certi alicujus loci regione minime circum- C
scribat, Nam ubique sunt Pater, et Filius, et Spiri-
tus sanctius, et spiritali quodam modo in nobis ex-
sistunt, si illis esse digni velimus, Neque vero loco
ullo vel ipse concluditur, vel ipsius Pater, aut
Spiritus sanctus, sed propter divinitatis ipsius po-
*entiam in emnibus exsistit; neque tamen cum
«lla miscetwr, quod ct illius substantia. commu-
xjonem omnem ac comparationem superet, el sin-
cera sit atque omni majer comyrehensione divi-
nitas.Cuimn autem dicil Apostelus : Nos Christi mentem
habemus, quid Vondem existimabimus? Num ille
propriam, boe est humanzm mentem habui? Án
Chris mentem in scse ferens, amissa prop;ia,
ejus illam loco obtinuisse pttandus est? Nen opi-
mor; nec est quisquam, qai hec audiat, qui non
peculiarem illi fuisse mentem arbitrelur, preetot
quam Christi queque mente replerewur, qui se re-
ligionis, scientie ac diving cujusdam el eadestis
vite ornamentis alliceret. Quapropter si, cum pro-
priam baberet, Cliristi insuper ille mebtem cem-
plexus est, consequens est, Christum ipsum Ver-
bum mentem esée , si quidem ita loqui lieet. Quan.
dequidem wonnsllis visum est mentem appellare
Deum. Ego vero mentem nostram hypostasin esse
non arbitror, neque ex Ecclesiz filiis alius qu: juam,
fed ellicientiam quamdam, quae in nobis a Deo

ΛΔ΄, Καὶ γὰρ τῷ μὲν ὄντι πᾶς θεοσεδὴς οὐ χατὰ
πὸν νοῦν τὸν ἀνθρώπινον πολιτεύεται, ἀλλὰ χατὰ
τὸν τοῦ Χριστοῦ, τὸν ὑπὸ Χριστοῦ πληρούμενον τῇ
σννέσει, τὸν χατὰ τὸν Χριστὸν λογιζόμενον ἐν δι-
καιοσύνῃ, τὸν ἐν Χριστῷ πεπολιτευμένον τῇ ὁμηλο-
γίᾳ, τὸν διὰ Χριστὸν σωζόμενον ἐν τῇ δικαιοπραγίᾳ.
Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ νοῦς Χριστοῦ, ὁ ἐν ἡμῖν δυνάμε-
vog εἶναι, xal ἐν τόπῳ περιεχτιχῷ τὸν Χριστὸν μὴ
κατέχειν. Πάντη γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ἐν ἡμῖν ὑπάρχει πνευματιχῶς,
ἐὰν αὐτοῦ ἄξιοι γενώμεθα" οὔ τινος τόπου περιχλεῖ-
οντος αὐτὸν, καὶ τὸν αὑτοῦ Πατέρα, xaX τὸ ἅγιον αὐ-
ποῦ Πνεῦμα’ τῇ δὲ δυνάμει τῆς αὑτοῦ θεότητος ἐν
ἅπασι τυγχάνων ἐστὶ, καὶ ἀμιγῆς πάντων ἐστὶ, διὰ
τὴν αὐτοῦ ἀσυγκοινώνητόν τε χαὶ ἀσύγχριτον οὐσίαν,
καὶ ἀκραιφνῆ xol ἀκατάληπτον θεότητα. Ὅταν δ᾽
εἴπῃ ὁ ᾿Απόστολος Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχο-
μεν" ἄρά γε τί λογισόμεθα; Εἶχε τὸν ἴδιον ἀνθρώ-
πινον; Ἢ τοῦ Χριστοῦ ἐμφορούμενος νοῦν, τὸν μὲν
ἴδιον ἀπεθάλλετο, νοῦν δὲ Χριστοῦ εἶχεν ἀντὶ τοῦ
ἰδίου ; Οὐ πάντως. Συνομολογήσειε γὰρ ἔχαστος τῶν
ἀχονόντων, ὅτι τὸν μὲν ἴδιον εἶχε, τοῦ τε Χριστοῦ
ἐνεφορεῖτο, τοῦ κοαμήσαντος αὐτὸν κατὰ τὴν θεοσέ--
δειαν καὶ γνῶσιν, καὶ Θεοῦ πολιτείαν ἐπουράνιον, Εἰ
τοίνυν, τὸν ἴδιον ἔχων νοῦν, Χριστοῦ ἐνεφορεῖτο νοῦν,
ἄρα γε καὶ Χριστὸς αὐτὸς ὁ Λόγος νοῦς fjv εἴ γε
οὕτως δὴ λέγειν" ἐπειδὴ τισι τοῦτο ἔδειξε * νοῦν χαλεῖν
Θεόν. Ἔ γὼ δὲ τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον οὐχ ὑπόστασι"»
ἡγοῦμαι, οὐδέ τις τῶν υἱῶν τῆς Ἐκχλησίας, ἀλλ᾽
ἐνέργειάν τινα ἐκ θεοῦ ἐν ἡ μῖν δεδομένην xal οὖσαν.
Τὸν δὲ Χριστὸν ὑπόστασιν λέγω, ὡς χαὶ πάντες πι-
στοὶ ὁμολογοῦσι, καὶ Θεὸν ὁμολογῶ, καὶ ὄντα KÜptov
ἐχ Πατρὸς γεγεννημένον, τέλειον ἐχ τελείου, καὶ φῶς
ix φωτὸς, xai Θεὸν £x Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χατὰ τὸν
αὐτῶν λόγον, ὁ ὧν ἐν ἑαυτῷ νοῦ;, ὥσπερ ὁ ἅγιος

* Gen. χμχ, 9. ? Psal, xcii, 1, ὅ Rom. vi, 9. MIS n, 16, Ὁ Ε΄ ἔδοξε.

Digitized by Google
