T

ADVERSUS HJERESES L1B. lll. TOM. 1f. — ILERES. LXXVIII.

726

ext, οὐκέτι γεννᾷ ὁ τοιοῦτος. Σχολιαίτερον γὰρ τὸν A Eteuim Moyses, postesquam propheta esse capit, ἢ

βίον ἔσχε πρὸς τὸν Δεσπότην. Πῶς γὰρ ἠδύνατο ἐν
ὄρει Σινᾷ τεσσαράχοντα νύχτας καὶ τεσσαράχοντα
ἡμέρας διατελεῖν γάμῳ προσανέχων ; Ἢ πῶς ἠδύ-
vato τεσσαράκοντα ἔτη ἐν τῇ ἐρήμῳ πρὸς οἰχονομίαν
Θεοῦ ἕτοιμος εἶναι, πρὸς ἱερωσύνην τε σχολάζειν:
Καὶ πῶς τὰ μυστήρια διηγεῖσθαι, καὶ τὸ συνομιλεῖν "
Θεῷ τῷ γάμῳ συνημμένος διατελεῖν ; Εἰ γὰρ περὶ
ἡμῶν φάσχει ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος διαῤῥήδην, καὶ λό-
χει" Πρὸς καιρὸν, ἵνα σχαϊάσωσι τῇ προσευχῇ "
πόσῳ γε μᾶλλον περὶ προφητῶν ἔσται οὗτος ἀληθῶς
ὁ χόγος; Προφῆτις τοίνυν xai ἡ Μαρία, Εἰσῆ,ῖ8ε
γὰρ, φησὶ, πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ ἐν γαστρὶ
&la66, καὶ ἔτεχεν υἱόν. Καὶ εἶπε Κύριος xpóc
μδ' Κάλεσον τὰ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως cxóAsv-

σον, ὀξέως προγόμευσον, xa τὰ ἑξῆς. Σημαίνει B

δὲ ἐνταῦθα τὴν τοῦ Γαδριὴλ εἴσοδον πρὸς τὴν Μα-
ρίαν, ὅτε ἐξῆλθεν εὐαγγελίσασθαι αὐτῇ, ὅτι μέλλει
γεννᾷν Υἱὸν Θεοῦ σωτῆρα τῷ κόσμῳ, οὐχ ἀπὸ σπέρ-
μάᾶτος ἀνδρὸς, ἀλλὰ διὰ Πνεύματος ἁγίον. ᾿Αλλὰ χαὶ
τῷ Φιλέππῳ τῷ εὐαγγελιατῇ τέσσαρες ἧσαν θυγατέ-
ptc προφητεύουσαι" ἐπροφήτευον δ᾽ ἄρα δι᾽ ἣν χατ-
ηξιοῦντο ἔχειν παρθενίαν. Καὶ Θέχλα μὲν συναντᾷ
Παύλῳ τῷ ἁγίῳ, καὶ διαλύεται γάμον, ὁρμαστὸν
ἔχουσα εὑειδέστατον, πρωτεύοντα δὲ πόλεως, πλού-
σιον ἄγαν, εὐγενέστατον δὲ ἐν τῷ βίῳ χαὶ διαφανέ-
στατον᾽ καὶ περιφρονεῖ τῶν ἐπιγείων ἡ ἁγία, ἵνα
τῶν ἐπουρανίων ἐγχρατὴς γένηται. Εἰ τοίνυν οὗτοι
«αὖτα, πόσῳ γε μᾶλλον ἡ Μαρία, ἐφ᾽ ἣν ἡ θαυμασία
πᾶσα οἰχονομία γεγένηται; Πόθεν τοίνυν συνάξω δια-

νοίας εἰς τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἐχτρέψω τὸν ζόφον τῶν τὰ €

δεινὰ ἐγχισσησάντων, καθάπερ γέγραπται" Zvré.la-
ὅε πύνον, καὶ ἔτεκεν dvouiaw ; Οὗτοι γὰρ ἀληθῶς
συλλαμδάνουσι πόνον διανοημάτων, τίκτουσι Ok ἀνο-
plav βλασφημιῶν.

nullam amplius cum uxore consuetudinem habuit ,

neque liberos in eo statu suscepit , quippe qui
eum Domino mojori vits sux parte versaretur.
An si nuptiis vacare voluisset, quadraginta noctes
ac dies in monte Sina perseverare potuisset *? po-
tuisset quadraginta 1otos annos in solitudine ad
divinarum se rerum administrationem intendere ,
sacerdotio vacare, enarrare Dei mysteria, cum Deo
denique perpetuo eolloqui nuptiarum obstrictus
onere potuisset ? Nam si de nobis Apostolus aperte
pronuntiat : Ad tempus, s vacent orationi *; quanto
istud ipsum de prophetis potiori jure dicetur? At-
qui Maria prophetissa fuit. Jmgressus est emim,
inquit, ad propheliesam ; εἰ im. utero concepit, ei
peperit filium, Et dizit Dominus ad me : Voca mo-
men ejus : Cito deiralere spolia, rawmüm pra-
dare *, etc. Quibus verbis Gabrielis ad Mariam ia-
gressum ostendit ; cum ad eam venit, wt nuntiaret
Filium ipsam Dei ac Salvatorem, sine vllo virili
salu, sed sancti Spiritus interventu, mundo esae
parituram *. Quin etiam Philippus evangelista qua-
tuor babuit filias afflatu prophetico praeditas, quae ob
virginitatis decus vatieinandi munus illud obti-
nuerunt ". Sed et Thecla cum in Paulum incidisset,
pactas nuptias dissolvit, cum primario cuidam ci-
vitatis telius, ac longe diviti, nobilissimo, splendi-
dissimoque desponsa jam fuisset. Verum terrena
ideo sancta illa contempsit, ul caelestium compos
esse posset. Quare cum hie ab illig pexstita vi-
deamus, quanto magis idem ἃ Maria susceptum
fuisse fatebimur, in qua admirabile illud inearna-
tionis. mysterium est perfectum ? Quinam vcro ἃ
nobis iniri ratio potest, ut εἰ istorum i0emtes ad
meliotà iraducamue, et omnem. iis disculiamus

erroris. caliginem, qui mefaria dogmata, velut perniciosissimos fetus, iMira se cemceperwnt, mu
Scriptum est: Concepit laborem, εἰ peperit. iniquitatem * ?* lli. enim. utique eogiaionams n melestiam
laboremque concipiunt, et eontumeliosarum vocum impietatem pariunt.

IZ. ᾿Αλλὰ μὴ τις ἐχεῖνα ὑπονοείτω, xal ἑτέρως
αὐτά ὑποσπείρειν ἑαυτῷ πειρώμενος, λεγέτω" Πῶς
οὖν εἶπε τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι Εὐρόθη ἐν γαστρὶ ἔχου-
σα ἐκ νεύματος ἁγίου ἡ Μαρία, πρὶν ἣ συνε-
θεῖν αὐτούς; "Apa οὖν προσεδοχᾶτο ἡ συνέλευσις,
xai τούτου χάριν εἶπε, πρὸ τοῦ συνελθεῖν; ᾿Αλλὰ
xa πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ τὸ αὐτὸ πάλιν Ἐὐαγγέλιόν
φησι (Καὶ εὐρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα πρὶν εἰσε.1-
θεῖν αὑτούς" ἣ, Καὶ ἐγέννησε, καὶ οὐκ ἴγνω αὖ-
für: Καὶ ἐγέννησε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρω-
τότοκχον, καὶ vox ἤδει αὐτήν) Καὶ οὐκ ἔγνω ab-
τὴν, ἕως ὅτου ἐγέννησε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν
πρωτότοκον. Καὶ οὐχ οἴδασιν οἱ τὰς θεωρίας τῶν
Γραφῶν διαιρεῖν ἐπαγγελλόμενοι, καὶ τὰ μετέωρα
xai βαθύτατα περιεργάζεσθαι ἐπιχειροῦντες, ὅτι ἡ
θεωρία" τοιοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Εἰ γὰρ πάλιν ἐγέν-
νῆσεν ἡ Μαρία, ἔδει xa τῶν ἄλλων ἀδελφῶν εἰπεῖν
τὰ ὀνόματα. EL δὲ ἐπειδὴ πρωτότοχός ἐστι πόσης

* F. οὗ. ? Exod. xxiv, 18.
* Matth, i, 28.

* F. συνομιλῶν.
xv, 9, * Ps.l. vin, 15.

* 1 Cor. vis, 5.
?! Luc. n», 7.

XVI. Sed vereor, ne quisillum ipsum errorem
in animum inducat summ, aliaque ratione ρον
sus in seipso velut eonsorere conetur, aique. in
hunc modum ralioeimari velit : ()uid est quod
Evangelium narrat : Inventa est in. utero. habens
1049 «e Spiritu saneso Maria, aniegnam conseni-
freut *? Utrumnam igitur eonventio illa ac eongres-
sus exspectabatur, ideoque, asntegant convenirent,
dixit * Prz:terea in eodem. Evangelio alie Joco scri-
ptum est (Inventa est in mtero habens antequam
convenirent; vel : Et. peperit, εἰ non cognovit eam ;
sive : Peperit [lium suum primogenitum '*, ei non
cognoscebat ipsam) : Et mon cognovit eam, denec pe-
perit Alium suum primogenitum !!. Sed et illud lo-
mines isti non vident, qui se ea, qua in Scripwris
wactantur, distincte. explicateque disserere profi-
tentur, ac sublimia illa. altissimaque mysteria per-
scrutari sludent, banc esse narrationis illius loci-

3 (58. B $. * Luc.:, 26 sqq. ᾿ Act.

1 Matth. 1, 25

Digitized by Google
