673 APVESSUS ILENRESES LIT.

W. TO. 11. — ILERZS. LXXVI.

674

ἐμολογοῦμεν τὸν Χριστὸν τέλειον ἄνθρωπον cilnzé- A esse perfectum, contra Vitalis respondit : Imo vero

“αι. Ἧν δὲ τοῦτο θαυμαστὸν τοῖς ἀχούσασι xai
χαρᾶς ἔμπλεον. Εἰδότες ἡμεῖς τὴν otávorzv τῶν προ-
φάσεων τὸν νοῦν τῶν ἰδίων ἀδελφῶν σφετεριζόντων,
τὸ ἀχριδὲς ἐνεμείναμεν ἐρωτῶντες, ὅτι Φύσει
σάρχα ὁμολογεῖς τὸν Χριστὸν εἰληφέναι ; Ὁ δὲ συνετί-
θετο, ὅτι Nat. "Arb Μαρίας τῆς ἁγίας Παρθένου ἄνευ
σπέρματος ἀνδρὸς, καὶ διὰ Πνεύματος ἁγίον; Ὁ
& xai τοῦτο ὡμολόγει. Φύσει ἐκ τῆς Παρθένου ἐλ.
θὼν τὴν σάρκα ἀνεΐληφεν ὁ Θεὸς Λόγος ὁ ΥἹὸς τοῦ
Θεοῦ; Ὁ δὲ μετὰ βάρους συνετίθετο. Ἤδη δὲ ἐν χαρᾷ
καθιστάμεθα ^ ἐπειδὴ παρά τινων πρὸς ἡμᾶς εἰς
Κύπρον ἐλθόντων ἠχούσαμεν τῶν προειρημένων παί-
Gv, ὅτε 00Y ὅλως ἡ σὰρξ ἀπὸ Μαρίας ὡμολογεῖτο,
Ὅτε δὲ αὐτὸς ὁ εὐλαδέστατος ἀνὴρ ἐκ Μαρίας τὴν

Christum fatemur. perfectum hominem | induisse.
Quod ejus responsum non minorem aulientibus vo-
luptatem quam admirationem attuli. At nos, qui,
eallidorum bominum, a quibus fratres nostri iner-
rorem abducebantur, intimos sensus ac tergiver-
sation: 8 cognitas habebamus, acrius in interrogaudo
perstitimus. Et, Christumne, diximus, proprie car-
nem assumpsisse profiteris? Profiteor, inquit. Exm-
demne de Maria Virgine sine virili satu ac per
Spiritum sanctum accepisse? Ne istud quidem in-
ficialus est. Utrumnam proprie Deum Verbum
Deique Filium existinras e coelo descendentem car-
nem sumpsisse de Virgine? Magna ille cum gravi-
lale assensus est. Ea res nobis sumn:z voluptati

cápxa ἀνειληφέναι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι- DB fuit. Quippe a discipulis illis, quus in Cyprum ad

στὸν ὠμολόγησε, πάλιν παρ᾽ ἡμῶν ἢρωτᾶτο, εἰ xol
ψυχὴν εἴληφεν. Ὁ δὲ xal εἰς τοῦτο ὁμοίως μετὰ βά-
ρους συνετίθετο, ὡς οὐ χρὴ λέγειν ἄλλως, ἀλλὰ χατὰ
πάντα Δληθεύειν. Χρὴ γὰρ τὸν περὶ ἀληθείας ἀνθρώ-
κοῖς γράφοντα, τὸν πάντα νοῦν δοῦναι, πρὸ ὀφθαλμῶν
μὲν τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ ἔχειν, xal μηδὲν παραπε-
ποιημένον εἰς τὴν τῆς Γραφῆς ἐπαγγελίαν συν-
τάττειν.

nos venisse antea narravimus, ejusmodi esse dogma
illorum audieramus, Christi carnem e Maria nullo
modo esse susceptam. Quare cum religiosissimus
iste Vitalis Dominum nostrum Jesum Christum car-
mem e Maria traxisse praedicaret, iterum a nobig
interrogatus est, num et animam indidem accepis-
set. Ille pari gravitate ac constantia accepisse fas-
$us ὁδὶ ; neque aliter asserendum, sed in omnibus

«quod verum est pronuntiandum esse dixit, Enimvero necesse est eum, qui de veritate hominibus
scrib, toto animi conatu in id unum incumbere, ut. Dei sibi morem ob oculos proponat, neque lat-
sum quidquam ac temere confictum ad susceptam scriptionem admisceat.

KT". Ὡμολόγει οὖν ὁ Βιτάλιος καὶ ψυχὴν τὴν àv-
θρωπίνην εἰληφέναι. Οὗτος γὰρ ἦν ὁ εἰπὼν, ὅτι
Ναὶ τέλειος ἄνθρωπος Tv ὁ Χριστός. Εἶτα μετὰ τὸ
ἐρωτῆσαι ἡμᾶς περὶ ψυχῆς καὶ σαρχὸς, τότε ἡρω-
τήσαμεν' Νοῦν ἔλαδεν ἐλθὼν ὁ Χριστός; 'O δὲ
εὐθὺς ἠρνήσατο, λέγων" Οὐχί. Εἶτα ἡμεῖς πρὸς
αὐτόν’ Πῶς οὖν λέγεις τέλειον γεγονέναι ἄνθρωπον ;
Ὃ δὲ τὸν λογισμὸν τὸν ἴδιον ἀπεχάλνπτε τῆς δια-
volaz, ὅτι Τέλειον ἄνθρωπον λέγομεν εἶναι, εἰ τὴν
θεότητα ποιήσομεν ἀντὶ τοῦ νοῦ, καὶ τὴν σάρχα, χαὶ
τὴν Ψυχήν᾽ ὡς εἶναι τέλειον ἄνθρωπον ἐχ σαρχὸς,
xal ψυχῆς, καὶ θεότητος, ἀντὶ τοῦ νοῦ. Τῆς οὖν φιλο-
νειχίας γνωσθείσης, xal πολλὰ ἡμῶν περὶ τούτου
διαλεχθέντων, καὶ ἀπὸ Γραφῆς συστησάντων, ὅτι χρὴ
ὁμολογεῖν τὰ πάντα τελείως εἰληφότα τὸν Θεὸν Λό-

γον, τελείως τε ᾧχονομηχέναι ἐν τῇ ἐνσάρχῳ παρ- D

ουσίᾳ, xal ἐν τελειότητι ταύτην, xal μετὰ τὴν ix
γεκρῶν ἀνάστασιν συνηνωκέναι, καὶ ἐνδόξως πνευ-
ματικὴν αὐτὴν ὅλην, καὶ οὐχ ἄλλην σὺν τῇ ἰδίᾳ θ:ό-
σττι, ἐν ἑαυτῷ ἠνωμένην ἔχειν τὴν ὅλην τελείωσιν,
μίαν Θεότητα ἀποτετελεχέναι, xal χαθέζεσθαι ἐν οὐὖ-
μανῷ, ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ἐπὶ θρόνου δόξης τῆς;
αὐτοῦ ἀϊδίου κυριότητός τΞ καὶ βασιλείας λοιπὸν
ἀνέστημεν μὴ πεπειχήτες ἀμφότερα τὰ μέρη διὰ τὴν
προχειμέντν φιλονεικίαν. Νενόηται δὲ ἡμῖν, ὅτι ἀπὸ
τούτου οὖχ ἕνεκεν τοῦ νοῦ αὐτοῖς ὁ λόγος, ἀλλὰ
ἀπὸ τοῦ νοῦ ἕτερόν ἔστι τὸ φρόνημα. Ποτὲ γὰρ οὐχ
ὡμολόγουν οὔτε ψυχὴν αὐτὸν εἰληφέναι. Ἡμῶν δὲ ἀνθ-
νποφερόντων, καὶ λεγόντων Τί γάρ ἐστιν ὁ νοῦς ;
Ὑ πόστασιν τούτων " νομίζετε εἶναι ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ;
Οἱ χοῦν πολλοστός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος. Εἶτα παρά τι-
* Legendum est τοῦτον.

, XXI. Jgitur Vitalis humanzm a Christo animam
susceptam esse confessus est. Sic enim aiebat :
Omnino perfectus homo Christus exstitit, Deinde
postquam de anima et carne sciscitati sumus, tum
demum istud ab eo quasivimus : Mentemne Chri-
stus Dominus accepit? Sine ulla cunctatione nega-
vit. Tum nos ex adverso : Quinam igitur per-
fectum illum hominem fuisse censes? Ad hzc ille
intimos animi sui sensus nobis aperuit : Et eate-
nus, inquil, perfectum hominem fuisse dicimus,
$i divinitatem illi loco mentis ascribamus, et car-
nein, atque animam adjuuganmus, sic ut perfectus
khowo ex carne, anima, divinitate, qux sit mentis
instar, exsistat. Hec igitur modo deprehensa in ilio
tanta contentionis libidine, cum ad eam rem pluribus
disputassemus, 1017 et ex sacrarum Litterarum
auctoritale comprobassemus, necessario fateri nos
oportere , omnia a Verbo perfecte fuisse suscepta,
et in assumpta carne perfecte itilem administwata,
quam post resurrectionem suam perfecte sili co-
pularit : adeo ut eamdem modo spiritualem omnino
redditam , non aliam ac diversam , cum propria
divinitate in semetipso conjunctam habeat, et una
ex illa perfectioue divinitas consurgat ; atque illa
postrema natura ad. dexteram Patris in coelo, et in
sempiterne dominationis ac regni augustissimo
throno co:sideat. Ilec ubi disseruimus, cum utri-
que parti propter animorum pertinaciam conten-
tionenque niliil persuaderemus, re inf.eta disces-
sinus. lutellectum vero istud est, non de sola
mente dispulationem banc illos ingressos, sed

Digitized by Google
