T07

S. EPIPIIANII

-

7108

lare auderet, et non rogatus subinde Virginis voca- A ἐπιθέτων ὀνομάτων καὶ τῆς ἀρετῆς ὑποφαίνει τὰ

bulum adjiceret? Nam in adjunctis istiusmodi vo-
cibus virtutis indicia collucent. Quippe justis om-
nibus, pro eo ac singulos decebat, sua cuique sunt
dignitatis attributa nomina. lta Abrabamo amici
Dei titulus accommodatus est ', neque is unquam
intercidet. Jacob vero Israelis * cognomen sine ulla
mutatione concessum. Apostoli quoque Boanerges,
hoc est, tonitrui filii *, nominati sunt, nec ulla dies
nomen istud obliterabit. Sic sancta Maria Virgo
nuncupatur, nec appellatio ista aliquando com-
mutabitur. Hxc enim perpetuo incorrupta perman-
sit. Cur igitur vos natura ipsa non docet? O in-
auditam insaniam! o preposteram novitatem!
Mula sunt. praterea, qui priscis temporibus ma-
jores nostri nequaquam aggressi sunt. Hodie vero
alius in assumptam a Christo naturam contumelio-
808 est, et inusitata quedam de divinitate ipsa pre-
dicat; alius ipsum illud incarnationis negotium
mancum atque imperfectum constituit; alius re-
surrectioue mortuorum offenditur; alius denique
aliud sibi ad oppugnandum arripit. O turbulentum
nostrum seculum , in quo hominum vita summum
in discrimen adducitur, que undique pessimis a
damoue propagatis opinionum erroribus ac per-
fidie commentis obruitar! Quanam vero fronte

τεχμήρια. ᾿Αξιώματα μὲν γὰρ ὀνομασεῶν εἰλήφασιν
οἱ δίκαιοι ἑχάστῳ πρεπόντως, καὶ ὡς ἥρμοζε. Καὶ
τῷ μὲν ᾿Αδραὰμ προσετέθη τὸ, φίλος Θεοῦ, καὶ οὐ
διαλυθήσεται " τῷ δὲ Ἰαχὼθδ, τὸ "Iopati καλεῖσθαι,
xal οὐχ ἀλλοιωθήσεται " καὶ τοῖς ἀποστόλοις, τὸ
Boarspyéc, τουτέστιν, υἱοὶ βρονεῆς, καὶ οὖχ &to-
καταλειφθήσεται" xal τῇ ἁγίᾳ Μαρίᾳ τὸ, Παρθένος,
καὶ οὐ τραπήσεται. "Aypaveoc γὰρ διέμεινεν ἡ ἁγία.
Αὐτὴ fj φύσις οὐ διδάσχει ὑμᾶς ; "D χαινῆς μανίας !
ὦ καινῶν πραγμάτων | Πολλὰ δέ ἔστιν ἕτερα, ἃ ἐν
ποῖς παλαιοῖς χρόνοις οὐκ ἐτολμήθη τοῖς πατράσι.
Νῦν δὲ ἄλλος μὲν βλασφημεῖ εἰς τὴν ἔνσαρχον Χρι-
στοῦ παρονσίαν, ἕτερα λαλῶν εἰς αὐτὴν τὴν θεότητα "
ἄλλος δὲ ἐλλιπῆ ποιεῖται ἐν ἑαυτῷ τὴν τῆς πάσης

B ἐνσάρκου παρουσίας πραγματείαν" ἕτερος δὲ ἐν τῇ

ἀναστάσει ἀσχάλλει τῶν νεχρῶν " ἕτερος δὲ μέρος.
Καὶ ἀπαξαπλῶς, ὦ τῆς ἡμῶν τεθολωμένης γενεᾶς 1
ἧς fj ζωὴ ἐν κινδύνῳ διάκειται, ix πανταχόθεν πε-
ριαντλουμένη κακαῖς ὑπὸ διαδόλου ἐπιφποραῖς δια-
νοημάτων τε καὶ λογισμῶν κακοπιστίας. Πῶς τολ-
μῶσι τὴν ἄχραντον Παρθένον, χαὶ τὴν οἰκητήριον
καταξιωθεῖσαν γενέσθαι τοῦ Υἱοῦ, τὴν εἰς ταντὸ τοῦτο
ἐχλεχθεῖσαν Ex τῶν μυριάδων Ἰσραὴλ, ὅπως σχεῦος
xat οἰκητήριον ἠξιωμένος εἰς σημεῖον μόνον ὑπάρξῃ.
ποχετῶν ";

incorruptam illam Virginem aggrediuntur, qua Dei Filii domicilium esse meruit, qusex infnito
Israelitarum numero ad id unum est electa, αἱ vas quoddam et habitatio uni esset divino pariui con-

secrata ?

VM. Hoc enim certo ex auctore cognovi, ποῦ. C, Z'. "Hxovca γὰρ mapá πινος, ὥς τινες τολμῶσε

nullos id de illa affirtnare ausos esse : postquam
Salvatorem peperit, cum viro consuetudinem ha-
buisse. Quod equidem minus adiniror. Nam eorum
inscitia, qui neque sacras Litteras accurate callent,
neque in velerum historiarum leclione Lrili sunt,
los ipsos ab aliis ad alia transfert et abripit, cum
er ingenio suo ac mente veritalis vestigia conse-
etantur. In primis itaque cum beata Virgo Josepho
tradita est, quo illam sortis necessitas adduxerat,
nequaquam ei ad copulationem est concessa, si
QUod res est asseverare volumus, cum udique vi-
duus esset. Sed propter legem tamen vir illius ap-
pellatur. Porro ex Judaica 1039 traditione con-
sequenter istud ostenditur, non, ut cum illo copu-

περὶ ταύτης λέγειν, ὅτι μετὰ τὸ γεγεννηχέναι τὸν
Σωτῆρα συνήφθη ἀνδρί. Καὶ οὐ θαυμάζω. ᾿Αεὶ γὰφ
ἡ ἄγνοια τῶν μὴ τὰ ἀχριδῇ ἐγνωχότων τῶν θείων
Γραφῶν, μηδὲ ἱστορίαις προσεγγισάντων, ἀφ᾽ ἑτέρων
εἰς ἕτερα τρέπει, καὶ περισπᾷ, τὸν ἀσπιδίου 5 νοὺς
βουλόμενόν τι περὶ τῆς ἀληθείας ἰχνηλατεῖν. Πρῶτον
γὰρ ὅτε ἡ Παρθένος παρεδίδοτο τῷ Ἰωσὴφ, χλήρων
εἰς τοῦτο ἀναγκασάντων αὐτὴν ἥχειν, οὐ παρεδόθη
αὑτῷ εἰς συνάφειαν, εἰ δεῖ τὰ ἀληθῇ λέγειν, ἐπειδὴ
χῆρος ἦν. ᾿Αλλὰ διὰ τὸν νόμον μὲν ἀνὴρ χέχληται τῆς
αὐτῆς " κατὰ δὲ τὴν ἀκολουθίαν Ex τῆς τῶν Ἰουδαίων
παραδόσεως δείχκννται, ὡς οὐχ ἕνεκεν τοῦ ζευχθῆναι
αὐτῷ παρεδίδοτο αὐτῷ ἡ Παρθένος, ἀλλ᾽ ὅπως δια -
φυλαχθείη εἰς μαρτύριον τῶν ἐσομένων, ὅτ: ob νό-

laretur, Virginem ei fuisse traditam, sed ut ad Ὁ θοὸς ἡ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας οἰχονομία ἐπεδήμτ-

futurorum testimonium servaretur, palamque fie-
rel, susceptam hominis a Deo naturam non adul-
. lerinam ac spuriaim fuisse, scd certissimis guífra-
gantibus testimoniis sine virili satu, Spiritus sancti
vi et elficientia constitutam. Quomodo eniin. tam
elfeLe senex  aiaüs virginem babere uxorein
potuit, qui toi annis antea priori conjuge esset
orbatus? Siquidem hic ipse Josephus Cleopliz fra-
ter, Jacobi filius cognomento Pantheris, fuit : ambo,

* Jac. n1, 25.

(98) οὗτος μὲν γὰρ ὁ "Ioctiz. De hac Epiphanii
sententia, et quinam Domini fratres illi fuerint, co-

* Gen. xxxii, 33. * Marc. un,

σεν, ἀλλὰ μεμαρτυρημένη ἐν ἀληθείᾳ, ἐχτὸ; μὲν
erípuato; ἀνδρὸς, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ οἰχονομηθεῖσα
ἐν ἀληθείᾳ. Πῶ; γὰρ ἠδύνατο ὁ τοσοῦτος γέρων
παρθένον ἕξειν γυναῖχα, ὧν ἀπὸ πρώτης γυναιχὸς
χῆρος τοσαῦτα ἔτη ; Οὗτος μὲν γὰρ ὁ Ἰωσὴφ (98)
ἀδελφὸς γίνεται τοῦ Κλωπᾶ, fjv δὲ υἱὸς τοῦ Ἰαχὼδ,
ἐπίχλην δὲ Πάνθηρ καλουμένου, ᾿Αμφότεροι οὗτοι
ἀπὸ τοῦ Πάνθηρος ἐπίχλην γεννῶνται.

inquam, illj Panthere patre nati suut.

17. * F. εἰς θεῖον μόνον ὑπ. τοκετόν. ? Cor. ἀπ᾽

iosam habes disputationem ih Apparatu. ad Anna-
es ecclesiasticos, n. LX, ac deinceps.

Digitized by Google
