165

S. EUIPHANIU

364

rans provecta est *. Nec aiiter sci ái illi Dei in solida A μοῦντες, ἰδίαις yepst τὰς λεπτὰς αὐτῶν ἐργασίας

veritatis petra, velut. fundamento, stabiliti, ac do-
mum suam firinam atque iuconcussam exstruentes,
pro ea quam profitentur arte, minulissimas quas-
que operas singuli manibus suis exercent, lidem
vero universam pene Scripluram ore pronuntiant,
impigre ac strenue aut orando aut psalmos emo-
dulando pervigilant, solemnes de umore conventus
ac quotannis constitutos obeunt; statas horas, et
alternis spatiis continuo descriptas perpetuis ad
Deum fundendis precibus, summa cum abjectione
animi ac laboriosis gemitibus transigunt, cum in-
terea propriis, uti dixi, manibus, adjuncta spiritali
exercitatione, opus inslituant, ne aut inopia labo-
rent, aut in humanas simulationes incidant, sic ut
impiis libere veritatem eloqui non audeant; neque
ab eorum hominum, qui per. nefas ac pauperum in-
juriam locupletati sunt contagione ac maculis vin-
dicare sese possint: nec illorum denique cibariis

ἐργάζονται χατὰ τὴν ἑχάστον τέχνην. Ἐν στόματ: δὲ
σχεδὸν πᾶσαν θείαν Γραφὴν ἀπαγγέλλουσιν, ἀχμητί τε
καὶ ἀόχνως συχνὰς ποιοῦνται τὰς ἀγρυπνίας, τοῦτο μὲν
ἐν εὐχαῖς, τοῦτο δὲ ἐν ψαλμῳδίαις" ἐνδελεχῶς δὲ τὰς συν-
ελεύσεις τὰς ἐξ ἔθους ἐνθέσμως τεταγμένας" διημε-
ρεύουσί τε πάντοτε τὰς ἀδιαλήπτους χατὰ διάστημα
ὥρας, τὰς εὐχὰς Θεῷ ἀκαταγνώστως μετὰ ταπεινοφρο-
σύνης πολλῇς xol οἰμωγῆς ἐπιπόνου(θεῷ) ἀναπέμπον-
τες, ταῖς τε ἰδίαις χερσὶν, ὡς ἔφην, ἐργαζόμενοι μετὰ
xat τῆς πνευματιχῆς ἐργασίας" ἵνα μὴ ἐπιδεεῖς γένων-
ται, καὶ εἰς ὑποχρίϑεις ἀνθρωπίνας ἐμπέσωσι, καὶ
οὐχέτι τῷ ἀσεδοῦντι δυνάμενοι τὰ ἀληθῇ λέγειν, οὔτε
ἐχτὸς ῥύπου εἶναι τῶν ἀπὸ ἀδιχίας ἀνθρώπων πλου-
σίων χτὶ πλεονεχτούντων τοὺς πένητας, οὔτε ἐκτὸς

B σιτίων τούτων γίνεσθαι, μὴ δυναμένοις " x διχαίων

πόνων τὴν ἐφήμερον ἔχειν τροφὴν, ἀλλ᾽ ἀναγχαξόμενοι
διὰ τὸ ἐνδεὲς τῆς ἀεργίας τραπέζης πλουσίων μετ-
ἐχειν.

carere, quod justis laboribus quotidianum sibi victum comparare nequeant, sed ob inopiam, cx otio
et inertia derivatam, ad beatorum mensas confugere cogantur.

V. Quamobrem divinum nos oraculum docet :
Ne concupiscas cibos divitum. Hi enim cum mendaci
vila conjuncti sunt *. Tum alio in Joco ejusmodi,
quales appositi fuerint, vicissim praparandos ad-
monel : (Quod si insatiabilis es, illius cibos ne con-
cupiscas *. Qua in re praeclaram pueri illi Babylone
gloriam adepti sunt, qui repudiata regis mensa,
exquisitis hujus epulis legumina pratulerunt ac
divitias splendoremque contempscrunt *. Nec aliter
Moyses, qui vexari affligique cum populo Dei, quam
JEgyptiacis thesauris perfrui maluit *. Qui quidem,
dum suis ipse manibus opus exercet, propheta
factus est. llle enim ipse nobilis εἰ a filia regis
adoptatus, ut ne otiosus pane vesceretur, opilio
constitutus est. Llem et pater noster Jacob nos
docuit, cum Labanum alloquens, Da wihi, inquit,
operis aliquid, proprium ut victum meream*. Unde
Εἰ a socero ovium itidem gregibus przeficitur. Quae
idcirco 1079 facta. sunt omnia, ne sancti biorni-
nes panem otiosi comederent. Apostolis vero a
Domino praceptum istud est: ut divini verbi pra-
:dicatione contenti essent, ne ex aliis alias in. urhes
ac loea. praedicandi causa wigrantes, variis rebus
distraberentur . Diguus esi euim operarius mercede
sua * ; et : Sufficit operario alimentum suum *. Quam
eamdem ob causam pastoribus pro incredibili ipso-
rum in gubernandis populis eccupatione, atque
ecclesiastica procuratione, administran:lique labore
perpetuo divinum hoc oraculum edicit : Quis gregem
pascit, et illius lacte non alitur? Quis. plantat. vi-
neam, εἰ ejus (ructu non vescitur * ? Deinde, Operam,
inquil, navantem agricolam ante ownes par est
fructus edere '*: ut ne presbyterum, vel episcopum
quotidiano cibo indigentem constituat. Ob id populos
adhortatur, ut qu:e ad alendos sacerdotes necessaria

! Prov. vi, 8. * Prov. xxi, ὅ. ? ibid. 4.

xxix, d5. " Maul. x, 10; Luc. x, 7.
* P. λόγον.

Ε΄. Διὸ παραγγέλλει ὁ θεῖος λόγος, φάσχων᾽ Μὴ
ἐπιθύμει βρωμάτων τῶν πλουσίων. Ταῦτα γὰρ
ἔχεται ζωῆς ψευδοῦς. Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ, ὅτι
τοιαύτας ἔδει παρασχευάξειν' Εἰδὲ ἐπιϊηστόξερος εἴἶ͵
μὴ ἐπιθύμει τῶν αὐτοῦ βρωμάτων" ἐν τούτοις γὰρ
ἐδοξάσθησαν οἱ παΐδες οἱ ἐν τῇ Βαδυλῶνι, ἀρνησάμε-
νοι τράπεζαν βασιλέως, καὶ αἱρησάμενοι σπέρμαπιν
ἀρκεῖσθαι, ἣ τραπέζῃ, xai βρώμασι, χρήμασι, xal

C δόξῃ ἀποταξάμενοι, ὡς Μωῦσῇς μᾶλλον εἴλετο συγχα-

χουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ ἧπερ ἀπολαύειν τῶν ἐν
Αἰγύπτῳ θησαυρῶν, ἐργαζόμενος δὲ ἰδίαις χερσὶν
ἔτυχε προφητείας, Προδάτων γὰρ οὗτος ποιμὴν χατ-
ἐστὴ, ὁ εὐγενὴς xal υἱὸς θυγατρὸς βασιλέως, ἵνα μὴ
ἀργὸν ἐσθέῃ ἄρτον" ὡς καὶ διδάσχει ὁ πατὴρ ἡμῶν
Ἰαχὼδ, λέγων Aá6ay* Δός μοι ἐργασίαν, ἵνα ἐργά-
ζωμαι τοῦ ἰδίου ἄρτου. Καὶ αὐτὸς πάλιν ποιμαίνειν
προστέταχται παρὰ τοῦ ἰδίου πενθεροῦ, ἵνα μὴ ἀρ-
γοὶ ἄρτον ἐσθίωσιν οἱ δέχαιοι, Τοῖς δὲ ἀποστόλοις
εἴρηται ἀρχεῖσθαι τῷ λόγῳ ! κηρύττειν, ἵνα μὴ
ἀσχολῶνται ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, xal ἀπὸ τόπον εἰς
τόπον, ἐπὶ τὸ χήρυγμα τὴν πορείαν ποιούμενοι.
“Λξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ " καὶ,
᾿Αρκετὸν τῷ ἐργαζομένῳ ἡ τροφὴ αὐτοῦ. Καὶ
ποῖς τε ποιμέσιν ὡσαύτως διὰ τὴν τῶν λαῶν συχνὴν
ἀσχολίαν, χαὶ τὴν ἐχκλησιαστιχὴν διοέχησιν, xat
ἐνδελεχῇ λειτουργίαν, φησὶν ὁ θεῖος λόγος" Τίς ποι-
μαίνει ποίμνην, καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος αὑτῆς οὐκ
ἐσθίει; Ἢ τίς φυτεύει ἀμπειϊῶνα, καὶ ἐκ τοῦ καρ-
ποῦ αὐτοῦ οὗ μεταλωμδάνει; Καὶ φησι" Τὸν χο-
πιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν χαρπῶν μεταλαμ-
θάνειν" ἵνα τὸν πρεσθδύτερον, ἢ τὸν ἐπίσχοπον μὴ
ἐλαττούμενον τῆς ἐφημέρου τροφῆς καταστήσειε"
προτρεπόμενος λαοὺς ἐχ διχαίων πόνων νέμειν τὰ
Tob; τροφὴν tol; ἱερεῦσι διὰ ἀπαρχῶν τε xal zpos-
φορῶν, καὶ τῶν ἄλλων" ὧν ἐξουσίαν ἔχοντες οἱ ἐκ

* Dan, 1, 8 sqq. " Exod. ii, 15; Hebr. κι, 44. * Gen.
* | Tim. vi, 8.

* 1 Cor. ix, 1. !* ibid. 15... '! Cor. δυνάμενος.

Digitized by Google
