679

S. EPIPIIANIH

680

' luia. processisse dixil, consentanee, Et sapientia, A θρωπίνου ; Kal εἰ ἄνευ vob; ἐτύγχανε, πῶς σοφία

subdidit. Jam vero qui. sapientia Patris esset, qui-
nam ullas sapienti progressiones habere potuit,
si ab humana mente diversum vas illud, ut ita di-
cam, fuit? Ac si mentis expers 10420 exstiterit,
qui fieri potuit, ut sapientia corpore aniuaque
progressus faceret? Vides, quam detorta. violenta -
que sit illorum sententia, quorum mens a recto ve-
ritatis itinere deflexit? AL enim, iuquiunt, mentem
idcirco illum suscepisse nego; alioqui cupiditate
iilum affici, vel irritari sane dicamus, cum meus
ila, quae nobis inest, variarum rerum cupiditate
leneatur. Et, ut uno verbo dicam, inira est istorum
liomicum argutandi ac cavillandi libido : perinde
ac scriptum est: Fecit Deus simplicem. et pruden-
iem hominem; sed ipsi varias sibi cogitationes finze-
runt*. Nau si ex eo. quod humanam illi meutem
atribuimus, nostros eidem defectus aifingamus,
cum et ipsum carnem induisse fateamur, mulio
magis hac ex parte, si illorum sermonibus adhi-
benda fides est, imminutus debet videri : quod
quidem absit, ut unquam opinemur. Quamobrem
uti Verbum nullam in carne diminulionem passum
est, tamelsi veram sibi carnem imposuerit, ila nec
in humana mente quidquam cogitavit, quod ininus

. tv φυχῇ xaX σώματι προέχοπτε ; Καὶ ὁρᾷ; πόση τίς

ἐστι βεδιασμένη διάνοια τῶν τὺν νοῦν παραδαλλόν-
τῶν; ᾿Αλλὰ, φησὶν, οὐ λέγω, ὅτι νοῦ» εἴληφεν
ἀνθρώπινον᾽ ἐπεὶ ποιήσωμεν αὐτὸν ἐπιθυμοῦντα,
ἐρεθιζόμενον" ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἡμῖν ἐπιθυμητὴς ὁ νοῦς
τυγχάνει. Καὶ ἁπλῶς πολλὴ τῶν ἀνθρώπων ipt-
σχελία, ὡς εἴρηχεν᾽ ᾿Εποίησεν ὁ Θεὸς ἀπιιοὺῦν cvr-
τὸν ἄνθρωπον" αὐτοὶ δα ἐποίησαν ἑαυτοῖς .10-
γισμοὺς ποιλλούς. Ei γὰρ ὅλως, ὁμολογούντων
ἡμῶν νοῦν εἰληφέναι τὸν ἀνθρώπινον, νοήσομεν εἰς
ἑαυτὸν τῆς ἡμετέρας ἐλαττώσεως τὰ μέρη, πολλῷ
μᾶλλον, ὁμολογούντων ἡμῶν σάρκα αὐτὸν εἰληφέναι,
δώσομεν κατὰ τὸ μέρος τοῦτο, κατὰ τὸν αὑτὸν λόγον,
ὅτι ἐν σαρχὶ ἡλάττωται * ὅπερ μὴ γένοιτο! Ὡς οὖν

B ἐν τῇ σαρχὶ ἡλαττώθη, καίπερ ἀληθινὴν σάρκα ἔχων,

ἐλθὼν ὁ Λόγος, οὐδὲ ἐν τῷ νῷ τὰ μὴ πρέποντα τῇ
αὐτοῦ θεότητι διανενόηται " ἀλλ᾽ ὅσα ἣν εὔλογα σαρχὶ
καὶ ψυχῇ, καὶ νῷ ἀνθρωπίνῳ, ταῦτα ἐπετέλει ἐλθὼν
ὁ Κύριος, ἵνα μὴ ταράξῃ τῆς ἀληθινῆς ἐνσάρχου
παροναίας τὴν ἀχολουθίαν. Eüloyov γὰρ ἦν πεῖνα
«καὶ δίψα, xol κάματος καὶ ὕπνος, ὁδοιπορία τε xoi
λύπη, κλαυθμὸς καὶ ἐμδρίμησις. Ταῦτα δὲ ἀχολού-
θως ἐν αὐτῷ τελεσθέντα εὔλογα τῆς ἐνσάρχου ἀληῦι-
γῆς παρουσία: ὑπέφηνεν.

essel divinitate dignum ; sed ea duntaxat, qui carni, aniw: et bumauz menti consentanea vide-
bantur, accedens Üominus expressit, ne vera sua incarnationisordinem seriemque perturbaret. Erant

porro ista consentanea :

fames, sitis, fatigatio, somnus, peregrinatio, dolor, (letus, indignatio ,

qua, ut par erat, in sese perfecta cum hominis, quam revers susceperat natura conjuncia, €onve-

nientiaque monstravit.

XXVII, Neque enim scriptum est uspiam prava 5 ΚΖ'. Οὐ γὰρ γέγραπται,δτι ἐπεθύμησεν ἐπιθυμίαν

illum cupiditate fuisse correptum, Quin potius
optima illum cupiditas cepit, eum ita locutus est :
Desiderio desideravi hoc pasclia manducare vobis.
cum *, Atqui desiderium neque ἃ divinitate profi-
ciscitur, neque ex sola carne, aut ex anima mentis
experte, sed. a perfecta hominis natura, qui cor-
pus εἰ mentem ἃς quidquid inest in homine com-
plectitur, llis enim omnibus, corpore, inquam,
anima et mente, ac reliquis, qux in bomine sunt,
omnibus praeditum Verbum advenit; si peccatum
ac defectum omnem excipias, pro eo ac scriptum
est : Tentatus per omnia ut homo, preter. peccatum,
Quodsi omnia expertus est, necesse est omnia
penes Verbum fuisse. Verum cum hac haberet
omnia, eadem tamen in ipso superari non pote-
rant, et sine ulla labe servata. sunt, cum perfectus
essel Deus ex carne genitus, qui perfecte implevit
omnia, 1021 tanquam. perfecti vasis artifex : in
quo neque caro minus convenienti aliquo studio
divisa sit, nec ipse alieno aliquo mentis sensu, cu-
jusmodi in nobis cernitur, sit abstractus. Mens
enim uostra non ad peccatum perpetranduin insita
nobis est, sed ad earum rerum, quz in uobis utram-
que in partem considerantur, contemplandam per-
fectioneimm, necnon οἱ olficia jusiitie, vel ei con-

waria dignoscenda. Quippe mentis est verba di-
3 dlebr. i, 15.

* Eccle, vu, 90... ? Luc. xai, 05.

φαύλην. ᾿Αγαθὴν δὲ ἐπιθυμίαν ἐπεθύμησε, qfia2;-
᾿Επιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα gaysiw
μεθ' ὑμῶν. Ἐπιθυμία δὲ ἐκ θεότητο; οὐ γίνεται,
οὐδὲ ἐχ σαρχὸς μονωτάτης, οὐδὲ ἐκ ψυχῆς ἀνοήτου.
ἀλλὰ ἐχ τελείας ἐνανθρωπήσεως σώματος χαὶ τοῦ
νοῦ, xxt παντὸς οὗτινος τοῦ ἐν ἀνθρώπῳ τυγχάνον -
τος. Ἔσχε γὰρ ταῦτα ἑλθὼν ὁ Λόγος σῶμα καὶ
Ψυχὴν καὶ νοῦν καὶ πάντα εἴ τί ἔστιν ἄνθρωπος,
χωρὶς ἁμαρτίας, χωρὶς ἐλαττώματος " χατὰ τὸ elpr-
μένον: Πεκπειρωμένος κατὰ πάντα ὡς ἄνθρωπος,
χωρὶς ἁμαρείας. Εἰ δὲ τὰ πάντα πεπείραται, τὰ πάντα
ἔσχεν ἐλθὼν ὁ Λόγος. Πάντα δὲ ἔχων, ἀήττητα ἐν
αὐτῷ ἦν, ἄχραντά τε διετήρησε, τέλειος ὧν Θεὸς, Ex
σαρχὸς γεγεννημένος, χαὶ τελείως τὰ πάντα πληρώσας,

D ὡς πληρωτὴς ὧν ὅλον τοῦ σχεύους, μὴ μερισῦθεί-

σης τῆς σαρχὸς ἀναρμόστως * ἐπιτηδεύσει, μὴ παρελ-
χυσθεὶς τῷ τοῦ νοῦ ἀλλοίῳ ἐν ἡμῖν φρονήματι, Οὐ
γὰρ ὁ νοῦς ἡμῶν εἰς τὸ ἁμαρτάνειν ἡμῖν γεγένηται,
ἀλλὰ διὰ τὸ σχοπεῖν τῶν ἐν ἡμῖν ἀναθεωρουμένων
xat' ἀμφοῖν πραγμάτων τὰ τέλεια, καὶ τὴν ἐργα-
σίαν τῆς διχαιοσύνης, ἐναντιότητος. Νοὺς " μὲν γὰρ.
ῥήματα διαχρίνει, λάρυγξ δὲ σῖτα γεύεται" xal
ὀφθαλμὸ:ξ κατανοεῖ, xal νοῦς ὁρᾷ. “Ὅρασις τοίνυν
χαὶ γεῦσις καὶ διάχρισις ὁ νοῦς ἐν ἡμῖν ὑπάρχει

ix Θεοῦ ἡμῖν χεχαρισμένος. Οὔπω δὲ συγχαταθετι-
κὸς τῶν ἀεὶ γινομένων, ἐὰν μὴ θέλῃ ὁ ἄνθρωπος,

* B. ἀνχρμόττῳ. 8 Yulgo οὖς.͵

Digitized by Google
