“51

ADVERSUS ILERESES LIB. IH. TOM. I1. — H/ERES, LXX VIif.

758

Μωῦσέχ. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα ὅμοια γέγονεν iv xó- A Ejusmodi pleraque ad ezcorum hominum frau-

σμῳ εἰς πλάνην τῶν ἠπατημένων, οὐ τῶν ἀγίων
αἰτίων ὄντων τισὶν εἰς πρόσχομμα, τῆς διανοίας τῶν
ἀνθρώπων μὴ ἡρεμούσης, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix-
τρεπομένης. Ἤτοι γὰρ ἀπέθανεν ἢ ἁγία Παρθένος,
xai τέθαπται, ἐν τιμῇ αὐτῆς ἡ χοίμησις, xa ἐν
ἁγνείᾳ ἡ τελευτὴ, xal ἐν παρθενίᾳ ὁ στέφανος ἦτοι
ἀνῃρέθη, καθὼς γέγραπται" Καὶ τὴν γυχὴν αὐτῆς
διελεύσεται ῥομφαία" kv μάρτυσιν αὐτῆς τὸ χλέος,
καὶ ἐν μαχαρισμοῖς τὸ ἅγιον αὐτῆς σῶμα" 6c ἧς
φῶς ἀνέτειλε τῷ χύσμῳ᾽ ἤτοι δὲ ἔμεινε. Καὶ γὰρ
oOx ἀδυνατεῖ τῷ Θεῷ πάντα ποιεῖν, ὅσαπερ βούλεται"
«ὃ τέλος γὰρ αὑτῆς οὐδεὶς ἔγνω. Πέρα τοῦ δέοντος
οὗ χρὴ τιμᾷν τοὺς ἁγίους, ἀλλὰ τιμᾷν τὸν αὐτῶν
Δεσπότην. Παυσάσθω τοίνυν ἡ πλάνη τῶν πεπλα-
νημένων, Οὔτε γὰρ θεὸς ἡ Μαρία, οὔτε ἀπ᾽ οὐρανοῦ
ἔχουσα τὸ σῶμα, ἀλλ' ἐκ συλλήψεως ἀνδρὸς xal
γυναιχὸς, xat! ἐπαγγελίαν δὲ, ὥσπερ ὁ Ἰσαὰχ, οἱ-
χονομηθεῖσα. Καὶ μηδεὶς εἰς ὄνομα ταύτης προσ-
φερέτω " ἑαυτοῦ γὰρ τὴν ψυχὴν ἀπόλλει" " μήτε πάλιν
ἐμπαροινείτω ἐξυδρίζων τὴν ἁγίαν Παρθένον. Μὴ
γὰρ γένοιτο! οὐ συνήφθη σαρχὶ μετὰ τὴν χύησιν,
οὐδὲ πρὸ τῆς χνήσεως τοῦ Σωτῆρος.

dem et errorem in mundum introducta. sunt, non
quod sancti cuiquam offensionis ansam prabeant,
sed quod conquiescere mens hominum nequeat, et
ad prava declinet. Etenim sive mortua est Virgo
sanctissima ac sepulta, summo cum splendore con-
juncta mors illius est , οἱ castissimus exitus, ac
virginitatis ei corona concessa; sive interfecta , ut
indicare Seriptura videtur his verbis: Et ipsius
animam peneirabit gladius *, gloriam martyres in-
ter ac decus obtinet, et sacrum illius corpus omni
felicitate eumulatum est; per quam mundo lumen
illuzit. Potest denique et in vita mansisse. Potest
enim Deus quidquid libuerit efficere ; nam de illius

' exity nihil certo constat. Porro ultra quam par sit

sanctos venerari nefas est ; sed illorum bonorandus
est Dominus. Quamobrem desinat tandem infeli-
cium ille hominum error. Neque enim Maria Deus
est, neque de ccelo 1056 corpus accepit, sed ab
viro ac muliere genita, tametsi ex promissione, ut
olim lsaacus, singulari Dei sit. providentia con-
cessa. Nemo vero in illius nomen sacrificium offe-
rat, alioqui anime sux mortem atque exitium con-

sciscet. Neque vero in. sanctissimam illam contumeliose perbacchari audeat. Absit enim, ut post
editum Salvatorem , aut. ante partum, corpus cum ullo cenjunxisse dicatur.

KE. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ ὀλίγα εἰς ἑαντοὺς δια-
σχοπήσαντες, ἐγράψαμεν τοῖς βουλομένοις χαταμα-
θεῖν τῆς Γραφῆς τὴν ἀλήθειαν, καὶ μὴ μάτην παρ-
oivety τοῖς λόγοις, καὶ βλάσφημόν τινα ἑαυτοῖς ἐξ-
οπλίζεσθαι γλῶτταν. Εἰ δὲ βούλονταί τινες ἀνέχε-
σθαι *, οὐδὲ χαταδέχεσθαι τὰ ἐπωφελῇ, ἀλλὰ μᾶλλον
τἀναντία * καὶ ἀφ' ἡμῶν τῶν εὐτελῶν ἔσται ῥητέον
4b, '0 ἀκούων ἀκουέτω, καὶ ὁ ἀπειθῶν ἀπει-
θείτω" μὴ τι τοῖς ἀποστόλοις κόπον παρεχέτω, μήτε
ἡμῖν μηκέτι. "A γὰρ ἤδειμεν σεμνότερα xol ἐπ-
ὠφελῇ τῇ Ἐχκλησίᾳ, ταῦτα περὶ τῆς ἁγίας Παρθένου
εἰρήκαμεν, συνηγοροῦντες τῇ κατὰ πάντα χεχαρι-
τωμένῃ, ὡς εἶπεν ὁ Γαδριήλ᾽ Χαῖρε, κεχαριτωμένη,
ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. EL 6k ὁ Κύριος μετ᾽ αὐτῆς,
πῶς ἔσται ἐν συζυγίᾳ ἑτέρᾳ ; Πῶς δὲ σαρχὶ πλησιά-
ζουσα ἔσται ὑπὸ Κυρίου φυλαττομένη; Οἱ ἅγιοι ἐν
τιμῇ, ἡ ἀνάπαυσις αὐτῶν ἐν δόξῃ, ἡ ἀπεντεῦθεν
αὐτῶν ἐχδημία ἐν τελειότητι, ὁ χλῆρος αὑτῶν ἐν
μακχαριότητι (11), ἐν μοναῖς ἁγίαις, ὁ χορὸς μετ᾽ ἀγ-

XXV. Hac habuimus, qui apud nos meditata
in eorum gratiam brevi scriptione complecteremur,
qui sacrarum Litterarum veritatem percipere stu-
dent, neque temere sermonibus insultare, aul con-
tumeliosam sibi ipsis linguam producere. Quod si
qui refragari malint, ac spretis utilibus, quce his
contraria sunt amplecti, ἃ nobis inümis usurpan-
dum illud erit: Qui audit, audiat; qui contumax
est, contumax esto*, ac neque apostolis, neque
nobis amplius molestus sit. Que enim religiosis-
sima etEcclesie fructuosa esse putabamus, δας de
sanclissima Virgine sumus professi, ut ejus patro-
cinium susciperemus, quie gratia plenissima est :
ut Gabriel locutus est ; Ave, gratia plena, Dominus
tecum *. Quod sl cum ipsa Dominus est, quomodo
aMerum conjugium admisisse polest * Quonam,
inquam, pacto qua carnis consuetudinem haberet,
ἃ Domino servari dicitur? Enimvero sancti omnes
magno in bonore sunt. Horum est gloriosa requies ,

γέλων, ἡ δίαιτα ἐν οὐρανῷ, τὸ πολίτευμα dv θείαις p horum ex hac vila discessus ad perfectionem trans-

Γραφαῖς, τὸ κλέος ἐν τιμῇ ἀσυνειχάστῳ xal διηνεχεῖ,
τὰ βραδεῖα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν " δι᾽ οὗ
καὶ μεθ᾽ οὗ δόξα τῷ Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς
αἰῶνας. ᾿λμῆν.

itus est, eorumdem in felicitate sors, in sanctis-
simis domiciliis inter angelorum ehoros versantur,
habitatio in celo, occupatio in sacris Litteris est,
decus ac splendor sempiterno in honore consistit,

quem nulla conjectura potest assequi, premia denique in Christo Jesu Domino nostro posita
sunt; per quem, et quocum gloria Patri cum sancto Spiritu in secula. Amen.

Προσαγορεύουσιν ὑμᾶς πάντες οἱ ἀδελφοί. Προσ-
εἶπατε δὲ καὶ αὐτοὶ πάντας τοὺς παρ᾽ Opto ἀδελφοὺς
πιστοὺς ὀρθοδόξους, στυγοῦντας ὑπερηφανίαν, μι-

* Reg. ἀπολλύει, "Ε΄. ἀντέχεσθαι, ? Luc, tt, 55.

(M) Ὃ x.tipec αὑτῶν ἐν naxapiórnri. Ex hoc
loco manifestum est, sanctorum, ubi ex bae vita

Omnes vos fratres plurimum salutant, Vos vi-
€issim salutem omnibus, qui apud vos sunt, fra-
tribus dicite, boc est fidelibus sincere fidei culto-
* Ezech. i1, 97. * Luc. 1, 28.

discesserint, animas coelesu felicitate. perfrui, ne-
que supremum judicii tempus exspectare.

Digitized by Google
