693  ADVERSUS H,ERESES LIB. Hil. TOM. Tt. — IIERES. LXXVII. 694

"Λπόστολος διδάσχει περὶ αὐτοῦ, ὅτι Ἡμεῖς δὲ νοῦν ἃ concessa resideat. Christum vero hypostasin essé
Χριστοῦ ἔχομεν, εἶχεν αὐτὸς καὶ οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ μαρ- — dico, ut et fideles omnes confitentur : et Deum esse
τυρούμενοι τὸν ἴδιον ἑαυτῶν νοῦν. Καὶ πάλιν Évego- — profiteor, ac Dominum a Patre genitum, perfectum
ρϑῦντο τοῦ Χριστοῦ νοῦ, οὕτως δυναμένης τῆς yá- 6 perfecto, lumen de lumine, Deum de Deo. Verum-
εξ:τος αὐτοῦ ἕν ἑαυτοῖς τελειοῦσθαι. tamen ex eadem ratione ille ipse, qui in sese mens
erat, ut de illo sanctus Apostolus docet , cum ait: Nos autem. Christi mentem, habemus, habebat tam
ipse quam ii, de quibus testificatur, propriam sibi mentem. 1029 Ac rursum Christi mens illos
implebat, cum boc modo illius in ipsis gratia perfici posset.

AE. "Apa οὖν οὐδὲν διοίσει ἀπὸ τοῦ κατάντιχρός XXXV. Nihil igitur a proposita similitudinum
ὁμοιώματος τὸ xal ἐπὶ Χριστοῦ τοῦτο Aap6ávetv, ὅτε abhorret, idem ut ad Christum transferamus eum-
Χριστὸς ὧν ἐν ἑαυτῷ Θεὸς, εἰ xal μετεῖχε νοῦ ἀν’ — ques'aluamus, cum in sese Deus esset, tametsi
θρωπίνου, ὡς xai σαρχὸς μετέσχε xal αἵματος, xal — mentis esse humana. particeps, quemadmodum
ψυχὴν εἶχε τὴν ἀνθρωπείαν, οὐ πάντως ἀπὸ τοῦ vob; — earnis ac sanguinis fuit, e& humanam habere!
ἠχμαλωτεύετο, Εἰ γὰρ ὁ κατὰ φύσιν ἴδιον νοῦν xt- — animam, nullo tamen modo ab ea mente in capti-
χτημένος ᾿Απόστολος τὸν ἀνθρώπινον, xal τὸν ix p vitatem, ut ita dicam, ae servitutem redactum.
συμμετοχῇς δωρεᾶς, xai χαρίσματος, vai χάριτος — Nam si Apostolus, cui propria quxdam mens a
οὐχέτι κατὰ τὸν νοῦν τὸν ἴδιον ἐπολιτεύετο, ἀλλ᾽ ὑπερ. natura erat insita, bumana videlicel ac przter
δαινούσῃ τινὶ φύσεως ἀγωγῇ τῷ Χριστοῦ νῷ xatexo- — ipsam alia, quam ex ccelestis doni ac gratie bene-
σμεῖτο᾽ πόσῳ γε μᾶλλον ὁ θεὸς Λόγος ἐν ἑαυτῷ ἔχων ficiique participatione traxerat ; non jam ad mentis
τὴν πᾶσαν τελειότητα αὐτοτέλειος ὧν, αὐτόθεος ὧν, sus prescriptum vitam dirigebat suam, sed excel-
αὐτοδύναμις, αὐτονοῦς, αὐτόφως, xal τοῦ νοῦ, xal — lenti quodam nature instituto ductuque, Christi
παντὸς σώματος πληρωτὴς ἐγένετο, μᾶλλον δὲ τε- — mente insignitus et ornatus erat, quanto magís Dei
λειωτῆς, xal ἐν ἅπασι διὰ τῇς αὐτοῦ ἐνσάρχου ma- — Verbum, quod in sese perfectionem omnem conti-
ρουσίας ἡμῖν τὸ σωτήριον ἐξειργάσατο; Παρενεχτέον πεῖ, imo ipsa perfectio est, ipse per sese Deus,
τοίνυν τὸν τοιοῦτον λόγον, μὴ ἔχοντα ἔμφασιν περὶ — virlus ipsa, mens ipsa, lumen ipsum, mentem ac
«ἧς τοιαύτης ὑποθέσεως, καὶ παρενεχτέον «b μὴ ópo- — totum corpus complevit, vel perfecit potius, et sua
λογεῖν πάντα τέλεια ἐν Χριστῷ ἄνευ ἁμαρτίας. Πάν- — nobis incarnatione cumulatam omni ex parte sa-
τα γὰρ ἀληθινῶς ἐποίησεν ἐλθὼν ὁ Λόγος, τὰ προγε-. lutem attulit ? Est igitur illorum iste sermo repu-
τραμμένα περὶ αὐτοῦ τελειῶν, κατὰ «b γεγραμμένον" — diandus, qui nullam dogmatis illius significationeoi
Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τὰ ἑξῆς" tv C babct, cavendumque ne non omnia in Christe pet-
ἀληθείᾳ ἐγχυμονηθεὶς, xat οὐχ ἐν δοχήσει, συλλαμ-ὀ — fecla, preter peccatum , asseramus. Siquidem di-
δανόμενος ἐν γαστρὶ ἐν ἀληθείᾳ, ἐνδημῶν σαρχὶ ἐν vinum illud Verbum ompmia reipsa prestitit, et
ἀληθείᾳ, σάρχα ἔχων καὶ ψυχὴν bv ἀληθείᾳ, καὶ νοῦν — quis de se ipso diu ante scripta fuerant inplevit "
ἐν ἀληθείᾳ, καὶ πάντα εἴ τί ἐστιν ἄνθρωπος ἐν ἀλη- — uti sacrum illud vaticinium demonstrat: Ecce virgo
θείᾳ, χωρὶς ἁμαρτίας" καὶ γεγεννημένος Ex παρθενι- — concipiet *, etc. Tum vero reipsa, non specie tenus
χῆς μήτρας, xat ἁγίας Παρθένον ἐν ἀληθείᾳ, οὐχ ἐχ gestatus in ulero, in quo et revera genitus erat,
σπέρματος ἀνδρὸς, by ἀληθείᾳ δὲ σάρχα ἔχων, xul — secundum quz vere inter bomines cum carne ver-
ψυχὴν, καὶ νοῦν, ὡς ἔφην, xal διὰ τῶν τοκετιχῶν — salus est : carnem, animam ac mentem, et quid-
πόρων tv ἀληθείᾳ εὑρισχόμενος *, καὶ iv φάτνῃ ἐν — quid aliud lomo est, prater peccalum, in sese
ἀληθείᾳ σπαργανούμενος, ὁπὸ Μαρίας βασταζόμενος, — complexus. ldem ex Virginis utero, e sacrosancta,
xat ἐν Αἰγύπτῳ κατερχόμενος, καὶ ἀπ᾽ Αἰγύπτου με- — inquam, Virgine, non ex virili satu, revera genitus.
ταφερόμενος, καὶ εἰς Ναζαρὲτ ἀναστρεφόμενος, xa — Qui, ut dixi, carne, anima οἱ mente reipsa con
ἃ, Ἰορδάνῃ παραγενόμενος, xal ὑπὸ Ἰωάννου βαπτι- — sians, per naturales parturientium meatus revera
ζόμενος, xai ὑπὸ διαδόλου πειραζόμενης, xal μαθη- prodiit, et in prasepi fasciis obvolutus, a Maria
τὰς ἐχλεγόμενος ἐν ἀληθείᾳ, καὶ βασιλείαν οὐρανῶν D gestatus, post hae in /Egyptum descendens indi-
χηρύξας" ὡς τὰ πάντα ἐν ἀληθείᾳ cóploxseav ὑπότε — dem reportatus est ; deinde Nazareti degens, atque
Ἵούδα παραδιδόμενος, xa ὑπὸ Ἰουδαίων συλλαμόα- — hinc ad Jordanem accedens , a Joanne baptizatus,
νόμενος, Ποντίῳ Πιλάτῳ προσφερόμενος, καὶ ὑπ᾽ αὖτ εἰ tentatus a diabolo, vere sibi discipulos ascivit,
τοῦ θανάτῳ καταχρινόμενος, σταυρῷ παραδιδόμενος, ac colorum regnum denuntiare ccpit, quemadmo-
Διψῶ, λέγων, δότε μοι πιεῖν, ἐν ἀληθείᾳ Aap6ávov, — dum et alia ounia reipsa, non ficte suscepit. Velut
ὅξος μετὰ χολῆς γενόμενος, καὶ μηκέτι ποτὸν προσ- — cum et a Juda proditus, 1030 εἰ ἃ Judzis con-
ἱέμενος, σταυρῷ προσπηγνύμενος, ἐν ἀληθείᾳ xpá- — prehensus, oblatus Pontio Pilato, et ab eo morte
Qv, HJ, 5.1), λημᾶ ca6ay0ayl, ἐν ἀληθείᾳ x.A- — damnatus, atque in cruce sulfixus est. Perinde
vor τὴν xspadiyr, xal ἐκανέων, ἐν ἀληθείᾳ τὸ σῶὥ- — bona et illud fide dixit : Sitio *, date mibi bibere,
pa καθαιρούμενος ", xat λαμθανόμενον ἐν ἀληθείᾳ, εἰ quod oblatum erat acetum cum felle cepit, ac
xo ἑλισσόμενον ὑπὸ τοῦ Ἰωσὴφ, xal ἐν μνήματι τι- degustavit, neque quidquam potus amplius admisit.
θέμενον ἐν ἀληθείᾳ, λίθῳ fogoXiopivoy xaspyónt- — Sedet affixus cruci revera sic exclamavit : Eli Eli,
vos ἐν θεότητι σὺν ψνχῇ εἰς ἄδου, xat λύων πεπεᾶη- — lamme sabacthani*. Inde, caput inclinans exapiravit*,

* F. νἱκτόμενος. " F. χκαθαιρούμενον. 3158. vr, $4. * Joan. xix, 28. ὁ Mouth. xxvi, 46. * ibid. 99.

Digitized by Google
