139 ?

S. EPIPHANIU

740

ribus, qui superbiam aversantur, qui Arianorum A σοῦντας χοινωνίαν "Apstaviv, καὶ Σαδελλιανῶν ἐρε-

communionem et Sabellianorum proterviam ede-,
runt, qui consubstantialem Trinitatem profitentes
adorant Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
tres personas, ei unam substantiam , ac divinita-
tem, unamque gloriam, quique de salutari incar-
nationis Domini mysterio sincere ac citra errorem
sentiunt , ἃς Christuro plane hominem esse factum
períectumque 1057 Deum, ac perfectum bomi-
nem arbitrantur, peccati omnis expertem , qui cor-
pus de Maria susceperit, una cum anima et mente,
caterisque, quibus hominum natura constat : adeo
ul non duo sint, sed unus Dominus, unusque Deus,
unus rex, unus pontifex, Deus et homo, homo ac
Deus; non duo, sed unus, inquam, ex duplicis

σχελίαν, τιμῶντας δὲ ὁμοουσίως τὴν Τριάδα, Πατέρα,
xat Ya, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τρεῖς ὑποστάσεις, μίαν
οὐσίαν, καὶ θεότῃεα μίαν, xal ἀπαξακλῶς μίαν δο-
ξολογίαν" xoi μὴ σφαλλομένους περὶ τὴν τοῦ Zo-
τῆρος ἡμῶν σωτήριον οἰκονομίαν καὶ ἔνσαρχον παρ-
ουσίαν, ἀλλὰ πιστεύοντας τελείως τὴν Χριστοῦ ἑναν-
θρώκησιν, τέλειον Θεὸν, τέλειον τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον,
χωρὶς ἁμαρτίας, λαδόντα αὐτὸ τὸ σῶμα ἀπὸ Mapía;,
xaX ψυχὴν λαδόντα, καὶ νοῦν χαὶ πάντα εἴ τί ἐστιν
ἄνθρωπος, χωρὶς ἁμαρτίας, οὐ δύο ὄντα, ἀλλ᾽ ἕνα
Κύριον, ἕνα Θεὸν, ἕνα βασιλέα, ἕνα ἀρχιερέα, Θεὸν
καὶ ἄνθρωπον, ἄνθρωπον καὶ Θεὸν, οὐ δύο, ἀλλ᾽ ἕνα,
σννενωθέντα οὐχ εἰς σύγχνσίν, οὐδ᾽ εἰς ἀννπαρξίαν,
ἀλλ᾽ εἰς μεγάλην χάριτος οἰχονομίαν, “Ἑῤῥωσθε.

mature conjunctione conflatus, non wt aliquid confusum, aut In nihilum redactum sit, sed in eo
omnia sint ad summam divine gratie administratlonem perfecta. Valete.
Hoc epistole exemplo contenti, quod ad illorum g — Ti δὲ τῆς ἐπιστολῆς ἀντιγράφιν ἀρχεσθέντες,

refellendum errorem idoneum est, ac satis super-
que egisse nos arbitrati, sb hac heresi discedemus,
quam serpentis e foramine prodeuntis instar, sa-
pientissima Dei doctrina ac potentia (qus velut
styrax orbem terrarum fragrantia sua, hoc est san-
ctorum virginitatis filiorum, cujus D. Virgo prin-
ceps est, virtute complevit ), et illius przsidio, qui
per eamdem Virginem huic mundo lumea invexit,
cum hactenus in lucem eruerimus, atque exitialis
ilius nequitie virus patefecerimus , ad emteras
orationem promovebimus, quo huic operi singulari
Dei ope suscepto finem aliquando tandem adbi-
beamus.

ADVERSUS COLLYRIDIANOS,

καλῶς ἔχοντι πρὸς τὴν τούτων ἀντίθεσιν, ἕως ὧδε
ἱχανῶς ἔχειν δοχιμάζοντες, καὶ ταύξην ἐν Θεῷ ὑπερ-
δεδηχότες, ὡς ἑρπετὸν ἀπὸ ὁπῇς προχύψαν, διὰ συν-
ετῆς Θεοῦ διδασκαλίας τε καὶ δυνάμεως, τῆς ὡς
στύραχος πνεούσης εὐοδμίαν ἐν χόσμῳ ἐπ᾽ ἀρετῇ,
xai ἀγίων παίδων τῆς παρθενίας, ἀπὸ Μαρίας ἀρ-
ξαμένης τῆς ἁγίας, διὰ τοῦ ἐξ αὑτῆς φῶς τῷ κόσμῳ
ἀνατείλαντος, διελέγξαντες, καὶ τὸν καχὸν ἰὸν τῆς
ἐρπετώδους μοχθηρίας αὐτῶν ἐπιδείξαντες, ἐπὶ τὰς
ἑτέρας πάλιν βαδίσωμεν, εἰς τελείωσιν τῆς πάσης
ἐν Θεῷ πραγματείας.

ΚΑΤᾺ KOAAYPIAIANQN,

Qui Marie socrificiun. offerunt, haeresis L1 X, sive C Τῶν τῇ Μαρίᾳ προσφερόντων, πεντηκοστὴ ἐν
Lx ac ᾿ " M xal da ἐνάτη ἡ ἐνάτη,

1. Post superiorem illam hzresin, proxime ad
nos alterius cujusdam fama perlata est, de qua
paulo ante mentionem in epistola illa faciebamus,
quam de Maria Virgine iu Arabiam seripsimus.
Hzc enim haeresis ip Arabiam e Thracia ac supe-
riore Scythia diffusa ad aures usque nostras per-
venit. Quz quidem apud prudentes bomines ridi-
cula ac ludibrio digna censetur. Sed nos errores
ilius detegere, ac quid ipsa profiteatur aperire
conabimur; nec dubito quin stultitie plurimum,
sapientie npe minimum quidem habere judicetur :
cujusmodi ceieras omnes huic affines esse cogno-
vimus. Nam ut paulo ante, qui superiorem illam;

xraxoc ti) »

Α', Ἑξῆς δὲ ταύτῃ εἰς φήμην πέφηνεν afpsous,
περὶ ἧς ἤδη ὑπεμνήσαμεν ὀλίγῳ ἐν τῇ πρὸ ταύτης
διὰ τῆς εἰς ᾿Αραδίαν γραφείσης ἐπιστολῆς, τῆς Rep
Sfc Μαρίας ἐχούσης. Καὶ αὐτὴ δὲ ἢ atpee πάλιν
ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ ἀπὸ τῆς Θράχης καὶ τῶν ἄνω μερῶν
πἧς Σχυθίας ἀνεδείχθη, καὶ εἰς ἡμῶν ἀχοὰς ἀνηνέ-
χϑη ἥτις ἐστὶ καὶ αὔτη γελοῖος καὶ χλεύης ἔμ-
πλεὼως παρὰ τοῖς συνετοῖς εὑρισχομένη. ᾿Αρξόμεθα
περὶ αὐτῆς φωρᾶσαι, xai τὰ κατ' αὐτὴν διηγήτασθας.
Εὐηθείας γὰρ μᾶλλον χριθήσεται ἥπερ συνέσεως αὔτη"
καθὼς xat ἄλλαι ὁμοῖαι ταύτῃ ἧσαν. Ὡς γὰρ ἄνω πολὺ
διὰ τῆς πρὸς Μαρίαν ὕδρεως οἱ δόξαντες ταῦτα ὑπονοεῖν
βλαδερὰς ὑπονοίας σπείρουσι λογισμοῖς ἀνθρώπων *

sectam amplexi sunt, contumeliosas in B. Virgi- D οὕτω καὶ οὗτοι ἐπὶ τὸ ἕτερον μέρος χλίναντες, ὃν

nem opiniones bominum ingeniis asperserunt; sic
isti contrariam in partem declinantes, 1058 ex-
tremam in noxam ac perniciem inciderunt, ut
gentilium philosophorum celebre illud dictum in
ipsis comprobetur : Extremitates qualitates. esse,
Siquidem par et idem ex ambabus hzresibus de-
trimentum accidit, cum alii sacrosancue Virginis
dignitatem elevent, alii preter modum ac ratio-
nem attollant. Nam quod ad posterius hoc dognia

ἀκχρότητι βλάθης χαταλαμθάνυντες *' ὅπως x&xetve
“ὃ παρᾶ τισι τῶν ἔξωθεν φιλοσόφων ἀδόμενον, χαὶ kv
αὑτοῖς πληρωθήσεται ἐν τῷ λέγειν Maxapórnrectlo ὅ-
τηξες. Ἴση γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταύταις ταῖς αἱρέ-
σεσιν ἡ βλάδη" τῶν μὲν κατεντελιζόντων τὴν ἁγίαν
Ἠαρθένον, τῶν δὲ πάλιν ὑπὲρ τὸ δέον δοξαζόντευ:.
Οὗτοι γὰρ οἱ τοῦτο διδάσχοντες τίνες εἰσὶν ἀλλ᾽ ἢ
γυναῖχες ; Γυναιχῶν γὰρ τὸ γένος εὐόλισθον, σφαλε-
ρὸν δὲ xai ταπεινὸν τῷ φρονήματι. Kal αὐτὸ γὰρ

* Reg. καταλαβόντες " Reg. μαχρότητες, Corrigo αἱ ἀχρότητες.

Digitized by Google
