3155

S. EPIPHANII

1756

preditam ae volantem, sed viruleniam in primis Α τὴν δὲ, ὡς εἰπεῖν, καὶ πετομένην", ἰοδόλον οὔὗϑαν,

85. letiferi veneni plenam, veritatis oratione protri-
vimus, ad aliam, quae una postremaque superest.
transeamus: Deum in primis obtestantes, ut et ad
veritatis conseclanda vestigia , et ad contrariam
factionem penitus amoliendam, suam nobis opem
impertiat.

CONTRA MASSALIANOS,

Quibus accedunt. Mariuriani ε gentilium numero,
necnon εἰ Enphemite εἰ Sataniani ,. heresis
LXVIII, sive LXXX.

I. Nec impudentia satiari, nee expleri steltitia
potest ; scd. in omnia cogitationem et animum in-
tendi* suum, ac velut hiianti ore in id incumbit, ut
Adami Neeasque stirpem labefactet, dum et pado-
rem ac pudicitiam variis modis exterminat, et
mereir$eiam indolem iniis, quos ledere aggreditar,
non una ratione disseminat. Etenim post superiores
Hlas hwreses stolida quzdam ac vecordia plenis-
&ima siia nebis einersit, ridicula illa quidem, nec
uilo modo coh:zrens , e viris pariter et infelicibus
muliercolis conflata. Massalianos illos vocant, συ
vox orawtes signiticat. Hi aliquot abhinc annis

prodire coeperunt, sub Constantii fere Tmpera-
toris tempus. Seceundum quos Euphemitse coorti
sunt, qui et Massalisni vocantur, quos credi-
bile est priores iltos imitari studuisse. Verum isti
quidem e gentilibus profeeti, neque Judeorum
swci3in , neque. Christianorum amp'exi sunt. nec
tnter. Samaritanos censenter, sed gentiles omnino

4 Seg. ἐπτερωμένην. * Β΄, φύσει.

(16) Μασσαλιανοὶ δὲ οὗτοι καλοῦνται, Theo-
ἀονοῦπς lib. iw Histor., cap. 10. et lib. iv Conira
hereses, Μασσαλιανούς Greece Εὐχίτας appellari seri-
litet"Ev0ouciaczác, quod. aff)uu denonis correpti
vim illam esse Spiritus sancti mentirentur. lidem
et Adelphiani ah Ad.Iphio, quem Flavianus Antio-
chenus damnavit, ct Εὐφημῖται. Vide Theoderetum
vt Photium, num. 52. Qui in concilio Side in Pam-
phylia celebrato condemnatos esse dicil, pluraque
ad idem institutum refert. Origo vero appellationis

iliws ab Hebraica voce deducitur. Nain m'y cst
orare, preces fundere. Unde vxo οἱ εὐχόμενοι.
Ac proinde Μασσαλιανός per e, quie est. forma De-

noni.

, (07) "Hear δὲ πρὸ χρόνου τινός. Duplex Massa-
lianorum genus distinguitur ; nam alii erant anti-
«quiores merique gentiles; alii ab istis propagati
Christianum nomen usurpabant. De superiorum
velustale cerio pronuntiari non potest; nam Epi-
hanii locus iste ambiguitate non vacat, qua in
interpunctione consistit, Etenim suspicari possu-
mus iia hzc esse continuanda : "Hoay δὲ πρὸ χρό-
vou τινὸς ὡς ἀπὸ τῶν καιρῶν Κωνσταντίου, καὶ
δεῦρο ἄλλοι πάλιν Εὐφημῖται, Alque hoc pacto
priores, qui et gentiles, Constantii fere temporibus
prodierint ; alteri vero, tanquam istorum propagi-
nes, paulo. antequam hac Epiphanius commenta-
retur, emerserant. Verum cum non modo Frobe-
piana editio, sed etiam calamo exarati codices,
sique ipsa Corparii interpretatio ante vocem ἄλλοι,
et post δεῦρο, interpunctionem adhibeant, existi-
mandum est alteros istos, qui inter gentiles po-
iius nutnerandi sunt, quorumque ad similitudinem
posteriores expressi sutit, vetustiores exstitisse; ac
tum deinum sub Conctantii tempora. semichristia-
uus illos exortos fuisse. Theodoretus in Histor.

xai δηλητήριον ἐν ἑαυτῇ χεκτημένην, τῷ λόγῳ τῆς
ἀληθείας συντρίήαντες, ἐπὶ τὴν ἔτι μίαν περιλειφθ:ῖ-
σαν ἴωμεν πάλιν, θεὸν ἐπικαλούμενοι παραστῆναι εἰς
τὸ τὰ τῆς ἀληθείας ἰχνηλατεῖν μέρῃ, xul χατὰ τῇς
ἐναντιότῃτος τὴν ἀποτροπὴν τελείαν ἐργάσασθαι.

ΚΑΤᾺ MAZEZAAIANON ,

Οἷς συνάπτονται Μαρτυριανοὶ, ἐξ Ἐ.λιλήνων 5»-
τες, καὶ Εὐρημῖται, καὶ Σαταγιαγοὶ, ξξηχοστὴ
ὀγδόη, ἡ καὶ ὀγδοηκοστή.

A'. Κόρον οὐκ ἔχει ἢ ἀναισχυντία, οὐδὲ πλησμο-
γὴν ἡ ἀφροσύνη ἀλλ᾽ ἐπὶ πάντα ἥπλωσεν ξαυτῆς τὸν
λογισμὸν, καὶ χέχηνε τὸ στόμα, τοῦ λυμήνασθαι τὰ
ποῦ ᾿Αδὰμ καὶ Νῶε σπέρματα, διαφόρως τὸ σῶφρον

p ἀποτριδομένη, καὶ τὸ πορνικὸν φρόνημα πολυτρόπως

C

vol; ἀδιχουμένοις ὑποσπείρονδα, Φασὶ " γὰρ μετὰ
ταύτας πάλιν τὰς αἱρέσεις μωρά τις xal πάσης
ἀφροσύνης ἔμπλεως ἐπανέστη ἡμῖν ἑτέρα τις, γε-

λοῖος μὲν ὅλη, ἀσύστατον ἔχουσα τὸ φρόνημα, καὶ
ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν ἠπατημένων. Μασσαλιανοὶ δὲ
οὗτοι χαλοῦνται (16), ἐρμηνευόμενοι εὐχόμενοι. σαν
δὲ πρὸ χρόνου τινὸς (17), ὡς ἀπὸ τῶν καιρῶν Κων»
σταντίου καὶ δεῦρο. ΓΑλλοι πάλιν Ἐὐφημῖται, εἴτουν
Μασσαλιανηὶ καλούμενοι, ἐξ ἧς τάχα οἶμαι xal αὕτη
πὸν μιμηλὸν ζῆλον ἔσχεν. ᾿Αλλ᾽ ἔχεῖνοι μὲν ἐξ Ἔλ-
λήνων ὡρμῶντο, οὔτε Ἰουδαϊσμῷ προσανέχοντες,
οὔτε Χριστιανοὶ ὑπάρχοντες, οὔτε ἀπὸ Σαμαρειτῶν,
ἀλλὰ μόνον Ἕλληνες ὄντες δῆθεν" καὶ θεοὺς μὲν λέ-
γοντες, μηδενὶ μηδὲν προσχυνοῦντες (18), ἑνὶ δὲ μόνον

eccles., imperatoribus Valentiniano et Valente Mas-
saHianos prodiisse scribit : m quo ab Epiphanio non
discrepat. Bic. enim ὡς ἀπὸ τῶν καιρῶν Κωνοταν-
πίον, πλατυχῶς xai ἀπορητικῶς scribit: qued ad
initia Valentiniani potest. extendi. Quodsi priur
interpungendi ratio magis arrideat, tum ita conci-
liari ista poterunt : ut Massaliani superiores Con-
stantii, posteriores Valentüniaui temporibus ortum
habuerint, ]
Josephus Scaliger Elencht. cap. 38, Massalianos
Essmos appellatos esse putat, et ab iis Massalia-
morum propagetam lueresim. Naw — Eseeni 'Ix£zat
apud Philonem et Eusebium nomipantur, Αἱ ΤΣ
judaice esi ἱκέτης, εὐχέτης, προσευχόμενος. Con-
jecturam astruunt. pleraque. Massalianorum insti-
tuta cum Essenis communia, ut preter assiduitatem
erandi, proseucharum usus, et in eas stati con-
ventus : tum ἀντίφωνα et. ᾧδαΐί, Accedit, quod
Massaliani, ut οἱ Essai suis 86 bonis abdicabant.
Jgitur partim Judaeos fuisse statuit, qued ab Es-
senis oriundi; partim «quod Pseudochristiani se
illis admiscuissent, negat fuisse; nain. inler c:elera
mendici erant : quales veri Judzi non eraut, pro-
pter τὸ φιλάλληλον eorum, quod divites non pa-
tiuntur tenuiores mendicare, aut esurire. Hac Sca-
liger : quae a Serrario. nostro in Minervali merito
confutantur. Est enim fallacissima nominis vonu-
jecUira, extera. vero leviora quam ut nos ab Epi-
phauii auctoritate dimoveant. Sed illud sane ridi-
culum, quod mendicos negat fuisse Judaeos, cum
in Evangeliis et Actibus apostolorum exempla men-
dicorum sint plurima; interque czleros. roendiei
Lazari, quem verum  Jud:zeum | exstitisse inficiari
nemo potest. Sed de liis copiose Serrarius.
" (8) Μηδενὶ μηδὲν προσκυνοῦντες. Forte. μὴ»
v δέ.

Digitized by Google
