1

8. EPIPHANII

ul

obtinuit : a quo deinceps propagati sunt, qui eum- A Καὶ «i μοι τὰ πλήθη λέγειν τῶν ἱερουργησάντων θιῷ

dem ordinem gradumque tenuerunt; quales fuere
Moyses, propheta simul et sacrorum antistes, tum
Aaron, et Aaronis filii, Eleazar, Phinees, et ltha-
mar hujus nepos. Quid autem eos omnes comme-
morare necesse est, qui in Vetere Testamento Deo
sacrificasse leguntur? Quemadmodum Achitob in-
ler egteros, tum Corite, Gersonite, et Meraritz,
qui ex Levitarum ordine fuerunt. Ad liec domus

ἐν Παλαιᾷ Διαθήχῃ; ὡς ᾿Αχιτὼδ εὑρίσκεται ἱερουρ-
γῶν, οἵ τε Κορῖται καὶ οἱ Γερσωνῖται, χαὶ Μεραρῖ-
και τὴν Λευϊτιχῆν πεπιστευμένοι τάξιν. Ὃ τε οἶχος
Ἠλεὶ xal οἱ μετ᾽ αὐτὸν οἱ ἀπὸ τῆς συγγενείας αὐτοῦ
ἐν τῷ οἴκῳ ᾿Αδιμέλεχ, xal ᾿Αδιάθαρ, Χελχίας τε
καὶ Βουζεὶ, ἄχρι Ἰησοῦ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλον,
"Ἔσδρα *& τοῦ ἱερέως, xal τῶν ἄλλων. Καὶ οὐδαμοῦ
γυνὴ ἱεράτευσεν.

Eli ', ejusque successores, qui ex ipsius cognatione in domo Abimelech et Abiathar exstiterunt, uti
Chelcias, ac Buzi, usque ad Jesum magnum sacerdotem, et Psdram sacerdotem, etc. Nec unquam

mulier sacerdotio functa legitur.

Ill. Atque ut ad Novum Testamentum accedamus,
εἰ sacerdotium mulieribus mandatum foret, aut cà-
nonicum quiddam prestare in Ecclesia liceret, nul-
li potius quam Marix illud in Novo Testamento
committi sacerdotis o(ficium debuit; cui tantus
honor est habitus, ut gremio sinuque suo regem
omnium, ac celestem Deum, Deique Filium exci-
peret : cujus uterus, velut templum, ac domiciliumad
divini Verbi incarnationem singulari est benignitate
Dei magno ac stupendo mysterio praeparatus. Ve-
rum longe Deo aliter est visum, ac ne baptizandi
quidem potestas est illi facta , 20GQ cum alioqui
tingi ab illa Cbristus potius quam ab Joanne po-
iuisset. Verum Joannes Zachariz fllius, post com-
' missum sibi baptizandi munus, ad peccatorum
condonationem, vitam in solitudine traduxit : cujus
pater sacerdotium gessit, et sub horam suffitus vi-

T*. Ἐλεύσομαι δὲ καὶ εἰς τὴν Καινὴν Διαθήχην. Et
ἱερατεύειν γυναῖχες Θεῷ προσετάστοντο, fj xavovt-
xóv τι ἐργάζεσθαι ἐν ἘἜχχλησίᾳ, ἔδεε μᾶλλον αὐτὴν
τὴν Μαρίαν ἱερατείαν ἐπιτελέσαι ἐν Καινῇ Διαθήχῃ"
τὴν χαταξιωθεῖσαν ἐν χόλποις ἰδίοις ὑποδέξασθαι τὸν
παμθασιλέα Θεὸν ἐπουράνιον, Υἱὸν τοῦ Θεοῦ " ἧς ἡ
μήτρα, vabz γενομένη καὶ χατοιχητήριον, εἰς τὴν τοῦ
Κυρίου ἔνσαρκον οἰχονομίαν κατὰ φιλανθρωπίαν
Θεοῦ καὶ ἔχπληχτον μυστήριον ἡτοιμάσθη. ᾿Αλλ'
οὐχ εὐδόχησεν. ᾿Αλλ’ οὐδὲ βάπτισμα διδόναι πεπί-
στευτᾶι" ἐπεὶ ἠδύνατο ὁ Χριστὸς μᾶλλον παρ᾽ αὐτῇ
βαπτισθῆναι ἥπερ παρὰ Ἰωάννου. ᾿Αλλὰ Ἰωάννης
μὲν παῖς Ζαχαρίου ἐν τῇ ἐρήμῳ διετέλεσε βάπτισμα
ἀφέσεως ἁμαρτιῶν πεπιστευμένος " ὁ δὲ τούτου πα-
τὴρ Θεῷ ἱεράτευσε, καὶ τῇ ὥρᾳ τοῦ θυμιάματος
ὑπτασίαν εἶδε, Πέτρος τε καὶ ᾿Ανδρέας, Ἰάχωδος,
καὶ Ἰωάννης, Φίλιππος, καὶ Βαρθολομαῖος, Θωμᾶς,

sum huic oblatum est*. Post hzec Petrus, et Andreas, (; Θαδδαῖος, καὶ Ἰάχωδος ᾿Αλφαίου, καὶ Ἰούδας Ἰαχώ-

Jacobus, et Joannes, Philippus et. Bartholomeus,
Thomas, Thadd:zeus, et Jacobus Alphzi, et Judas Ja-
cobi, et Simon Cananzus, et. Matthias ad supplendos
duodecim suffectus? ; illi, inquam, omnes et apostoli
delecti sunt, ac toto terrarum orbe sacram Evan-
gelüi functionem administrarunt *, cum Paulo et
Barnaba, ac celeris: iidemque mysteriorum au-
clores atque conditores fuerunt, una cum Jacobo
Domini fratre, primo Hierosolymorum episcopo ,
a quo ut et ab aliis, quos numeravimus, apostolis,
episcoporum ac presbyterorum successiones sunt
in domo Dei constitutz. Nec inter illos tamen mu-
lier ulla cooptata legitur. Erant quidem, ut Scri-
ptura narrat, Philippo evangelista ülig 1v prophe-

6ou, xaX Σίμων ὁ Καναναῖος, xai Ματθίας ὁ εἰς nM,
ρωσιν τῶν δώδεχα ἐχλελεγμένος οὗτοι πάντες ἐξ-
ἐλέγησαν ἀπόστολοι, xol χατὰ τὴν γῆν ἱερουργοῦντες
τὸ Εὐαγγέλιον ἅμα Παύλῳ καὶ Βαρνάδᾳ, xai Aoi
ποῖς, καὶ μυστηρίων ἀρχηγέται σὺν "laxi ἀδελφῷ
τοῦ Κυρίου, καὶ πρώτῳ ἐπισκόπῳ Ἱεροσολύμων ἐξ
οὗπερ ἐπισχόπου καὶ τῶν προειρημένων ἀποστόλων
κατεστάθησαν διαδοχαὶ ἐπισχόπων xal πρεσδυτέρων
ἐν οἴχῳ Θεοῦ. Καὶ οὐδαμοῦ γυνὴ ἐν τούτοις κατεστά.-
θη. Ἦσαν δὲ, φησὶ, τέσσαρες θυγατέρες Φι-
λέππῳ τῷ εὐαγγελιστῇ προφητεύουσαι, οὐ μὴν
ἱερουργοῦσαι, Καὶ ἦν “Αννα προφῆτις θυγάτηρ Φα-
νουὴλ, ἀλλ᾽ οὐχ ἱερατείαν πεπιστευμένη. Ἔδει γὰρ
πληροῦσθαι «b, Προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν, καὶ

tisste, non tamen sacerdoles *. Similiter et Anna p αἱ θυγατέρες ὑμῶν ἐνυπνίοις ἐνυαπγιασθήσονται,

prophetissa fuit Phanuelis filia *, non tamen sacerdo-
lio przedita. Quippe impleri istud oportebat, quod
est scriptum: Prophetabunt filii vestri, et filiae vestrae
somnia somniabunt , εἰ adolescentes. vestri visiones
videbunt. Quanquam vero diaconissarum in Eccle-
sia ordo sit, non tamen ad sacerdotii functionem,
aub ullam ejusmodi administrationem | institutus
est, sed ut muliebris sexus honestati consulatur,
sive αἱ baptismi tempore adsit, sive ut inspiciat si
quid passa sit, aut molestiz pertulerit, siveut cum
»udandum est mulieris corpus, interveniat : ne

1 Reg. 1,9. * Luc. 1,5 sqq... * Act. 1,26. * Rom. xv, 16. δ Act, xxi, 9.

xal olysuvicxo: ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται. Καὶ ὅτε
μὲν διαχονισσῶν (13) τάγμα ἐστὶν εἰς τὴν Ἔχχλη-
σίαν, ἀλλ᾽ οὐχὶ εἰς τὸ ἱερατεύειν, οὐδέ τι ἐπιχειρεῖν
ἐπιτρέπειν, ἕνεχεν δὲ σεμνότητος τοῦ γυναιχείου γέ-
νους, ἢ δι᾽ ὥραν λουτροῦ, 3 ἐπισχέψεως πάθους, ἣ
πόνου, καὶ ὅτε γυμνωθείη σῶμα γυναίου, ἵνα μὴ ὑπὸ
ἀνδρῶν ἱερουργούντων θεαθείη, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς διαχο-
νούσης, δ᾽ ἐπιτάσσηται ὑπὸ τοῦ ἱερέως ἐπιμελεῖσθαι
πρὸς τὴν ὥραν τῆς ἐπιδεομένης γυναιχὸς ἐν τῇ ὥρᾳ
τῆς τοῦ σώματος αὐτῆς γυμνώσεως, τοῦ τάγματος
τῆς εὐταξίας, xal ἐχχλησιαστιχῆῇς εὐνομίας ἐπιστη-

* Luc. 11, ὅ8. "Ε.ἢ.8.

(15) Kal ὅτι uiv &iaxorwcór. De diaconissis in fine operis agetur.

Digitized by Google
