735

5. EPIPHANII

756

sinistram * : cum denique circa easdem cogitatio A ἐγχωμιάσαι τὴν Παρθένον γένηταί τινε εἰς ἄλλο πρόσ-

nes sese torqueat ac verset improbitas, et ad alia

xoppa φαντασίας.

itinera capessenda moderationem nostram impellat, eavendum illud nobis est, nme elfusiora illa
beat» Virginis preconia alterius erroris et offensionis materiam alicui fortasse przbeant,

XXIII. Etenim qui in Filium contumeliosi esse
voluerunt, ut antea declaratum est, abalienare
ipsum a Patris divinitate studuerunt. Alii e con-
rario diversam in partem abeuntes, quo vehemen-
tius illum honorarent, eumdem esse Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum asserere ausi sunt.
Utrobique vero insanabilis est ac mortifera plaga.
lta quod ad sanctam ae beatam illam Virginem
pertinet, quidam contumeliosius in illam invecti
sunt, ut, post summum illud et integrum incarna-
tionis Domini mysterium, corporis eam comtni-
stione pollutam dicerent : id quod omnem impro-
bitatem impietatemque superat. Caeterum uti non-
nullos tantum se in scelus commisisse didicimus ,
sic non sine ingenti admiratione aliud quiddam ac-
cepimus : nonnullos videlicet in iis, quxe ad san-
cüssimam Virginem spectant, eo amentie pro-
gressos, ut pro Deo nobis illam obtrudere vellent,
ac de ea velut mente capti et furiosi loquerentur.
Ferunt enim muliereulas quasdam in Arabia, quo
€ Thracia profectz erant, novum illud dogma
commentas fuisse : adeo ut in Virginis nomen et
honorem collyridem sive tortam panis sacrifican-
tes offerant et conventus habeant : in sanctissima,
inquam, Virginis 12055 nomen modum omnem
pratergressos,nefariam rem, οἱ cum Dei contume-
lia conjunctam aggredi, hoc est in illius nomen
per mulieres sacrificia facere. Quod quidem im-
pium ac scelestum est, et a sancti Spiritus do-
etrina prorsus alienum. Quare totum illud a da-
monis afflatu et impuri spiritus disciplina profe-
ctum est. Hoc enim in ipsis impletur : Deficienl
quidam a sana doctrina, intendentes fabulis et do-
etrinis demoniorum *. Erunt. enim, inquit, mortuos
colentes , quemadmodum apud Israelitas honore
sunt affecti. 114 factum est, ut sanctorum, qui
suis temporibus floruerunt, redundans in Deum
occasionem erroris attulerit.

XXIV. Etenim Sicimis, quse liodie Neapolis dici-
tur, sacra quzedam ab indigenis in honorein puellze
celebrantur, quod ab Jephthe filia manasse videtur,
que Deo quondam sacri(icata fuerat *. Qu: res
miseris hominibus idololatriz inanissimique cultus
materiam praebuit. Quia etiam Pharaonis filiam, quz
servum Dei Moysen honoravit *, et sublatum enu-
Mivit, propter celebrem pueruli famam impensius,
quam paàr erat, ac pro Deo venerantes JEgyptii,
istiusmodi superstitionem in stolidos hotines deri-
vatam nefarie propagarunt. Ergo illi Thermutin
Amenophi filiam, hoc est Pharaonis, adorare per-
gunt, quod, αἱ antea. dixi, Moysen educaverit.

* Prov, iv, 21. 3} Tim. iv, 4.

* Judic. x1, 1 sqq.

KI". Οἱ μὲν γὰρ εἰς τὸν Υἱὸν βλασφημοῦντες, χαθά-
mep pot ἄνω προδεδήλωται, φύσει ἀπαλλοτριοῦν
αὐτὸν τῆς Πατρὸς θεότητος ἐφιλοτιμήσαντο" ἄλλοι δὲ
πάλιν, ἑτέρως φρονήσαντες, ὡς δῆθεν τιμῆσαι περισ-
σοτέρως προαχθέντες, τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα εἶπον,
καὶ τὸν αὐτὸν ΥἹὸν, xal τὸ αὐτὸ ἅγιον Πνεῦμα" ἐπὶ
δὲ τοῖς μέρεσιν ἀμφοτέροις ἀνίατος ἡ πληγή. Οὕτω
περὶ τῆς ἁγίας ταύτης καὶ μαχαρίτιδος ᾿Αειπαρθϑένου,
οἱ μὲν ἐξυδρίσαε τετολμήχασιν, ὡς συναφθεῖσαν αὖ-
τὴν σαρχὶ μετὰ τὴν μεγίστην ἐκείνην καὶ ἀκραιφνῆ

Β οἰχονομίαν τοῦ Κυρίον, τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ παρου-

σίας " καὶ ἔστι τοῦτο πάσης μοχθηρίας δυσσεθέστα-
τον, Ὡς δὲ τοῦτό φαμεν ἐνηχηθῆναί τινας οὕτω τε-
τολμηχέναι ῥᾷάστως ἐπιδοῦναι ἑαυτοὺς τῇ ἁμαρτίᾳ"
οὕτω xa τὸ ἕτερον τεθαυμάχαμεν πάλιν ἀχηχοότες.
"AJXouc γὰρ πάλιν ἀφραίνοντας εἰς τὴν ὑπὲρ τῆς aó-
τῆς ἁγίας ᾿Αειπαρθένου ὑπόθεσιν, ἀντὶ Θεοῦ ταύτην
παρεισάγειν ἑσπουδαχότας, καὶ σπουδάζοντας, καὶ ἐν
ἐμδροντήσει τινὶ καὶ φρενοδλαδείᾳ φερομένους. δΔε-
ἡγοῦνται ὰρ,ὥς τινες γυναῖχες ExsToe iv] ᾿Αραδίᾳ ἀπὸ
τῶν μερῶν τῆς Θράχης τοῦτό γε τὸ χενοφώνημα ἑνηνό-
χασιν, ὡς εἰς ὄνομα τῆς ᾿Αειπαρθένου χολλυρίδα τινὰ
ἐπιτελεῖν, xal συνάγεσθαι ἐπιτοαυτὸ, καὶ εἰς ὄνομα
τῆς ἁγίας Παρθένου ὑπὲρ τὸ μέτρον τι πειρᾶσθαι
ἀθεμίτῳ xoi βλασφήμῳ ἐπιχειρεῖν πράγμακι, καὶ

C εἰς ὄνομα αὐτῆς ἱερουργεῖν διὰ γυναιχῶν ἅπερ. τὸ

πᾶν ἔστιν ἀσεόὲς καὶ ἀθέμιτον, ἠλλονωμένον ἀπὸ
τοῦ κηρύγματος τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ὥστε εἶναι
τὸ πᾶν διαδολιχὸν ἐνέργημα, καὶ πνεύματος ἀχα»
θάρτου διδατχαλία, Πληροῦται γὰρ xal ἐπὶ τούτους
τὸ, Ἀποστήσογταί τιγες τῆς ὑγιοῦς διδασκαλίας.
προσέχοντες μύθοις καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων.
“Ἔσονται γὰρ, φησὶ, νεχροῖς λατρεύοντες ὡς xai ἐν
τῷ Ἰσραὴλ ἐσεδάσθησαν. Καὶ ἡ τῶν ἁγίων χατὰ xat-
ρὸν εἰς Θεὸν δόξα ἄλλοις γέγονε τοῖς μὴ ὁρῶσι τὴν
ἀλήθειαν εἰς πλάνην.

gloria aliis, qui veritatem minime perspicerent,

KA. Ἐν γὰρ Σικίμοις, τουτέστιν ἐν τῇ νυνὶ Nsa-
πόλει, θυσίας οἱ ἐπιχώριοι τελοῦσιν εἰς ὄνομα τῆς

Ὁ Κόρης, δῆθεν ἐχ προφάσεως τῆς θυγατρὸς Ἰεφθάε,

τῆς ποτε προσενεχθείσης τῷ θεῷ εἰς θυσίας - καὶ
τοῖς ἡπατημένοις τοῦτο γέγονεν εἰς βλάθην εἰδωλο-.
λατρείας καὶ χενολατρίας. ᾿Αλλὰ xa τὴν θυγατέρα
«oj Φαραὼ τιμήσασαν τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ Μωῦσέα,
ἀνελομένην τε xal ἀναθρέψασαν, διὰ τὸ περίφημον
τότε τοῦ παιδίου ὑπὲρ τὸ δέον τιμήσαντες Αἰγύπτιοι
ἀντὶ Θεοῦ, καὶ τοῦτο εἰς χαχὴν παράδοσιν τοῖς
ἀνοήτοις παρέδωχαν εἰς θρησχείαν, Καὶ προσχυνοῦσι
τὴν Θέρμουτιν τὴν θυγατέρα (10) τοῦ ᾿Αμενὼφ, ἕως
πότε Φαραὼ *, ἐπειδὴ, ὡς προεῖπον, ἀνέθρεψε τὸν

* Exod. αν, 10. 5 F. addendum τοῦ,

(10) Τὴν Θέρμουτιν τὴ» θυγατέρα. Amenophin regem illum Agypti nominat, sub quo Moyses na-

tus est, in quo Eusebii Clironicon sccutus est.

Digitized by Google
