729

ADVERSUS ILERESES LIB. iff. TOM, Il. — ILERES. LXXVIIT.

790

Εὔας καὶ τῆς Μαρίας. "H μὲν γὰρ Εὔα πρόφασις γε- A atque ovem pareret ; cujus ex splendere ac gloria,

γένηται θανάτου τοῖς ἀνθρώποις" δι᾿ αὐτῆς γὰρ cla-
ἦλθεν ὁ θάνατος εἰς τὸν χόσμον" ἡ δὲ Μαρία πρόφα-
σις ζωῆς, δι᾽ ἧς ἐγεννήθη ἡμῖν ζωή. Καὶ διὰ τοῦτο ó
Υἱὸς Θεοῦ παρεγένετο εἰς τὸν χόσμον΄ xot, Οὗ
ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χά-
ρις καὶ ὅθεν γέγονε θάνατος, ἐκεῖ προέλαδεν ἡ ζωὴ,
ἵνα ζωὴ ἀντὶ θανάτου γένηται, ἐκχλείσασα τὸν θάνα-
τον τὸν ix γυναιχὸς, πάλιν ὁ διὰ γυναιχὸς ἡμῖν ζωὴ
γεγεννημένος. Καὶ ἐπειδὴ ἐχεῖ μὲν ἔτι οὖσα παρθέ-
γος ἡ Βύα ἐν παρεχδάσει παραχοῆς γέγονε, πάλιν
διὰ τῆς Παρθένου γέγονεν dj ὑπαχοὴ τῆς χάριτος,
εὐαγγελισθείσης τῆς ἀπ᾽ οὐρανοῦ χαθόδου ἐνσάρχου
παρουσίας xai ζωῆς αἰωνίου. Ἔχεξ γάρ φησι πρὸς
τὸν ὄφιν" Καὶ ἔχθραν θήσω ἀναμέσον σοῦ καὶ
ἀναμέσον αὐτῆς, καὶ ἀναμέσον τοῦ σπέρματος
σοῦ, καὶ ἀναμέσον τοῦ σπέρματος αὐτῆς. Οὐδα-
μοῦ δὲ σπέρμα εὑρίσχεται γυναιχός" ἀλλ' ἢ κατὰ τὸ
αἴνιγμα, ἐπὶ τῆς Εὔας λαμθδάνεται fj ἔχθρα πρὸς τὰ
ὑπ᾽ αὐτῆς γεννώμενα, τοῦ τε ὄφεως καὶ τοῦ ἐν τῷ
ὄφει γενομένου διαδόλου καὶ φθόνου.

tanquam e vellere, per ejusdem virtutem immorta-
litatis nobis vestis sapienter est confecta. Aliud
vero praterea in utraque, Eva scilicet ac Maria,
considerari potest, et quidem admiratione dignum:
siquidem Eva generi hominum causam mortis at-
tulit, per quam mors est in orbem terrarum in-
vecta ; Maria vitze causam przbuit, per quam vita
est nobis ipsa producta. Ob id Filius Dei in bunc
mundum advenit : et, Ubi abundavit delictum, su-
perabundavit gratia *. Unde mors accidit, vita
illuc accessit, ut in mortis locum vita succederet,
et illatam a muliere mortem ille ipse, qui e mu-
liere, vita ut esset nostra, natus erat, excluderet.
Quoniam vero cum adbuc virgo in hortis Eva de-

B geret , per contumaciam apud Deum offenderat ,

ideo gratiz propria ab Virgine manavit obedientia,
postquam circumfusi corpore Verbi sempiternz-
que vitze de celo est nuntiatus adventus. Nam illic
ita serpentem Deus 1051 alloquitur : Inimcitiam
ponam inter te, et inter illam ; iuter semen tuum, et

semen. illius*. Atqui nusquam ejusmodi semen mulieris inveniri polest. Unde non aliter quam per
sdumbrationem ac similitudinem ad Evam hostiles ille inimicitio referuntur, quas cum hujus stirpe
serpens ilie, οἱ qui in serpente inerat iuvidia flagrans diabolus, exercet. .

16. "AXX οὖν γε xazk τὸ τελειότατον οὐ δύναται
ἂν αὐτῇ τὸ πᾶν πληρωθῆναι“ πληρωθήσεται δὲ ὡς
ἀληθῶς ἐν τῷ σπέρματι τῷ ἁγίῳ, τῷ ἐξαιρέτῳ, τῷ
μονωτάτῳ, τῷ ἀπὸ Μαρίας μόνον εὑρεθέντι, καὶ οὐχ
ἀπὸ συζυγίας ἀνδρός. Οὗτος γὰρ ἦλθεν ἀνελεῖν τὴν
«t δύναμιν τοῦ δράχοντος καὶ σκολιοῦ ὄφεως φεύγον-
«ος, καὶ τὴν πᾶσαν οἰχουμένην χατειληφέναι λέγον-
τος. Διὰ τοῦτο παρεγένετο ἐχ γυναικὸς ὁ Μονογενὴς,
εἰς ἀναίρεσιν μὲν τοῦ ὄφεως, τουτέστι τῆς χαχοδιδα-
σχαλίας, xai φθορᾶς, καὶ ἀπάτης, πλάνης τε καὶ

ἀνομίας. Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ἀνοίγων μήτραν μητρός.

Πάντες γὰρ ὅσοι ἐγεννήθησαν πρωτότοχοι, ἵνα χαὶ
σεμνότερον εἴπωμεν, οὐχ ἠδυνήθησαν τοῦτο πληροῦν,
ἀλλ᾽ fj μόνος 6 Μονογενὴς μήτραν παρθένον ἀνοίξας "
ἐν τούτῳ γὰρ μόνῳ τετελείωται, καὶ ἐν ἄλλῳ οὐδενί.
᾿Αλλὰ χαὶ ἀπ' αὐτῆς τῆς ὑποθέσεως ἔστιν ἰδεῖν.
᾿Απὸ Μαρίας γὰρ λαμθάνεται ἣ λέξις, xal περὶ τῆς
Ἔχχλησίας ἔσται μοι τοῦτο λέγειν" Ἔνεχεν τούτου
καταλείψει ἄγθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ

XIX. Plene quidem ἃς perfecte accommodari δὰ
illam universa nequeunt ; sed in sanclissima, exi-
mia ac singulari stirpe, quz ab sola Virgine Maria,
sine ulla viri consuetudine, propagata est, reipsa
ac peaitus impletur. Bic enim illius filius ad ex-
sünguendam serpentis ac tortuosi. colubri fuga-
cisque vim ac potentiam, qui se totum orbem ter-
rarum dominatu suo eomprehendisse jactabat, ad
bec inüma descendit. Prepterea unicus e muliere
Dei Filius processit , ut serpentem, hoc est impis
doctrine Corruptelam, ὃς fraudem, et errorem, ae
pravitatem everteret. Hic est. qui revera uterum
Matris aperuit *. Nam quotcunque primogeniti
illum antecesserant, ut honestissime dicam, istud
ipsum efficere nequiverunt, sed solus hoc unicus
Dei Filius obtinuit, in quo, exteris exclusis onmni-
bus, illud est perfectum. Sed ut alia pretermittam,
vel ex eo ipso, quod modo tractamus, potest illud
intelligi. Quippe ex Maria sumpta illa Scripturse

thv μητέρα αὐτοῦ, xal προσκολληθήσεται τῇ p sententia est, quam ad Ecclesiam accommodare

γυναικὶ αὐτοῦ" xal ἔσονται ol δύο eic cápxa
μίαν, Ὁ δὲ ἅγιος ᾿Απόστολός φησι " Τὸ μυστήριον
τοῦτο μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ Aéro εἰς Χριστὸν καὶ
τὴν Ἐχχλησίαν. Καὶ ὄρα μοι τὴν τῶν Γραφῶν
ἀχρίδειαν" ὅτι ἐπὶ μὲν τῷ ᾿Αδὰμ ἔπλασεν λέγων,
ἐπὶ δὲ τῇ Εύᾳ οὐκέτι πεπλάσθαι λέγων, ἀλλ᾽ οἶχο-
δομεῖσθαι. "Ἔ.1αδε γάρ, φησὶ, μίαν εῶν πλευρῶν
αὐτοῦ, καὶ ᾧφκοδόμησεν αὑτῷ εἰς γυναῖκα" ἵνα
δείξη τὸν μὲν Κύριον ἀπὸ Μαρίας ἀναπλάσαντα ἑαυ-
τῷ σῶμα, ἀπ' αὑτῆς δὲ τῆς πλευρᾶς οἰκοδομηθῆναι
Ἐκχχλησίαν, ἐν τῷ νυχθῆναι αὐτοῦ τὴν πλευράν, xal

* Rom. v, 20.
93.

possumus : Propter Roc relinquet homo patrem
suum ei matrem suam, et adharebit uxori sue ; el
erunt duo in carnem unam *. Apostolus vero : 84.
eramentum δος, inquil, magnum est, Ego autem
dico in Christum et Ecclesiam *. In quo accuratam
sacrarum Litterarum diligentiam observare licet :
que cum de Adamo loquuntur, formandi vecabu- -
lum adbibent, Evam vero nequaquam formatam,
sed cdiücatam esse dicunt : Sumpsit. emim, inquit,
wnam e costis illius, et edificasit ipsi in mulierem *.
Quo illud intelligeremus, Dominum sibiipsi corpus

* Gen. ni, 15. ? Exod. xut, 2, '*Gen.n ,94 Ephes v, 34, “5 Gen. εἴ,

Digitized by Google
