145 ADYERSUS HJERESES LIB. Ili. TOM. II. — HERES. LXXIX. 746
μόνως ἐν μέτρῳ κανόνος σφόδρα ᾿σφαλισμένης. Aib A virorum, qui sacris operantur, aspeclui sit exzposiza,
οὔτε ἐπιτρέπει ὁ θεῖος λόγος γυναιχὶ iv ἐκχλησίᾷ — sed a sola diaconissa videatur; qu:e sacerdotis
λαλεῖν, οὔτε αὐθεντεῖν ἀνδρός. Kal πολλὰ ἔστι περὶ — mandato mulieris curam gerit, quo tempore vesti-
τούτου λέγειν. bus exuitur. Qua iu re cum ordinis illius modestia,
tum ecclesiastice disciplinz prudenter aduodum ex Canonis praescripto est ac regula consultum,
Propterea e loqui quidem in ecclesia mulieri * , aut in viros auctoritatem babere sacre Litteras

permituut, Bed de hac iota re plura disputari possunt.

&. Παρατηρητέον δὲ, ὅτι ἄχρι διαχονισσῶν μόνον
τὸ ἐχχλησιαστικὸν ἐπεδεήθῃ τάγμα, χήρας τε ὠνό-
μασε, καὶ τούτων τὰς ἔτι γραοτέρας πρεσδύτιδας,
οὐδαμοῦ δὲ πρεσθυτερίδας, ἢ ἱερίσσας προσέταξε.
Καὶ γὰρ οὔτε διάκονοι ἐν τῇ ἐχχλησιαστιχῇ τάξει
ἐπιστεύθησάν τι μυστήριον ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ μόνον
διαχονεῖν τὰ ἐπιτελούμενα, Πόθεν δὲ πάλιν ἡμῖν ὁ

IV. Illud vero diligenter observandum est, solum
diaconissarum officium ad ecclesiasticum ordinem
necessarium [uisse; ac viduas quidem nominatim
expressas, et inter illas, que anus essent, 3061
presbylidas vocatas, nunquam presbyteridas aut
sacerdotissas esse facias. Nam neque diaconis qui-
dem ipsis ullum in ecclesiastico ordine sacramen-

χαινὸς μῦθος οὗτος ἐγήγερται; Πόθεν γυναιχῶν τῦ- B tnm perücere conceditur, sed boc duntaxat, ut eo-

qos. καὶ μανία γυναιχωνῖτις ; Πόθεν τρεφομένη ἡ
καχία διὰ τῆς πάλιν θήλεος, ἡμῖν τὸ θῆλυ τῆς ὑπο-
γοίας τοῖς φρονήμασιν ἐπιχέουσα, τὸ σφέτερον
ἠδυπαϑείας ἐργαζομένη, ἀπὸ τοῦ προχειμένου ἔξω
βαίνειν τὴν τάλαιναν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἐπιχειρεῖ
ἀναγχάζειν ; ᾿Αλλὰ μὴν τοῦ Ἰὼδ δεξώμεθα τὸ φρό-
νῆμα τὸ στερεὸν τοῦ ἀθλητοῦ, ἐξαπλισώμεθα τὴν δι-
xaíay ἀπόχρισιν ἐπὶ τοῖς χείλεσιν ἀναλαδόντες. El-
φῶμεν xal αὐτοί “Ὥσσερ μία τῶν ἀρρόνων γυ-
ναιχῶν éAd.lnoac.

Πόθεν γὰρ οὐχ ἐμδρόντητον τὸ τοιοῦτον φανήσεται
παντὶ wp σύνεσιν ἔχοντι, xal ἐν Θεῷ χεχτημένῳ ;
Π|όϑεν οὐχ εἰδωλοκοιὸν τὸ ἐπιτήδευμα, χαὶ τὸ ἐγχεί-
ρῃμα διαδολικόν; Προφάσει γὰρ δικαίου ἀεὶ ὑπεισ-
δύνων τὴν διάνοιαν ὁ διάδολος τῶν ἀνθρώπων, τὴν
θνητὴν φύσιν θεοποιῶν εἰς ὀφθαλμοὺς ἀνθρώπων,
ἀνδροείχελα ἀγάλματα διὰ ποιχιλίας τεχνῶν διέγρα-
ye. Καὶ τεθνήκασι μὲν οἱ προσχυνούμενοι, τὰ δὲ
τούτων ἀγάλματα μηδέποτε ζήσαντα (οὔτε γὰρ νε-
xpi δύναται γενέσθαι τὰ μηδέποτε ζήσαντα) xpos-
χυνητὰ παρεισάγουσι, διὰ μοιχευσάσης διανοίας,
ἀπὸ τοῦ ἑνὸς xal μόνου Θεοῦ ὡς ἡ πολύχοινος
πόρνη ἐπὶ πολλὴν ἀτοπίαν πολυμιξίας ἐρεθισθεῖσα,
καὶ τὸ σῶφρον ἀποτριψαμένη τῆς τοῦ ἑνὸς ἀνδρὸς
εὐνομίας. Ναὶ μὴν ἄγων ἦν τὸ σὦμα τῆς Μαρίας"
οὗ μὴν θεός. Ναὶ δῇ καρθένος ἦν ἡ Παρθένος xat
τετιμημένη, ἀλλ᾽ οὐκ εἰς προσχύνησιν ἡμῖν δοθεῖσα,
ἀλλὰ προσχυνοῦσα τὸν ἐξ αὐτῆς σαρχὶ γεγεννημέ-
voy, ἀπὸ οὐρανῶν δὲ ἐχ χάλκων πατρῴων παραγενό-
μενον. Καὶ διὰ τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον ἐπασφαλίζεται
ἡμᾶς, λέγον, αὐτοῦ τοῦ Κυρίον φήσαντος, ὅτι Τί
ἁμοὶ καὶ σοὶ, γύναι; Obzxw ἥκει ἡ ὥρα μου. Ἵνα
ἀπὸ τοῦ, Γύναι, τί ὁμοῖὶ καὶ σοί; μὴ τινες νομί-
σωσι περισσότερον εἶναι τὴν ἁγίαν Παρθένον, γυ-
ναῖχα ταύτην χέχληχεν, ὡς προφητεύων, τῶν μελ-
λόνπων ἕπεσθαι ἐπὶ τῆς γῆς σχισμάτων το xat αἱρέ-
σεὼν χάριν" ἴνα μὴ τινες, ὑπερδολῇ θαυμάσαντες
τὴν ἁγίαν, εἰς τοῦτο ὑποπέσωσι τῆς αἱρέσεως τὸ
"ηρολόγημα,

rum quz perficiuntur, mipistri sint. Undenam igi-
iur recens illa nobis est excitata fabula? Unde bic
mulierum fastus, vel muliebris potius furor? Unde
vero nequilia illa, quam denuo mulier alit. ac fovet,
effeminatum istud dogma animis bominum iusul-
lans, ac libidinem suam exsequens, infelici generis
bumani nature vim inferre conatur, ut a propo-
$40 scopo desciscat? Sed mos Jobi spiriius illoa
animo capiamus, et »thleta fortissimi robore velut
armis induamur, ac responso illius utamur : Tan-
quam una e stolidis mulieribus locuta es *.

Etenim nonae furiosum illud ae vecordize p'e-
sum dogma videbitur iis qui divinitus accepta sa-
pientia praediti sunt? Nonme institutum illud cum
Hlololatria conjunctom , ac diabolicus conatus
existimandus est? Nam disbolus sub justitiz? spe-
cie perpetuo bominum mentibus obrepens, ac mor-
tale naturam divinis honoribus consecrans, hu-
manas effigies artificiorum varietate perpolitas ho-
minum oculis objecit. Quare cum illi ipsi, qui
adorantur, mortui sint, eorum tamen simulacra,
qwe vite nihil unquam babuerunt (neque enim
mortua dici possunt illa, qu; nunquam vita pr:e-
dita fuerunt), adoranda proponunt, sic ut auimus
hominum ab uno soloque Deo nefario quodam
adulterio desciscat : velut meretrix, 48 corpore
sue quxstum faciens multiplicibus promiscus ve-
neris stimulis agitur, et unius ac legitimi matri-

p monii castitatem repudiat. Sanctum erst Marie

eorpus, fateor : non tamen deus illa fuit. Eadem et
virgo exstitit, minime tamen nobis ad adoran-
dum proposita, sed eum adorans ipsum, qui € aua
carne genitus, e ccelo ac paterno sinu descenderat.
Quare sanctum quoque nos Evangelium pramnnuire
voluit, in quo ita Christus loquitur : Quid mihi εἰ
tibi, mulier? Nondum venit hora mea ἃ. Ubi id-
circo. mulierem appellavit : Quid mihi, inquit, et
tibi, mulier? ne quis B. Virginem excellentioris ali-
cujus esse. nature crederet, eoque vocabulo quasi
vaticinans ad ea schismata lxeres: sque. refutandas

w$us est, quas in orbe terrarum elim excitandas cognoverat : nemo ut sacrosancte Virginis vehe-
meutiori quadam admiratione 1064. permotus sese ad illius hzresis nugas ac deliria converteret,

* [ Cor. xiv, δ4. * Job v, 10.
PaTnot. Gn. XLI.

* Joan. u, 4.

24
Digitized by Google
