101

ADVERSUS H/ERESES Libr. Il. TOM. 1f. — fLERES. LXXVI.

102

κατὰ τὴν ᾿Αραδίαν Ἐπιφάνιος ἐλάχιστος ἑπιαχόπων A laicis el catechumenis, Epiphanius episcoporum

χαίρειν.

Θαυμάζειν ἔστιν ἐν τῷ παρόντι χαιρῷ, xe μὴ
θαυμάζειν" θαυμάζειν μὲν, ὅτε ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ
γενεᾷ πάντα πληροῦται " καὶ μὴ θαυμάζειν " δεῖ γὰρ
πληροῦσθαι, Οσημέραι γὰρ κατὰ πρόθεσιν νῦν γί-
νεται ἡμῖν ἐχ λογισμῶν ἀνθρωπίνων καὶ διανοημάτων
σοφιστικὴ ὑπόνοια, xal ἐπὶ τὸ χεῖρον προχόπτουσα,
χαταλιμπάνουδά «-ε τὴν ἀποστολιχὴν διδασχαλίαν"
καθὼς ὁ ἁγιώτατος ᾿Απύόστολος προεῖπεν, ὅτι "Axo-
στήσοντωί τινες τῆς ὑγιαινούσης διδασκαλίας,
προσέχοντος μύθοις, καὶ διδασχαλίαις δαιμο-
vier, καὶ τὰ ἑξῆς, EÜ τι γὰρ ἕνι ἀνερευνᾷν, xai
ἐπινοεῖν ὁδοὺς πονηρὰς, ταῦτα μᾶλλον σπουδάζουσιν
οἱ ἄνθρωποι, ἥπερ πληροῦντες τὴν ἐντολὴν τὴν λέ-

minimus, salutem.

Est hoc tempere quod admirandum simul et
non admirandum videatur : admirandum quidem,
quod atate mostra impleantar omnia ; minime vero
mirandum, quod eadem illa impleri necesse sit.
Etenim quotidie nobis sophistica aliqua cavillatio
perperam aectata humanis ex ingeniis ac menti-
bus erumpit, atque in deterius progressa ab apo-
stolica doctrina desciscit, quemadmodum apostolus
Paulus prsedixerat : Deficient quidem a sana doctrina,
attendentes (abulis et doctrinis daemoniorum *, eic.
Nam si qua sese perversarum viarum imquirenda-
rum aique excogitandarum occasio et facultas
obtulerit, jn eo potius homiaum studia versantur,

yougav, καλὰ xal sümpóobexva ζητεῖν * xat, Ὁ .26- B quam ex precepto illo exsequendo, quod honesta et

Toc ἄλατι (j ἠρτυμένος, ὅπως δῷ χάριν τοῖς
ἀχούουσι. Καὶ εἰ ταῦτα διανοηθείημεν, ὅτι πόθεν
συμδαίνεὶ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀναχαινίζεσθαι ἡμῖν
πὰ φαῦλα, ἐσόμεθα καὶ αὐτοὶ ὡς ἀπαίδευτοι, καὶ
μὴ προσέχοντες τοῖς θείοις χαὶ προῤῥητιχοῖς λόγοις,
Δεῖ γὰρ ταῦτα πληροῦσθαι. Ἐν ἅπασι γὰρ μέρεσι
«ἧς πίστεως δεῖ τελεῖσθαι τὸ εἐρημένον “ "Apa ἐλθὼν
4 Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς
γῆς; Ποῦ γὰρ ἔφθασεν ἡ διάνοια τῶν ἀνθρώπων
ἐγχειμένη ἐπὶ τὸ πονηρὸν ix. νεότητος; Hola μέρη
τῆς πίστεως οὐκ ἀπώλεσεν ; Ἐν ποίοις δὲ λόγοις d
χαχοδουλία τὸ χρήσιμον οὐκ ἐτάραξε; * τῶν δὲ πρε-
πωδεστάτων, καὶ ἐν χαταστάσει λογικῆς φύσεως, ἧς
τὸ πρέπον ἦν τὰ σεμνὰ μᾶλλον διανοεῖσθαι, καὶ τού-
τοις προστιθέναι βιάζεσθαι, εἰ καὶ ἔδει παρὰ φύσιν,
χαὶ μὴ μᾶλλον τὰ ἀληθινὰ εἰς τὰ ἄσεμνα παρατρέ-
πεῖν βιαζομένους ἐπὶ τὸ χεῖρον.

approbatione digna quzrere jubet * ; aut altero illo:
Sermo vester sale ait conditus, ui det gratiam audien-
tibus". Quod si bsc attentius animo revolvamus ,.
unde flat, ut pessima quique nobis in dies instau-
rentur, et nos ipsi imperitorum similes erimus,
qui divinis verbis et vaticiniis animum minus
adhibeemes. Hac enim impleri necesse est, atque
in omnibus fidei partibus perfici quod dictum est :
Cum venerit. Filius. hominis, an. fidem. inveniet. in
terra *? Quo enim tandem hominum mens prona in
malum ab tenera φίδια processit? Quam «on fidei
partem pessumdedit ? Quodnam vero dogma est, in
quo perditum illoram consilium, quidquid fruetus
erat et utilitatis, non perturbarit? cum illud semel
neglexisset, quod apprime decebat, et ratione prs-
ditze naturz statui consentaneum erat : cui quidem
illud potius conveuiebat, ut houesta queque ac

religiosa cogitaret animo, et ad ea sese vel invitam prater maturam suam, ei iia necesse foret, &c-
commedaret, quam 10355 ot ad deteriora violenter enitens quie vera sunl ad profana, ac ridicula

detorqueret.

Γ΄. Λοιπὸν γὰρ, ἐπειδὴ πάντα ἡμῶν πεπλήρωται
τῇ γενεᾷ, τά τε βλάσφημα, καὶ τὰ ἐχτὸς ἁγίον {νεύ-
μᾶτος, ἐφ᾽ ἕτερα πάλιν καινὰ τρέπονται. Οἱ μὲν γὰρ
πὸν Πατέρα βλασφημοῦσι, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν xal
δημιουργὸν, οἱ ἀμφὶ τὴν γνῶσιν λεγόμενοι" οἱ δ᾽ αὖ
πάλιν Μαρχίωνες καὶ ᾿Αρχοντικοὶ καλούμενοι, xat
τούτοις οἱ συνεπόμενοι Μανιχαῖοι, οἱ τὴν ὀνομασίαν
δικαιότατα εἰληφότες ἐχ διχαίας τινὸς οἰχονομίας

Wil. Etenim posteaquam blasphemiarwm genera
omhia ac quecunque a Spiritu sancto aliena sunt,
in hac «tate nostra sunt exhausta, ad alia se quie-
dam nReva convertunt. Quidam enim in Patrem uni»
versorum Deum ac conditorem contumekas ja-
ciunt, quales sunt qui Gnostici dicuntur. At Mar-
cienes , et Arehontici, necnon et illorum aseeclse
Manichei, qui non sine divina quadam providentia

Θεοῦ, τὸ μανιῶδες ὄνομα’ οὗτοι πάντες μετὰ πλειό- p furiosum illud nomen sortiti videntur. Igitur omnes

νων αἱρέσεων, Καϊνῶν, φημὶ, Σητιανῶν, Μελχιδε-
δεκιανῶν, Κολορδασίων, ἑζερδωνιανῶν, καὶ τῶν ἅλ-
λων, βλασφημεῖν " εἰς τὸν τῶν ὅλων Πατέρα, ἐν τῷ
τοῦτον ἀρνεῖσθαι εἶναι Θεὸν τὸν ἐν νόμῳ xal ἐν προ-
φήταις λαλήσαντα, δικαίως τε προσχυνούμενον ὑπὸ
πάντων χτισμάτων, ὡς κτίστην καὶ δημιουργὸν οὗτοι
μετὰ τοῦ σεθάσματος ἀναιρεῖν πειρῶνται xal τὴν
δεσποτείαν" τὸν μὲν ὄντως ὄντα ἀρνούμενοι, ἕτερον
δὲ τὸν μὴ ὄντα τῇ μυθώδει αὐτῶν ὑπονοίᾳ φανταζό-
μενοι" ἵνα ἐκ τοῦ ὄντος πέσωσι, καὶ ὃν ὑπονοοῦσι μὴ
εὕρωσι». Οὕτω γὰρ ἡ ληρῳδία, καὶ fj τοῦ διαδόλον

! Deesse quidpiam videtur. * F. βλασφημοῦαι,
* Luc, xvii, 8..." Gen, vin, 2f. ῥλασφημο

21 Tim, iv, 1. * Philipp. τν, 8.

isti «um plerisque aliis hbzresibus, Cainorum, Se-
tianorum, Melchisedecianorum ,  Colorbasiorum ,
Cerdonianorum, ac ceteris id genus, eumdem illum
vniversorum Patrem contumeliis afficiunt, ἄτην
ipsum negant Deum illum exstitisse , qui in lege ac
prophetis locutus est, quique Jure a ereatis rebus
omnibus, tanquam creator et opifex. adoratur : cu-
jus illi cultum una cum dominatu ac potestate co-
maniur evertere, ut et illum, qui revera est, ejurent
Deum, et alterum, qui nusquam est, falsa ac fabu-
losa opinione sua confingant; atque et verum illum

* Col, iv, 0G.

Digitized by Google
