ADVERSUS ILERESES LIB. iil. TOM. 1. — ERES. LXXX.

709

Χριστὸν ἄν ὀνομάσῃς, φάσχει, ὅτι Χριστός εἶμι" A Quemeunque enim ex illis interrogaveris, talem se

ἤτοι nazprápynv, τὸ αὐτὸ ἑαυτὸν ὀνομάζει ἀναιδῶς -
ἧτοι ἄγγελον, καὶ ἑαυτὸν λέγει. Καὶ ἁπλῶς ὦ τῆς
τῶν ἀνθρώπων ματαιοφροσύνης ! Νηστείαν δὲ οὐδ᾽
ὅλως οἴδασιν" ἀλλὰ δῆθεν εἰς τὴν εὐχὴν ἐσχολακότις,
xai ἀπὸ ὥρας δευτέρας, ἢ τρίτης, ἢ χαὶ τὴν νύχτα,
ἐὰν φθάσωτι πεινᾶφαι, πάντα ἀδεῶς ἐργάζονται,
ἐσθίοντες καὶ πίνοντες. Περὶ δὲ αἰσχρότητος ἢ λα-
γνείας οὐ πάνυ τι δύναμαι εἰδέναι. Πλὴν οὐδὲ τούτου
εἰσὶν ἀποδέοντες, μάλιστα ἐπιτοαυτὸ χοινῇ τὸ χοιτά-
ζειν ἐσχηχότες ἅμα γυναιξὶ xal ἀνδράσιν. Οὗτοι δὲ
χαὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ εἰσὶν ἀπὸ τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν
ὁρμώμενοι,

qualem volueris, esse fatebitur. Sive prophetam
dixeris, prophetas se esse dicent; sive Christum
nomines, Christum se esse quilibet respondebit ;
sive patriarcham, hoc ipsum sibi nomen impuden-
ter aliribuet ; sive angelum denique, talem se non
dubitabit asserere. O singularem hominum vecor-
diam! Quod. ad jejunium: vero spectat, hoc apud
illos nullum est omnino. Verum toti videlicet in
orationes intenti, a secunda tertiave bora, vel etiam
noctu, sí esuriant, 10770 nihil non pro sua libi-
dine faciunt, ac cibo potuque se ingurgitaut. De
illorum turpitudine ac flagitiis nihil certo comperi.

Sed ab iis nequaquam abhorrere vel eorum consuetudo persuadet, qua promiscue viri cum mulie-
ribus eubant. Ceterum Antiochi; quoque sedes habent, quo e Mesopotamia sese contulerunt.

Δ', Ἔσχον δὲ τὸ βλαδερὸν τοῦτο φρόνημα ἀπὸ τῆς B

ἀμετρίας τῆ; τινων ἀδελφῶν ἀφελείας. Τινὲς γὰρ
τῶν ἡμετέρω. ἀδελφῶν καὶ ὀρθοδόξων, μὴ γινώσχον-
τες τὸ μέτρον τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας, τὸ χελεῦον
ἀποτάσασεσθαι τῷ κόσμῳ, χτημάτων τε ἰδίων καὶ χρη-
μάτων ἀποξενοῦσθαι, πωλεῖν τε τὰ ἴδια, xal μεταδι-
δόναι πτωχοῖς, λαμδάνειν δὲ τὸν σταυρὸν, καὶ ἀχο-
λουθεῖν ἐν ἀληθεῖ, μὴ ἀργὸν, μήτε ἀεργὸν xat ἀκαι-
ροφάγον, unii! τῷ χηφῆνι τῶν μελισσῶν, ἐργάξε-
σθαι δὲ ταῖς ἰδίαις χερσίν * ὥσπερ καὶ ὁ ἅγιος ἀτό-
στολος Παῦλος ἀποταξάμενος τῷ χόσμῳ, κήρυξ δὲ
ὧν τῆς ἀληθείας, οὗ αἱ χεῖρες οὐ μόνον ἑαυτῷ ἐπέρ-
χουν, ἀλλὰ xat τοῖς συνοῦσιν αὐτῷ * οὐκ οὖσι δὲ ἐχεΐ-
νοις ἀργοῖς, ἀλλ’ ἅμα συμπαροῦσιν αὐτῷ ἐν τῇ ἐρ-
γλσίᾳ" ὃς που καυχᾶται λέγων, διδάσχει δὲ σαφέστατα"

Ὁ μὴ ἐργαζέμενος, μηδὲ ἐσθιέτω. Τοὺς δὲ τῶν C

προδιρημένων ἀδελφῶν, ὡς ἀπὸ τοῦ Μάνη μεμαθη-
κότες τάχα, (v' οὕτως εἴπω, τοῦ ἀπὸ Περσίδος ἀνα-
6:δνχότος, ἅτινα οὐκ ἐχρῆν οὕτως εἶναι. Σχοπεῖν δὲ
μᾶλλον τοὺς τοιούτους παραγγέλλει ὁ θεῖος λόγος τοὺς
μηδὲν ἐργαζομένους. Πεπλάνηχε γάρ τινων τὴν οἴη-
€tv 6 λόγος ὁ παρὰ τῷ Σωτῆρι γεγραμμένος " Ἐργά-
ζσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ázxoAlvjérnv, d.Llà
μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον, Νομίζουσι δὲ τὴν ἀπολ-
λυμένην εἶναι τὴν χαλὴν ἐργασίαν, $; εἰς διχαιοσύ-
γὴν ἔχομεν τὸν χάματον᾽ ἥτις ἐπληροῦτο ἐν ᾿Αδραὰμ
διὰ τοῦ μόσχον, καὶ τῇ χαματουργίᾳ τῆς χήρας διὰ
ποῦ Ἡλίου, καὶ ἐν τῇ ἐργασίᾳ τοῦ Ἰὼδ διά τῶν αὖ-
ποὔ παίδων, xal χτημάτων, xai πάντων τῶν τοῦ
Θεοῦ δούλων τῶν εἰς διχαιοσύνην καμνόντων ταῖς
ἰδίαις χερδὶν, εἰς τὸ ἐπαρχεῖν xai τοῖς ἐνδεομένοις "
καθὼς xal ἐν ἑχάστῳ μοναστηρίῳ ἕν τε τῇ τῶν Αἱ-
γυπτίων χώρᾳ καὶ ἐν πάσαις χώραις οὕτω χάμνου-
σιν εἰς διχαιοσύνην * ὡς ἡ μέλιττα, χερσὶ μὲν ἔχουσα
τὸν χτρὸν τῆς ἐργασίας, τὴν δὲ ψεχάδα τοῦ μέλιτος
ἐν τῷ στόματι, μετὰ τῆς ἰδίας ὑμντγόρου φωνῆς τὸν
τῶν πάντων Δεσπότην xatk τὴν ἰδίαν αἴσθησιν
ὑμνοῦσα, ὡς χαὶ Σαλομὼν μαρτυρεῖ" ὅτι Τὴν σοφίαν
τιμήσασα προήχθη. Οὕτω καὶ οἱ τοῦ Θεοῦ δοῦλοι
οἱ ἀληθῶς ἐπὶ τῆς στερεᾶς πέτρας τῆς ἀληθείας τε-
ϑεμελιωμένοι, χαὶ τὸν οἶχον αὐτῶν ἀσφαλῶς olxoóo-

* Deest ἐριχέναι.
xvu, Ὁ. 7 Job 1, 4.

* Act. xx, 5}.

? fl Thess. ii, 19

IV. Hoc vero ionge perniciosissimum dogma ex
nimia quorumdam fratrum imperitia manavit, Qui
cum recte aiioqui de fide senürent, vitz ex Christi
Domini praescripto insiituendt modum nequaquam
intellexerunt : quatenus renuntiare mundo,ac bo-
nis se suis εἰ facultatibus abdicare, fortunas suss
vendere ac pauperibus dilargiri, crucem ferre, ac
serio cequi se mandavit : non ut iners, et otiosus
quispiam — esset, aut. intempestive helluarctur, ac
lucorum inter apes similis foret : quin imo suis ut
manibus opus facerct, ac beatum imitaretur Apos-
tolum, qui, mundun i valere jubens, praco veritatis
exstilit, cujus manus non ipai solum, sed εἰ iis,
qui cuim illo erant, necessaria suppeditaban! * :
eum οἱ ipsi interiin minime cessarent , sed operze
participes esseut, ut quodam ipse foco gloriatur ac
disertis illud verbis prceipit : Qui non operatur,
nón manducet ὃ, Scd illi, quos dixi, fratres nostri
haud scio an a Mane, qui illuc e Perside profectus
est, ista. didicerint, qua ab o«ini ratione prorsus
aliena sunt. Cum e contrario animadvertere illus
divina Scriptura jubeat, qui nihil operis faciunt.
Verum nonnullorum mentibus dictum ilInd Serva-
toris imposuit : Operamini non cióum qui perit, sed qui
permanet in vitam eternam *. AL illi pereuntem illum
cibum δὰ przeclaram illam operam Jaboremque
referunt, quem in consectanda justitia sustinemus.
Qua quidem opera in Abrahamo tum eluxit, cum
is vitulum appararet*; necnon et in vidus, qui
Elie causa laboravit *; et in Jobo denique, qui in
liberis idem suis fortunisque praestitit ". Preterea
nullus est Dei famulus, qui non ad obtinendam
justitiam manibus suis opus exerceat, quo in egentes
beneficus esse possit. Quod in unoquoque mona-
sterio, tam in Egypto, quam in aliis provinciis fleri
cernimus, ubi justilize gratia siead opus incumbunt
omnes, tamqnam apes quaedam, qua ceram pedibus,
stillas mellis ore comportantes, communem univer-
sorum 1071 Dominum pro sensu suo atque captu,
quodaui velut vocis cantu ac przedicatione celebrant,
prout test»tur Salomon : Sapientiam, inquit, hono-

* Jaan. vit, 397. * Gen. xvin, 1, * Ib Reg.

Digitized by Google
