139 T

S. EPIPHANIL

740

ribus, qui superbiam aversantur, qei Arianorum A σοῦντας κοινωνίαν ᾿Αρειανῶν, καὶ Σαδελλιανῶν ἐρε-

communionem et Sabellianorum proterviam ode-,
runt, qui consubstantialem Trinitatem profitentes
adorant Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
tres personas, et unam substantiam , ac divinita-
tem, unamque gloriam, quique de salutari incar-
nationis Domini mysterio sincere ac citra errorem
sentiunt , ἃς Christum plane hominem esse factum
períectumque 10557 Deum, ac perfectum homi-
nem arbitrantur, peccati omnis expertem , qui cor-
pus de Maria susceperit, una cum anima et mente,
caterisque, quibus hominum natura constat : adeo
ut non duo sint, sed unus Dominus, unusque Deus,
unus rex, unus pontifex, Deus et bomo, homo ac
Deus; non duo, sed unus, inquam, ex duplicis

σχελίαν, τιμῶντας δὲ ὁμοουσίως τὴν Τριάδα, Πατέρα,
xai Ye, xal ἅγιον Πνεῦμα, τρεῖς ὑποστάσεις, μίαν
οὐσίαν, καὶ θεότητα μίαν, xol ἀπαξακλῶς μίαν δο-
ξολογίαν " xo μὴ σφαλλομένους περὶ τὴν τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν σωτέροον οἰχονομίαν καὶ ἔνσαρχον παρ-
ουσίαν, ἀλλὰ πιστεύοντας τελείως τὴν Χριστοῦ ἕναν-
θρώπησιν, τέλειον Θεὸν, τέλειον τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον,
χωρὶς ἁμαρτίας, λαθόντα αὐτὸ τὸ σῶμα ἀπὸ Μαρίας,
xaX ψυχὴν λαθόντα, xai νοῦν xal πάντα εἴ τί ἐστιν
ἄνθρωπος, χωρὶς ἁμαρτίας, οὐ δύο ὄντα, ἀλλ᾽ ἕνα
Κύριον, ἕνα Θεὸν, ἕνα βασιλέα, ἕνα ἀρχιερέα, θεὸν
xai ἄνθρωπον, ἄνθρωπον χαὶ Θεὸν, οὐ δύο, ἀλλ᾽ ἕνα,
συνενωθέντα obx εἰς σύγχυσίν, οὐδ᾽ εἰς ἀνυπαρξίαν,
ἀλλ᾽ εἰς μεγάλην χάριτος οἰκονομίαν. “ΕἘῤῥωσθε.

mature conjunctione conílatus, non πὶ aliquid confusum, aut in nibilum redactum sit, sed in eo
omnia sint ad summam diving gratie administrationem perfecta. Valete.
Hoc epistola exemplo contenti, quod ad illorum g Τῷ δὲ τῆς ἐπιστολῆς ἀντιγράφῳ ἀρχεσθέντες,

refellendum errorem idoneum est, ac satis super-
que egisse nos arbitrati, ab hac haeresi discedemus,
quam serpentis e foramine prodeuntis instar, sa-
pientissima Dei doctrina ac potentia (qux velut
&tyrax orbem terrarum fragrantia sua, hoc est san-
ctorum virginitatis flliorum, cujus B. Virgo prin-
ceps est, virtute complevit ), et illius praesidio, qui
per eamdem Virginem huic mundo lumen invexit,
cum hactenus in lucem eruerimus, atque exitialis
ilius nequitie virus patefecerimus , ad esmteras
orationem promovebimus, quo huic operi singulari
Dei ope suscepto finem aliquando tandem adbi-
beamus.

ADVERSUS COLLYRIDIANOS,

καλῶς ἔχοντι πρὸς τὴν τούτων ἀντίθεσιν, ἕως ὧδε
ἱκανῶς ἔχειν δοχιμάζοντες, καὶ ταύεην ἐν Θεῷ ὑπερ-
δεδηχότες͵ ὡς ἑρπετὸν ἀπὸ ὁπῇςς προχύψαν, διὰ συν-
ετῆς Θεοῦ διδασχαλίας τε καὶ δυνάμεως, τῆς ὡς
στύραχος πνεούσης εὐοῦδμίαν ἐν χόσμῳ ἐπ᾽ ἀρετῇ,
xdi ἁγίων παίδων τῆς παρθενία:, ἀπὸ Μαρίας ἂρ-
ξαμένης τῆς ἁγίας, διὰ τοῦ ἐξ αὐτῆς φῶς τῷ κόσμῳ
ἀνατεῆλαντος, διελέγξαντες, καὶ τὸν καχὸν ἰὸν τῆς
ἐρπετώδους μοχθηρίας αὐτῶν ἐπιδείξαντες, ἐπὶ τὰς
ἑτέρας πάλιν βαδίσωμεν, εἰς τελείωσιν τῆς πάσης
ky Θεῷ πραγματείας.

ΚΑΤᾺ ΚΟΛΛΥΡΙΔΙΆΝΩΝ,

Qui Marie sacrificium. offerunt, heresis L1 X, sive C Τῶν τῇ Μαρίᾳ προσφερόντων, πεντηχοστὴ ἐν
Lxx nh ' iur Py ἢ ἐνάτῃ,

1. Post superiorem illam hzresin, proxime ad
mos alterius cujasdam fama perlata est, de qua
paulo ante mentionem in epistola illa faciebamus,
quam de Maria Virgine in Arabiam seripsimus.
Hzc enim haeresis in Arabiam e Thracia ἃς supe-
riore Scythia diffusa ad aures usque nostras per-
venit. Quz quidem apud prudentes homines ridi-
cula ae ludibrio digna censetur. Sed nos errores
ilius detegere, ac quid ipsa profiteatur aperire
conabimur; mec dubito quin stultitie plurimum,
sapientie ne minimum quidem habere judicetur :
cujusmodi czlerss omnes huic affines esse cogno-
vimus. Nam ut paulo ante, qui superiorem illam
seclam amplexi sunt, contumeliosas in B. Virgi-
nem opiniones bominum ingeniis asperserunt; sic
isti contrariam in partem. declinantes, 1058 ex-
fremam in noxam ac perniciem inciderunt, ut
gentilium philosophorum celebre illud dictum in
ipsis comprobetur : Extremitates equalitates. esse,
Siquidem par et idem ex ambabus hzresibus de-
irimentum accidit, cum alii sacrosancte Virginis
dignitatem elevent, alii preter modum ac ratio-
nem altollant, Nam quod ad posterius lioc dognia

πτακοστὴ ἐνάτη,

4’, Ἑξῆς δὲ ταύτῃ εἰς φήμην πέφηνεν αἴρεσις,
περὶ ἧς ἤδη ὑπεμνήσαμεν ὀλίγῳ ἐν τῇ πρὸ ταύτης
διὰ τῆς εἰς ᾿Αραδίαν γραφείσης ἐπιστολῆς, τῆς περὶ
«ἧς Μαρίας ἐχούσης. Καὶ αὐτὴ δὲ ἢ αἵρεσις πάλιν
ἂν τῇ ᾿Αραδίᾳ ἀπὸ τῆς Θράχης xal τῶν ἄνω μερῶν
«ἧς Σχυθίας ἀνεδείχθη, καὶ εἰς ἡμῶν ἀχοὰς ἀνηνέ-
χθη ἥτις ἐστὶ καὶ αὕτη γελοῖος καὶ χλεύης ἔμ.
πλεὼς παρὰ τοῖς συνετοῖς εὑρισχομένη. ᾿Αρξόμεθα
κερὶ αὐτῆς φωρᾶσαι, καὶ τὰ κατ' αὐτὴν διηγήτασθαι.
Εὐηθείας γὰρ μᾶλλον χριθήσεται ἤπερ συνέσεως αὔττ"
καθὼς xat ἄλλαι ὁμοῖαι ταύτῃ ἧσαν. Ὡς γὰρ ἄνω πολὺ
διὰ τῇς πρὸς Μαρίαν ὕδρεως οἱ δόξαντες ταῦτα ὑπονοεῖν
βλαδερὰς ὑπονοίας σπείρονσι λογισμοῖς ἀνθρώπων -

Ὁ οὕτω καὶ οὗτοι ἐπὶ τὸ ἕτερον μέρος χλίναντες, ἕν

ἀχρότητι βλάδης χαταλαμδάνυντες " ὅπως χἀχεῖνε
τὸ παρᾶ τισι τῶν ἔξωθεν φιλοσόφων ἀδόμενον, καὶ ἐν
αὐτοῖς πληρωθήσεται ἐν τῷ λέγειν’ Maxapáenrectlc ὅ-
τητος. Ἴση γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταύταις ταῖς αἱρέ-
σεσιν ἡ βλάδη " τῶν μὲν χατεντελιζόντων τὴν &plav
Ἡαρθένον, τῶν δὲ πάλιν ὑπὲρ τὸ δέον δοξαζόντιο».
Οὗτοι γὰρ οἱ τοῦτο διδάσχοντες τίνες εἰσὶν ἀλλ᾽ 1
γυναῖχες ; Γυναιχῶν γὰρ τὸ γένος εὐόλισθον, σφαλε-
ρὸν δὲ καὶ ταπεινὸν τῷ φρονήματι. Καὶ αὐτὸ γὰρ

* Reg. χαταλαδόντες — * Reg. μαχρότητες, Corrigo αἱ ἀχρύτητες.

Digitized by Google
