681:

S. EPIPiIANII

688

cuique libitum est Scripture sermones accommo- A μᾶλλον ἰδιώτης εὑρίσχεται. Ἡμῶν γὰρ ὄντων ibuo-

uat : et in quo callidus et argutus esse videtur, jin
eo ipso rudis atque imperitus cernitur. Etenim
quod ad nos atinel, qui imperiti sermone sumus,
non scientia, uti scriptum est !, quique et medio-
cres admodum sumus, et istiusmodi hominum,
qui ab eruditione paratissimi sunt, admiramur in-
genia, animo vehementer obstupescimus, quod ad
iuancm 86 perlinacem suum istum errorem àassc-
verandum, illum omnino Scripture locum afferre
non dubitaverint, cum ne minimam quidem istius
dogmatis significationem habeat. Nos enim, inquit
Apostolus, Christi mentem. habemus. Igitur * quid
taniem Christus sit, Christique mens de illis per-
contari nos oportet. lloc quidem in loco aliud esse
Christum, aliud Christi divinitatem, arbitrari se
demonstwant. Ac si mentis loco Christum acci-
piaut, Christum vero solam a Cbristo susceptam
hominis naturam appellent, in aliam nos quzstio-
nem conjiciunt. Quod igilur post incarnationem
Dei Verbum ac. Dei Filius declaretur, perspicuum
eal ; ac tametsi nonnulla de ea testimonia ante-
cosserint, quibus vel ante incarnationem Christus
appellari videtur, in ipsa nihilominus incarnatione
eomplentur. Ceterum neque divinitas ab ipsa
Christi appellatione secluditur, neque illius incar-
nato et humana suscepta nalura sine tali voca-
bulo nominatur : velut in illo loco constat : Ne
direris in corde tuo : (Quis ascendii in celum ? hoc

τῶν τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ γνώσει, κατὰ τὸ εἰρημέ-
νον, βραχέων δὲ σφόδρα ὄντων, θαυμαζόντων δὲ τῶν
τοιούτων ἀνθρώπων, καὶ ἀπὸ λόγων ὁρμωμένων τὸν
νοῦν, ἀπορίας ἡμῖν κατάστασις περὶ τὴν διάνοιαν
συμδαίνει, ὅτι τὸ ῥητὸν τοῦτο εἰς παράστασιν τῆς
τοιαύτης αὐτῶν ἁπλῶς ἀργῆς φιλονειχίας λαμθά-
γουσιν ὅλως, τοῦ πράγματος μὴ ἔχοντος ἔμφασιν
ἐπικοινωνοῦσαν τῇ τοιαύτῃ σχέσει. 'Ἡ μεῖς γὰρ,
φησὶ, γοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. Τί δὲ ἄρα εἴη ὁ Χρι-
στὸς, παρ᾽ αὐτοῖς ἐρωτητέον, ἢ ὁ νοῦς Χριστοῦ τί
ἄρα εἴη. Ἐνταῦθα δὲ ὑποφαίνουσιν ἕτερον τὸν Χρι-
ατὸν εἶναι νενοηχότες, χαὶ ἑτέραν τὴν αὐτοῦ θεότη-
τα. Εἰ γὰρ ἀντὶ τοῦ νοῦ τὸν Χριστὸν ὑπολαμδάνουσι,
Χριστὸν δὲ τὴν ἔνσαρκον μόνην Χριστοῦ παρουσίαν
ὀνομάζουσιν" ἄρα πάλιν εἰς ἑτέραν ζήτησιν ἡμᾶς
ἄγειν πειρῶνται. Καὶ ὅτι μὲν οὖν ἀπὸ τῆς ἐνσάρχου
παρουσίας Θεὸς Λόγος χαὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Épur-
γεύεται, δῆλον" εἰ xal προῆγον περὶ αὑτοῦ μαρτυ-
ρίαι, τὸν Χριστὸν αὐτὸν καλεῖσθαι καὶ πρὸ τῆς ἐν-
σάρχου παρουσίας, iv τῇ παρουσίᾳ πεπλήρωνται "
μῆτε τῆς θεότητος ἐχτὸς Χριστοῦ ὑπαρχούσης ὀνό-
ματο;, μήτε ἐνσάρχου παρουσίας, καὶ αὐτοῦ ἕναν-
θρωπήσεως, ἄνευ τῆς τοιαύτης ὀνομασίας ὀνομαζο-
μένης" ὡς χατὰ τὸ clpnuévov* Μὴ εἵπῃς ἐν τῇ
καρδίᾳ σου" Τίς ἀναθήσεται δὶς τὸν οὐρανόν ;
τουτέστι Χριστὸν καταγαγεῖν" ἣ τίς καταδήσε-
ται εἰς τὴν ἄδυσσον; τουτέστι Χριστὸν ávaqa-
γεῖν ἐχ γεχρῶν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς λέγει "Iva

2st Gliristum deducere; aut quis. descendet ἐπ abys- (1 Υἱρώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν

sum? hoc est Christum e mortuis deducere*. Pre-
lerea idem ipse sie loquitur : Ut. cognoscant te s0-
ium Deum, et quem. misisti Jesum Christum *. Quse
quidem vox, misisti, cum dec coelesti illa missione
nccipienda sit, ab eo tamen quod Petrus dixit, se-
parari non. debet : Jesum. Nazaranum virum. pro-
baton in vobis. prodigiis ac. signis, quem unxit
Deus. Spiritu sancto * : ac reliqua id genus.

XXXII. Sed nee his quidem contenti suavissimi
illi fratres nostri, cum illud sibi semel proposue-
rint, ut in omnibus opiniosissimam suam nobis
pervicaciam opponant, etiam divinitatem 20926
Cliristi passam esse summa cum audacia pradi-

ἀπέστειλας 'Incobv Χριστόν. Τὸ δὲ ἀπέστειλας,
ἄνωθεν ἔχον τὴν θεωρίαν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐχτὸς ὃν τῶν
ὑπὸ Πέτρου εἰρημένων, ὅτι Ιησοῦν τὸν Ναζω-
ραῖον, ἄνδρα ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς τέραςε
καὶ σημείοις, ὃν ἔχρισεν ὁ θεὸς Πνεύματι
ἁγίῳ " καὶ τὰ τούτοις ὅμοια.

AB', Εἴτα δὲ πάλιν οἱ γλυχύτατοι ἡμῶν ἀδελροὶ,
βουλόμενοι κατὰ πάντα φιλονείχους ἡμῖν εἰσφέρειν
διανοίας, xal τὴν αὐτοῦ θεότητα πεπονθυῖαν, οὐκ
ἀτολμήτως χηρύττουσιν Ex τοῦ ῥητοῦ τοῦ εἰρημένου"
Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης

cant. Ad quod illis Apostoli verbis abutuntur :^ ἐσταύρωσαν. Τινὲς δὲ τῶν αὐτοῦ παίδων μὴ νοοῦ»-
Si enim cognovissent, nunquam. Dominum glorie D τες τοῦτο, ὡς οἶμαι, μετὰ τῶν ἄλλων προδαλλόμενοι,

crucifizissent *. Ac. mea quidem sententia aliqui
Apollinaris. discipuli, qui minus istud intelligerent,
cum aliis erroribus hunc ipsum proponentes, ar-
gutuli volunt videri. Mirur enim si ejusmodi quid-
piam ab eo fuerit assertum, Neque vero admiran-
dum est, quod Seriptara sacra Dominum glorize
crucifixum esse dixerit. Siquidem et assumptam
hominis naturam glori: Dominum appellamus :
quippe quz ab divinitate minime separata sit, Nec
ullum in eo genere opus, aut argumentum est,
quod non commode possit. intelligi ; adeoque totum
incarnationis negotium ad unam eamdemque ad-

βούλονται ἐπισοφίζεσθαι. Θαυμάζω γὰρ εἰ αὐτὸς
οὕτως φάτχει. Οὐ θαυμαστὸν γὰρ,, ἐὰν εἴπῃ ἡ θεία
Γραφὴ τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταυρῶσθαι. Καὶ yào
xai Κύριον δόξης ὁμολογοῦμεν καὶ αὑτὴν τὴν ἕνσαρ-
xov παρουσίαν" οὗ γὰρ διήρηται ἀπὸ τῆς θεότητος
ἡ ἔνσαρχος παρουσία" τῆς ἐχάστης ὑποθέσεως εὖ-
λόγως νοουμένης, xai ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῆς πάσης
πραγματείας εἰς μίαν οἰκονομίαν καὶ μίαν τελειότη-
τα ἡμῖν συνηνωμένης. Παθητὸς γὰρ ἡμῖν κηρύττε-
ται Χριστὸς xai πιστεύεται, οὐ χαθ᾽ ἑαυτὸν παθὼν,
οὐδὲ ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ πεπονθὼς, xal ἄλλος ὁ Ἀύ-
ρίος, οὐδὲ ὅτι ἡ θεότης πέπονθεν ἀλλὰ πέπονθε

' HCor. xi, δ. * 1Cor. n, 10. *^Rom.z,6. * Ζόολ. xvii, 5, *Act 1, 30, * Act. x, ὅ8, 7 HCor. τι, 5,

Digüiized by Google
