085

S. EPIPHANII

$84

lius est infuscata majestas? Nam cum adhuc infang A τησις βασιλεῖ, ἡ περὶ αὐτοῦ ἀπόχρισις xol ὁμολο-

esset , el alienis bracliis gestaretur, nove ab
Oriente stelle prodigium apparuit! : quod. subso-
€utus. deinceps magorum adventus , adoratio et
obsequium. Tum ab rege facta a Scribis inquisi-
tio, corumdemque responsum ac veritatis confes-
sio. Reliqua demum alia quae consequenter expo-
nuntur, quid divinitati illius officere potuerunt ?
Quodnam vero ut in nobis usuvenit, carnis deten-
tio, velut integumentum | illi οἱ involucrum ob-
duxit? Num et tempestatem cum ventis, ac mari
increpat * : nec divina illius potestas, cum id quod
nature sus consentaneum est efficeret, carnis ulla
contagione przpediebatur. Quin etiam cum sua carni

moles gravitasque constaret, nequaquam tamen hzc illum gravitas rretardavit.

γία. Τὰ δὲ ἄλλα πάντα, ὅσα περιέχει ἡ ἀκολουθία,
τί ἐνέσχηψε τῇ αὐτοῦ θεότητι; Ποῖον ἐπικάλυμμα
ἔσχεν, ὡς ἐν ἡμῖν, ἡ σαρχὸς χατοχή ; Ἐπιτιμᾷ μὲν
χλύδωνι, καὶ τοῖς ἀνέμοις, xaX τῇ θαλάσσῃ, καὶ οὐχ
ἐπέχεται ἀπὸ τῆς σαρχὸς fj τῆς αὐτοῦ θεότητος δύ-
ναμις, ἐπιτελοῦσα τὸ χατὰ φύσιν τῆς θεότητος.
᾿Αλλὰ xoi ὄγκου καὶ βάρους τῆς σαρχὸς ὑπαρχού-
σῆς, οὗ βάρει συνέχεται. Περιπατεῖ γὰρ ὡς ἐπὶ τοῖς
ὕδασιν, ὡς ἄτρεπτος Θεὸς, ἐν σαρχὶ μὲν ὑπάρχων,
οὐκ ἀπὸ σαρχὸς δὲ ἀλλοιούμενος. Καὶ χαλεῖ φωνῇ "
Λάξαρε, δεῦρο ἔξω" οὐχ ἀντίθετον ἔχων τὴν σάρχα,
οὐδὲ τῆς θεότητος ἐν σαρκὶ τῇ τελείᾳ ἐνανθρωπήτει
δεδονλωμένης.

Nam supra aquas

ambulavit *, uti immutabilem Deum par erat, qui sic incarne versabatur, nulla wt in ipsum et illa
mutatio reduadaret. ltaque el contenta voce sic exclamat : Lazare, veniforas*. 1n quo. carnem sibi
repugnantem minime est expertus; neque divinitas ipsa in varne, perfectaque hominis Datura re-
sidens velut servitute quadam est oppressa.

XXIX. Possumus et alia complura subtexere: B. ΚΘ', Καὶ πολλά pol ἐστι τοῦ λέγειν * ἀλλὰ καὶ ix

velut quod a mortuis excitatus est, quod infero-
rum claustra perfregit, quod captivorum aginen in
potestatem redegit et eduxit? , quod tertia die cum
carne sua sanctissima, necnon et 1029 anima,
mente, ac toto denique vase ipso surrexit; οἱ cum
divinitate copulatus liomo perfectus exstitit, buma-
namque naturam ad divinitatis consortium evexil :
adeo ut mors ipsi non dominetur amplius *. Igitur
cum divinitate conjunctus, quod crassum erat et
eoncretum , tenue ac subtile reddidit, tum cum
clausis foribus ingressus est; δὲ cum intrasset,
carnem et ossa monstravit, ut et salutarem suam
potentiam ostenderet, et quod spei nostrte proposi-
twm est exhiberet, planumque faceret omnia a
Verbo post susceptam carnem esse perfecta. Prz-
terea eodem illo corpore magnifice sublatus in cce-
lum ad Patris dexteram consedit, non mole prze-
gravatus corporis, aut vero corpore ipso penitus
exsolutus, sed idem ipsum spiritale suscitavit.
Quod si nostrum illud corpus in corruptione semi-
natur, surgit in incorruptione, seminatur corpus
animale, spiritale corpus excitatur *; quanto id ma-
pis de unigeniti Filii Dei corpore par est arbitrari?
Propterea istud impletum est : Non dabis sanctum
twm videre corruptionem, neque relinques animam
meam in inferno*. Atque liec quidem omnia de
perfecta bominis natura ab illo suscepta eo ἃ me
disputata sunt, ne cui veniret in mentem, pro eo
quod perfectam carnem induerit, ea ipsa quoque,
qua ad carnem pertinent, absurda abhorrentiaque
praestitisse. Nemo enim, qui quidem religiose de
illa sentiat, de eo ejusmedi quiddam animo conci-
piat, aut verbis exprimat. Quod si nemo est, qui
rationi contrarias et absurda illa carnis officia pro-
stitisse illum existimet, ne ea quidem qui a mente
proliciseuntur, absona et ablorrentia perfecisse
putandus est. Jam vero Dei Verbum perfecte homi-

* Matth. i, 1 sqq... * Luc. viii, 26.
* ] Cor. 1v, 42.

*

* Matth. xiv, 26.
* Psal. xv, 10 ; Act. it, 91; xit, 55.

νεχρῶν ἀνίσταται, καὶ ἀναμοχλεύει τὰ καθ᾽ ἄδου,
xal ἐλὼν ἀνήνεγχε τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἀναστὰς τὸ
τριήμερον ἐν αὐτῇ τῇ ἁγίᾳ σαρχὶ, καὶ ψυχῇ τῇ ἁγίᾳ,
xal νῷ, καὶ παντὶ τῷ σχεύει, καὶ ἐν τῇ θεότητι
ἠνωμένος,, τέλειος γέγονεν ἄνθρωπος, συνενώσας
τὴν ἐνανθρώπησιν ἑαυτοῦ τῇ θεότητι, θανάτου αὑτοῦ
μηχέτι χυριεύοντος. Τῇ δὲ θεότητε συνηνωμένος, τὸ
παχυμερὲς λεπτομερὲς ἐτελείου, εἰσερχόμενος θυρῶν
χεχλεισμένων, καὶ μετὰ τὴν εἴσοδον δεικνὺς σάρκα
καὶ ὀστέα, ἵνα τὸ σωτήριον τῆς δυνάμεως ὑποφάνῃ"
ἵνα τὴν ἡμῶν ἐλπίδα ὑποδείξῃ, ὅτι τὰ πάντα ἐτε-
λείωσεν ἐλθὼν ὁ Λόγος. Καὶ ἐν αὐτῷ τῷ σώματι
ἀνα)ηφθεὶς ἐνδόξως ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς,
οὐκ ἀπὸ τοῦ ὄγχου πιεζόμενος, οὐχ ἐκτὸς τοῦ σώ-
patog ὑπάρχων, τὸ δὲ σῶμα πνευματικὸν ἐγείρας.
Εἰ τὸ ἡμέτερον σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν
ἀφθαρσίᾳ σπείρεται σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα
πνευματιχόν' πόσῳ γὲ μᾶλλον τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ; Διὸ πεπλήρωται" Οὐ δώσεις τὸν ὅσιόν
σου ἰδεῖν διαρθορὰν, οὐδὲ ἐάσεις τὴν ψυχήν
pov εἰς ἄδην. ᾿Αλλὰ ταῦτά μοι πάντα περὶ τῆς τὸ-
λείας αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως εἴρηται, ἵνα μὴ τινες
νομίσωσι, διὰ τὸ σάρχα αὐτὸν ἀνειληφέναι τελείαν,
μὴ ἄρα xai τὰ τῆς σαρχὸς ἄλογα ἔπραξεν. Οὐδεὶς
γὰρ τῶν εὐσεθῶς πιστευόντων εἰς αὐτὸν τοῦτο νοεῖ,
ἢ λέγει. Εἰ δὲ οὐδεὶς νοεῖ περὶ αὐτοῦ τὰ τῆς σαρχὸς
ἄλογα πεπραχέναι, οὔτε τὰ τοῦ νοῦ ἄλογα αὑτὸν
πεποιηχέναι νοήσειεν. Καὶ ὅτι μὲν τελείως ἐνηνθρώ-

Ὁ πῆσεν ἐλθὼν ὁ Λόγος, τοῦτο δῆλον. Καὶ ἐὰν εἴπω-

μὲν τελείως, οὐ δύο Χριστοὺς ἔχομεν, οὐ δύο βασιλέας
γιοὺς Θεοῦ, ἀλλὰ τὸν αὐτὲν Θεὸν, τὸν αὐτὸν ἄνθρω -
πον" οὐχ ὡς ἐν ἀνθρώπῳ οἰχήσαντι ", ἀλλ᾽ αὐτὸν
ὅλον ἐνανθρωπήσαντα, οὐκ ἄνθρωπον ὄντα, ἐλθόντα
εἰς προχοπὴν θεότητος, ἀλλὰ Θεὸν ἀπ᾽ οὐρανῶν ἐλ-
θόντα, xai εἰς ἑχυτὸν ἀναπλασάμενον τὴν ἰδίαν
ἐνανθρώπησιν κατὰ τὴν αὐτοῦ δυνατὴν θεότητα * ὡς
λέγει, ὅτι Aóyoc σὰρξ ἐγένετο. Τὸ δὲ, Aóyoc σὰρξ
* Joan, xi, 4, * Ephes. 1v, 8. * Rom, vi, 9.
* F, oix532vz2.

Digitized by Google
