699

S. EPIPIIANII

700

matorem Jesum, legis, sic tanquam pzdagogi, be- A μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ τελείωσιν πάλιν παιδαγωγοῦ

neficio cognoverimus; nonne summa ex ingenii
inopia ac stultitia profectum est, quod ab illius
dogrnatis patronis asseritur : post collatam illam a
Christo perfectionem, piedagogo iterum opus esse,
ut ad priora illa initia, et elementa , doctrinam-
que, ac manuum impositionem revertamur, ut alic-
ubi scriptum est *? cum tamen Apostolus diserte
nos doceat : Quidquid inveteratum. est, 1033
ac senio con[ectum, proxime ad interitum spectare * ;
quod de Vetere Testamento ac lege pronuntiavit :
Translato enim, inquit, sacerdotio, necessario fit el
legis transiatio ἢ, Quare cum Vetere Testamento

χρεία, ὅπως ἐπιστρέψωμεν ἐπὶ τὴ» ἀρχὴν τῶν στοι-
χείων, χαὶ διδαχῆς, καὶ ἐπιθέσεως χειρῶν, κατὰ τὸ
γεγραμμένον ; σαφῶς ἡμῖν τοῦ ᾿Αποστόλον λέγον-
τος, ὅτι Πᾶν τὸ παιλαιούμεγον καὶ γηράσκον

«ἐγγὺς ἀφανισμοῦ γίγεται" ὡς περὶ Παλαιᾶς Atafy-

χης χαὶ νομοθεσίας. Μετατιθεμένης γὰρ, φησὶ, τῆς
ἱερωσύνης ἐξ ἀνάγχης xaX νόμου μετάθεσις γίνεται,
"H * δὲ μετετέθη ἡ Παλαιὰ, καὶ ἀνεχαεινίσϑη ἡ Νέα,
τίς ἡμῖν πάλιν τολμηρῶς παρεισάγοι Παλαιὰν εἰς
χρῆσιν, τὴν Καινὴν εἰς παλαίωσιν μετατιθέμενος,
πῆς μὲν χάριτος ἀποπεσεῖν παρασχευάζων, καὶ ἀπὸ
τῆς ὠφελείας Χριστοῦ ἡμᾶς ἐχτρέπειν πειρώμενος ;

translato, Novum jinstauratum fuerit, quis est audacia tanta proditus, qui Vetus. δὰ usum denuo
fevocare contendat, Movum autem ad situm velustatemque trausferre, u£. et causam — nobis pre-
beat, cur excidamus a gratia, el ab co fructu, qui per. Christum nobis comparatus est, avertere co-

netur? -

llis breviter ad eum modum explicatis, qu:e nos B Συντόμως ὃὲ ταῦτα τῷ λόγῳ διελόντες, καὶ τὸ

pro instituti operis ratione satis esse credimus, ad
reliqua transeamus ; ac Dei inprimis opem implo-
remus, ut ad cziera tractanda, enarranda ever-
tendaque feliciter accedamus.

ADVERSUS ANTIDICOMARIANITAS,
Que est lucresis LVIII, sive LYXVIII.

l. Idem iliud dogma (cujus assertores etiam Di-
merit vulgo nuncupantur), quod susceptze homi-
nis ἃ Christo naturse mentem detrahit, alias insu-
per molestias ac negotia peperit, atque in Arabia
presertim : de quibus religiosis quibusdam viris
sumus admoniti. Ác licel antea. de eodein argu-
mento epistolam scripserimus, tamen quod hzc

ἱκανὸν λογισάμενοι, διὰ τὸ πλάτος τῆς συντάξεως,
ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἴωμεν, ἀγαπητοὶ, Θεὸν βοηθὸν συνήθως -
ἐπιχαλούμενοι, εἰς τὴν τῶν λοιπῶν ὑπόθεσίν τε xat
ὑπόδειξιν, χαὶ τούτων ἀνατροπήν.

ΚΑΤᾺ ANTIAIKOMAPIANITON (96),
Πεντηχοστὴ ὀγδόη, ἡ καὶ ἑπτακοστὴ ὀγδόη.
Α΄, ᾿Απὸ ταύτης τῆς παρά τισι Διμοιριτῶν κεχλη-

μένης, ἢ χωρὶς νοῦ ἐνσάρχον Χριστοῦ παρουσίας
ὀνομαζομένης, ἐφύη τινὰ ἕτερα πράγματα, μάλιστα
ἐν τῇ ᾿Δραδίᾳ " ἀνηνέχθη δὲ τῇ ἡμῶν ταπεινότητε
περὶ τούτων ὑπό τινων εὐλαδῶν. Καὶ πρῶτον μὲν
ἐπιστολὴν περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης γεγραφήχαμεν"
ὅμως δὲ διὰ τῆς ἀχολουθίας τοῦ ἀριθμοῦ xal ἐνταῦθα

haresis ordine suo numeroque succedat, hane αὐτὴν διόλου τὴν ἐπιστολὴν μετὰ xol τῶν εὐλόγως

ipsam nos epistolam, quibusdam merito vel addi-
Vis, vel detractis, adversus illam subjiciemus.
Etenim ex Anutidicomarianitarum grege non-
nulli, quasi precipuo quodam in Virginem odio
suscepto, ut ejus gloriam obscurarent , sive invi-
dia, sive erroris tenebris obczcati, quo mortalium
animos inquinarent, eo temeritatis progressi sunt,
wt sanctissimam Mariam post Christum in lucem
editum cum viro suo Josepho consuetudinem ha-
buisse dicerent. Quam quidem opinionem, ut su-
pra dixi, ab sene illo Apotlinari, aut ab ejus di-
scipulis manasse przdicant, de quo nondum mihi
liquido constat. Utcunque sese res habeat, cum
necessario a nobis illi refutandi sint, ne eumdem
lsborem 1034 denuo repetamus, subjiciam illam
ipsammet epistolam, quam in Arabiam a me antea
scriptam esse memoravi. Qua est ejusmodi :

Epiphanii epistola adversus Antidicomarianitas.

M. Dominis meis plurimum observandis, ac cha-
rissimis üliis, et sinceris fratribus, ejusdem ortho-
doxz fidei professoribus, 12m sacerdotibus, quam

! Hebe, v, 13; νι, 2.

(96) ᾿Ανειδικομαριανιτῶν. De. Antidicomariani-
tarum doginate, quod Jovinianus propuguabat, ac-

ταύτην * προστεθειμένων, fj ἀπὸ αὐτῆς ἐξαιρουμένων,
εἰς τὴν αἵρεσιν ἐροῦμεν.
᾿Αντιδιχομαριανιτῶν γάρ τινες, ὥσπερ ἐχθρίαν

πρὸς τὴν Παρθένον ἔχοντες, καὶ βουλόμενοι χατευτε-

λίζειν ἐχείνης τὸ κλέος, φθόνῳ τινὶ ἀρθέντες f] σφάλ-
ματι, καὶ χρᾶναι βουλόμενοι διανοίας ἀνθρώπων,
ἐτόλμησαν λέγειν τὴν ἁγίαν Μαρίαν μετὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ γέννησιν ἀνδρὶ συνῆφθαι, φημὶ δὲ αὐτῷ τῷ
Ἰωσήφ. Φασὶ δὲ, ὡς ἄνω μοι εἴρηται, ὅτι ἀπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ πρεσδύτον ᾿Απολλιναρίου ἐξήχηται ὁ λόγος, ἢ
ἀπὸ τινων τῶν αὐτῷ μεμαθητευμένων" xol ἀμφι-
βάλλω. Περὶ δὲ τῶν ταῦτα λεγόντων ἀνάγχην ἔχω
λέγειν. Ἵνα δὲ μὴ εἰς δεύτερον χάματον ἑαυτὸν πε-
ριδάλλοιμι, καθεξῆς ἦν προεῖπον γραφεῖσαν ἐπιστο-
λὴν εἰς τὴν ᾿Αράδων χώραν ὑποτάξω. Καὶ ἔστιν
15:

'Exigarlov ἐπιστοιϊὴ κατὰ 'Avcióixopapitrito».

Β΄. Κυρίοις μου τιμιωτάτοις xat ποθηνοτάτοις τέ-
χνοῖς, καὶ ἀδελφοῖς γνησίοις, xat ὁμοπίστοις ὀρθοδό-
ξοις ἀπὸ ἱερέως ἄχρι λαϊχοῦ, καὶ κατηχουμένοις τοῖς

? febr. vin, 1ὅ. * Hebr, vit, 2. ΦΡ, εἰ. * Reg. ταῦτα. Forte ταύτῃ.

curate. disputat. Hieronymus. Vide e& Ambrosium
cuim aliis in locis, tum Epist. 5 et 7, lib. 7

Digitized by Google
