148 ADYERSUS HJERESES LiB. 1H. TOM. Ifl. — IIERES. LXXIX, 746
μόνως Ev μέτρῳ κανόνος σφόδρα oqauspévre. Διὸ A virorum, qui sacris operantur, aspeclui sit ex posiza,
οὔτε ἐπιτρέπει ὁ θεῖος λόγος γυναιχὶ tv bxxXnsia — sed a sola diaconissa videatur; que sacerdotis
λαλεῖν, οὔτε αὐθεντεῖν ἀνδρός. Καὶ πολλὰ ἔστι περὶ — mandato mulieris curam gerit, quo tempore vesti-
τούτον λέγειν. bus exuitur. Qua in re cum ordinis illius modesti»,
tum ecclesiasticae discipline prudenter adudum — ex Canonis prescripto est ac regula consultum,
Propterea ne loqui quidem in ecclesia inulieri * , aut in. viros auctorilatem babere sacra Litterze

permitunt, Sed de hac tota re plura disputari possunt.

&. Παρατηρητέον δὲ, ὅτι ἄχρι διακονισσῶν μόνον
τὸ ἐχχλησιαστιχκὸν ἐπεδεήθη τάγμα, χήρας vs ὠνό-
pass, καὶ τούτων τὰς ἔτι γραοτέρας πρεσθύτιδας,
οὐδαμοῦ δὲ πρεσθυτερίδας, ἣ ἱερίσσας προσέταξε.
Καὶ γὰρ οὔτε διάχονοι ἐν τῇ ἐχχλησιαστιχῇ τάξει
Ἐπιστεύθησάν τι μυστήριον ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ μόνον
διαχονεῖν τὰ ἐπιτελούμενα. Πόθεν δὲ πάλιν ἡμῖν ὁ

IV. illud vero diligenter observandum est, solum
diaconissarum oflicium ad ecclesiasticum ordinem
necessarium fuisse; ac viduas quidem nominatim
expressas, et inter illas, 418 anus essent, 13061
presbytidas vocatas, nunquam presbyteridas aut
sacerdotissas esse factas. Nam neque diaconis qui-
dem ipsis ullum in ecclesiastico ordine sacramen-

χαινὸς μῦθος οὗτος ἐγήγερται ; Πόθεν γυναικῶν τῦ- B tum perücere conceditur, sed hoc duntaxat, ut eo-

qos. καὶ μανία γυναιχωνῖτις ; Πόθεν τρεφομένη ἡ
καχία διὰ τῆς πάλιν θήλεος, ἡμῖν τὸ θῆλν τῆς ὑπο-
νοίας τοῖς φρονήμασιν ἐπιχέουσα, τὸ σφέτερον
ἡδυπαθείας ἐργαζομένη, ἀπὸ τοῦ προχειμένου ἔξω
βαίνειν τὴν τάλαιναν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἐπιχειρεῖ
ἀναγχάζειν ; ᾿Αλλὰ μὴν τοῦ Ἰὼδ δεξώμεθα τὸ φρό-
νημὰ τὸ στερεὸν τοῦ ἀθλητοῦ, ἐξοπλισώμεθα τὴν δι-
xaíav ἀπόχρισιν ἐπὶ τοῖς χείλεσιν ἀναλαδόντες. Εἰ-
πωμεν xal αὐτοί" “Ὥσπερ μία τῶν ἀφρόνων γυ-
γαιχῶν ἐλάλησας.

Πόθεν γὰρ οὐχ ἐμδρόντητον τὸ τοισῦτον φανήσεται
παντὶ νῷ σύνεσιν ἔχοντι, χαὶ ἐν Θεῷ χεχτημένῳ;
Πόθεν οὐχ εἰδωλοποιὸν τὸ ἐπιτήδευμα, χαὶ τὸ ἐγχεί-
ρημα διαδολικόν; Προφάσει γὰρ διχαίου ἀεὶ ὑπεισ-
δύνων τὴν διάνοιαν ὁ διάθολος τῶν ἀνθρώπων, τὴν
θνητὴν φύσιν θεοποιῶν εἰς ὀφθαλμοὺς ἀνθρώπων,
ἀνδροείχελα ἀγάλματα διὰ ποικιλίας τεχνῶν διέγρα-
(e. Καὶ τεθνήκατι μὲν οἱ προσχυνούμενοι, τὰ δὲ
τούτων ἀγάλματα μηδέποτε ζήσαντα (οὔτε γὰρ νε-
χρὰ δύναται γενέσθαι τὰ μηδέποτε ζήσαντα) προῦ-
χυνητὰ παρεισάγουσι, διὰ μοιχευσάσης διανοίας,
ἀπὸ τοῦ ἑνὸς xai μόνον Θεοῦ" ὡς d πολύχοινος
πόρνη ἐπὶ πολλὴν ἀτοπίαν πολυμιξίας ἐρεθισθεῖσα,
xaY τὸ σῶφρον ἀποτριψαμένη τῆς τοῦ ἑνὸς ἀνδρὸς
εὐνομίας. Ναὶ μὴν ἅγιον ἦν τὸ σῶμα τῆς Μαρία:"
οὗ μὴν θεός. Ναὶ δὴ παρθένος fjv ἡ Παρθένος xat
τετιμτμένη, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς προσκύνησιν ἡμῖν δοθεῖσα,
ἀλλὰ προσχννοῦσα τὸν ἐξ αὐτῆς σαρχὶ γεγεννημέ-
vov, ἀπὸ οὐρανῶν δὲ kx χόλπων πατρῴων παραγενό-
μενον. Καὶ διὰ τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον ἐπασφαλίζεται
ἡμᾶς, λέγον, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου φήσαντος, ὅτι Τί
ἁμοὶ καὶ σοὶ, γύναι; Οὔπω ἤχει ἡ ὥρα μου. "Iva
ἀπὸ τοῦ, Γύναι, τί ἐμοὶ καὶ σοί; μὴ τινὰς vogt-
σωσι περισσότερον εἶναι τὴν ἁγίαν Παρθένον, γυ-
vaixa ταύτην χέχληχεν, ὡς προφητεύων, τῶν μελ-
)όντων ἔσεσθαι ἐπὶ τῆς γῆς σχισμάτων τε xal αἱρέ-
σεω» χάριν" ἴα μὴ τινες, ὑπερδολῇ θαυμάσαντες
“ἣν ἁγίαν, εἰς τοῦτο ὑποπέσωσι τῆς αἱρέσεως τὸ
ηρολόγημα.

rum quz perfieiuntur, ministri sint, Undenam igi-
tur recens illa nobis est excitata iabula? Unde hic
mulierum fastus, vel muliebris potius furor? Unde
vero nequitia illa, quam denuo mulier alit ac fovet,
effeminatum istud dogma animis hominum instil-.
lans, ac libidinem suam exsequens, infelici generis
lumani natura vim inferre conatur, ut ἃ propo-
Sito scopo desciscat? Sed nos Jobi spiriius illoa
animo capiamus, et »thletx fortissimi robore velut
armis induamur, ac responso illius utamur : Tan-
quam una e stolidis mulieribus locuta es *.

Etenim nonne furiosum illud ae vecordie p'e-
num dogina vidcbitur iis qui divinitus accepta sa-
pientia praditi sunt? Nonne institutum illud cum
idololatria conjunctum , ac diabolicus conatus
existiimandus est? Nam diabolus sub justitize spe-
€ie perpetuo hominum meutibus obrepens, ac mor-
talem naturam divinis honoribus consecrans, hu-
manas effigies arlificiorum varietate perpolitas ho-
minum oculis objecit. Quare cum illi ipsi, qui
adorantur, wortui sint, eorum tamen. simulacra,
que vite nihil unquam habuerunt (neque euim
mortua dici possunt. illa, que nunquam vita pre-
dita fuerunt), adoranda proponunt, sic ut animus
houinum ab uno soloque Deo nefario quodam
adulterio desciscat : velut meretrix, que corpore
8uo quistum faciens multiplicibus promiscus ve-
neris stimulis agitur, et unius ac legitimi matri-

p monii castitatem repudiat. Sanetum erat Marie

eorpus, fateor : non tamen. deus illa fuit. Eadem et
virgo exstitit, minime tamen nobis ad adoran-
dum proposita, sed eum adorans ipsum, qui e aua
carne gcoilus, e ccelo ac paterno sinu descenderat.
Quare sanctum quoque nos Evangelium pramnuire
voluit, in quo ita Christus loquitur : Quid mihi ct
tibi, mulier? Nondum venit. hora mea *. Ubi id-
circo. mulierem. appellavit : Quid mihi, inquit, et
tibi, mulier? ne quis B. Virginem exceltentioris ali-
cujus esse. natura. crederet, eoque vocabulo quasi
vaticinans. ad ea schismata lixres: sque refutandas

"sus est, quas in orbe terrarum elim  excitandas cognoverat : nemo ut sacrosancte Virginis vele-
meutiori quadam admiratione 130694 permotus scsc ad illins lixeresis nugas ac. deliria converteret.

! [L Cor. xiv. 54. ? Job n, 10.
PaTnor. Cn. XLI.

* Joan. 1), 4,

24
Digitized by Google
