"AS

ADYERSUS ILÉRESES LIB. 1Π. TOM. 11. — HJERES. LXXVIII,

714

1. Ἕν γὰρ τῷ τριαχοστῷ τρίτῳ ἔτει τοῦ πρώτου A — X. Anno quippe Herodis senioris Antipatri fihi

Ἡρώδου, vloo Ἀντιπάτρου, γεννᾶται ὁ Σωτὴρ iv
Βηθλεὲμ τῆς '"louba(a;, ὅπερ ἦν τεσσαρακοστὸν δεύ-
-tepov Αὐγούστου βασιλέως. Καὶ ποιήσας ἔτη δύο,
λαμδάνεται ὑπὸ τοῦ Ἰωσὴφ εἰς Αἴγυπτον, διὰ τὰ
ὑπὸ τῶν μάγων τῷ Ἡρώδῃ εἰρημένα τοῦ Ἡρώδου
ζητοῦντος τὸν παῖδα, Κάτεισι δὲ εἰς Αἴγυπτον, xol
τελεῖ ἐχεῖσε ἄλλα δύο ἔτη. Καὶ τελευτᾷ ᾿βρώδης ὁ
βασιλεὺς ἔτει τριαχοστῷ ἐδδόμῳ. Διαδέχεται δὲ
τοῦτον ᾿Αρχέλαος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐπὶ ἔτεσιν ἐννέα.
Καὶ οὕτως ἡ πραγματεία τελειοῦται, xal παραδίδο-
ται “σταυρῷ ὀχτωχαιδεχάτῳ μὲν ἔτει Τιδερίου Καί-
σαρος, τοῦ δὲ ᾿᾿Αγρίππα ἐπιχχηθέντος Μεγάλοι͵
Ἡρώδου δὲ Νεωτέρου, υἱοῦ δὲ ᾿Αρχελάου, ἔτος fv
εἰχοστόν. Οὐδαμοῦ δὲ ἠκούσαμεν τὸν Ἰωσὴφ υἱοὺς

πεποιηχότα, ᾿Αλλ᾽ οὔτε, μετὰ τὸ ἐλθεῖν ἀπὸ τῆς B

" Αἰγύπτου, ὁ αὐτὸς ἐδίωσεν ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσι. Té-
παρτὸν γὰρ fjv ἔτος τῷ Σωτῆρι τῷ 6b Ἰωσὴφ ὑπὲρ
ἔτος ὀγδοηχοστὸν τέταρτον, ὅτε bx τῆς Αἰγύπτου
χώρας παρεγένετο. Καὶ διέμεινεν ἄλλα ἔτη ὀχτὼ
Ἰωσὴφ περιὼν, καὶ ἐν τῷ δεχάτῳ ' ἕτει, ἀνιόντων
ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, ἐζητήθη, ὅτε οὐχ εὑρίσκετο ἐν τῇ
ὁδοιπορίᾳ, ὡς ἔχει τὸ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον. Μέ-
σὸν δὲ τούτων τῶν ἐτῶν τελευτᾷ Ἰωσὴφ, καὶ ἀν-
ετράφη οὐχέτι ὑπὸ τὸν Ἰωσὴφ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οἶχον
τοῦ Ἰωσήφ. "Ὅθεν οὐχέτι τὸ Εὐαγγέλιον φάσκει λέ-
γον, ὅτι Ἦλθεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, χαὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ,

' wai οἱ ἀδελφοί - ἀλλ᾽, Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, καὶ οἱ —

désAgol σου ἔξω ἑστήκασιν. ᾿Αλλ' οὔτε ὅτε ἔλε-
v9» αὐτῷ ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ "" Οὐδεὶς ταῦτα ποιῶν
θέλει ἐν χρυπτῷ εἶναι. El ταῦτα ποι:ῖς, φαγέ-
pucor σεαυτὸν , οὐχ εἶπεν, ὅτι Εἶπεν αὐτῷ ὁ πα-
*hp αὐτοῦ, xal οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, ἀλλ' οἱ ἀδελφοὶ
αὐτοῦ, ὡς τοῦ Ἰωσὴφ μηχέτι ὑπάρχοντος xatà τὸ
σῶμα. Εἴτα δὲ ἐπ' αὐτῇ τῇ τελειώσει, ὅτε ὁ Σωτὴρ
iv τῷ σταυρῷ ἔστηχεν, ὡς ἔχει τὸ χατὰ Ἰωάννην
Εὐαγγέλιον, Στραρφεὶς, φησὶν, εἶδὲ τὸν μαθητὴν,
ὃν ἠγάπα ὁ Κύριος, καὶ εἶπεν αὐτῷ περὶ Μαρίας"
I6ob ἡ μήτηρ σου" xaX τῇ αὐτῇ λέγει" Ἰδοὺ ὁ
υἱός σου. Εἰ ἦσαν δὲ τέχνα τῇ Μαρίᾳ, xat εἰ ὑπῆρ-
χεν αὐτῇ ἀνῆρ, τίνι λόγῳ παρεδίδου τὴν Μαρίαν τῷ
Ἰωάννῃ, καὶ τὸν Ἰωάννην τῇ Μαρίᾳ; Τίνι δὲ τῷ
λόγῳ Πέτρῳ μᾶλλον οὐ παραδίδωσι; τίνι δὲ τῷ
λόγῳ ᾿Ανδρέᾳφ, Ματθαίῳ τε καὶ Βαρθολομαίῳ ;

tertio ac tricesimo Christus Bethlehemi Juduxe
nascitur, Augusti vero χ!. Deinde post agnos
duos in. Egyptum ab Josepho transportatus est,
cum Herodes ob ea, qu: magi renuntiaverant, pue -
rum ad necem requireret. Quare in JEgyptum
profectus biennio illic moratus est. Post hzc He-
rodes obiit anno regni sui xxxvn. 1044 Cui
swceessit Arcbelaus filius, qui ix annis regnavit.
lta postmodum Christus eo omni, cujus gratia ve-
nerat, absoluto negotio, in crucem tollitur, anno
Tiberii Cesaris xviit, qui erat Agrippz Magni, sive
Herodis Junioris Archelai filii, annus xx. Nusquam
vero Josephum suscepisse liberos accepimus. Sed
neque posteaquam ex AEgypto rediit, diu supervi-
xit. Agebat tum Christus annum etatis quartum.
Josephus Lxxxtv excesserat, cum ex /Egypto re-
versus est. Post hzc aliis vi vixit. Nam Christus
annum agens xm, cum llierosolymam profecti es.
Sent, quzsitus est, quod in itinere non esset re-
pertus, ut Luce testatur Evangelium *. Porro non-
dum evolutis annis illis Josephus moritur, ac Jesus
non amplius sub illo, scd in ejus domo duntaxat
educatus est. Hinc est quod in Evangelio non jam
illud dicitur : Venit pater ipsius, et mater, et fra-
tres ejus , sed : Ecce mater tua, et fratres tui foris
stant *; sed neque cum in Galilea sic illum alloque-
rentur : Nemo haec | agens in. occulto versari cupit.
Si hec facis, prebe te. manifestum *: non dixit ;
Pater ipsius et fratres, sed fratres ipsius, eo quod
Josephus in corpore esse desiisset. Quin etiam in
ipso vite exitu, cum Christus in cruce penderet,
ut in Joannis Evangelio scriptum est *: Conversus,
inquit, vidit discipslum, quem diligebat Dominus ,
eique de Maria dixit : Ecce mater tua ; tum matri :
Ecce fidius tuus. Atqui si Maria liberos habuisset,
aut superstes vir ejus fuisset, cur illam Joanni,
Joannem illi commendaret? Verum cur non Petro
potius, vel Andree, vel Matthzo Bartholomzove
commendat? Nimirum Joanni propter virginitatem
hoc tribuit : Ecce, inquit, mater tua. Quanquam si
corpus consideres, Joannis mater non erat, sed
eam ipsam virginitatis esse principem significare

. voluit, quoniam ab ila vita processit. Ad hzc

᾿Αλλὰ δῆλον, ὅτι Ἰωάννῃ διὰ τὴν παρθενίαν" Ἰδοὺ y) Joannem, licet alienus ac. minime propinquus es-

γὰρ ἡ μήτηρ σου. Καίτοι γε οὐκ ἦν μήτηρ αὐτοῦ τοῦ
Ἰωάννου χατὰ σάρχα ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ αὐτὴν μητέρα
ἀρχηγὸν τῆς παρθενίας " ἐπειδὴ ἐξ αὐτῆς ἡ ζωὴ ἦν"
καὶ τῷ Ἰωάννῃ, καίτοι γε ὄντι χατὰ σάρκα ἀλλοτρίῳ,
ἔλεγεν, ἵνα διδάξῃ τιμᾷν τὴν ἰδίαν αὐτοῦ μητέρα,
ὅτι τῷ μὲν ὄντι χατὰ σάρχα ἐξ αὐτῆς αὐτὸς ὁ Κύ-
pos γεγέννηται, ἵνα μὴ τις νομίσῃ δόχησιν εἶναι
τὴν πραγματείαν, χαὶ οὐχ ἀλήθειαν. El μὴ γὰρ ἦν
αὐτοῦ &ÀrÜGc μήτηρ χατὰ σάρχα χυήσασα αὐτὸν,

ΚΕ, δωδεχάτῳ.

5Ὲ, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ.
26 "μη.

? Luc. ν᾽», 43.

set, verbis illis affatus est, uti matrem honorandam
esse monstraret. Siquidem ex illa Dominus, quod
ad corpus attinet, revera natus est, ne quis for-
tasse totum incarnationis negotium putel externa
specie, non veritate constare. 10449 Nam nisi
vere mater ejus exstitisset, a qua carnem accepe.
rat, queque ipsum pepererat, non tantam ei curam
adhiberet , ut perpetuam Virginem commendaret ;
que et mater ob susceptum ex ipsa corpus fuisset,
* Luc. vui, 20,

Joan. vit, ἢ. * Joan. xix,

tomi prioris. (hujus edit. volum. I, col. 275) , affirmavit, Herodem Agrippam fuisse. Fuit enim Herodes
Autipas Herodis Magni filius, ut ad illum locum observatum est,

ParBot. Gn. ALII.

23

Digitized by Google
