T9 S. EPIPIIANI τοῦ

[PI siudiosi quidam scripserunt, ac Dei 13edes A δαίων, xal εὐφημίας τινὰς δῆθεν εἰς τὸν Θεὸν ποιού-
τοῦ insbi: quibus magno sane errore Deum 56 μενοι (ὡς καταλεγματίων χαὶ εὐφημιῶν), ὥσπερ Θεὸν

Ρίδελιε ac. couciliaro sibi putant, Yerum inseiiis,
«ux obczcola semper est, bac omnia miseris illis,
prz animi (stu ei ingolentis, facere persuadet. Ac
ferte ante a'iquod. tempus unum ex illis zediáciis
ὡς cio tactum est : ubinam vere gentium, liquido
weadum consiat ; alque baud scio an. in Phoenicia
c-eligisse istud audierim. Quin etiam noapulli wa-
putrates religionis ardore flagrantes quam pluri-
wes ex illis occiderunt, eo quod veritatem adul-
terando corrumperent, εἰ Ecclesi: morem przpo-
sicra quadam imitatione auderent exprimere, cum
neque Christiani interim essent, neque Judeorum
sectam pro&tereatur. Lupicianus, opinor, dux anus

ἐξιλεούμενοι, ἑαυτοὺς ἀπατῶσιν. "H δὲ ἀγνωσία τυ-
φλή τις οὖσα, πάντα ταῦτα Goxhett οἰήσεως τοῖς πε-
πλανημένοις παρασχευάζει, Ἔχεραυνοδολέθη, δὲ πρὸ
χρόνο. ἕν τῶν τοιούτων χατασχευασμάτων" οὖχ ἔχω
δὲ λέγειν ἐν ποίῳ τόπῳ᾽ τάχα δὲ ἐν τῇ Φοινέχῃ τοῦτο
ἡχούσαμεν. ᾿Αλλὰ xal τινες τῶν ἀρχόντων ζηλωταὶ
πολλοὺς Ex τούτων ἀπέχτειναν, διὰ τὸ πκαραχαράττειν
τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀντιμιμεῖσθαι Ἔχχλησέας τρόπον,
μὴ ὄντας Χριστιανοὺς, μήτε ἐξ Ἰουδαίων ὁρμωμέ-
νους. Οἶμαι δδ Λουπιχιανὸς ὁ στρατηλάτης εἷς ἦν τῶν
τοὺς αὐτοὺς Εὐφημίτας τῶν Ἑλλήνων τιμώρησαν ἐ᾿
νων ἐξ ἧς προφάσεως ἐφύη πάλιν αὐτοῖς δευτέι α
πλάνη. Λαδόντες váp τινες τὰ τῶν τότε ἀποχτανθέν-

ex bis fuit, qui in Eupbemitas istiusmodi gentiles Ij τῶν σώματα διὰ τὴν τοιαύτην Ἑλληνικὴν ἀνομίαν,

snimadverterunt : qua ex occasione nova facta est
erroriy accessio. Quidam enim eorum qui ob gen-
Ulcms istam impietatem interfecti fuerant, corpora
certis in locis sepelientes, illic easdem illag laudes

xal θάψαντες ἕν τισι τόποις, ἐχεῖ πάλιν τὰ αὐτὰ εὖ-
φημά τε ἐπιτελοῦσι, καὶ Μαρτυριανϑὺς ἑαυτοὺς ἐξ-
ὠνόμασαν, δῆθεν διὰ τοὺς ὑπὲρ τῶν εἰδώλων μαρ-
τυρήσαντας.

hymnosque decantamt εἰ Martyrianos appellari se volunt, propter illos videlicet, qui ob idolorwm

cultum martyrium fecerant,

1009 111. Sed eorum rurses alii alius quid-
dam pro siultilige sux captu concipientes animo,
ac bihil praXer mentem suam in consilium adhi-
bentes, jaciare istud ausi. sunt: Satanas, inquiunt,
magnus quidam est, ac longe fortissimus, et mala
quam plurima hominibus infligit. Cur igitur non ad
hene. potius confugimus, et eam adoramus, atque
honore predicationeque veneramur, ut adulatorio

T. "AX δὲ πάλιν ix τούτων ἕτι βαϑύτερόν τι
διανοούμενοι, ὡς κατὰ τὴν αὐτῶν εὐέθειαν, συμ-
βυύλῳ τῇ διανοίᾳ χρώμενοι, εἶπον" ε Ὁ Σατανᾶ:
μέγας ἐστὶ, καὶ ἰσχυρότερος. καὶ πολλὰ ἐπετελεῖ χαχὰ
τοῖς ἀνθρώπας. Διὰ τί οὐ μᾶλλον πρὸς τοῦτον χατα-
φεύγομεν, καὶ αὐτῷ προσχυνοῦμεν, αὑτόν τε τιμῶ-
μεν, καὶ αὐτὸν εὐφημοῦμεν, ἕνα διὰ τῆς χολαχευτι-
κῆς θεραπείας μὴ ἐνεργήσῃ ἡμῖν τὰ πονηρά, ἀλλ᾽

illo cultu concilialus nocere desina!, imo vero no- ( ὡς δούλων αὐτοῦ ἡμῶν γεγονότων, φασὶ, φείδεται *

sirum, inquiual, quasi servorum suorwm, ratio-
nem habeat et ignoscat? Ergo illi Satanianos
semetipsos appellant. Quorum bzresin cum supe-
rioribus illis, de quibus deinceps aeiuri sumus,
conjungendam putavimus. Quoniam utrique a veri-
tate desciscentes idem foras prodeundi ct sub dio
precandi ac canendi institutum tenent. Ceterum
hec omnia lJedibrii et. ineptiarum plena, damni
nibil sdmodum babebant, neque a veritate mentem
abducere poterant : non enim Christiani, sed meri
gentiles, habebantur. At qui liodie Massaliani vo-
cantur, lisdem moribus ac ritibus addicti, neque
initium, neque finem, neque capul, 3ut radicem
habent ullam; sed sine fundamento ac principio

ἡμῶν: Καὶ οὕτω καὶ οὗτοι Σατανιανοὺς ἑαυτοὺς
ἐπωνόμασαν. Ὁμοῦ δὲ τούτων τὴν αἴρεστν Ev τοῦτῷ
συνεθέχαμεν xal τοὺς προειρημένους, μέλλοντας ὑφ᾽
ἡμῶν νυνὶ λέγεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἴφα ἐν ὑπαΐθρῳ
ἐξαγόμενοι, ἔξω βεδηχότες τῆς ἀληθείας, ἐπὶ τὸ :D-
χεσθαι, xoi ὑμνεῖν ἐσχολάχασιν᾽ ἀλλὰ πάντα μὲν
ταῦτα περιγέλαστα ὄντα ἀδλαδῆ ἐτύγχανε, pi δυνά-
μενα παρεχχλίνειν τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς ἀληθείας - οὗ
γὰρ εἰς ὄνομα Χριστοῦ ἐλέγοντο εἶναι, ἀλλὰ Ἕλληνες
τὸ πᾶν" νῦν δὲ ἀπ᾽ ἐχείνων τῶν τρότων οὗτοι γῦν
χαληύμενοι Μασπταλιανοῖ, ὧν οὔτε ἀρχὴ, οὔτε τέλος,

οὗτε x:2GAr, οὔτε ῥίζα ἀλλὰ τὰ πάντα εἰσιν ἀστῆ-

pixtot, xal ἄναρχοι,καὶ ἡπατημένοι, μὴ ἔχοντες ὅλως
στηριγμὸν ὀνόματος, ἢ Osopoo, ἢ θέσεως, ἣ νομο-

prorsus incondili sunt, et gravissimo im errore ver- D θεσίας, Δοχοῦσι τοίνυν οὗτοι ἐπιτοαυτὸ ἄνδρες τε

santur : ulpote qui nullo neque nominis, neque
sanctionis, neque regionis, neque legum Grma.
mento continentur. lili igitur in. unum coacti. tam
viri,quam mulieres, credere in Christum videntur, ac
se mundo renunliasse el sua omnia deseruisse pro-
ncmvur. Tum vero promiscue sexus utriusque dor-
mientes omnes in spatiosissimis vicis per sstatem
jacent; quod se quidquam in teria possidere ücgent.
Soluti porro ac vagi suut, ei mamas δὰ stipeu
porrigunt, perinde ac victu e possessione carentes,
&cd eorum sermones stoliditatem omnem superant.

8 Fg

xsi γυναῖκες ὄτθεν εἰς Χριστὸν πεπιστευχέναι, λέ-
γοντες, ὡς ἀποταξάμενοι τῷ χόσμῳ, καὶ τῶν ἰδέων
ἀναχεχωρήχυτες ᾿ ὁμοῦ δὲ ἀναμὶξ ἄνδρες ἅμα γυναιξὶ,
χαὶ γυγαῖχες ἅμα ἀνδράσιν ἐπιτοαυτὸ χαϑεύδοντες, ἐν
ῥύμαις μὲν πλατείαις, ὁπηνέκα θέρους ὥρα εἴη, διὰ
τὸ μὴ ἔχειν, φησὶ, xc ux ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αχώλυτοι δέ
εἶσι, καὶ ἐχτείνουσι χεῖρας μεταιτεῖν ὡς ἀξίοιτοι καὶ
ἀκτήμονες. Oi δὲ λόνοι αὐτῶν ἀφρόνων ἐπέχεινα, Ὅν
δ᾽ ἄν τινα ἐπερωτήσης ἐξ αὐτῶν ὁρμώμενον, Exstvov
ἐχυτὼν φάσχει, οἷον δ᾽ ἂν ἐθέλοις. Ἥτοι γὰρ προφή-
τὴν εἴποις, λέξουσιν, ὅτι Προφήτης cit ἤτοι

Digitized by Google

