τι

S. EPIPHANII

132

e Maria ünxisse; Ecclesiam vero ex ipso latere A «X μυστήρια τοῦ αἵματος xal ὕδατος ἐν ἢ μῖ» λύτρα

velut. z:dificatam fuisse, cum ejus latus est cuspide
sauciatum, ab eodemque sanguinis et aqua ad lo-
tionem nostram profluxisse mysteria *.

XX. Jam vero quod Mariam Josephus cognovisse
dicitur, non ad usum aliquem corporis, aique usi-
tate consuetudinis referenda isia cognitio est. Sed
ideo cognovit, quod cui divinitus bonorem baberi
viderat, eamdem honore prosecutus fuerit. Neque
enim tanto illam splendore ac gloria prieditam pu-
taverat, 13052 donec e muliere natum Domi-
num animadvertit. Quod autem scriptum est,
Antequam convenirent, inventa est in utero habens ὃ,
ob eam causam 'additur , ne illorum invalesceret
opinio qui incarnationis mysterium arbitrantur
virili opera interventuque perfectum. Hoc enim di-
cit : Antequam fleret istud, quod futurum exspectaba-
tur, tametsi nunquam exstiterit, Ut enim demus
illud : Josephum marilalem cum Virgine copulatio-
nem sperasse (quod quidem pro affecta jam illius z-tate
fieri ininime poterat), tamen Scriptura ipsa prz-
munire nos, et admonere, ac cautiores efficere vo-
tuit. Siquidem vel hoc ipsum, quod tunc temporis
agebatur, divinus, inquam, ille partus abunde per-
suadere potest, sanctissimam Virginem nullius
postea. viri consuetudinein admisisse : quemadmo-
dum angelus Josepho de illius, quam animo con-
ceperat, opinionis falsitate persuasit. Nam superio-
ribus bisce verbis, anieqwam convenirent, qui-
bus res in exspectatione posita, non gesta, de-
elaratur, simillimum est quod sequitur : Cum esset
justus, noluit illam traducere, sed occulte dimittere :
quasi malus jam ob traductionem illam esset, cum
non fuerit taraen. Perinde atque angelus docet iis
verbis : Noli timere accipere Mariam. conjugem
tuam, que nondum conjux esset ; quam tu violatae
pudicitie suspectam habes, licet talia minime sit,
qualem arbitraris, etc. Nam subinde in conse-

γενέσθαι.

Κ΄. "AX ὅμως ἔγνω τὴν Μαρίαν ὁ Ἰωσὴφ, οὐ κατὰ.
γνῶσίν τινα χρήσεως, οὐ χατὰ γνῶσιν κοινωνίας.
᾿Αλλ᾽ ἔγνω αὐτὴν, τιμῶν τὴν ix Θεοῦ τετιμημένην.
Οὐ γὰρ ἤδει αὐτὴν τοιαύτης δόξης οὖσαν, ἕως ὅτε εἶδε
Κύριον ἐχ γυναιχὸς γεγεννημένον. Καὶ τὸ, Πρὶ» ἣ
συνελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα, ἵνα
μή ποτε χρατήσῃ ὁ λόγος τῶν νομιζόντων, Ex xotwus
νίας ἀνδρὸς εἶναι τὸ τοῦ Θεοῦ οἰχονομηθὲν μνστήριον.
Ἔλεγε γὰρ, Πρὶν f| τοῦτο γενέσθαι, ὅπερ mpoc-
εἐδοκᾶτο οὐ γέγονε δὲ τοῦτο τὸ πρᾶγμα. Εἰ γὺρ xol
προσεδοχᾶτο ἡ Παρθένος τῷ Ἰωσὴφ εἰς σννάφειαν

ἢ (ὡς οὐδὲ ἐπεδέχετο διὰ τὸ γηραλέον), ὅμως προλαμ-

θάνει dj Γραφὴ, καὶ ἡμῖν ὑποτίθεται, καὶ τὴν διά-
νοιαν ἐπασφαλίζεται, δυνατῆς οὔσης τῆς ὑποθέσεως,
χατὰ τὸν θεῖον τόχον, πεῖσαι μηχέτι ἐγγίζειν ἀνδρὶ
πρὸς συνάφειαν τῇ Παρθένῳ᾽ ὡς καὶ ὁ ἄγγελος τὸν
Ἰωσὴφ ἔπεισε μὴ εἶναι τὴν ὑπόνοιαν, fivnsp αὐτὸς
ἐνόμιζεν, "Ὅμοιον γὰρ τῷ προῤῥηθέντι, Πρὶν f] συν-
εἰλθεῖν αὐτοὺς, ὡς προσδοκιυμένου, οὐ γενομένου δὲ,
τὸ, Δίχαιος ὧν ἐζήτει μὴ παραδειγματίσαι αὑτὴν,
ἀ.1λὰ 1άθρα ἀπολῦσαι αὐτὴν, ὡς φαύλου uiv γινο-
μένου ἀπὸ τοῦ παραδειγματίσαι αὑτὴν, οὐ γενομένου
δέ" ὡς ὁ ἄγγελος διδάσχει λέγων * Μὴ φοδηθῇς πα-
ραλαδεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖχά σου, τὶν μηδέπω
γενομένην, καὶ ἐν ὑπονοίᾳ σφάλματος παρὰ σοί ἐστιν",
ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως οὔσῃ, ὡς οἴει, xal τὰ ἑξῆς, Εὐθὺς

C γὰρ ἀχολούθως λέγει" Τὸ γὰρ γεννηθὲν ἐν αὐτῇ,

ὡς ἤδη γεγεννημένου, Πάλιν δὲ τὸ, Τέξεται υἱὸν,
ὡς ἐπὶ μέλλοντος. θὕτως γὰρ ἦν" διὰ δὲ τὸ πεπιστῶ-
σθαι, ἡ προαναφώνησις " ὡς xal τὸ, Πρὶν i) συνελθεῖν"
ἀρχούμενοι, ὅτι οὐδ' ὅλως γεγένηται. "Ἕως ὅτου
Érexs τὸν νἱὸν αὑτῆς τὸν πρωτότοκον, τοῖς αὐτοῖς
ἔστιν ἑρμηνενόμενον διὰ τὸ θαυμαστὸν τῆς περὶ τὴν
Παρθένον γνώσεως πρὸς Θεὸν τετιμημένης.

quentibus addit : Quod enins natum est in ipsa, quasi jam esset uatum, lilud vero, Pariet filium,
ad futurum tempus refertur. la eniin. se res habebat ; sed ad fldem stabiliendam prius illa denun-
Liatio facta est: cujusmodi et illa. verba sunt: Priwsquam convenirent. Ubi sufficere nobis debet,
nunquam istud omnino esee factum : Donec peperit filium suum primogenitum : quod eumdem sen-
sum habet, οἱ ad admirabilem de Virgine cognitionem refertur, cui summus honor a Deo tribue-

retur.

XXi. Verum ne quis ex eo quod scriptum est, pb. ΚΑ΄. Μὴ νομίσῃ δέ τις ἐχ τοῦ λέγειν, Πρὸ coo

Antequam convenirent, convenisse postmodum arbi-
tretur, nibil ejusmodi demonstrare vel declarare quis-
piam potest ; sed ut labis omnis expertem, et maculze

Salvatoris nostri partum ostenderet Scriptura, illud :

ssseruit. Quamobrem iste voces, Non cognovit
eam, ad ilüus gloriam spectant. Primogenitum
vero nominat, eo quod ante creatas res omnes
genitus est, οἱ ut ait Apostolus :  Prümogenitus in
multis fratribus * : non respectu ad "Marix liberos
habito, quasi alios illa pepererit ; sed ad eos omnes,
qui adoptionem illius 1053 beneficio consecuti
sunt , cum Marix filius secundum carnein revera

τῶν.

συνελθεῖν αὐτοὺς, ὅτι μετέπειτα συνῆλθον. Οὔτε
γὰρ ἔχει τις δεῖξαι, fj σημᾶναι " ἀλλ' ἵνα δείξῃ ἄχραν-.
τὸν τὴν χύησιν τοῦ Σωτῆρος, τοῦτο ἡ Γραφὴ E6c-
βαιώσατο. Τὸ οὖν, Οὐκ ἔγγω αὐτὴν, διὰ τὴν δόξαν"
τὸ δὲ πρωτότοκον, ἐπειδὴ πρωτότοχός ἐστι, πρὶν ἢ
τὰς χτίσεις elvat, χαὶ πρωτότοκος ἐν πολλοῖς ἀδε.ῖ--
φοῖς, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, οὗ xatáà τὸν * ἀπὸ Ma-
ρίας, ὡς ἄλλων υἱῶν ἀπ᾽ αὐτῆς ὄντων, ἀλ)᾽ ἐν τοῖς
καταξιωθεῖσι λαδεῖν δι᾽ αὑτοῦ τὴν υἱοθεσίαν, ὅτε υἱὸς
αὐτῆς γέγονεν ἀληθῶς χατὰ σάρχα, ἵνα μὴ δόχησις
ὑποληφθείη. ᾿Αλλὰ καὶ πρωτότοχος, xat υἱὸς αὐτῆς
τῆς Παρθένον, οὐ διὰ τὸ αὐτὴν ἄλλονς υἱοὺς, ὡς ἔφην,

Ὁ Joan. xix, δ. " Mattb. τ, 18 546. * Bom. vii, 39, * Ε΄. οὖσαν, ut οἱ postea pro οὔσῃ. * F. χατὰι

Digitized by Google
