939

THEODOR] ARCHIEP. CANTUARIENSIS

960

sit igni, et. viro suo dedit pro infirmitate vitanda , A grent de loco ad locum ; sed 1n ea permaneant obe-

quali penitentia sint plectendr: ut nobis videtur ,
tali sententia sunt feriendz, sicut magi et arioli, quia
magicam artem exercuisse noscuntur. Nam de his
qui magicam artem exercuisse noscuntur, ei augu-
pia attendunt , et divinationes observànt , Theodori
archiepiscopi gentis. Anglorum constitutiones habe-
mus, in quibus seriptum est. * Qui immolat dseme-
niis in minimis, unum sanum poniteat. Qui vero in
magnis, decem anpis peniteat. Rabanus eadem citat
ex constitutionibus Theodori, sed que integra sic re-
prasentat in epistola ad Heribaldum.

Theodori archiepiscopi gentis Anglorum consti-
tationes babemus, in quibus scriptum est : Qui im-
molat d:iemoniis in. minimis unum annum peniteat.
Qui vero in magnis, decem annos peniteat. ^ Mulier
si qua ponit filiam suam supra tectum vel in foraa-
cem pro sanitate febris, septem annos peniteat.
* Qui ardere fecit grana ubi mortuus est homo pro
sanitate viventium et domus , quinque annos poeui-
teat. Si mulier incantationes vel divinationes fecerit,
unum annum vel tres quadragesimas vel quadraginta
dies juxta qualitatem culpa poeniteat. Vide quoque
Rab. lib. m de penitentium satis[actione, cap. 48.

JW.
Es excerptionibus: Egberti Eboracensis archiepiscopi.

Car. Lvi. — Theodorus dicit: Statutum ut sine
auctoritate vel consensu episcoporum preshyteri in
quibuslibet ecclesiis non constituantur, nec inde ex-

dientia, quam tempore sus €onversiónis promise-
runt.
Ht.

Ez Ven. Bede canonibus ad remedia peccatorum.

Ex car. vin. Theodorss dizit. Monachus fa-
ciens 4 fornicationem, et non inveniens, aanum
unum poeniteat et dimidium. ltem monachus faeiens
cum puella, sex annos poeniteat.

Iv.

Ex capitulis selectis canonum | Hibernensium ,

R. D. Lucas Acherius edidit in Spicileg. tom. il

Lis. Li, Cap. 14. — De morticinis auibus, et de
animalibus sanguinem humanum sumentibus, et de
carnibus comestis a (upis ; de piscibus et strangulatis
animalibus ; de comestis ab accipitre, et de equo. —
Theodorus episcopus dicit : Grxeci carnem morticipam
non dant porcis suis. * Pelles vero morticinorum ad
calceamenta et lanam et cornua licent accipi ; sed
non in sanctum aliquid. Tamen si casu porci ceme-
dant carnem morlicinorum, aut sanguinem hominis,
mon abjiciendos credimus; nec gallinas equali

modo. Ánimalia quie a lupis, sive canibus censu-

muntur, non comedenda, nisi porcis projiciaelor et
canibus ; nec cervus, nec aper, si mortui inventi
fuerint; pisces autem licent, qui alterius naturz
sunt. Áves et animalia cwtera, si in retibus stran-
gulentur, non sunt comedenda. Paulus enim ait:
Abstinete vos a suffocate sanguine, et ab idololatria

pellantur, et si quis hoc facere tentaverit, synodali C (Act. xxi, 25). Similiter ab accipitre mortua. Equum

sententia feriatur.

Car. Lxvi. Theodorus dicit. Monachi non mi-
* Regino, lib. it, c. 360, 5601 ; Burch., lib. x, c. 13.
b Bed: can. ad. remedia peccatorum, c. 11.

* Regino, lib. i, cap. 557 ; Burch., lib. x, cap. 24.

non probibent: tamen consuetudo non est come-
dere.

4 Querens, in Penit. antiquo Andeg., et in cod.
ms. viri el. Ant. domini d'flérouval.
* ]vo, p. xiv, c. 97, ex Peenit. Th.

FRAGMENTA EX LIBRIS POENITENTIALIBUS.

Í.
EX POENITENTIALI ROMANO.

Tir. à, cap. x. De illis qui pro vindicta parentum ho-
micidium committunt.

(Ex Penitent. Theodori.)

* Qui pro vindicta fratris, aut aliorum parentum
hominem occiderit, ita poeniteat uL homicidia sponte
commissa : eum ipsa Veritas dicat : Mihi vindictam,
et ego retribuam.

"vr. n, cap. iv. De illis qui ae scienter perjuraverint.
(Ex Ponitentiali Theodori.)

5 Si quis suspicatur quod ad perjurium ducatur,
et tamen ex consensu jurat, quadraginta dies poeni-
teat, et septem sequentes annos, et nunquam sit
sine gravi penitentia.

* Regino, l. ui, c. 25; Burch., lib. vi, c. 32, lvo,
[x c. 16.
b Rab., in ep. ad Heribald., c. 18 ; Regino, lib. n,

Tir. im i cap. xxiv. De his qui fornicati sunt. sicut
Sodomite.

(Ex Ponitentiali Theodori.)
* Si quis fornicaws fuerit , sicut Sodomitze fece-
runt, si episcopus, viginti quinque annos peniteat :

D quinque ex his in pane et aqua, ex omni officio de-

ponatur, peregrinando finiat dies vite sux. Presby-
ter quindecim annos poniteot, quinque ex his in
pane et aqua, superiori sententia deponatur. Diaco-
nus et monachus duodecim annos, tres in pane et
aqua, et deponatur. Addit. Ansel. : Si autem senez,
aut xger fuerit, carceribus tenebrosis reclusus pe-
niteat omnibus diebus vitx» suz.

Tiv. mi, Carp. xxv. De eo qui fornicari vult, ei
non potest.

4 Si quis concupiscens fornicari, et non potuerit,
2ut mulier non susceperit eur, si episcopus, septem
c. 826 ; Burch., 1. xu, c. 11; Ivo, p. xxi, c. 68.

* Ansel., lib. xi, c. 97.
4 Ansel., I. xi, c. 129.

Digitized by Google
