1025
Era M *.
Mulier baptizare non presumat.
Canon Aurasicorum, era 25.

Nullum ministrorum, qui beptizandi recepit offi-
cium, sine chrismate usquam debere progredi, quia
inter nos placuit * semel chrismari. De eo autem qui
in baptismate necessitate faciente (Var.) sine chri-
smate fuerit, in confirmatione sacerdos eum com-
moneat 4,

Canon  Neocasariensis , era 6.

« Pregnantes, si necesse sit, oportet baptizari. Ni-
hil autem in hoc sacramento commune est illi , qui
editur : quia voluntas et liberum arbitrium in con-
fessione declaratur.

Canon apostolorum, cera 48 f.

: CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.
À necessitate cum vase aut cum manibus aqua in no-

1024

mine sancte Trinitatis baptizaverit, firmiter per-
manebit, przesertim cum necessitas hoc exposcat ».
4Era 16.

De presbytero qui ignorat. orationem. Dominicam.
— * Presbyter qui orationem Dominicam non tenet,
nec symbolum, neque psalmos, si episcopus fuit qui
eum benedixit, hic primum omnium dignitatem, quam
illicite prasumpsit, amittat : et sub districta p«eni-
tentia omni tempore vite sux in monasterio degat.
Infantes vero, quos in sancta Trinitate baptizavit,
baptizati permaneant.

4Era 17.

P Qui vero ita haptizant, ut dicant : In nomiue

Patris mergo, in nomine Filii mergo, et Spirites

Si quis juxta preceptum Domini non baptizaverit B sancti mergo. Hi qui ita sunt baptizati, etsi rustiee,

in nomine Patris, et Filii , et Spiritus sancti, sed in
tribus sine initio principiis, aut in tribus flliis, aut
in tribus paracletis, deponatur.

ZEra 49 b,

1 Si quis non trinam mersionem unius mysterii
celebrat, deponatur.

Canon Aurasicorum , era 11 i.

Subito obtumescens [prout status ejus est] bapti-
zari aut peenitentiam accipere potest; si voluntatis
preterite testimonia (Var. et add. in edd.) justa
fuerint. '

4Era 12. [can. 12].

Amentibus quxcunque pietatis sunt, conferantur
[conferenda].

In epistola sancti Siricii pape, «ra 14.

k Presbyter qui in vino baptizat proxima neces-
sitate, ut :xger non periclitetur, pro tali re nulla ei
culpa ascribatur. Si vero aqua aderat, et necessitas
talis non urgebat, hic communione privetur, et poe
nitenti:$ submittatur. Infans vero ille, si in sancta
"Trinitate baptizatus est, in eo baptismo permaneat !.

4Era 15.

m Si infantem in periculo constitutum proxima .

* Stat. Eccl. ant. ; in cod. Barb. c. 41; conc.
Carth. 1v, c. 100.

b Y. cl. Fronto Duczus : « In codice Tiliano hic
canon secundus est: primus autem qui sequitur. »

e V. cl. J. Sirm. : « semel chrismari; vulgati codi-
ces, et Gratianus, aliique collectores, semel tn bapti-

amate chrismari. Et vero certum est de baptismate p verba : Infantes sic permaneant. in ipso. bapti

agi. Sed eum hse verba in antiquis exemplaribus
non sint, et glossema sapiant, religio fuit ea retine-
re. » Ex quo patet ubique cum antiquis exemplaribus
consentire collectionem cod. Herovall.

4 Apud Burch. et Ivon. : ín confirmatione sacer-
dotis perficietur.

* Interp. nec Dionys. nec Isid.

1 in Gr. 48.

$ Can. 49 in interp. Dionys., a qua discrepat.

, in Gr. 49. " à

terpret. Dionys., a quo discrepat.

j. C. 12 conc. Árausicani.

k Desideratur in ed. ep. Siricii.

1 Eadem paucis verbis mutatis citantur ex epistola
Siricii ad episcopum Himerium Tarraconensem a Ste-
phano papa ll in suis ad varia consulta Brit. monacho-
TUm responsis cap. 11, hoc modo : « Si in vino quis,
propterea quod aquam non inveniebat, omnino peri-

tamen in nomine sancte Trinitatis baptizati sunt,
DE !1TERATO BAPTISMO.
4Era 94.

(Desideratur in edd.) Qui ad iteratum baptismum
suscipiendum, vel metu coacti, vel errore decepti
sunt, et non se extra catholic: fidei sacramentum
egisse cognoscunt, non societatis nostra, nisi per
manus impositionem episcopi, communionem reci-
piant, tempora vero episcopi constituente judico,
prout conversorum animos viderit vel perspexer&
esse devotos, habentes etiam seniles :xetates, intuitus
et periculorum zgritudines. In quibus si quis ita gra-
viter urgetur, ut de salute ejus desperetur, commu-
nionis gratia subveniatur.

Canon apostolorum, cra 46.

* Si quis eum qui recte baptizalus est, sciens re-
baptizaverit, deponatur.

CAPUT XXV.

BE CONFIRMATIONE : ET PBANDIA IN ECCLESIA NON
FIANT : ET QUOD DIE DOMINICO GENU NON FLECTATUR.
In epistola I Innocentii papa.

* Liber [Verum et illa lectio] Actuum apostolorum
asserit Petrum et Joannem esse directos, qui tan-

clitantem infantem baptizavit, nulla ei exinde ascri-
bitur eulpa. Infantes sic permaneant in ipso bapti-
smo. Nam si aqua adfuit przesens, ille presbyter e1«
communicetur, et poenitentis submittatur , quia
contra canonum senlenliam agere presumpsil. »
Recte ad marginem Conc. novz edit. notatur ista
isme,
esse glossema aut e margine in textum a librario te-
mere intrusum, aut ex proximis canonibus per ip-
curiam translatum. Quare hic locus emendari debe
lectione accuratissima cod. Herovalliani.

v Desid. in ed. ep. Siric.

? Eadem sic leguntur in eisdem responsis Ste-
phani ll, cap. 12 : « Si licet per necessitatem. cum
concha, aut cum manibus , infanti in infirmitate
sito aquam super caput fundere, et sic baptizare. Hoc
baptisma, si in nomine sancte Trinitatis peractum
fuerit, firmiter permanebit : presertim cum neces
sitas hoc exposcat. »

9 Desid. in ed. ep. Sir. Vid. Resp. Steph. papz ll,
cap. 13.

P Desider. in ed. ep. Siric. Resp. Steph. papz H,
cap. 14.

3 Interp. non Dionys.

1 Cap. 5. Vide supra.

Digitized by Google
