<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    POENITENTIALE. - CAPITULA COLLECTA EX FRAGM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    Frater, noli erubescere peccata tua confiteri. Nam A fecisti, annos seplem. Pro modico furto viginti dies,
    et ego peccator sum, et fortassis peiora quam tu pueri decem dies.
    feceris habeo facta. Hæc idcirco admoneo, quia usi-
    tatum generis humani vitium est, ut beatus Grego-
    rius dicit (Lib. xxii Moral., c. 9), et la-bendo peccatum committere, et commissum confidento non
    prodere, sed negando defendere, atque convictum de-
    fendente multiplicare. Et qui diabolo inslignante ne-
    favda crimina perpetrarre non metuimus, hæc eadem
    quæ opere absque illa verecundia perfecimus, eodem
    suadente saltem verbis confiteri erubescimus, et
    coram homine, qui similis nostri est, eisdem fortasse
    passionibus subjacet, confunditur dicere, quod co-
    ram Domino qui omnia inspicit, absque ullo mentis
    rubore committere formidavimus detestanda actione.
    Sponte ergo fateamur quod nulla cogente commisi-
    mus. Si vero nos nostra scelera celaverimus, ab illo
    manifestabuntur qui et accusator a est peccati et
    incentor. Ipse enim hic nos ut peccemus instigat:
    ipse cum peccaverimus, accusat. Si ergo in hac vita
    præveniamus eum et ipsi sceleris nostri accusatores
    simus, nequitias diaboli inimici nostri et accusatoris
    effugiemus, Paulo teste, qui ait : Si nosmetipsos ju-
    dicaremus, non utique judicaremur (1 Cor. 11).
    
    Videns autem eum sacerdos verecundantem, rur-
    sus prosequatur: Fortasse, charissime, non omnia
    quæ gessisti ad memoriam modo veniunt. Ego te in-
    terrogoabo. Tu cave ne diabolo suadente aliquid celare
    præsumas. — Et tunc eum per ordinem interroget.
    
    Fecisti homicidium aut casu, aut volens, aut pro C
    vindicta parentum, aut jubente Domino tuo, aut in
    publico bello. Si voluntarie fecisti, septem annos
    poenitere debes, si nolens aut casu, quinque annos.
    Si pro vindicta parentis, unum annum, et sequenti-
    bus duobus annis tres quadragesimas et legitimas
    ferias. Si in bello, quadraginta dies. Si liber es, et
    jubente domino servum occidisti, annum unum, in
    duobus aliis annis tres quadragesimas et legitimas
    ferias. Si servus dignus est morte, quadraginta dies
    pœnitent.
    
    Fecisti truncationes manuum aut pedum, aut
    oculorum hominis, aut vulnerasti hominem.
    Pre truncatione annuum quam pœnitere debes; pro
    vulner, quadraginta dies pœnitent.
    
    Fecisti perjurium aut pro cupiditate sæculi, aut
    coactus et pro necessitatc, aut pervicacia, aut paren-
    tium, aut ascensio, aut alios in perjurium inducisti
    sciens. Si sciens pejerasti, et alios in perjurium
    inducisti, septem annos pœnitere debes. Si nesciens,
    annum et tres quadragesimas.
    
    Fecisti furtum, aut sacrilegium, aut infracturas,
    vel rapinam, tollens quod tuum non erat. Si domos
    per noctem effregisti et quadrupedia tulisti vel for-
    tiorem causam valente solidis quadraginta, annum
    unum pœnitere debes et pretium reddere. Si non
    reddis, annos duos pœnitere. Si majorem [majus]
    fecisti furtum, tres annos pœnitere debes. Et si sapce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    Fecisti adulterium cum uxore aliena vel despo-
    sata, vel virginem corrupisti, sive cum sanctimoniali
    vel Deo dicata, vel cum absoluta femina, id est, sine
    marito, vel cum ancilla propria. Si moechatus es
    cum alterius uxore aut cum sanctimoniali, septem
    annos pœnites. Si cum virgine, duos annos. Si cum
    vidua, annum unum. Si tuam uxorem dimisisti,
    et alterius junxisti, septem annos pœnites. Si
    cum vacante femina, tres quadragesimas et legitimas
    ferias. Si cum propria ancilla, quadraginta dies
    pœnitere debes.
    
    Nupsisti cum uxore tua vel ancilla retro. Si fecis-
    ti, quadraginta dies debes pœnitere.
    
    Nupsisti cum uxore tua quadraginta dies ante
    partum, quadraginta dies debes pœnitere.
    
    Nupsisti in die Dominico, tres dies pœnitere
    debes.
    
    Fecisti raptum de virgine vel vidua, tres annos
    pœnitere debes.
    
    Fecisti fornicationem, sicut Sodomitæ fecerunt,
    cum pecoribus, aut cum matre, vel sorore, quindecim
    annos vel duodecim pœnitere debes.
    
    Coinquinatus es cum uxore tua in quadragesima.
    Si hoc fecisti, annum unum pœnitere debes, aut
    viginti sex solidos in eleemosynam dare. Si per
    ebrietatem evenit, quadraginta dies pœnitæas.
    
    Iloc etiam caveri debet, ut viginti dies ante Na-
    tale Domini, et Pentecostem et omni die Dominica
    et post conceptionem manifestatam vir contineat se
    ab uxore.
    
    Dixisti falsum testimonium pro cupiditate aut
    nescienas, annum unum pœnites.
    
    Truncasti ullum membrum, tres annos pœniteas.
    
    Odisti fratrem tuum. Quando in ipso odio fuisti,
    tandiu pœnites in pane et aqua.
    
    Detranxisti ullum hominem ad seniorem vel ad
    pares propter invidiam, quadraginta dies pœnites.
    
    Violasti in furto sepulcrum, annos duos pœnites.
    
    Contigit tibi ulla negligentia de sacrificio Domini,
    certum quadraginta dies pœnites.
    
    Consulisti magos, aut auspices, aut incantatores,
    aut sortilegos, vel vota quæ ab arbores vel ad fon-
    tes fuunt vocisti, annos tres pœnitæas
    
    Tulisti aliquid pecuniæ de ecclesia. Aut in qua-
    drupum restitue, aut tres annos pœnites.
    
    Perdidisti aliquem per injustam delationem, tres
    annos pœnites.
    
    Duxisti aut transmisiis aliquem in captivitatem,
    tres annos pœnites.
    
    Editio Helmestradiensis ita habet: Duxisti aut
    transmisiis alium hominem Christianum in captivi-
    tatem, tres annos. Burchardus in libro xix paulo su-
    sius, et cum aliquo discrimine. Duxisti, aut transmi-
    sisti, vel vendidisti aliquem hominem in captivi-
    tatem, nisi pro pace communi. Si fecisti, redqe eum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas (ex.: final da coluna esquerda "sapce") transcritas tal qual; uso de caracteres tipográficos antigos mantido. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>