<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    POENITENTIALE. -- CAPITULA COLLECTA EX FRAGM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    septem annos pœnitœt, et post hæc communionem A tum a bestia domestica, id est, a cane vel cato, duos
    accipiat.
    
    Ex Pœnitentiali ut supra.
    
    CAP. CCCXXV. Si quis perjuaverit, ultra ad sacra-
    mentum non admittatur.
    
    De eadem re.
    
    (Ex eodem.)
    
    CAP. CCCXXVI. 4 Si quis suspicatur quod ad perju-
    rium inducitur, et tamen ex consensu jurat, duos
    annos pœnitet b.
    
    Unde supra.
    
    CAP. CCCXXVII. c Si quis perjurarit per cupidi-
    tatem, omnes res suas vendat, et pauperibus dis-
    tribuat, et monasterium ingressus jugi pœnitentiæ
    se subdat.
    
    Unde supra.
    
    CAP. CCCXXVIII. Si quis perjurium fecerit, laici
    annos tres, clerici quinque, subdiaconi sex, diaconi
    octo, presbyteri decem, episcopi duodecim annos
    pœniteant.
    
    De incantatoribus, maleficis, et sortilegis.
    
    (Ex Pœnitentiali quo supra.)
    
    CAP. CCCL.V. d Qui nocturna sacrificia dæmonum
    celebraverint, vel incantationibus dæmones invoca-
    verint, capite pœniantur.
    
    CAP. CCCLVI. Qui auguriis vel divinationibus in-
    serviunt, quinque annos pœniteant. Immissores
    tempestatum septem annos pœniteant.
    
    CAP. CCCLVII. Mulier si divinationes vel incanta-
    liones diabolicas fecerit, annum unum pœniteat, vel C
    tres quadragesimas, vel quadraginta dies secundum
    qualitatem delicti.
    
    CAP. CCCLVIII. e Auguria, vel sortes quæ dicun-
    tur false sanctorum, vel divinationes, qui eas obser-
    vaverit, vel quarumcunque Scripturarum, vel vota
    vverit vel persolverit ad arborem, vel ad lapi-
    dem, vel ad quamlibet rem excepto ad ecclesiam
    omnes excommunicentur. Si ad pœnitentiam ven-
    rerit, clerici annos tres laici unum et dimidium pœ-
    niteant.
    
    De morticiis.
    
    (Ex Pœnitentiali quo supra.)
    
    CAP. CCCLIX. f Qui manducat carnem immundam,
    aut morticolum, aut dilaceratum a bestia, quadra-
    ginta dies pœniteat. Si quis necessitate famis co-
    gento manducavit, multo levius pœniteat.
    
    CAP. CCCLX. Qui fraudatum, raptum, vel fura-
    tum sciens manducat, si pauper est, septem dies; si
    potuns, quadraginta dies pœniteant. Infirmi vero, si
    sciunt, quindecim dies pœniteant.
    
    CAP. CCCLXI. g Qui comedit et bibit contaminati-
    um.
    
    Burch., l. XII, c. 1.
    h 60 dies pœniteat, et sequentes annos, et nunquam
    sit sine gravi pœnitentia.
    e Burch., l. xi. c. 3.
    g Burch., l. x. c. 31.
    d Burch., l. x, c. 9.
    e Burch., l. xix, c. 88.
    Burch., l. xix, c. 106.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    De liquore.
    
    (Ex eodem.)
    
    CAP. CCCLXXII. h Si quis dederit alicui liquorem al-
    quem in quo mus vel muscœla mortui sunt, si laicus
    est, septem dies pœniteat. Si autem in cœnobio
    sunt, ducentos psalmos cantent. Qui postea no-
    verit quod talem potum bibit, unum psalterium
    canet.
    
    De sanguine.
    
    (Ex eodem.)
    
    CAP. CCCLXXIII. Si quis sanguinem alicujus anima-
    lis manducaverit, quadraginta dies pœniteat.
    
    Item ut nullus sanguinem comedat.
    
    B CAP. CCCLXXIV. Admonendi sunt fideles, ut nullus
    præsumat sanguinem manducare. Nam in principio,
    quando homini licentia data est a Deo carnem man-
    ducandi, sanguinem interdictum legimus. Ait enim
    Dominus ad Noe et filios ejus: Omne quod movetur
    et vivit, erit vobis in cibum, excepto quod carnem cum
    sanguine non comedetis. Sanguinem enim animarum
    vestrarum requiram de manu cunctarum bestiarum et
    de manu hominis. (Gen. ix, 3-5.) Quod non solum
    in lege veteri sapissime inhibetur, verum etiam in
    novo testamento apostoli primitivæ Ecclesiæ ex gen-
    tibus sub magna deliberatione scribunt ut abstineant
    se a contaminationibus simulacrorum et fornicatione,
    et suffocatis, et sanguine. Quod exponens Hierony-
    mus dicit: «Juxta litteram», inquit, hæc præcepta
    conveniunt omni Christiano, ut morticinum non co-
    medat, tam de avibus quam de pecoribus, quorum
    nequaquam sanguis effusus est. Quæ necessario ob-
    servanda apostolorum de Jerusalem missa epistola
    monet. Et captum a bestia, quia et ipsum similiiter
    suffocatum est. Et sanguine, id est, non mandu-
    cando cum sanguine. Si ergo de gentili vita veniën-
    tibus pro ipsis fidi rudimentis et inveterata con-
    seuetudine gentilitatis hæc, quasi sibi ad salutem
    sufficerent, scripta sunt, quis transgressor hæc par-
    vipendat? Simul et hoc considerandum, quod idolo-
    latiæ et fornicationi suffocatum et sanguis æquipa-
    rantur. Unde omnibus annuntientur quantum placu-
    lum sit sanguinem comedere, quod idolis et fornica-
    tion i comparatur. Si quis hæc Dominica et apostolica
    præcepta violaverit, a communione ecclesiastica sus-
    pendatur, usque digne pœniteat.
    
    De liquore in quo mus ceciderit.
    
    (Ex Pœnitentiali quo supra.)
    
    CAP. CCCLXXV. Mus si ceciderit in liquorem, to-
    latur inde, et aspergatur aqua benedicta, et suna-
    tur. Si vero mortua fuerit inventa, abijciatur totus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica antiga; encontrei sinais de abreviações e caracteres tipográficos latinos. Foram mantidos caracteres e ortografia tal como no impresso; colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>