y15

TÜEODORI ARCIHEP. CANTUARIENSIS ] 16

ille liquor. Quod si multum est de liquore, purge- A De episcopo qui secundum naturam (esnicatus (uerit

wr ille liquor, et aspergatur aqua sancta, et suma-
tur, sinecesse est. Siin farina, aut in lacte coa-
gulato, aut in melle mus mortua invenitur, quod
in circuitu ejus est foras projiciatur, reliquum su-
"matur. .
Si quis sepulcrum violaverit, et cetera.
(Unde supra.)

Car. Ccccxxxv.. Si quis sepulcrum violaverit, se-
ptem annos poeniteat, tres in pane et aqua. Si quís
ligaturas fecerit, quod detestabile est, tres annos
poeniteat, unum ex his in pane et aqua. Si quis man-
ducaverit morticinum aut idolis immolatum, jejunet
liebdomadas duodecim. Si quis quodlibet membrum
Sibi voluntarie truncaverit, tres annos poeniteat,
unum ex bis in pane et aqua. Si quis usuras unde-
cunque exegerit, similiter poeniteat. Si quis per vio-
lentiam aut quolibet ingenio malo ordine res alienas
invaserit aut tulerit, similiter poeniteat. Si quis ali-
quem hominem malo ordine vendiderit, similiter pee-
niteat. Si quis aream aut domum alterius volunta-
rie igne cremaverit, similiter poeniteat. Si quis per
iram aliquem percusserit, et sanguinem fuderit, aut
debi'em fecerit, quadraginta dies poeniteat in paneet
aqua.

Si aliquis excommunicatus mortuus fuerit.
(Unde supra.)

Car. cccexxxvi. St. aliquis excommunicatus fuerit
mortuus, qui jam sit confessus, et non occurrit venire
ad sacerdotem , sed praoccupavit eum mors in

et de aliis.
(Ex Ponitentiali Theodori.)

Lis. xvii, cap. xxxix. Si quis pontifex fornicatio-
nem fecerit naluralem, synodus judicavit ut decem
aunos poniteat, et mullis Jaerymis et eleemosynis
veniam a Domino petat. Presbyter non prz»lato mo-
nachi voto cum puella vel meretrice peccans, annos
tres etin tribus quadragesimis secundam, et quartam
et sextam feriam, et sabbato semper de sicco cibo
peniteat. Si cum ancilla Dei aut masculo, plus adda-
tur jejunium, id est septem annos, si in consuetudine
est. Similiter diaconi, si monachi non sunt, duos
annos, sicut etiam monachi qui sine gradu sunt. Si
diaconi monachi sunt, septem annos; monachi cum

B gradu, septem annos peniteant. Item. episcopus, si

sine voto monachi eum puella vel meretrice pecca-
verit decem annos pomiteat. Clericus cum tali puella
sine volo monachi, si fornicatus fuerit, unum annum
peniteat; si frequenter, duos annos. Si cum cano-
nica, duos annos; si frequenter, tres annos. Si ge-
nuerit ex ea filium, quatuor annos : alii dicunt,
septem. Theodorus dixit : Monachus fornicationem
faciens, septem annos pomiteat.

Ut quotiescunque aliquis ad. penitentiam. accesserit,

jejuniis, et. orationibus cum eo communicare de-
eat.

(Ex Ponitentiali Theodori.)

Lie. xix, car. xxxur. *. Quotiescunque Christiani

domo aut in via, faciant pro eo parentes ejus obla- C ad penitentiam accedunt, jejunia injungimus; et

tionem ad altare, et dent redemptionem pro ca-
ptivis ^.
IH.
EX BURCHARDO,
Capitulis omissis que supra relata sunt.
De illis qui in codicibus futura requirunt.
(Ex Ponitentiali Theodori.)

Lis. x, cap. xxvi. b Intabulis vel codicibus sorte fu-
tura non sunt requirenda ; et ut nullus in Psalte-
rio , vel in Evangelio, vel in aliis rebus sortiri
prosumat, nec divinationes aliquas in aliquibus re-
bus observare. Quod sifecerit, quadraginta dies poe
niteat.

De illis qui in lingua lascivi fuerint.
(Ex Ponitentiali Theodori.)

Car. 1vi. Si quis lascivus in lingua fuerit, tridua-

na penitentia expietur.

De illis qui pejerant ee in manu episcopi, aut in cruce
consecrata, aut non consecrata.

(Ex Poenitentiali Theodori.)

Lis. Xit, CAP. V. Qui pejerat se in. manu episcopi,
aut in cruce consecrata, tres annosponiteat. Si vero
in eruce non consecrata, annum unum poeniteat.
Qui autem seductus fuerit et ignorans se pojeraverit,
et postea cognoscit, wes quadragesimas peniteat.

* Getera que sequuntur de eo qui [uratus fuerit per
necessitatem, et de. redemptionis pretio (Burch. ]. x1,
c. 51), supra relata sunt in prima collectione capitulo-

i

nos communicare cum eis dehemus in jejunio, unam
aut duas septimanas, aut quantum possumus; ut non
dicatur nobis, quod sacerdotibus Judxorum dicium
est a Domino : V« robis legisperitis, qui aggraratis
homines, et imponitis super humeros eorum onera gra-
vía et importabilia; ipsi autem uno digito vestro mon
tangitis sarcinas. ipsas. Nemo enim potest sublevare
cadentem sub pondere, nisi inclinaverit ut porrigat
ei manum ; neque ullus medicorum vulnera infirman-
tium potest curare, nisi feetoribus particeps fuerit ;
ita quoque nullus sacerdotum vel pontifex pecca:o-
rum vulnera eurare polest, ant animabus peccata
auferre, nisi prxstante sollicitudine, et oratione la-
€rymarum. Necesse est ergo, fratres charissimi, vos
sollicitos esse pro peccantibus, qui sumus alterutrum
membra. lieoque et nos si viderimus aliquem ia
peccatis jacentem, festinemus eum ad penitentiam
per nostram doctrinam vocar». Et quoties dederis
consilium peccanti, simul quoque da illi poniten-
tiam statim, quantum debeat jejunare aut eleemosy-
nis redimere peccata : ne forte obliviscaris quze tibi
jam dixit, et iterum necesse sit tibi interrogare; e&
forsitan erubescet iterum peccata sua confiteri, et
invenietur jam amplius judicari.

rum Theodori.
b [vo, p. xi, c. 52.
* ]vo, p. xv, c. 306. €

Digitized by Google
