1017 CANONES SELECTI EX

VET. CAN. COLLECT. 10r8

mus, dictum fuerit, recipere non solum temerarium, À certz necessitatis exoritur, [poscentem Baptismum]

sed etiam periculosum esse non dubito. Valde enim
metuo et contremisco illam damnationem , quam
Heli sacerdos propter stultam indulgentiam acci-
pere meruit, qui pro eo quod filios suos negligenter
castigavit, et eos nec cxdere nec excommunicare
voluit, ipsi filii uno die occisi sunt, et xxx millia de
populo interfecta sunt: Et arca testamenti capta
est, et ipse retro cadens. fractis cervicibus: mortuus
est, et nomen ipsius de libro vit: deletum: est. et
e'conira Phinees, qui pro eo quod zelo Dei comino-
tas duos adulteros [pariter] interfecit, totum popu-
jum de Dei (Var.) ira liberavit. Nec hoc ideo dico,
wt sicnt ille fecit, etiam nune per mortem corporis
sacerdotes Domini debeant vindicare; sed quia me-

liceat baptizare.
4Era 92 5$,

Si clericus [Quis clericorum circa se] districtio-
nem [aut tractationem] sui episcopi putat. injustam,.
(Add. quedam. in. edd.) recurrat ad synodum.

Canon Epaunensis, era 28.

Si episcopus ante damnati absolutionem obierit
[obitu rapiatur], correctum aut ponitentem succes-
sori licebit absolvere.

Canon Arelatensis, era £^.

Ut presbyter, presbyterum. [Edi. om. presbyte-
rum], diaconum, aut subdiaconum de ordine depo-
nere nescio suo episcopo non presumat. Quod vi
fecerit, ille in officio vel communione recipiatur, et

lius est, ut unusquisque parvo tempore in hoc mundo D ille anno integro communione (Var. et qued. add.)

[donec vivit verecundiam et] confusionem susti-
neat, quam postea ad supplicia xterna perveniat :
et mulium ei' utilius est propter aliorum exemplum,
quandiu vivit, remotus ab honore penitentiam agat,
et remedium sibi in die necessitatis acquirat. Qui-
cunque parvitati mes in hac causa volwerit esse
Onerosus, aliud responsum ei non dare delibero,
Bisi quod supradicti canones eontinere videntur ^.
In epistola ». Siricii pape ad Genesium episcopum,
era 13.

e Presbyter qui dicit se nescire, si episcopus fuit
qui eum ordinavit, et aliquanto tempore missas fe-
cit, et postea. dimisso officio uxorem duxit, hunc
pseudopresbyterum quis ambigat esse detestabilem ?
Pro quo omnino abjiciendus est, et in monasterio
ad penitentiam omni tempore vitx. su» retru-
dendus. , -.

CAPUT XIX.

BE EXPULSO AB ECCLESIA, ET DE EXCOMMUNICATO VEL
DAMNATO AB OFFICIO.

Canon Antiochensis, era 2.

3 Quicunque ex clero deprehensus fuerit excom-
municatis communicare, iste privetur communioue.
Canon Aurelianensis, era 5 *..

Si quis [ab] episcopo, vel. de Ecclesiz vel de proprio
jure crediderit aliquid repetendum, si nihil convicii
aut criminationis objecerit, eum pro sola oonven-

tione a communione [ Ecclesie] non liceat submo- B [p

veri.
JEra 9 f.

Si diaconus aut presbyter, pro reatu suo se ab
altaris communione sub ponitentis professione sub-
moverit; si [sic quoque] alii defuerint, et causa

* Nibil amplius habere cod. Corbeiensem et Pith.,
cztera vero ex unico Rhemensi descripta esse anim-
advertit v. cl. J. Sirmondus. ki

b Hzc epistola desideratur. '

* Vide epistolam ad Himerium, n qua sensus,
non ipsa verba deprehenduntur. Sed Stephanus pap.
H, in resp. ad varia consulta Brit. monachorum,
ep. 10 ex epist. Siricii refert, ut legitur in hac
eoll.

3 [nterpret. nec Dionys. nec Isid.
* Conc. Aurel. 1, c.

et officio privetur.
4Era 929 i.

(Quaedam, var. et add. in edd.) A communione
suspensos, non solum a clericorum, sed etiam a to-
tius populi colloquio et convictu placuit excludi.

Canon apostolorum , era 9 i.

Episcopus, presbyter, aut diaconus si pro crimi-
nibus damnati fuerint, minime communione pri-
ventur.

Canon Nicenus, era 96 k.

! Degradatus episcopus si appellare voluerit, et

confugerit ad episcopum Romanz Ecclesie, et ipse

pro eo rescripserit episcopis qui in finitima provincia
sunt, ipsi diligenter omnia inquirant, et juxta fidem

€ veritatis deflniant. Quod si episcopus Romanus. pre:

accusato presbyterum de latere suo miserit, habeat
ejus auctoritatem a quo missus est.
PE INTERDICTIS.
Canon Apostolorum, era 98 *,

Si quis depositus pro certis criminibus ausus fue-
rit attrectare ministerium sibi interdictum, ab eccle-
sja abjiciatur

Canon Antiochensis, cra...
2 $i quis depositus de clero presumpserit gradum

. Sibi interdictum, tam ipsum, quam ei communican-

tes, qui ejus cognoverunt sententiam ,. ab Ecclesia
abjici oportet..
Canon Arelatensis, era 16.
Qui pro delicto suo a communione separantur,
lacuit ut] in quibus locis fuerint exclusi, in eisdem
[eodem loco] communionem consequantur.
CAPUT XX.
DE ORDINE ECCLESIASTICO ET OFFICIO MISSAE.
Canon Epaunensis, &ra 97.
Ad celebranda divina officia ordinem quem metro-
f Ejusdem conc., c. 12.
$ Conc. Aurel. i1, c. 20.
b Conc. Arel. v, c. 4.

1 Conc. Arelat. i1, c. 49. .
i C. 25 interp. Dionys. , a qua discrepat bec.

ine

k Concil. Sardicensis c. 5 juxta Gr.
1 Interp. nec Dionys. nec Isid. 20.
v C. 29 interp. Dionys., a qua differt ista ipterpa.
* Interp. nec Dionys. nec lsid.

Digitized by Google
