1059

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1050

quandiu in scelere manent, non fidelium Christiano- À Ix epistola Leonis papa: ad Rusticum, era 10 |c. 6].

rum, sed tantum aut gentilium , aut cathecumeno-
rum, vel energumenorum locum teneant. Et si a ne-
fandissimo scelere se segregare, atque ad publicam
penitentiam redire noluerint , inter. eos habeantur
qui spiritu periclitantur immundo; vel etiam inter
eos, de quibus ipsa veritas dicit : Si Ecclesiam non
audierit, sit tibi sicut elhnicus et publicanus.
Canon Ancyritanus, era 6.

* Qui cum pecudibus coitu misti sunt , aut more
pecudum incesta cum consanguineis commiserunt,
aut cum masculis concubuerunt qui ante 20 annos
statis sux tale crimen admiserint, 45 annis in poe-
nitentia exactis , orationi tantum incipiant partici-
pare. Post hzec quinquennio in communione simpli-

Ancillam oportet a toro abjicere, et uxorem inge-
nuam [certz ingenuitatis] accipere. Hoc non dupli-
catio conjugii est, sed profectus honestatis. "

Ibid. cap. 2.

5 Si pater aut mater proprium a filium saero bap-
tismo susceperit, bi omnino a conjugio separentur.
Ibid. cap. 5.

b Si quis vir aut. mulier filiastrum aut filliastram
a sacro fonte exceperit, aut ad confirmationem te
nuerit : tales omnimodo a conjugio disjungi.

lbid. cap. 4.

i Si quis in captivitatem ductus ancillam ibidem
acceperit uxorem, et postmodum ad proprium rever-
sus ingenuam ducat : et iterum in przedicto loco ubi

ci perdurantes, post 20 annos cum oblatione ad com- D ancillam habuit ducatur, et invenerit ipsam ancillam

munionem suscipiantur. Discutiatur et vita eorum,
qualis fuit in peenitentia , et ita hanc humanitatem
consequantur. Qui vero perseverantius hoc crimine
abusi sunt, 20 annis penitentiam solam suscipiant.
Qui vero post 20 annorum ztatem, vel etiam uxores
habentes in hoc crimen inciderint, 51 annis poniten-
tia acta ad. communionem tantum admittantur : in
qua communione quinquennio perdurantes, plenam
communionem cum oblatione recipiant. Quod si et
uxores habentes, et post 50 annos etatis in hoc pro-
lapsi sunt erimen, ad exitum tantum communicent.
Mos, qui sicut. mata vixerunt animalia, qui et se et
alios hujusmodi peccato contaminaverunt, inter eos
orare debent, qui tempestate jactantur, qui a nobis
energumeni intelliguntur.
4E ra 19.

b Qui adulterium commiserint, 7 annos oportet
perfectionem consequi secundum pristinos gradus.
4Era 20.

* Mulieres qui fornicantur, et partus suos necant,
vel conceptos excutiunt, usque ad exitum ab. Eccle-
sia removeantur secundum pristinos gradus. Huma-
nius autem. nunc definimus, ut 10 annis poenitentia
eis tribuatur.

4Era 94.

3 Si quis sponsam habens, sorori ejus intulerit
vitium, et postea uxorem duxerit eam quam despon-
saverat, et illa qui vitium pertulerit laqueo se pere-

alium virum habentem : huielicebit alii se conjungere
mulieri, defuncta tamen illa ingenua, quam postea
acceperat.
Ibid. cap. 6.
j Si ex conjugio unusquilibet graviter infirmetur,
ut non possit ab illo debitum persolvi, ob hoc nun-
quam licebit eos dividi.

In epistola Innocentii pape ad Exuperium episcopum
Tolosanum, cap. 6.

t Qui interveniente repudio etiam pro adulierio
dimissa alii se copulaverit, eos in utraque parte adul-
leros esse manifestum est secundum illud : Qui di
miserit uxorem suam, et duxerit aliam, machatur. Si-
militer, qui dimissam duxerit, mechatur : et ideo ta-

(C les omnes communione privandos.

lbid. cap. 10.

* Si unus ex. conjugio filium aut filiam alterius de
$acro fonte susceperit, aut ad chrisma tenuerit, vel
ad Christianitatis mysterium : ambo et uxor et vir
compatres existunt parentibus infantis, quia vir el
mulier caro una effecti sunt.

In epistola Siricii pape ad, Cenesium episcopum cap.

7 Si sanus vir leprosam duxerit uxorem, aut post
modum ei supervenerit lepra, sep :rentur, ne conce[-
ti filii lepra maculentur. Fas namque est, ut mundus
ad mundam jungatur.

In epistola Leonis pape. ad. Nicetum | episcopum *,
cap. 1.

merit : omnes. qui facti hujus consilii sunt 10 annis p — Cum per bellicam cladem dividantur conjugis,

in penitentia redigantur.
Canon Aurelianensis *, cera 9.

Si que mulieres fuerint in adulterio cum clericis
4eprehenss, clericis districtione adhibita f etiam et
mulieribus , et a civitatibus ipsc mulieres expellan-
Wr.

* Interp. nec Dionys. nec Isid.

b Nec Dionys. nec Isid

1 Pec Dionys: dec Isid

aululum differt. ab Isid. interp.

* Concil. Aurel. iv, c. $9. T

f Hic desunt, sed alia add. et var.

* [sta et. qu: sequuntur in ed. desiderantur. Vide
tamen Responsa Stephani papa lI ad consulta Brita-
niacensium monachorum, cap. & ex eadem epistola

(Mult. var.) et mulieres qux remanserint viris suis
deslitutz , aut interemptos putent, aut DnUnquam re-
versuros : et [sollicitudine] solitudine cogente ad
aliquod conjugium transierunt : et illi qui putaban-
tur perisse, revertantur; (Add.) tunc remotis malis
quse bostilitas intulit, unicuique quod legitime babeit

Leonis I.

h Capitul. l. v, c. 5.

i Vid. R. Steph. Il, cap. 5.

J Vid. R. Steph. If, cap. 2.

k Mult. var. in ed. Vid. potius. R. Steph. Il, cap. 5.

1 Desideratur.

* Vid. R. Steph. Il, cap. 9, ex epist. Siricii pape ad
Himerium episcopum.

* Ad Nicetam episcopum Aquileiensem.

Digitized by Google
