<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1009
    CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.
    1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    Canon Epanensis, æra 55 a.
    A
    Ut episcopus ille qui plures habet clericos, alteri episcopo unum, si necesse est, largiatur ordinandum.
    
    Canon Antiocheus, æra 21.
    b Episcopus ab alia parochia nequaquam migret ad aliam, nec sponte sua prorsus insiliens, nec vi coactus a populis, nec ab episcopis necessitate compulsus. Maneat in Ecclesia, quam primitus a Deo sortitus est.
    
    Canon Chalcedonensis, æra 8.
    c Clerici qui præficiuntur pochuis, vel qui ordinantur monasteriis et basilicis, sub episcopi secundum traditiones Patrum potestate permaneant : nec per contumaciam ab episcopo suo dissiliant. Qui vero audire renuerint hujuscemodi formam, si clerici sunt, canonum correctionibus subjacebunt ; si autem laici vel monachi fuerint, communione priventur.
    
    Æra 20.
    d Clericos in ecclesia ministrantes, si in alterius civitatis ecclesia statuti fuerint, oportet contentos esse, in quibus ab initio ministrare debuerunt ; exceptis illis qui, proprias amittentes provincias, ex necessitate ad aliam ecclesiam transierunt. Si quis autem episcopus post hanc definitionem susceperit clericum ad alium episcopum pertinentem, placuit, et susceptum et suscipi entem communione privari, donec is qui migraverat, revertatur.
    
    Canon Aurelianensis; æra 2.
    o Ministri in quibuscunque locis ordinati fuerint, in ipsis perseverent f.
    
    Æra 20.
    s Quod si ad alium locum se transferre voluerint, deponantur.
    
    Canon Nicænus, æra 21 h.
    Si episcopus de civitate sua ambitionis causa ad aliam migraverit, nec laica ei communio concedatur.
    
    Æra 22.
    1 Ut episcopus ad aliam provinciam, in qua sunt episcopi, non transeat, nisi forte a fratribus invitetur.
    
    a In ed. numerus non prætergreditur can. 40 ; unde iste canon et alii desiderantur.
    b Parum differt ab interp. Dionys.
    c Interp. nec Dionys. nec Isid.
    d Parum differt ab interp. Dionys.
    e Iste canon in conc. Aurel. ed. desideratur.
    f Eadem verba ciantur ex Arelatensi concilio, in libris decretorum ex Gandavo habitis, et vetustis cod. monasterii S. Bavonis.
    g Ex conc. Arelat. l, c. 21.
    h Canon est in conc. Sardicensis ; cur ita citeretur vide præfationem v. cl. Justellii de veteri codice canonum Ecclesiæ universæ.
    i Canon est in conc. Sardicensis. Prisca interpret. nec Dionys., nec Isidori.
    j Trihus locis hic canon legitur : in conc. Carth. v, c. 8 ; conc. Vulgo dicto Africano, c. 41, et in codice Eccl. Afric. c. 74.
    k Vir cl. J. Sirmondus in suis notis ad hoc concilium : Regense, inquit, in veteribus libris, non Regiense. In quibusdam, synodus habita in civitate. Sic et Faustus, qui episcopus Regiensis dicit vulgo solet, ab antiquis scriptoribus Regiensis nuncupatur, ut refertitorum Regense a Gregorio Turonensi lib. iv, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    Canon Hipponiensis, æra 74 i.
    Ne interventor [Edd., intercessor] episcopus in cathedra, (Var. edd.) ubi interventor est, sedeat : (Add. aliq. in edd.) sed dare operam oportet, ut intra annum episcopus populo detur. Quod si negligens fuerit, anno exempto interventor ille discedat, (multum var. edd.) et alius interventor populo tribuatur, qui ei episcopum provideat.
    
    Canon Regensis, k æra .... l.
    (In edd. can. 7.) m Si episcopus alium episcopum venerit sepelire, usque ad septimanam defuncti liceat ejus exsequiæ celebrare ; aliter, nisi per mandatum metropolitani. Ne quis episcoporum ad ecclesiam, quæ suum amis erit sacerdotem, accedat, ne a plebe decipiantur.
    
    B
    Canon Arelatensis n, æra 20.
    Presbyteri vel diaconi [de presbyteris vel diaconis], qui loca sua, in quibus ordinati sunt, [solent dimittere et ad alia loca se transferunt] absque jussione (Desid. in edd.) episcopi sui dimiserint, deponantur.
    
    .
    CAPUT XVI.
    DE PEREGRINIS EPISCOPIS, VEL CLERICIS, SEU AB COMITATUM PEREGENTIBUS.
    
    o Canon Aurelianensis, æra 19.
    Peregrinis episcopis, cum in urbe veniunt, placuit locum dare, ut offerant.
    
    p Canon Nicaenus, æra 10.
    q Episcopus qui in canali constitutus est, cum progreditentem episcopum viderit, inquirat transitum ejus, causasque videat, quo tendat agnoscat. Et si per ambitionem pergit, neque in litteris ejus subscribat, neque in communione eum recipiat.
    
    Æra 19 r.
    s Liccat episcopum accedere ad possessiones suas, ut disponat fructum laboris sui. Et si per tres hebdomadas morari necesse est, in suis potius ecclesiis moretur : aut si qua proxima est civitas, tamen ne sine ecclesia videatur diem facere Dominicam [Supp. illuc accedat]. Ita tamen ad possessionem episcopus accedat, ut neque res domesticæ per absentiam ejus
    34.,. Itaque veterem lectionem confirmat antiquissima canonum collectio cod. Her., qua ualique cum veteribus cod. consensit.
    
    1 Æra sive numerus legi non potuit.
    Varie idem canon legitur in ed., his scilicet verbis : hæc autem omnia exsequiarium tempore, usque ad septimanam defuncti diem ageat. Exin se ecclesiæ referens, mandatum metropolitani simul cum omnibus sanctis episcopis opperietur. Nec quisquam ad ecclesiam, quæ summum amiserit sacerdotem, nisi metropolitani litteris invitatus, accedat ; ne a plebe decipiatur et vim pati voluisse videatur. Si nostra collectio a J. Sirmondo fuissent examinata, tantam in eodem canone discrepantiam profecto non omisisset vir diligentissimus, qui in alios canones minimas variates observavit.
    
    o Conc. Arel. l, c. 21.
    • Ex concilio Arelat. l, c. 19.
    p Conc. Sard., c. 11, in interp. Dionys. et Isid. ; sed in Gr. c. 20.
    q Prisca interpret. nec Dionys. nec Isid.
    r Conc. Sardic., c. 12 in Graec.; c. 15 in interpr. Dionys et Isid.
    s Prisca interpret. nec Dionys. nec Isid.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidas abreviações editoriais entre colchetes tal como aparecem. Algumas referências de rodapé e letras de sigla (a, b, c...) transcritas conforme aparecimento. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>