<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    POENITENTIALE. — CAPITULA COLLECTA EX FRAGM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,490,950">
    septem annos poeniteat. Si vero non fuerit factum, A
    tres annos poeniteat
    Si quis consanguineum suum occiderit aut seniorem.
    (Ex eodem.)
    CAP. XLVII. Si quis proximum et consanguineum
    suum occiderit, decem annos poeniteat. Similiter
    si quis seniorem et dominum suum dolo trucidaverit.
    De his qui pro nihilo ducunt homicidium in bello
    perpeftratum.
    (Ex Poenitentiali quo supra.)
    CAP. LI. Si quis hominem in bello publico oeci-
    derit, quadraginta dies poeniteat.
    De clerico qui proximum suum occidit.
    (Ex eodem.)
    CAP. LII. Si clericus homicidium fecerit et proxi- B
    mum suum occiderit odii meditatione, exsul septem
    annis poeniteat.
    De parricidis.
    (Ex eodem.)
    CAP. LIII. Si quis hoc crimen perpetraverit, qui-
    dam judicaverunt ut septem annis poeniteat, vel
    quatuordecim poenitentiam egisset; quidam usque
    ad finem vitae, sicut Cain, qui similia perpetraverit.
    De femina ejus filiae per negligentiam obierit non
    baptizata.
    (Ex Poenitentiali quo supra, cap. 17.)
    CAP. LXII. Parens femina, cujus filius per negli-
    gentiam non baptizatus obierit, annum unum poeni-
    leat, et nunquam sit sine aliqua poenitentia. Si au-
    tem per negligentiam sacerdotis, require in primo
    libello cap. 129.
    Si qua mulier partum suum excusserit.
    (Ex Poenitentiali eodem.)
    CAP. LXVI. Si qua mulier partum suum ante qua-
    draginta dies in utero sponte perdiderit, annum
    unum poeniteat. Si vero post quadraginta dies eum
    occiderit, tres annos poeniteat. Si vero postquam
    animatus fuerit, eum perdiderit, quasi homicida
    poeniteat. Sed distat multum utrum paupercula pro
    difficultate nutriendi, aut fornicatoria causa sit, et pro
    sui sceleris celandi faciat causa.
    De femina quae virum per maleficium interfecit.
    (Ex eodem Poenitentiali, cap. 15.)
    CAP. LXXXII. Mulier, si aliquos interimit arte ma-
    lefica, id est per poculum aut per aliquam artem,
    septem annis poeniteat. Si paupercula fuerit, quatuor
    annis poeniteat.
    Quid si unus absolutus et alter copulatus adulterati
    fuerint.
    (Ex Poenitentiali unde supra.)
    CAP. CXXIV. Si quis, vacans uxore, polluit se cum
    alterius uxore, annis duobus pœniteat. Similiter de
    feminis observandum.
    a Burch., l. ix, c. 68.
    b Idem est quod supra habet inquisitio 65, his
    verbis: «Poenitentiale Romanum vel a Theodoro
    episcopo, aut a ven. presbytero Beda editum.»
    PATROL. XCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,975,950">
    Si uxoratæ ancillam propriam levauerit.
    CAP. CXXXV. Si uxoratous ancillam propriam le-
    nuerit, annum unum poeniteat, vel in alio anno tres
    quadragesimas et legitimas ferias, et tribus mensi-
    bus prius se a sua contineat conjuge. Ancilla vero,
    si vim passa est, quadraginta dies; si consentiens
    fuerit, tres in anno quadragesimas et legitimas ferias,
    poeniteat.
    Si laicus cum laica femina fornicatus fuerit.
    (Ex eodem.)
    CAP. CXXXVI. a Si laicus cum laica femina, id est,
    uterque absolutus a lege conjugii, tres annos poeni-
    teat; et quanto sæpius et negligentius ea peccata
    commiserunt, tanto magis et tempus addatur et mo-
    dus poenitentie.
    De fornicatione diversarum personarum.
    (Ex Poenitentiali Romano b, Theodori episcopi, et
    Bedæ presbyteri.)
    CAP. CCLVI. Adolescens si cum virgine peccaverit,
    annum poeniteat. Si semel et fortuito casu, le-
    vigetur ei pœnitentia, et tantum usque ad annum
    plenum pœniteat. Si infra triginta annos adolescens
    fornicationem faciat, tres quadragesimas et legiti-
    mas ferias. Si propter hoc peccatum servitio hu-
    mano addicti sunt, quadraginta dies poeniteant. Si
    uxoratns cum virgine fornicatus fuerit, duos annos
    pœniteat, ita primum omnium, ut a sua se conti-
    neat. Si ei consenserit, uxori etiam addatur modus
    poenitentie. Si laicus cum laica fornicatus fuerit, tres
    annos poeniteat; et quanto sæpius, tanto magis tem-
    pus addatur. Laicus maculans se cum ancilla Dei,
    duos annos poeniteat. Si generuit ex ea filium, an-
    nos tres pœniteat. Si sine conjugio est, tres qua-
    dragesimas et legitimæs ferias. Si canonici sunt et
    fornicantur, annum unum; si frequenter duos. Qui
    in gradu est, annos tres poeniteat. Monachus sine
    gradu, vel canonicus gradum habens, si cum puella
    laica fornicati sunt, annos tres poeniteant. Si cum
    sanctimoniali, annos septem poeniteant. Monachi
    cum gradu fornicationem facientes, septem annos
    poeniteant. Si monachus laicam duxerit, tres annos
    poeniteat, illa duos et legitimas ferias. Si usque ad
    generationem filii, quatuor annos poeniteat. Si occi-
    derit, septem annos poeniteat. Si episcopus fornica-
    tus fuerit, octo annos poeniteat. Alii judicaverunt
    duodecim annorum poenitentiam. Post annum ter-
    tium levius pœniteat. Presbyter cum puella forni-
    cans, annos quatuor et tres quadragesimas in anno,
    et ferias quartam et sextam in pane et aqua. c Si
    cum ancilla Dei fornicatus fuerit, septem annos po-
    niteat. Episcopus, presbyter, et diaconus, si in for-
    nicatione, perjurio, etc. d.
    Item de incestus.
    CAP. CCLVII. Si adolescens sororem suam duxerit,
    quinque annos poeniteat. Si matrem, septem
    e Burch., l. xvii, c. 39.
    d Ut supra in prima collectione capitulorum Theo-
    dori.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    969  970
    81
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou cortes de margem; letras mal impressas marcadas conforme texto. Marcação das colunas feita visualmente: coluna esquerda bbox 25-490, direita 505-975. Letras de notas de rodapé (a, b, c, d) mantidas onde aparecem.</notas>
</pagina>