4030

rint], nulla eorum vox (Deest) de hac causa postea A.

[penitus] audiatur.
Canon Carthaginensis, era 1 *.

Si quis episcoporum vel clericorum (Quedam add.
et var.), relicto ecclesiastico judicio, publicis se pur-
gare voluerit judiciis, etiamsi pro illo fuerit prolata
sententia, locum süum amittat; hoc in criminali
causa. In titulis vero perdat quod evicit, ut [cui enim
ad eligendos judices] undique Ecclesi: (Var.) pateat
auctoritas. Ipse se indignum fraterno consortio judi-
cat, qui de universali Ecclesia male sentiendo, de
saeculari judicio poscit auxilium ; cum Apostolus pri-
vatorum Christianorum causas ad Ecclesiam deferri
[atque ibi determinari] przcipiat. (Can. 10.) Si a
quibuscunque judicibus ecclésiasticis, ubi est major

causa, fuerit provocatum, non eis obsit, quorum B

fuerit soluta sententia; si convinci non potuerint ,
vel inimico animo judicasse, vel aliqua cupiditatis
gratia [vel aliqua cupiditate vel gratia] depravati.
Sane si ex consensu partium judices electi fuerint,
etiamsi hic minus habeatur [etiam a pauciore nu-
mero, quam constitutum est, non liceat provocari] ,
recte ad accusationem non admittitur qui excommu-
nicatus est.
Era 2 b,

Liberti non admittantur, ut dominos suos accusent,
nec omnes quos ad accusanda crimina publicz leges
non admittunt, et omnes etiam quos infamis macula
aspersit, id est [ histriones] turpitudinibus subjecti
fgubject» personz]; nec heretici, sive pagani, aut
Judxi. Sed tamen (Var.) in causis propriis omnibus
permittitur accusare, etiam illis quibus aliunde de-
negatur accusandi facultas. (Can. 5.) Quotiescunque
clericis [ab accusatoribus] multa objieiuntur crimina,
et unum (et unum ex his de quo prius egerit], quod
primum accusatores proposuerint, probare non po-
tuerint, ad c:tera nullatenus [jam non] admittantur.
'estes. autem illi non recipiantur, qui ad accusatio-
nem admitti prohibentur [nec ad accusationem pra-
cepi sunt]; nec ii quos accusator de domo sua ad
lestimonium adduxerit, neque (Var.) illi qui iníra
annos quatuordecim sunt.

4Erá $c.
Accusatus vel accusator, si in eo loco (Var.) ubi

causa agitatur, metuit aliquam vim [temerariz mul- p

titudinis], locum sibi eligat proximum, quo non sit
difficile testes producere; et ibi causa finiatur.
ZEra 30 4.
Catholicus qui causam suam [Add., sive justam
sive injustam] ad judicium judicis [alterius fidei! non
catholici provocat, excommunicetur.

* Conc. Carth. ni, c. 2; cod. can. c. 45.

b Conc. Carth. vri, c. 2; conc. Afric. c. 96; cod.
Eccl. Afric. c. 119.

€ Cod. can. Eccles. African. c. 90.

4 Id. iu cod. Barb. Conc. iv Carthag. c. 87.

e Id. in cod. Barb. Conc. iv Carth. c. 58.

1 Vid. Cap. Adriani l Ingelramno data cap. 17 pau-
luhum var.

t Hic locus citatur quoeue ab Egberto Eboracensi

CANONES SELECT! EX VET. CAN. COLLECT.

101€
4Era 46 *.

Qui frequenter litigat, et ad accusandum [causan-
dum] facilis est, ejus testimonium nemo absque
grandi examinatione [examine] recipiat.

4Era 8.

f Qui majoribus sceleribus irretitus est, vocem ad-

versum majorem natu non habeat accusandi.
In epistola 5 Silvestri pape.

Silvester papa in gremio synodi constitutus dixit
Presbyter adversus episcopum, diaconus adversus
presbyterum, vel alii inferiores ordines advergus su-
periores non dent accusationem. (Paululum car.) Et
non damnetur suminus przsul nisi a 72 testibus; non
damnetur presbyter nisi a 45 testibus; diaconus car-
dine constitutus urbis Rom: non damnetur nisi in
$6 testibus; subdiaconus vel alii minores ordines non
damnentur, nisi in 7 testimonia.

Canon Chalcedonensis, era 52.

* Clericos aut laicos accusantes episcopos vel cle-
ricos, passim et sine zrobatione ad accusationem re-
cipi non debere, nisi prius discutiatur existimationis
opinio. 1 Placuit, ut semper in accusatione clerico-
rum fides et vita blasphemantium perscrutetur. Nam
fideles omnes actus hominis debet przcedere, quia
dubius in fide infidelis. Nec eis omnino est creden-
dum qui aut veritatis fidem ignorant, aut non recte
conversationis ducunt, quoniam tales facile et indil-
ferenter lacerant et criminantur recte pieque vi-
ventes.

JEra 355.

] Ut nullus judex neque presbyterum, neque dia-
conum vel clericuin, ac juniores ecclesi:z sine con-
scientia pontificis per se disiringat, aut daumare
prasumat. Quod si fecerit, ab ecclesia cui irro-
gare injuriam dignoscitur , tandiu sit sequestra-
tus, quandiu reatus sui temeritatem corrigat et
emendet.

CAPUT XLI.
DE CLERICIS USURARIIS, ET KBRIOBIB, ET FIDEJUSSORI-

BUS: CONTRA CONVIVIA, VEL CANTICA TURPIA, ET
ALIA PLURA NIS SIMILIA.

Canon Nicenus, cra 19.

k Et ne quis clericus usuras accipiat, aut frumenti
vel vini ampliationem, [quod solet] in novo. datum
sexeuplum vel duplum recipi. Quod si fecerit, tan-
quam turpis lucri reum abjiciendum.

Canon Arelatensis, era 19 !,

Ministros [De ministris] qui fenerant, placuit
juxta formam divinitus datam a communione abs-
tineri.

arch. in excerpt. 142, et in cod. ms. capitulorum
Theodori. Vid. supra. Capitul. l. v, c. 159, et in c. 1
Adriani ], Ingelramno datis, cap. 72. Vid. Hincmarum.

h Paululum differt ab interpret. Dionys.

i Cetera desunt. li

i Vide conc. Arel. v, c. 14.

i Interpret. Ruf.

! Conc. Arel. 1, c. 12.

Digitized by Google
