99

THEOPORI ARCHIEP. CANTUARIENSIS

968

si poteris. Sin autem, duos anuos per legitimas fe- A De temporibus quibus se continere debent. conjugati

rias peeniteas.

Cremasti domum aut aream alterius, tres annos
poeniteas.

Fecisti vomitum per ebrietatem, quindecim dies
peniteas. Si per contentionem, quadraginta. Si
nesciens, sex dies poeniteas.

Editio Helmestadiensis : Fecisti vomitum per
ebrietatem, 15 dies poeniteas. Si per contentionem,
40. Si nesciens, 7 dies poeniteas. Similiter si san-
guinem coinederis. :

Manducasti morticina aut dilacerata a bestiis,
quadraginta dies peeniteas. Similiter si sanguinem
comederis.

Bibisti de liquore in quo mus vel mustela mortua
inventa fuerit, quadraginta dies p«niteas.

Contempsisti indictum jejunium in Ecclesia vel
decreta seniorum, quadraginta dies peniteas. Si in
quadragesima unum annum.

Oppressisti infantem tuum, quinque annos aut
tres poenitere debes.

Bibisti ullum maleficium, id est herbas, vel alias
causas, ut non potuisses infantes habere, aut alio do-
nasti, aut hominem per morliferam potionem occi-
dere voluisti, aut alium hoc facere docuisti, aut de
semine viri gustasti ut in amorem tuum exardesce-
ret, aut chrisma bibisti aut ad subvertendum Dei
judicium alteri dedisti, etc. Si quid hujusmodi ope-
ratus es, septem annos p«eniteas.

Necasti voluntarie partus tuos, decem annos pc- C

niteas. Et si filium vel filiam occidisti, duodecim.
Et si utero ante conceptum, unum annum. Si post
conceptum, tres annos. Si tuus infans per tuam ne-
gligentiam sine baptismo mortuus est, annum unum
poniteas, et nusquam sis sine aliqua penitentia.

Fecisti aliquid vel dixisti in quocunque opere
quod inchoas per sortilegam vel magicam artem, aw-
num unum poniteas.

Misisti filium tuum super tectum aut super forna-
cem pro aliqua sanitate, vel incendisti grama ubi
mortuus homo fuerat, quinque annos poniteas.

Cantasti carmina diabolica super mortuos, viginti
dies poniteas.

Junxisti te. mulieri tempore menstruo, quadra-
ginta dies poeniteas.

Nupsisti cum uxore tua, postquam peperit, apte-
quam quadraginta dies adimplerentur, triginta dies
poeniteas.

Commwunicssti de sacrificio Domini, et non prius
abetipuisti ab uxoris amplexu, quinque aut septem
diebus, dies viginti poenitess,

Operatus es aliquid in Dominica die, septem dies
ponniteas.

Detraxisti vel maledixisti aliquem causa invidise,
septem dies peeniteas. Vide supra qua sequuntur.

* Burch., l. xix, c. 76.

b Burch., 1. 1, c. 22
* Burch., l. vi, c. 32.

MEL (niteat, ut homicidia sponte commissa,
€um ipsa Veritas dicat : Mihi vindictam, ef ego retri-

—-

ab uxoribus.
(Ex Ponitentiali eodem.)

' Car. cccxxix. Uxoratus contineat se quadraginta
dies ante Pascha et Pentecosten, seu ante Natale
Domini, et omnem Dominicam noctem, et quartam
et seziam feriam, et a comceplione manifestata
usque post natam sobolem. Üxor post natam sobo-
lem abstineat se ab Ecclesia, si filius est, dies tri-
ginta; si filia, dies quadraginta. Mulier se abstineat
& viro tres menses ante partum, et post partum
quadraginta dies. Qui autem nupserit his diebus,
viginti dies poeniteat.
De eadem re.
Cap. cccxxx. * Qui in quadragesima ante Pascha

B cognoverit uxorem suam et noluerit abstinere ab

ea, unoanno poeniteat [Edit. Helmst. annos 15 poe-
niteat], aut pretium suum, videlicet viginüi sex soH-
dos ad ecclesiam tribuat, aut pauperibus dividat. S«
per ebrietatem et sine consuetudine acciderit, qua-
draginta dies porniteat.

Quod ante communionem | abstinere debet a conjuge.

Car. cccxxxi. P Omnis homo ante sacram com-
munionem a propria uxore absünere debet 7, aut 5,
aut 5 dies.

EX LIB. ]l REGINONIS DE ECCLESIASTICIS DISCIPLINIS,
Qui per faidam hominem occiderit.
(Ex Penitentiali quo supra.)

Cir. xxi. * Qui pro vindicta fratris aut aliorum
parentum occiderit bominem, annum unum poeni-
teat 4 et sequentibus duobus tres quadragesimas ob-
servet et legitimas ferias, id est, secundam, quartam
et sextam feriam.

De eadem re.
(Ex eodem.)

Car. xxiv. Qui per iram et rixam et ebrietatem
subito hominem occiderit, Quatuor anpnos po-
niteat.

De eadem re.
(Ex eodem.)

Ca». xxv. Si quis liber, jubente domino suo, ser-
vum eecciderit, quadreginta dies poeniteat. EX si quis
liber, jubente demino suo, hominem innocentem oc-
ciderit, annum unum poniteat, et im duobus. aliis

D annis tres quadragesimas observet et legitimas ferias.

Si aliquis ordinatus homicidium fecerit.
(Ex Ponitentisli quo supra.)
Cas. xLvi. * Si. quis episcopus aut aliquis erdi-
natus homicidiam fecerit, decem annes peniteat,
tres ex his in pane et aqua. :

Si quis consenserit vel consiliatus (werit wt homo inter-
ficiatur.

(Ex eodem.)

Car. xivit. f Si quis ad bomicidium faciendum
consenserit et eonsilium dederit, et factum faerit,
$tam. » Idem babet Ponitentiale Romanum ex Tbes-
doro. Vide supra.

* Halitgar., lib. vr, c. 4.

1 Halitg., ibid.

Digitized by Google
