1919

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1020

politani tenent, * provinciales eorum observare de- A non debeo, pax sit necessaria judieanda [indicenda],

bent.

Epistola Innocentii de aü Decentium episcopum
apuanum v.

Si instituta ecclesiastica, ut sunt a beatis apostolis
tradita, integra vellent servare sacerdotes Domini,
nulla diversitas, nulla varietas in ipsis ordinibus
ac consecrationibus haberetur. Sed quod [dum]
unusquisque, non quod traditum est, sed quod sibi
visum fuerit, hoc xstimat esse tenendum; inde di-
versa in diversis locis [vel eeclesiis] teneri [aut cele-
brari] videantur : (Var. edd.) hinc fi scandalum
populis, qui dum nesciunt traditiones autiquas hu-
mana przsumptione corruptas, putant sibi aut ecclo-
sias non convenire, aut apostolos vel apostolicos

per quam constet populum ad omnia quz in myste-
riis aguntur atque in Ecclesia celebrantur, przbuisse
consensum , ac finita esse pacis concludentis signa-
€ulo demonstrentur. (Cap. 2.) De nominibus vero
recitandis, antequam pacem [preces] sacerdos atque
eorum oblationes, quorum nomina recitanda sunt,
sua oratione commendet , quam superfluum sit, ipse
per tuam prudentiam recognoscis : ut, cujus hostiam
necdum Deo offeras, ejas nomen ante insinues,
(Var. eum ili incognitum nihil sit. Prius (Var.)
enim oblationes sant commendandz?, ac tunc eorum
nomina quorum sunt, edicenda, ut inter sacra myste-
ria nominentur, non inter alia quz ante przmitüimus,
ut ipsis mysteriis viam futuris precibus aperiamus.

viros contraria sensisse [aut ab apostolis vcl aposto- B (Cap. 5.) De consignandis vero infantibus manifestam

licis viris contrarietatem inductam]. Quis ergo [enim]
nesciat [aut non advertat] id quod a principe aposto-
lorum Petro traditum est, et hoc nune usque custo-
ditur, ab omnibus debere servari, nec superduci aut
introduci aliquid quod (Yar.) ejus auctoritatem non
babeat, * presertim cum sit manifestum, per oinem
ltaliam, Gallias, Hispanias, Africam, atque Siciliam
et insulas interjacentes, nullum instituisse ecclesias,
nisi eos quos venerabilis apostolus Petrus aut ejus
successores constituerunt sacerdotes? Aut legant, si
in his provinciis alius 4 episcopus invenitur docuisse ?
Et (Var.) cum nunquam invenient, oportet eos hoc
sequi quod Ecclesia Romana custodit, ex qua eos
principium accepisse non dubium est : ne dum pere-
grinis assertionibus student, caput institutionum
videantur amittere [omitiere]. Sepe dilectionem
tuam ad urbem venisse, ac nobiscum (Var.) ad ec-
clesiam convenisse non dubium est, et quem morem
vel in consecrandis mysteriis, vel in eseteris agendis
[arcanis] teneat, cognovisse. * Quod sufficere arbi-
trarer ad ínformationem ecclesie tu: vel reforma-
tionem , nisi predecessores tui minus aliquid aut
aliter tenuerint sacerdotes. Vel eerte sunt aliqui, qui
aliter quam Romana Ecclesia observat, h»c obser-
vanda dicant. Quorum nos notitiam non baberemus,
nisi de aliquibus Bes coónsulendos esse dixisses.
Quibus idcirco respondemus, non quod te aliquid
ignorare credamus; sed ut majori auctoritate vel
tuos instituas, vel si qui a Romanis [Roman Eccle-
tix] institutionibus errant, aut cominoneas, aut in-
dicare non differas; ut scire valexmus qui sint qui
aut novitates inducunt, aut alterius Ecclesie quam
Romane existimant consuetudines (Var.) esse ser-
vandas. f Pacem igitur asseris ante confecto mysteria
quosdam populis imperare, vel sibi inter se [Deest
$e] sacerdotes tradere : cur& post omnia, quz aperire

Fere omnes cod. sic legunt : quidam vero com-
provinciales. Vid. not. v. cl. J. Sirmiondi.

b AL, Innocehtius Decentio episcopo... Eugubino.

* Quzdam in edd. add. superflua.

4 Male in ed., alius apostolorum, cum non lequa-
tur de apostolis, sed de iis quos successores aposto-
lorum constituerunt sacerdotes.

* Àb his usque ad illa verba : Quibus idcirco, locus

C

est, non ab alio quam ab episcopo fieri licere. Nam
presbyteri , licet sint secundi [Deest secundi] sacer-
dotes, pontificatus temen apicem non habent. Hoc
autem pontiücium solis debetur episcopis [Hsec au-
tem ponüücibus solis deberi], ut consignent, vel
paracletum Spiritum tradant. (Var.) Non solum con-
suetado ecclesiastica hoc demonstrat, verum eiiam
illa lectio apostolorum qua asserit Petrum et Joan-
nem esse directos, qui tantum |jam] baptizatis tra-
dant Spiritum sanctum. Nam presbyteris, seu extra
episcopum, seu presente episcopo, cum baptizant
[ Edd. om. cum baptizant], chrismate ungere (Var.)
licet baptizatos, sed quod ab episcopo fuerit conse-
cratum : non tamen frontem ex eodem oleo signare,
quod solis debetur episcopis, cum tradunt Spiritum
paracletum. Verba vero dicere non possum, ne magis
prodere providear, quam consolationi [ad consulta-
tionem) respondere.
Canon Nicenus, era 19 5.

^ Hi qui offerendi sacrificium potestatem habent,
corpus Christi porrigant. Maneant dieconi ip sua
mensura, et accipiant eucharistiam secundum ordi-
nem post presbyteros. Quod si quis non vult esse
subjectus, cesset esse diacomus. Quod si non fuerit
presens epiecopus aut presbyter, tenc diaconi dent
eucbaristiam in populum.

Canon Carthaginensis, era 59 i

Ut diaconus, presente episcopo [presbytero], eu-

D (haristiam [corporis Christi] populo, (Var.) si ne-

cesse sit, jussus eroget.
4Era 6 i.

Chrismatis consecratio [confectio] et reconciliatio
penitentium absque periculo mortis [Edd. om. abs.
per. m.], (Var.) vel consecratio virginum a presby-
teris noii flat.

"i ita depravatus legitur in ed. ut nullo anedo ime
i possit.
1 Hic incipit in ed. cap. 4.
€ In G. 18et interpret. Dionys; Ruf. 20; Isid. M.
h Singularis interpret.
1 Statuta. Eccl. antiqua in cod. Barb. 18; cope.
Carth. 1v, c. 58.
i Conc. Carth. r1, c. 5; in co. Eccles. African. c. 6.

Digitized by Google
