1051
Canon Aurelianensis, ara 12 ^,

Episcopi (Var.) pauperibus vel infirmis , qui debi-
litate faciente non possunt suis manibus laborare,
victum et vestitum , inquantum possibilitas est [ha-
buerit], largiantur. :

Ganon Lugdunensis, era 6 5.

Placuit [etiam universo concilio] ut uniuscujusque
civitatis leprosis, qui intra territorium civitatis ipsius
sunt [nascuntur aut videntur consistere], ab episcopo
Ecclesiz ipsius alimenta et vestitus (Var.) sufficien-
ter administrentur; ut illis per alios civitates va-
gandi licentia denegetur. (Seg. desid. in edd.) Ut
episcopus gubernet natüonem viduarum, et pupillo-
rum, ac peregrinorum non per seipsum, sed per ar-
chidiacenem vel per archipresbyterum agat.

Canon Aurelianensis, era 471 *.

Hi qui [pro quibuscunque culpis] in carceribus de-
putantur, ab archidiacono seu proposito ecclesi
singulis diebus Dominicis requirantur, ut necessitas
vinctorum secundum przceptum divinum misericor-
diter sublevetur; atque a pontifice 4 instituta fideli
et diligenti persona, qux necessaria sunt provideat :
uit competens vietus de domo ecclesi: tribuatur.

4Era 90 e.

Hoc (Add. et var. in edd.) per omnia provideatur,
ut non his desit misericordia [misericordim cura],
quos per duram infirmitatem intolerabilis constringit
inopia,

CAPUT XXXY.
OUALITER RES ECCLESLE EPISCOPUS DISPENSET VEL BE-

GAT : ET DE HIS QU£ IN ALTARI DANTUR : ET PE
BASILICIS PER PAROECHIAS

Canon. Aurelianensis, era 10 t,

De his qu: in altario [oblatione fidelium] confe-
runtur medietatem sibi episcopus vindicet, et medie-
tatem (Var.) clerus accipiat secundum gradum unius-
cujusque dispensandam , praediis de omni commodi-
tate in episcoporum potesiate durantibus.

. Era 41 8.
- De his quz in parochiis, in terris , Vineis, manci-
piis, atque peculiis (Var.) quecunque fideles obtule-
rint , antiquorum canonum statuta serventur, ut
omnia in episcopi potestate consistant. De his tamen
quz in altario accesserint , tertia fideliter [episcopis]
deferatur.
4Era A4.

Omnes basilic: qux per diversa constructze sunt
loca [vel quotidie construuntur, placuit, secundum
priorum caponum regulam) in ejus episcopi, in eujus
territorio site sunt, potestate consistant.

Canon Africanus, era & b,

Ut episcopus vilem supellectilem , et mensam, ao

victum pauperem habeat, et dignitatem suam aucto-

* Conc. Aurel. i, e. 16.

b Cone. Lugdun. ii.

* Conc. Aurel. v, c. 20,

À Var. in cod. Lugdunensi. Vid. not. v, cl. J. Sirm.
e. Ejusd. €onc. c. 91. '

f Conc. Aurel. 1, c. 44.

5 Ejusd. conc., c. 15.

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.
À ritate [dignitotis sux auctoritatem j dei et vitz me-

10923

riis quxerat.
4Era A5 i,
Ut episcopus rebus Ecclesize, tanquam commenda-
lis, non tanquam propriis utatur.
CAPUT XXXVI.
DE BEBUS QUAS SACERDOS SUIS CLERICIS DEDIT.
Canon Lugdunensis, era 5 i.

(Qued. in edd. praeced.) Res vel quascunque ma-
nificentias, quas clericis autservientibus suz Ecclesise
[sive de rebus Ecclesiz in usum, aut de propriis in
proprietatem] (Var.) sacerdos dederit, subsequentes
pontifices non auferant [nullatenus auferre presu-
mant]. Si quid tamen culpz exstiterit, pro qualitate
personarum, vel regula canonum precedentium, in

B persona habeatur, non in facultate districtio.

CAPUT XXXVII.
DE REBUS QU/E ECCLESIIS DANTUR.
k Canon Aurelianensis, era t.

Si qui oblationes in quibuslibet rebus atque corpo-
ribus collatze fuerint, basilicis in civitatibus constitu-
tis, ad potestatem episcopi redigantur : et in ejus sit
arbitrio quod ad reparationem ecclesi: aut obser-
vantium ibi substantiam deputatur. De facultatibus
vero parochiarum vel basilicarum in pagis [civita-
tum] constitutis, (Deest) per omnia singulorum loco-
rum consuetudo servetur.

Canon Agathensis, era 6.

Pentifices vero [quibus in summo sacerdotio con-
stitutis], cum ab extraneis duntaxat aliquid, aut cum
ecclesia, aut sequestratim , aut dimittitur, aut dona-
tur (quia hoc ille qui donat, pro redemptione anim:e
non pro commodo sacerdotis offert [probatur offer-
re] ), non quasi suum proprium, sed quasi dimissum
ecclesi» inter facultates ecclesie computabunt. Quia
justum est ut sicut sacerdotes babent quod ecclesiz
donatum [dimissum] est, ita et ecclesia habeat quo4
relinquitur sacerdoti.

Canon Epaunensis, cra 14.

Quisquis Clericus aliquid de munificentia.ecelesi.e
cui servierat adeptus, et ad summum sacerdotium
alterius civitatis [est aut] fuerit ordinatus, qued done
accepit, reddat : quod usu vel proprietate secundum
instrumenti seriem probatur habuisse [emisse] pos-
sideat.

CAPUT XXX VII.
DE REBUS ECCLESLK ABSTRACTIS ET CONTRADICTIS,
Canon Africanus, era 50 !,

Irrita erit episcopi vel donatio, vel venditio, vel
commutatio ecclesiasticz rei absque conventu [con-
niventia] et subscriptione clericorum.

Era 86 ».
Qvi oblationes defunctorum negant ecclesiis, aut

* In cod. Barb., c. 4; conril. Carthag., iv, c. 15.
1 [n cod. Barb., 15; conc. Cartbag. iv, c. 31.

j Concil. Lugdunensis 11.

k Conc. Aurel. in.

! [n cod. Barb., c. $0: qme. Carthag., c. 32.

*» [n eod. Batb., c. 86; 1v Carthag., c. 96.

Digitized by Google
