<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    983                                    THEODORI ARCHIEP. CANTUARIENSIS·                                    981
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,920">
    PŒNITENTIAL E NOSTRUM.
    
    Cum quibusdam capitulis et canonibus ex ipso. Pœnitentiali Theodori excerptis collatum,
    unde colliguntur non solum variæ lectiones , sed etiam auctoritates maximi momenti,
    quibus ipsius Pœnitentialis veritas et auctoritias comprobantur.
    
    CAPUT I PŒNITENTIALIS.
    In ecclesia ubi mortuorum cadavera infidelium sepeliuntur, sacrificare non licet. Aliter ex capitulis
    a R. D. Luca Acherio editis, habet cap. LXVIII : In ecclesia sanctificata puli mortui sepeluntur. Si au-
    tem ibi mortui, antequam fuerit sanctificata, sepulti sunt, non. sancificetur.
    
    Sed si apta videtur ad consecrandum, inde evulsa et
    rasis vel lotis lignis ejus reædificetur. Si hæc consecra-
    ta prius fuit, missas in ea celebrare licet, si religiosi
    ibi sepulti sunt. Alias ex eodem capitulo supra no-
    tato : Si· inde mutata fuerit in altero loco, vel laven-
    tur tabulæ, quæcunque etiam ecclesia mutata fuerit
    in alio loco, iterum sanctificetur; si vero in ipso
    loco, et ei mutata fuerit, aqua aspergetur sancta.
    Sed ex concilio Agrippinensi Burchardus, Ivo et Gra-
    tianus, ut legitur in Pœnitentiali , referunt his paucis
    mutatis.: Burch., lib. iii, c. 38, ex concilio Agrip-
    pinensi, c. 23 : inde evulsis corporibus et rasis parie-
    tibus , etc. Grat. Decret. III p., dist. 50, c. 28 : et
    rasis parietibus vel lignis ejus loci.
    
    Si. vero paganus, sic mundare et jactare foras
    melius est. Al. cap. XXXVI : Gentiles mortui de locis
    sanctorum ejiciendi sunt. Burch., lib. III , c. 15 ;
    Ivo, p. iii, c. 15 ; Grat., Decret. II p., d. 1, c. 27, ex
    concilio Aurelianensi c. 3 : Ecclesiam, in qua paga-
    nus sepultus est, non. liceat consecrare, neque missas
    in ea celebrare , sed jactari foras, et mundari
    oportet.
    
    Laicus non debet in ecclesiis lectionem, nec alle-
    lua dicere, sed psalmos tantum aut responsoria sine
    alleluia. In cap. XXVI transponuntur verba. Apud
    Burch. vero-l. VIII, c. 87; Ivo, p. III, c. 105, eodem
    ordine quo jacent in Pœnit. leguntur, ac citantur ex
    concil. Mogunt. c. 18.
    
    CAP. II PŒNIT.
    Episcopo licet in campo confirmare, si necesse sit.
    Burch., lib. IV, c. 68, ex concilio Rhemensi, c. 40 :
    Episcopo-liceat in campo, si necesse sit, confirmare.
    
    Episcopus non debet abbatem cogere ad synodum
    ire, nisi etiam aliqua rationaliblis causa sit. Burch.,
    l. VIII, c. 73, ex concilio Turonensi, c. 2 : Episcopus
    non debet abbatem cogere ad synodum ire nisi aliqua
    rationaliblis causa consistat.
    
    Si quis presbyter ordinatus deprehendit se non
    esse baptizatum, baptizetur et ordinetur iterum, et
    omnes quos prius baptizavit. Cap. LXVII : Quicunque
    dubitat de baptismo, iterum baptizetur. Burch., lib.
    IV, c. 74 ; Ivo, p. I, c. 268 ; Gr. decret. II p., c. 1, q. 1,
    c. 9 : Si presbyter ordinatus deprehenderit se non
    esse baptizatum, baptizetur et ordinetur iterum. Iro
    
    A ex concil. apud Compend. c. 5, addit quod habet vet.
    cod. Pœnit. : Et omnes quos prius baptizavit.
    
    Non licet diacono , laico pœnitentiam dare. Sed
    episcopi aut presbyteri dare debent. Cap. XLIII. Non
    licet diacono alicui judicare pœnitentiam, sed episco-
    pis aut presbyteris. Ad marg. ponitur emendandi cau-
    sa : indicere. Hoc tamen vocabulo. Judicare pœniten-
    tiam, alibi utitur Theodorus in cap. de Abbat. Nec liber-
    tas monasterii est pœnitentiam sæcularibus judicare.
    Et post Theod. conc. Germanicum i, c. 2 : Et unu-
    quisque præfectus unum presbyterum qui bonniþis
    peccata conftitentibus judicare et indicare pœniten-
    tiam possit. Concil. Vermierense, c. 1 : Sed pœni-
    tentiam ejus judicamus. Regino, l. I, de Eccl. discip.,
    c. 95. Sic nec pœnitentium judicia alii usurpare de-
    bent. Quod repetitur a Burch. lib. XIX, c. 155. Atque
    hoc idem habet antiquissimus codex ordinis Romani
    in bibliotheca abbatis Constantini Gaetani, ex quo V.
    C. I. Morinus hæc verba citata retulit lib. IV Pœnit.,
    cap. 18.
    
    CAP. III PŒNIT.
    In ordinatione episcopi debet missa cantari ab
    ipse episcopo ordinante. Cap. Theod. 1 : In ordina-
    tione episcopi, vel presbyteri, sive diaconi vel sub-
    diaconi oportet episcopum missam agere. Burch., l.
    I, c. 225; Ivo, p. IV, c. 338, ex dictis Theod. Arch. :
    In ordinatione episcopi, ipse qui ordinat missam ce-
    lebrare debet, et qui ordinatur similiter.
    
    CAP. IV PŒNIT.
    Nullum perfectum credimus in baptismo, confirma-
    tionem episcopi non disputamus; tamen in Ni-
    cæna synodo fuit chrisma constitutum. Cap. IV :
    Nullum perfectum credimus in baptismo sine confi-
    rmatione episcopi : tamen non desperamus.
    
    Pannos chrismatos iterum super alium baptiza-
    tum imponi non est absurdum. Burch., l. IV, c. 94,
    ex concil. apud Bellovacum, c. 8 : Si quis voluerit
    chrismatis pannum iterum linire, et super alium
    baptizatum mittere, non est absurdum. Gr. decret.,
    II p., d. 4, c. 121 : Chrismate pannum.
    
    In catechumenæ et baptismate et confirmatione
    unus potest esse pater, si necesse sit. Non est ta-
    men consuetudo. Per singula singuli suscipient.
    Burch., l. IV, c. 24, ex conc. Mogunt. : In catechu-
    menæ et in baptismο et in confirmatione unus pater
    potest fieri, si necessitas cogit. Non est tamen con-
    suetudο Romana. Sed per singula singuli susci-
    piunt.
    
    Non licet alium suscipere qui non est baptizatus.
    Burch., l. IV, c. 26, ex concil. Mogunt., c. 2 : in ba-
    ptismo vel in chrismate non potest alium suscipere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; transcrição reproduz fielmente ortografia antiga, sinais tipográficos e abreviações; onde texto apresenta caracteres muito pequenos ou levemente desbotados, marcou-se exatamente conforme visível; colunas transcritas esquerda então direita conforme página impressa.</notas>
</pagina>