1007
CAPUT XI.
DE EPISCOPO INVITO ORDINATO.
Canon Aurasicorum , era 90 ^.
(Quadam add. in edd.) Sicubi contigerit, ut duo
episcopi unum episcopum invitum faciant, actoribus
damnatis: b unus eorum ecclesie ipsius qui vim
passus est, substituatur; si tamen vita respondet,
et alter in alterius dejecti loco [Edd. add. nihilomi-

nus] ordinetur.
CAPUT Xil.

QUOD NON OPORTEAT ABSOLUTE ORDINARE QUEMQUAM.
Canon Chalcedonentis, era 6.

* Ne quis ordinetur in gradu ecclesiastico, nisi
specialiter titulus ecclesi: , ubi serviturus est, pro-
nuntietur. Qui vero absolute ordinatus fuerit, decre-
vit sancta synodus irritam habere bujuscemodi ma-
nus impositionem , et non posse ministrare ad ordi-
nantis injuriam.

CAPUT XIII.
DE SERYO AUT LIBERTO ORDINATO.
Canon Aurelianensis 4, era 5 4.

Si episcopus (Var. in edd.) servum [Fdd. add.
absente aut] nesciente domino et episcopo sciente
quod servus esset, diaconum (Var. edd.) aut presby-
terum ordinaverit , ipso in clericatus officio perma-
nente, episcopus eum duplici satisfactione * com-
penset. Si vero episcopus eum servum nescierit ,
illi qui testimonium perhibent, et eum supplicave-
rint ordinari, [simili] redhibitione teneantur [ob-
noxii].

Canon Aurelianensis, ! 4, cra 5.

Si vero (Add. aliqua in edd.) libertum ordinave-
rit absque ejus voluntate, cujus libertus factus est,
ille qui ordinatus est a domino revocetur : ordinator
vero ejus [et ille qui collator est ordinis] , si sciens
fecisse probatur, sex mensibus missam [ Edd., tantum]
facere non presumat. Si vero secularium servus
(Add. in edd.) est, benedictione ei conservata, ho-
nesto ordine (Var. edd.) domino suo impendat obse-
quium. Quod si dominus [szcularis] ejus ita volue-
rit eum inclinare, ut sacro ordini inferat [inferre
videatur] injuriam , dues servos, secundum (Var.

CANONES SELECTI EX VET. CAN COLLECT.

1008

EX CAPITE XIV.

DE PRESDYTERIS QUI DIVERSIS ECCLESIIS MINISTRANT :
ET QUOD NON OPORTET CLERICUM QUEMQUAM IN
DUAS CIVITATES MINISTBARE : NEC ADBATEM, PLURA
WMONASTERIA HABERE.

Canon Chalcedonensis, cra 10.

* Non liceat clericum conscribi simul duabus ec-
clesiis, et in qua in initio ordinatus est, et ad quam
profugit quasi ad potiorem , inanis gloriz cupidita-
ie : hoc autem facientes revocari debere ad Eccle-
siam, in qua prius ordinati sunt, et ibi tantummodo
ministrare. Si vero tanquam translatus est ex alia
in aliam ecclesiam , prioris ecclesiz ; Vel. martyrum
qui sub ea. sunt, aut ptochiorum, aut synodochio -
rum rebus in nullo communicet. Eos vero qui ausi
fuerint, ex bis qux prohibita Bunt, perpetrare, a
proprio gradu procidendos.

Canon Agathensis, era 36 [can. 38]

Abbatibus quoque divisas [singulis diversas] cel-
las, aut plura monasteria habere non licet, nisi
tamen [tantum] propter incursum hostilem [bostili-
tatis) intra muros receptacula collocare.

CAPUT XY.

UT DE UXO LOCO AD ALIUM NOX TRANSEAT EPISCOPUS,
VEL CLERICUS BINE JUSSIONE EPISCOPI,

h Canon Africanus, era 44.

Ut nequaquam episcopus de loco ignobili ad no-
bilem per ambitionem transeat, et ne quisquam in-
ferioris ordinis clericus. Sane si id utilitas Ecclesis
fiendum poposcit, (Qumdam add. in edd.) per sen-
tentiam synodi fiat [ Edd. in prascntia Synodi trans-
feraWur], et in loco ejus alius episcopus (Var. edd.)
subrogetur. Inferiores (Add. aliqua in edd.) gradus,
concessione sui episcopi possunt ad has [alias] eccie-
sias transmigrare.

Canon Arelatensis, vera 1 55 i,

Si quis s*cularium, amore religionis, se ad quem-
cunque sacerdotum crediderit conferendum, ipse sibi
eum, quem erudiendi gratia susceperit , vindicabit.

Canon Nicenus, era 16.

k Ut ne de civitate inferiore ad majorem ecclesiam
quis ambiat, sive episcopus, sive alius [ Edd., etiam]
clericus.

4ra 47.
Ut ne quis clericus, qui derelicta ecclesia sua, nul-

edd.) antiquos canones, episcopus qui eum ordipa- D la existente causa probabili vagatur [et oberrat] per

. vit, (domino ssculari restituat] pro eo. exsolvat et
eum ad ecclesiam suam revocandi babeal potesta-
tem.

& Conc. Arausicani 1, c. 2f.

» Contrarium legitur in edd. his verbis : « Unius
eorum Ecclesie ipse qui vim passus est substitua-
tur. ». Át lectioni coll. cod. Her. favet lvo, P. v, €.
181, qui bunc canonem sic legit. « De abjectione ejus,
quem duo presumpserint ordinare episcopi, in no-
stris provinciis placuit de presumptoribus, ut sicubi
contigerit duos episcopos, eic. » Idem apud Gratian,
dist. 64. « De abjectione, » ete.

* Prisca interp. nec Dionys. nec Isid.

4 Conc. Aurel. 1, c. 8.

alias ecclesias, suscipiatur in commnnionem.
Era 18.
!. Ut nemo eum, qui ad alium pertinet, subripiens,
in sua ecclesia ordinet clericum absque consensu il-
lius ad quem pertinet.

* Dupli satisfactione Corbeiensis, Tilianus et col-
lectio S. Benigni. Vide notas v. cl. J. Sirmondi.

f Conc. Aurel. v, c. 6

$ Prisca interpr. nec Dionys. nec Isid.

* Concil. iv Carth., c. 27, seu potius Statuta Eo-
clesie antiqua. In cod. Barb. c. i

Conc. Arel. n, c. 54.

! De hoc concilio iste numerus moxime observan-
dus est. Vide notas v. cl. J. Sirmondi.

& Ex intcrp. Ruf.

l1 Ex ead. mterp.

Digitized by Google
