1051

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

105?

[probabiliter] acceptetur ; nisi ubi corpus aut alique À potestate consistant. Et si quid contra [extra] regu-

reliquis sunt, (Var.) ibi auctore hoc alicujus habita-
tionis vel passionis fidelissima origine tradatur. Nam
que per somnia et per inanes quasi revelationes

hominum constituuntur altaria, hec omni modo pro-

hibentur [reprobentur].

CAPUT L.
DE SORTIBUS ET AUGURIIS.
Canon Arelatensis, era 24 s.

Qui faculas accendunt, aut arbores aut saxa vel
fontes venerantur, si hoc (Var.) episcopus loci illius
eruere neglexerit, sacrilegii reum se esse cognoscat,
Dominus autem ordinator rei ipsius, si admonilus
emendare noluerit, cominunione privetur.

Canon Africanorum, era "l4 5.

Auguriis, vel incantationibus servientem, a. con-
ventu ecclesiz: separandum.

Canon Agathensis, era 40 (Can. 42).

Si quis sortes, quas sanctorum vocant, (Var.) ha-
buerit, vel divinationis scientiam profiteatur, aut
quarumcunque scripturarum inspectione fotura pro-
niittat : quicunque [clericus vel laicus detectus fuerit]
hc consulere vel docere proesumpserit, ab ecclesia
babeatur extraneus.

Canon Aurelianensis, era 26 c.

Si quis divinationes vel auguria crediderit obser-
vanda, vel sortes, quas mentiuntur fuisse sanctorum,
(Add.) cum his qui eis crediderint ab Ecclesie com-
munione pellatur.

Canon Ancyritanus, era 24 4.
, . Qui auguria vel auspicia, aut divinationes quaslibet
observant, aut domos suas iustrant, confessi quin-
quennio poenitentiam agant.
CAPUT LI.
DE CLERICIS, MONACHIS VEL ABBATIBUS.

* Qui semel in clero deputati sunt, aut 'monacho-
rum vitam expetierunt, statuimus ut neque ad mili-
tiam neque ad aliquam dignitatem venire presumant
mundanam : aut h:ec tentantes et non agentes peeni-
tentiam, quominus redeant ad hoc quod propter Do-
minum primitus elegerunt, anathematizentur.

Canon Aurelianensis, era 9 f,

Hi qui suscepta penitentia religione suz profes-
sionis obliti ad szcnlaria relabuntur, a communione
et omnium catholicorum convivio separentur [pla-
€uit, etc., suspendi]. (Var.) Si vero post interdicta
cum eo quis presumpserit manducare, et ipse com-
munione privetur.

4Era 15 $.
Abbates pro bumilitate religionis in episcoporum
* Conc. Árel. "t, c. 25.

e P. Eccl. in cod. Barb. c. 83; Conc. 1v Cartb.

* Conc. Aurel. t, c. 50.

* M. in Gr. c. 23, in interp. Dionys. et Isid. "
lus ista discrepat. TP. Diony sid. a qui

lam fecerint, ab episcopis corripiantur, qui semel
in anno, in locum ubi episcopus elegerit, accepta
vocatione conveniant. Monachi autem abbatibus
omni se obedientia 5 et devotione subjiciant. Quod
$i quis per contumaciam exstiterit non devotus, aul
per aliqua loca evagari, aut peculiare habere prae
sumpserit, omnia qux acquisierit abbatibus aufe-
rantur, secundum regulam monasterio profutura.
Ipsi autem qui faerint pervagati, ubicunque invept
fuerint, cum auxilio episcopi tanquam fugaces sal
custodia revocentur. Et reum se ille abbas futurum
esse cognoscat. qui [in] hujusmodi persouas non re-
gulari animadversione distrinxerit, vel qui mona-
chum susceperit alienum.
Canon Chalcedonensis, era 4.,

i Monachos vero per unamquamque provinciam
aut civitatem subjectos esse episcopo: et quietem
diligere ; et intentos esse tantummodo jejunio et
orationi ; permanentes in locis, in quibus renuntia-
verunt szeculo ; nec ecclesiasticis neque saecularibus
negoliis communicare, vel in aliquo esse molestos,
propria monasteria deserentes : nisi forte eis prze-
cipiatur propter opus necessarium ab episcopo civi-
tatis. Nullum vero monasterio servum obtentu mo-
nachi propter sui domini conscientiam recipi. Trans-
gredientem vero hanc definitionem nostram excom-
municatum esse decrevimus, ne nomen Domini
blasphemetur. Verumtamen episcopum convenit
competenter monasteriorum providentiam gerere.

Canon Agathensis, era 19 [Can. 21).

Monasterium vero novum, nisi episcopo permittente
[aut probante] incipere aut fundare nemo praesumat.
Monachi autem vagantes ad officium clericatus, nisi
eis testimonium abbas suus dederit, neque in civita-
tibus, neque in parochiis ordinentur. Monachum
vero, nisi abbatis sui permissu [aut voluntate], ad
alterum monasterium migrantem nullus abbas susci-
pere aut retinere przsumat: sed ubicunque fuerit,
abbati suo auctoritate canonum revocetur. Si neces-
se fuerit ad officium clericatus [clericum de mona-
chis ordinari], cum consensu et voluntate abbatis
monachum presumat episcopus. (Can. 28.) Mona-
steria puellarum, longius a monasteriis monacho-
rum collocentur propter insidias diaboli, vel obtre-

D ctationes [oblocutiones] homioum.

4Era 38.

Servandum quoque de monachis, ne eis per [ad]
solitarias cellulas liceat a congregatione discedere ;
nisi forte probatis post emeritos labores, aut infir-
mitatis necessitate, asperior ab abbatibus regula re-
mittatur. (Add. et var.) Tamen intra eadem septa
monasterii, sub abbatis potestate separatas habere
cellulas permittantur.

* Conc. Chalced. c. 7. Interp. nec Dionys. nce
Isid. Vide conc. Andegav. c. 7.

f Conc. Aurel. 1, c. 1.

5 Ejusd. conc. c. 19.

h Var. Vide not. cl. J. Sirmondi.

i Paululum differt ab interpret. Dionys.

Digitized by Google
