2999

Canon * Romanorum, ara 5 b.

*« Hos przterea qui szecularem adepti potestatem ,
hujus [ Ed., jus] sxculi exercuerunt. negotia, immu-
mes a peccato esse non posse perspicuum est. Dum
enim gladius exeritur, aut judicium (Ed. add., con-
fertur] injustum, aut tormenta exercentur [Ed. add.,
pro necessilate causarum], aut sxeularibus se [Edd.,
curam] exhibent voluptatibus. [Edd. add., Propter
b:c omnia] Hi tales multum sibi prestant, si. epi-
scopatum non affectent , sed 4 agentes poenitentiam
mereantur certo tempore (Edd. add., impleto] alta-
ribus sociari.

Canon Aurasicorum, «ra 94 *.

De idoneis et probatioribus viris f si forte incide-
rint duplicata matrimonia, non ultra subdiaconatum
ecclesissticas capiant dignitates.

€ Canon Taurinensis.

Neque qui post baptismum causas egerunt aut ad-
ministraverunt, neque ex curialibus, neque qui post
baptismum coronati fuerunt , vel sacerdotium quod
dicitur substinuerunt, nec qui editiones publicas ce-
lebrarunt, modis omnibus caveatur ne ex his ad or-
dineimn ecclesiasticum aliquis provehatur.

In b epistola Leonis papa.

Nec eos passim ad ordinem sacrum quis admittat
[E44., admittuntur passim], quibus nulla natalium,
nulla morum dignitas suffragatur : et qui a dominis

* Vir cl. J. Sirmondus : «In codice Fossatensi di-
eitur : Synodus Romanorum ad Gallos episcop.s et
epistola Synodi, quia epistoke in morem seripta est.
In antiquissima vero collectione codicis Pitheeani
Canones Romanorum simpliciter appellantur. Sic in

uibusdlam codex Pithoanus consentit cum codice
erovalliano, in quibusdam vero aliis dissentire,
ex iis quze jam supra citata sunt, dignosci potest. »

b Qui vulgo inscribitur canon 10 vocatur 5 in coll.
cod. I. ac similiter in codice Fossatensi, ut testatur
vir cl. J. Sirmondus. In ed. c. 10 Can. Rom. qui
subjiciuntur epistolis Innocentii in ult. Conc. ed.

* Constat antiquissimos esse hos canones. Sed quo
tempore et a quo conditi sint , non exploratum esse
indicat caput 70 coll. cod. H., ubi catalogus episco-
porum qui supradictos canones confecerunt aut con-
firmarunt, nullum istorum auctorem recenset. Vir cl.
J. Sirmondus putat non inanem fortasse opinionem
esse , si quis Innocentium ] horum auctorem fuisse
conjiciat. Verum si non Innocentii, saltem cujusdam
est sjnodi Boman:e, qux decreta Innocentii attende-
rit.
ep. [Innocentii ad Victricium. Canon |. C. R. cum
cap. 12; ejusdem epistole canon 2 cum cap. 13.
Quod idem de quibusdam aliis dici potest.

3 Quzda:n alia inserta sunt in ed. 4

* Conc. Arausicani, c. 15.

f Edd. add. : « Quos clericatui alligari ipsa vitze

suggerit. » Vide supra canonem 45 conc. Are-

t. iM.

5 Hic canon in edd. desideratur.

* Epist. Leonis [ ad episcopos per Campaniam et
Picenum.

3 Add. in ed. : tanquam servilis vilitas hunc hono-
rem jure capiat. lllud superfluum est quod antiquis-
sima collectio cod. Her. admittere nequit. Prseterea,
jure, deest in epistolis S. Leonis novz edit., in se-
cunda coll. can. cod. ler. et aliis cod. mss., quo ta-
men sublato vocabulo, ex his verbis vix ullus sensus
elici potest.

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1000

4 suis libertatem consequi minime potuerunt, ad fast-

gium sacerdotii 1 provehi non audeant [ Edd., prove-
huntur]. Et quomodo se probare posse Deo credun-
tur, qui dominis suis necdum probari ( Edd., se pro-
bare] potuerunt? Duplex itaque in hac parte reatus
est, quod et sacrum ministerium consorti vilitate
pelluitur, et dominorum i jura solvuntur. Ab his ita-
que, fratres, omnes vestir: provinciz abstineant sa-
cerdotes ; k sed et ab aliis, qui originali aut aliqua
conditione obligati sunt !, nisi forte eorum petitio
[Al. add. aut voluntas] accesserit , qui aliquid si'i
in eos vindicant potestatis. Debet enim esse ab aliis
immunis, qui divine militie fuerit aggregandus.
9 Et ? cum unicuique constiterit natalis honestas et
morum , esse debei sacri altaris ministerio s0-

B ciandus.

In ? epistola Innocentii pape, cap. 2.

Catechumenus qui ante baptismum uxorem duxit,
et post bap:ismum aliam, ad gradum venire non po-
test. Quod si quis objiciat quod in baptismo cum
criminibus omnibus et hoc sit absolutum : interro-
getur si hoc in baptismo abluitur quod peccatum non
est, dum ducere uxorem Dominus permisit, etiam
Salomone testante qui ait : A Deo paratur viro uxor,
et maritus uxori. Et si tres habuerit in veteri honii-
ne, erit ei qux in baptismo est quarta. Quis, oro,
istud non dicat contra Apostoli sententiam , qui ait :
Unius uxoris virum »?

i Add. ined. quantum ad illicite usurpationis te-
meritatem pertinet.

k Edd. : Et non tantum ab his, sed ab. illis etiam.
Apud Grat., dist. 54, c. 51 : Sed etiam ab aliis origi-
nariis vel qui alicui conditioni.

1 Add. in ed. : Volumus temperari.

* Add. in ed. : Ut a castris dominicis , quibus ejus
nomen ascribitur, nullis necessitatis vinculis. abstra-
hatur.

? Et cum unicuique et caetera id ed. desiderantur,
quamvis omnino requirantur ad sensum complendum,
cum initio dixerit ad ordinem sacrum eos non esse
admittendos, quibus nulla natalium, nulla morum
dignitas suffragatur. Sie optima collect. Cod. H.
quz superflua sunt pon admittit, nec quz necessa-
ria sunt omittit.

? Epist. Innocent. | ad episcopos Macedonis,
cap. 11.

P Tot add. in editis, tamque diversus ordo verbo-
rum , ut nisi omnia exhibeantyr, quanta sit discre-

lenim canon supracitatus convenit cum cap. 40 [) pantia, perspici non possit. Sic igitur ista in ed. le-

guntur : « Deinde ponitur, non dici oportere biga-
mum, eum qui catechumenus habuerit atque amtse-
rit uxorem, si post baptismum fuerit aliam eortitus ,
eamque primam videri, quz: novo. bomini copulata
sit : quia illud conjugium, per baptismi sacramen-
tum, cum cxteris criminibus sit ablutum. Quod cum
de una utique dicitur, certe si tres habuerit, in ve-
tere positus homine, uxores, erit ei, qu:e post baptis-
mum quarta est, sic interpretantibus prima : vir-

inis eque nomen accipiet, qux quarto ducta est
oco. Quis (oro) istud non videat contra Apostoli esse
preceptum, qi ait : unius uxoris virum oportere fieri
sacerdotem ? Sed objicitur quod in baptismo totum,
guaquid in vetere homine gestum est, sit. solutum.

icite mihi, cum pace vestra loquor, crimina tantum
dimittuntur in baptismo, an et illa qu:e secundum
legis pra:cepta ac Dei instituta complentur? Uxorem
ducere, crimen est, an non est crimen ? Si erimen est

Digitized by Google
