<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    989
    CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT. - PRÆFATIO.  9/0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    CANONES SELECTI
    
    EX ANTIQUISSIMA CODICIS HEROVALLIANI CANONUM COLLECTIONE.
    
    DE
    
    DOCTRINA ET DISCIPLINA ECCLESIASTICA,
    
    QUÆ IN SUPERIORIBUS MONUMENTIS PROPOSITA EST.
    
    PRÆFATIO.
    
    Ad exponendam ecclesiasticam disciplinam quæ in superioribus monumentis proponitur, aptissima est canonum collectio, quam una cum pluribus antiquis codicibus mss. de thesauro suo liberaliter mihi suppeditavit vir clarissimus Antonius Viol domins d'Herouval. Quæcunque enim ex ea selegimus aperte declarant varios ritus qui in Potententiali Theodori ac ipsius capitulis leguntur, etiam qui videntur maxime singulares, cum Patrum testimonis et antiquis utriusque Ecclesiæ, tum Orientalis tum Occidentalis, canonibus omnino consentire.
    
    Hujus vero collectionis, quæ divisa est in 92 titulos et quam subsequitur liber Pœnitentialis, apographum tantum se vidisse testatur Joannes Morinus in appendice lib. de Pœnitentia his verbis : « Tres codices Andegavenses citamus, qui Pœnitentiales libelli non abs re dici possunt, etc. Primus Pœnitentialis ex illis tribus quos exhibemus reperitur in sine antique Collectionis canonum, cujus apographum tantum vidimus et habemus : divisa est in 92 titulos. Conciliorum canones, pontificum decreta et Patrum sententiæ ex quibus compilata est, omnia sunt antiqua. » Cum vir doctissimus illud solummodo generatim ac obiter dixerit, nos quæcunque in hac collectione præcipua sunt colligentes, ipsius antiquitaten atque excellentiam quibusdam argumentis validissimis demonstrabimus.
    
    I. Collectio canonum codicis Herovalliani nullis fœdata est Pseudo-Isidori epistolis. Unde cuique erudito facile est intelligere non solum Gratiani, Ivonis , Burchardi collectionibus, sed etiam Reginonis, imo et Isidoriana collectione antiquiorem esse ; cum falsis istius collectionis mercibus cæteræ collections subsequentes eo turpius deformatæ sint, quo ad posteriora tempora deveniunt. Sed quod ad Pœnitentiale Theodori notativum, nempe Isidorianae collectionis auctorem non esse Isidorem Hispalensem, illud idem confirmat antiqua collectio canonum codicis Herovalliani; quod licet epistolas quasdam Isidori Hispalensis integras referat, nusquam tamen Isidorianae collectionis epistolarum meminerit. Perperam igitur hincmarus, et qui hujus auctoritaten sequuntur, hanc collectionem Isidoro Hispalensi episcopo tribuunt ; quæ tribuenda est Pseudo-Isidoro, quam ab Hispania in Gallias allatum Riculfus Moguntinus episcopus primum evulgavit, ut ipsius Hincmari auctoritatie in epistola adversus Hincmarum Laudunensem episcopum diserte probat Christophorus Justellus in præfatione de veteri codice canonum Ecclesiæ universæ, ejusque auctoritate.
    
    II. Non solum nullis fœdata est epistolis a Pseudo-Isidoro confectis collectio canonum codicis Herovalliani, verum etiam genuinas, quæ postmodum innumeris mendis et interpolationibus corruptæ sunt, integras atque illesas exhibit. Cujus rei hæc una ratio esse potest summa antiquitas. Ne autem hos gratis proferre videatur, observandum est ad emendandas D. Gregorii epistolas et Petrus Gussanvillæus quam plurimis codicibus mss. usus fuerit, quia tamen admodum rari sunt vetustissimi, multa superfluise quæ absque ultilius codicis ms. auctoritate, sed sola ingenii perspicacitate Gregorii non esse recte pronuntiavit : atque hæc eadem, duobus tantum exceptis quorum rationem reddimus, abesse ab epistolis Gregorii in collectione codicis Herovalliani relatís, a qua absunt quæcunque et a Gregorio I et a cæteris pontificibus Romanis sunt aliena. Unde quasdam loquendi formulas posterioribus temporibus usitatas ista collectio vetustissima non admittit. Verbi gratia, cum sic Ecclesia describitur : ECCLESIA CATHOLICA, APOSTOLICA ET ROMANA; ubicumque que hoc vocabulo, ROMANA, legitur in epistolis pontificum Romanorum quarti et quinti sæculi, illud abest ab iisdem epistolis in collectione codicis Herovalliani citatis : verum non quædam verba aut quasdam lineas, sed multa absona per paginas integras epistolis pontificum Romanorum addita fuisse ex eadem collectione clare ostendimus. Præterea collectio codicis Herovalliani quosdam libros sub nominibus supposititiis ab auctoribus posteriorum temporum licet antiquorum laudatos, certe as genuinis auctoribus vindicat. Verbi gratia, libri de Vita contemplativa ab auctoribus noni sæculi vulgo Prospero tributi, in hac collectione Juliano Pomerio certo ac vero juxta Isidorum Hispalensem auctori recte ascribuntur. Quæ omnia manifestissime probant collectionem codicis Herovalliani antiquissimam esse atque præstantissimam.
    
    III. Collectio codicis Herovalliani utilior canonum Grecorum interpretatione antiquissima, videlicet canonum Nicænorum interpretatione Rufiniana, quæ potius sensum quam ipsa verba breviter sententiæque proferet, eodem fere modo quo citantur in antiquis canonibus synodorum Ecclesiæ Gallicanæ. Sic canon 4 Nicænus summatim refertur a Patribus synodi Arelatensis ii, can. 7. Ita canon 2 Nicænus in eadem synodo Arelat., can. 1. Canom 3 Nicænus in eadem synodo Arel., can. 3. Canon 4 Nicænus in eadem synodo Arel., can. 5. Canon Nicænus 9 in eadem synodo Arelat., can. 10, ubi cum interpretatione Rufini adeo convenit, ut licet Grecum, Isidorus et Dyonysius dicant tres annos, synodus Arelatensis legat, quinque annos, ex iisdem prorsus verbis interpretationis Rufiniane. Quocirca mirari subit quod vir doctus Christophorus Justellus ut probet, in præfatione de veteri codice Ecclesiæ universæ, canones Nicænos et alios in synodis antiquis Ecclesiæ Gallicanæ citari solere ex interpretatione quæ reperitur apud Isidorum Mercatorum, lectorem remittat ad synodum Arelatensem ii, quæ interpretationem Rufinianam ubique adeo ampliusit, ut ne ipsius errora omittat. Quod vir eruditusimus Jacobus Sirmondus animadvertit in notis ad canonem 15 ejusdem synodi his verbis :
    « Hic vero canon totus est ex canone 18 Nicæno : non ut synodus ipsa legitur, sed ut a Rufino interpretatus est canon 20, etc. At synodus Nicæna, ut Græca sunt exemplaría, non prohibet diaconis ne præsen ibiis presbyteris eucharistiam dividant, sed ne presbyteris ipsis porrigant. » Et in notis ad can. 16 : « Et hoc rursum edito »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas e ligaduras tipográficas transcritas literalmente; quebras de linha respeitadas como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>