905

THEODORI ARCIHEP. CANTUARIENSIS

981

vindicta fratris, 4ribus annis peniteat. [n alio loco A bus se abstineat ab Ecclesia, et qui occiderit homi-

decem annos dicitur peniteat ; homicida autem de-
oem velsepiem annos. Si laicus alterum occiderit
odii meditatione, si non vult arma relinquere, po-
nitentiam septem annorum, sine carne eí vino tres
annos. $i quis occiderit. monachum vel clericum,
artem relinquat, et Deo serviat, et. septem annos
peniteat, quod in judicio episcopi est. Qui presby-
terum occiderit, duodecim annorum ei penitentia
secundum canones imponatur ; aut si negaverit, si
liber est, cum duodecim juret. Si autem servus per
duodecim vomeres ferventes se purget, convictus
noxa usque ad ultimum vite tempus militiz cingu-
]um deponat, et uxorem amittat. Qui per jussionem
Domini sui occiderit hominem, quadraginta dies pee-

niteat, et qui occiderit bominem, quadraginta die- B

nem in publico bello, quadraginta diebus peniteat ;
si per iram, tres annos; si causa, uno anno; si
per populum vel per artem aliquam, septem annos,
au( plus; si per rixam, decem annos peniteat. Si
quis maleticio suo aliquem perdiderit, quinque an-
n0s peniteat, duos ex liis in pane et aqua, Si quis
per amorem veneficus sif, ct neminem perdiderit, si
clericus est, unum apnum preniteat in pane et aqua;
si sacerdos quinque, duo ex bis in pane et aqua. Si
diaconus tres annos, unum ex his in pane et aqua,
ei laicus dimidium annum peniteat : maxime si per
bec mulieris partum quisque deceperit, tres annos
unusquisque superaugeat in pane et aqua, ne hoini-
cidii reus sit.

FRAGMENTA
EX COLLECTORIBUS CANONUM.

I.

EX LIBRIS II REGINONIS

DE ECCLESIASTICIS DISCIPLINIS *.-
DE SUSCIPIENDA CONFESSIONE.

(Ex Theodori archiepiscopi vel Beda

Poenitentiali.)
Li. :5, cap. ccxcvi. b Episcopi vel presbyteri,
quando fidelium recipiunt confessiones, humiliare
se debent, et cum tristi: gemitu lacrymisque orare,

non solum pro suis delictis, sed etiam pro fratris .

casu, Ait enim Apostolus : Quis infirmatur, et ego
non iufirmor (11 Cor. x)?
Unde supra. .

Cap. ccxcvun, * Cum. ergo venerit aliquis ad. sa-
cerdeotem confiteri peccata sua, mandet ei sacerdos
ut exspectel inodicum, donec intret ecclesiam, aut
cubiculum suum ad oratáopem. Si autem non est lo-
cus aptus ad boc. dicat bane orationem in corde
guo. ton . . .
ORATIO,

lionem veritalis venire, qui non. vis mortem pecea-
torum, sed ut convertantur et vivant, suscipe oratio-
nem meam, quam fundo ante conspectum clementia
tux pro famulis eL faryulabus tuis qui ad poniten-
tiam venerunt, ut des illis spiritum compunctionis,

presbyteri — ut resipiscant a diaboli laqueis, a. quo astricli te-
C nentur, et ad te per condignam satisfactionem re

vertantur per eusmdem Dominum.

Videns autem ille qui ad penitentiam venit sacer-
dotem tristem et lacrymantem pro suis facinoribus,
Wagis ipse ümore Dei perculsus amplius tristetur et
exhorrescat peccata sua e.

ORDO AD DANDAM POENITENTIAM.
Unde supra.

Car. ccc. t Post bic interroga eum blande lepi-
terque. Credis in Deum Patrem et Filium et Spiri-
tum sanctum? Resp. Credo. — Credis quod istze tres
persone unus Deus sit? Resp. Credo. — Credis
uod in ipsa ista carne, in qua nunc es, in ipsa re
surgere habes in die judicii et recipere sive boaugs

Cap. ccxcix. d Domine Deus omnipoteng, propi- D sive malum quod gessisti? Credo. — Vis dimitiere

jius esto mihi peccateri, ut condigne tihi. possim
gratias agere, qui me indignum. propter (iam mise-
ricordiam sxpinistrum fecisti officii. sacerdolalis, et
ize exiguum humilemque mediajorem constiWisti ad
orandum et intereedendum ad Bominum nostrum
Jesum Christum Filium tuum pro peccantibus et ad
ponitentiam reverlembus. ldeoque dominator Do-
mine, qui omnes homines vis salvos fieri et ad agni-

* Hos vir eruditissimus Baluzius ad fldem vetustis-
imi codieis accurate emendavit.

b Haligt., in pref. 1. vi.; Burch. , 1. xix, c. 2.

* Halitg., ibid. ; Burch., l. xix, c. 2.

4 Halijgar. , ibid. ; Burch., ibid. c. 3.

* Hic locus sic se habet in veteri codice ms. mo-
nasterii Rivipullensis : « Videns autem ille frater,
qui ad penitentiam venit, hanc sacerdotis hurilita-

illis peccata qui in te peccaverunt, Domino dicente:
Si non remjerüis hominibus peccata eorum, mec
pater vester. dimittet vobis peccgta. vestra (Matth. vi).
Hesp. Vojo..— Et require ab eo diligenter si esi
incestuosus, aut. suo seniori infüdelis. Et si non vuk
Jncestum dimittere, non. pofes ei dure posuitentiem.
Si autem vull, potes. His prxumissis, poeniteptem al-
loqui affectuose debet sacerdos his verbis :

lem, magis peccata sua exhorrescit, magis scelera
sua pertimescit. Post. hxc charifative sacerdos eum
suscipiat, humiliter eum sedere faciat securo, blaade
eum hujusmodi sermonibus attrahat : Frater, nom
erubescas confiteri peccata tua. »

1 Burcb., ibid. Vide librum antiquum Ponitentialem
Andegavensem editum a J. Morino, in appendice lih.

e Ponit,

Digitized by Google
