<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    POENITENTIALE. — CAPITULA COLLECTA EX FRAGM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    annos poeniteat; presbyter, quinque; diaconus vel
    monachus, tres: ex his unum in pane et aqua; cle-
    rici vel laici, duos annos poeniteant.
    CAP. xxix. Qualiter poenitere debeat quae lenocinicum
    operatur.
    THEODORUS.
    a Exercuisti lenocinium, aut in tepisa, aut in aliis,
    ita dico, ut tuo meretricio more tuis amatoribus
    corpus tuum ad tractandum, et ad sordidandum,
    pro pretio tradidisti: seu, quod crudelius aut peri-
    culosius, alienum corpus, filiae dico vel neptis, et
    alicujus Christiane amatoribus vendidisti, vel con-
    cessisti, vel internuntia fuisti vel consiliata es, ut
    stuprum aliquod tali modo perpetraretur, duos annos
    poeniteas per legitimas ferias. Tamen in concilio Eli-
    bertano b praecipitur, ut illa quae haec perpetraverit,
    nisi in iine, accipiat communionem.
    TIT. iv, CAP. iv. De furto per necessitatem perpe-
    trato.
    THEODORUS.
    c Si quis per necessitatem furatus fuerit ciharia,
    vel vestem, aut pecus per famem, aut per nuditatem,
    poeniteat hebdomadas tres. Si reddiderit, non coga-
    tur jejunare.
    CAP. v. De furto capitali.
    d Si quis furtum capitale commiserit, id est,
    quadrupedia tulerit vel casas effregerit, sepilem an-
    nos poeniteat, et quod furatum est, reddat. Si quis
    autem de minoribus semel, aut bis furtum fecerit,
    reddat quod tulit, et anno uno poeniteat. Addunt Re-
    gino et Burch.: vel si quis sepulcrum violaverit,
    septem annos poeniteat, tres ex his in pane et
    aqua.
    CAP. xi. Quod ut sacrilegus judicandus est qui patrem
    vel matrem expulerit.
    THEODORUS.
    e Si quis patrem vel matrem expulerit, impius et
    sacrilegus judicandus est. Poeniteat autem aequali
    tempore, quando in impietate illa exsisterit.
    CAP. xii. De eadem re.
    THEODORUS.
    f Maledixisti patri vel matri tuse, vel flagellasti eos,
    vel in aliquo dehonestasti, quadraginta dies in pane
    et aqua cum septem sequentibus annis poeniteas,
    quia Dominus dixit: qui maledixerit patri suo, vel
    matri, morte moriatur.
    TIT. v, CAP. iii. De crapula et ebrietate.
    THEODORUS.
    g Sacerdos quislibet, si inebriatur per ignorantiam,
    septem dies poeniteat in pane et aqua. Si per negli-
    gentiam, quindecim dies; si per contemptum, qua-
    draginta dies. Diaconus, vel monachus secundum or-
    dinem, ut scriptum est, seu et reliqui clerici ut mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    nistri juxta ordinem judicio sacerdotis poeniteant.
    Laici velut vota non habentes, si inebriantur, ar-
    gantur a sacerdote, quod ebriosi regnum Dei non
    possidebunt, et interitus sit ebrietas, et compellat
    eos poenitere. Qui cogit hominem ut inebrietur, hu-
    manitatis gratia acerrime corripiatur, et septem
    dies poeniteat. Si per contemptum, triginta dies.
    Nullus Christianus alium plus bibere cogat, quam
    natura sufficiat. Quod si fecerit, juxta id quod in
    Poenitentiali habetur, poeniteat.
    TIT. vii. CAP. xxx. De illis qui Christiana mancipia
    captivaverint.
    (Ex Poenitentiali Theodori.)
    h Si quis quemcunque hominem quolibet ingenio
    captivaverit, aut transmiserit, tres annos poeni-
    teat.
    CAP. xxxv. De administratione xenodochii.
    (Ex Poenitentiali Theodori.)
    i Si quis xenodochia pauperum administrat, vel
    decimas populi susceperit, et exinde vel suis sœcu-
    laribus lucris sectandum aliquid subtraxerit, quasi
    rerum invasor reus damnum restituit, et sub cano-
    nico judicio reformetur, et agat poenitentiam tres
    annos. Scriptaum est enim: Talem Dominus dispen-
    satorem quaerit, qui sibi de suis nihil usurpet.
    TIT. viii, CAP. xi. Nubereos post votum non sunt ab
    invicem separandi.
    THEODORUS.
    Si vir votum i virgintatis habens adjungitur
    uori, postea non dimittit uxorem, sed tribus annis
    poeniteat.
    II.
    EX POENITENTIALI RABANI MAURI.
    ARCHIEPISCOPI MOUGUNTIENSIS.
    LIB. III, CAP. VI. De poenitentis laicorum.
    Item in poenitentia, quam Theodorus archiepisco-
    pus Britannix cum cœteris episcopis constituit, ita
    continetur: Si homo vexatus est a diabolo, et nescit
    aliquid nisi ubique discurrere, et occidi semetipsum
    quacunque causa, prodest ut oretur pro eo, si ante
    religiosus erat; si pro desperatione, aut pro timore
    aliquo, aut pro causis incognitis, Deo relinquimus
    hoc judicium, et non ausi sumus pro eo orare, qui
    semetipsum occiderit propria sua voluntate. Missas,
    pro eo facere non licet, sed tantum orare, et elee-
    mosynas largiri, si quis Christianus subita tenta-
    tione mente sua exciderit, vel per insaninam semet-
    ipsum occiderit, quidam pro eo missas faciunt.
    Item in eodem libro: Si quis pro ultione propinqui
    hominem occiderit, poeniteat sicut homicida septem
    vel decem annos; si tamen reddere vult propinquis
    pecuniam aestimationis levior erit poenitentia ejus,
    id est, dimidio spatio. Qui occidit hominem pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Burch., l. xiv, c. 278.
    b Conc. Eliberi., c. 12.
    c Burch., l. xi, c. 58; Ivo, p. xiii, c. 4; Ansel.,
    lib. xi, c. 109.
    d Pœnit. Rom. ab Haliç. exscriptum e scrinio ec-
    clesiœ Rom.; Regino, l. ii, cap. 268; Burch., lib. xi,
    c. 59
    e Ansel., lib. xi, c. 112.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas notas de rodapé e referências abreviadas. Algumas letras e sinais tipográficos (ex.: con., l., cap.) preservados conforme original. Não se realizou normalização; palavras ilegíveis não detectadas visualmente neste recorte.</notas>
</pagina>