919

THEODORI ARCHIEP. CANTUARIENSIS

980

nua pietatis clausa videatur, orationibus et cousola- A cum puella, tribus annis poeni.cat Si cum sancü-

tionibus ecclesiasticis sacra cum unctione olei ani-
mati, secundum statuta. sanctorum Patrum commu-
nione viatici reficiantur. * Si autem peccatum mortale
fuerit sed occultum, innotescenda eis p«nitentia
qux imponeretur, si peccatum publicum esset ; sed
nulla sunt imponenda qu:e observari absque peccati
publicatione non possunt, quale est extra ecclesiam
penitere, et similia qux nonnisi laicis et publice
peccantibus sunt injungenda. Ex hoc vero intelligant
ad quid teneantur ex merito, vel quantum eis parca-
tur, eo quod per secretam confessionem facti sunt
ipsorum primi accusatores; et ut pro erubescentia
quam sustinerent in publica penitentia, abundantio-
rem cordis contritionem et devotionem, cum chari-
tatis operibus recompensent.
|

Ex interrogationibus ad confessionem dandam, qu:e
subjiciuntur antiquissimz: canonum  Collectioni
codicis viri clarissimi Antonii Vionis domini Hero-
vallii.

Theodorus dizit : Monachus b fornicationem faciens

* Hucusque Burch. lib. xvii, c. 14.
b Vide canones Bed:e ad remedia peccatoruin. Lib.

moniali, septem annis paniteat. Laicus maculans se
cuim ancilla Dei, duobus. Si genuerit ex ea filiom,
tribus annis. Si sine concubitu, tribus quadragesi-
mis. Quidam quadraginta dies judicant.

lil.

EX COLLECTIONE CANONUM, QUJ£ SERVATUR
IN BIBLIOTHECA S. VICTORIS.

CAP. CONTRA SIMONIAM.

(Ex Theodoro.)

Ut nullus ordinatus. de ministeriis: Ecclesie aliquid
vendere presumat.

Si quis presbyter, aut diaconus inventus fuerit de

B winisteriis Ecclesi aliquid venundasse, quia sacri-

legium commisit, placuit eum in ordinatione Eccle-
six non haberi. Judicio tamen episcopi dimittendum
est, sive sit dignus, sive indignus, in suo recipi
gradu.

nit. 1, Andeg. edit J. Morino in appeudice 1. de
cenit.

TITULI CAPITUM
LIBAI l'VENITENTIALIS THEODORI

Quos Henricus Spelman edidit in Concil. Anglican. tom. I.

Blabetur, inquit, in celebri bibliotheca sancti Be- C

nedicti Cantabrigensis, liber iste Pcenitentialis Theo-
dori archiepiscopi Dorobernie; sed cum prolixior
sil quam ut commode hic inseratur, nec facile
concedatur venia transcribendi totum codicem ,
nos capitula solummodo vel potius capitulorum fasti-
gia aduectemus.

1. De initio creatura.

n. Praecepta legalia.

ui. Dogmata evangelica secundum Matthaeum.

iv. Secundum Marcum.

v. Secundum Lucam.

vi. Secundum Joannem.

vn. Qualiter apud orientales provincias Germanis
atque Sàxoniz pro diversis criminibus ponitentize
observatur modus.

viu. De temperantia peenitentium.

11. De diversis homicidiis.

X. ltem de poenitentia.

xi. De poenitentibus ut a presbyteris non reconci-
lientur , nisi przcipiente episcopo ex concilio Afri-
cano.

xii. Item ex concilio Carthaginensi de eadem re.

xin. De capitalibus criminibus.

xiv. Incipiunt capitula de vitiis.

xv. De inani gloria.

xvi. De invidia.

xvii. De ira.

xvin. De tristitia seeuli.

XIX. De avaritia.

xx. De ventris ingluvie.

xxi. De luxuria.

1ri. De fornicatione laicorum.

xixin. De observatione conjugatorum.

xxiv. De fornicatione clericorum sive sanctimo-
pialium.

xxv. De adulterio.

xxvI. De incestuosis.

x1vit, De homicidiis.

xxvim. De falso testimonio et mendacio.

xxix. De furto et incendio et. sepulcrorum viola-
toribus.

xxx. De perjurio.

xxxi. De rapina et de usura; et qui hospites non
recipit et mandata evangelica non implet.

xxxit. De ebrietate et vomitu.

xxxi. De idololatria et sacrilegio; et qui angelos
colunt, et maleficos, ariolos, veneficos, sortilegos ,
divinos et vota reddentes, nisi ad ecclesiam Dei ; el
in Kalendas Januarias, in cervulo et in vetula vadit,
et mathematicos et emissores tempestatum.

xxxiv, De sodomitis, et mollibus, et immundis
pollutionibus.

xxxv. De maledictione et detractione.

xxxvi. De communione hxreticorum.
ài xxxvil. De discretione ciborum mundis et immun-

is.

xuivim. De bis qui ecclesiastica jejunia absque
necessitate dissolvunt: et de his qui venationes exer-
cent.

" xxxix. De otiositate, et verbositate , et somno-
ntia.

xL. De inobedientia et blaspbemia.

xLi. De cogitationibus malis.

xLiJ. De verbo otioso.

xuLitt, De curiositate.

1Liv. De baptismo reiterato, et de opere die Do-
minico, et qui die Dominico jejunant.

xiv. De negligentia Eucharistiz.

Xuvt. De negligentia novi ac sanctificaü panis, sive
de aliis creaturis.

xLvr. De reconciliatione ponitentium.

Digitized by Google
