1055
AEra $5. [Can 538]

Monasteria pueltarum nonnisi probate vitze, * zeta-
tisque provecti» ad quascunque earum necessitates
[vel ministrationes] permittantur intrare. Ad fa-
ciendas vero missas, qui ingressi fuerint, exacto mi-
nisterio statim exeant festinanter. Alias autem, nec
clericus nec monachus juvenis, (ullum) ad puella-
rum congregationes habeat accessum, nisi aut (pa-
terna] materna, aut germana necessitudo probetur

admittere. .
Canon Maticensis, era 2^

Ut nullus (Quedam add.) clericus neque laicus, in
monasteriis puellarum, nisi probatz vite et. :etatis
provecti», (Var.) pro quacunque utilitate vel repa-
ratione, habitare aut secretas collocutiones habere

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1056
Canon Carthaginensis, avra 68 ^.

Ad reatum episcopi vel presbyteri pertinebit qui

parochiz praest, si sustentandi [sustentandze vite

presentis] victus causa, adolescentiores vidus vel

sanctimoniales clericorum familiaritati subiieiantur.

Canon Aurasicorsm, era 96 i,
Viduitatis servand: professione (Add. et var.) co-

ram episcopo in secretario habita, ab episcopo veste

viduali induta, velut professionis desertricem merito
damnandam.
Canon Aurelianensis i 1v, era 46 [Can. 19).
Puelle qux sua propria voluntate monasterium
expetunt, seu a. parentibus ibidem offeruntur, anao
uno in ipsa qua intraverunt veste permaneant. In his
vero monasteriis, ubi non perpetuo tenentur inclusz,

presumat : nec * intra salutatorium aut in oratorio B triennio (Add.) permaneant.

mirare permittantur.
AEra 44 [Can. 12].

Decrevimus, ut si qux puella voluntarie aut rogan-
tibus [parentibus] suis religionem professa, vel bene-
dictionem fuerit consecuta, et postea ad conjugium
vel illecebras szculi (Add.) transierit, usque in exitu
cum eo (Var.) cui se miscuit communione privetur.
Quod si penitentia ducti se sequestraverint, quandiu
episcopo visum fuerit, communione [a communionis
gratia] suspendantur; etsi sxgritudinis periculum
(Add. et var.) incurrerint, viaticum eis non negetur.

Canon Chalcedonensis, era 46. .

4 Virgo qu:e se Deo consecravit; si nuptialia jura
contraxerit, excommunicetur.

Canon Aurelianensis, era 18.

* Tam puel», quam vidus, qux in domibus pro-
priis commutatis vestibus convertuntur, cum his qui
conjugio copulantur usque ad sequestrationem et
poenitentiam ecclesizs communione priventur.

4Era 19 1
Si quis virgini consecratze, (vel devotze, id est re-

ligionem prefessz] seu in proposito sub devotione -

viventium inferre presumpserit, usque ad extre-
muim [exitum] communione pellatur. Si rapta cum
raptore [habitare] consenserit, (Var.) similiter ex-
communicetur. Qux forma et de ponitentibus ac
viduis in proposito manentibus [sub districtione ec-
clesiastica] servetur. Quod si quis sacerdos [sciens]
hujusmodi personis communicaverit, annum inte-
grum pacem Ecclesi: non habeat.
Canon Ancgritanus, era 19.

5 Quod quidem virginitatem pollicitam pravari-
cautes inter digamos qui secundas nuptias transie-
runt habitare debebunt. Virgines autem puellas, quie
tanquam sorores cum viris habitare volunt, ab eo-
rum consoriio prohibemus.

* Var. Vide not. viri cl. J. Sirm.

b Conc. Matisc. 1, c. 2.

* Var. extra. Vide not. viri cl. J. Sirmondi.
4 fnterp. nec Dionys. nec Isid.

* Vid. Conc. Aurel. i1, c. 17.

f Conc. Aurel. ii, c. 16.

5 [nterp. nec Dionys. nec sid.

h 1d. in cod. Barb. Conc. Carth. iv, c. 102.
i Conc. Auras. 1, c. 27.

Canon. Carthaginensis, era 5.

Virgines sacrz cum parentum eustodia privaicer,
episcopi vel presbyteri [ubi episcopus absems esi]
providentiz gravioribus feminis commendentur, ut
simul habitantes invicem se custodiant.

Canon Romanorum, era 1

Puella nec dum velata, (Var.) sed tamen si propo-
süerit sic manere, si nupserit, bze furtiva nuptie
appellantur (Add.) His ponitenti& agendze tempus
constituendum est.

Canon Arelatensis, era 26 m,

Puella qux se vovit Deo, (Add.) si post xv [viginu

et quinque) annos ztatis ad nuptias transierit, cum

h ipso cui se alligaverit, communione privetur.

In epistola Symmachi pape ».

Viduas, (Var.) qu» religioso proposito diuturna
observatione permanserint, ad nuptias transire non
patimur. Similiter virgines nubere prohibemus,
quarovis annis plurimis in monasteriis 'setatem] per-
egisse constiterit.

Canon. Lugdunensis, era 192 v.

Puelie que convenientia [conniventia] parenwm
se voluntarie in monasterio dedicaverint » (Quad.
add.) et se postea ex ipso monasterio (Add. et var.)
Subtraxerint, quousque ibidem se restituant, com-
munione priventur; viaticum tamen illis non ne-
getur.

Canon Epaunensis, era 46 [Can. 21]

Viduarum consecrationem, quas diaconas vocant,
P penitus abrogamus. Solam eis poenitentize benedi-
ctionem, si converti cupiunt, imponendam.

CAPUT LIII.
DE RAPTIS.

Canon Chalcedonensis, era 25.
3 Decrevit sancta synodus, ut qui rapiunt mulie-

) Conc. Aurel. v.

k Conc. Afric. c. 2. Cod. can. Eccl. Afric. c. 44

! C. 2. Vid. Innocent. l ep. ad Victricium, c. 13.

7 Conc. Arcl. ir, c. 52.

9 Ad Cesarium episc. Arel. cap. 5.

* Conc. Lugd. in, c. 5.

» Ab omni regione nostra. 4/. religione. Vid. not.
viri el. J. Sirm.

1 nter. nec Dionys. nec bid.

Digitized by Google
