<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    POENITENTIALE. — CAPITULA COLLECTA EX FRAGM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,520">
    De illis qui cibum immunda manu tactum comede- A
    runt, vel si canis aut aliquod animal immundum
    cibum tetigerit.

    (Ex Poenitenti. li Theodori.)

    CAP. LXXXIX. Quod si casu quis immunda manu
    cibum tangit, vel si canis, musve, aut animal immun-
    dum sanguinem hominis edit, non nocet; et qui pro
    necessitate famis manducat animal quod immundum
    videtur, vel avem vel bestiam, misericorditer poeniteat.

    De illis qui reticuierint peccatum fratris quod est ad
    mortem.

    (Ex Poenitentiali Theodori.)

    Qui reticuierit delictum fratris quod est usque ad
    mortem, neque eum corripuerit juxta regulam evan-
    gelicam, primo inter se et ipsum solum, deinde inter
    alios, deinde ad ecclesiam culpam referens, si ne-
    cesse fuerit, et quanto tempore fuit tanto poeniteat.

    De illis qui ad confessionem veniunt, necesse est ut
    primum de livore invidiæ et avaritiae interrogentur.

    CAP. CXLIV. Sane quia de livore invidiæ, et de ira,
    nec non et de avaritia ut superius digestum est,
    oriuntur homicidia, recte ut arbitror censuimus de
    ipso vitio primum qualiter sacerdotali judicio cano-
    nice penitus sit corrigendum ostendere : ac deinde
    secundum ordinem vitiorum ita remedium subsequa-
    sur, quo facilius undecumque poenitens purgari vo-
    luerit, sine dilatione in singulis capitulis inveniatur.

    III.
    EX IVONE.

    De illis qui per amorem venefici fiunt.

    (Ex Poenitentiali Theodori.)

    P. XV, cap. CXVI. Si quis per amorem veneficus fit,
    et neminem perdiderit : si clericus est, unum annum
    poeniteat in pane et aqua ; si subdiaconus, duo ; si
    diaconus tres, unum ex his in pane et aqua ; si laicus
    et dimidium annum poeniteat, maxime si per hoc
    mulieris partum deceperit quisque tres annos unus-
    quisque superaugeat in pane et aqua, ne homicidii
    reus sit a.

    a Caetera supra notata sunt.
    b In plerisque vetustis est, et quandiu illa poenitet,
    ut notant corr. Grat.
    c Burch. etiam, et Ivo caput hoc citant ex Theo-
    doro. Ut Graeci, hæc verba itemque illa : Ut tota fere
    sancta Ecclesia ; et illa : Et hoc perfectorum est, et
    illa : Quon est justorum, absunt, quemadmodum a
    capitularibus adjecis can. 58 ita etiam a concilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,520">
    IV.
    EX GRATIANO.

    Qua poena sit feriendus qui necessitate coactus per-
    jurat.

    (Ex Poenitentiali Theodori.)

    Causa xxii, q. 5, c. 3. Si quis coactus pro vita re-
    dimenda, vel pro qualibet causa, vel necessitate per-
    jurat : quia plus corpus quam animam dilexit, tres
    quadragesimas poeniteat. Alii vero judicant tres
    annos, unum ex his in pane et aqua.

    Qui adulteræ debitum reddiit, tribus annis poeniteat.

    (Ex Poenitentiali Theodori.)

    Causa xxxii, q. 1, c. 7. Si quis uxorem suam scit
    adulteram, et non vult dimittere eam, sed in matri-
    monio habere, tribus annis poeniteat, et quandiu
    poenitet b, abstineat se ab illa.

    Sufficient illa confessio quæ primum Deo, deinde sacer-
    doti offertur.

    Unde Theodorus Cantuariensis ait in Poenitentiali
    suo : Quidam Deo solummodo confiteri debere pec-
    cata dicunt, ut Graeci. Quidam vero sacerdotibus
    confitenda esse percensent, ut tota fere sancta Ec-
    clesia. Quod utrumque non sine magno fructu sit
    intra sanctam Ecclesiam : ita duntaxat, ut Deo qui
    remissor est peccatorum, peccata nostra confitemur,
    et hoc perfelctorum est, ut cum David dicamus : De-
    lictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam
    non abscondi. Dixi : Confiteor adversum me injusti-
    tiam meam, et tu remisisti impietatem peccati mei.
    Sed tamen Apostoli institutio nobis sequenda est,
    ut confiteamur alterutrum peccata nostra, et oremus
    pro invicem, ut salvemur. Confessio itaque quæ soli
    Deo fit, quod est justorum purgat peccata e. Ea vero
    quæ sacerdoti fit, docet qualiter ipsa purgantur pec-
    cata. Deus namque salutis et sanctitatis auctor et
    largitor plerumque hanc præbet suæ poenitentiæ me-
    dicinam invisibilium administratione, plerumque medi-
    corum operatione d.

    Cabilonensi II, can. 33. Quænam vero fuerit disci-
    plina in ecclesia Theodori satis superque declarant
    hæc ultima verba veteris codicis de Poenitentiali :
    Reconciliatio ideo in hac provincia non est, quia et
    publica poenitentia non est. Unde licet judicare quid
    sentienduum sit de pluribus capitulis quæ Theodoro
    tribuntur. Correct. Grat.
    d Caetera supra relata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,760">
    FRAGMENTA EX QUIBUSDAM CODICIBUS MANUSCRIPTIS.

    I.

    Ex Poenitentiali magistri Bartholomei Oxoniensis
    episcopi, cujus apographum mecum communica-
    vit D. Tonelerius bibliothecæ S. Victoris modera-
    tor vigilantissimus.

    De infirmis in periculo mortis constitutis.

    (Ex Poenitentiali Theodori.)

    CAP. XLVII. Ab infirmis in periculo mortis positis
    per presbyteros pura inquirenda est peccatorum con-

    fessio, non tamen imponenda est illis poenitentiae
    quantitas, sed innocenscda, et cum amicorum ora-
    tionibus et eleemosynarum studiis pondus subleva-
    dum, si forte migraverint, ne obligati a communio-
    ne alieni vel consortio veniae fiant. A quo periculo si
    divinitus erpti convaluerint, poenitentia modum a
    suo confessore impositum diligenter observent. Et
    ideo secundum canonicam auctoritatem, ne illis ja-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Margens apresentam referências de rodapé indicadas por letras a, b, c, d, e; todos os blocos visíveis foram mapeados. Pequenas lacunas foram marcadas com hifenização conforme original; nenhuma palavra foi normalizada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>