m1

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1058

usque ad dignam penitentiam nisi digne p«eni- À ipsi dirimant quiestiones, et firmum probetur judi-

erit |.
Canon Aurelianensis, era 55 ^.

Clericus [cujuslibet gradus] sine pontificis sui per-
missu, nullum ad sxculare judicium presumat at-
trahere : neque laico [inconsulto sacerdote] liceat
clericum in szculare judicium exhibere.

Canon Maticensis, ara 10 5.

Et ne clericus inscio episcopo de ecclesia abstra-
betur, aut. injuriam aliquam patiatur : sed si quis
adversus clericos aliquid habuerit, in notitiam epi-
scopi producat, et ipse justitia praeeunte discutiat
causas. '

4E1a 22 *.
Neque (Var.) judex clericum sbsque causa erimi-

cium.
4Era A4 (Can. 45].

!Qui ab omnibus episcopis comprovincialibus
consonam recepit sententiam, ab aliis ulterius judi-
cari non poterit, nisi episcopum Romane Ecclesi»
appellaverit, ut renovetur examen.

Canon Carthaginensis, era 9$ m

Quisquis episcoporum accusatur, ad primatem
provincie ipsius causam deferat accusator, nec a
commonione suspendatur, cui crimen intenditur, nisi
ad causam dicendam [electorum judicium die sta-
tata] primatis litteris convocatus minime occurrerit,
hoc est inter [infra] spatium mensis ex die qua eum
litteras accepisse constiterit. Quod si [aliquas] veras

nali, hoc est, homicidio, furto aut maleficio, ad judi- B causas necessitatis probaverit (Add. et var.), pro

cium pertrahat. Quod si fecerit, quandiu episcopo
(loci illius] visum fuerit : ab ecclesia [ecclesise limi-
nibus] arceatur, et communione privetur.

4Era 48 4,

Qui innocentes * ad principes vel ad judices accu-
sant, si clericus [honoratior] est, degradetur [ab of-
ficii sui ordine regradetur] : si vero laicus, commu-
nione privetur.

Canon Carthaginensis, era 12.

f Si inter episcopos de rebus terrenis contentio
orta fuerit, inter anni spatium per epistolas fratrum
commoniti aut inter se aut in presentia electorum
negotium sanare fesünent. Quod qui distulerit, do-
nec ipsa causatio abrogetur, a charitate fratrum ha-
beatur extraneus.:

In epistola Siricii pape, era 52.

De rebus ecclesi? orta contentio ad metropolita-
num deducatur. Nihil liceat ante principem ulla ra-
tione suspendi, sed episcoporum judicio terminetur.

CAPUT XL.
PK EPISCOPO, VEL CLERICIS ACCUSATIS £T ACCUSATO-
RIBUS EORUM.
Canon Nicenus, era 14 5.

h Si episcopus judicatus fuerit in alia causa, et
ipse voluerit, renovetur concilium : et scribatur ab
episcopis qui causam examinaverunt Romano epi-
scopo, et at ipse judicaverit impleatur.

Era 5 i.

» Alius vero episcopus in loco ejus, qui Romanum p

episcopum appellavit, non ordinetur ante examina-
tionis causam.
Canon Antiochenus, era 16 [Can. 14].

k Sj contigerit ut episcopus de criminali causa ac-
cusetur, et diversz sententiz: contra eum apud epi-
scopos proferantur; placuit metropolitanum alterius
provinciz revocari, et aliquot cum eo episcopos ; ut

* Conc. Aurel. in, c. 52.

b Conc. Matiscon. t, c. 7, etii. c. 10.
* Conc. Matisc. 1, c. 7

3 Ejusd. conc. c. 18.

* Var. Vide not. viri cl. J. Sirmondi.
f Vid. conc. iv Carth. c. 59.

€ Conc. Sardicens. c. 3.

* Var. apud Dionys. et Isid.

quibus non occurrerit, intra alium mensem caus*
su:e dicendz [integram] habeat facultatem ; verum
post mensem secundum tandiu non communicet, do
nec purgetur. Si autem nec ad concilium anniver- :
sarium (Var.) occurrerit, ut vel ibi caus suem tem-
minentur, ipse in se damnationis sententiam dixisse
judicetur. Tempore sane quo non communicat, nee
in sua plebe [ecclesia vel parcecia] communicet. Ac-
cusator autem ejus, si nunquam dicbus dicendo
causx defuerit, a communione non removeatur. Si
vero aliquando defuerit, (subtrahens se] restituta
(Var.) communione episcopo, ipse removeatur (a
communione accusator]; ita tamen, ut ipsi donetur
[ipsi non adimatur] facultas causz peragendze, si se

Cad diem occurrere (Var.) voluisse, sed non potuisse

probaverit. (Mull. var. et quedam add.) Ad accusan-
dum tamen vel arguendum ne quis admittatur, nisi
qui proprias causas, non tamen ecclesiasticas dicere
voluerit. » Si presbyter aut diaconus fuerint accusati,
adjuncto sibi ex vicinis locis [cum proprio episcopo]
legitimo numero collegarum [quos ab eodem accu-
sati petierint,] in presbyteri nomine sex, in diaconi
tres episcopi ipsorum causas discutiant, eadem die-
rum vel dilationum, et a communione remotionum,
et discussione personarum, inter accusatores et eos
qui accusantur, forma servata. Reliquorum [clerico-

rum] autem causas solus etam episcopus loci co-
gnoscat et finiat.

4Era 719.
Si episcopus clerico vel laico crimen injunxerit,
deducatur ad probationem.
Canon Hipponiensis, era 675.

Clerici (Quedam add.) accusati pro crimine, si
innocentiam suam voluerint asserere, intra annum
excommunicationis hoc faciant. Si vero intra annum
causam suam non purgaverint [purgare contempse -

i Conc. Sard. c. 4.
j Var. apud Dionys. et Isid.
X [nterp. nec Dionys. nec Isid.
! Interp. nec Dionys. nec Isid. .
"a ont. 1i Carthag. c. 7; cod. can. Eccl. Afric.
* Conc. ttt Carth. c. 8; cod. can. c. 20.
* Conc, Carth. v, c. 12; conc. Africanum, c. 40.

[LU

Digitized by Google
