$11

THEODORI ARCHIEP. CANTUARIENSIS

Hr

annos. Et quandiu vixerit, nunquam sit sine conti- A tres menses porniteat. Qui per turpiloquium pollui-

nentia [poenitentia].
Item alii.

Qui cum matre fornicatus fuerit, quindecim annos
poniteat. Qui cum filia vel sorore fornicatus fuerit,
3b omni carne se abstineat, et quindecim annos pa-

' niteat. Si mater cum filio suo parvulo fornicata fue-
vit, tres annos abstineat se a carne, et diem unum
in unaquaque hebdomada jejunet usque ad ve-
speram.

Item.

Qui habet matrem et filiam, duas sorores, uxorem
patris et fratris, patruelis aut avunculi, neptem aut
«onsobrinam, aul qui in prima, secunda, vel tertia
geueratione juncti sunt, istis volumus indicare ut
separentur. Et propter novellam plantationem Ec-
clesi», ut septem annos agant poenitentiam, tres
primos annos, tres dies in hebdomada, id est, feria
secunda, et quarta, et sexta, quadraginta dies ante
Pascha, viginti ante missam sancti Joannis, viginti
ante Natale Domini. Quatuor vero reliquos annos, fe-
ria quarta et sexta, et. quatuordecim noctes ante
missam sancti Joannis et alias ante Natale Do-
mini. Si se redimere vult, donet unum denarium aut
pretium unius denarii pro uno die. Si pauper est,
donet dimidium denarium.

De sordidatione puerorum.

Car. ccxtvin, Pueri se manibus invicem coin-
quinantes, quadraginta dies peeniteant, majores vero
centum dies. Pueri se inter femora sordidantes,
centum dies poeniteant, majores tres quadragesimas
et legitimas ferias. Parvulus a majore oppressus,
seplem dies peniteat. Si consenserit, viginti dies.
Puer voluntarie se polluens, triginta dies, juvenis
vero quadraginta dies peniteat.

De menstruis abstinendis, etc.

Car. ccxuix.. Qui cum muliere menstruata nupse-
rit, quadraginta dies poeniteat. Si quis cum uxore
sua retro nupseril, quadraginta dies peniteat. Si in
terga nupserít, tres annos , quia sodomiticum scelus
est. Viri iuter femora fornicantes, annum unum pa-
niteant. Si in terga, tres annos. Si pueri sunt, duos
annos poeniteant.

De mulierum fornicatione. —

Car. cct. * Mulier quocunque molimine aut in
seipsa aut cum altera fornicans, tres annos poni-
leat,

Unde supra.

* Si sanctimonialis cum alia sanctimoniali per ali-
quod machinamentum fornicatur, septem annos pce-
niteat.

De illecebroso amplexu.

Ca». ccu. « Qui per illecebrosos amplexus feminze
vel per osculum polluitur, triginta dies peniteat,
Qui tetigerit inverecunde carnem ejusdem feminz,

* Barch., l. xvii, c. 27, ex Ponnitentiali Theodori
tantum. ] .

b Burch., li. xvii, c. 98, ex Ponit. Theod.
* Burch., l. vit, c. 4.

-9

tur, septem dies peniteat. Presbyter si osculatus
fuerit feminam per immundum desiderium , viginti
dies pomniteat. Si inquinatus fuerit, quadraginta
dies poeniteat. Qui in ecclesia per somnum polluitur,
tres dies poeniteat. Qui in somnis voluntate pol-
lutus est, surgat, et cantet septem psalmos peniten-
tiales, et dies triginta. Qui peccare voluerit in som-
nis, et non fuerit pollutus, triginta quatuor psalmos

cantet.
De fundendo semen.

Car. ccui. 4. Clericus si semen fuderit non tan-
gendo, septem dies peniteat. Si tangit cum manv,
viginti dies. Si diaconus, triginta dies. Si presbyter,
hebdomadas quatuor. Presbyter, si semen fuderit

B per cogitationem, septem dies peniteat. Monachus

similiter. Qui voluntarie semen fudit in ecclesia, si
clericusest, quatuordecim ; si monachus aut diaconus,
triginta dies; si presbyter, quadraginta; si episco-
pus, quinquaginta dies poeniteat.

De quadrupedum fornicatione.

Car. ccriit. * Qui cum pecude peccat, annum unum.
Quidam judicant annos decem, quidam septem, qui-
dam quatuor, quidam centum dies. Si quis cle-
ricus. cum quadrupede fornicatus fuerit , annos

duos, subdiaconus tres , diaconus et monachus
quinque, presbyter septem, episcopus decem pae-
niteat.

De Sodomitis.
Car. ccuiv.. f Qui fornicaverit, sicut Sodomibe, qvi-

C dam judicaverunt decem annos, quidam septem, alii

unum. Pueri centum dies. Alii judicaverunt, si
in consuetudine est, laicus annos quinque, clericss
septem, subdiaconus et monachus ocio, diaconus
decem, presbyter duodecim, episcopus tredecim pe-
niteat.
ABHINC DE FURTO ET RAPINA.
(Ex Panitentiali unde supra.)

Car. cctxv. Qui cupiditate captus furtum fene-

rit, quod abstulerit reddat, et annos quinque pa-

niteat.
De eadem re.

(Ex eodem.)
Car. ecuxvit.. Qui &zpe furtum fecerit, septem an-

nos poeniteat.
Unde supra.

Car. ccuxvm. Si quis sepulerum violaverit, se-

ptem annos poniteat, tres ex his in pane et aqua.
De eadem re.
(Ex eodera Poenitentiali.)

Cae. ccLxxv. Si aliquis de ministerio ecclesizm quo-
libet modo aliquid furatus fuerit, septem anr.os pe-
nileat.

De perjurio..
(Ex eodem Penitentiali.)
Car. cccxxiv. 5 Quicunque sciens perjuraverit

4 Burch., l. xvir, c. 45.
* Burch,, l. zvii, c. 32.
f Burch., 1. xvii, c. 24,
5 Burch., |. xii, c. 8.

Digitized by Google
