<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    1001
    CAPUT IV a.
    Interrogo. Qui filios, cum esset catechumenus,
    suscepit, non essent illius filii, sicut et illi quos post
    baptismum generavit? Aut ipsi priores filii et se-
    quentes erunt fratres? An et hæc baptismus delet, et
    regeneratio spiritalis filiorum et patrum nomina abs-
    tulisse credatur c? Quod cum ita sentire absurdum
    sit; quæ, malum, hæc ratio est absque ulla autori-
    tate inter peccata matrimonia deputari, quæ lex præ-
   cipit, et Deus jungit a
    CAPUT V e.
    Quod si quis catechumenus virtutibus studuerit;
    ᵃ auferetur ei per baptisum, quod ante baptismum
    fideliter gessit? Cornelii orationes et eleemosynæ per
    baptismum ablatæ sunt? Nam quia quod peccatum
    non est, solvi inter peccata non debet, erit integrum B
    æstimare aboleri non posse prioris nomen uxoris,
    cum non dimissum sit pro peccato.
    CAPUT VI [EDD. III].
    DE EO QUI AB HÆRETICIS FUERIT ORDINATUS.
    Ab hæreticis ordinatum, vulneratum per illam
    manus impositionem dicimus habere caput: et post
    medicinæ sanitatem, (Edd. var.) sine cicatrice esse
    non posse: et ubi poenitentia necessaria, illic ordi-
    nationis locum habere non posse; quia quod non ha-
    buit hæreticus, habere non potuit; (Edd. alia add.) :
    sed damnationem quam habuit, per pravæ manus
    impositionem dedit. Et cum participes factus sit (Edd.
    var.) damnationis, quomodo honorem debeat eccle-
    siasticum accipere, invenire non possum. Sed § dici-
    tur vera ac justa legitimi sacerdotis benedictio, quod C
    (Edd. var.) auferat omne vitium quod a vitioso suæ-
    rat insitum.
    CAPUT VII [EDD. IV].
    Ergo si ita est, applicentur ad (Edd. var.) ordi-
    nem sacrilegi, adulteri, atque omnium criminum rei.
    (Edd. alia add.) Et nullus sit poenitentiæ locus, quia
    potest præstare ordinatio quod longa satisfactio præ-
    stare consuevit.
    ergo præfata venia dixerim, erit auctor in culpa, qui
    ut crimina committerent, in paradiso, cum ipse eos
    jungeret, benedixit. Si vero non est crimen, quia
    quod Deus junxit, nefas sit crimen appellari, et Salo-
    mon addidit: Elemi a Deo preparatur viro uxor:
    quomodo creditur inter crimina esse dimissum, quod
    auctore Deo legitur consummatum? Quoquo modo
    accipiatur istud discrimen, hoc tamen expedit notasse,
    ut comportem sit qua ratione ante collectionem Isi-
    dorianam receptam epistolæ pontif. Roman. lege-
    rentur in vetustissimis Gallicanæ Ecclesiæ collectio-
    ib:ns.
    a In ed. non distinguitur a præcedenti.
    b Al. in ed.: «Quero et sollicitus quæro, si una ea-
    cunque sit uxor eius, qui ante catechumenus, postea
    est fidelis, filiosque ex ea, cum esset catechumenus,
    suscepit, ac postea alios, cum fidelis.»
    c Al.: «Urum sint appellandi fratres, an non
    habeant postea, defuncto patre, exciscuendæ heredi-
    tatis consortium, quibus filiorum nomen regeneratio
    spiritalis creditur abstulisse?»
    d Al.: «Quod cum ita sentire atque judicare ab-
    surdum est, quæ, malum, ratio est, hoc defendit, et
    vacua magis opinione jaclari, quam aliqua auctoritate
    roborari; cum non possit inter peccata deputari, quod
    PATROL. XCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    1002
    CAPUT VIII b.
    Nostra vero lex est, qui (Edd. var.) ab hæreticis
    baptizati sunt, per manus impositionem licentiam
    tantum tribuere communicandi, nec (Edd. var.) ta-
    men in clericatus honorem vel exiguum subrogari:
    i at vero qui a catholica ad hæresim transierunt,
    (Edd. alia add.) nonnisi per publicam poenitentiam
    suscipi.
    CAPUT XI j.
    Qui (Edd. alia add.) de catholica ad hæresim
    transierunt, nunquam k poterunt ad clerum admitti,
    quorum commissum nonnisi longa poenitentia poterit
    aboleri.
    Canon Africanorum 1, æra 42 m.
    Clericus invidens fratrum profectibus, donec in
    vitio est, non promoveatur.
    Æra 45 2.
    Seditionarios, (Edd. var.) usurarios, injuriarum
    suarum ultotes, nunquam ordinandos clericos.
    Æra 84 o.
    Ex penitentibus, quamvis bonus, nunquam ordi-
    netur clericus. Si per ignorantiam episcopi factum
    fuerit, deponatur p.
    CAPUT VII.
    QUALES VEL QUALITER AD SACROS ORDINES ACCEDANT,
    ET UBI ORDINENTUR.
    In epistola q Symmachi papæ ad Cæsarium episcopum.
    r In electione episcopi, decretum sive (Edd. var.
    hic et infra) visitatoris præsentiam nemo conflseatur,
    cujus testimonium clericorum et civium potest una-
    nimitas declarare. Hortamur itaque, ut pro catholica
    religionis intuitu, et Ecclesiarum pace, hæc universi
    fideliter ac devota mente custodiant: quia non est
    dubium prævaricatores interdictorum talium juxta
    venerandos canones propriæ communionis subire ja-
    cturam. Hæc tamen ad omnium episcoporum volu-
    mus venire notitiam.
    s Canon Nicænus, æra 41.
    t Sane si communi omnium consensu rationalibiliter
    lex præcepit, et Deus junxit. Hucusque verba col-
    lectionis sufficiat cum editis comparasse. Enim
    tanta apparent varietas, ut de cæteris quæ sequuntur,
    singula sære verba necesse est describere. Si igitur
    loca in quibus exstat varietas indicentur, ea cum ed
    studiosus lector ipsemet facile comparabit.
    u In ed. non distinguitur a præcedenti.
    v Hic et infra plura add.
    x Hic incipit cap. 4 in edd.
    y In edd. non distinguuntur a præcedenti.
    z Hic incipit cap. 5 in edd.
    1 In edd. varia per modum interrogationis di-
    cuntur.
    1 Concil. iv Carth. in vulg. ; sed in Gemblac. con-
    nob. codice, et S. Bavonis in Gandavo, Statuta Eccle-
    siæ antiqua. Cod. Barb. add. Orientis.
    m In vulg. c. 54, ut in cod. Barb. et Palat. 48.
    n In vulg. 67, in cod. Barb. et Pal. 55.
    o In vulg. 67, in cod. Barb. et Pal. 84.
    p Ratio subjungitur in edd.
    q Epist. 5, cap. 6.
    r In edd. desiderantur hæc priora verba.
    s Ex interpret. Ruf. c. 7; Dionys. et Isid. c. 6.
    t Prisca interp. nec Dionys. nec Isid.
    82
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas e variantes editoriais indicadas entre parênteses e notas de edição. Mapeamento de colunas: esquerda transcrita primeiro, depois direita. Foram preservadas as abreviaturas, sinais editoriais (Edd. var., Al., etc.) e as marcas de rodapé numeradas como no original. Algumas palavras muito próximas à margem foram transcritas conforme legibilidade; não se usou [ilegivel] por blocos pois tinta presente permite leitura geral.</notas>
</pagina>