1051
res, si clerici sunt, decidont gradu proprio; si vero
laici, anathematizentur. .

Ganon Ancyritanus, era 12.

Despunsatas puellas et ab aliis raptas, placuit
erui, et his reddi a quibus fuerant desponsate :
etiamsi eas contigerit a raptoribus florem pudoris
amisisse.

In epistola Siricii pape ^, era 4.

Despousatam ne alius accipiat, (Add. et var.) mo-
dis omnibus inhibemus, quia nec benedici possunt ,
et instar sacrilegii est conjunctio sine benedictione
sacerdotali.

Canon Aurelianensis, era 11.

Si ad ecclesiam raptor cum rapta confugerit ,
etiamsi feminam ipsam violentiam pertulisse conti-
gerit, statim liberetur de potestate raptoris: et ra-
ptor, mortis vel poenarum impunitate concessa , ad
serviendi conditionem subjectus, aut redimendi se
[liberam] habeat potestatem. Si vero (Var.) rapta
patrem habet, ei [potestati patris] excusata redda-

tur.
4Era 925 5.

Mancipia qux sub specie conjugii ad ecclesiam
[ecclesiz: septa] confugerint, a dominis accepta fide
excusationis, sub reparationis [separationis] promis-
sione reddantur (3 ult. add. et var.) libertate doimi-
norum, si eos postea voluerint sociare.

CAPUT LIV.

DE INCESTIS. ADULTERIS, VEL QUI UXORES SUAS
DIMITTUNT.

Canon Aurelianensis, era 44 ^.
Qui conjuges suas in adulterio deprehendunt, et
4 non prohibentur nubere, quantum potest consilium
eis detur,ne alias uxores viventibus illis accipiant
licet adulteris.
In epistola Innocentii pape *, era 6.

Qui, uxore vivente (Var.) quamvis dissociata aliam — -

duxerit, mechatur, et adulter est, f iste commu-
nione privetur cum ea quam accepit : similiter pa-
rentes eorum, qui talibus consenserunt.
Canon Agathensis 5, era MT.
Si mulier viro derelicto discedere voluerit nu-
ptias condemnando, anathema sit.

* Ad Himerium Tarraconensem.

b Conc. iv Carth. c. 24.

* Conc. Arel. 1, c. 10.

4 Hanc negativam particulam, qui desideratur
in editis, recte quidem supplet codex Herovallianus.
Nam si prohibentur nubere, cur postea consilium
datur non nubendi? « Ubi consilium datur, inquit ,
Hieronymus lib. 1 adversus Jovinianum, offerentis
arbitrium est; ubi preceptum, necessitas est servien-
tis. Prx»ceptum, inquit, Domini non habeo, consi-
lium autem do, tanquam misericordiam consecutus
a Domino. » Et Augustinus : « Aliud est consilium,
aliud przceptum. Consilium datur ut virginitas con-
servetur, etc. Prsceptum vero datur ut justitia cu-
stodiatur, etc. Consilium qui libenter audierit et fe-
cerit, majorem babebit gloriam. Przeceptum qui non
impleverit, nisi penitentia subvenerit, evadere pe-
nam non poterit. » Atqui Patres bujus concilii cele-
berrimi nullam penam infligunt, consilium tantum
dant. Ergo dicunt Patres, rem non probibitam esse,
quam deinceps cum pluribus aliis Patribus permisit

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1058
A Canon Neocmsariensis, ara 9.

i Mulier si duobus fratribus nupserit , aljiciatur
usque ad mortem. Verumtamen ad exitum si promi-
serit, quod facta incolumis hujus conjunctionis vin-
culum solvat, fructum penitentize consequatur. Quod
si defecerit inulier in talibus nuptiis , difficilis erit
poenitentia in vita permanenti.

Canon Agathensis, ara 19 [Can. 25]

Qui conjugale consortium , (Quad. add.) nullaa
causas discidii probabiliter proponentes , dimise-
runt, ut illicita vel aliena appetant; si antequain
apud episcopos provincie discidii causas dixerint, et
uxores antequam in judicio damnentur abjecerint , a
communione sancte Ecclesie et a sancto populo
j excludantur.

Canon Aurelianensis X, era 19.

1 Si quis relictam fratris sororem, uxoris privi-
gnam, id est, flliastram, consobrinam , sobrinamve
relictam, id est patrui atque. avunculi carnali conta-
gione maculaverit, apostolic:e institutionis sententia
f:riatur : et quandiu in tanto versatur scelere, Chri-
Stiano ccetu et communione sancize privetur Eccle-
si:e.

Canon Epaunensis, era 16

Incestis conjunctionibus nihil prorsus venim re

servari, nisi eas (Var.) adulterii separatione sanave-

rint. (Quad. add.) Si quis relictam fratris quz pene
prius soror exstiterat, carnaliter [carnali conjun-
ctione] violaverit : si quis fratris (Var.) germanam,
si quis germanam uxoris, si quis novercam, si quis
consobrinam, si quis relictam avunculi aut patrui, vel
privignam, vc) concubitu polluerit. (Add.) Sane qui-
bus conjunctio illicita interdicitur, habebunt [ineundi]
melioris conjugii libertatem. » Si quis de propria co-
gnatione, vel, quam cognatus habuit, duxer& uxorem,
natheia sit.
Item Gregorius in libro Pastorum ^.

P Íncestum committit, qui se consanguines sus,
vel quam consanguineus habuit, infra aflinitatis
lineam conjungit. Nullus enim fidelium usque ad af-
finitatis lineam, id est, usque in septimam progeniem
consanguineam suam ducat uxorem, vel eam qux
aliquo modo incesti macula polluatar. Nam incesti
Theodorus in suo P«enitentiali.

* Ep. Innoc. [ ad Exuperium episcopum Tolosa-
num.

Dt Mult, var. et add. Vid. R. V. Stepb. lI ad inter.

monach. Brit.

€ Desideratur in concil. Agathensi.

5 Sed vide conc. Gangrense c. 14, paucis mutatis

i Paululum differt ab interp. Dionya.

1 Ádd., pro eo quod fidem et conjugia maculant.

k Vid. Conc. Aurel. 11, €. 10; conc. Aurel. iu, c. 10.

| Mult. Var. nam. sensus tantum, non verba de

prehenduntur. .

m Conc. Epeaun. c. 50.

» Vide conc. Agath. c. 61.

* Vide Greg. Magui epist. 52 ad Felicem episco-
um lib. xu; Excerpt. Egbert. Eborac. c. 157 , et
saac: Vingon. episcopi canones titul. 1v, de incestis

cap. 19.

P Pl'lura ad. in ep. Greg. ad Fel. ep. qus desunt in

ciatis testinoniis ab auctoribus, sicut in collect. cod.
er.

Digitized by Google
