1053
Canon Aurelianensis, ara 18 *.

Monacho uti orario, [in monasterio] vel 5 eiangas
babere non liceat.

Canon Arelatensis, era 2 *.

Ut monasteria et. monachorum disciplina ad eum
pertineant episcopum im cujus sunt territorio con-
stituta.

Canon Chalcedonensis, era 24.

« Qui semel dedicata sunt monasteria consilio
episcoporum, maneant perpetuo monasteria : et res
quie ad ea pertinent loca monasteriis reservare opor-
iet, nec posse ultra. fleri szecularia habitacula. Qui
vero hoc fleri permiserint, canonum sententiis sub-
jacebunt.

Canon Augustodunensis, era 1.

CANONES SELRCTI EX VET. CAN. COLLECT.
À (Add. et var.) Quod si verborum increpationibus

1054

non emendaverint, verberibus coerceantur.
In epistola Siricii pape 5.

Monachos quoque, quos morum gravitas et vita
sancta [et vitae ac fidei institutio sancta] commen-
dat, clericorum officiis aggregari et optamus et vo-
lumus ; ita ut (Var.) si qui intra tricesimum zta-
tis annum sunt, per gradus singulos crescenti tem-
pore promoveantur ordinibus singulis: et sic ad
diaconatus vel presbyteri ordines [insignia] maturi
[mature :tatis consecratione] perveniant, ne saltu
ad episcopatus culmen ascendant, nisi (Var.) sin-
gulis gradibus et ordo et tempora fuerint custo-
dita.

In epistola Innocentii pape ^, era A.

* Abbatibus, vel monachis peculiares res habere B — Monachi (Add. et var.) ad clericatus ordinem pcr-

mon liceat; et monachi ab abbaie victum et vesti-
tum consuetum accipiant.
4Era 8.

Ut monachi abbati 3uo, vel proposito sint obe-

dientes.
4Era 6.

Ut in civitatibus errari non inveniantur, (Var.)
nisi casu pro bumilitate mittantur : et tunc cum Jit-
teris abbatis sui ad archidiaconum dirigantur.

4Era 5$ [Can. 10].

Ut compatres nullus monachorum audeat babere ;
vec familiarilatem extranearum mulierum. Et qui
iuventus fuerit, severius corrigatur.

4Era 10.

venientes, non debenta priori proposito deviare :
et quod diu servaverunt, in meliori gradu positi
amitere non debent. Qui ante baptismum corru-
ptus fuit, si post baptismum nubat, [Add. et var.]
nullo modo potest ad clericatum admitti.

In synodo Nicena i.

Si quis in monasterio nutritus usque ad summum
studium, et postmodum discesseril, nisi revertatur,
desertoris discrimine damnetur. Si quis susceperit
monachum alienum, ambo excommunicandi sunt.
j Puer usque ad 12 annos sit in potestate patris.
Tunc et deinceps potest semetipsum monachum
facere. (Cap. 15.) Infans pro infante potest dari in
monasterio, quamvis alium vovisset : tamen melius

Ut mulieribus in monasterium virorum nullatenus C est votum implere, ne reus in voto inveniaris. Et

liceat ingredi. Statuimus, ut nullus monachum alte-

rius absque permissu abbatis sui prz:sumat retinere ;

sed cum inventus fuerit vagans, ad cellam propriam

revocetur, ibi juxta culpam meriti coercendus.
4Era 45.

De abbatibus vero, vel monachis, ita observare
convenit ut quidquid canonicus ordo, et regula san-
eti Benedicti edocet, custodire [et implere et] in
emnibus debeant. Si enim hzc omnia legitime fue-
rint (Var.) custodita ab abbatibus vel monachis in
monasteriis omnibus, et numerus monachorum Deo
propitio augebitur, et mundus omnis per eorum
orationes assiduas omnibus malis carebit contagiis.
1 Si quis autem bec, quz a nobis propitio Deo in-
stituta sunt, tentaverit aliqua transgressione cassare,
Si abbas est, annis tribus communio ei suspendatur ;
si prepositus, annis duobus ; si monachus, aut ver-
beretur, aut. communione, et mense participatione
tribus annis privetur.

Canon Agathensis, era 356 [Can. 38).

Monachis [clericis], sine commendatitiis litteris
episcopi, vel abbatis sui licentia non pateat evagandi.

* Conc. Aurel. 1, c. 20.
b Var, Vide not. cl. J. Sirm.
* Concil. Arel. v, c. 2. .
* [nterpret. nec Dionys. nec Isid.
* Add. et var.
.í Mult. add. et var. De his canonibus vide not.
viri cl. J. Sirmondi.

quod semel egressum est de labiis tuis observa, sic-
ut promisisti Domino Deo tuo.

CAPUT Lil.
DK DEO SACRATIS PUELLIS, ET MONASTERIIS EARUM.
Canon Africanus, era 38 k.

Vir qui religiosis feminis preponendus est, ab
episcopo loci probetur.

Canon Aurelianensis, era 6 ..

Ut episcopus curam gerat de puellarum. mona-
steriis [quz in sua civitate constituta sunt] : nec
abbatissz aliquid liceat contra regulam facere,

Canon Agathensis, era 9 [Can. 19].

Sanctimoniales quamvis vita probate [quamlibet
vita eorum et mores probati sintj ante annum zeta-
tis sux xL non velentur.

Canon. Epaunensis, era 20.

[Episcopo, presbytero, et diacono vel c:eteris cle-
ricis.] Viris ad feminas, horis preteritis, id est,
meridianis vel vespertinis, probibemus accessum.
Qus tamen, si causa fuerit, ut ab episcopo videan-
tur, cum testimonio presbyterorum et clericorutu
videantur.

t Ad Himerium Tarracon. cap. 13.

L] Ad Vietricium episcopum | Rothomagensem,
ud Vide conc. Nicren. u, c. 21.

) Vide Vet. cod. penitent. Theod. cap. 14

k [d. in cod. Barb. 39. Conc. iv Carth. c.
! Conc. Arelat. v, c. 5.

97.

Digitized by Google
