<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
993
CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.
996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,495,920">
CONTINUATIO DECRETALIS.

Actus beati Silvestri papæ a pro antiquo usu multæ imitantur et venerantur Ecclesiæ. Scripturas b de inventione sanctæ crucis, et de inventione capitis Joannis Baptistæ e Nonnulli eas catholici legunt. Sed cum hæc ad catholicorum manus advenirent, beati Pauli præcedat sententia, Omnia autem probate, quod bonum est tenete. De Rufino qui plurima (In ed. add. expositio) edidit, S. Hieronymus eum in aliquibus de arbitrii libertate notavit; illa sentimus, quæ prædictum Hieronymum sentire cognovimus: et non solum de Rufino, sed etiam de omnibus quos ipse (Hic quoque ut supra) zelo Dei et fidei religione reprehendit.

Canon Carthaginensis, 1 æra 24.

e Liceat etiam legere passiones martyrum, cum B in anniversarii dies eorum celebrantur.

CAPUT V.

UT PER SINGULOS ANNOS SYNODUS BIS FIAT: ET QUALITER DENUNTIETUR.

f Canon Nicæni concilii.

e Per singulos annos, in singulis provinciis, [Add. secundo] ab omnibus episcopis bis concilia agi debere: et a comprovincialibus de hujuscemodi negotiis judicare; ut si forte ab uno inique gestum est, a cæteris emendetur: si recte, ab omnibus confirmetur.

Canon Chalcedonensis, h æra 20.

i Ut per singulas provincias, episcoporum concilia

a In ed. add. expositio quæ forsan in marg. tantum erat scripta.

In ed. istæ scripturæ vocantur novellæ relationes. In altera collect. cod. Her., religiones novellæ de inventione crucis Dominicæ, quarum scilicet nullo modo meminit Eusebius: licet ex relationibus dubiis paulo post emersis auctores rem diversimode retulerint.

e Porro de inventione capitis Joannis Baptistæ legitur in operibus S. Cypriani tractatus, quem quicumque legerit non esse Cypriani statim ultra fatebitur. Vide in hanc rem Prosperum in Chronico, autorem Chronici Alexandrini, Marcellinum comitem in Chronico. Sed inter cæteros Sozomenum lib. vii, cap. 21, una cum notis viri cl. H. Valesii, et miraberis, ut ipse admonet, tantam scripturarum discrepantiam. De cæteris quæ supersunt in decretali tria tantum animadvertam: 1º Ubiquunque in editis dicitur Ecclesia Catholica, Apostolica et Romana, hoc vocabullum Romana abesse ab antiquissima canonum collectione. 2º Librum qui in ed. vocatur apocryph. sub titulo Canonum apostolorum in utraque collectione inter apocryphas scripturas non recenseri, sicut in cod. viri cl. Justelli. Nec suo tempore recensitum fuisse ita testatur Hincmarus Opusc. c. 24: 3º Sed et beatus Gelasius in catalogo, qui libri ab Ecclesia recipiantur, de his apostolorum Canonibus tacuit, sed nec inter apocrypha eos misit. 3º Neque opuscula Tertulliani inter apocrypha rejici: rectius sane quam in editis, cum Hieronymus, cujus judicia mire laudantur a Gelasio, de ipsis ita scripserit in catalogo scriptorum ecclesiasticorum: Vidi ego quendam Paulum Concordiæ, quod oppidum Italiæ est, senem qui se beati Cypriani jam grandis ætatis notarium, cum ipse admodum adolescentes Romanæ vidisse diceret, referreque sibi solitum, nunquam Cyprianum absque Tertulliani lectione unam diem prætervisse: ac sibi crebro dicere: Damiatristum, Tertullianum videlicet significans.

d Conc. Carth. III, c. 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,1000,920">
semel per tertiam hebdomadam festi paschalis: secundo xv die mensis Octobris per singulos annos celebrentur.

Canon Aurelianensis, 1 æra 1.

Quod si intra biennium, divinitus [Ad., temporum] tranquillitate concessa, admonitis comprovincialibus a metropolitano synodus indicta non fuerit, metropolitanus ipse pro evocationis tarditate animo integro missas facere non presumat. Quod si evocati nulla corporali infirmitate detenti adesse neglexerint [sua abusionc deperxerrint], simili sententiæ subjacebunt. * In synodali conventu primum defini quæ Dei sunt, postmodum humana.

Canon Aurasicorum, 1 æra 28.

Ut nullus conventus synodalis [Deest synodalis in editis] sine alterius conventus denunciatione solvatur.

Canon Arrernensis 1.

Quoties sancta synodus congregatur, nullus episcoporum alia n gerere audeat, quam ea quæ ad emendationem vitæ, et severitatem regulæ vel animæ remedium pertinent, finiantur.

EX CAPITE VI.

QUALES AD SACROS ORDINES VENIRE NON POSSUNT.

Canon Nicænus, æra 1.

p Ne quis ex his, qui semetipsos impatientia libidinis absciderunt, veniat ad clerum.

e Hic canon vulgo subjungitur in ed. velut appendix ad can. 44, conc. Carthag. iii; sed collectio antiqua cod. Her. confirmat id quod jam a viris doctis notatum est, in certis conciliorum libris dicti Carthag. concilii capitulum vigesimum quartum.

f Canon 5 conc. Nic. ex interpretatione Rufini.

s Isc canon interpretationes est Rufini lib. ii. eccles. Historiæ cap. 6; cujus canonis eandem interpretationem adhibet concilium Regense can. 8. Unde colligit dehest collectionis cod. Her. antiquitas, sicut in præfatone ostendimus.

h Can. 19 in aliis interp. conc. Chalcedon. nec Dionys. nec Isid.

r Singularis est illa interpretatio, si spectetur vulg. et Dionysii Exigui et Isidori interpret. a quibus multum differt. Similis vero est interpretatio canonum conc. Nic. cum Rufinus dedit, id est, quæ sensum potius quam ipsa verba repraesentant. Porro his et similibus interpretationibus utebantur conciliis Gallicanae, ante tempora Caroli Magni, quibus interpretatio Dionysiana apud Galdos recepta est.

i Conc. Aurel. III, c. 7.

k In synodali. Et caterta desiderantur in editis. Verum pro his substituuntur alia quæ ita habentur:

l Qui tamen et hanc excusationem sibi noverit esse sublata, si absentiam sum divisione sortis crediderint excusandam. Sed cum vir cl. J. Sirmonds qui in aliis canones minima verborum discrepantiam diligentissime notavit, nihil ad hunc animadvertetur, liquet istam collectionem antiquissimam ad ipsos non fuisse examinantam.

1 Conc. Arusanici i can. 29.

m Concil. celeb. anno Christi 803 titulus docet.

n In ed. aliquum prius causam suggere audere.

o Fiamt. Leg. V, p. VIII, cap. 168.

p Et est Rufini interpretatio, quæ a cæteris sua brevitate discrepat: qua eadem uti solebant synodi Gallicanae. Unde synodus Arlelatenis ii, can. 7, hunc canonem similiter refert ex magna synodo Nicæna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista do impresso. Colchetes e abreviações reproduzidos conforme imagem. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal vertical. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>