901 «4 CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT. vos

nis est Rufinianze can. 91 : Et Paulianiste, qui sunt Photiniam, rebaptizentur. Nic:ena enim synodus de Pbo-
tinianis, qui exorti nondum erant, statuere non potuit : solos vero Paulianistas commemorat canone 19, unde
hic excerptus est. » Canonum aliorum conciliorum eamdem sxpius adhibet interpretationem canonum concilii
Niczmni interpretationi Rufipianz similem, quze passim rur in conciliis Valentino,Rhemensi,An vensi,
Turonico I, Ágathensi, Epaonensi et aliis, atque apud Gregorium Turonensem, scilicet de canoni qui
tunc temporis quasi apostolici haberentur. Non diflitendum est veterem interpretationem , qux habetur im
collectione Isidori ab antiquis synodis Ecclesi: Gallicanz adhibitam fuisse, necnon Dionysianam : quibus in
locis observamus ab hujusmodi interpretatione vetustissimam collectionem codicis Herovalliani cum antiquis
Ecclesi Gallicanz canonibus consentientem parum differre. Ex quibus duo colligere licet, primum bane
vetustissimam collectionem ad usum Ecclesie Gallicanx: compositam fuisse : deinde quoquomodo accipiatur
promiscuus ille variarum interpretationum usus quem usurpat collectio canonum codicis Herovalliani , eam
saltem temporibus Caroli Magni anteriorem esse, €ui eum exemplar Dionysianum delatum esset ab Adriano

a I, deinceps Dionysiana illa Grecorum canonum perpetuo usa est Ecclesia Gallicana - sicque factum ut
in Ecclesia Latina canonum ecclesiasticorum non modo sensus idem, sed eadem etiam pene ubique vox fue-
rit; quemadmodum id perspicue demonstrarunt viri clarissimi Christophorus Justellus in przfatione de ve-
teri codice canonum Ecclesiz universe, Jacobus Sirmondus in prefatione ad Concilia antiqua Galli, et
Quper vir doctissimus Paschasius Quesnel in egregia hac de re dissertatione, qu:e exstat tom. Il Operum sancti

eonis. ]

IV. De titulo canonum Áfricanorum et de numero sive rà ssepius consentit collectio codicis Heroval-
liani cum canonum codice ms. Barberino, qui in Conciliis ultimz editionis et a pluribus viris doctis-
simis ut antiquissimus laudatur. v

V. Postremo omnia esse antiqua in hac collectione declarat index canonum et alter episcoporum — qui
canones subterlirmaverunt : qui omnes temporibus Caroli Magni superiores sunt.

Ne vero quippiam extraneum aut inutile proferre videamur, pluribus omissis, ut declarat index capi-
tum collectionis codicis Herovalliani, ea tantum ex hac collectione selegimus quz et ad disciplinam Pae-
nitentialis Theodori exponendam pertinent, et quz quidem maxime observanda sunt, tum propter v&-
rios numeros, quorum quidam indicant, multos canones in editis desiderari?tum quidem ob ipsos ca-
nones qui in editis desiderantur, tum denique propter varias lectiones quibus nova Conciliorum editio
illustratur. In quibus colligendis sicut et in cxteris rebus notandis, tibi certum sit, lector, si non po-
tuerim primas habere sapienti», secundas saltem me habiturum modestiz partes; ut cum viro sapientis-
simo modestissimoque Augustino loquar, qui ita de suis operibus in prologo Retractationum ; « IN
enim quisquam , nisi imprudens, ideo quia mea errala reprehendo me reprehendere audebit. Sed si dicit
mon ea debuisse a me dici quae postea mibi etiam. displicerent, verum dicit et mecum facit : eorum quippe
reprehensor est quorum et ego. Neque enim ea reprehendere deberem, si dicere debuissem. Sed qui primas
eon potuit babere sapientize, secundas habeat partes modestize. »

CAPUT PRIMUM.
BE FBME CATHOLICA ET SYMBOLO.

A tur, ab omni populo voce clara decantetur; quo et
fides verum testimonium [manifestum] habeat, et ad
Christi corpus et sanguinem pr:libandum pectora
populorum fide purificata assumantur [accedant].

CAPUT Ill.

Sententia pape Leonis € de apocrypha scriptura.

Curandum ergo est, et sacerdotali diligentia ma-
xime providendum, ut falsi [Vulg., falsati] codices
et a sincera veritate discordes in nullo usu lectionis
habeantur, quia habent semina falsitatum. Non so-
lum autem hac 5 interdicenda sunt, sed etiam peni-
tus auferenda atque ignibus concremanda ; quia
quamvis sint in illis quzedam quae videantur habere
speciem pietatis, nunquam tamen vacua sunt venenis :
et per fabularum illecebras hoc latenter operantur, ut

Canon Augustodunensis, era 1.

Si * quis presbyter, diaconus, [Vulg. add., sub-
diaconus] vel clericus Symbolum b apostoloruxa et
ldem sancti Athanasii non recensuerit, ab episcopo
condemnetur.

Canon Toletanus, * era 9.

Pro reverentia sanctissime fidei, et ad corroboran-
das hominum invalidas mentes , sancta constituit
synodus, ut. per omnes ecclesias Hispaniz, Gallice ,
* vel Gallitize, secundum formam Orientalium eccle-
siarum, Symbolum f editum in Constantinopoli a 150
episcopis sanctis omnibus diebus Dominicis recite-
tur [predicetur], priusquam oratio Dominica dica-

^ Hic canon in ultima Conciliorum editione aliis B
canonibus concilii Augustodunensis velut appendice
subjicitur. Vetustissima tamen collectio codicis He-
rovalliani confirmat id quod refertur ex altera colle-
ctione canonum e bibliotheca S. Benigni Divionensis,
atque ex aliis in. quibus citatur, appellaturque pri-
mus canon Augustodunensis.

b In ult. Conc. ed. al. sic legitur : Symbolum,

4 Vulg. add. : Consultu piissimi et glorisissimi do-
mini nostri Reccaredis regis.

* Gallie, vocabulum hoe deest in ed. At utrum-
a requiritur vocabulum et Gallie et Galleciz :

allis quidem scilicet Narbonensis ex pater dunta-
xat; Gallecie vero propter Suevos ad fidem conver-
805 V. N. ad m. Conc. ult. ed.

f. Al. : Concilii Constantinopolitani , hoc est , cen-

uod inspirante sancto Spiritu apostoli tradiderunt.
Quod additum esse videtur expositionis causa juxta
Rufini opinionem, quae majorum auctoritate probari
non pctest ; maxime si illi majores, de quibus loqui-
tur in przfatione ad hoc symbolum, intelligantur pa-
tres qui concilium Niczenum processerunt. Nullus
enim hac eadem formula usus est, licet. szepius pa-
sres Justinus, Iren:zus, Tertullianus , Origenes, etc.,
eumdem sensum protulerint, sed ubique aliis verbis,
in — Conc. Tolctan. nt, cap. 2.

tum quinquaginta episcoporum symbolum fidei, recite-
tur, eb m Terba, onimibus diobus preda de-
sunt in ed.

8 Epistola Leonis
sem episcopum, cap.

h^ [n ed. fec ita explicantur : « Apocryphze autem
scripture, qux: sub nominibus apostolorum inultz-
rum habent seminarium falsitatum , non solum ip-
terdicendz, etc. » .

pope ad Turibium Asturicen-
15.

Digitized by Google
