<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    POENITENTIALE COLLATUM CUM ALIIS CAP. ET CAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    985.
    in fĭlum, qui non est baptizatus vel confirmatus.
    Idem apud Ivo, p. 1, c. 220.
    Non licet baptizatis cum catechumenis manducare :
    quanto magis gentilibus. Burch., l. iv, c. 95 : Cate-
    chumeni manducare non debent cum baptizatis,
    neque osculum eis dare, quanto minus gentilis.
    CAP. V POENIT.
    Sed licet Dionysius Areopagita dicat blasphe-
    miam Deo facere, qui missas offert pro malo ho-
    minae, Augustinus tamen dicit pro omnibus Christia-
    nis hoc esse faciendum, quia hoc vel eis proficit aut
    offerentibus aut petentibus. Cap. LVI : Blasphemias
    Domino agit, qui missas Domino offert pro malo-
    homine. Augustinus dicit omnibus Christianis esse
    faciendum quod vel ei proficit, aut offerenti, aut vi-
    ventes consoletur. Burch. et Ivo legerunt quod est in
    vet. cod. Poen., his tantum mutatis : quia vel eis pro-
    ficiat aut offerentibus, aut petentibus proderit. Apud
    Burch. l. III, c. 65, et apud Ivo., l. III, c. 67 : quia
    vel eis proficit, aut offerentibus proderit.
    CAP. VI POENIT.
    Monacho non licet votum vovere sine consensu
    abbatis, sin minus, frangendum est. Burch., l. VIII,
    c. 9 ; Ivo, p. VII, c. 32; et Grat. Decret., II p., caus.
    20, q. 4, c. 2, ex dictis Basilii : Monacho, etc. Si
    autem voverit, frangendum erit.
    CAP. VII POENIT.
    Mulieres non velent altare de corporali, nec obla-
    tiones super altare, neque calicem ponant ; neque
    stent inter ordinatos in ecclesia ; neque in convivio
    sedeant inter sacerdotes. Burch., l. VIII, c. 84, ex con-
    cilio Rhemensi presente Ludovico imper., c. 5 : Femina
    non det poenitentiam, nec corporale cum oblatione, nec
    calicem super altare ponat, nec inter ordinatos stet
    in ecclesia, nec sedeat inter sacerdotes in convivio.
    CAP. VIII POENIT.
    Graeci carnes morticinorum non dant porcis. Pel-
    les tamen ad calceamenta et lanam et cornua acci-
    pere licet, non ad aliquid sanctum. Capit. X : Graeci
    autem morticianum non dant porcis suis. Pelles vero,
    morticinorum ad calceamenta, etc., licent accipi : sed
    non, etc.
    CAP. XI POENIT.
    Mulier tribus mensibus abstineat sea viro suo quæ
    concepit ante partum, et post tempus purgationis,
    hoc est, quadraginta diebus et noctibus sive mas-
    culum et feminam genuerit. Cap. XXI : Mulieres men-
    struo tempore non intrent ecclesiam, neque commu-
    nicent nec sanctæmoniales neclaiæc. Si presumant,
    tribus hebdomadibus poeniteant quæ intrant eccle-
    siam ante mundum sanguinem post partum, id est,
    40 diebus.
    Legitimum conjugium non licet separare sine con-
    sensu amborum : potest tamen alter alteri licentiam
    dare accedere ad servitutem Dei in monasterio, et
    sibi nubere, si in primo conjugio erat secundum Gre-
    cos. Regino, lib. II de Eccl. disc., c. 107, ex dictis
    Hieronymi. Additur quintum, quando sive vir, sive
    mulier ex consensu religionem ceperit, licet alteri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    accipere novum conjugium, sed puerum vel puel-
    lam. Vide excerpt. Egberti Eborac. arch., c. 118.
    Item canon Africanensis. Legitimim igitur conju-
    gium non licet separari sine consensu amborum :
    potest tamen alter alteri cum consilio episcopi li-
    centiam dare ad servitutem Dei accedere. Quidam
    etiam dicunt : Sive vir sive mulier ex consensu re-
    ligionem ceperit, licet alterum accipere novum con-
    jugium, sed puellam vel puerum, si continens esse
    non poterit quod non laudo. Idem addit Theodorus
    aliis verbis : Et tamen non est canonicum. Quicum-
    que attente perlegerit Hieronymum, et canones conc.
    Afric., non diffabetur hac citata ex Hieronymo et ca-
    none conc. Afric. ad Theodorum potius pertinere.
    Muliere mortua licet viro post mensem alterum
    accipere. Mortuo viro post annum licet mulieri al-
    terum tollere virum. Excerpt. Egb. Ebor., c. 116.
    Synodus dixit : Muliere mortua licet viro post men-
    sem accipere alteram ; post annum vero licet mu-
    lieri accipere alterum virum.
    Si mulier discesserit a viro suo despiciens eum, et
    nolens reverti et reconciliari viro, post quinque an-
    nos cum consensu episcopaliam accipere liceat uxo-
    rem. Excerpt. Eborac. archiep., c. 122. Canon dicit :
    Si mulier discesserit a viro suo, etc., post quinque
    vel septem annos, cum consensu episcopi ipse aliam
    accipiat uxorem, sicontinensesse non poterit, et pe-
    niteat tres annos, vel etiam quandiu vixerit; quia
    juxta sententiam Domini, moechus comprobatur.
    Si in captivitate per vim ducta relinui non potest,
    post annum alterum accipere. Item si in captivitate
    ductus fuerit vir ejus, quinque annos exspectet. Si-
    militer autem et mulier, si talia contigerint. Excerpt.
    Egb. Eborac. arch., c. 122. Canon dicit : Si cujus
    uxor in captivitatem ducta fuerit, et ea redimi non
    poterit, post annum septimum alteram accipiat. Et
    si postea propria, id est prior mulier de captivitate
    reversa fuerit, accipiat eam, posterioremque dimit-
    tat. Similiter autem et illa, sicut superius diximus,
    si viro talia contigerint, faciat.
    Duo quoque fratres duas sorores in conjugio pos-
    sunt habere ; et pater filiusque, matrem et filiam.
    Cap. LXXV : Patri et filio matrem et filiam licet in
    matrimonio habere.
    Si vir et mulier conjuxerint se in matrimonio, et
    postea dixerit mulier de viro suo non posse ; si quis
    poterit probare quod verum sit, accipiat alium virum.
    Rhaban., in ep. ad Heribaldum, cap. 29 : Non cum au-
    thoritate, sed de quorumdam statutis respondemus, in
    quibus scriptum est : Vir et mulier si se conjunxerint
    matrimonio, et postea dixerit mulier de viro quod
    non possit ei nubere, si potest probare per justun
    judicium quod verum sit, accipiat alium. Regino,
    lib. XI, c. 242 : quod non possit cotire cum ea. Addit
    Burch., l. IX, c. 40 : Si autem ille aliam acceperit
    separentur. Ivo, p. VIII, c. 79 : Accipiat alium : eo
    quod juxta Apostolum non potuit illi redderre vir suus
    debitum.
    Puellam desponsatam non licet parentibus dare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; pequenas lacunas onde linhas curtas e marcas tipográficas foram preservadas. Quebras de palavra mantidas conforme página; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>