1033

decretum duo aliqui aut tres contradixerint : illa ob-
tineat sententia, in qua plures numero fuerint sa-
cerdotes.

Canon Carthaginensis, ara 4 ».

Et illud statuendum est, ut quaudo ad eligendum
episcopum convenerimus , si qua contradictio fuerit
oborta, (Nonnulla add. in edd.) non przsumant ad
purgandum eum qui ordinandus est tres : sed postu-
lentur super | Edd. add. super] tres, unus vel duo:
et in eadem Ecclesia [ Edd., plebe] cui ordinandus est,
disculiantur primo person contradicentium : po-
stremo etiam illa qux objiciuntur, pertractentur; et
cum purgatus fuerit sub conspectu plebis, ordinetur.

Canon Arelatensis, ara 21 5.
[n ordinatione (Var. edd.) episcopi hic ordo ser-
, vetur, ut primo loco venalitate vel ambitione sub-
mota, tres episcopi [ab episcopis] nominentur, de
quibus clerici vel cives erga unum eligendi habeant
potestatem.
Canon Aurelianensis 2 c, era 5.

Episcopus in civitate, in qua per decretum eligi-
tur, ordinetur : (Var. edd.) et in ecclesia cui prz-
futurus est consecretur. Si vero necessitas hoc im-
plere non patitur, (Nonnulla add. in edd.) aut in pre-
sentia metropolitani, aut cum ejus auctoritate intra
provinciam omnino a comprovincialibus ordinetur.

Canon apostolorum, era 21.

4 Eunuchus per invidiam , vel in persecutione fa-
ctus, vel si sic natus est, si dignus est, efficiatur epi-
SCOpUS.

Canon Nicenus, era A.

* Ut episcopus, si fieri potest, a totius provincize
episcopis ordinetur. S, vero hoc difficile est, non mi-
nus [quam] a tribus : ita tamen ut metropolitani epi-
scopi vel presentia, auctoritas [vel prisentia vel au-
ctoritas] habeatur. Absque eo ordinationem irritam
volumus (esse voluerunt].

4Era "I.

f Si forte in ordinando episcopo duo vel tres dis-
sentiant [pro aliqua contentione], reliquorum aucto-
ritas, et precipue metropolitani cum caeteris firmior
habeatur.

Canon * Laodicensis, era 19.

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.
habito, et secundum Ecclesiasticam regulam factum A

1094 -
Canon i Africanus, ara i 4.

Qui episcopus ordinandus est, apte examinetur, si
natura prudens est, si docibilis, si moribus lempera-
ius, si vita castus, si sobrius, si. semper sui negotii
vacans [suis negotiis cavens] , si hominibus affabilis
[si humilis, si affabilis], si litteratus, si in lege Do-
mini instructus, si in Scripturarum sensibus cautus,
si in dogmatibus ecclesiasticis exercitatus. Et ante
omnia, si fidei documenta verbis simplicibus asserat,
id est Patrem, Filium et Spiritum sanctum unum
Deum esse confirmans, totamque in Trinitate [ Tri-
nitatis] deitatem coessentialem, et consubstantialem,
et cozternalem , et. coomnipotentem przdicans : si
singulas unamquamque [singularem quamque] per-

B sonam in Trinitate plenum Deum, et totas tres per-

sonas unum Deum k : si incarnationem divinam non
in Patre neque in Spiritu sancto factam, sed in Filio
tantam [In edd. add. credat] ; ut qui erat in divini-
tate Dei Patris Filius, ipse fieret in humanitate ( Edd.,
homine, rectius Coll.] bominis matris filius, Deus
verus ex Patre, et homo verus ex matre, carnem
ex mairis visceribus habens et animam rationa-
bilem ; simul in eo ambe nature, id est homo ct
Deus, unus Filius, unus Christus, unus Dominus,
omnium qui sunt et auctor et Dominus et creator
cum Patre et Spiritu sancto: qui passus sit vera
passione carnis el mortuus [vera corporis sui morte],
resurrexitque vera carnis su resurrectione, et vera
anim: resumptione, in qua veniet jadicare vivos et

C mortuos. Qu:eregdum est etiam ab eo, si Novi et Ve-

teris Testamenu, id est legis et prophetarum et apo-
stolorum, unum eumdemque credat auctorem et
Deum. Si diabolus non per conditionem, sed per ar-
bitrium factus sit malus. Qu:xerendum etiam ab eo si
credat hujus quam gestamus, et non alterius carnis
resurrectionem :; si credat judicium futurum, et re-
cepluros singulos pro his qu: in carne gesserunt,
vel penam vel gloriam: si nuptias non probibet
[improbet]. Et cetera, cum quibus omnino. come-
niunt ed. .

Canon Aurelianensis, mra & m,

» Metropolitanus omnibus, si fleri potest, prz»sen-
tibus comprovincialibus episcopis ordinetur; ita nt

h Ut episcopi metropolitanorum judicio, et eorum D ipsi metropolitano * privilegium ordinandi maneat

episcoporum qui circa sunt, provehantur ad ecclesia-
sticam potestatem ; hi videlicet qui plurimo tempore,
tam in verbo fidei quam recta conversationis exem-
plo, probati fuerint.

* Conc. Carthag., c. 40.

b Conc. Arelat. ri, e. 54.

* Conc. Aurel. iv; in edd. c. 5.

4 Non est Dionys. interpret.

* Interp. Rufini. Vid. synodum Arelat. ui, c. 5.

f]nterp. Ruf... *

5 Laodiceni, c. 12.

h Non inultum differt ab interpr. Dionys.

1 Statut. Eccl. antiq. Vide supra.

1 In cod. Barb. primum lioc caput fungitur vice
praefationis sequentium cap.

de ipso, quem ordinationis consuetudo requirit. Ipse
tamen metropolitanus a comprovincialibus episcopis,
Sicut decreta sedis apostolice continept, cum con-
sensu clericorum et civium eligatur: quia zs»quum

k In edd. desiderantur verba totas . . . Deum.

l1 Ex his sicut ex aliis perspicuum fit, Patrum
Alricanorum decreta, seu statuta Ecclesix antiqua,
non fuisse interpolata; sed exceptis tantum quibus-
dam variis lectionibus, qu:x& quidem sensum nulio
modo mutant, integra permansisse.

m (;oncilii ut Aurelian., c. 5.

? Quied. in ed. przcedunt expositionis causa add.

9 Metropolitani a metropolitanis. Pith. et Lugd. vt
vulgati, a. metropolitano. Vid. notas v. cl. J. Sir-
mondi. «

Digitized by Google
