1001 .

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1001

reformetur (Cap. 2.) Nec tamen culpabilis judicetur A cipibus post baptismum poscere mortem [vel sangui-

ille, [et tanquam alieni juris pervasor] qui perso-
nam ejus mariti, qui jam non esse zstimabitur, as-
sumpsit. * Si vero aliqu: mulieres malunt cum vi-
ris hic cohxrere, quam ad legitimum redire conju-
gium, merito sunt. damnandz ; ita ut communione
priventur, quia ipse ostenduntur, non pro necessi-
tate, sed pro incontinentia sua hoc fecisse, et non
eis placuisse, quod hzc remissio potuit expiare.
Redeant ergo ad suum rectum voluntaria redinte-
gratione conjugium absque ullo opprobrio : quia
sicut hze mulieres qu: reverti ad viros suos nolunt,
impie sunt habendz, ita ilbe qux in affectum ex
Deo initum redeunt, merito laudabiles judicandz.
* In epistola Innocentii papa.

b Sicut mulieres, si convictze fuerint adulterasse,
judicio sacerdotali communione privantur : similiter
et viri, si detecti fuerint adulterium commisisse, om-
nimodis a communione submovendos esse decerni-
mus.

CAPUT LY.

DE REVERTENTIBUS AD SIEECULA POST DEPOSITUM MILI-
TI CINGULUM : ET DE HI$ QUI POST BAPTISMUM AD-
MINISTRAVERUNT.

Canon Nicenuws, era 48 *.

4 Si qui, post depositum militize cingulum, ad pro-
prium vomitum revertuntur, ut pecunias ad usurain
darent et abirent rursus ad militiam, 10 annis sint
inter poenitentes, post primum triennium quo fuerunt
inter audientes. Hoc przcipue observetur, ut animus

eorum et fructus penitentia observetur. Et quicun- C

que in lacrymis et operibus bonis perseverantes, et
bonum opus cum veritate demonstrant ; cum post
tempus statutum orationi ceperint communicare,
licet episcopum humanius aliquid circa eos agere.
Si qui vero indifferenter habuerint lapsum suum,
et sufficere sibi quod ecclesiam intraverunt arbitran-
tur, isti omnia tempora statuta complebunt.
Epistola Innocentii ad E i í

ptst Paar. 5. Xuperium episcopum

* Qui post. baptismum administraverunt, et tor-
menta exercuerunt, aut etiam capitalem sententiam
protulerunt ; de bis nihii legimus a majoribus defi-
nitum. Meminerunt enim a Deo potestates has fuisse
concessas, et propter vindictam noxiorum gladium

fuisse permissum et Dei ministrum , vindicem in hu- D

jusmodi natum. De his ita ut hactenus servatum est sic
habemus, ne aut disciplinam evertere, aut contra au-
ctoritatem Domini venire videamur. Ipsis autem in ra-
tione reddenda gesta sua omnia servabuntur. (Cap. 5.)
Hoc etiam sciscitare voluisti, (Add.) utsiliceat a prin-

* Piura add. et hic incipit cap 4. Cetera. quz se-
quuntur mult. var. Vid. Resp. Stephan. ll, cap. 19.

b Vid. ep. Inn. | ad Exuperium. cap. 4, ubi mult.
Add. et var.

* C. 12 in Gr. c. 11 in interp. Dionys. et Isid.

3 Paululum differt interp. Isid.

* Quzxdam add.

f Conc. Arelat. t, c. 44.

* Conc. Matiscon. 1.

* Var. Vide conc. Venet. c. 1.

nem]alicnjus de reatu. Quam rem principes nunquam
sine cogitatione [cognitione] concedunt, sed ad judi-
ces crimina ipsa semper remittunt, ut causa cognita
(Var.) judicetur. Quse cum [quzsilori] secure fnerit
delegata, aut absolutio aut damnatio pronegotii qua-
litate proferatur : et dum legum in improbos exerce-
tur auctoritas, erit distortor [dictator] immunis.
CAPUT L VI.

DE FALSARIIS, ET PERJURIS, ET HOMICIDIS : ET DE CAP-
TIVITATE ET DISCORDIA.

Canon Aurelianensis , era 15 f.
Qui falso accusant fratres suos, [placuit , ete. ]
usque ad exitum non cemmunicent.
Canon Maticensis 5 era 17.

B Siquis alios ad falsum testimonium vel perju-

rium (Var.) attraxerit , vel [quacunque corruptionel
Sollicitaverit, ipse quidem neque ad exitum com-
municet : et. illi (Add et var.) qui eum secuti sunt,

. ab omni sunt. testimonio probibendi, et infamia no-

tabuntur,
Canon Agathensis, era 36. [Can. 51].

Homicidas et falsos testes ^ communione privaudos
usque ad penitentiam et satisfactionem.

Canon Lugdunensis i, era 5.

j Si quis hominem in captivitatem duxerit, aut
transmiserit, usquequo eum in Joco suo revocaverit,
communione privetur.

Canon Ancyritanus, era 21.

k Si quis voluntarie homicidium fecerit, submit-
tat se ad poenitentiam, et ad exitum tantum cour-
municet.

4Éra 22 *.

m (Qui vero casu homicidium fecerit, post 7 an-
norum poenitentiam communicet secundum gradus
constitutos. Hxc vero humanior definitio, quinquen-
nii temporis spatio continetur.

Canon Epaunensis, era 24 [Can. 24]

Si quis servum proprium sine conscientia judicis
occiderit, biennii temporis excommunicatione ple.
etatur [effusionem sanguinis expiabit].

Canon. Arelatensis 2 era 55.

Si quis famulorum, (cujuslibet conditionis aut ge-
neris] quasi ad exacerbandam dornini districtionem,
sé [diabolico repletus furore] percusserit, (Add. et
var.) nequidquam ad dominum sceleris alieni perti-
nebit injuria.

In epistola pape Leonis ^.

Captivi, qui immolatitiis cibis fuerint polluti, (var.
et add.) poenitentiz satisfactione purgentur ; quze uon
tam temporis longitudine, quam cordis contritione

i Conc. Lugdun. u, c. 5.

j Mult. var. et add.

k Interprete nec Dionys. nec Isid. Vid. conc Epau-
nens. c. 31.

! [nterp. leid. non distinguit. a precedenti. Sed
Gr. et Dionys.

7 [nterp. nec Dionys. nec lsid.

?» Conc. Arel. u.

* Ad Nicetam episcop. Aquileiensem.

Digitized by Google
