<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
993    CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.    994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,860">
mirabilium a narrationum seducti quique admira- A
tione, laqueis cujuscunque erroris implicentur. Unde
si quis episcoporum apocrypha haberi [per domos]
non prohibuerit, vel eos libros qui ab hæreticis b vi-
tiati sunt in ecclesia permiserit legi , hæreticum se
noverit judicandum; quoniam qui alios ab errore non
revocat, seipsum errare demonstrat. c Tractatus au-
tem sancti Hieronymi, Ambrosii, et Augustini, et cæ-
terorum sanctorum Patrum, expositionesque Novi ac
Veteris Testamenti quæ a nominatis simis doctorum
orthodoxorum Patribus factæ sunt, prout ordo po-
scit, in ecclesia legantur.

CAPUT IV.

d DECRETALIES DE RECIPIENDIS ET NON RECIPIENDIS
LIBRIS.

Hæc scripta sunt a e Gelasio papa cum LXX episcopis
eruditiis.

Post propheticas, et evangelicas, atque apostolicas
Scripturas, quibus Ecclesia catholica per gratiam Dei
sumlata est, f has suscipi eadem ecclesia non prohibet. 1 sanctam synodum Nicænam, e et Constanti-
nopolitanam, et Ephesian primam, et Chalcedo-
nensem quæ est quarta synodus.

a Edit., Mirabilium narratione seductos, etc., involv-
vunt.
b Edit., 'Vel sub canonicorum nomine eos codi-
ces in ecclesia permiserit legi, qui Priscilliani adul-
terina sunt emendatione corrupti.' c Rectius habet coll.
cod. her. cum S. Leo generaliter loquatur de libris
ab hæreticis quibuslibet depravatis.
c Quæ sequuntur in edit. desunt.
d In altera collectione cod. Her. hic est titulus:
'In Christi nomine incipiunt decreta de recipiendis et
non recipiendis libris, quæ scripta sunt a Gelasio papa
cum septuaginta erudutissimis viris episcopis.'
e Quidam codices mss. tribuunt Horsmide. Ve-
rum cum vetustissimis et optimis codicibus mss.
utrique collectio cod. Herovall. ascribit Gelasio, sub
cujus quoque nomine eadem decreta laudat Nico-
laus I. in epistola 42 ad omnes Galliae episcopos.
f Hic in ed. plura fere per paginam integrum in-
terjecta sunt, quæ ad rem nullmodo pertinent.
Quorsum enim tot ac tanta de primatu Ecclesiæ, et
quidem contra hæreticos, cum a putiar questio de re-
cipiendis et non recipiendis libris? Præterea nonne
illiæ sunt a re prorsus aliena, quæ interponuntur his
verbis: 'Illud etiam intendendum putamus, quod
quamvis universæ per orbem catholicæ Ecclesiæ
unum thalamus Christi sit, sancta tamen Romana,
Catholica et Apostolica Ecclesia nullis synodicis
constitutis cæteris ecclesiis prælata est, sed Evan-
gelica voce Domini et Salvatoris nostri primatum
obtinet.' Eadem verba Silvestri papæ in præfa-
cione Nicæni concilii falso quoque ascribuntur a qui-
busdam auctoribus, ut ab Ænea Parisiensi episcopo
lib. adversus Grecos, quest. 6. Vid. tom. VII Spitzelg.
L. Ach. Et sic de ceteris usque ad ista verba: has
suscipi. Quod quidem indicat in suis notis Binius:
h Hoc decretum, inquit, exstat distinct. 15, can. 13.
Lectio ejus ab originali tantopere discrepat, ut satis
certo statui non possit quæ vera et pura Gelasii,
nec magnum prœmandatum sit, si nonnulla sint quæ
difficulatatem faciunt.
i In ed. Notatur quænam fuerit hæc nuce synodo-
rum convocandarum causa; quo tempore, et adver-
sus quos hæreticos habitæ sint, et quis fuerit episco-
rum numerus. Quæ omnia cum absint a vetustis
formis canonum collectione cod. Her. verisimile est ex
plicationis gratia posthac adjuncta fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
CONTINUATIO DECRETALIS.

Item opuscula b sancti Cypriani martyris Cartha-
ginensis. Opuscula beati Gregorii Nazianzeni. Opus-
cula sancti Basilii Cappadoceni. Opuscula sancti
Joannis Constantinopolitani. Opuscula beati Theo-
phili Alexandrini. Opuscula sancti Athanasii Alexan-
drini. Opuscula sancti Hilarii Pictaviensis. Opuscula
sancti Augustini Hipponensis. Opuscula Prosperi.
Opuscula beati Leonis papæ. i Opuscula atque tracta-
tus omnium Patrum orthodoxorum, qui in nullo a san-
cta Ecclesia Romana deviarunt i. Item decretales epi-
stolas, quas beatissimi papæ diversis temporibus de
urbe Roma pro diversorum consultatione k dederunt,
venerabiliter suscipiendas decernimus. Gesta sancto-
rum martyrum, quæ l mirabilibus cruciatibus et trium-
phis irradiant, et a catholicis viris conscripta sunt,
omnimodis veneramur. m Ea vero quæ ab hæreticis vel
idiotis compositæ vel adulteratæ sunt, nullatenus reci-
piantur, quæ in ipsis eorum dictis ab ecclesiasticis vi-
ris sine mora deprendi possunt. n Vitas Patrum,
Pauli, Antonii, Hilarionis, et omnium eremitarum
quas vir beatissimus Hieronymus descripsit, vel alii
orthodoxi Patres, cum omni honore suscipimus.

b In altera coll. cod. Her. alio ordine recensentur
hoc modo: 'Opuscula B. Athanasi: S. Basilii, etc.
Joannis Const., etc. Cecilii Cypriani, etc. Gregorii
Nazanzenis, etc. Theophili Alex., etc. Hilarii Picta-
viensis, etc. Ambrosii Mediolan., etc. Augustini Hip-
pone Regiensis, etc. Jeronymi presb'yteri. Prosperi
viri religiosissimi, etc. Item epist. B. Leonis papæ.'

j Add. altera collectio cod. Her. eadem fere quæ
leguntur in ed. i Item epistolam beati Leonis papæ
ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum de-
stinatam: cujus textum quispiam si usque ad unum
iota disputaverit, et non eam in omnibus venerabiliter
receperit, anathema sit. k

l In ed., qui in nullo a sancte Romane Ecclesiæ
consortio deviarunt. Post hæc verba ista redduntant:
Nec ab ejus ille vel prædicatione se juncti sunt, sed
ipsius communionis per gratiam Dei usque in ulti-
mum diem vitæ suæ fuere participes. k

k Altera coll. cod. Her. leg., consolatione.
1 Altera coll. cod. Her.: multiplicibus tormento-
rum cruciatibus et mirabilis confessionum triumphis
irradiant. Post hæc in ed. sequuntur verba quæ nullo
modo inter se cohærent: 'Quis ita esse catholicorum
rum dubitet, et majora eos in agonibus fuisse per-
pessoas, nec suis viribus, sed gratia Dei et adjutorio
universa tolerasse? Sed ideo secundum antiquum
consuetudinem singulari cautela in sancta Romana
Ecclesia non leguntur.' Mirum quanta in his verbis
apparet contradictio. Gelasius censet primum le-
genda esse gesta sanctorum martyrum: deinde illud
idem confirmat ipsorum eulogis. Ex quibus conclu-
dur, ideo secundum antiquum consuetudinem singu-
lari cautela in sancta Romana Ecclesia non legi. Hæc

m Ab his alia sequuntur in ed. quæ cum ea eadem
dem quæ supra dicta sint exponenda, adjecta fœc-
erunt, idcirco abunt a coll. accuratissma.

n In ed., Et omnium eremitarum, quas tamen vir
beatissimus scripsit Hieronymus, cum omni honore su-
cipimus; male omittuntur ista verba prorsus neces-
saria: vel alii orthodoxi Patres. Pauciora etiam eremi-
tarum Vitas descripsit Hieronymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bounding boxes are approximate. Marginal letters A-D indicated as vertical note marks between columns. Transcription follows visible text; minor uncertainties retained without use of [ilegivel].</notas>
</pagina>