1065

pensanda cst, sive. hoc fames extorserit, sive terror A

(Add.).
Canon Africanorum, ara 47 *.

Dissidentes episcopos, si non timor Dei, synodus
reconcilieL.

4Era 48 »

Discordantes clericos, episcopus vel ratione, vel
potestate ad concordiam trahat inobedientes : syno-
dus per audaciam [audientiam] damnet.

4Era 49 *.

Oblationes dissidentium fratrum, neque in sacra-

rio neque in gazophilacio recipiantur. .
Canon Arelatensis, era 80 4,

Ili qui publicis inter se odiis exardescunt, ab ec-
clesia removeantur [ab ecclesiasticis conventibus
removendi], donec ad pacem redeant [recurrant].

Canon Agathensis, era 50.

Quicunque odio, aut longinqua inter se lite dissen-
serint (Add.), a sacerdotibus arguantur. (Add. et
var.) Et si emendare noluerint, cominunione pel-
lantur.

Canon Carthaginensis, era 19 *.
Eorum dona, qui pauperes opprimunt, a sacerdo-
tibus refutanda.
CAPUT L VII.
DE EXPOSITIS.
Canon Aurelianensis, era 54 t.

Si expositus ante ecclesiam cujuscunque fuerit
miseratione collectus, contestationis ponat epistolam."
Et si is qui collectus est, intra decem dies quiesitus
agnitusque non fuerit, securus habeat qui collegit.
5 Si vero post predictum tempus aliquis calumniator
exstiterit, ut homicida judicetur.

CAPUT LVIII.
DE LIBERTIS.

Canon Toletanus, era 1 b.

Liberti, qui ex mancipiis ecclesis ab episcopo fa-
cti sunt, (Add. et var.) in libertate permaneant ; et
lamen a patrocinio Ecclesie [tam ipsi, quam ab eis
progeniti] non recedant. Ab aliis quoque liberti tra-
diti ecclesiis, vel commendati, patrocinio episcopali
regantur (Add.).

Canon Agathenensis, era 27 [Can. 99].

Libertos legitime factos [Si necessitas exegerit]
Ecclesia tueatur. Quod [Quos] si quis ante audien-
tiam eos [aut] pervadere, aut exspoliare prxsum-
pserit, ab ecclesia repellatur.

Canon Aurasicorum, era 6 i,

In ecclesia manumissos, vel per testamentum ec-
clesiz: commendatos, si quis in servitutem vel obse-
quium, vel ad colonariam conditionem imprimere
tentaverit, animadversione ecclesiastica coerceatur.

* ld. in cod. Barb. Conc. iv Carth. c. 25.

b Id. in cod. Barb. Conc. Carthag. c. 59.

* [d in cod. Barb. 69. Concil. Carthag. c. 99.
4 Conc. Arel. it, c. 50.

* [n cod. Bard. id. Conc. iv. Carth. c. 94.

f Conc. Árel. i, c. 51.

$ Vid. conc. Vasense 1, e. 10.

CANONES SELECT! EX VET. CAN. COLLECT.

s
Canon Epaunensis, cra 8.

Mancipia monachis data ab abbate non liceat m-
numitti. Injustum putamus, ut monachis rurii
opera [quotidianum rurale opus! facientibus, seri
eorum libertatis otio potiantur.

Canon Agathensis, era 6 [Can. 7].

Quos de servis ecclesi (Var. et add.) episcopus
libertati dederit, a successoribus placuit custodiri
cum hoc quod eis manumissor in libertate contulerit
Quod tamen jubemus 20 solidorum [numerum et] qe-
dum in terris, vel vineis, vel hosp:tiolo tenere, nm
amplius ; (Add. et var.) quia minusculas res aut ec-
clesie minus utiles, peregrinis vel clericis, salvo
jure ecclesim, in usum przstari permittimus.

Canon Aurelianensis n, i. era39.

Cineres (Var. et add.) vero servi, seu et. posteri

tas eorum in loco, in quo auctor eorum t depositus,

in ea qui constituta est a defunctis studio sacerdo-

tis conditione permaneant. Ille [Cui precepto si quis
smcularium bumanz cupiditatis impulsu] vero qui
hoc crediderit obviandum, (Var.) usque ad veram
emendalionem ab ecclesia suspendatur.

Canon. Aurelianensis wv , era 6!.

Quicunque liberti facti sunt, (Var. et edd.) si
quocunque pulsati fuerint, ab ecclesia defendantu
preter eas culpas, quibus leges collatain servis re
vocare jusserunt libertatem.

Canon Arelatensis ^, cera 34.

Si quis in ecclesia manumissum crediderit: ingra-
tieulum [ingrati titulo] revocandum, non aliter
liceat, nisi eum gestis apud acta municipum reum
esse.

Canon Lugdunensis, cera 7.

Quicunque contra libertos Ecclesie commendatos
actionem habet, non audeat magistratui eos tradere,
sed in episcopi judicio, quse sunt veritatis audiantur:
quia justum est, ut. contra calumniatorum versulis
defendantur, qui immortalis ecclesie patrocinium
coneupiscunt : et qui hoc, quod a nobis decretum
est, prxvaricare tentaverit, irreparabili damnalionis
sure sententia feriatur.

DE lliS QUI AD ECCLESIAM CONFUGIUNT.
Canon Aurelianensis ^, cra 1.

Homicidz, adulteri, fures, si ad ecclesiam coufu-
gerint, (Var.) juxta priores canones et quod lez Ro-
mana constituit observetur, ut ab ecclesise atriis
vel domo episcopi non trahantur ; sed in evapgelis
[nec aliter consignari, nisi ad evangelia] datis s*-
cramentis, de morte, de debilitate et de omni pe-
narum genere sint securi : ita. ut cui reus fuerit
Criminosus , de satisfaciione conveniat. Quod si
sacramenta sua quis violaverit [quis convictus faerit
violasse,'reus perjurii], (Add. et var.) ab omni Chri

h Conc. Tolet. i1, c. 6.

i Conc. Arausic. 1, c. 7.

j Conc. Aurel. iv.

X Var. Vid. not. vir. cl. J. Sirm.
1 Conc. Aurel. v, c. 7.

" Conc. Arel. i.

? Conc Aurel. 1.

Digitized by Google
