1018

CANONES SEBECTI EX VET. CAN. GOLLECT:

[apostolico] Joanne papá, major charitss quam in A in hoc perionlo mittere omnino non audeo 7quia nee

reliquis sanctis sacerdotibus. qui- hxc exemplà vel
remedia (hoc pro exemplo. vel remedio] ecclesiarum
suis definitionibus deliberaverunt? Et ideo aut prona

talia: sunt merita mea, ut aliorum peccata in me
excipere prasumam : nec tantam eloquentiam ha-
beo, ut ante tribunal Christi contra tantos ac tales

[plena] voluntate przceptis illorum consentiant, , Sanctos sacerdotes, qui canones statuerunt, causas

(Var. edd.) s&ut omnibus illis contrarios se et inimi-
€0s esse cognoscant. Qu:e est justitize inimica beni-
gnitas, palpare criminosos, et vulnera eorum usque
ín diem judieii ineurata servare? Quod si eos duris-
simam penitentiam per plures anmos agere videre-
mus, sic ^ et idipsum et. saluti eorum consulere,
ut et canonum deberemus statuta servare. Cum vero
jn aliquibus nec compunctio humilitatis, nec instantia
orandi vel plangendi appareat, nec beatum David
imitentur, qui dixit: Lavabo per singulas noctes
lectum meum, lacrymis meis stratum. meum  rigabo.
Kt illud : Cinerem. sicut. panem manducabam , et
potum meum cum fletu miscebam, nec eos jejuniis vel
lectionibus vacare videamus; possumus agnosce-
re , si ad honorem pristinum redirent, cum quanta
negligentia, et cum quanto tepere [torpore ] , et ini-
mica anim securitate permanerent, credentes quod
sic eis non acta digne penitentia dimiserit Deus,
quomodo et sacerdotes indulsisse videntur. Vere di-
co, quia illi ipsi quibus cum periculosa et falsa mi-
sericordia indulgere videmur, cum ante tribunal
Christi pro tantis peccatis damnandi advenerint,
contra nos ipsos causas dicturi sunt, dicentes :.quod
dum asperitatem lingu:e eorum expavimus, aut falsa
blandimenta et periculosas adulationes libenter acce-
pimus, nos eos, (Var. ap. Grat.) dum illis inutiliter
jndulgeremus in peccatis permanere, aut ipsa peccata
etiam augere permiserimus , non recordantes illud
quod in Veteri Testamento scriptum est, quia uno
peccante contra omnes ira Dei deszviet b. O pietas !
o misericordia ! uni parcere, et omnes (Var.) exem-
plo malo in discrimen adducere. Non ita suadet
S. (Yar.) Cyprianus. (Lib. de Lapsis) dicens : « Qui
peccantem verbis adulantibus palpat, peccandi fomi-
tem subministrat, nec premit [reprimit] delicta, sed
fovet. » Et iterum? « Imperitus est medicus qui ante
dejectam putredinem superducit vulneri cicatricem
(Multum var. in edd.). » Et ideo diligenter perpen-
dite, si aut potest, aut. debet fieri, ut tantorum ac

-

dicere possim. Videat unusquisque, qui aliter sentire
vel observare disponit, qualiter possit in die judi-
cii reddere rationem. Ego in quantum vires. digna-
tur dare Deus, volo eorum pr:ceptionibus obedire
[studere]; quia cum illis non rixas, sed pacem, et
qualemcunque partem habere desidero. Et hoc dili-
genter attendendum est, ut illi [Quod si secundum
quod scriptum est, illi, etc.] clerici qui ad uxores
proprias redeunt, ad integrum ab officio suspendan-
tur. Et sic etiam digami et internuptarum mariti,
qui utique rem licitam faciunt, clerici tamen ordi-
nari non possunt, et ai ordinati faerint, dejiciantur,
de quibus etiam. sanctus Faustus in epistola sua
dixit : « Perdit gratiam consecrat, qui adhuc ofli-
cium vult ^ excitare [exercere] mariti. » Cum hbwe
a tantis ac talibus viris statuta sint, qua conscientia
quisquam dicere poterit, quod ille qui adulterium
commiserit, iterum ad honorem redire possit? Quod
si aliquis dicat : Ergo negas misericordiam Dei, qui
dixit :. Nolo mortem peccatoris, sed ut convertater et
vivat. Et illud : Nunquid qui cadit, nom adjiciet wt
resurgat? Et peccator in quacunque die converswe
fuerit, omnes iniquitates ejus oblivioni tradentur.
(Var.) Ad hanc objectionem libera voce respondere
et possumus et debemus. Absit a nobis, ut de istis
sententiis videamur vel leviter dubitare. Defiuitis-
sime enim credimus quod is qui usque ad finem
vit: su: poenitentiam digne egerit, non solum"in-
dulgentiam accipiet , sed etiam ad vitam zternam
[pr»mia :zterna] perveniet. Propter regulam tamen
ecclesiasticam, et propter antiquorum Patrum statu-
ta, qu:e absit a nobis ut aut.reprehendere aut discu-
tere audeamus, cum credamus(eum quem credimus]
ad vitam zternam post peractam penitentiam venire,
ad bonorem clericatus secundum tantorum Patrum
precepta novimus non debere reverti; in tantum ut
in canonibus scriptum sit : € « Ne ullus unquam cleri-
eus poenitens ordinetur. » Et si ille qui ultro petit
pynitentiam, quamvis eam perfecte agat, non potest

talium, quos supra memeravimus, saeerdotum cano- p) episcopus aut presbyter ordinari, ita ut etiamai per

nes contemnentes, aliter quam. illi statuerunt, ob-
servare vel agere presumamus; precipue cum si
illorum cccxvir episcoporum, qui per omnes Ec-
clesias concilia fleri (Var.) statuerunt, tam sancta
decreta neglexerimus, non solum illos despiciemus
(Add. qued. in edd.) sed et Africanos [pontifices], et
omnes reliquos, qui ipsis ordinantibus per totum mun-
dum pro ecclesiastica disciplina aliquid statuerunt,
cum peccato anim: nostrz contemnemus. Ego me
4

* Hic locus varie et in ed. apud. Grat. legitur.

b Huc usque Grat.

* Hieronymus lib. adversus Jovinianum : « Quan-
fiu impleo mariti officium, non impleo Christiani. »
Et in apologia pro libris adversus Jovin. : « Quanio

ignorantiam ordinatus fuerit, dejiciatur : ille qui
invitus ad penitentiam agendam in monasterium
mittitur (* et utique quid aliud, quam poenitens, di-
cendus est?),.qua conscientia ad sacerdotium re-
dire permittitur? Nemo mibi alia: quaelibet contra
auctoritatem sedis apostolice, vel contra cccexvnt
episcoporum praecepta, vel reliquorum canonum sta-
tuta objiciat: quia quidquid contra illorum definitio-
nem, in quibus Spiritum sanctum esse locutum credi-

impleo mariti officium, non impleo continentis.» Vid.
not. ad Pen. Theod.

4 Conc. Rom. sub Hilaro pp., can. 3; cont.
Agathens., can. 45.

* Locus in ed. corruptus.

Digitized by Google
