1035

tum (jam] baptizatis Spiritum darent. Nam presby- A

teris, seu extra episcopum, sive presente episcopo
eum [Edd. om. eum] bapiizant, chrismate uugere
lieet, sed quod ab episcopo fuerit consecratum, nou
tamen frontem ex codem [oleo] signare, quod solis
debetur episcopis, cum tradunt Spiritum paracle-
tum.

Canon Aurasicorum , era 2 *.

Cuin chrismatis ipsius nonnisi una benedictio est,
non projudicaus quidquam, sed ut b non necessaria
habeatur repetita chrismatio.

Canon Arelatensis , &ra 96 *.

Hereticum [H:ereticos] in mortis discrimine con-
stitutum, si catholicus esse desiderat, et [si] episco-
pus desit, a presbytero cum chrismatis benedictione
consignari placuit.

Canon Epaunensis, cra 16.

[Add. in edd. : presbyteros propter salutem ani-
marum quan in cunctis optamus.] Desperatis et
decumbentibus hereticis, si conversionem subi-
tam petant, a presbytero [Var. edd.] chrismate
permittimus subveniri. Quod omnes conversi, si sani
sunt, ab episcopo noverint expetendum.

4 Ponitentibus autem chrismatis unctio infundi
non potest, quia genus est sacramenti. Nam quibus
reliqua. sacramenta negantur, quomodo boc genus
[unum] putatur posse et credi [concedi]?

Canon Laodicensis, era 28.

De prandiis ecclesiarum. — * In ecclesia prandia
feri non debere.

f Canon Nicenus, era 20.

£ [n die Dominico, et in diebus Pentecostes, ut
omnia in universis locis consonanter observenpar,
placuit sancto concilio stantes Domino vota persol-
vere.

CAPUT XXVI.

DE PASCHA , ET DIE DOMINICO, ET RELIQUIS FESTIVITA-
TIBUS.

Canon Arelatensis , era 4.
(Var. edd.) Censuimus igitur Pascha Domini,
per totum orbem uno die observari.
Canon Aurelianensis , era 92. b.
Ut nulli civium (Var.) Pascha, Natale Domini,
wel Quinquagesimz solemnitates in villa liceat cele-
brare, nisi quem infirmitas probabitur tenuisse.

^ [n vulgatis 1, sed in codice Tiliano et omnibus
antiquis, 2.

b fsta lectio hujus canonis, de qua acris admo-
dum agitata fuit inter eruditos viros contentio, con-
firmat veriorem esse sententiam v. cl. ac doctis-
Simi J. Sirmondi, cujus vide notas posthurmas.

€ Conc. Arausic. r , €. 1; conc. Árelat. 11, c. 26.

3 Innocentii I ep. ad Recentium, cap. 8.

* Ínterpr. nec Dionys. nec ]sid.

1 Hic canon omittitur a. Rufino, et desideratur
in cod. Eccl. Rom. Vide not. v. cl. Sirm. ad bunc
codicem.

€ [nterp. nec Dionys. nec lsid.

^ Conc. Aurel. 1, e. 25.

i Conc. Matisconensis i1, c. 2.

i Concil. Matisconensis. 11, c. 1.

k Muiia priecedunt in can.

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1026

Canon Maticensis , era 9. i.

Pascha itaque nostrum, in quo summus Sacerdos
ac Pontifex pro nostris delictis immolatus est | Af.
add. nullam habens obnoxietatem pe.cati], debe-
mus omnes festive [festivissime] colere, et sedula
observationis sinceritate in omnibus venerari : ut in
illis sanctissimis septem diebus, nullus servile opus
audeat facere; sed omnes [simul] coadunati, hym-
nis paschalibus indulgentes (Var.) perseveranter
nostre presenti devotionem quotidianis saerificiis
ostentemus, laudantes creatorem ac regencratorem
nostrum vespere, mane et meridie.

Canon Maticensis , era 4 i.

k Custodite diem Dominicum, qui nos denuo pe-
perit, e a peccatis omnibus liberavit. Nullus no-
strum [vestrum] litium fomitibus vacet, nullus cau-
sarum actiones exerceat, nemo sibi talem necessita-
tem exhibeat, qux jugum cervicibus juvencorum
imponere cogat. Estote omnes in hymnis et laudi-
bus Dei, animo, corporeque intenti

Canon Aurelianensis, ara 91 !.

Quia persuasum est [populis] die Dominico cum
caballis, et bubus, aut vehiculis itinera agi non de-
bere : neque ullam rem ad victum praxparare, vel ad
nitorem domus vel hominis pertinentem ullatenus
exercere, (qux: res magis ad Judaicam quam ad
Christianam observantiam pertinet [pertinere pro-
batur]) id statuimus ut die Dominico, quod ante
fleri licuit, liceat. De opere tamen rurali, id est ara-
ta *» vinea, sectione, excussione, exarto, vel sepe
censuimus abstinendum ; quo facilius ad ecclesiam
venientes, orationis gratie vacent. Quod si inventus
fuerit quis in operibus supra scriptis, qui interdicta
sunt, [se] exercere; qualiter emendari debeat non
in Laici districtione, sed in sacerdotis castigatione
consistat.

Canon Aurelianensis de. misse exavectatione,

aera 24 n.

Cum ad celebrandas missas [in Dei nomine] con-
venit populus, non ante discedat quam miss:e com-
pleantur [miss solemnitas compleatur]. Et ubi epi-
Scopus ? fuerit, benedictionem accipiant sacerdotis.

4Era 98 »
Episcopus si infirmitate non fuerit impeditus, ec-

1 Concil. Aurel. 11, c. 28.

2 Mult, var. Vid. not. v. cl. J. Sirmondi.

^ Conc. Aurel. 1, c. 26.

* Vir cl. J. Sirmondus : « Librorum omnium
consensu expuncta est negatio, quz in vulgatis erat,
manetque nunc etiam apud Gratianum, Sí episcopus
pon fuerit, pro quo zpurchardus, lib. i, cap bs et

vo part. i1, cap. 54, legunt, Si. episcopus defuerit.
Error inde natus, quia sacerdotem boc loco diversum
esse putarunt ab epi , cum idem sit. » Quod vir
doctissimus animadvertit, id quoque manifestissime
declaratur canone prorsus simili concilii Aurelianen-
sis ru, can. 29 : « De missis nullus laicorum ante
discedat, quam Dominica dicatur orstio; et si epi-
scopus pr:sens fuerit, ejus benedictio exspectetur. »
? Conc. Aurel. 1, c. 21.

Digitized by Google
