987

THEODORI ARCHIEP. CANTUARIENSIS FOENITENTIALE COLLATUM, ETC.

953

alli viro, nisi illa omnino resistat; tamen ad mona- A ctione vet. cod. Ponit. quam rectam esse confirmant

sterium licet ire si voluerit. Hla autem desponsata,
£j non vult habitare cum eo viro cui est desponsata,
ei pecunia quam dedit, et terlia pars addatur.
Cap. txxxi : Desponsata mulier viro; deinde non
vult habitare cum ea, reddat pecuniam quz ipsi da-
tur; et tertiam partem substantie addat. Priora
verba ut. in vet. cod. Penit. leguntur apud. Burch.,
lib. viu, exceptis his verbis qua desunt : nisi illa om-
nino resistat.
CAP. XII. POENIT.

Si servum et ancillam dominus amborum in ma-
trimonium conjunxit, postea liberato servo vel an-
cilla, si non potest redimi qux in servitio est, libero
licet ingenuam conjungere. Cap. Lxxi : Si servus sit,
et ancilla domini servum illum liberum non vult
cum illa nubere, dimitte accipere, si illa non potue-
rit ad eum. Que verba nimium depravata ad. genvi-
num et apertum sensum restituuntur praecedenti le-

excerptiones Egberti Eborac., cap. 194, Canon dicit :
Si servum et ancillam dominus amborum in matri-
monio conjunxerit; postea liberato servo vel ancilla,
8i non potest redimi qui in servitio est, libero licet,
sicut quibusdam placet, ingenuam conjungere ; sed
tamen juxta sententiam Domini mochus proba-
tur. /
CAP. XIII DE POENIT.

Jejunio legitima tria sunt in anno: quadraginta
ante Natale Domini, et post Pentecosten quadraginta
dies. Cap. 109 : Jejunia legitima sunt tria in quadra-
gesimis. -

Infirmis licet omni hora cibum et potam sumere,
quando desiderant vel possunt, si opportune possumt.
Burch., l. xviit, c. 20, ez. concil. Mogunt. c. 26 :fn-
firmis licet omni hora cibum potumque ' somere ,
quoliescunque desiderant.

POENITENTIALE THEODORI

Collatum cum quibusdam testimoniis, qu: ex eo deprompta laudantur sub mominibus suppositis Hy-
gini pap:, Fabiani, ete. Atque h:zec testimonia cerio ac vero auctori Theodoro restituuntur.

Cum apud omnes viros doctos constet qux vulgo
taudantur ab auctoribus recentioribus sub nomini-
bus IIygini papze, Fabiani, Eutychiani, etc., esse sup-
posita, et variis hinc inde excerptis testimoniis con-

texta ; sufficit ea qux pertinent ad Theodorum, ipsi c

ut vero ac certo auctori restituere, sicut jam plura
aliis patribus a viris doctissimis restitnta sunt.

Grat. Decret. , n p., caus. 21, q. 2, c. 21. Despon-
sate puelle non prohibentur monasterium eligere.
Probatur itidem auctoritate Eusebii pap: dicentis :
Desponsatam puellam non licet. parentibus alii viro
tradere : licet tamen illi monasterium eligere. Jilud
est desumptum ex Ponit. Theod., in questionibus con-
jugiorum , ubi sic: Puellam desponsatam mon licet
parentibus, ctc.

Decret., ui p., caus. 28, q. 1, c. 2: ^ In fidelis po-
testate sit, post baptismum uxorem recipere, quam
ante dimiserat. Ex decreto Eutychiani papse : Si quis
gentilis gentilem uxorem dimiserit ante baptismum,
post baptismum in potestate ejus erit eam habere,
vel non habere. Hoc pertinet ad Theodorum qui ita
ín quaestionibus conjug.: Si quis dimiserit gentilem
uxorem, etc.

Apud Grat. sequitur c. 5 : Fidelis infidelem disce-
deutem sequi non cogitur. Idem Eutychianus papa :
Sünili modo, si unus ex conjugatis baptizatus est,

* Burch., 1l. iz, c. 59, 60.

et aller gentilis, et sequi non vult, sicut. dicit Apo-
&tolus : [nfidelis si discedit, discedat. Istud quoque
est Theodori qui hec subjungit : Simili modo, si quis
eorum baptizatus est, alter gentilis, etc.

Decret., n p., caus. 35, q. 2, c. 5 : Allines in quinta
generatione copulari possunt : in quarta si fuerint
inventi, non scparentur. ltem Fabianus papa: De
propinquis qui ad affinitatem per virum et uxorem
veniunt, defuncta uxore vel viro, et quinta genera-
tione conjungantur * in quarta, si inventi fuerint, non
separentur. |n tertia vero propinquitate non licet
uxorem alterius accipere post obitum ejus. /Equaliter
vir conjungatar in matrimonio eis qux sibi consan-
guine:x sunt, et uxoris sux consanguineis post mor-
tem sux uxoris. Eadem paulo post citat sub nomine
Julii papse in eadem caus. et. quest., c. 13. Sed ista
pertinent ad Theodorum qui sic in quest. conjug. : In
tertia propinquitate carnis licet. nubere secundum
Grecos, sicut in lege scriptum est; in quinta secun-

D dum Romanos, tamen in tertia non solvunt, si post

factum fuerit. Ergo in quinta generatione conjun-
gantur. Et sic de cateris.

Ex quibus omnibus patet maxim auctoritatis
esse Poenitentiale Theodori, atque optimum codicem
ms. quo usi sumus.

Digitized by Google
