^97
4Era 9.

Ct neque nuper assumptus ex gentilitate *, ac-
cepto baptisio, antequam cautius examinetur, cleri-
cus fiat b.

Canon Casariensis, * era 8.

Si cujus uxor adulterium commisit, iste ad mi-
visterium ecclesiasticum penitus admitti non de-
bet.

Canon Epaunensis 4, era 26 «e.

Ne laicus, nisi religione pramissa, clericus ordi-
netur.

Canon Aurelianensis !, era 6.

t Omnimodis observetur, ne ullus ex laicis ante
'annualem conversionem, vel :atem legitimam, id
est, 25 annorum diaconus, et 30 presbyter ordine-
tur : ita ut ^ ipsi qui ordinandi sunt clerici, regulare
custodiant studium, ne aut duarum uxorum vir, aut
renupte maritus, aut poenitentiam professus, aut
semi [semus ín ed.; alias, senius) corpore, vel qui
publice aliquando arreptus est, ad supradictos gra-
dus promoveatur. Quod si sciens episcopus contra
hiec statuta agendum esse crediderit, is qui ordina-
tus est 1 privetur officio : et ille episcopus pro orJi-
nationis temeritate sex mensibus a celebrandis offi-
ciis sequestretur. Quod si missas intra statutum tem-
pus facere presumpserit, per annum integrum ab
emnium fratrum charitate privetur. De quorum pro-
motionibus si quis clericus aut civis testis exstite-
rit j anno uno [Ed., anno integro] communione pel-

* De vita vel conversatione gentili.

b Eadem cum brevitate exhibet hunc canonem
synodus i Arelat. can. 1. Quare licet. minus accu-
rat videantur hujusmodi interpretationes non tamen
sunt contemnendz, imo magna cum veneralione
suscipiendz:? sunt: quippe cum propter suam ve-

-tustatem ab antiquis conciliis Gall:cauis auctoritatem

accipiant.

* Neocemsariensis. Prisca interp. nec Dionys. nec
Tsidori.

4 Epaonensis concilii c. 57.

* Hic numerus ab ed. tam diversus indicat diver-
sum quoque esse aliorum caponum ordinem. Quod
vir cl. J. Sirmondus in. aliis conciliis szpius obser-
vat, et maxime observaudum esse docet, ut alia ma-
joris momenti detegantur.

! Concil. Aurel. mi, c. 7.

$ [n ed. expositionis causa quzdam adduntur.

b ]n ed. : De ipsis quoque qui ordinandi sunt. cle-
rici, regulari custodiatur studio.

i Suscepto juxta anteriores canones privetur, etc.

i Hic in ed. aliqua inserta sunt.

k V. cl. J. Sirmondus : Qui tamen si periculosam.
Jta Lugdunensis et collectiones antique; at Pithoea-
nus et Rhemensis ut vulgati : Qui si in infirmitatem
deciderint.

1 Ex epistola Innocentii I ad Victricium episcopum
Rothomag., cap. 5 et 6.

m Quze citantur ex epistola Zosimi, non amplius le-
ntur. Quocirva licet conjicere hanc epistolam, cujus
ragmentum refert collectio cod. fl., desiderari : nisi
quis forsan dixerit ista pertinere ad epistolas Inno-
eentii I, ac presertim epist. ad Victricium episcopum
Ruothomagensem, ubi sic cap. 5 : « Ut si quis mulie-

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

928

A latur. Qui tamen si periculosam infirmitatem * in-

currerint, viaticum (£Ed., viatica communio] illis
non negetur.
Scriptum in epistola Zozimi pape, era "I.

Qui aliam quam virginem, sive post baptismum
8ive ante baptismum, duxit uxorem, non admittitur
ad clerum. ja baptismo ! enim crimina dimittuntur,
non accepte uxoris consortium relaxatur.

ZEra 8.

Satis enim absurdum est. uxorem ante baptismum
acceptam, post baptismum non imputari : cum nec
lamen in secundis nuptiis etiam post bapüsmum
factis a sacerdote beneietio tribuatur m,

Canon ? Arelatensis 5o.

B  Dehis quos clericatu alligare (Af., clericatui alli-

gari] ipsa vitze gratia suggerit, si forte internupta et
duplicata matrimonia inciderint, non ultra subdia-
conatum ecclesiasticas capiant dignitates. Quod si
facti foisitan sunt, ab ecclesiastico rcmoveantur of-
ficio.

P Canon apostolorum.

Si quis ancille se miscuerit, non potest accedere
ad eos ordines qui cognominantur in clero.

Neocasariens's, cap. 19.

3 Si quis in zgritudine fuerit baptizatus , presby-
ter ordinari non debet. Non enim fides illius est vo-
luntaria, sed ex necessitate : nisi forte riritas homi-
num cogat, aut pro ejus bono studio et fide.

C rem, licet laicus, duxit uxorem, sive ante baptismum,

sive post baptismum, non admittatur ad clerum,
quia codem vitio vicetur exclusus. In baptismo
enim, » cetera ut.supra. Et ex cap. 6, post alia :
« Satis enim absurdum est, aliquem credere uxorem
ante baptisuum aeceptam, post baptismum non
computari : cum benevictio que. per sacerdotem su-
per nubentes imponitur, non. materiam delinquendi
dedisse, sed formam tenuisse legis a Deo antiquitus
instituue doceatur. »

» Hic canon desumptus est ex concilio Arausicano,
can. 25, sicut plures alii.

9 V. cl. J. Sirmondus in bunc locum observat , in
vetusta collectione cod. Piibeapi dici canonem 45
concilii Arelatensis 11.

, ? Huic canoni non inscribitur numerus , et deest
in ed., nisi quis maluerit eum referre ad can. 18, qui
ita ex interpretatione Dionysii; « Si quis viduam
aut ejectam acceperit, aut meretricem, aut ancil-
lam, vel aliquam de iis quz publicis spectaculis
mancipantur, non potest esse episcopus, aut presby-
ter, aut diaconus, aut ex eorum numero qui ministerio
sacro deserviunt. » Sed si is ipse est canon, manifc-
stum est sicut ex ceteris aliis, Dionysianain interpre-
tationem vollectori vix fuisse notam ; ac proinde Caroli
Magni tempora przecedere, cui cum ejusexemplarobla-
tum fuisset ab Adriano papa I, deinceps Dionysiana illa
Grecorum interpretatione perpetuo usi sunt Galli:
sicut de conciliis Gallicanis , sub Ludovico Pio impe-
ratore, ezterisque subsequentibus observat vir do-
etissimus Christophorus: Justellus in prefatione de
vetere codice Canonum Ecclesiz universe, ejusque
auctoritate.

3 Prisca interp. nec Dionys. nec Isidori.

-

Digitized by Google
