1005
est, sicut ipsa sedes apostolica dixit, ut qui emnibus
praponendus est, ab omnibus eligatur.

Canon ^. Aurelianensis 4, ara 9.

Ut vivente episcopo alter non ordinetur episcopus. —
Nullus vivente episcopo alius supponatur [Nulli vi-
venti ep. superponatur], aut superordinetur episco-
pus, nisi forte in ejus loco quem capitalis culpa de-
jecerit.

Tn epistola * Zozimi papa.

Hzc in singulis gradibus observanda sunt tem-
pora. Si ab infantia ecclesiasticis (Deest) mysteriis
vel ministeriis nemen dederit, inter lectores usque
in xx ztatis suze annum continuata observatione per-
duret. Si majore atate jam [major jam et grandzvus]
accesserit, ila ut post baptismum statim se divin:e
militiz desideret mnancipari, sic [sive] inter lectores
vel exorcistas quinquennio teneatur : et exinde aco-
lythus vel subdiaconus quatuor annos stet (Ed. om.
Stet] : eL sic ad diaconatus benedictionem, si mere-
1ur, accedat. In quo ordine quinque annos si incul-
pate se gesserit ; (Quedam add. in edd.) suffragan-
tibus meritis [stipendiis] per tot gradus propriz fidei
decumentis, presbyteri sacerdotium poterit [Edd.
om. poterit] promereri. De quo loco, si illum exa-
-ctior vita ad bonos mores perduxerit, summum pon-
tificatum sperare debet: bac tamen lege servata, ut
meque bigamus, neque pcenitens [Al. add., neque
*ridu:e maritus] ad hos gradus possit admitti. Sane,
ut etiam defensores Ecclesi», qui ex laieis fuerint,
supradieta observatione teneantur, si meruerint esse
in ordine clericatus.

* CAPUT ORDINATIONIS MINISTERIORUM OFFICIALIUM
ECCLESLE.
De ordinatione episcopi , presbyteri et. reliquorum
graduum.

4 Episcopus eum ordinatur, duo episcopi teneant
Kvangeliorum librum super cervicem ejus, et unus
fundat super eum [une super eum fundente] bene-
dictionem : reliqui omnes qui adsunt, manibus suis
caput ejus tangapt. * Presbyter cum ordinatur, epi-
&copo eum benedicente, et manum super caput ejus
tenente, [etiam] omnes presbyteri qui presentes
sunt, manus suas juxta manum episcopi super caput

3 Conc. Aurel. v, c. 12.

b Ep. Zozimi pap ad Hesychium Salonitanum
episcopum, cap. 3.

* [n cod. Barb. ante Statuta. Eccl. antiq. c. 90,
Óianquam sequentium canonum titulus przügitur :
Recapitulatio ordinationis officialium Ecclesia.

4 Est can. 90 in cod. Barb., et cone. iv €arth.,
c. 4.

* Can. 91 in c. Barb. et conc. 1v Carthag., c. 2,
eL sic ceteri can. distinguuntur.

1 Statut. Eccl. antiq., sive cone. iv Carth., c. 22,
Sed in cod. Barb. e. 10.

5 Add. in nova ed. Conc. hoc leco que desunt in
codice Teleriano sicut in coll. cod. H.

* Hic canon in Stat. Eccí antiq. sive in cone. iv
Carth. desideratur. Vide conc. ri Carth., c. 4.

i Desideratur in conc. Aurel. Sed vide conc. Arel.
It, €. 54, et supra citatum. zra 51.

i Sic olim Gallice. Ecclesia canones. Grecorum
summatim interpretabatur. Quod licet observare in

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1006

À ejus teneant. Cetera. protermitiimus, a quibus non
discrepant. edita preter. distinctionem. numerorum,
quam nullam hic habet coll, cod. Her.

f Canon Africanorum cra. 10.

Ut episcopus absque consilio presbyterorum [cle-
ricorum] suorum, clericos non ordinet, ita ut civium
conniventiam et testimonia acquirat [quirat] 8.

/Era. 13.

^ Ut in sacerdotibus ordinandis etiam ztas requi-
ratur.

Canon Aurelianensis, era 53.

i Placuit in ordinatione episcopi hune ordinem
custodiri, ut in primo loco venalitate vel ambitio-
ne subrmota, tres ab episcopis nominentur, de quibus
clerici vel cives erga unum eligendi habeant pote-

B statem.

Canon Chalcedonensis., era 192.

J Ut nequaquam in duos metropolitanos provincia
dividatur.

CAPUT VIII.

NE IN UNA CIVITATE DUO SINT EPISCONL , ET DE VI-
CARII8 EPISCOPORDM.

Canon Nicenus , era 40.
k Ne in una civitate duo sint episcopi. :
Canon Aurelianensis, era 18.

1 Vicarii episcoporum, quos Grxci Chorepiscopos
dicunt , constituti sunt ad exemplum txx seniorum.
Sed tanquam sacerdotes propter sollicitudinem et
studium in pauperes offerant, et honorabiles fiant m.

CAPUT IX
DE ORDINANDO EPISCOPO INTRA MENSES TRES.
Canon Chalcedonensis , era 95.

? Placuit sancte synodo, intra tres menseg ordi»

nationes episcoporum celebrari.
CAPUT X.
DE ORDINATIS EPISCOPIS, NEC RECEPTIS.

* Si quis episcopus non susceperit officium, et
curam populi sibi commissi, communione privetur,
usquequo consentiat obedire. Similiter presbyter, vel
diaconus. Si vero pro malitia populi receptus non
fuerit, ipse quidem maneat episcopus. Clerici vero
civitatis communione priventur, eo qued eruditores
inobedientüis populi non fuerunt.

G

synod. Gall. et Ruüni interp.

k Ex interp. Rufini, qua simili de aliis.concil. Ec-
Clesia Gall. utebatur.

| Desideratur in edd.

*]|ste canon im conciliis Aurelian. desideratur,
desumptusque esse videtur ex concilio Neoczsarion-
si, can. 15, cujus interpretatio, qu: legitur apud
Isidorum Mercatorem , verbis precedentibus multo
similior est quam Dionysiana. Sic igitur ex inter-
pretatione Isidori : « Vicarii autem episcoporum,
quos Greci chorepiscopos vocant, constituti sunt
quidem ad exemplum septuagita seniorum ; sed
lanquam econsacerdotales propter sollicitudinem et
Studium quod in pauperes agunt , offerant et bono-
rabiles habeantur. »

» [nterpr. Dionys. .

* Nec auctor nec numerus inserihitur. Vide eor-
€ilium Ántioch., c. 17, 18; Can. sub nomine apo-
stol., c. 55. Prisca interpret.

D

Digitized by Google
