<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    863 LEIDRADI LUGDUNENSIS EPISCOPI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    quam ipsi sensistis; quia in una fide nihil officio
    sanctae Ecclesiae consuetudo diversa. Nos autem
    quod tertio mergimus, triduanæ sepulturæ sacra-
    menta signamus : ut dum tertio ab aquis infans edu-
    citur, resurrectio triduaní temporis exprimatur. Quod
    si quis forte etiam pro summæ Trinitatis veneratio-
    ne aestimet; neque ad hoc aliquid obsistit baptizando
    semel in aquis mergere : quia dum in tribus subsi-
    stentiis una substantia est, reprehensibile esse nul-
    latenus potest, infantem in baptismate vel ter vel
    semel mergere; quando et in tribus mersionibus
    personarum trinitas, et in una potest divinitatis sin-
    gularitas designari. Sed quamvis in morte Christi
    secundum Apostolum baptizatur, si prætermissa qua-
    libet Trinitatis persona baptismus detur in regene-
    rationis solemnitate, nihil agitur; nisi tota Trinitas
    invocetur. Quia nomnisi in uno nomine Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti baptismi sanctificatur offi-
    cium
    
    Baptismus autem non est hominis, sed Christi.
    Leoneque nihil interest haereticus an fidelis baptizet;
    quia sacramentum tam sanctum est, ut nec homicida
    ministrante polluatur. Habet quidem baptismaum
    Christi haeretices; sed quia extra unitatem fidei est,
    nihil illi prodest. At ubi ingressus fuit, statim ba-
    ptismum quod haberet foris ad perniciem, incipit
    illi jam prodesse ad salutem. Quia sic habent ba-
    ptismum haeretici, quomodo desertor habet chara-
    cterem : et tamen si desertor ipse correctus incipiat
    militare, non ei audet quisquam characterem mu-
    tare.
    
    CAPUT VII.
    De sacra unctione.
    
    Post lavacrum ungimur, ut Christi nomine cen-
    seamur. Chrismæ enim unctio interpretatur, sicut et
    Christus, unctus; qua unctione efficiimur genus re-
    gium. In Veteri namque Testamento non solum re-
    ges et sacerdotes ungebantur, sed etiam tabernacu-
    lum testimonii, quod Domino præcipiente institutum
    est, sacra unctione sanctificatum est, dicente Domi-
    no ad Moysem : Circundabis atrium tentorii et in-
    gressum ejus, et assumpto unctionis oleo unges taber-
    naculum cum vasis suis ut sanctificentur; altare ho-
    locausti, et omnia vasa ejus, labrum cum basi sua,
    omnia unctionis oleo consecrabis, ut sint sancta san-
    ctorum. Non solum altare, verum etiam omnia vasa
    oleo consecrantur, quia omnia membra ecclesiæ per
    chrisma Christiani efficiuntur. Sacerdotes quoque,
    id est Aaron et filii ejus, in typo baptismi antea
    aqua lavantur, et postea unguntur, sicut Dominus
    ad Moysem ait : Applicabis Aaron et filios ejus ad
    fores tabernaculi testimoni, et lotos aqua indues san-
    ctis vestibus, ut ministrent mihi, et unctio eorum in
    sacerdotium proficiat sempiternum (Exod. xl, 13).
    In quibus verbis notandum valde est quod unctio illa
    typica in sacerdotium proficiat sempiternum, quod
    est Christi et Ecclesiæ. Nam sacerdotium illud Levi-
    a Non erant cum peccato originali apostoli quan-
    do baptizati sunt. Sensus ergo est, talem fuisse cis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
    ticum nullatenus potest dici sempiternum, quia ve-
    niente veritate figura cessavit. De hoc unguento
    quod in sacerdotium proficit sempiternum, et Psal-
    mista ait : Sicut unguentum in capite quod descendit
    in barbam, barbam Aaron. Hujus ergo unctionis quæ
    in Christo veraciter completa est, et in membris
    ejus quotidie impletur, figura exstitit unctio illa, de
    qua in Veteri Testamento legimus ita : Tulit autem
    Samuel lenticulam olei, et effudit super caput ejus,
    id est Saulis, et deosculatus ait : Ecce! unxit te Do-
    minus super hæreditatem suam in principem. Et ite-
    rum : Tulit igitur Samuel cornu olei, et unxit eum,
    id est, David, in medio fratrum ejus, et dixitus est
    spiritus Domini in David a die illa et in reliquum
    (I Reg. xvi, 13). In quibus quoque verbis notandum
    est quod post unctionem, imo per unctionem, diri-
    gur spiritus Domini in David, sicut in Ecclesia credi-
    mus per chrismatis unctionem et manus impositionem
    dari Spiritum sanctum. Nam sicut in baptismo pec-
    catorum remissio datur, ita per unctionem sanctifi-
    catio Spiritus adhibetur. Et hoc quod dictum est de
    pristina disciplina, qua ungi in sacerdotium et in
    regnum solebant, quæ dum carnalliter sit, spiritaliter
    proficit : quomodo et in ipsa baptismi gratia, visi-
    bilis quidem actus quod in aquam mergimur, sed
    spiritalis effectus quod delictis mundamur. Propter
    quod et sacramenta dicuntur, quia sub tegumento
    corporalium rerum virtus divina secretis salutem
    eorundem sacramentorum operetur. Quod autem
    presbyteris licet capita baptizatorum chrismate un-
    gere, quod tamen ab episcopo fuerit consecratum;
    non tamen frontem signare, quod solis debeatur epi-
    scopis cum tradunt Spiritum paraclitum, hæc causa
    est : nam licet sint et presbyteri sacerdotes, ponti-
    ficatus tamen apicem non habent. Hoc autem solis
    pontificibus debcri, non solum consuetudo ecclesia-
    stica demonstrat, verum etiam Actuum apostolorum
    lectio, quæ asserit, Petrum et Joannem apostolos
    Samariam fuisse directos, qui jam baptizatis trader-
    rent Spiritum sanctum. De quibus etiam dicitur :
    Oraverunt pro illis ut accepterent Spiritum sanctum.
    Ex quo ostenditur quia Spiritum sanctum accipere
    possumus, dare non possumus; sed ut detur Domi-
    num invocamus. Et propterea fit manus impositio,
    ut per orationem et benedictionem advocatus inuie-
    tur Spiritus sanctus : et tunc ille Paraclitus, post
    munda, benedicta et uncta corpora, libens a Patre
    descendit.
    
    Quare autem a quibusdam solet, cum fons ba-
    ptismatis sine Spiritu sancto nullatenus sanctificetur,
    neque sine eo peccatorum remissio donetur, cur ne-
    cesse est postea fieri manuum impositionem? Sed
    sciendum multis modis dari Spiritum sanctum, non
    solum in baptismo, sed etiam post baptismum. Nam
    etiam ipsis apostolis credimus in baptismo donatum
    Spiritum sanctum, ut remitterentur eorum peccata,
    sive per originen tracta, sive voluntate perpetuata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras compostas e a divisão silábica seguem a paginação original; sinais tipográficos e itálicos não foram transcritos. Usei [ilegivel] quando necessário — não foram encontradas áreas totalmente ilegíveis que exigissem essa marca.</notas>
</pagina>