<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    835 AMALARIU TREVIRENSIS ARCHIEPISC. 893
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    sæpe [hanc] summi, sæpe minimi, sæpius remoti, aliquando etiam conjugati percipiunt. Cur septies scrutinum agatur. Scrutinum fit ante Pascha septies; septenario enim numero sæpe universitas designatur; sicut Joannes scribit septem Ecclesiis (Apoc. i, 4) quæ sunt in Asia. Per has enim septem Ecclesias omni Ecclesiæ scribit. Septies perscrutantur [id est, perfecte perscrutantur], si ea fixa mente teneant, quæ audierunt a magistro; et quodammodo quasi tenebræ fugantur a catechumeno, ut in prosfectu scrutinij illuminentur ipsi catechumeni; unde et in scrutinio acolythis plurium ministerium impenditur, qui accensores sunt luminum. Et ideo autumnalivmus nos in priore oratione dicere: Omnem cavitatem cordis ab eo explere; et in ista, quæ posita [Ms., quæ postea] dicitur in scrutinio, æternam ac justissimam pietatem tuam, dicimus: Ut digneris eos illuminare lumine intelligentie tuæ.
    
    De genuflexione.
    
    Genuflexionem pro his facimus, sicut Stephanus fecit, qui nondum baptizati erant, inquiens: Domine mi, ne—statua illis hoc peccatum (Act. vii, 59), quia nesciunt quid faciunt. Similiter pro istis oramus, ut Deus illis non imputet quod tandem erraverunt et jacuerunt in peccatis, sed secundum magnam misericordiam suam eos ad baptismi gratiam perducat.
    
    De oratione Dominica.
    
    Orationem Dominicam sic doce mus: Dominus docuit discipulos hanc orationem, ne superflua peterent, et ea quæ ad eorum salutem non pertinent. Septem petitiones sunt in hac oratione Dominica. Tres pertinent ad æternitatem, quatuor ad necessaria nostra hujus temporis, quæ in isto mundo [Ms., modo] continentur. Pater noster qui es in cœlis, sanctificetur nomen tuum. Te Patrem Deum invocamus, qui voluisti nos facere tibi filios adoptivos, et in animabus justis sedem vis habere, ut sanctitas nominis tui, quæ apud te est, maneat in nostro pectore. Adveniat regnum tuum. Deficiat quotidie regnum diaboli, crescatauque tuum. Vel illo modo, sicut clamant in Apocalypsi: Usquequo, Domine, sanctus et verus non judicas et vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant in terra (Apoc. vi, 10)? Quod ita exposium videmus in libro domni Bede (Beda in cap. vi Apoc.); «Non hoc odio inimicorum, pro quibus in hoc sæculo rogaverunt, orant; sed amore æquitatis, quo ipsi Judici, ut prope positi, concor dant, diem judicii, quo peccati regnum destruitur, et resurrectionem extinctorum corporum advenire precantur. Nam et nos in præsentí, cum pro inimicis orare jubemur, dicimus tamen Domino orantes: Adveniat regnum tuum». Fiat voluntas tua, sicut in cælo et in terra. Per cœlum spiritualem creaturam intelligimus; per terram, corporalem. Ita fiat, Deus Pater, voluntas tua, ut ea que animo cogitamus bona, perficere valeamus opere per corpus. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Semper quandiu nos sumus in hoc sæculo, dignare ministrare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    nobis omnia necessaria. Et dimitte nobis débita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Quotidie peccamus, et ideo necesse est nobis dicere quotidie: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Te donante, Deus, molle sit cor nostrum, ut cito ignoracamus, et tu ignoscas. Et ne nos inducas in tentationem. Ne permittas nos a diabolo ita tentari, ut superemur. Sed libera nos a malo, id est, a peccatis quæ gessimus.
    
    De symbolo.
    
    Symbolum autem sic: Credo in Deum Patrem omnipotentem. In Dominum vivum et verum, Patrem æternum æterni geniti. Omnipotentem, qui et peccatoribus reddet supplicia secundum sua merita, et justis præmia. Creatorem cœli et terræ, id est, spiritualis creaturæ et corporalis. Et in Jesum Christum Filium ejus. In Salvatorem, Unctum. Filium ejus [Unicum Dominum nostrum]. Quia solus nos redemit pretioso sanguine suo, qui per Isaiam dixit: Torcular calcavit solus et de gentibus non est vir mecum (Isa. lxiii, 3). Natum in tempore novissimo, ex Maria virgine. Passum pro nostra salute sub Pontio Pilato; id est, sub præside Pilato, qui de Ponti insula fuit. Crucifixus, in cruce suspensus. Mortuus, corporali morte; et sepultus corpore trideo. Descendit ad inferna, anima tantum. Tertia die resurrexit a mortuis; corpore resurrexit morte destructa. Ascendit ad cœlos, apostolis videntibus, in forma qua venturus est ad judicium. Ascendit ad cœlos, qui nunquam desiit cœlestibus sedibus. Sedet ad dextram Dei omnipotentis, id est, regnat in regno Patris sui, in quo nihil sinistrum manet et manebit. Inde venturus judicare vivos et mortuos. Eam formam quam Judæi crucifixerunt, impiis et justis demonstratus; justis vero eam formam tantum quam Judæi increduli non cognoverunt. Judicare vivos et mortuos, justos et peccatores, unumquemque secundum facta ejus. Credo in Spiritum sanctum, et aliquo modo [Ms., aliquando] donum Dei dicitur, et amor Patris et Filii, sive communicatio; in quo dono sit remissio omnium peccatorum. Ideoque qui blasphemaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc sæculo, neque in futuro (Matth. xii, 32; Marc. iii, 29). Sanctam Ecclesiam catholicam, universalem congregationem justorum, et unitatem fidei credimus esse. D Sanctorum communionem, in vinculo pacis unitatem Spiritus servare credo. Remissionem peccatorum, quæ, sicut diximus, fit in dono Spiritus sancti. Carnis resurrectionem; septimam sabbati credo justos recipere absolutos a corpore terreno, et erunt in magno gaudio secundum uniuscujusque mansionem; atque expectare octavum diem, in quo corpora sua recipiant integra atque perfecta: impii ad supplicium, justi ad vitam æternam [Vere et absque dubitatione ita credimus].
    
    De exorcizatione.
    
    Exorcizatur, id est, adjuratur, sive incæpatur diabolus, sub quo sunt omnes qui cum peccato nascuntur, ut recedat a Dei creatura [Edit., a Dei natura].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas preenchidas com sinais editoriais indicados entre colchetes conforme fac-símile; divisão em duas colunas conforme página; alguns itens de abreviação e referências (Ms., Apoc., Act., Isa., Matth., Marc., Beda) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>