905 THEODORI ARCHIEP. CANTUARIENSIS 904

Imo anxio debitori similis, cui si facultas, voluntas tamen non deest, undique munus conquisivi non in-
dignum quod tihi offerretur. Secunda tandem ardori meo faveus fortuna Peenitentiale Theodori archie-
piscopi Cantuariensis a Patribus et conciliis tantopere iaudatum in manus meas adduxit. Quam diligenter
conquisitum sit a viris doctissimis hoc insigne ecclesiasticze disciplinz monumentum , ipsi aperte declarant.
Antonius Augustinus illustrissimus doctissimusque archiepiscopus Tarraconensis testatur in prefatione ad
Poenitentiale Romanum se nunquam legisse Theodori Poenitentiale, sed in Burchardi Wormaciensis et
lvonis Carnotensis collectionibus fragmenta quxdam invenisse. Joannes Morinus, vir summ: eruditionis ,
declarat in appendice librorum de Penitentia , neminem legisse qui se illud vidiase profiteretur praeter
Henricum Spelinannum . conciliorum Anglicanorum collectorem , qui testatur manuscriptum conservari in
bitliotheca S. Benedicti Cantabrigiensis, e quo solos exscripsit titulos capitulorum. Postremo Lucas Achc-
rius, vir maxim doctrinz, pietatis et auctoritatis, quem propter suorum amicorum diligentiam vix quid-
quam latere potest, etiam apud Anglos non amplius reperiri, ex litteris quas accepit, aflirinat. Nunc vero
quod tandiu expetitum est , in duobus codicibus mss. bibliothecze Thuanz feliciter repertum cui offerrem,
vir clarissime, nisi tibi. veterum codicum iss. indagatori curiosissimo, felicissimo atque beneficentissimo ?
Preterea tanta est apud omnes doctrinz tue fama, ac solertie in dijudicandis veris a falsis codicibus
mss. ut vel tuum nomen magnumadjiciat pondus tot prxclaris ecclesiastice disciplinae monumentis Theodori
Ponitentiali adjunctis , que ex. innumeris schedis tuis et quamplurimis celeberrimarum, Gallix: ecclesia-
rum chartulis mecunr a te. large munificeque communicalis selecta sub tuis auspiciis in lucem prodire
debent. Mibi denique conducit dissertationes meas, notas atque ol.servationes, a te enigne suscipi. Etenim
maxima qua quoslibet veritatis amatores complecteris benevolentia primis conatibus meis multum ignoscet.
Si igitar in omnibus veritatem non attigerim, saltem veritatis amorem, quo me nosti flagrare, non spernes :
$i forsan ingrati infaustique tibi videantur conatus mei, spero nihilominus non fore tibi ipjucundum grati
animi testimonium , cum scias velim, vir clarissime, quandiu in me vivet veterum ecclesiastice discipline

: monumentorum, et Ecclesix Gallicanz juris seu libertatis memoria, nulla unquam oblivione posse deleri
tuorum beneficiorum magnificentiam.

PIUEFATIO.

Ex tot ac tantis ecclesiasticze disciplina monu- A rum Mercatorem , seu peccaterem laudatos esse

mentis qu? nostris temporibus in lucem prodeunt ,
vix ullum est conquisitum studiosius , magisque &
viris doctissimis expetitum, quam Penitentiale Tbeo-
dori archiepiscopi Cantuariensis. Omnium quippe
quz in Occidente exstiterunt Poenitentialium anti-
quissimum est et celeberrimum ; ad cujus instar ve-
nerabilis Bed:e Penitentiale, Romanum , Egberti
Eboracensis , €:etera denique composita sunt. Absit
igitur ut inter vulgares libellos peenitentiales reji-
ciatur, quos synodi examinandos esse decreverunt :
vi pote, sicut loquuntur Patres conc. Cabilon. n ,
cap. 38 : Quorum sunt certi errores, incerti auctores.
Etenim auctor est notissimus Theodorus ille natus
Tharso Ciliciz, monachus sanctissimus, qui ob eximia
virtutis et eruditionis famam a Vitaliano papa an-
listes Ecclesi: Cantuariensis ordinatus est , ut testa-
tur Beda, lih. iv ecclesiast. Histor. gentis Anglorum,
€. 1 et 2. Hic primus archiepiscopus fuit, cui tota
Anglorum Ecclesia manus dare consensit. Hic plu-
ribus conciliis ad ecclesiarum institstionem prafuit,
ritum celebrandi Paschatis canonicum  stabilivit ,
rectumque vivendi ordinem non solum in Ecclesia ,
sed etiam in pluribus aliis constituit, apud Bedam
lib. iv, cap. 2 et 5. Unde apud omnes habebatur,
este eodem lib. v, cap. 8 :

Princeps pontificum, felix summusque sacerdos.

Nihil vero ampliorem laudem majoremque Theo-
doro conciliavit auctoritatem, quam ipsius Peeniten-
tiale omnibus Ecclesiis propositum velut exemplar
totius doctrinz ac discipline ecclesiastice prestan-
lissimum ; cum juxta. synodorum decreta id pre-
sertim mandatum esset episcopis, ut inquirerent a
sacerdotibus suis, an Penitentiale Theodori studiose
legerent atque intelligerent, sicut refert Regino ,
li». 1 de Eccles. Discipl., inquisit. 105. Quamobrem
vix ullum ex Patribus, ullumve concilium reperias ,
ab ipsis Patribus et conciliis frequentius. commean-
datum. Quod planum fiet si ipsum Peenitentiale con-
tuleris cum auctorum ecclesiasticorum testimoniis
et pluribus conciliorum canonibus; quos ex Peni-
tentiali depromptos , postea sub titulo Patrum, san-
«torum, et sgnodorum , nec non veterum pontificum
Bomanorum , a recentioribus auctoribus post Isido-

ostendimus. Ex quo licet colligere hunc Isidorum

non esse Hispalensem , qui obiit anno 636. Etenim

qheodorus post hunc annum, scilicet anno 680 ,
oruit.

Sed cum Ponitentiale Theodori quamplurimos
sive Grxcorum sive Romanorum ritus complectatur :
non mirum si nonnulli quarumdant Ecclesiarum usus
iu eo insoliti reperiantur, aui alii , quos Patres ob
plurimorum infirmitatem ex maxima indulgentia
tolerabiliores esse voluerunt. Ne quis autem iis abu-
tatur, saltem paucis in przfatione animadvertemus ,
quid de illis sentiendum sit.

Nunc ergo monitus sit lector, morem de iterum
baptizandis iis, quos presbyter fornicans, si hoc com-
pertum. fuerit , baptizavit, omnino insolitum videri
debere post damnatum Donatistarum schisma ; ad
quod defendendum ctim tali consuetudibe abuteren-
tur, sapientissime censuit Ecclesia eam esse abro-
gandam.

Deinde observet nubendi licentiam post divortu:n
fornicationis causa , absentke diuturnioris, captivi-
latis, aut cujuslibet rei, ex magna quorumdam Ec-
clesie rectorum indulgentia ortam esse, de qua ita
loquitur Origenes tom. XIV Comm. i» Matth. , edit.
Huet. t. 1, p. 365 : "Hàn 3à sap& jtycapnpávx xal tciz
16y Wyouuíwoy cüg Exxhnciac émécpt[a) Tta, Ott
C&vroc oU &vUpoc, yapstaÜat guvalxa, Tap v0 yrypag-
pí£voy uiv towüvtt; £y d )avzat, x. v. 2.* o0 ux» mavra
d)óyec, tixóc yp tuv duptprpopév Txovm? Gu'yxpictt
xitpóvev. invcpéntaÓat wapá a &m &pyiüc Mir jere-
páva xal Jsypagspéva, id est, jam vero contra Scrirtu-
re legem mulieri vivente viro uubere quidam Ecctesie
rectores permiserant, agemnes contra id quod scriptum
est, in quo sic habetur, elc.; non omnino famen sine
raone, hc enim contra. legem initio latam et scri-
plam, ad vitanda pejora , alieno arbitrio morem ge-
rentes eos permisisse verisimile est.

Porro neminem moveat quod Theoourus dixerit

C de muliere post votum nupta, in potestate esse viri, tt

vola sua impleat, an non. Boc enim intelligi potest
secundum antiquam distinctionem puelle. velatze et
nondum velat ab Innocentio | inductam in ep. ad
Vietricium cap. 12 et 15, et in canonibus Romano-
rum ad Gallos episcopos sic relatam cap. 4 :-« Quae-

Digitized by Google
