<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    919               INDEX VETERUM MONUMENTORUM               920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    nopolitanus episcopus, facta ob injustam possessio-
    nem bonorum ecclesiæ. (Ex chartulario ecclesiæ
    Gratianopolitanæ.)
    6. Excommunicatio a Mainardo archiepiscopo Se-
    nonensi et Imberto Parisiorum episcopo propter
    contemptum auctoritatis ecclesiasticæ facta, quæ
    non minus terribilis videri debet, quam absolutio in-
    solita. (Ex chartulario eccles. Parisiensis.)
    7. De causa inter Resbacenses et sanctæ Fidis
    Conchensis ecclesiæ monachos, pro ecclesia Colum-
    bariensi, in pluribus conciliis et apud Lugdunen-
    sem archiepiscopum Romanæ sedis legatum diu ven-
    tilata; tandemque in synodo definita adversus mo-
    nachos Resbacenses, qui ecclesiam Columbariensem
    contra canones et statuta ecclesiastica invaserant.
    (Ex chartulario eccles. Conchensis.)
    8. Indulgentia Lucii III contra presbyteros con-
    cubinas habentes, qui remedio appellationis abute-
    bantur contra canonum decreta et statuta ecclesia-
    stica. (Ex chartulis eccles. Parisiensis.)
    9. Lucii III sententia, in sacrilegos juris eccle-
    siastici pervasores, quibus omne aufertur appellat-
    ionis remedium. (Ex cod. ms. privileg. ecclesiæ
    Carnotensis.)
    10. Lucii III et Urbani III judicia in raptores, qui
    remedio appellationis abutebantur contra statuta ec-
    clesiastica. (Ex codice ms. privileg. ecclesiæ Carno-
    tensis.)
    11. Indulgentia Clementis III contra Senonensem
    archiepiscopum, qui statuta ecclesiastica violaverat.
    (Ex chartulis ecclesiæ Parisiensis.)
    12. Sententia excommunicationis a Coelestino III
    lata adversus privilegiorum et libertatum ecclesiæ
    Carnotensis violatores: cujus exsecutionem mandat
    archiepiscopo..... et archidiacono Senonensi. (Ex
    cod. ms. privileg. eccles. Carnotensis.)
    13. Sententia archiepiscopi Senonensis contra co-
    mitissam Blesensem, a Coelestino III confirmata, pro
    tuendis juribus et libertatibus ecclesiæ Carnotensis.
    (Ex cod. ms. privileg. ecclesiæ Carnotensis.)
    II.
    Regum diplomata, præcepta, seu sententiæ pro optima
    ecclesiarum disciplina, adversus quoslibet statuto-
    rum ecclesiasticorum violatores.
    1. Præceptum Ludovici Pii, de reformatione mo-
    nachorum ecclesiæ S. Dionysii in synodo facta. (Ex
    chartulario S. Dionysii emendatum proferunt schedæ
    viri cl. Antonii Vyon domini d'Hérouval, tom. VII,
    conc. ult. edit. p. 1674.)
    2. De præcepto seu sententia Ludovici Bosonis fi-
    lii, pro confirmatione legitimæ et in synodo factæ S.
    Apollinari restitutionis Villæ-Novæ, quæ contemptis
    omnibus ecclesiarum statutis ac juribus, ablata fue-
    rat. Hæc est chartula, in qua fuit laudator Alexander
    Viennensis archiepiscopus, et Isaac Gratianopolita-
    nus episcopus. (Ex chartulario ecclesiæ Gratiano-
    politanæ.)
    3. Præceptum Ludovici VI, cognomento Crassi, de
    auctoritate sententiæ excommunicationis proferendæ
    in eos qui servorum ecclesiasticorum testimonium
    adversus homines liberos auctoritate regia conces-
    sum nolunt admittere. (Ex Pastorali minore eccles.
    B. Mar. Parisiens.)
    4. Præceptum Ludovici VI, cognomento Crassi, ut
    transgressor regalis decreti de testimonio servorum
    ecclesiasticorum recipiendo excommunicationi subja-
    ceat. (Ex chartulario S. Martini de Campis.)
    5. Præceptum Ludovici VII, cognomine Junioris,
    quo confirmatur sententia ab episcopo Parisiensi pro-
    lata, contra eos qui libertatem domus episcopi defun-
    cti infringunt. (Ex Pastorali B. Mar. Paris.)
    6. Constitutiones Caroli VI, ex jussu Caroli VII pu-
    blicatæ adversus quosdam clericos, qui litteris apo-
    stolicis abutentes jura Ecclesiæ Gallicanæ violabant.
    (Ex Authentico viri cl. Antonii Vyon domini d'Hé-
    rouval.)
    7. De obedientia canonica et debita quam abbatissa
    Farensis monasterii promittit episcopo Meldensi, a
    quo benedicitur juxta statutum conventus Suessio-
    nensis. (Ex veteri charta Farensis monasterii, quam
    a viro erudito describi fecit, et ad me misit Joanna
    de Plas hujus florentissimi monasterii abbatissa illu-
    strissima, cujus singularis est pietas, miraque cha-
    ritas erga omnes circumjacentis regionis pauperes,
    adeo ut pauperum mater appellari soleat.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    7. Plura judicia insignia curiæ parlamenti in epi-
    scopum Constantiensem cardinalem, qui temere quos-
    dam excommunicando, lataque judicia contemnendo,
    statuta, jura et libertates Ecclesiæ Gallicanæ viola-
    verat, a Ludovico XI confirmata contra quaslibet ap-
    pellationes. (Ex autographo quod pertinet ad virum
    clarissim. Antonium Vyon dominum d'Hérouval.)
    CAPUT TERTIUM.
    DE AUCTORITATE EPISCOPORUM ET DE
    OBEDIENTIA SIVE CLERICORUM SIVE
    MONACHORUM.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Publica monumenta de obedientia et reve-
    rentia, quam sive clerici et regulares, sive
    monachi et abbates debent reddere epi-
    scopis, et quam solemnem in synodis ipsi
    promiserunt.
    1. Charta S. Martini de obedientia quam canonici
    regulares suo episcopo promiserunt. (Ex chartulario
    ecclesiæ Gratianopolitanæ.)
    2. Charta de obedientia et subjectione, quam Ivo-
    ni episcopo Carnotensi, et ejus successoribus debent
    reddere monachi de Bello-Loco, quibus sub hac tan-
    tum conditione Ivo permisit monasterium construere
    et consecrare. (Ex cod. ms. privileg. ecclesiæ Car-
    notensis.)
    3. Charta, qua Radbodus Noviomensis episcopus,
    altare de Capi ecclesiæ S. Petri Cluniacensis conce-
    dit, in qua declaratur episcopi auctoritas in mona-
    chos ecclesiarum præpositos et in abbates. (Ex char-
    tulario S. Martini de Campis.)
    4. Charta sancti Donati de obedientia quam cano-
    nici regulares S. Donati tenentur promittere Nantel-
    mo Utcensis ecclesiæ præposito, salvo privilegio apo-
    stolicæ sedis, et salva semper obedientia et reveren-
    tia, subjectione et potestate Gratianopolitani episcopi
    tam in spiritualibus quam in temporalibus. (Ex char-
    tulario ecclesiæ Gratianopolitanæ.)
    5. Charta de Chignino de obedientia quam qui sæ-
    culo abrenuntiarunt, debent reddere episcopis, tan-
    quam canonici proprio episcopo. (Ex chartulario ec-
    clesiæ Gratianopolitanæ.)
    6. Charta de obedientia et fidelitate quam Theobaldus
    canonicus S. Genovefæ presentibus sacrosanctis
    Evangeliis, et in verbo sacerdotis promisit episcopo
    Parisiensi, cui presentatus est ad curam animarum
    parochiæ de Monte suscipiendam. (Ex chartulis ec-
    clesiæ Parisiensis.)
    7. De obedientia canonica et debita quam abbatissa
    Farensis monasterii promittit episcopo Meldensi, a
    quo benedicitur juxta statutum conventus Suessio-
    nensis. (Ex veteri charta Farensis monasterii, quam
    a viro erudito describi fecit, et ad me misit Joanna
    de Plas hujus florentissimi monasterii abbatissa illu-
    strissima, cujus singularis est pietas, miraque cha-
    ritas erga omnes circumjacentis regionis pauperes,
    adeo ut pauperum mater appellari soleat.)
    8. De obedientia canonica et subjectione quam
    fratres Sancte Trinitatis, qui sunt in Domo Dei,
    Meld. episcopo et successoribus tenentur repromit-
    tere. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    9. Charta maxime notanda de auctoritate et dili-
    gentia archiepiscopi Viennensis ecclesiæ ad restau-
    randam ecclesiarum et monasteriorum disciplinam;
    de privilegio a Patribus concilii Viennensis dato; de
    electione canonica præpositi; de quibusdam monitis
    adversus simoniam; et de statutis Patrum servandis.
    (Ex chartulario de honoribus S. Juliano collatis in
    comitatu Brivatensi.)
    10. Charta qua Dalmatius abbas commendat mo-
    nasteria Stephano episcopo, ut pote provisori et do-
    mino ipsorum, ut regulæ firmitas integra permaneat.
    (Ex eodem chartulario.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,850,490,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Observa-se repetição do item 7 ("De obedientia canonica... abbatissa Farensis") na coluna esquerda (final da Seção II) e na coluna direita (Caput Tertium, item 7). Letras marginais A, B, C, D mapeadas conforme posição visual.</notas>
</pagina>