$95

IV.
RESPONSIO AMALARII EPISCOPI.

Gloriosissimo et excellentissimo Augusto, a Deo
coronato, Carolo serenissimo, vita salusque perpe-
iua,

Domine mi Christianissime imperator. Misistis ad
servulum vestrum inquisitiones, secundum vestram
misericordiam, de sacro baptismate, per ordinem in-
terrogantes cur unaquzeque res agatur in baptisterio
ut in scrutinio : sicut in omnibus Christi exemplum
sequimini, sic et in isto; qui ad hoc interrogavit
Philippum, ut doceret, dicens : Unde ememus panes,
ut manducent hi (Joan. vi, 5)? Tamen, ut Evangelista
ait : Jpse enim sciebat quid esset (acturus. Quanquam
idoneus non sim vestrz interrogationi respondere,
tamen inobedientem me non oportet esse, quin om-
nibus sensibus et intellectu mco vestris sanctis jussio-
nibus obtemperem. Ideoque quod conjicere possumus
[A., potuimus], scripsimus de his rebus quae vestra
dominatio interrogavit, et quod in promptu. inveni-
mus in dietis sanctorum Patrum, illuc magis aciem
mentis direximus ex his qui admonitioni vestre
congrua videbamus. Nos vero quanquam ignari si-
mus, non cessamus pro vobis et vestra misericordia,
quam erercetis in omnes Dei cultores, gratias Deo
agere, et stabilitatem atque sapientiam imprecari
vestro regimini; quarum interrogationum prima
bxc consistit : Cur infans catechumenus fiat ante
baptismum?

De catechumenis

Scimus enim, excellentissime imperator, omnes
homines sub peccati jugo teneri ab ipso articulo na-
vitatis ejus, usque ad secundam nativitatem; et
veridicam esse sententiam Psalmiste, qui inquit ,
Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in pec-
catis concepit me mater mea (Dsal. 1, T). Et hoc est
propter inobedientiam primi hominis et ejus trans-
gressionem, a quo ducimus originem carnalem : et
Don posse nos reformari ad imaginem ejus qui nos
creavit, nisi per salutare baptisma, quod nondum
accepimus; neque patet aditus regni celorum, nisi
renascamur ex aqua et Spiritu sancto. (Joan. wi, 5).
Sumus enim ante baptisma in tenebris ignoranti: ;
in desideriis carnis ambulantes, facimus ea qu:e non
conveniunt : vivimus secundum veterem hominem,
qui corrumpitur secundum desideria erroris. Ideoque
qui desiderat secundum novum hominem reformari,
necesse est ut instruatur a doctoribus Ecclesi»,
qualis ante baptismum sit; qualis post baptismum
futurus per Dei gratiam, ut de tenebris peccatorum in
Tucem veritatis convertatur ; relicto nomine falsorum
deorum colat unum Deum vivum et verum. Et post-
quam hzc percepita catholico doctore, catechumenus
dicitur, [id est] instructus sive auditor.

Non possumus cognoscere veritatem, antequam
sciamus quid sit falsum. Igitur oportet nos docere
Mium, a quo recesserit peccando, et in quo errore
Qermaneat : et postea in quem oporteat credere, et

EPIST. DE CJEREMONIIS BAPTISMI.
A fidem tenere per opera charitatis. Et sicut Augusti-

891

nus ait in libro de Fide et Operibus (Cap. 27, num.
49) : « Sic catechizandos eos qui baptismum petunt,
ut non solum audiant atque suscipiant quid credere,
verum etiam qualiter debeant vivere : sic promitti
fidelibus vitam xternam, ut non etiam per fidem
mortuam, qu sine operibus salvare non potest, ad
eam se quisque posse pervenire arbitretur, sed per
illam fidem grati, qu:e per dilectionem operatur. »
De qua instructione, si quis vult, satis reperiro
potest in Augustino de catechizandis rudibus. Su-
per parvulos orationem faciant [Ms., facimus], ut
€xcitas cordis in eis depellatur, dirumpantur laquei
Satanz, quibus fuerant colligati, et idonei effician-
tur per incrementa et ministrationem membrorum

B ea cognoscere quie dimittenda sunt, ct qua tenenda.

De scrutinio.

In scrutinio quippe facimus signum crucis super
pueros, sicut invenimus scriptum in Romano Ordine,
et genuflexionem et adjurationem [KFdit., admira-
tionem]; et docemus orationem Dominicam patrinos
et matrinas, ut et ipsi similiter faciant, quos susce-
puri sunt a sacro baptismate. Similiter docemus
symbolum, quod signum in nostra lingua vertitur,
vel cognitio. Quando dividebantur apostoli per totum
orbem przdicationis causa, dederunt illud [signum!
przdicationis, ut si quis talia confiteretur qualia ibi
dicuntur, cognitionem daret se a Christi apostolis
sive a successoribus eorum didicisse

Cur in fronte faciamus signum.

Sedes verecundie in fronte solet esse. Siquidem
Judei in fronte erubescunt credere in illum quem
norunt crucifixum, ut Paulus apostolus ait: Nos
autem praedicamus Christum crucifizum. Judeis qui-
dem scandalum, gentibus autem stultitiam (1 Cor. 1,
93). Sed nos credimus per Cruciflxum salvari, de
eujus nomine Jud:wi erubescunt, cujus nos nomine
credimus muniri ; atque ideo in fronte signum crucis
facimus, ubi sedes verecundim est, sicut jam dixi-
mus.

Quali signo signemus nos.

Et non alio signo signamus nos, nisi signo crucis ;
quia Dominus in carne natus vexillum crucis, quo
suorum frontes * signaret, afferens, ut destrueret
mortis imperium ; et per tale signum recognoscat
contraria potestas, principatum sc perdere in istis,
quos Deus vocavit ad gratiam baptismi, Illud signum
faciunt in frontibus eorum presbyteri, acolythi, pa-
trini et matrinze.. Scribitur in zdifleatione templi,
quam vidit Ezechiel specialiter esse fenestras obli-
quas in thalamis et in frontibus eorum, qui erant in-
tra portam undique per circuitum (Ezech. xr, 16).
Quod sic exponit beatus Gregorius (Lib. nin Ezech.,
homil. 5, num. 19) : « Notandum vero, inquiens,
quod intra portam undique per circuitum fenestra
oblique esse memorantur. Non enim contemplatio-
nis gratia summis datur, et. minimis non datur, scd

Edit., sacrum fronte, absque sensu; Canis., sacrum frontem.

Digitized by Google
