<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    905 PRAEFATIO. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    ritur de virginibus velatis, et mutato proposito, quid A
    exinde judicatum sit. Si virgo velata jam Christo,
    quæ integritatem publico testimonio professa a sa-
    crdo te, precè effusa, benedictiones velamen accepit,
    sive incestum commisit, seu volens crimen prole-
    gere adultero mariti nomen imposuit, tollens mem-
    bra Christi, faciens membra meretricis, ut quæ
    sponsa Christi fuerat coniux hominis diceretur. .
    Et capite 2 : « Puella quæ nondum velata est, sed
    proposuerat sic manere, licet non sit in Christo ve-
    lata, tamen quia proposuit et in conjugio velata non
    est, furtivæ nuptiæ appellantur. »
    Postremo usum de non comedendis avibus et ani-
    malibus, si in retibus strangulentur, vel si oppresserit
    accipiter, in melius esse commutatum sanctus Au-
    gustinus testatur his verbis, lib. xxxii contra Faus-
    tum Manichæum, cap. 13 : « At ubi Ecclesia gen-
    ium talis effecta est, ut in ea nullus Israelita car-
    nalis appareat, quis jam aut turdos vel minutiores
    aviculas non attingat, nisi quarum sanguis effusus
    est ? Quandoquidem igitur Ecclesia Anglorum ad
    fidem Christi nuper conversa nondum sic instituta
    erat, ut in ea nullus Israelita carnalis appareret : in-
    firmitatis ratio hunc adhuc exigebat morem, quem
    etiam post sanctum Augustinum Patres concilii Au-
    relicaniensis in anathemas poena observandum præ-
    cœperunt can. 20 : « Ab Ecclesiæ cœtibus arceantur.
    Similiter et qui bestiarum morbis extincta vel
    quolibet morbo aut casu suffocata vescuntur. »
    En consuetudines dispensationis gratia olim per-
    missæ, quas non amplius tolerat Ecclesia. Si quis
    posthac Ecclesiæ catholicæ definitionibus Theodori
    auctoritatem velit opponere, ad tanti archiepiscopi
    defensionem audiat quod olim sanctus Augustinus
    in laudem beati Cypriani in causa non absimili dicæ-
    bat lib. i de Baptismo contra Donatistas cap. 30 :
    « Sed ne videar devitandæ probationis causa ista in
    laudem beatissimi martyris dicere, etc. Hujus aucto-
    ritatem imperitis objiciunt, ut se quasi recte facere
    ostendant, nimirum miserì, et nisi se corrigant a se-
    metipsis omnino damnati, qui hoc in tanto viro
    ejusmit imitari. »
    Priusquam ad capitula Theodori veniam, quorum
    plura forsan ad Pœnitentiale pertinent, fatebundum est
    id quod ex duobus antiquis codicibus mss. biblio-
    thecæ Thuanæ proferimus (in quorum uno conjun-
    ctum est cum codice canonum et constitutorum sedis
    apostolicæ, et in altero cum aliis canonum collectio-
    nibus) : a nobis vocari ipsummet Pœnitentiale, non
    quasi integrum refertat librum Pœnitentialem, sed
    quia nihil eorum quæ præcipua sunt, omittere vide-
    tur. Sic Pœnitentiale ab Halgario e scrinio Eccle-
    siæ Romanæ descriptum potitur titulo Pœnitentialis
    Romani, etsi quanplurima in eo desiderentur capi-
    tula, quæ ab antiquis auctoribus sub titulo Pœnitenti-
    alis Romani laudata sunt. Simili quoque ratione
    nominatur Pœnitentiale Egberti Eboracensis, licet
    non aliund sit quam compendium et quidem brevissi-
    mum ingentis operis quod in bibliotheca Oxoniensi
    servatur in quatuor libros distinctum, in quibus in-
    nûmera de singulis peccatis judicia continentur, sicut
    post Balæum, Henr. cum Spelmamnum testatur J. Mo-
    rinus in appendice libr. de Pœnitentia.
    Unque ut meam de his exemplariibus sententiam
    paucis aperiam, cum viris doctissimis existimo ip-
    summet in iis exhiberi Pœnitentiale, sed quod mul-
    tis rebus vulgaribus omissis ad disciplinam sive Gra-
    corum sive Romanorum proponendam præclaro or-
    dine dispositum est : adeo ut nullum exstat antiquis
    monumentum, in quo ritus potissimum Graecorum
    perfidissciles dilucidis declarentur, cujus monumenti
    antiquitatem tria præsertim probant. Primum est,
    duorum codicum mss. accurata lectio, quæ licet
    paulum varia sit, sicut notavimus, cum pluribus
    tamen testimoniis ab antiquis auctoribus prolatis
    ubique fere consentiens, multa a posterioribus,
    nempe a canonum collectoribus, nimium depravata,
    plane emendat. Alterum, quod nihil externum aller-
    numve immisceatur. Nec objiciendum in his exem-
    plaribus Theodorum citari, cum se ipse citare soleat
    Theodorus. Ita in capitulis a rev. ac doctissimo D.
    Luca Acherio editis tom. IX Spicileg., cap. 12,
    Theodorus dicit : nos vero per misericordiam, etc.
    Similiter in concilio Herfordiensì apud Bedam
    lib. Hist. iv. cap. 3, et apud Burchardum lib. xvi,
    cap. 39; præterea eo loci res postulabat, ut quæ a
    se decreta erant, ab aliorum decretis distingueret.
    Denique uterque codex ms. Pœnitentialis Theodori
    nitide exaratus est. Quod viri in codicibus mss. diu-
    dicandis exercitatissimi antiquitatis argumentum esse
    pronuntiant.
    Quoniam capitula Theodori aut ad ipsius Pœni-
    tentiale pertinent, aut illud multum illustrant, nec
    nisi in variis libris sparsa invenuntur; studui ea
    colligere, quoad fieri potuit, sive quæ jam sunt
    edita, sive quæ nondum edita sunt. Porro nondum
    in lucem prodiit amplissima capitulorum Theodori
    collectio, quam a se optime descriptam benevole
    mecum communicavit ex Flandria rediens Nicolaus
    Favier utriusque juris et ecclesiastici et civilis pe-
    rissimus in senatu Parisiensi advocatus, rerum poti-
    simum antiquarum studiosus, qui celeberrimarum
    Flandriæ ecclesiarum et monasteriorum bibliothecas
    diligenter persecutatus, leçissimus velut apis uber-
    rimi prati flores decerpsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    Quicunque observaturus est quædam esse capitula
    modo sub Theodori nomine, modo sub aliorum Pa-
    trum aut conciliorum titulo, non speciali, sed generali
    laudata, his adhibeat censuram quam B. Petrus
    Damianius protulit in cap. 12 opusculi quod inscribi-
    tur Gomorrhianus. Alia sunt Theodori capitula verbi
    gratia, de numero testium adversus clericos, quæ
    vulgo sub nomine Sylvestri papæ ab Isidoro Mer-
    catoris confecta esse dicuntur : sed ea ab auctoribus
    ecclesiasticis ante Isidori tempora et paulo post
    Theodorum descripta fuisse animadvertimus. In iis-
    dem capitulis plura leguntur de redemptionibus pœ-
    nitentiariorum, quæ etsi a Reginone et cæteris canonum
    collectoribus sub nomine Theodori multum com-
    mendatæ fuerint, supposite tamen et vituperabiles
    J. Morino viderunt. Veruni, etsi non negemus quar-
    dam fuisse addita, viro doctissimo non omnino as-
    senti mur.
    His capitulis alia subjiciimus a collecta ex variis lo-
    cis. Primum locum tenent decem capitula Patribus
    concilii Herfordiæ oblata a Theodoro præsidente.
    Unum ex his pessime est corruptum adversus epi-
    scoporum dignitatem, cujus genuinum sensum au-
    toritate Egberti Eboracensis, atque optimorum
    codicum mss. restitiumus, una cum notis quæ
    indicant fontes ex quibus ista capitula desumi po-
    tuerunt.
    Alia edidit rev. et doctissimus D. Lucas Acherius
    tom. IX Spicileg., ubi codicibus mss. procul dubio
    oblitteratis usus, multa nonnisi imperfecta et manca
    exhibere potuit, quantalibet a viro exercitatissimo
    adhibita fuerit diligentia. Plura in Pœnitentiali plane
    perfectaque relata sunt, quibus ideo omissis, frag-
    menta quæ in eo desunt sola exhibemus.
    Cætera sunt fragmenta ex canonibus, ex Pœni-
    tentialibus, ex canonum collectoribus, et ex qui-
    busdam codicibus mss., quibus omnibus, ne quidquam
    Pœnitentiali Theodori deesse videatur, addimus il-
    los capitum libri Pœnitentialis, quos solos ex cod.
    ms. bibliothecæ S. Benedicti Cantabrigiensis Henricus
    Spelman exscripsit tom. I Conc. Anglic.
    Porro hæc fragmenta nullus legat, nisi qui B.
    Pauli fuerit minutus sententia : Omnia autem probatæ,
    quod bonum est tenete. Etenim plura referunt Theo-
    doro falso ascripta, ea nimirum quæ Petrus Damiani
    aut apocryphos canones, ut menias sacris canonibus
    admistas, seu ut spurias canonum vitulamina abunde
    refellit in capitulis 40, 41, 42, etc., opusculi quod
    inscribitur Gomorrhianus. Ubi diserte probat neque
    PATROL. XCIX. 29
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; usado [sic] e abreviações latinas preservadas; algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme original; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>