<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    LEIDRADI LUGDUNENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    mo, et apostolica tradicione, qua Ecclesie Christum A
    insitum tenent, per baptismum et participationem
    mensae dominicae, non solum ad regnum Dei, sed
    nec ad salutem et vitam aeternam posse pervenire.
    Hoc enim et Scriptura testatur. Nam quid aliud te-
    nent qui baptismum nomine salutis appellant, nisi
    quod dictum est : Salvos nos fecit per lavacrum re-
    generations? Quid aliud etiam qui sacramentum
    mensae Dominicae vitam vocant, nisi quod dictum
    est : Panis quem ego dederro, caro mea est pro saeculi
    vita? Idem Dominus in Evangelio : Caro enim mea,
    inquit, vere est cibus, et sanguis meus vere est potus,
    a Cum enim cibo et potu id appellant homines, ut
    non esuriant neque sitiant; hoc veraciter non praestat,
    nisi iste cibus et potus, qui eos a quibus sumi-
    tur immortales et incorruptibiles facit; ita tamen, si
    ante omnia hi qui sumunt impleant illud quod sequi-
    tur : Qui manducat meam carnem et bibit meum san-
    guinem, in me manet et ego in illo. Nam hoc est
    veraciter manducare illam escam, et illum bibere
    potum, in Christo scilicet manere, et illum manen-
    tem in se habere. Ac per hoc qui non manet in
    Christo, et in quo non manet Christus, procul dubio
    nec manducat ejus carnem, nec bibit ejus sanguin-
    em, et etiamsi tant&amp;egrave; rei sacramentum ad judicium
    sibi manducet et bibat. Aliud est enim sacramentum,
    aliud virtus sacramenti. Salus autem et vita aeterna
    non est exterius in sacramento; nam hoc etiam infi-
    deles sumere possunt; sed interius sumi non po-
    test in virtute sacramenti, quae non sumitur nisi ab
    his qui veraciter sunt pii et fideles, et imitatores Dei
    sicut filii charissimi, et ambulant in dilectione, sicut
    et Christus dilexit nos.
    
    Hunc panem qui vitam tribuit mundo, significavit
    illud manna quo alii sunt filii Israel in deserto, et
    de quo Dominus ait Judc'is : Putres recessi manduca-
    verunt in deserto manna, et mortui sunt (Joan. vi,
    59). Cum ergo perspicuum sit quod Dominus non de
    morte corporis loquebatur, qua et nos morimur, qui
    panem de coelo descendentem manducavimus, sed
    de morte animse, cur dicitur quod qui manducave-
    runt manna mortui sunt? Nunquid et Moyses et
    ceteri sancti qui ibi fuerunt, mortui sunt? Sed
    illos dicit mortuos qui sacramentum sine virtute
    sacramenti perceperunt. Quod autem interius sit
    virtus sacramenti, quae invisibiliter praestat ablu-
    tionem, sanctificationem et vitam, sicut aqua ba-
    ptismatis, unctio chrismatis, et corpus ac sanguis
    Domini, nullus usque ignorat fidelium. Unde in-
    telligitur quod et illis antiquis Patribus qui bapti-
    zati dicuntur in nube et in mari, sic datum est sal-
    vari, mundari et sanctificari in virtute sacramento-
    rum. Propter quod nullus esse securus debet de
    perceptione sacramentorum, nisi virtutem invisibi-
    liter teneat et custodit. Haec igitur omnia ideo tali
    modo dicimus, quia nisi sumus exponere, quomodo
    plebem doceamus nobis commissam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    CAPUT X.
    De infantibus vel his qui pro se respondere non possunt.
    Consuetudo Ecclesie habet, et doctores tradunt,
    ut omnino eisdem sacramentis verbis in infantibus
    quibus et in majoribus baptismi mysteria celebre-
    mus. Hinc est enim quod sacerdos eadem sacramenta
    agens, non unum pro altero interrogat, id est majo-
    rem pro parvo, utrum abrenuniet diabolo, aut cre-
    dat in Deum : sed ipsum quem baptizaturus est in-
    terrogat, dicendo : Abrenuntiatis? aut, Credis? Is vero
    qui eum suscipt, non quasi unus pro altero respon-
    cet ac dicit, Abrenuntiat, aut Credit : sed Abrenun-
    tio, aut, Credo. Et haec causa est, ut parvuli et paeni-
    tentes possint dici et fideles. Unde quibusdam haec
    negantibus, ita a Patribus invenitur responsum : Si
    propterea paenitentes dicendi non sunt, quia sensum
    paenitendi non habent; nec fideles dicendi sunt,
    quia similiter sensum credendi non habent. Si au-
    tem propterea recte fideles vocantur quoniam fidem
    per verba gestantium quodammodo profiteruntur, cur
    non primis etiam paenitentes habentur, cum per eo-
    rundem verba gestantium, diabolo et huic saeculo
    renuntiare monstrantur? Totum hoc in spe fit vi
    sacramenti et divine gratiae, quam Dominus donavit
    Ecclesie, cum baptizantur, propter virtutem cele-
    brationemque tanti sacramenti, quamvis suo corde
    atque ore non agant, quod ad credendum confiten-
    dumque pertincat. Tamen in numero credentium
    computantur. Plerisque accidit, ut catholico animo
    et corde ab unitate pacis non alienato, aliqua neces-
    sitate mortis urgente, in aliquem haereticum irre-
    rent, et ab eo Christi baptismum sine illius perversi-
    tate perciperent, et sive defuncti sive liberati, ne-
    quaquam apud eos manerent, ad quos nunquam
    corde transierant. Unde hoc fieri potest, ut quod
    unus perniciosce tradit, alter salubriter accipiat? nisi
    quia secundum fidem accipientium sacramentum
    acceptum judicatur, non secundum fidem dantis. Et
    propter hanc causam fit ut hi qui surdi aut muti nati
    sunt, aut catholicorum aut in haereticorum numero
    reperiantur. Et cum Apostolus dicat : Quomodo cre-
    dent nisi audierint? Et iterum : Erro fides ex auditv;
    miro tamen modo, sive sint surdi, sive muti, sive in-
    fantes, per corda et ora offerentium et suscipientium
    numero aggregantur fidelium.
    
    CAPUT XI.
    De disciplina viviendi et docendi.
    De hoc autem quod quaeritur a nobis, ut similiter
    dicamus, si in hoc quod praedicamus nos ipsos custo-
    dimus; nos hactenus nesvimus et adhuc nescimus,
    utrum possit homo suam profiteri custodiam, quam
    habet erga divina mandata. Nam cum quotidie vite
    continentiam consequi conemur, et quotidie aut obli-
    vione, aut suceptione, aut infirmitate, aut quod
    pejus est, voluntate peccemus; quomodo possumus
    profiteri ea, quae volentes, quando neque ea, quae no-
    lentes agimus, intelligimus? sicut scriptum est :
    Delicia quis intelligit? Nam etsi dictum est : Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a August.. tract. xxvi in Joan.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; símbolos tipográficos modernos mantidos; pequenas manchas marginais ignoradas; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>