E

DE THEOD. POENIT. REC. ET VET. TESTIMONIA.

908

''heodori esse, neque ad canones conciliorum ullo A rum; aliter, hic; aliter titulantor illic. Et dum unum

modo pertinere his scilicet verbis : « Hzc autem de
quibus loquimur, spuria canonum vitulamina et a sa-
cris conciliis noscuntur exclusa, et a decretis Patrum
omnino probantur extranea. Sequitur ergo ut nequa-

uam inter canones habeantur, qux nec decretalibus

atrum edictis, nec a sacris videntur prodire conci-
liis. Quidquid enim inter species non annumeratur,
a genere procul dubio alienum esse decernitur. Quod
$i nomen auctoris inquiritur, certum non valet dici,
quia non poterat in variis codicibus uniformiter in-
veniri. Alibi enim scribitur, Theodorus dicit ; alibi,
Penitentialis Romanus dicit, alibi Canones apostolo-

habere non merentur auctorem, omnem perdunt sine
dubio auctoritatem. Qus enim sub tot incertis au-
ctoribus nutant, nullum certa aucteritate confir.
mant. » Qux omnia, et alia hujusmodi Patrum edictis
decretalibus et sacris canonibus opposita, longe
abesse a duobus nostris exemplaribus Peenitentialis
Theodori , in notis nostris satis superque proba-
vimus.

Ad exponendam ecelesiasticam disciplinam quz in
superioribus monumentis proposita est, exbibemus
preclara alia monumenta ex multis codicibus mss.
selecta, de quibus suo przfamur loco.

DE PGNITENTIALI THEODORI
VETERUM ET RECENTIORUM SCRIPTORUM TESTIMONIA.

Ex venerabilis Bede presbyteri. canonibus de Reme- B Ex. Reginonis libro 1 de ecclesiasticis. Disciplinis.

diis peccatorum, cap. 4.

"Deinde sancti Patres et sanctus Paphnutius :
. deinde canones sanctorum Patrum, deinde alii at-
que alii, ut Hieronymus, et Augustinus, et Gregorius,
.€t Theodorus. Ex quorum omnium ista descripsimus
dictis el sententiis veraciter, ut salvi sint. om-
, nes, etc.

.Excerptum a beato. Gregorio papa. II] editum ez
Patrum dictis canonumque sententiis. In profa-
tione.

Quapropter ex multis allegoriarum floribus, et de
magnorum tractatibus prolaisque sermonibus, Pa-
trum dictis canonumque sententiis, id est, Isidori,
Augustini, Gregorii, Bede, Gelasii, Innocentii,
Theodori, Cassiani, Egberti, vel ceterorum, ad opus
consacerdotum nostrorum ex eorpore, atque insi-

Interrog. 95.

Si habeat Penitentiale Romanum, vel a Theo-
doro episcopo, aut a venerabili presbytero Beda
editum.

Nota viri doctissimi Joan. Morini, lib. 1v. Pom,
cap. 18.

Jubebantur enim. ubique presbyteri an 5 pep-
nitentie formulas diligenter observare. 1 intra
collectionem suam inseruit Pohitentiale ex Theo-
dori et Bed:e Peenitentialibus compositum.

Ex Burchardo, lib. xax, cap. 8.

Nune ergo, o fratres, qui voluerit sacerdotis no-
men habere in primis propier Deum cogitet, ut
discat ea qua ei necessaria sint, antequam manus
episcopi caput ejus tangat : id est, Psalterium, ete. ;
ad hec autem suum Peenitentialem, qui et secun-
dum canonum auctoritatem, et juxta sententias

mul colligere hunc libellum Peaitentialem studui- C triwm Ponitentialium, Theodori episcopi, et Roma-

mus. Et merito Penitentialis dicitur, eo quod sit
ponitentiz conveniens.

Ex epistola Rabani ad Humberium. epi. m, tom.
" VI Operum IHabani, p. 165. pm

Similiter etin Theelori archiepiscopi gentis An-
glorum capitulis, qu:e de necessariis conscripsit
rebus, invenimus quod in tertia propinquitate car-
nis secundum Gr:ecos liceat nubere, in quinta se-
cundum Romanes. Qui tamen conjugia in tertia
propinquitate faeta non solverent, si antea ab inscien-
tibus compacta fuissent, swqualiterque conjunge-
retur vir in matrimonio his qui sibi consanguind
sunt, et uxoris sux consanguineis post mortem
uxoris. Hunc autem Theodorum Tharso Cilicizx na-
tum Vitellianus papa Romse episcopurn ordinans, ad
Britanniam misit. Ünde tam Orientalium quam
eiiam Occidentalium Ecclesiarum | consuetudinibus

pleniter instructus fuerat. Nec eum aliqua latere D

potuerunt, que in observationibus legitimis Graci
vel Romani co tempore habuerunt, maxime cum in
utraque lingua perfecte instructus esset, etc. lgi-
tur quia a mea parvitate voluisti, quid sentirem de
hac re, tibi rescribi, propter fragilitatem presentis
temporis reor hoc quod Theodorus episcopus inter
Gregorium et Isidorum medius incedens in svis
capitulis definivit magis sequendum, ut quinta ge
neratione jam licitum connubium fiat : quia non
lex divina huie contradicit, nec etiam sanctorum
Patrum dicta hoc prohibent.

* Hic recensere possem quam plurima ex Theodori
Ponitentiali testimonia deprompta; et a plerigque
conciliis, Penitentialibus, atque ab omnibus cano-
Dum collectoribus laudata. Sed ea cum ipsomet Po-

norum pontificum, et Bedz, ordinetur s.

Rhenanus in argumento libri de Ponitentia, apud Ter-
tullianum.

Ponitentiarium Theodori ifnitati sunt Betanus pres-
byter, Rabanus, et alii veteres, quorum lucuhra-
üones in simili argumento possim exstant in anti-
quis bibliothecis, non penitus indigna quie legantur,
ab iis presertim qui sunt. curiosi! Cbristianze vetu-
statis indagatores.

Antonius Augustinus — illustrissimus | archiepiscopus

Tarraconensis. In praefatione ad Penitenttale Ro-

manum.

Penitentiales libri tres commemorantur, Theo-
dori Cantuariensis archiepiscopi, et Bed: presby-
teri, et quod Poenitentiale Ronianum vocatur. Fuit
autem Theodorus natione Grzcus a Vitaliano papa
missus in Britanpiam insulam, in qua tum alia mul-
ta, tum bas poemtentie regelas constituit. Hunc non
longo intervallo Beda secutus est, qui etiam Roma-
num librum vidisse dicitur, et ex eo Theodori li-
brum auxisse, aliis etiam aliunde acceptis. Hos li-
bros fateor me nunquam legisse, tantum in
B rchardi Wormaciensis, et Ivonis Carnotensis col-
lectionibus fragimenta quxdam eorum invenisse.

Joannes Morinus im lib. vu de Panitent., eap. 1.
num. 45.

"Theodorus Gr:cus erat monachus Tharsi Cilicize

natus, quem episcopum ordinavit Vitalianus papa

uitentiali collata infra recensebo. Veniam igitur ad
Qucussi-

judicia aliquot scriptorum recentiorum, sed
morum,

Digitized by Google
