931

41. Mandatum Alexandri pape Hii, quod si con-
ventus non concordat in electione abbatis, ad episco-
pum pertineat in abbatem confirmare illum, in quein
major et sanior pars consenserit. (Ex chartulario
ecclesi: Meldensis.)

12. Quod si capitulum inter se discordat, episcopus
potest cognoscere de causa. (Ex eodem chartulario.)

ARTICULUS SECUNDUS.

Privilegia monasteriis a summis pontificibus
concessa, salva semper, que episcopo de-
betur, canonica reverentia.

J. Privilegium ab Urbano Il monasterio S. Nicolai
concessum, salva episcopi Andegavensis cangnica
reverentia, (Ex regesto de comitatu Andegavensi.)

9. Privilegium ab Urbano IJ ecclesi: S. Ruffi con-

cessum, salva in omnibus Ávenionensis episcopi ca-.
uonica reverentia. (Ex chartulario ecclesie S. uff.)

$. Privilegium Calixti pape MW de obedientia et
reverentia quam omnes clerici et abbates episcopo
tanquam membra capiti adhzerentia exhibere tenen-
tur. »! chartulis eccles. Paris. et ex Pastorali mi-
hore.

4. Privilegium ab Innocentio Ill abbati S. Ruffi
concessum, salva sedis apostolicze auetoritate, et
dicecesanorum episcoporum servata canonica ratione.
(Ex chartulario eccles. S. Ruffi.)

ARTICULUS TERTIUS.

Donationes ecclesiis et monasteriis facte ,
eum consilio et assensu episcopi, et salva
semper reverentia, quae episcopali sedi
, debetur.

1. Altare ville, qu:e dicitur Orceacus, ecclesi» B.
Maris Longi -Pontis donatum a Gaufrido Parisiorum
episcol , Salva in omnibus ecclesiasticze subjectionis
psi
bus. (Ex cbartulario B. Mariz Longi- Pontis.)

2. Aliare situm in villa, qux dicitur Bónduflum,
eccles. B. Marix de Longo -Ponte donatum, salvis in
omnibus juribus episcopi, et obedientia qua ipsi de-
betur. (Ex eodem chartlario.)

$. Ecclesia de Bains cum consilio et auctoritate
Pontii episcopi donata Sancto Salvatori. (Ex chartu-
lario monasterii Conchensis.)

4. Ecelesim sancte Fidei de Castelleto et sancti
Vietoris ab Hugone Lugdunensi archiepiscopo donatze
ecclesie sanct Fidis de Conchis, salva semper obe-
dientia qu: episcopo et archipresbyteris exhibenda
est. (Ex eodem chartulario.)

5. Ecclesia beatx:: Marix Virginis intra muros Bi-
sul.luni fundata ecclesie S. Ruffi donatur cum con-
silio et assensu domini Berengarii grzsulis Gerunden-
sis. (Ex chartulario ecclesie S. Rufü.) — .

6. Eadem ecclesia redditur et donatur prefate
ecclesie S. Ruffi cum favore pontificali et canonicali
Gerundensis sedis. (Ex eodem chartulario.)

1. Eadem donatio a Raymundo episcopo Gerun-
densi confirmatur, salva reverentia et obedientia, quae
episcopali sedi debetur. (Ex chartulario S. Rufii.

8. esia S. Andeoli ecclesie S. Ruffi in plena-
ria synodo donata, hac scilicet conditione, ut prior
non mutetur, nisi cum consilio episcopi Vivariensis :
et sí qux orta fuerit controversia, ipsius epi:copi
communisque capituli canonica terminetur sententia.
(Ex eodem chartulario.) ..

9. Confirmatio donationis ecclesiarum S. Martini
Viennensis, S. Nicetii, etc., ecclesie S. Rufü cum

uolibet jure ab archiepiscopo Viennensi facta, salva
Obedientia et reverentia, que debetur sacrosancte
wuntri ecclesie episcopali. (Ex chartulario eccles.
Viennensis. : .

10. Confirmatio ecclesie de Tauliniaco ecclesi
S. Rufli donate, salva reverentia et obedientia, qux

QUE IN ED. D. PETIT CONTINENTUR.

i'a reverentia, et salvis in omnibus ejus juri- C

9n
A eedesim episcopali debetur. (Ex chartulario ecelesie
. Ruffi.

14. Con(rmatio ejusdem donationis , salvo jure
episcopali et censu. (Ex eodein chartulario.)

12. Ecclesia Ordinatensis cum permissu et conces-
sione episcopi Bellicensis donata ecclesie S. Rufli;
ita tamen ut prior episcopo canonicam spondeat re-'
verentiam et obedientiam. ( Ex eodem chartulario.)

15. Authenlicum super transactione facta cum
priore S. Martini de Terra, qux dicitur Alnetum, in
quo declaratur donum nulla stare ratione nisi Pari-
siensis episcopi auctoritate firmetur. (Ex chartulis
ecclesi Paris.

44. Indulgentia Lucii Ill ne feoda Parisiensis epi-
scopi sine consensu ipsius obligari possint, vel vendi.
(Ex iisdem chartulis.

15. Authenticum Willelmi Senonensis archiepi-
scopi super redditibus decanatus Parisiensis dum
vacat. Ex quo patet. episcopum prazcipuum esse bo-
B norum ecclesie dispensatorem. (Ex iisdem char-

tulis.

ie) Confirmatio Clementis III super jure episcopi
in redditibus decanatus. (Ex iisdem chartulis.]

17. Littera, qu:e significat magistrum et fratres
Mormenti non posse de manu sua amovere aliquam
domum, nisi de voluutate episcopi, qui est secundum
Canones primus bonorum ecclesiarum dispensator.
(Ex chartulario ecclesi» Lingonensis.)

ARTICULUS QUARTUS.

Littere de non eligendo abbate absque li-

centia episcopi, cujus est quoque electum-

confirmare et benedicere. .

1. Littera abbatize resignatze ab abbate Molismensi
in manu domini episcopi, sicut moris est : et quod
ab codem episcopo fostulanda sit licentia. eligendi
eneit) abbatem. (Ex cbartulario ecclesi: Lingo-
nensis.

2. Supplicatio episcopo facta de eligendo abbate in
monasterio S. Petri Melugdunensis. (Ex eodem char-
tulario.)

$. Supplicatio episcopo facta, ut electus in abba-
tem S. Michaelis Tornodorensis ab ipso confirmetur.
(Ex eodem chartulario.)

4. Supplicatio episcopo facta de abbate monasterii
Molismensis. (Ex eodem chartulario.)

5. Supplieatio episcopo facta de abbate S. Stephani
Divionensis. (Ex eodem chartulario.)

6. Supplicatio Cagiensium, pro confirmando ct
benedicendo electo. (Ex chartulario cccelesie Mel-
densis.)

7l. Qualiter commiserint se Cagienses voluntati
episcopi, super provisione abbatis in eorum mona-
sterio facienda. (Ex eodem chartulario-

8. Supplicatio monachorum de benedictione abba-
.tis de Cagia per episcopum Meldensem, cui debitam
obedientiam et subjeclionem declarant (Ex eodem
D chartulario.)

9. De benedictione abbatis S. Faronis per episco-
pum Meldensem. (Ex eodem chartulario.)

10. De abbate S. Faronis post alterius resignatio-
gem. (Ex eodem chartulario.)

11. Supplicatio episcopo facta de eligendo abbate
monasterii Reomensis. (Ex chartulario eccles. Lin-
gonensis.)

12. Supplicatio episcopo facta, ut electio prioris '
Vallis Caulum ab ipso confirmetur. (Ex eodem cbar-
tulario.

13. Zupplicatio episcopo facta de abbate monaste-
rii S. Petri Melugdunensis. (Ex eodem chartulario.)

14. Supylicatio capituli S. Machuti de Barro epi-
scopo facta, ut ipsi parcat, quod decanum elegerit
absque illius licentia. (Ex eodem chartulario.)

15. Qualiter conventus de Nealpha veteri nuntia-
verit capitulo mortem sui abbatis, et licentiam petiit
eligendi alium. (Ex cbartulario eccles. Carnoteusis.)

Digitized by Google
