.LEIDRADI LUGDUNENSIS EPISCOPI

et

leaías pompis lascivorum comminatar dicens: Inge- A /Egypto, adsparso cubili myrrha, et aloe, et cinna-

muerunt omnes qui letabantur corde, cessavit gaudium
Iympanorum, quievit sonitus letantium, conticuit dul-
cede cithara: cum cantico, non bibent vinum : amara
erit potio bibentibus illam, eltrita est. civitas vanitatis
(Isa. xxiv, 7-40). ,

XIV. Nomen autem pomp:e invenitur etiam in di-
vinis litteris, sicut est illud in psslmo xxxix, juxta
hebrafeam tamen translationem : Beatus vir qui posuit
Dominum confidentiam suam, et non est. aversus. ad
superbiae pompasque mendacii. Quod alia translatio
de Graeco ita. expressit : Beatus vir cujus est tomen
Domini spes ejus, et non respexit in. vonitates et. in-
aaniés falsas. Ubi utique et ipsa vana oblectamenta
corporalium seneuem significat. In Amos quoque
propheta, ubi ait: Ve qui opulenti estis. in Sion, et
confiditis in monte Samarice optimates, capita pops-
lorum, ingredientes pompatice domum Israel ; qui se-
parati estis in die malo, et appropinquatis solio iniquita-
Jis ; qui dormitis inlectis eburneis, et lascivitis instratis
vestris; qui comeditis agnum de grege, et vituwm
de armentis; qui cantatis ad. vocem psalterii. eiut
David. Petaverunt se. haberc vuse. cantici. bibentes
in phialis vinum , et optimo unguento. delibuti, et
mihil patiebantur exper contritionem Joseph. (Amos
vt, 1-6).

XV. Pompxe diaboli faciunt bominem laecivum et
vanum, per qu: efficitur a bono mutabilis, maN te-
hax, in verbo gravis, in. animo turpis, ubique fallax,
letus ad prospera, fragilis ad adversa, inflatus ad
obsequia, anxius ad opprobria, immoderatus ad gau-
dia, facilis ad humano, difficilis ad honesta. Desi-
derio comparand:e opinionis incensus, eis operibus
quibus emitur favorbumanus inservit, et morum bona
contemnit, tantumque eum ardor humane laudis in-
flammat, ut laboriosa opera qux populus admiratur,
ei quibus fama diffenditur, sine labore swscipiat, et
foris ubi potest magnus splendeat, cum intus ubi $o-
lus Deus videt, squaleat.

XVL Sunt etiam quorum vitam lingua turpis in-
flammat, qui ánverecundos eermenes aut proferent
libenter, agt audimat. Hoc loquustur. quod diligunt,
et delectabiliter audiunt quod assiduis cogitationibus
volvunt, et turpem conscientiam manifestant. Tales

momo. Hcet alia hujusmodi de pompis scripta re-
periuntur.

XVII. De cseteris vero vitiis, sive sint spiritalia,
ut hzxreses, schismata, jactantia, invidia, animosi-
tas, elatio, odium ; sive sint corporalia, id est qux
non solo animo sed corpore perpetrantur; ut est
aviditas, ebrietas, intemperantia fornicatio, adulte-
rium: ecclesiastici doctores dieunt, quod de septem
printipalibus vitiis procedant, id est de inani gloria;
invidia, ira, tristitía, avaritia, ventris ingluvie, atqne
luxuria. Que vitia babent matrem et reginam su-
perbiam, cui quasi duces cum suis exercitibus obse-
quuntur. Hicseptem vitia significata per illas gen-
tes, quas voluit Dominus deleri per filios Israel,
Ethzos videlicet et Gergessseos, et Amorrhzos, et
Chananzos, et Phereszos, et Evzos, et Gebuszos.
Et revera multas et varias per alios atque alios reges
et populos Deminus aut transtulit aut vastavit atque
delevit. Has autern gentes idcireo per filios Israel
voluit exstingui, ut significaret in septenario numero
hec viia ab electis suis vincenda atque calcands,
Hinc et Samson septem funes quibus ligatus putaba-
tar distupit, ut in septenario numero signiflcarentur
hsec vitia, et per hzec vitia omnia peccata generis ha-
mani, que Dominns noster jesus Christus pertulit in
corpore «uo super ligoum, ut illins vulnere sanaren-
tur atque dierumperenter in nobis, et consequenter
ilii dicamus : Dirupisti vincula mea; tibi sacrificabe
hostiam (eudis. Nam quia his septem superbi vi-
tiis nos captos doluit, idcirco Redemptor noster ad
sptritale Rberationis prelum Spiritu septiformis gra-
tée plenus veni.

XVIH. Sed habent contra nos hzc singula exerci-
tum suum. De cenodoxia, id est inani gloria, inobe-
dientia, jaetantia, hypocrisis, contentiones, pertina-
Gis, discordize, et novitatum prsumptiones oriuntur.
De invidia, odium, eusurratio, detractie, exsultatio in
adversis proximi, afflictio autem in prosperis nasci-
tar. Deira, rixze, temor mentis, contumelis, clamor,
indigaatio, blasphemis proferuntur. De tristitia,
malitia, rancor, pusillenimitas, desperatio, torpor
Circa proecepta, vagatio mentis erga illicita nascitar.
De avaritia, proditio, fraus, fallacia, petjurium, in-

enim Scriptura introducit, qux ait : Dixerunt enim p) quietudo, violentia, et contra misericordiam obdura-

apud se cogitantes tton recte. Et post aliqua : Venite
ergo et fruemur bewis que sunt, et utamur creatura
tanquam in juventuleceleriter, vino pretioso et unquen-
tis nos impleamus, et non. pretereat nos flos tempo-
ris. Coronemus nos rosis antequam marcescant : nul-
lum pratum sit, quod son pertranseat luzuria. nostra.
Nemo vesirum ail exeors luxurie nostre :. wbique ve-
linquamue aigna Uetiie, quoniam kic cet pars mostra
et hac. ors (Sep. 1, 4 e4.). Horum illecebram sub
specie mulieris adulterc et Salomon ostendit, de qua
dicit quod vecordi juveni oocurrat ornstu meri-
wicio, preparata ad capiendas animas, garrula et
vaga, quietis impatiens : que dicit se habere in-
textum funibus lectum, stratum tapelibus pictis ex

X

tio cordis oriuntur. De ventris ingluvie, inepta le-
titia, scurrilitas, immunditia, multiloquium, hebe-
tude sensus circa intelligentiam propagatur. De!n-
xuría, excitas mentis, incensideratio, inconstantia,
pezcipitatio, amor sui, odium Dei, affectus pr»sen-
lis &eeuli, horrer autem vel desperatio futuri gene-
rentur. Ex quibus vi?elicet septem, duo sunt car-
nalia, id est ventris inghuvies et luxuria : quinque
antem spiritalia. Sed enumquodque eorum tanta
sibi eognatione jungitur, ut nonnisi unum de sltero
proferator. Prima asmque ieanis cloris gignit in-
vidiam: quia dum vani mominis potentiam appe-
tit, ne quis hanc alius adipisci valeat, tabescit.
Sie quoque de invidia generatur ira, tristitia au-

Digitized by Google
