<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LEIDRADI LUGDUNENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    diabolo. Renuntiat ergo omnibus quæ possidet, qui A in homine, defectus potius fuit quidam ab opere Dei
    sic tenet ea quæ mundi sunt, ut tamen per ea non ad sua opera, quam opus illius. Et ideo mala opera,
    teneatur a mundo : habet rem temporalem in usum, quia secundum se, non secundum Deum : ut eorum
    æternam in desiderio; et exclusa cupiditate mundi, operum tanquam fructuum malorum voluntas ipsa
    divina in eo charitas augeatur atque persficiatur. Ergo esset velut arbor mala.
    qui Deum vult possidere, renuntiat mundo; non au- VII. Apostolus quoque ait : Radix omnium malo-
    tem renuntiat mundo, qui terrenis facultatibus ex rum est cupiditas (I Tim. vi, 10). Sollicite itaque
    delectatione succumbit. Quicunque ergo volunt esse considerare debemus quare initium peccati dicatur
    discipuli Christi, præ amore illius omnia quæ in superbia : radix omnium malorum est cupiditas. An
    mundo sunt, etiamsi habeant, fastidiunt, ut sint ha- forte sermonem propheticum Paulus apostolus, ut
    bentes tanquam non habentes : et discunt non sa- solet, exposuit; quandoqueidem sive initium omnis
    perbe sapere, neque sapere in incerto divit·arum, sed peccati, sive radix omnium malorum dicatur, unum
    in Deo vivo qui præstat nobis omnia : sicque facul- idemque significat? Porro cupiditas atque superbia in
    tales terrenos ad sustentationem possident, ut tamen tantum unum est malum, ut nec superbia sine cu-
    etiam ex eis Deo serviant, cujus æterna bona desi- piditate, nec sine superbia possit inveniri cupiditas.
    derant. Et quia in divinis litteris cupiditas repre- B Quandoquidem et diabolus in quo tenet superbia
    henditur, non facultas; sollicita mente perpendunt, principatum, propriæ potestatis ac perditionis hu-
    ut ea quæ habent non habeant amore possidendi, manæ cupidus fuit : et ipse homo per appetitum ar-
    sed necessitate vivendi. Ea autem quibus abrenun- boris interdictæ, ac divinæ similitudinis affectatione
    tiandum est, nullo nobis pacto haberi concedun- morbose cupiditatis ostendit affectum. Et de diabolo
    tur, quia nullo modo haberi possunt cum Deo : quidem, quod malo superbie ceciderit, nullus qui
    sed ex toto corde abrenuntiandum diabolo, operibus ambigat. De primis tamen hominibus diligenti cosi-
    ac pompis ejus, ut nulla nobis cum illis communio deratione invenitur, quia in occulto prius mali esse
    relinquatur, ne eorum actione rursus cogamur in ejus coeperunt, ut in apertam inobedientiam laberentur.
    regnum dilabi, cujus invidia mors intravit in mun- Non enim ad malum opus pervenierunt, nisi præces-
    dum, qui erat homicida ab initio, incentror mali, col- sisset voluntas mala. Porro male voluntatis initium,
    lator peccati.
    V. Contulit namque primo homini sænus peccati, quod potuit esse, nisi superbia? Quid est autem su-
    quotidianas ab illo exacturus usuras. Creditor malus perbia, nisi perversæ celsitudinis appetitus? Per-
    fecit sibi usuris obnoxium genus humanum, cui mi-versa enim est celsitudo, deserto eo cui debet ani-
    ser debitor solvit peccando non solum ea quæ illo mus inhærere principio, sihi quodammodo fieri atque
    instigante didicit, verum etiam adinventiones pro- esse principium. Hoc fit cum sibi animus placet :
    prias, quas ad cursulum scelerum addidit. Et idcirco sibi vero placet, cum ab illo bono immutabili deficit,
    cum per gratiam illius, qui ex usuris et iniquitate re- quod ei magis placere debuit, quam ipse sibi. Spon-
    demit animas nostras, erumtur de potestate mali taneus autem est ille defectus : quoniam si volun-
    creditoris, ac per hoc improbi exactoris; abrenun- tas in amore superioris immutabilis boni, a quo il-
    tiandum est illi, ac denunciandum nihil nos ei dein- lustrabatur ut videret, et accendebatur ut amaret,
    ceps debere.
    VI. Quæ sit autem origo et initium operum atque stabilis permaneret; non inde ad sibi placendum
    pomparum diaboli, Scriptura manifesteissime docet, averteretur, et ex hoc tenebresceret, aut frigesceret,
    quæ ait : Initium omnis peccati superbia (Eccli. x, vel illi illa crederet verum dixisse serpentem, vel ille
    15). Quid apertius, quid probabilius dici potest? Dei mandato uxoris præponet voluntatem, puta-
    Initium, inquit, non alicujus, sed omnis peccati su- retque se venialiter transgressorem esse præcepti,
    perbia : ut evidenter ostenderet quod ipsa sit omnium si vitæ suæ sociam non desereret etiam in societate
    peccatorum causa. Quoniam non solum peccatum peccati. Non ergo malum opus factum est, id est illæ
    est ipsa, sed etiam nullum peccatum fieri potuit, po- transgressio, ut cibo prohibito vescerentur, nisi ab
    test aut poterit sine ipsa : et ideo initium dicitur eis qui jam mali erant. Patet ergo manifestissime
    omnis peccati, quia ipsa præcessit in diabolo, et per non solum in diabolo, verum etiam in primis homi-
    ipsam subversus est homo. Non enim ederet de ligno nibus, ; malum superbie præcessisse in abdito, vt
    prohibito, nisi concupisceret; nec concupisset nisi sequeretur hoc malum quod perpetratum est in aper-
    tentatus ; nec tentaretur, nisi deseritus; nec deserere- to. Verum est enim quod scriptum est : Ante ruinam
    tur a Deo, nisi prius ipse desereret; nec desereret exaltatur cor (Prov. xvii, 18), et ante gloriam humi-
    Deum, nisi superbiret, et similitudinem Dei damna- liatur (Luc. xiv, 11). Prorsus ruina quæ fit in occulto,
    biliter appetisset. Fecit itaque Deus, sicut scriptum præcedit ruinam quæ fit in manifesto, dum illa ruina
    est, hominem rectum (Eccli. vii, 30), ac per hoc esse non putatur. Quis enim exaltationem ruinam
    voluntatis bonæ. Non enim rectus esset, bonam non putat, cum jam ibi sit defectus, quo est relictus
    habens voluntatem. Bona igitur voluntas opus est excelsus? Quis autem ern ruinam esse non videat,
    Dei, cum ea quippe ab illo factus est homo. Mala quando fit mandati evidens atque indubitata trans-
    vero voluntas, quoniam omnia opera mala præcessit gressio?
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ad sua opera, quam opus illius. Et ideo mala opera,
    quia secundum se, non secundum Deum : ut eorum
    operum tanquam fructuum malorum voluntas ipsa
    esset velut arbor mala.
    VII. Apostolus quoque ait : Radix omnium malo-
    rum est cupiditas (I Tim. vi, 10). Sollicite itaque
    considerare debemus quare initium peccati dicatur
    superbia : radix omnium malorum est cupiditas. An
    forte sermonem propheticum Paulus apostolus, ut
    solet, exposuit; quandoquidem sive initium omnis
    peccati, sive radix omnium malorum dicatur, unum
    idemque significat? Porro cupiditas atque superbia in
    tantum unum est malum, ut nec superbia sine cu-
    piditate, nec sine superbia possit inveniri cupiditas.
    Quandoquidem et diabolus in quo tenet superbia
    principatum, propriæ potestatis ac perditionis hu-
    manæ cupidus fuit : et ipse homo per appetitum ar-
    boris interdictæ, ac divinæ similitudinis affectatione
    morbose cupiditatis ostendit affectum. Et de diabolo
    quidem, quod malo superbie ceciderit, nullus qui
    ambigat. De primis tamen hominibus diligenti conso-
    deratione invenitur, quia in occulto prius mali esse
    coeperunt, ut in apertam inobedientiam laberentur.
    Non enim ad malum opus pervenierunt, nisi præces-
    sisset voluntas mala. Porro male voluntatis initium,
    quod potuit esse, nisi superbia? Quid est autem su-
    perbia, nisi perversæ celsitudinis appetitus? Per-
    versa enim est celsitudo, deserto eo cui debet ani-
    mus inhærere principio, sihi quodammodo fieri atque
    esse principium. Hoc fit cum sibi animus placet :
    sibi vero placet, cum ab illo bono immutabili deficit,
    quod ei magis placere debuit, quam ipse sibi. Spon-
    taneus autem est ille defectus : quoniam si volun-
    tas in amore superioris immutabilis boni, a quo il-
    lustrabatur ut videret, et accendebatur ut amaret,
    stabilis permaneret; non inde ad sibi placendum
    averteretur, et ex hoc tenebresceret, aut frigesceret,
    aut vel illa crederet verum dixisse serpentem, vel ille
    Dei mandato uxoris præponet voluntatem, puta-
    retque se venialiter transgressorem esse præcepti,
    si vitæ suæ sociam non desereret etiam in societate
    peccati. Non ergo malum opus factum est, id est illæ
    transgressio, ut cibo prohibito vescerentur, nisi ab
    eis qui jam mali erant. Patet ergo manifestissime
    non solum in diabolo, verum etiam in primis homi-
    nibus, ; malum superbie præcessisse in abdito, vt
    sequeretur hoc malum quod perpetratum est in aper-
    to. Verum est enim quod scriptum est : Ante ruinam
    exaltatur cor (Prov. xvii, 18), et ante gloriam humi-
    liatur (Luc. xiv, 11). Prorsus ruina quæ fit in occulto,
    præcedit ruinam quæ fit in manifesto, dum illa ruina
    esse non putatur. Quis enim exaltationem ruinam
    putat, cum jam ibi sit defectus, quo est relictus
    excelsus? Quis autem ern ruinam esse non videat,
    quando fit mandati evidens atque indubitata trans-
    gressio?
    VIII. Quam primorum hominum transgressionem,
    si in sua quasi membra singula dividamus, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas lacunas e caracteres de página (números de rodapé) foram mantidos conforme visível; foram usadas quebras de linha para refletir colunas. Marcas tipográficas antigas (p. ex. ligaturas) transcritas como sequência de caracteres modernos.</notas>
</pagina>