875

EPISTOL.E.

$4

scilicet Ambrosius, Maximinus, Licinius, clarissimi A — H. Vestram itaque sapientissimam admonitionem

viri, qui ipsum locum rexerunt : quos Eucherius,
Lupus, atque Genesius, c:xterique episcopi Lugdu-
nenses, ubi ipsi deerant, aut non poterant adesse,
mittebant cognituros utrum catholica fides recte cre-
deretur, ne fraus b:eretica pullularet. Quibus illis in
tantum erat commissa cura, ut si Ecclesia Lugdu-
nensis viduaretur proprio patrono, ipsi in cunctis
adessent rectores, et consolatores, quousque Ecclesia
a Domino dignissimo illustraretur pastore. Nos simi-
liter posteris illorum hanc potestatem tradidimus.
Insuper jussimus fieri decreta priscorum regnm
Francie, ut quemadmodum ipsi statwerunt moni-
menta emendi et augendi locum in omnibus rebus,
quas ad presens habere videntur, vel in futuro, Deo
auxiliante, acquirere poterunt, sine ulla querimonia
per secula possideant.
* EPISTOLA Il.
b TEM AD CAROLUM IMPERATOREM.

Domino gloriosissimo et vere piissimo imperatori,
etinChristo victori, ac triumphatori invictissimo, sem-
per augusto, Leidradus, licet indignus, divina tamea
dispensatione et vestra miseratione Lugdunensis Ec-
clesiz episcopus.

I. Christianissima et admirabilis religio vestra ,
atque in Deum ardentissima fldes divina inspiratione
atiacta, et piissima sollicitudine permota, jussit nu-
per aliquid nos de sacramentis nostre renovationis
ad vestras sagacissimas inquisitiones respondere. Ad
quas nos nihil condignum intelleximus, nisi quod
nec respondere facilitatis, nec dissimulare facultatis
nostre esse perspeximus. Tandem licet ad nentrum
idonei, juxta exiguitatem tamen ingenioli, fidei no-
sir rationem confidenter vobis, juxta quod sentimus,
patefecimus , prudentissimo utique, justissimo ac
piissimo dictorum judici. Vos autem consueta boni-
tate, auditis responsionibus nostris, quas nos absque
reprehensione utique dieere non potuimus, juxta be-
aignitatem vestram, qua cunctos mortales anteitis,
tanquam vobis placitas laudare dignati estis. Nec
tamen inter hzc negastis nobis affluentissimam eru-
ditionem vestram, quominus judicaretis, quod in his,
ad quz vos avidius audienda parabatis, nostra im-
peritia minime satisfecerit. Tunc demum non tàm
imperiali quam paterna admonitione innotescere no-
bis dignati estis, minus nos dixisse de abrenuntia-
tione diaboli, et earum quse ejus eunt rerum, quam
vestra pietas optabat. Intelleximus itaque post ve-
stram benignissimam admonitionem, quia de operi-
bus et pompis diaboli multiplicius respondendum
erat, quam de ceteris rebus : quoniam per eas cu-
piditates, et per cupiditates scandala mundi crebre-
scunt quotdie, et quod pejus est, inter. Ecclesise
rectores, et reipublicze administratores discordiz
oriuntur ; et quod adhuc horum est pessimum, inter
doctores et auditores odia se interserunt, inimicitise
concitantur, detractiones agitantur.

* lec censeri debet quasi altera p:rs superioris
libelli de Baptismo.

ParRoL. XCIX.

omni amore amplexati, valde admirati sumus pro-
funditatem vestre sancte considerationis. Inter hxc
igitur, cum ingenioli nostri prsepediente tarditate
non satis advertere potuissemus, utrum ista vestra
laudabilis admonitio responsionem a nobis vellet,
an tantummodo nostram nobis imperiliam cogno-
scendam commendare : hac ambiguitate suspensi-
nullum probabilius consilium , ut nobis tamen visum
est, reperire potuimus, quam ut ea qui per vos
cognovimus non legitime a nobis fuisse responsa
prius, juxta pusillitatem sensus nostri, in quantum
videbatur explicaremus; ac deinceps his litteris se-
renissimz clementie vestre indicaremus, qux du-
bitatio, vel potius quee necessitas nos arctaverat ad
scribendum ea qux in prioribus responsionibus no-
stris minus fuisse per vos cognovimus. Deinde glorio-
siseimo conspectui vestro destinatis, si secundum
jussionem vestram fecimue aut nop, ecce adsunt
in conspectu glorie vestre, et ea quz» in prioribus
minus fuerunt, et quare nunc ea scribere et trans-
mittere ausi, imo coacti sumus. Quod si ea aliquate-
nu$ vestrz: voluntati convenientía judicatis, secun-
dum indeficientem thesaurum bonitatis vestra id fa-
citis. Sin autem vana et minus utilia, sicut forsitan
Sunt, nos novimus et confitemur multitudinem id pro-
mereri imperitix nostra, qui vestram voluntatem et
tenorem servitutis nostra: minus advertere possu-
mus. Quanquam etsi adVertamus, nequaquam simul
idonei ad respondendum vestr:e tam sublimissimze et
inimitabili investigationi, tamen oramus, ut vos non
lateat, qux nos causa compulerit ad scribendum de
hís quz, vestra nos clementia et paterna sollicitudine
admonente, cognovimus minus fuisse in prioribus
illis responsionibus.

HI. Dominus noster Jesus Christus, cujus egressio
a summo celi, postquam processit tanquam. sponsus
de thalamo suo, insignitus humilitate et infirmitate
substantiz nostra, bellum gesturus adversum prin-
cipem hojus mundi, ac mundum debellaturus Do-
minus fortis et potens, Dominus potens in prelio fu-
turis militibus suis, fugientibus mundi ac principis
ejus dominatum, initia pactionis et expeditionis
exponens, imo proponens ait : Qui non renuntiaverit

p omnibus que possidet, non potest esse meus discipu-

lus. Quod quidam audiens, ait. illi : Sequar te, Do-
mine; sed primum permitte mihi renuntiare his. qui
domi sunt. Sancta vero. mater universalis Ecclesia
non aliter suscipit in gremium ad se convertentes,
nisi prius abrenuntient diabolo et omnibus angelis
ejus, operibus quoque atque universis pompis ejus.

IV. Discernenda sunt igitur hec duo; quid inter
se differant renuntiare , et. abrenunttare.. Quorum
differentia in eo vel maxime apparet, quod renuntia-
mus rebus licitis, abrenuntiamus autem illicitis : re-
nuntiamus affectionibus, abrenuntiamus autem iflece-
bris : renuntiamus parentibus, abrenuntiamas autem

b Ex Analectis Mabil.
28 .

Digitized by Google
