<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,180">
    009	INDEX VET. MONUM. QUÆ IN ED. D. PETIT CONTINENTUR.	910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,180,490,640">
    anno Christi 668. Et in Britanniam misit, ad quam
    pervenit anno ordinationis suæ secundo. Cantuariæ
    sedit annos 21, menses 3, dies 26, ut scribit Beda
    Historiæ Anglorum lib. iv, c. 1 et 11. Obiit autem
    anno 690. Itaque intra illud tempus, Theodorus suum
    Pœnitentiale composuit, in quo, sigillatim unicuique
    peccato pœnitentiis imposuit, confessionisque et
    absolutionis ritus descripsit. Omnium librorum pœ-
    nitentialium apud Latinos primus ille laudatur, eu-
    jus postea imitatione multi compositi sunt, quos
    inter laudatissimi fuerunt Romanus et qui Bedæ no-
    vun tulit, etc.
    
    Ibid., num. 16.
    
    Itaque innovatinis quæ in Ecclesia Latina facta
    est, quamque describere hoc loco propositum est,
    origo et occasio prima fuit Theodori Pœnitentialis
    ille liber Græcorum imitatione compositus, et annis
    viginti quinque aut paulo minus ante septingentesi-
    mum in Anglia editus, et paulo post per universam
    Ecclesiam Latinam divulgatus et celebratus. Di-
    gnatorem tam promptam et festinam nemo, opinor,
    mirabitur, qui differentiam Pœnitentialis a cano-
    num Collectione, et quasdam alias tum Pœnitentia-
    libus, tum datæ hypothesi connexas circumstantias
    diligenter considerabit, etc.
    
    Ibid., num. 17.
    
    Hinc facile judicabit lector quam opportuna et
    commoda fuerit singulis sacerdotibus nova illa pœ-
    nitentialium libellorum conscriptio. Sic enim uni-
    quique presbytero erat in promptu indiculus velut
    in tabella effigiatus, secundum quem singulis peccatis
    erant pœnitentiæ assignandæ; quomodo juxta
    varias personarum condiciones, ætates, incom-
    moditates, morbos, erant temperandæ, commutan-
    dœ, redimendæ. Quapropter nihil mirum est si
    Theodori archiepiscopi, viri suo sæculo doctissimi,
    atque propter auctoritatem summi pontificis, a quo
    consecratus; et in Angliam missus fuerat omnibus
    acceptissimus liber Pœnitentialis brevi tempore uni-
    versum fere Occidentem pervasit, illumque imitati
    sunt multi alii episcopi, non tantum ipsius Pœni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,180,970,640">
    tentialem probantes, sed etiam alios instar illius
    commodiorees et ampliores componentes: nihil quo-
    que mirum, si concilia synodalesque conventus sin-
    gulis annis post sæculum septimum celebrati, severe
    semper constituerant ut singuli presbyteri Theodori
    Pœnitentialem præ manibus haberent, ut ex illius
    præscripto peccantibus pœnitentiis imponerent.
    
    In appendice lib. de Pœnitentia.
    
    Istorum libellorum Pœnitentialium in Occidente
    tres fuerunt celeberrimi. Omnium primus est Theo-
    dori Cantuariensis archiepiscopi. Hunc proxime se-
    quiturn Bedæ Pœnitentialis qui inscribitur de Reme-
    diis peccatorum. Citari tamen solet ab antiquis sub
    titulo Pœnitentialis. Revera enim est liber pœni-
    tensialis: nam libri pœnitentiales remedia peccato-
    rum potissimum complectuntur. Tertius est Pœni-
    tensialis Romanus. Hi sunt Pœnitentiales antiquissi-
    simi ab omnibus canonum collectioribus et plerisque
    conciliis celebrati et laudati; ab iisque sæpius jus-
    sum est ut pœnitentiæ peccatis secundum istorum
    Pœnitentialium definitiones imponerentur. Pœni-
    tensialis ille Theodori tantopere celebratus nondum
    est editus, plurima ex eo referuntur a Burchardo,
    Ivone, Gratiano et Reginonis collectione manuscri-
    pla. Neminem mihi legere contigit hactenus qui
    Theodori Pœnitentialem se viddsse profiteretur, præ-
    ver Henricum Spelman, Conciliorum Anglicanorum
    collectorem, qui testatur manuscriptum conservati
    in celebrij bibliotheca S. Benedicti Cantabrigiensis,
    e quo tantum exscripsit titulos capitulorum. Plurimi
    sane sunt tituli qui præ se ferunt materiam propo-
    sito nostro convenientissimam et utilissimam, et
    dignissimi, tam propter materiam quam propter an-
    tiquitatem qui ab aliquo publici juris fiant. Operæ
    pretium tamen esset scripturarè charactereorn consi-
    derare, an antiquus, an recentior, deinde quæ ex eo
    ab antiquis referuntur, comparare. Nam, ut sæpe
    monuinuus, addi plerumque solent ejusmodi libris
    nonnulla usui temporis quo describuntur accommo-
    data.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,640,830,760">
    INDEX
    VETERUM ECCLESIASTICÆ DISCIPLINÆ
    MONUMENTORUM
    Quæ in duobus voluminibus a editionis D. PETIT continentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,940,980">
    IN PRIMO VOLUMINE.
    
    Pœnitentiale Theodori sanctissimi et doctissimi ar- D
    chiepiscopi Cantuariensis, quod ex duobus vetustis-
    simis codicibus ms. bibliothecæ Thuanæ describi
    permisit Josephus Quesnel, hujus bibliothecæ
    celeberrimæ custos vigilantissimus atque eruditis-
    simus.
    
    Capitula Theodori. Ex antiquo ms. optime descrip-
    ta mecum communicavit Nicolaus Favier utriusque
    juris ecclesiastici et civilis peritissimus in senatu Pa-
    risiensi advocatus.
    
    Capitula Patrum concilii Herudfordiæ oblata a
    Theodoro præside. Collata cum tribus codicibus
    mss., quorum duo sunt bibliothecæ Thuanæ, tertium
    mihi suppeditavit vir doctissimus Chifletius, societa-
    tis Jesu presbyter.
    
    a Non integram nunc D. Petit editionem recude-
    mus; nulla enim in ea ordini chronologico dero-
    gant quæ inter ecclesiastica decimi vel etiam undec-
    
    Alia capita collecta ex Fragmentis.
    Fragmenta ex Capitulis a rev. ac doctissimo D.
    Luca Acherio editis in tom. IX Spicileg.
    
    Fragmenta ex canonibus.
    1. Fragmenta ex canonibus a Garsia Loaisa col-
    lectis sub titulo Conciliorum Tolelanorum.
    2. Ex Excerptionibus Egberti Eboracensis archi-
    episcopi.
    3. Ex venerab. Bedæ canonibus ad remedia pec-
    calorum.
    4. Ex capitulis selectis canonum Hibernensium,
    quæ vir doctissimus R. Lucas Achennerus edidit in
    Spicileg. tom. IX.
    
    Fragmenta ex libris Pœnitentialibus.
    1. Ex Pœnitentiali Romano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; algumas palavras cortadas nas margens e quebras de linha respeitadas; uso de caracteres especiais (æ, œ) mantido quando visível; marcações de numeração e notas (Ibid., num. 16/17) preservadas.</notas>
</pagina>