897

De exsufflat'one,

Exsufll;tur itaque, quia tali dignus est ignominia

desertor antiquus. '
De sale.

In ipso scrutinio benedictum salem ori imponimus
post primam orationem, qua dicitur : Omnipotens
sempiterne Deus, respicere dignare super hunc famu-
[um tuum, quem ad. rudimenta fidei vocare. dignatus
es, et reliqua. Ut postquam instructus fuerit a ma-
gistro ecclesiastico, recognoscat verba sua condita
debere esse sale sapientix, sieut Paulus apostolus
Scribit ad Colossenses : Sermo vester in gratia sale sit
conditus, ut sciatis, quomodo oporteal vos unicuique
respondere (Col. 1v, 6).

Quomodo fiat novissimum scrutinium.

Et illud scrutinium flnitur sabbato ante Pascha. B sunt opera hominis :

Ipso die facimus septimum scrutinium, sicut in Ro-
mano Ordine invenimus scriptum, et legimus super
illos : Nec te latet Satanas.

De tactu narium et aurium.

Post hanc lectionem tangimus eorum aures et na-
res, et dicimus eis: Epheta, im odorem suavitatis.
Nares tangimus, ut admoneantur, quandiu spiritum
hujus vit: trahunt, semper in his perseverent, qux
jam didicerunt et adhuc discunt ab ore catholicerura
virorum; et ideo sputo presbyteri tanguntur. Simi-
liter dicimus de auribus, quasi dicat presbyter: fl-
dem, quam ab isto ore didicisti, et qux» per aures
intravit ad animam, quandiu spiritum vitz hujus
naribus trahis, semper tenere memento, ut dicere
possis cum Paulo apostolo : Christi bonus odor su-
mus (1I Cor. n , 15). Et iterum dicat auribus : Aures
iste, Deo miserante, semper apert:e sint ad intelli-
genda verba discipline Dei; ut dicere possit: In
obaudits auris obedivi tibi (Psal. xvn, 45).

De unctione scapule et pectoris.

Postea tangimus de oleo sancto scapulas et pe-
ctus, ct dicimus eis : Abrenuntias Satane ? et extera
que sequuntur. Per oleum namque misericordiam
Dei novimus signari. [Quos autem per oleam, nisi
misericordes accipimus], quia Grace eleos [Doc],
Latine misericordia interpretatur. In scapslis, sive
in humeris fortitudinem brachii terreni heminis po-
nimus. Brachia operantur et maBus, qux in brachiis
posite sunt; et ideo autumamus per scapulas desi-
£nari fortia opera hominum; eli per pectus, ubi
quodammodo consistit cubieulum cogitationum, ve-
luraus designari bonas cogitationes. Oleo sancto, id
est misericordia Dei , ungentur, ut sciant semper de-
precari misericordiam Dei, ut dirigat oorda et opera
eorum in charitate Dei et patientia Christi, ut reco-
gnoscant se non aliter bonum operari posse, neque
velle, nisi per misericordiam Dei.

De abrenuntiatione.

Interrogamus iilos quos ante instruximus in fide,
ei quàs postea scrutati sumus , si adhuc permansis-
sent in his qux primitus didicerunt; et si se caecos
cognovissent, et modo prosperasse ad lumen, eo quod
perfecte, id est. septies, illos scrutati sumus : si ab-

EPIST. DE CJEREMONIIS BAPTISMI.

898

À renuntient, id est, contradicant Satanx contrarie

potestati, et omnibus operibus ejus et omnibus pom-
pis ejus. Dicimus illi : Contradic Satanz , cum pro-
pheta David: Obliviscere populum tuum et domum
patris tui (Psal. xy1v, 41). Postea et omnibus operi-
bus ejus, qux sunt fornicatio, idolorum servitus ,
veneficia , homicidia , ebrietates , comessationes et
his similia. Quz quamvis ad carnis voluptates per-
tineant, tamen opera sunt Satans, quorum suasor
et investigator est occultus. Hzc sunt quz regnant
in diabolo sine carne : superbia, invidia, inimicitix,
contentiones, xmulationes, irs, rix, dissensiones ,
secte et reliqua. Quamvis ea Apostolus (Galat. v,
19 seq.) opera carnis dicat, tamen sine carne regnant
in diabolo; et sunt quodam modo opera carnis, quia
et homo vivendo secundum
semetipsum , hoc est seeundum hominem , factus
est similis diabolo, quia et ille secundum seipsum
vivere voluit. Hac opera Satan:z dicimus , quorum
aliquorum suasor et instigator est, aliquorum caput
et origo. Novissime : et omnibus pompis ejus, qux
sunt inanis jactantia, homines terreni, canora mu-
sica, in quibus sepe solvitur et mollitur Christianus
vigor; spectacula turpia vel superflua , et reliqua.
Deinde perscrutamur patrinos et matrinas, si possunt
cantare Dominicam orationem et symbolum, sicut

' premonuimus : ac postea per ordinem, sicut in Ro-

mano Ordine scriptum est, sacrum officium peragi-
mus, usque ad sacratissimum opus baptismatis.

c Riecapitulatio.

Is qui baptizandus est jam catechumenus, id est ,
instructus [F. deest esse debet], ut recognoscat er-
rorem pristinum et intelligat lucem veritatis. Acce-
pit salem sapientie, ut turpiloquia declinaret. Acju-
rstus est diabolus, qui fuit in illo, cum signo erucis,
ut recedat a Dei famulo : et inde fit genuflexio ad
Deum, ut Deus illum expellat a suo vocato. Orare
pro semetipso jam doctus est in oratione Dominica.
Quomodo credere oporteat, jam audivit in symbolo.
Admonitus est per sputum presbyteri , ut quandiu
Spiritum vitz: hujus naribus trahit , fidem , quam
audivil per aures, teneat. Post auditam fidem ungi-
tur inter scapulas et pectus, at Dei misericordia
cogitationes bons et opera corroborentur in €o, et

D recedat ab omni malo ; quod ad membra Satane

pertinet; et faciat bonum; et confiteatur se credere
in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Chri-
stum Filium ejus, natum ex Patre ante omnia sz-
cula ; factum ex muliere in lempore novissimo : et
in Spiritum sanctum, et reliqua. Sieque conjungitur
LF. deest Ecclesie] sacro fonte baptismalis.

De unctione capitis.

Post hoc salutare lavacrum linitur caput cjus
sacro chrismate, unde sacerdotes et reges unctos
esse novimus in Veteri Testamento. Ut intelligat
baptizatus regale ac sacerdotale ministerium se ac-
cepisse, quía illius corpori adematus est , qui Rex
summus et Sacerdos est verus : ct regnum sperare

Digitized by Google
