84

S. ANGILBERTI ABBATIS CENTULENSIS

848

parata tria. In ecclesiis vero sanctorum angelorum A ganter dispositis, atque ex diversis praescriptis reli-

Gabrielis, Michaelis, et Raphaelis altaria tria, quie
simul fiunt altaria triginta; et ciboria tria, et lecto-
ria tia. Nam de aliis vasis et supellectilibus ha-
bentur in cisdem ecclesiis auro argentoque parate
septemdecim ; coronz aurez dux; lampades argen-
tex sex; cuprins auro argentoque decoratz duode-
cim ; poma aurea iria; calices aurei cum patenis

quiis supradictorum sanctorum ornatis ecclesiis,
diligenti mentis affectu tractare cepimus, qualiter
Domino donante ad hoc pervenire valuissemus, ut
sicut in zdificiis marmoreis et in cxteris ornamen-
tis oculis honeste clarescunt humanis, ita etiam in
Dei laudibus, in doctrinis diversis et canticis spiri-
tualibus Christo omnipotenti placere valeamus. Qua-

duo; calix unus aureus magnus eum imaginibus si- « propter trecentos monachos in hoc sancto loco re-

mul etpatena ; alii calices argentei cuam suis pate-
uis duodecim ; offertoria argentea decem. Ad caput
sancti Richarii tabula auro et argento parata una;
ostia majora auro et argento parata duo, alia minora
duo; alia ostiola similiter parata duo; balteum au-
reum unum; atramentarium optimum argenteum
auro paratum unum; cultellus auro et margaritis
paratus unus; codex eburneus auro argento et mar-
garitis optime paratus unus. Punga * auro parata
una; incensaria argentea auro parata quatuor. Ha-
nappi argentei superaurati tredecim; concha ar-
gentea major cum imaginibus argenteis una ; bocu-
laris [Vulgo bocar, lagene genus] argenteus unus ;
urcei argentei. cum aquamanilibus suis duo ; canna
argentea una, eburnea una; situke argentec dus;
clavis aurea una ; scilla argentea una ; coron» cum
luminibus tredecim ; columnz. ante altare sancti Ri-
Charii auro et argento parat sex; trabes minores
cum arcubus suis argento parate tres; cloccaria [id
est, campanilia] auro parata tria; cloccz [campa-
nuke seu. tintinnabula] optime quindecim cum ea-
rom circulis 5 quindecim ; skilke tres imagines
:nec sex, eburnea una; candelabra auro parata
duo; ostia auro parata seplem. Insuper donavimus
ibi pallia optima septuaginta oeto; cappas ducen-
tas; dalmaticas viginti quatuor sericas; albas Ro-
wianas cum amictis suis auro paratas sex; albas
lineas ducentas sexaginta ; casulas de pallio triginta,
de purpura decem, destorace sex, depisce unam,
de platta quindecim, de cendato quinque. Stolas
auro paratas quinque, fanones [manipulos] de pal-
lio anro paratos decem ; cussinos de pallio quinque,
saga de pallio quinque. ,

.De.libris, Evangelium auro scriptum cum tabulis
argenteis auro et lapidibus pretiosis mirifice para-
umm unum; aliud Evangelium plenarium unum. De
aliis libris volumina ducenta.

Insuper etiam plurima ornamenta in (abricaturis,
et diversis utilitatibus, in plumbo, vitro, marmore,
Seu.c:elera instrumenta quie.longum fuit enumerare,
prolixiusque scribere : qu: tamen tunc temporis ap-
pretiata suni a fidelibus.Dei et sancti Richarii, qui
vobiseum in Dei servitio laborantes exstiterant, hzec
omnia valere potuisse libras quindecim millia vel eo
amplius.

llis et aliis, prout donante Domino valuimus, ele-

* Idest pera, sacculus. Áudoenus in libro 1 de
' Vita sancti Eligii cap. 10 : « Quotiens brachile au-
reum, pungam quoque auro gemmisque comptam sibi

subripuit, tantum ut miseris succurreret. »
5 Armillas campanarum funibus pendentes vocat

gulariter victuros. auxiliante Deo. constituimus : op-
tantes et ordinantes, ut si non plus, isüus numeri
congregatio in perpetuum habeatür. Centum etiam
pueros scholis erudiendos sub codem habit et victu
* statuimus, qui fratribus per tres choros divisis
in auxilium psallendi et canendi intersint : ita ut

B chorus sancti Salvatoris centenos monachos cmm

quatuor et triginta pueris habeat; chorus sancti Ri-
charii centenos monachos, tresque et triginta pue-
ros jugiter habeat; chorus psallens ante sanctam
passionem centenos monachos, triginta tribus adjun-
ctis pueris similiter habeat. Ea autem ratione ipsi
Chori tres in divinis laudibus personabunt, ut om-
nes horas canonicas in commune simul omnes de-
cantent. Quibus decenter expletis, uniuseujusque
chori pars tertia ecclesiam exeat, et corporeis ne-
cessitatibus vel aliis utilitatibus ad tempus inserviat,
certo temporis spatio interveniente ad divin:ze laudis
munia celebranda denuo redeuntes. In. unoquoque
etiam choro id jugiter observetur, ut sacerdotum
3c levitarumreliquorumque sacrorum ordinum cqua-
lis numerus teneatur. Cantorum nihitominus et le-
ctorum :quali mensura divisio ordinetur, qualiter
chorus a choro invicem non gravetur. Quin imo
omnes unanimes sacrificium laudis Domino omni-
potenti pro salute gloriosi Domini mei Augusti Ca-
roli, proque regni ejus stabilitate, continua devo-
tione jugiter exhibeant. Matutinali etenim seu ve-
sperüinali officio consummato, mox omnes chori
ordinabiliter se ante sanctam passionem congre-
gent, decem tantum psalmistis unicuique choro re-
manentilus : et sic per. portam sancti Gabrielis, ac
per salam [Vu/go salle, aulam] domni abbatis am-
bulando, per occidentalem claustri regionem  can-
iando veniant ad sanctam Mariam: ubi oratione
pro temporis ratione deposita, remeando veniant ad
sanctum Benedictum in orientali parte. claustri si-
tum ; inde per gradus arcuum intrent ad sanctum
Mauricium ; sicque intrantes sancli Richarii basili-
cam, restituantur suis choris.

lllud etiam observari precipua devotione manda-
mus, ut nulla dies preetereat. absque sacrarum mis-
sarum decantatione, videlicet ut si non plus, vel
triginta a. fratribus diversorum chororum per diver-
sa altaria miss: quotidie agantur, exceptis illis dua-
bus de conventu, qux mane et meridie solemnis-
 Adrevaldus in libro De miraculis sancti. Benedicu,
cap. 26.

* Pueros oblatos eodem babitu iisdemque cibis usos
fuissc constat tum ex hoc loco, tum ex aliis.

Digitized by Google
