<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    855
    LEIDRADI LUGDUNENSIS EPISCOPI
    856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ut magis quisque ex ea erudiatur quam confundatur; cujus eruditio ad sermonis sui consortium cunctos clementer invitat, injuste nullum deterrêt. Vestrae ergo constantissimae modestiae freti favore, in quan- tum attingere de his rebus possumus; licet parum digne possimus dicere; exponimus quod nobis jussum fuisse a vobis advertimus, maxime verbis sanctorum Patrum ex diversis opusculis sumptis. Et priusquam ad caetera veniamus, libet pauca de his quae ab exor- dio mundi ad potentiam baptismi pertinentia praefi- gurata sunt, ponere, et nativitatis secundae, imo in Christo primae, digerere sacramenta, ac deinceps de caeteris rebus tractare: maxime quia dicitis vos velle cognoscere qualiter doceamus et instruamus plebem et sacerdotes.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De significationibus sacri baptismatis.
    
    Igitur rudis mundus, necdum sole rutilante, nec pallente luna, nec astris micantibus, incompositam et invisibilem materiam abyssorum magnitudine, et deformibus tenebris opprimebat. Solus Spiritus Dei in aurigae modum super aquas ferebatur, et nascentem mundum in figura baptismi parturiebat. Inter coelum et terram medium exstruitur firmamentum, et juxta Hebraici sermonis etymologiam, coelum, id est Samaim, ex aquis sortitur vocabulum, et aquae quae super caelos sunt in laudes Domini separantur. Unde et in Ezechiel crystallum super cherubim vide- tur extensum, id est compactae et densiores aquae. Primum de aquis quod vivat egreditur, et pennatos fideles de terra ad coelum levat. Fabricatur homo, et inter manus Dei aquarum sacramenta versantur. Plantatur paradisius in Eden, et unus fons in qua- tuor principia dividitur, qui postea secundum visio- nem Ezechielis prophetas egrediens de templo, et contra solis ortum radens, amaras aquas mortuas- que vivificat. Peccat mundus, et sine aquarum dilu- vio non purgatur: statimque columba Spiritus sancti expulso alite teter­rimo, ita ad Noe, quasi ad Chri- stum, in Jordanen devolat, et ramo refectionis ac lu- minus pacem orbis annuntiat. Pharao cum exercitu suo nolens populum Domini exire de Aegypto, in typo baptismatis suffocatur; et in psalmis de interfectione illius scribitur: Tu confirmasti in virtute tua mare, contrivisti capita draconum in aquis (Psal. lxxiii, 15). Unde et reguli et scopiones arentina quaeque sectan- tur: in ara mutatur sacramentum crucis, et xxx palmae apostolorum dulcoratis legis gurgitibus irri- gantur. Abraham et Isaac puteos fodiunt; repugnant allophyl, et Bersabea civitas juramenti, regnumque Salomonis nomen sumit a fontibus. Rebecca inven- tur ad puteum, Rachel propter aquas supplantatoris osculo salutatur, Moyses filias sacerdotis Madian aperto puteo ab injuria vindicat. Vox Domini super aquas. Dominus super aquas multas. Dominus diluvium inhabitate facit. Dentes ejus sicut grex detonsarum ovium, quae ascenderunt de lavacro, omnes gemellos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a habentes, et sterilis non est in eis. Micheas de gratia; Iaptismi vaticinatur: Misererebitur nostri, demerget iniquitates nostrae, et projiciet in profundum maris omnia peccata nostra (Mich. vii, 19). Ezechiel ait: Tollam vos quippe de gentibus, et congregabo vos de universis terris, et effundam super vos aquam mun- dam, et mundabimini ab omnibus iniquitatibus vestris (Ezech. xxxvi, 24, 25). Ipse Salvator post baptisma et sanctificatas suo lavacro aquas Jordanis, primum signum ex aquis facit; et qui ab aquis cooperat fini- vit in aquis. Latus percutitur lancea, et baptismi pa- riter atque martyrii sacramenta funduntur. Post resur- rectionem suam mittit discipulos in mundum univer- sum, et dicit eis: Ite, docete omnes gentes, baptizan- tes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Et iterum: Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit.
    
    Ex illo ergo tempore coeperunt apostoli docere et baptizare: gentes autem credere et baptizari. Ergo qui baptizandus est, prius docetur ut credat, id est instruatur fide: hoc est enim catechumenum esse, id est instructum. Catechizare est instruere. Sic filii Israel antequam ad mare Rubrum venirent, instructi sunt a Moyse de agni immolatione et ejus sanguine. Unde est ut is, cui per sacerdotem, quasi per Moy- sem, Deus primum loquitur, catechumenus, id est audiens, nominetur. Nam catechumenum, et instru- ctum et audientem dicunt interpretari. Exorcizantur primum, deinde salem accipiunt et ungiuntur. Exor- cizare Graece dicitur, Latine autem adjurare vel in- crepare. Per peccatum enim in primo homine lapsi sumus, et in mortis haereditatem omnes devenimus. Impleti sumus timoribus et erroribus merito peccati, cum quo nascimur. Ideo et parvuli exsufflantur et exorcizantur, ut pellatur ab eis diaboli potestas ini- mica, quae decepit hominem, ut possidere homines. Non ergo Dei creatura in infantibus exorcizatur, vel exsufflatur: sed ille, sub quo omnes cum peccato na- scuntur. Est enim princeps peccatorum. Exorcismus autem est sermo increpationis et adjurationis contra immundum spiritum pro a;engurensis sive catechu- menis factus, per quem ab illis diaboli nequissima vis et inveterata malitia, vel violata incursio expulsa fugatur. Hoc enim significavit lunaticus ille, quem increpavit Dominus Jesus, et exiit ab illo daemonium. Potestas ergo diaboli exorcizatur et insufflatur in eis, ut ei renuntient; atque crepti a potestate tenebra- rum, in regnum Domini sui per sacramentum bapti- smatis transferantur.
    
    Sal autem in ministerio catechumenis danda s a Patribus ideo est institutus, ut ejus gustu condem- netur sapientiae percipiant, neque desipiant a sapore Christi; ne sint fatui, et retro respiciant, sicut uxor Lot, quae versa est in saltuum salis, ut ejus signo condenrentur hi qui per fidem mundo et actibus desi- deriisque ejus renuntiant; ut affectiones pristinae non recordentur, neque ad saeculi illecebras reverentur:
    
    menos. Confer Berardum in Cann. 11, 15, 20, diss. 25, part. 1, c. 15, § 4.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviaturas do impresso original. BBOX estimadas em escala 0-1000; pagina em duas colunas, esquerda bbox 40-490, direita bbox 500-960; cabeçalho spanning top; notas finais incluídas na coluna direita inferior.</notas>
</pagina>