<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    877 EPISTOLÆ. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    absurde creduntur etiam cætera ibi admissa peccata. A causa inimico inimicus, vel adipiscendi alicujus extra
    Primo superbia est illic, quia homo in sua potius commodi, sicut latro viatori; vel evidentil mali, iese
    esse quam in Dei potestate dilexit. Deinde avaritia, ut ei qui timetur; vel invidendo, sicut feliciori
    quia plus quam illi sufficere debuit, appetivit; et misercior, aut in aliquo prosperatu ejus quem sibi
    sacrilegium, quia non credidit; et homicidium, æquari timet, aut æqualem dolet; vel sola voluntate
    quia se præcipitatvit in mortem; et fornicatio spirita- alieni mali, sicut spectatores gladiatorum, aut irri-
    lis, quia integritas mentis humanæ serpentina sua- sores, aut illusores quorumlibet, qui lætantur cum
    sione corrupta est; et furtum, quia cibus prohibitus male fecerint, et exsultant in rebus pessimis, dis-
    usurpatus est; et si quid aliud in hoc uno admisso ruptis limitibus humanæ societatis. Nihil enim est
    diligenti consideratione inveniri potest. Hoc igitur infelicius felicitate peccantium, qua poenalis nutritur
    primum creaturæ rationalis malum secuta sunt, impunitas et mala voluntas, vel ut hostis interior ro-
    ignorantia rerum agendarum et concupiscentia- borcatur.
    noxiarum, quibus comites subfuerunt error et
    dolor: quæ duo mala quando imminentia sentiun- XI. Omnia quoque quæ demulcent sensus corpo-
    tur, fugiantis ea animi motus vocatur metus. Porro ris, et per eos irrumpunt ad vastandam mentem,
    animus cum adipiscitur concupia, quamvis perni- ut ei liceat per latam et spatiosam viam quæ du-
    ciosa vel inania, quoniam id errore non sentit; vel cit ad mortem, ingredi, corporales quærens carpere
    delectatione morbida vincitur, vel etiam vana læ- voluptates. Velut cum theatrorum moles exstruun-
    titia ventilatur. Er his morborum non uberitatis sed tur, et effodiuntur fundamenta virtutum: cum glo-
    indigentiæ, tanquam fontibus omnis miseria naturæ riosa est effusioris insania, et opera misericordiæ
    rationalis emanant in a quibus jacet, vel etiam volvi- deridentur; cum ex his quæ divitibus abundant,
    tur, et de malis in mala præcipitantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    IX. Ecce arbor malæ voluntatis, quæ superbise
    oritur semine, et in cupiditatis convalescit radice,
    quales multiplicat fructus! Ideoque si volumus con-
    summare nostri certaminis cursum, caveamus in
    primis cupiditatem atque superbiam, non duo mala,
    sed unum, a quo trahitur omnis mali actus initium.
    Nam sine superbia, quæ possunt saltem inchoari pec-
    cata, cum dicatur initium omnis peccati superbia?
    Aut sine cupiditate omnium malorum radice, quæ C
    possunt fieri mala, cum sine radice aut nulla depu-
    tentur aut mortua? Deinde si quodlibet peccatum
    perpetrare nullus potest, nisi propriæ delectationi
    consentiat, quod cupiditatis est proprium, et Dei præ-
    cepta contemnat, quod est superbiae malum: quo-
    modo non ex cupiditate, quæ radix malorum omnium;
    et ex superbia, quæ initium omnis peccati dicitur,
    procedit omne peccatum? Omnia igitur mala, quæ
    per seminarium superbiae de radice oriuntur cupidi-
    talis, in his duobus complentur, id est operibus et
    pompis. Neque inveniri potest ullum peccatum, quod
    non in aliquo horum adnumeretur. Et ideo fide-
    libus ad emundationem baptismi accedentibus in his
    pronuntiatur abrumpnianda.
    X. Et quia de operibus diaboli facilis intelligentia D
    est, dicendum prius quæ mala ad pompas diaboli
    pertinere noscantur: omnia videlicet quæ de lasci-
    via atque luxuria oriuntur, aliqua vero quæ de libi-
    dine. Nam sunt multæ variæque libidines, quarum
    nonnullæ habent etiam vocabula propria, quedam
    vero non habent. Quis enim facile dixerit quid vo-
    cetur libido dominandi? Est igitur libido ulciscendi,
    quæ ira dicitur; est libido habendi pecuniam, quæ
    avaritia est; est libido quomodoquunque vincendi,
    quæ pervicacia; est libido gloriandi, quæ jactantia
    nuncupatur. Libido est nocendi, sive per contume-
    liam, sive per injuriam; et utrumque vel ulciscendi
    vel obtinendi mali, siet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a S. August. in Enchir.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1000,960,1920">
    cessit; vel aliqua alia vitii species, quæ a nomina-
    bus non facile poterat distingui. Et ideo in omnibus
    variis vitiorum formarum ac nominum, quæ a facie
    mundi et a vanitate hominum oriuntur, sunt quæ-
    dam proprie ad pompas referenda: omnes quæ adol-
    escentes, et adolescentes corrupti sunt, et in delitiis,
    et in superfluitate ætatis vivent. XI. Quia quædam
    eorum appellantur spectacula, quæ irretitunt ad
    turbationem mentis, et ad delectationem exterius:
    carmina, cantica, ludi, orationes fallaces, et vanæ
    recitationes; autem etiam omnia quæ spectantia sunt
    ad ornamenta, et ad luxum, et ad apparentiam, et
    ad ornamentorum multiplicem ostentationem.
    XII. Quaedam etiam ad sensus pertinere dicun-
    tur, quæ per auditus, olfactus, gustus, tactum, et
    visum vulnerant animos: ut sonus, et melos, et musici
    concentus, et cantus; aromata, et suavitas odorum;
    visus et splendor vestium, ornamentorum, convivi-
    orum, et theatralium spectaculi, quæ ad licentiam
    inclinant. XIII. Quid ergo? veluntne haec omnia re-
    pati formas vitiatarum, quæ erectiones cordis adse-
    quantur, aut ipsæ sunt instrumenta diaboli ad decipi-
    endum populum? Quid est ergo, quia hæc res adju-
    vant ad corrumpendum animas, ut nos ab jucta vita
    differant, et a verâ pietate distrahant?
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras na margem inferior esquerda e centro foram parcialmente cortadas pelo enquadramento da imagem; onde a leitura era incerta foram mantidas formas mais prováveis sem normalização. As coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 para a imagem inteira; dois blocos principais de texto divididos visualmente em colunas esquerda (40-490) e direita (500-960).</notas>
</pagina>