947

THEODORI ARCHIEP. CANTUARIENSIS

9i&

indulgentiam, et quatuor dies peniteat. Si principi- A bitur. Subdiaconus, acolytas, exorcista, lector, ostia-

bus placuerit, aliisque suis fidelibus, rogemus ut
collaudetur et subscribatur. Et collaudatum est, et
subscriptum est tam a principe, quam a czeteris om
nbus.
CAPITULUM XXXVI.
De illo qui presbyterum occiderit.

* Qui presbyterum occiderit, duodecim annorum
ei penitentia secundum canones imponatur, etiamsi
negaverit. Si liber est, septuaginta dies jejunat. Si
autem servus, super duodecim vomeres ferventes se
expurget. Convictus noxa ad ultimum vite tempus
careat cingulo militix, et absque spe conjugii.

CAPITULUM XXXVII.
De eodem.

b Qui sacerdotem voluntarie occiderit, carnem non
comedat, et vinum non bibat, cunctis diebus vitze sux
jejunet usque ad vesperam excepüs diebus festis;
atque arma non sumat, equum non ascendat; eccle-
Siam per quinque annos ingrediatur, nondum vero
communicet , sed inter audientes. Cum autem duo-
decimi anni cürsüs finitus erit, communicandi ei
licentia concedatur, et equitandi tribuatur remissio.
Maneat autem in reliquis observationibus tres dies
per hebdomadam, ut perfectius purgari mereatur.

CAPITULUM XXX VIII.

Ne presbyteri sine consensu episcoporum, per ecclesias
constituantur, vel ab eis rccipiantur.

* Quicunque presbyter ecclesiam per pretium ade
ptus fuerit, omnino deponatur : cum eam contra ec-
clesiastice regule disciplinam habere dignoscitur.
Qui alium presbyterum legitime ad ecclesiara ordina-
ium per pecuniam expulerit, eamque sibi totalite?
vendicaverit ; quod vitium late diffusum summo stu-
dio emendandum est. Itemque interdicendum est cle-
ricis sive laicis, ne quis quamlibet ccclesiam presby-
tero dare presumat sine licentia et consensu sui
episcopi.
CAPITULUM XXXIX.

Quot testibus clerici devinci debeant.

4 Presbyter non adversus episcopum, non diaconus
adversus presbyterum , non subdiaconus adversus
diaconuin, non acolytus adversus subdiaconum , non
exorcista adversus acolytum, non lector adversus
exorcistam , non ostiarius adversus lectorem det ac-
cusationem aliquam. Et non condemnabitur presul,
nisi in triginta duo; neque summus judicabitur a
quoquam, quopiam scriptum est , non est discipulus
super magistrum. Presbyter autem in cardine consti-
tutus, nisi in quadraginta ct quatuor testibus damna-

* Conc. Mogunt. sub Rab. c. 24; Regino, lib. xx
€. 45; Burch. vi, €. 7. ep H
b Cone. Wormae., c. 26; Concil. Triburiense, c. 5;
Regino, 1. ri, c. 42; Burch., I. vi, c. 8.
Rab Cone: E UTOn- Ht, "a Conc. Mogunt. sub
* €. 12; Hab. ep. ad Herib., c. 19; Regi
l1,c.538. P , CM
4 Vide concil. Rom. vulgo dictum i, sub Silvestro,
cap. 111. Supposita videntur Hincmaro, etc., istius
concilii capita qu:e Isidorus suc collectioni inseruit

-

rius, nisi sicut scriptum. est , in septem testibus non
condempabitur. Testes autem sine aliqua sint infa-
mia, uxores et filios habentes, et omnino Christum
predicantes.
CAPITULUM XL.
De fugitivis clericis.

* Ut unusquisque episcopus in sua parochia dili-
genter presbyteros, vel clericós inquirat quinam sint.
Et si aliquem fugitivum invenerit, ad suum episco-
pum redire faciat.

CAPITULUM XLI.
De his qui suspenduntur in putibulo

f Quisitum est ab aliquibus fratribus, de bis qui
in patibule suspenduntur pro suis sceleribus, post
confessionem Deo peractam, wtruin cadavera illorum
ad ecclesiam deferenda sint, et oblationes pre eis
offerendze, ei missa celebrandi, an non? Quibus re-
spondemus : Si ompibus de peocatis suis puram con-
fessionem agentibus , et digne pomitehtibus comme
nio in fine secundum canonieum jussuro danda est,
eur non eis qui pro peccat/s suis prenarh extremam
persolvunt, et confitentur, vel confiteri. desideránt!
Scriptum est enim : Non judicabit Dominus bis in
idipsum. Nam ipse Dominus ait : In quacunque die
conversus fuerit peccator, péccata éjud mon répuia-
buntur ei. Et iterum : Nolo mortém peccatoris, sed ul
convertatur et. vivat. 5 Salutem ergo homini adimit,
quisquis mortis tempore ei ponitentiau denegavit.

CAPITULUM XLII.
De furibus et raptoribus.

h De furibus et raptoribus placet nt, si in ipsa
preda occiduntur, pro eis minime orandum sit. Si
vulierati in desperationem prolapsi fuerint, et de
pravitatibus suis se peenituetint, et si supervixerint,
Deo ei sacerdoti se emendaturos repromiserint ,
cormunionem eis impendere non negamus.

CAPITULUM XLIII.
De hornicidiis non sponte commissis.

! De homicidiis non sponte commissis, quali poni-
tentie submittantar ii qui fecerunt, in episcopi sen-
tentia maneat. Postquam viderit illorum dignam pe-
nitentiam, clementius erga illos agat. Si quis filium
suum non sponte occidit, juxta homicidia uon sponte

D commissa poeniteat.

CAPITULUM XLI.
De continentia. sacerdotis.
Episcopus, aut. presbyler, aut diaconus qui in
fornicatione , aut perjurio , aut furto lapsus est, de-
ponatur, non tamen communione privetur. Dicit

Citant Egb. Eb. eap. 143, 1. v, Capitul. e. 159 C. M.

* Ex decreti Leonis 1 e. 59; Regino, 1. i, c. 491.

f Conc. Mogunt. sub Rab., c. 27; Regirto, I. n, c.
93; Burch. !. xi, c. 76.

5 Celestinus, in epist. 2 ad episcopos provincie
Viennensis et Narbonensis, cap. 2.

b Concil. Triburiens., c. 51 ; Regine, 1. s, c. 94;
Burch., lib. xi, c. 59.

1 Th., c. 111; Ponit. Rom. tit. 4, c. 4, ex Ponit.

Th. ; Conc. Triburiense, cap. 53.

Digitized by Google
