AMALARII TREVIRENSIS ARCHIEPISC.

$92

prosumpti operis indagare, sed ut langerem meo in- A sequestrati sumus, aliqua inquirere de Nocturnalibus

cepto utros (Forte, viros] industrios, qui facillime
possent rei veritatem dilucidare ejus, quam vehe-
menter desiderabam.

Scripsi, ut nostis, quod illos arbitrabar imitari
qui in choro stant et cantant intrante episcopo in
ecclesiam, ut postea sequenti opere demonstrabitur,
que conscientia (Forte, consentientia] esset [in] toto
nostro officio, quod agitur in missa, sive in psallendo,
sive in situ, sive in qualitate, sive in quantitate cum
nostris authenticis, quos omnis Ecclesia colit; repu-
tans apud me nihil statutum esse in Ecclesia, neque
ante anticos [antiquos] Patres, neque apud recen-
tiores, quod ratione careat. Si enim gentiles argu-
mentantur [Forte, argutantur] ludos aliquos suos

officiis et de aliis que in die aguntur; et de Cana
Domini et Parasceve et Sabbato sancto. Ad quod si
vestra orationes meme perduxerint, credo meis mo-
tibus adesse et adfuturam fore misericordiam Do-
mini. Valete in Christo!

Tit.
* INTERROGATIO CAROLI IMPERATORIS.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Caro-
lus serenissimus Augustus a Deo coronatus, Magnus,
pacificus imperator, Romanum gubernans imperium,
qui et per misericordiam Dei rex Francorum et
Longobardorum, Amalario venerabili episcopo, zeter-
nam in Domino salutem.

allegorice promere (sicut alealores, qui perhibent B — Sepius tecum, imo et cum cseteris collegis [Pez.

tribus tesseris suis tria tempora significari, prosens,
preteritum et futurum; et vias eorum eenario nu-
mero distinguunt propter sex :etates hominum,
quanto magis Christianam industriam ac rationem
[Ms., orationem] sibi a^ Deo concessam nullo modo
excederet frustra aliquid statuere? Non ideo exem-
plum de gentilibus posui, üt eos imitemur; sed si
illi hoc vel illud argumentantur (Forte, argutantur]
rationis, quanto magis totum, quod rationis est,
Christianus sequi debet, qui summ:e rationi "Deo se
sponsorem facit. Non idco Dominus villicum iniqui-
tatis laudatum esse dicit, ut illum imitaremur, sed
$i ille ex villicatu iniquitatis prudenter sibi in fotu-
rum providit, quanto magis oportet Christianum ex

addit tuis] familiare colloquium, de utilitate sanctas
Dei Eecclesix babere voluissemus, si absque molestia
corporali id effici potuisset. Sed quamvis sanctitatem
tuom ip divinis rebus tota intentione vigilare no
ignoremus, omitiere tamen non possumus, quin
tuam devotionem, sancto incitante Spiritu, nostris
&picibus compellemus atque commoneamus, ut ma-
gis ac magis in sancta Dei Ecclesia studiose ac vi-
gilanti eura laborare studeas in przdicatione sancta
et doctrina salutari; quatenus per tuam devotissi-
mam solertiam Verbum vite zeternz crescat ei cur-
rat, et multiplicetur nomerus populi Christiani in
laudem et gloriam Salvatoris nostri Dei.

Nosse namque [Al., itaque] per tua scripta, aut

justis eensibus acquirere, qui eum recipient in C per te ipsum volumus, qualiter tu. et suffraganei tui

:zeterna tabernacula? Rogo, Pater, ut non ad publicas
aures libellus noster mittatur, ne intret in dentes
obtrectatorum, neque eachinnis superborum per au-
ras resultans de humillima doctrina paupertatis no-
$trz?. Quoniam non me pr:efero magistrum de hac
scriptione, sed discipulum inquirentem quod diligo
scire.

Addit etiam sanctitas vestra in epistola commemo-
rata scedas, quas legisti missas ad domnum Caro-
lum imperalorem a nostra parvitate, de Scrutinlio
et Baptisterio, predicto operi innectere, quod non
distuli, pr:ponens illud, quoniam antea quisquis ca-
techizatur et baptizatur quam perveniet ad sacros
ordines. Addidi etiam et ipsas epistolas, quas glorio-
8issimus imperator memoratus misit nobis ; in prima
nos excitans ad id faciendum, in secunda prwbens
auctoritatem operi facto. Similiterque vos precor, ut
non pigeat dilectionem vestram perlegere ea quz
modo addiinus,et ille non legit, ut sicut ea qux ipse
legit, sic et hec qux vobis leguntur, ex vestra sancta
auctoritate corrigantur, quie corrigenda sunt, et fir-
mentur, quie firmanda sunt. Mihique libuit vestram
epistolam operi vobis specialiter directo praeponere
Cum versibus quibusdam marinis. Vos enim meum
pullum latere volo. Periractavi, postquam corpore

* Hzc est epistola sub eodem tenore ad alios quo-
que regni archiepiscopos anno circiter 812 missa ;
restant quoque aliquorum responsioncs apud DBalu-

doceatis et instruatis sacerdotes Dei [et] plebem vobis
commissam de baptismi sacramento, id est, cur
primo infans catechuminus efficitur; vel quid sit
Catechuminus? Deinde per ordinem omnia qu:e agun-
tur. De scrutinio, quid sit scrutinium? Et de symbolo,
quid [A/., qux] sit cjus interpretatio, secundum La-
tinos? De credulitate, quomodo credendum sit in

: Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christim
Filium ejus natum et passum; et in Spiritum san-
etum, sanctam Eeclesiam catholicam, et czetera quie
sequuntur in eodem symbolo? De abrenuntiationo
Satan: et de omnibus operibus ejus atque pompis,
quid sit abrenuntiatio, vel qux opera diaboli et
pompz? Cur exsufllatur [Al., insufflatur], et cur ex-
orcizatur? Cur catechuminus accipit salem? Quare
tangantur nares, pectus ungatur oleo? Cur scapule
[Ms., spadul»] signentur [AL, scapuke lavantur] f
Quare pectus et scapulz liniantur? Cur albis indui-
tur vestimentis? Cur sacro chrismate caput perungi-
tur, et mystico tegitur velamine, vel corpore et san-
guine Dominico con(ürmatur?

Hzc omnia subtili indagine perscripta nobis, sicut
diximus, nuntiare satage : vel si ita. teneas et prz-
dices, aut si in hoc quod przdicas, teipsum custo-
dias. Bene valete (Al., vale] et ora pro nobis.

zin, Mabillonium, Martene, Pezium. Ex quibus
lectiones variantes hausimus. Vide vero l'agium ad
annum 812, num. 12 et 15.

Digitized by Google
