853
.'Te Carolus germanus amet, tu dilige amantem :
Vos Chludwibh gemino nectite amore pio.

Ipse repensabit vobis dilectus amorem,
Sie pariter proprium discite amare patrem.

Epitaphium sancti Chaidoci confessoris.
(Apud Mabill., Act. SS. ord. S. Bened.)
Mole sub hac tegitur Chaidocus jure sacerdos :
Scotia quem genuit , Gallica terra tegit.
Hic Domini Christi gaudens przcepta secutus ,
Contempsit patrias mente beatus opes.
Hinc sibi concrevit centeni copia fructus,
Et metit :therei premia larga soli.

LEIDRADI LIBER DE SACRAMENTO BAPTISMI 855
A Huic Angilbertus fretus pietate magistra ,.

Et tumulo carmen condidit et tumulum.
OM
Epitaphium Fricori seu Adriani.
(Apud Mabill,, ibid.)
Corpore terreno qui cernitur esse sepultus
Gaudia pro meritis celica lztus habet.
Iste fuit Fricorus Chaidoco consociatus ,
Quem sibi concessum Centula gaudet ovans.
llic virtute valens despexit prospera mundi ,
Et modo viventi gloria magna patet.
Quando Deo placuit ccelorum regna petivit,
Nunc Angilberti carmine fulget. Amen.

ANNO DOMINI DCCCX VI.

LEIDRADUS

.' LUGDUNENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN LEIDRADUM.

(Ex Galaud., Billioh. vet. Patrol, tom. XH.*

Leidradus natione Noricus (a), Caroli Magni perne- B muniret. Initio imperii Ludovici in $uessionense mo-

cessarius, ut quidam sibi velle videntur, etiam biblio-
thecarius. Sedem Lugdunensem post Hilduinum Ado-
nis nepotem (u) obtinuit ab anno 799 ad 813. Intra
hoc tempus delata sunt. Lugdunum, et in majori ec-
clesia collocata ossa beati Cypriani, et capita sancto-
rum martyrum Pantaleonis, et Sperali Scillitani (c).
Multas zdificavit ecclesias, monasteria erexit, cau-
tum in Lugdunensi ecclesia restauravit, aliaque prze-
stitit boni ac diligentis pastoris officia, quainvis
- adversa corporis valetudine. e Jussu Caroli Hispa-
niam repetiit, ut adversus Felicis doctrinam ponlos

) Ugo in Chron.

" Theod. Aurclian., Parzues. ad judic.s.
4 Ado, Martyr., xvin Kal. Octobr.

nasterium se recepit o in eujus locum Agobardus
suffectus est (e). Hiec invenire licet in Ágobardo
Baluzian:e editionis. Superant ex operibus ejus, liber
de Sacramento baptismi cum epistola de eadein re
ad imperatorem, qu» in Analectis suis publicavit
Mabilionius, a quo et nos accepimus. Proterea epi-
stolz dux , quie leguntur ad calcem Agobardi Balu-
ziani. Utramque ex illo nos recudendam curavimus.
Vix in monasterio Suessionensi annum explevit Lei-
dradus, ibique vita est functus.

(d) Confer ejus epist. 1, infra.
(e) Ado et Ugo, lue. cit.

LEIDRADI
LIBER DE SACRAMENTO BAPTISMI

AD CAROLUM MAGNUM iMPERATOREM.

Domino Christianissimo et gloriosissimo Carolo C ingenii angustat, et magnitudo rei ita opprünit, ut

imperatori, felicissimo, augusto.

Praecipere * nobis dignati estis, ut aut per nostra
scripta aut per nos ipsos cognoscatis, qualiter nos et
suffraganei nostri doceamus et instruamus sacerdo-
tes Dei, et plebem nobis commissam de baptismi sa-
cramento, et ceteris quze circa baptismum celebran-
tar. Dcinde si in hoc quod przdicamus, nos ipsos
eustodiamus. Qu:xe omnia sicut difficilia sunt et ardua
ad cognoscendum , ita quoque perplexa et laciniosa
ad innotescendum : przcipue nobis, quos et tenuitas

ante ruendum sit quam levandum. Sed quia ille jus-
sit qui nec falli potest tergiversatione, nec contemni
silentio, aggrediendum est opus, et juxta facultatem
virium exponendum quod in regenerationis sacra-
mento percipimus tenendum. Quidquid autem secus
quam decet a nobis profertur, non est eausa temeri-
tatis , sed timiditatis : quia. ei respondemus ad cujus
interrogationem tacere non audemus. llli scientiam
nostram offerimus qui magis solet docere quam re-
prehendere , cujus reprehensio vita est saluberrima,

* limo et ceteris presulibus, ut patet ex epistola ad Odilbertum , apud Mabil. Annal. tom. l, pag. 21.

Digitized by Google
