$59

LEIDRADI EUGDUNENSIS EPISCOPI 860

Postquam autem bomo renuntiando diabolo exclusit A unum Deum invisibile.n, unius essentie et potestatis

pessimum invasorem , introducat optimum possesso-
ren.

Differt autem inter epera et pompas. Opera enim
diaboli sunt ritus profanus qui idolis exhibebatur;

deinde homicidium, furtum, rapina, fraus, perju-

rium , adulterium , inimicitize , discordiz, irz, rixz,
dissensiones, et caetera hujusmodi. Ad pompam vero
diaboli pertinent spectacula, insana gaudia, invere-
cundus lepor, varisque pestes lividorum sensuum.
Sic enim antiquos Patres novimus przdicasse fideli-
bus de pompis diaboli fugiendis : « Diabolus specta-
culorum insaniam, studiorum ac turpium voluptatum
muscipulam quare proponit ? nisi ut his delectationi-
bus capiat, quos amiserat. Fugite, dilectissimi, spe-

ac sempiternitalis : ita ut, singulis personarum pro-
prietate servata, nec substantialiter Trinitas dividi,
ncc personaliter debeat omnino confuudi. Patrem
quoque confiteri ingenitum, Filium genitum , Spiri-
ium autem sanctum nec genitum nec ingenitum, sed
ex Patre et Filio procedentem. Filium a Patre ns-
Scendo procedere, Spiritum vero sanctum proce
dendo non nasci. Ipsum quoque Filium ex virgine
sine peccato hominem suscepisse, ut quem sola boni-
tate creaverat, sponte lapsuia misericorditer repara-
ret. Quem veraciter crucifixum , et tertia die resur-
rexisse, et cum eadem ipsa carne glorilicata ascen-
disse ad ccelum credimus. In qua carne ad judicium
vivorum et mortuorum exspectatur venturus. Et quod

ctacula , fugite caveas turpissimas diaboli, ne vos B3 in divina humanaque substantia unam Chrisli gesta-

vincula teneant maligni. Amator est quispiam circi?
Quid delectat circo aurigas videre certantes? populos
insana furia anhelantes ? quemlibet przcedentem ad-
versarii sui equum frangentem? Ista est omnis dele-
ctatio, clamare. Quia vicit in theatris. Labes morum
est discere turpia, audire inhonesta. Chorus ille et
cantio pantomimi illicit auditum, sed expugnat sa-
num affectum. » Pomp: diaboli sunt quzque illicita
desideria quze turpant, non qui exornant animam;
ut sunt desideria carnis, desideria oculorum , ambi-
tiones seculi. Ad concupiscentiam carnis pertinent,
illecebrz, voluptates; ad concupiscentiam oculorum,
nugacitas spectaculorum ; ad ambitionem szculi in-
sana superbia : ubi est fumus inflatus, ut homo po-
situs in aliqua potestate, hominem se esse non agno-
$cat, cum de homine judicat. Qui vult ergo vincere
tria ista, vincat qux sunt in mundo : et per hzc
illum vincit etiam, qui suadendo per superbiam de-
cepit mundum.
CAPUT IV.
De Symbolo.

Symbolum Grzce, Latine vero interpretatur indi-
cium, vel collatio; lioc est, Quod plures in unum
conferunt. Id enim fecerunt apostoli in his sermoni-
bus, in unum conferendo unusquisque quod sensit.
Indicium autem vel signum idcirco dicitur, quia in
illo tempore multi simulabant se esse apostolos Chri-
sti, nominantes quidem Christum, sed non eum vera
fide nuntiantes. Idcirco posuerunt symbolum , indi-
cium per quod agnosceretur is qui Christum vere
secundum apostolicas regulas praedicaret. Discessuri
enim apostoli ad evangelizandum in gentibus, hoc
sibi prodicationis signum vel indicium posuerunt.
Continet autem confessionem Trinitatis et unitatem
Ecclesie , et omnem Christiani dogmatis confessio-
nem. Quod symbolum fidei nostrae non reliquerunt
apostoli scriptum atramento in charta , sed in tabu-
lis cordis carnalibus.

CAPUT V.
De credulitate.

Post apostolicum symbolum certissima fides, quam
tnagistri Ecclesiarum tradiderunt, h:ec est. scilicet,
ut profiteatur Patrem et Filium et Spiritum sanctum

verit personam : quam non geminavit utriusque sub-
stante integritate, sicut non confundit geminam
substantiam personz unitate.

Post incarnationem et passionem atque resurre-
ctionem Christi, sequitur, in Symbolo commendatio
sancte Ecclesie catholice. Quia demonstratus es
Deus, demonstretur et templum ipsius, quod est Ec-
clesia, sancta, una, vera, catholica, contra omnes
hazreses pugnans, nunquam expugnata. Hareses om-
nes de illa exierunt, tanquam sarmenta inutilia de
vite precisa : ipsa autem manet in radice sua, in
vite sua, in charitate sua, et portze inferi non vincent
eam.

Credimus remissionem peccatorum. Sine ista fide
si quis ad baptismum accedit, ipse contra se januau
indulgentiz claudit. Omnia prorsus delicta delet san-
etum haptisma et originalia et propria, facta, cog
tala, cognita, incognita, omnia dimittuntur. Innova
hominem qui fecit oronia; donat delicta, qui non
quarit merita; prevenit gratia eliam ipsam infan-
tiam, ut sint liberi per Christum, qui in Ádama
diabolo tenebantur ante captivi. Propier omnia pec-
cata baptismus inventus est. Propter levia, sine qui-
bus esse non possumus, Oratio dominica inventa est.
Semel abluimur baptismate, quotidie abluimur ora-
tione. Propter scelera autem, aut aliqua facta immi
nia, id est peccata criminalia, agenda est penitentia
ab his qui ea commiserunt, pro quibus necesse esl,
ut a Christi corpore separentur. Ergo tribus modis
dimittuntur peccata in ecclesia : in baptismate, i
oratione, in bumilitate majore penitentie. Tamen
Deus non dimittit peccata, nisi baptizatis.

Credimus etiam resurrectionem carnis ; que pe
cessit in Christo, ut hoc etiam speret corpus,
processit in capite. Omnis spes fidei nostr bac est
quoniam resuscitabimur. Resurgent boni, resurget
mali : sed boni ut sempiterna beatitudioe fruanttr;
mali, ut perpetuo igne puniantur.

Credimus vitam eternam, in qua incorrupti 240
les erunt angelis Dei, ut vivant cum ipsis in auem
vita, in unam ünmortalitatem ac sempiternam pr
triam, in qua patria vita nostra eeterna ipse Cbrisits
erit. Quid sit autem illud bonum quod promisit Deus

Digitized by Google
