<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    871 LEIDRADI LUGDUNENSIS EPISCOPI 872
    dignatur : Excutere de pulvere, consurge, sede Jeru- A perduccere dignetur, transferendo de regno ad re-
    salem . ad cujus fastigium in sempiterna gloria par- gnum, Rex regnum et Dominus dominantium.
    ticipandum, vos, ut po:echarissimum membrum ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,100,850,160">
    --------------------------------------------
    LEIDRADI EPISTOLÆ.
    --------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,490,960">
    EPISTOLA PRIMA.
    a AD CAROLUM MAGNUM IMPERATOREM.
    Summo Carolo imperatori Leidradus episcopus
    Lugdunensis salutem.
    Domine noster, constans et sacer imperator, supplico
    clementiæ celsitudinis vestræ, ut hanc brevem sug-
    gestionculam meam vultu serenissimo audiatis : qua-
    tenus quæ hic inserta sunt, pissimæ prudentiæ
    vestræ nota fieri queant, et intentio meæ postulatio-
    nis ab ingenua clementia vestra reminiscatur. Olim
    me exiguisissimum famulorum vestrorum ad regimen
    Ecclesiæ Lugdunensis destinare voluistis, cum ego
    huic officio impar existerem et indignus. Sed vos,
    qui non attenditis hominum merita, sed vestram so-
    litiam clementiam, egistis de me sicut indefessabili pie-
    tati vestræ placuit, nullo existente merito meo ; meque
    admonere dignati estis, ut ego sollicitudinis curam
    gererem, et ut negligentie quæ in predicta Ecclesia
    perpetratæ noscebantur, emendarentur et perpetran-
    dœ vitarentur. Erat enim dicta Ecclesia multis in
    rebus destituta interius exteriusque, tam in officiis
    quam in ædificiis et cæteris ecclesiasticis ministeriis.
    Ego humillimus servulus vester, postquam ibidem per-
    veni, quæ cum Dei adjutorio et vestro peregi audite.
    Quoniam, ut inspector conscientiarum Dominus om-
    nipotens mihi testis est, non tali intentione ea volis
    patefacio quæ dicturus sum, ut propterea in rebus
    augeri merear ; neque aliud tale in cogitatione mea
    composui, ut acquisitionis mihi occasio sit, nec sug-
    gerer, quoniam quotidie exitum a rebus humanis
    suspicor, propter infirmitatem meam, et incessanter
    de morte suspectus sum. Et ideo hæc suggero, ut
    cum benignissimis auribus vestris præsentata fuerint,
    et clementer inspecta, si qua bene et secundum vo-
    luntatem vestram gessi, post meum discessum non
    deficient, aut pereant.
    Denique postquam, secundum jussionem vestram,
    sæpedictam Ecclesiam suscepi, juxta vires parvitatís
    meæ omni industria egi, ut clericos officiales potius-
    sem sicut jam Deo faverte ex magna parte mihi ha-
    bere videor. Et ideo officio vestræ pietatis placuit ut
    ad petitionem meam mihi concederestis redditús qui
    ab antiquo fuerant de Lugdunensis Ecclesiæ : per
    quam, Deo juvante, et mercede vestra annuente, in
    Lugdunensi Ecclesia est ordo psallendi instauratus,
    ut juxta vires nostras secundum ritum sacri Palatii
    omni ex parte agi videatur quidquid ad divinum per-
    solvendum officium ordo exposcit. Nam habeo scho-
    las cantorum, ex quibus perlique ita sunt eruditi, ut
    alios etiam erudire possint. Præter hæc vero habeo
    a Ex Baluzio prima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,940,960">
    scholas lectorum, non solum qui officiorum lectioni-
    bus exercentur, sed etiam in divinorum librorum
    meditatione spiritalis intelligentiæ fructus consequan-
    tur ; ex quibus nonnulli de libro Evangeliorum sen-
    sum spiritalem etiam ex parte adipisci possunt.
    Plerique vero librum prophetarum secundum spirita-
    lem intelligentiam adepti sunt. Similiter libros Salo-
    monis, vel libros Psalmorum, atque etiam Job. In
    libris quoque conscribendis, in eadem Ecclesia, in
    quantum potui, elaboravi. Similiter vestimenta sacer-
    dotum vel ministeria procuravi.
    De restauratione etiam ecclesiarum, in quantum
    valui, non cessavi; ita ut ejusdem civitatis maximam
    ecclesiam, quæ est in honorem sancti Joannis Bapti-
    stæ, a novo operuerim, et macerias ex parte erexe-
    ri. Similiter ecclesiæ sancti Stephani tegumentum
    de novo instauravi. Ecclesiam quoque sancti Nicetii
    de novo etiam ædificavi. Similiter ecclesiam sanctæ
    Mariæ. Præter monasteriorum restaurationes, domus
    quoque episcopales, inter quas unam restauravi, quæ
    jam pene destructa erat, quam operui. Aliam quoque
    domum cum solario ædificavi, et duplicavi ; et hanc
    propter vos paravi ; ut si in illis partibus vester esset
    adventus, in ea suscipi possetis. Claustrum quoque
    clericorum construxi, in quo omnes nunc sub uno
    conclavi manere noscuntur. In eadem civitate alias
    restauravi ecclesias : unam quidem in honorem san-
    ctæ Eulaliæ, ubi fuit monasterium puellarum, in ho-
    norem sancti Georgii, quam de novo operui, et ex
    parte macerias ejus a fundamentis erexi. Alia quoque
    domus in honorem sancti Pauli de novo aperta est.
    Monasterium quoque puellarum in honorem sancti
    Petri dedicatum, ubi corpus sancti Annemundi
    martyris humatum est, quod ipse sanctus martyr
    et episcopus instituit, ego a fundamentis tam ec
    clesiam quam domum restauravi, ubi nunc sancti-
    moniales numero triginta duæ, secundum institutio-
    nem regularem viventes, habitare videntur. Et mo-
    nasterium regale insulæ Barbaræ (situm in medio
    Araris fluvii, quod antiquitus est dedicatum in hono-
    rem sancti Andreæ apostoli et omnium apostolorum,
    nunc autem in honorem sancti Martini recens vide-
    tur esse fundatum jussu domni Caroli imperatoris,
    qui ibidem præfecerit dominum Benedictum abbatem,
    cum quo simul direxit ibi suos codices) ita restau-
    ravi, ut tecta de novo fuerint, et aliqua de maceriis
    a fundamentis erecta ; ubi nunc monachi secundum
    regularem disciplinam numero nonaginta habitare
    videntur. Cui etiam abbati tradidimos potestatem
    ligandi et solvendi uti habuerunt predecessores sui,
  </bloco>
  <notas>
    Correções mínimas de leitura mantidas; margens e marcas de paginação transcritas como aparecem. Colunas transcritas esquerda então direita. Caixa bbox em escala 0-1000 estimada visualmente.
  </notas>
</pagina>