<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    315                                                          INDEX VETERUM MONUMENTORUM                                                          916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    22. Statutum Reginaldi Carnotensis episcopi, de A recipiendis fructibus praebendarum facta legitima residentia: et ut quod quæsitum pro meritis et labore fatalitas non auferat. (Ex eod'em cod.)
    
    23. Statuta de jure presbyter curati in sua paro-
    chia, sine cujus consensu ei mandato abbas et prior conventus de Nongento nihil præstare possunt. (Ex charta pacis inter Galterum et conventum abbatem de Nongento, et Gobertum curatum parochiæ de Nongento et de Castro Cociaci, quam mecum communicavit vir antiquitat is et juris publici studiosissimus D. de Trechi procuratoris generalis substitutus.)
    
    24. Statuta de resilientia canonicorum ecclesiæ sancti Marcelli Parisiensis. (Ex chartulario ecclesiæ Parisiensis.)
    
    25. Statuta Petri Meldensis episcopi de residentia, ab Innocentio IV confirmata, non obstanti bus quibuslibet privilegiis et consuetudinibus. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    
    26. Statutum archiepiscopi Viennensis, ut corpus defuncti, qui extra suam parochiam eligit sepulturam, ad suam parochialem ecclesiam primitus portetur, excepta cathedral ecclesia. (Ex chartulario ecclesiæ Viennensis.)
    
    27. Statuta ecclesiastica de Judæis. (Ex schedis viri clarissimi Antonii Vyon domini d'Hérouval.)
    
    28. Statuta de casibus episcopo reservatis. (Ex chartulis ecclesiæ Parisiensis.)
    
    III.
    
    Statuta principum et regum pro bono ecclesiarum.
    
    1. Statutum comitum Henrici cognomento Stephani, Willelmi, Theobaldi, Odonis, et Stephani de libertate domorum et rerum episcopalium in morte Episcopi. (Ex codice ms. privilegiorum Ecclesiæ Carnotensis.)
    
    2. Statutum Philippi I, quo præcedens confirmatur. (Ex eodem codice.)
    
    3. Statutum Ludovici VI, cognomento Crassi, ut ejus diplomata testantur, seu ut vulgo dicitur, Grossi, de servis ecclesiæ Carnotensis contra omnes ad testimonium admittendis. (Ex eodem codice.)
    
    4. Statutum Ludovici VII, cognomine Junioris, de immunitate domorum episcopalium post decessum episcoporum Catalanensium. (Ex cod. ms. viri clarissimi Antonii Vyon domini d'Hérouval, qui complectitur varias et egregias chartas episcoporum atque abbatum.)
    
    5. Statuta Philippi regis Francorum qui Audax dictus est, pro bono regimine ecclesiæ Carnotensis, selecta ex compositione facta inter dominos comitem Carnotensem, et decanum et capitulum ecclesiæ Carnolensis. (Ex codice ms. De Juramentis Ecclesiæ Carnotensis.)
    
    6. Statuta Philippi Pulchri regis Francorum, pro bono ecclesiarum provinciæ Narbonensis. (Ex regesto Cameræ Computorum ab anno 1302 ad annum 1305.)
    
    7. Joannis regis statuta et ordinationes de Judæis. (Ex regesto Cameræ Computorum sic inscripto: De tempore regis Joannis in Viagio Avenionensi anno 1362 et anno 1363.)
    
    8. Statutum Caroli V, cognomento Sapientis, in gratiam et favorem capituli Rhemensis, quolibet statuto contrario non obstante. (Ex regesto Cameræ Computorum ab anno 1362 usque ad annum 1363.)
    
    9. Supplicationes factæ, seu Henrici regis, etc., statuta, summo pontifici per ambassiatores domini regis proposita pro bono ecclesiarum, ut a sede apostolica probentur et confirmetur, una cum responsione summi pontificis. (Ex memoriali Cameræ Computorum signato 1. folio 15.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,505,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    ARTICULUS SECUNDUS.
    
    De statutis Ecclesiæ servandis juramenta episcoporum, clericorum, abbatum et monachorum.
    
    1. Forma juramenti episcopi Lingonensis in primo adventu. (Ex chartulario ecclesiæ Lingonensis.)
    
    2. Juramentum episcopi Parisiensis. (Ex chartulario ecclesiæ Parisiensis.)
    
    3. Forma juramenti prælatorum. (Ex cod. ms. magistri Caroli de la Roque De ceremonijs Romanis.)
    
    4. Juramentum quod episcopus Carnotensis in suo jucundo adventu facit apud sanctum Martinum in Valle Carnotensi, in capitulo monasterii dicti loci, antequam ad matricem ecclesiam deferatur, ad petitionem decani et capituli Carnotensis seu cectorum canonicorum Carnotensium dictum juramentum nomine dictorum decani et capituli fieri petentium. (Ex cod. ms. ecclesiæ Carnotensis De juramentis.)
    
    5. Copia duorum instrumentorum super dicto juramento confectorum.
    
    6. Sequitur copia alterius instrumenti præcedenti similis.
    
    7. Confirmatio dicti juramenti per sedem apostolicam facta et etiam approbata. (Ex cod. ms. De juramentis, et altero De privilegiis Ecclesiæ Carnotensis.)
    
    8. Litteræ episcopi Andegavens. de juramento seu sacramento fidelitatis, quod regi præstare tenetur: et de privilegiis quæ propter ipsum juramentum conferuntur. (Ex regesto de comitatu Andegavensi.)
    
    9. Confirmatio privilegiorum, quæ episcopis a regibus propter ipsorum juramentum collata sunt. (Ex eodem cod. ms.)
    
    10. Juramentum quod decanus Carnotensis debet facere ratione decanatus Carnotensis. (Ex cod. ms. De juramentis.)
    
    11. Juramentum quod cantor, subdecanus, successor, et camerarius ecclesiæ Carnotensis, tenetur facere ratione cantorie, subdecanatus, succentoriæ, et camerariæ suæ. (Ex eodem codice.)
    
    12. De juramento cantoris pro residentia. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    
    13. De juramento succentoris pro residentia. (Ex charta institutionis succentorii in eodem chartulario.)
    
    14. Juramentum archidiaconi in ecclesia Carnotensi ratione archidiaconatus. (Ex codice ms. De juramentis.)
    
    15. Juramentum archidiaconi de non exigenda pecunia pro procuratione. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    
    16. Juramentum archidiaconi de demanda non amplius facienda. (Ex eodem chartulario.)
    
    17. De Juramento officialis, quod statuta et jura episcopi fideliter observabit. (Ex eodem chartulario.)
    
    18. Juramentum præpositorum in ecclesia Carnotensi ratione præpositorum. (Ex cod. ms. De Juramentis.)
    
    19. De juramento quod rectores ecclesiarum capituli præstant, quando admittuntur ad curam. (Ex cod. ms. De Juramentis.)
    
    20. Juramentum canonicorum, de juramento primo. (Ex codic ms. De præbendris et dignitatibus ecclesiæ Carnotensis.)
    
    21. Forma juramenti primi, quod facunt canonici Carnotenses in prima creatione sua ad caput beatæ Annæ. (Ex cod. ms. ecclesiæ Carnotensis De juramentis.)
    
    22. Forma juramenti secundi facti in capitulo. (Ex eodem cod. et ex necrologio ecclesiæ Carnotensis, et ex altero codice ms. De dignitatibus ecclesiæ Carnotensis.)
    
    23. Juramentum quod facit canonicus comitis Carnotensis. (Ex eodem codice De dignitatibus, etc.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,620">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    * Capit. 71 in titul. cap. Poeni. Theod. Cod. Bibl. S. Benedicti Cantabrig., etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, tipografia romana. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Foram identificadas duas notas marginais com letras isoladas "A" e "B" entre as colunas. Pequena marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé por causa de sua presença visível. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada; transcrição literal conforme a imagem. Onde a leitura foi incerta, optou-se pela melhor restituição possível do impresso sem introduzir palavras novas.
  </notas>
</pagina>