945

CAPITULUM XXIII.
De illis qui truncationes membrorum fecerunt.

* Qui per rixam ictu debilem vel deformem homi-
nem fecerit, reddat impensas medico, 5 et medium
annum poniteat. Si non habuerit unde reddat, an-
num unum peniteat. Si laicus per dolum sanguinem
effuderit, reddat illi tantum quantum nocuit. Et si
non habet unde reddat, solvat in opere proximi sui,
quandiu ille infirmus. Et postea quadraginta dies in
pane et aqua poeniteat.

CAPITULUM XXIV.
De eodem.

Qui ictum proximo dederit, et non nocuerit, tres
dies in pane et aqua peniteat. Si clericus, annum, vel
dimidium. Si quis alicui quodlibet membrum volun-
tate sua truncaverit, tres annos peniteat in pane et
aqua, Parvuli se invicem percutientes, tres dies. Si
vero adolescentes, viginti dies poeniteant.

CAPITULUM XXV.
De illis qui ad. feriendum hominem surrexerint, vo-
lentes eum occidere, et non potuerunt. —

Qui ad feriendum hominem surrexerit, volene
eum occidere, tres septimanas peniteat. Si clericus
fuerit, sex menses. Quod si vulneraverit, quadra-
ginta dies. Si clericus clericum, annum totum : sed
et pecuniam pro modo vulneris, cui inflixit, tribuat.

CAPITULUM XX VI.
De illis qui sibi ipsis mortem inferunt.
Placuit, ut qui sibi ipsis voluntariam per ferrum,
aut venenum, aut per przcipitium, aut per suspen-

POENITENTIALE. — CAPITULA
A autem praesumpserit ante tempus. przefinitum cecic-

915

siam intrare, tot dies in pane et aqua peniteat,
quot ecelesia carere debuerat. Qui autem concu-
buerit cum ea ex his diebus, decem dies in pane et
aqua peniteat.

CAPITULUM XXIX.

De illis qui libidinose obtrectaverint puellam, aut mu-
lierem.

1 Si quis obtrectaverit puelle, aut mulieris pectus,
vel turpitudinem earum, si clericus est, quinque
dies; si laicus, tres dies poeniteat. Monachus, vel sa-
cerdos a ministerio divino suspensi, si quid tale fe-
cerint, viginti dies poeniteant. Scriptum est enim,
neque tetigeris, neque obtrectaveris turpitudinem femi-
narum.

B CAPITULUM XXX.

De illis qui cum mulieribus in balneo se laverint.

* Si quis in balneo se lavare presumpserit cum
mulieribus , tres dies poeniteat , et ulterius non pre-
sumat.

CAPITULUM XXXI.

Ut nullus alius presumat penitentiam dare, vel con-
[essionem audire, quam episcopus vel presbyter.

h Sieut. enim sacrificium offerre non debent, nisi
episcopi, vel presbyteri, quibus claves regni celestis
raditze sunt, sic nec ponitentium judicia alij usur-
pare debent. Si autem necessitas evenerit, ut pre-
sbyter non fuerit praesens, diaconus suscipiat peeni-
tentem ad communionem sanctam.

CAPITULUM XXXII.

dium, vel quolibet modo inferubt mortem, nulla in C De temporibus quibus se continere debent conjugati.

oblatione pro illis commemoratio fiat, neque cum
psalmis ad sepulturam deducantur eorum cadavera.
Multi enim hoc sibi jus usurpant per ignorantiam ;
similiter et de his placuit fieri, qui pro suis scele-
ribus puniuntur. Quicunque se propria voluntate,
aut in aqua jactaverit, aut collum ligaverit, aut de
arbore przcipitaverit, aut ferro percusserit, aut
cuilibet voluntarixz se morti tradiderit, istius oblatio
non recipiatur.
CAPITULUM XXVII.
Ut femine menstruate non offerant.

4 Mulieres menstruo tempore non offerant, ncc
sanctemoniales, nec laic ; si przesumpserint, tres
hebdomadas porniteant.

CAPITULUM XXVIII.

De illis feminis, qu& ante mundum sanguinem  eccle-
&'am intrant, et que nupserint his dicbus.

* Mulier qua intrat ecclesiam ante mundum san-
guinem post partum : si masculum genuerit, triginta
tres dies; si feminam, quinquaginta sex. Si qux

* Regino, l. ij, c. 54, ex Poenitentiali.

b Impensas in. medicos tribuat, et maculze pre-
vium et opus ejus, donec sanetur, restituat, et dimi-
dium annum, eic. *

* Conc. Bracharense n, c. 16; Halitgarius, l. iv,
c. 6 ; Regino, ex concilio Brachar., cap. 15; Burch.,
j. xix, c. 130.

4 Vide Penitent. Th., cap. De quest. conjugiorum.

* Vide ad hoc capat notas.

f Regino, 1. it, c. 2513; Burch., V. xvi, c. 42.

D

i |n tribus quadragesimis anni, et in die Domi-
nico, et quarta feria et sexta conjugati se coutinere
debent; nec illis diebus copulari, quandiu gravate
fuerit uxor, id est, a quo die filius in. utero motum
fecerit usque ad partum, a partu post triginta tres
dies, si filius; si autem filia, post quinquagipta sex.

CAPITULUM XXXIII.
De [emina qua sponte filium suum occiderit.

| Si mater filium sponte occiderit , quindecim
[d cem] annos poeniteat, et nunquam mutet, nisi Do-
minica die. Mulier autem paupercula, si fecerit, prc
difficultate nutriendi, sex annos peniteat.

CAPITULUM XXXIV.
De illis qui parentum honorem non servant.

k Si quis inhonoraverit patrem aut matrem, tres
annos peniteat. Quod si manum levaverit, aut ei
percussionem intulerit, septem annos poeniteat.

CAPITULUM XXXV.
De illis qui die Dominico nupserint.

! Si quis die Dominico nupserit, petat a Domino

€ Ponit. Rom., tit. 5, c. 28; Burch., lib. xvi, c.
138; lvo, p. xv, c. 148.

h Halitgarius in pretar Ponit; Regino, l. », c. 296;
Burch. 1. xix, c. 153, 154.

i Regino, l. r, c. 328, ex concilio Helibernensi ;
Burch., c. 19, c. 155. Vide cap. Peenit. Th. De quc-
stionibus conjugiorum, et notas.

1 Regino, l. 1, c. 500; lib. 11, c. 66, 67.

k Ponit. Rom. tit. 4, c. 11,19.

1 Concilium, apud Theodonis villam can. 4.

Digitized by Google
