9135

ad usum Ecclesie Anglicane a viro erudito Phi- A — 2. Statutum Paschalis lf pro exsti

lastrio bibliotheez ecclesie metropolitan Rotho-
magensis bibliothecario. mE

8. Charta donationis episcopi Lemovicensis facta
in synodo plena; in qua declaratur quz? sint neces-
saria ad capellam juxta canones consecrandam et
constituendam. (Ex Chartulario monasterii Bellilo-
censis.

.9. Ptronatus capellanixz de Lemigniato ad episco-
pum pertinet : et de juramento quod capellanus per
episcopum institulus prestare tenetur ad jus paro-
chialis in omnibus conservandum. (Ex chartulario
ecclesie Meldensis.) . .

10. De capella comitis apud Tretiacum, quam epi-
$copus construi concedit, salvo jure matris ecclesie.
(Ex eodem chartulario.) .

11. Donatio capellani: de Troiaco , ex assensu
arid) fundat:e ad ipsum pertinet. (Ex eodem char-
tulario.

12. Donatio duarum przbendarum in ecclesia. de
Oisseriaco de voluntate Meldensis episcopi fundata-
rum ad ipsum perlinet. (Ex eodem chartulorio.) —

15. De quodam oratorio cum licentia episcopi
erecto ia domo dominze de Plesseto Placiti, salvo in
einnibus jure parochiali. (Ex eodem chartulario.)

14. Quod patronatus capellanis fundatz ad altare
beate Marie Magialen: in perpetuum est episcopi.
(Ex eodem chartulario.) .

15. Tenor littere per quam fuit institutus domi-
nus Simon magister domus sancti Lazari : ubi de-
claratur provisionem et ordinationem pleno jure ad
episcopum pertinere. (Ex chartulario ecclesie Pa-
risiensis.)

16. Litter: episcopi Parisiensis, per quas Sanson

de Cristolio presbyter institutus fuit magister lepro- .

sorum S. Lazari. (Ex eodem chartulario.) .

17. Institutio capelle beate Bachine in ecelesia
de Chora et capellani pertinet ad dominum episco-
pum. (Ex chartulario ecclesiz: Lingonensis.)

18. Institutio duarum  capellarum ab epis
facta, salvis in omnibus juribus ecclesi parochialis.
(Ex chartulario ecclesia: Lingonensis.)

19. Capella de petra sicca est de institutione do-
mini episcopi : et pro pr:esentatione debetur homa-
gium domino episcopo. (Ex eodem chartulario.)

29. Littera de altaribus fundatis, in ecclesia S.
Petri Tornodorensis per capitulum conferendis, ex
collatione et concessione domini episcopi. (Ex eodem
chartulario.)

21. Littera Innocentii II super przsentatione re-
ctoris ecclesie Grandis Castri. (Ex chartulario ec-
clesix Tolosanz.

22. Indulgentia Clementis !Il super libera dona-
tione prxbendarum ecclesix Parisiensis, qua ab an-
tiquo ad episcopum pertinet, nullo obstante privilegio
impetrato. (Ex chartulis ecclesiz Parisiensis.)

CAPUT SECUNDUM *.

DE STATUTIS ECCLESIARUM. P

ARTICULUS PRIMUS.
Statuta ecclesiarum prestantissima exhi-
bentur. :
Statuta selecta ex statutis ecclesie Maurinensis, que
mecum communicata sunt a. Nicolao. Favier in se-

naíu Parisiensi advocato.
Hl.
Statuta summorum. pontificum et aliorum, etc.

, A. Statutam Paschalis ll de non alienandis Eccle-
si:c possessionibus : et ne quisquam boria decedentis
episcopi subtrahat. (Ex ejus:lem epistola ad Hugonem

;ratianopolitanum, quie leguur in chartulario eccie-
sire Gratlanopolitaua. ;

* lloc caput refertur. ad singula ferc capita Poenite

QUE IN ED. D. PETIT CONTINENTUR. :

episco) iU

914
rpandis ravis
consuetudinibus et observandis canonibus x eo-

dem ms. privilegiorum ecclesix Carnotensis.
$. Statutum Gaufridi episcopi Carnotensis, contra
simoniacam pravitatem, a Calixto Wl confirmatum,

ui Addit alterum statutum de obedientia et reveren-
tia canonicorum erga episcopum Carnotensem. (Ex
codice ms. privileg. ecclesi» Carnotensis.)

4. Statutum Honorii Il de fructibus prebendarum
a canonicis percipiendis qui absentes dici non de-
bent, sed presentes; quandiu cum episcopo pro
ecclesi servitio commorantur. (Ex chartulario ec-
clesie Meldensis.) .

5. Statutum Innocentii I], ut decedentibus episco-
pis-nulli liceat episcopalem domum invadere : et
ut servi ecclesi: tanquam liberi ad testimonia ad-
mittantur. (Ex codice ms. privilegiorum ccclesize
Carnotensis.)

6. Statutum. episcopi Meldensis et capituli pro
residentia, a Lucio Il. confirmatum. (Ex cartulario
ecclesix* Meldensis.)

7. Statutum. Alexandri Il. Quod nullus tenest
farochiam nisi resideat. (Ex chartulario ecclesi:e

eldensis.)

8. Statutum Alexandri Ill de redditibus matuti-
narum ; quod nulli duo concedantur honores, nec
personis alibi commorantibus. (Ex codice ms. pri-
vilegiorum ecclesie Carnoiensis. De eodem statuto,
ex Necrologio ecclesi» Carnotensis.)

9. Statutum Alexandri lil. Ne quis absque aucto-
ritate et assensu episcopi et capituli, ecclesiam, ca-
pellam, oratorium vel ceemeterium eonstruere audeat,
nec alicui liceat parochianos excommunicatos vel
interdictos quolibet modo recipere. (Ex eodem ms.
pririlegiorum ecclesie Carnotensis.)

10. Statutum Alexandri lll de beneficiis : ut qui
altario non deservit, ejus non debet beneficiis parti-
cipare. (Ex cod. ms. pririleg. ecclesix Carnotensis.)

1t. Statutum Alexandri lll de bona dispensatione
prxebendalium proventuum.: de forinsecis et deimmu-
nitate thelonei. (Ex cod. ms. privileg. ecclesiz Car-
notensis.)

12. Guillelmi Senonensis archiepiscopi constitu-

tio, cujus mentio fit in statuto praecedenti. (Ex eo-
dem codice.)
: 43. Statutum Alexandri Il. et Lucii ll, ut. nuili
concedantur honores, nisi his qui residentiam pro-
miserint : et ne quis de aliena diccesi in canoni-
cum ecclesi: aut plehanum presbyterum admittatur,
nisia proprio fuerit episcopo absolutus. (Ex eodem
codice, .

14. Statutum Lucii Ill pro. juramento personarum
super residentia. (Ex eodem cod.)

15. Statutum. Ürbani Ili pro confirmatione anti-
uarum et rationabilium consuetudinum.: (Ex eo-
em cod.)

16. Statutum Urbani Hl, ne domus de claustro

faicis locentur. (Ex eodem codice.)

17. Statutum. de. prebendis, quod continetur in
privilegio abbatis, et conventus S. Victoris. (Ex
chartulis eccles. Parisiensis.)

18. Statutum. quod continetur, ut dicitur, in pri-
vilegio S. Genoveli» : privilegium est Clementis pape
Wi. fex chartulis Eccles. Parisiensis.)

19. Statutum. Celestini Ili, ut nullus canonicus
trahatur ad judicium szculare, misi ratione feodi
(Ex cod. ms. privileg. ecclesiz Carnoteusis.)

20. Statutum ex privilegiis Lucii ll, Eugenii Ilf,
Clementis lI, et Colestint l]I desumptum, de liber-
tate supellectilium  decedentis episcopi a Christia-
nissimo rege Ludovico concessa. (Ex chartulis ec-
cles. Parisiensis.)

21. Statutum Innocentii HÍ de prebenda hospitali
S. Marke in Saxia ad opas infirmorum et pauperum
ab episcopo Carnotensi pia liberalitate concessa. (Ex
cod. ms. privileg. ecclesie Carbotensis.)

ntialis et ad plura. ipsius capitul
Digitized »,ASoogle
