919

POENITENTIALE. — CAPITULA.

e50

enim Scriptura : * Non vindicabit Dominus bis in id- A modum vitiosas constat ease. Nempe inde detrahun-

ipsum,
CAPITELUM XLV
De episcopis vel. clericis.

b Lex continenti:e eadem est altaris miitlstris, qa:
episcopis, aut presbyteris, qui cum essent laici, sive
lectores, licite et uxores dacere, et filios procreare
potuerunt. Sed cam ad predictos perveneririt gradus,
capit eis non licere quod licuit. Unde et de carnali
fit spiritale cognubium. Oportet eos Bec dimittere
uxores, et quasi non habeant, sic babere, quo salva
sit eharitas connubiorum, et cesset operatio nu-
ptiarum.

GAPITULUM XLVI.
De. criridne perpetrato im atrio ecclesic.

Si in atrio ecclésite quistibet injuriaverit aliquem B
presbyteram , vel ibidein aliquod. saérilégium perpe-

traverit, altari et Dóminó * componatur.
CAPITULUM XL*II.
De ingenuo fideli accusato.

Scelete $i quis ingenuus fidelis notatur, liceat ei
cum juramento se expurgare. Quod si quilihet inge-
nuus gravi infamia publicetur, ut eum populus su-
perjuravit eriminosum haxeri, si se excusare volue-
rit, d ferro se exatninet.

CAPITULUM XL VIII.
De conjugatis qui nubere non possunt.

* (uod autem interrogasti de his qui matrimonio
juneti sunt, et nubere non possunt, si ille aliam, vel
illa alium ducere possit, quibus scriptum est : Vir et

tur homines a sacrificio, sicat quondam filius Heli
peccantibus rebelles hine inde contrarii ezistenteg
exemplis pravis 4ü0tldie pejorés fatti sunt. Qui au-
tem de predictis viris per occultath. confessionem
peccata a se absconse commissa coram oculis Dei,
przsente etiam sacerdote qui eis indieturus est poeni-
tentiam, confitentur et semetipsos graviter deliquisse
accusant, si veraciter peenitaerint, et se per jejunia
et eleemosynas, vigiliasque, atque sacras orationes
cum lacrymis purgare certaverint, his etiam b gradu
servato, spes venie de misericordia Dei promittemda
est, qui omaes homines vult salvos fieri, et ad agui-
tionem verítatis pervenire, neque vult mortem pcc-
eatoris, sed ut convertatur et vivat.

CAPITULUM L.

De illo qui per. ebrietatem vel. voracitatem Euchari-
sliam evomuerit.

i Si quis per ebrietatem vel voracitatem Euchari-
Siam evomuerit, quadraginta dies poeniteat , si sit
clericus , vel monachus scu diaconus ; presbyter, se-
ptuaginta dies; episcopus nonaginta. Si pro infirmi-
tatis causa evomuerit, septem dies poeniteat.

CAPITULUM LI. ]
Si aliquid de calice sacri sanguinis stillaverit.

Si vero per negligentiam de calice aliquid stilla-
verit In terram, tabula radetur. Si non fuerit tábula
ut non conculcetur, locus conradetur, et in igne con-
sumetur, et cinis intra altare recondetur, et sacerdos
quadraginta dies pceniteat. $1 super altare 3 stilla-

mulier si se conjunzerint , et postea mulier de viro di- C verit calix, sorbeat minister stillam, et tres dies po-

alerit, 1 quod non possit coire cum eo, si potest probare

per justum judicium, quod verum est, accipiat alium.

Kem : Si quis acceperit uxorem, et habeat ipsam aliquo

tempore, et ipsa femina dicit quod non coisset cum eo,

et ille vir dicit quod fecit invita; de viro constat, quid

vir est caput mulieris. ,
CAPITULUM XLIX.

De ordinatis, si ante , vel post ordinationem in.crimi-
nalibus peccatis deprehensi fuerint.

€ Dc hiis ergo visum est nobis conscribi qui sacros
ordines habent, et ante, vel post ordinationem con-
iaminaios capitalibus criminibus se profitentur. In
quibus, ut mihi videtur, h:ec distantia esse debet, ut
si deprehensi vel capti fucrint publice in perjurio,

furto, adt fornicatione , et exteris hujusmodi crimi- D
nibus, secundum canonum sacrorum instituta a gradu .

proprio deponantur, quod scandalum sit populo Dei
personas tales super se positas habere, quas ultra

* Can. sub nomine apost., c. 54; Basil., c. 5, epist.
canon. ad Amphilochium; Burch., l. xvui, c. $9.

b Ex decretis Leonis I, cap. 17; Rabanus, in epist.
2:1 Heribaldum, cap. 11; Regino, 1. r, c. 96. .

* Concil. Triburiense, c. 4 et 6; Regino, I. n, c.
$1; Burch., 1. 15, c. 195.

4 Rab. Peenit., l. nt, eap. 6, ex Ponit. Theod. De
hac probetione vide egregium exemplum apud Ai-
mcinum, l. v De gestis Francorum, cap. 54; Regino;
lib. xt, €. 45; ex concilio Mogunciacensi cap. 24;
Burcb., lib. vi, c. 7.

* Vide epist. Rabani ad Herib., c. 29; Reg., lib.
ni, c. 212, citt ex ep. Rabani.

niteat; $i usque ad tertiam, novem dies ; si usque ad

quartam , quindecim dies. Et linteamiua qui tetige-

runt stillam iribus minister abluat vicibus calice

subtus posito, et aqua ablutionis sumatur, et juxfa

altare recondatur. :
CAPITULUM LH.

De illo qui evomit sacrificium, et a canibus consu-
mitur. :

. k Qui evomuerit sacrificium, et a canibus consu-

"wátur, annum unum poeniteat. Sin autem, quadra-

ginta dies poeniteat. Si in die quando communicave
rit, sacrificium evomuerit, si ante mediam noctem,
tres superpositiones faciat; si post mediam noctem,
duas; si post matutinas, unam.

CAPITULUM Lii.
. De eodem.
1 Si vero sacrificium evomuerit, quadragipta dies
peniteat. Si infirmitatis causa, septem dies. 8i in

t Vide supra cap. 14 veteris cod. Ponit. De qua-
slionibus conjugiorum. Cone. Compend: c. 17.

8 Ponit. Rabatii c. 1; Butch., lib. xix, c. 150;ex
corícilio llerdensi, in quo tameri Aon legitur hri ca-
non. lvo, p. vi, c. 400. . .

5 Vide ep. Isidori lHlispalensis ad Massonem episco-

um.
P i Regino, lib. 1 de Eccl, Disc;, cap. 149; Burch.,
lib. v, c. 46. . EN .

j Vide Judicia Gregorii III, c. 28.

k 1vo, p. it, c. 57. EE .

1 Peuit. Rom., tit. 5, c. 8; Burch., lib. v, c. 49;
1vo, p. 1 c. 58.

Digitized by Google
