901

THEODORUS ARCHIEP. CANTUAH. — POENITENTIALE. — EPIST. DEDICATORIA.

902

Tecii quidem boni, et qui Spiritus sancti gratia duce A referimus , maxime quia cum ipsa perlegere in prz-

incecunt, hujus vite viam sine offensione peccati
alicujus transilire ullatenus possent, atque ideo doce-
mus sie : Si confiteamur peccata nostra , fidelis ét
justus est, ut remittat nobis peccata nostra (1 Joan.1,
9); quia sine peccato in hac vita esse non possu-
mus. Prima salutis spes est confessio, nec quisque se
justum putet et ante oculos Dei erigat cervicem ;
deinde, dilectio, quia charitas Dei operit multitudi-
eem peccatorum (J. Petr. iv, 8).

v.
RESPONSORIA CAROLI MAGNI.
AD PRAECEDENTEM EPISTOLAM.

In nomine Patris, et Filii , et Spiritus sancti. Ca-
rolus serenissimus Augustus, a Deo coronatus, ma-
gnus pacificus imperator, Romanum gubernans im-
perium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum
et Longobardorum, Amalario venerabili episcopo, in
Domino salutem.

Seripta nobis tua sanctitate directa, grata sus-
cepimus dextera; pro quo tibi laudes et gratias

sentia nostra fecissemus, catholica et omui laudo
digna invenimus. Et hoc, quod nobis obediens fuisti,
et nostris jussionibus accelerare curasti , gratiam
agimus. Quamvis enim tuam sanctitatem in $piri-
tualibus et Cbrisüanis doctrinis sollicitam esse non
ignoramus, adhuc te monemus et exhortamur, ut
magis ac magis in Christiana doctrina et procica-
tione sancta omnes qui sub tuo regimine consisturt
et ad tuam diccesim pertinent , imbuere non grave-
ris. * De episcopis suffraganeis ad Ecclesiam Trefo-
rum [Ita ms. loco Trevirorum] , in qua Domino an-
nuente te presulem esse volumus ,' sicut antenus
[F., hactenus] nostram ordinationem et dipositionem
atque jussionem exspectasti, volumus , ut isterim ,
quod ad nostrum veniens [veneris] colloquium , ita
exspectes. Ceteris vero gradibus, id est, presbyteris,
diaconibus, et omni clero, vel plebi tu:e tibi commissx
inter [intra] tuam parochiam commorantibus cum
omni devotione przdicare et docere viam veritatis
studeas. Bene vale et ora pro nobis.

* Hinc jam patet clausulam illam epistolze superioris, qu:e incipit : Dixistié, serenissime imperator, vero:

ad illam pertinere , de quo dubitabat Canisius.

THEODORUS

ARCHIEPISC. CANTUARIENSIS ^.

THEODORI P(ENITENTIALE

Omnibus qua reperiri potuerunt ejusdem capitulis adauctum , per canones selectos ex
antiquissima canonum Collectione ms. nec nou per plura ox variis Penitentialibus
hactenus ineditis excerpta expositum ; praeclaris ecclesiastice discipline Monumentis,
qua ex optimis codicibus mss. selecta sunt, confirmatum.

Jacosus PETIT primus if lucem edidit ; cum pluribus conciliorum canonibus contulit ; dis-
sertationibus et notis illustravit

€ yistola Vebicatotia.

CLARISSIMO DOCTISSIMOQUE YIBO ,
OMNIUM DEXEFICENTISSIMO ,
VETERUM CODICUM MANUSCRIPTORUM INDAGATORI CURIOSISSIMO ET PELICISSIMO ,
ECCLESL£ GAILICANJE JURIS SEU LIBERTATIS STUDIOSISSIMO ,
ANTONIO VYON DOMINO D'HEROUVAL.

Tantum tibi debeo, vir clarissime, quantum persolvere nunquam possim. Sed ea sunt beneflcia tua , qua-
Jia olim laudabat Romanus orator, ut ingenui sit animi, cui multum debetur, eidem plurimum velle debere.

Certum quoque illud est quod ait poeta :

Neutiquam officium liberi esse hominis puto,

Com is nibil protereat, postulare id grauis apponi sibi. .
Btaque cum abhinc aliquot annis animadverterem , vir clarissime , plerosque libros nostrorum temporum
praostantissimos publica tua beneficentia adornari, cumque sicut lectionis, ita et liberalitatis essem particeps,
1nea quodammodo solvere nomina cupiebam. Verum quid de meo referre possem ? sequine debuissem ihud

poete comici consilium ?

s Theodorus szeculo vii ad finem ve

nto floruit :
noa igitur, secundum ordinem chronologicum, hie
iii locus suus. Sed ignoscat indulgens lector; serius

Quoniam id feri quod vis non potest, velis id quod possis.

enim, licet a nobis undequaque jam diu requisi-
tus, Ín manus nostras venit r sancti archiepi -
scopi. Eprr.

Digitized by Google
