<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
865            LIBER DE SACRAMENTO BAPTISMI            866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
Iterum post resurrectionem Domini, adhuc ipso Do-
mino in terra consistente, acceperunt Spiritum san-
ctum, ut haberent potestatem vel dimittere vel deli-
nere aliorum peccata. Sicut scriptum est : Accipite
Spiritum sanctum. Quorum dimiseritis peccata, di-
minuentur; et quorum detinueritis, detenta erunt. Ter-
tio acceperunt Spiritum sanctum iam Domino in
coelo sedente, ut haberent dona diversa in eodem
Spiritu; id est, gratiam sanitatum, operationem vir-
tutum, prophetiam, discretionem spirituum, genera
linguarum, interpretationem sermonum. Non solum
autem ad haec sublimia dona percipienda, sed etiam
ad omne opus bonum credimus dari Spiritum san-
ctum. Quicunque enim, ait Apostolus, Spiritu Dei
aguntur, hi filii sunt Dei. Ergo in baptismo fit re-
missio peccatorum, in impositione manuum conse-
runtur dona virtutum, sicut Petrus apostolus ait :
Baptizetur quisque vestrum in nomine Domini nostri
Jesu Christi in remissionem peccatorum ut accipiatis
donum Spiritus sancti (Act. ii, 38). Nam quæ sit diffe-
rentia baptismi et chrismatis, beatus Augus:inus ex-
ponit, dicens : Quando exorcizantur infantes, velut
frumentum moluntur; quando baptizantur, consper-
guntur; quando chrisman tur, coquuntur. Pulchra
comparatio! Dum moluntur per exorcismum, a po-
testate diaboli eruantur; dum conspenguntur per
baptismum, a peccatorum sordibus emundentur;
dum per chrisma coquuntur, sancti Spiritus gratia
illustrentur et confirmerunt.

CAPUT VIII.
De vestimentis albis.

Baptizati albis induuntur vestibus, ut ipso etiam
habitu exterioris hominis demonstrent innovationem
et emundationem interioris. Qui enim de potestate
tenebrarum transfertur in regnum lucis et claritatis,
consequerter utiliter vestimentis albis ad exemplum
Jesu non solum filii Josedech, sed et Jesu Filii Dei.
Nam in Jesu filio Josedech præfiguratum est quod in
Jesu Filio Dei erat implendum. Ait ergo propheta
Zacharias : Et Jesus erat indutus vestibus sordidis, et
stabat ante faciem angeli. Qui respondit ei ait ad eos
qui stabant coram se, dicens : Auferte vestimenta sor-
dida ab eo. Et dixit ad eum : Ecce abstuli a te iniqui-
tatem tuam; et indui te mutatorius, et dixi : Ponite
cidadim mundam super caput ejus. Et induerunt eum
vestibus (Zach. iii, 4, 5). Quæ licet in Domino Jesu D
Christo ex parte impleta sunt, magis tamen in mem-
bris ejus quotidie implentur. Erat quidem aliquo mo-
do eo Dominus indutus vestibus sordidis, quia cum
non fecerit peccatum, pro nobis peccatum factus est,
et ipse infirmitates nostras portavit, et pro nobis doluit.
Tamen quia in illo nulla fuit iniquitas quæ auferre-
tur, sed vulneratus est propter iniquitates nostras;
sordida vestimenta auferuntur a nobis, cum nostra
peccata delentur, ut resurgentes in eo, audiamus post
baptisma : Ecce induit te mutatorius. Et illud quod in
Cantico dicitur canticorum. Quæ est ista, quæ ascen-
dit dealbata? Et postquam in capite unguimur, quasi
* Expos. inchoat. Epist. ad Rom., num. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,540,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,880">
impletur in nobis quod dicitur : Ponite cidadim mun-
dam super caput ejus, et induerunt eum vestibus. Ut
audiamus : Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem
lux in Domino. Qui per baptismum tenebras Ægy-
ptiorum evadit, et corpus Christi efficitur, merito
vestimentis albis induitur ; quia et caro Christi mundo
lincto involuta sepulta est. Qui cum Christo surgit a
morte per transitum sacri fontis, merito albis indu-
tur : quia et testes resurrectionis illius sancti angeli
in albis apparuerunt vestibus.

Albae autem vestes baptizatorum tres significatio-
nes gestant. Unam de præterito, quæ facta est per
innovationem baptismatis. Aliam de presenti, quæ
sit per candorem virtutum, sicut scriptum est : Omni
tempore sint vestimenta tua candida. De quibus ile-
rum dicitur : Beatus qui vigilat et custodit vestimenta
sua, ne nudus ambulet. Tertiam de futuro, quæ spe-
ratur in æterna vita per claritatem immortalitatis.
Unde Joannes apostolus viddisse se dicit innumerabi-
les stantes ante thronum in conspectu Agni amicos
stolis albis, et interrogari ab uno de senioribus : Ii
qui amici sunt stolis albis, qui sunt et unde venerunt?
et ab eo audisse : Hi sunt qui venerunt de tribulatione
magna et laverunt stolas suas in sanguine agni. Propter
has igitur calablationes renatorum, dicuntur per Pro-
phetam filii Sion candidiores lacie, rubicundiores ebo-
re pretioso (Thren., iv, 7). Et Dominus angelo Laodi-
cæ scribi jubet per Joannem : Snavdeo tibi emere a
me aurum ignitum, probatum, ut locuples fias, et ve-
stimentis albis induiaris (Apoc. iii, 18). Viginti qua-
tuor quoque seniores sedere dicuntur super thronos
viginti quatuor circumamicti vestimentis albis, et in
capitibus eorum coronæ aureæ. Et omnibus in com-
mune victoribus promittitur : Qui vicerit, sic vestietur
vestimentis albis.

CAPUT IX.
De corpore Dominico ac sanguine.

Oportet renovatos per baptismum mensæ Domini-
cæ applicari, ut sumentes panem qui cor hominis
confirmat, et vinum quod lætificat, dicere possint cum
Psalmista : Super aquam refectionis eduxit me, ani-
mam meam ibi convertit. Et post paululum : Parasti
in conspectu meo mensam adversus eos qui tribulant
me. Qui enim dixit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua
et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cœlorum ;
/) dixit : Nisi manducaveritis carnem meam, et biberitis
sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis. Om-
nis ista sententia tenet, ut sine corpore et sanguine
filii hominis vitam habere non possint. Dicit iterum
Dominus : Panis quem ego dedero, caro mea est pro
saeculi vita. Saeculi vita nomine homines significantur,
qui nascendo in hoc sæculum veniunt : ac per hoc
pro hominum vita caro Christi data est, quam nisi
manducarent, non haberent vitam æternam. Beatus
namque Augustinus in quodam loco ait : Optime
Punici christianum baptismum ipsum nihil aliud
quam salutem; et sacramentum corporis Christi nihil
aliud quam vitam vocant. Unde? nisi ex antiqua, ut esti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impressão tipográfica latina. Hifenizações, abreviações e grafias preservadas tal como no original; onde a leitura era incerta foram mantidas as letras visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>