851

Nutristi et teiierum ? sacro de lacte salutis
Os fragile instituens cantibus egregiis.

Te quapropter amo totis, Pater optime, votis,
Exoptans ut me tu quoque semper ames.

Perfice quod de me coepisti mente benigna,
Atque tuum famulum redde tuo Domino.

Tu quoque virtutum meritis mihi, sancte sacerdos
Elegius, precibus auxiliare tuis.

Tu modo magna potes coelesti in sede per illum,
Te bona qui in terris plurima posse dedit.

O Patres sancti, o clarissima lumina mundi,
Spes vitx» et venix, vos mihi certa salus,

Ante pedes vestros lacrymis perfusus amaris
Hic jaciens [jaceo], vite crimina plango meze.

Swpius et feriens nimium rea pectora pugnis,
Et peccata pio confiteor Domino.

Vos mibi nunc misero mites estote Patroni :
Criminibus veniam poscite, quzso, meis,

. Magna reor vobis restat laus, gloria, merces :

Servulus ut vester in nece non pereat,

Quisque legat titulum, dicat, precor, Angilberto ;
Pauperis ac miseri, Christe, memento tui,

Bit benedicta domus hxc per te, Christe, precamur,
Ut veniant servis hic tua dona tuis.

HA.

Carmen. inscriptum deintus turris sancti Richardi in
Centulensi monasterio.

Omnipotens Dominus, qui celsa vel ima gubernas,
Majestate potens, semper, ubique Deus.

Respice de solio, sanctorum gloria, summo,
Auxiliumque tuis, Rex bone, da famulis.

Principibus pacem, subjectis adde salutem .
Hostis pelle minas, et fera bella preme

Hiec quoque qui statui fulgentia culmina templi
Angilbertus ego, sint tibi grata Deo.

Augusto et Carolo, cujus virtute peregi,
Concede imperii gaudia magna tui.

Quisquis et hic summas precibus pulsaverit aures,
Effectam tribuas semper habere Deus.

iii.

Carmen in pavimento ecclesie sancti Richardi
depictum.

Hoc pavimentum humilis abbas componere fect
Angilbertus ego, ductus amore Dei :
Ut mihi post obitum sanctam donare quietem
Dignetur Christus, vita salusque mea,
Iv.
Carmen ad Pippinum.
(Ex Duchesnio, Script. rerum Francic.)
Jamque ades Hisperiis Pippinus rector ab oris,
Ut'cumules Caroli gaudia magna patris.
Nam velut Eois consurgit Phoebus ab astris,
Gentibus Occiduis sic decus ipse nites.
Exspectate diu saltem nunc adfore gaudent
Alpibus e gelidis te pater atque genus.
Principe cum tanto plebs, clerus, ara, sacerdos,
Adventus vestri gandia magna metuiit.

* Tenerum.. Quod non intelligendum est habita

Tatio :etatis, sed vite spiritualis, qur sacro laete

S. ANGILBERTI ABBATIS CENTULENSIS CARMINA.

-

853

A Nam quantum tardas studuisti fingere moras,
Sollicitus patrio corde nilebat amor.
Longius et quantum diludunt gaudia mentem,
Fortius absentis prolis imago places.
Hoc germanus agit Carolus, presentia patris
Carpitur egregii fratris aniore sui.
Moratur, causasque morandi se perimatur
Callibus ambiguas difficilesque vias.
Suspirie surgunt, missosque incassat euntes,
Segnitiem putans quidquid abesse potest.
Quem Chlodowih, quamvis eodem teneatur amore,
Solatur, fratris mitius acta ferens.
Parce, inquit, germane, tuis desiste quereri.
Adveniet noster, credo, sodalis amor.
Namque ego przsentis capereni duin przegiia noctis,
B  Adstetit egregii fratris imago mci.
Meque per awplexus ct plurima gaudia lusit.
Dixit abscedens : Prospera cuneta gero.
Et cito precharis obtutibus adfore vestris
Me scito, et Carolo hec refer acta meo.
Nam nonu complentur crescentis cornua luuie
Quam sibi te socio oscula fida dabo.
Jam donante Deo non somnia cernimus ultro,
Somni sed fructus Angilbertus ego.
Nam te Lingonicis amplector victor in arvis
Vix passus verbis miscere verba piis.
Te patrius vexabat amor, me torret uterque,
- ]psius assiduus, nunc tuus altus amor.
Exspectate diu, spatium da quiso precanti,
Ut paucis verbis plurima verba feres.
c Sis felix, solitus nostrum renovare dolorem.
Nam cito discedens vuinera nostra novas.
Sit tecum qui cuncta regit pricelsa vel ima,
Ducat incolumem per vada, perque viam.
Ut tc suscipiat gremius venerande parentis,
Christi defensus tegmine sanus eas.
Si vos conjunetos defensio diva per annos
Protegat a cunctis munere macie malis.
O cur non merui regis tunc cernere vultus,
Cum te complectens oscula pura daret.
Cum Carolus sitiens et Chludwih anxius heros
Ancipitem risum vix sibi corda tegunt.
Quid Chrodthrudis agat, quid Berta et rcgia fari
.  Exspectaus poterit, gaudia tanta ferens ?
p Quid Gis [F., Gisla] et Teodrada simul cum prole
[retractant ,
Caetera regali quas tuus agit amor.
Quid Gisla egregii sponsa przpulchra Tonantis
Quid Luitgardis ovans Regis amore luat.
Quid Hildibaldus przcellens ordine vatis ,
Quidve duces, comites, quid pucr, atque sencs.
Cunctos altus amor sacratis legibus urit ,
Vultibus et vestris lumina fixa tenent.
Hzc maneant patri ct germanis gaudia pacis,
Hxc maneant Francis festa beata bonis.
Moc firmet Christus regnum dominator ab astris,
Ut vigeat prolis polleat ipse pater.
doctrinz ccelestis principio foven2a est, uti Paula
Corinthiis loquitur. Man.

Digitized by Google
