<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    925 QUE IN ED. D. PETIT CONTINENTUR. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    3. Charta de Nojarelo, qua monachi tenentur A episcopo reddere decimam, quæ eis injuste fuerat data : et in qua Guilisius de Veracen pollicetur se nunquam fore adjutorem monachis contra episcopum. (Ex chartulario ecclesiæ Gratianopolitane.)
    
    ARTICULUS SEPTIMUS.
    
    Litteræ, quæ docent, quomodo irrita sit abbatis appellatio ad sedem apostolicam contra auctoritatem episcopi.
    
    1. Littera regia directa summo pontifici de justitia et jurisdictione temporali monasterii et Villæ Besuensis, quæ pertinet immediate ad episcopum Lingonensem : unde prorsus irrita fit abbatis appellatio ad sedem apostolicam. (Ex chartulario ecclesiæ Lingonensis.)
    
    2. Littera abbatis et conventus, in qua inter cætera declarant se ad aliam non posse appellare quam ad episcopi curiam. (Ex eodem chartulario.)
    
    3. Littera regia super prædictis. (Ex eodem chartulario.)
    
    ARTICULUS OCTAVUS.
    
    Judicia lata pro auctoritate episcopi : et epistolæ, quæ executionem declarant.
    
    1. Sententia ab Innocentio II lata pro episcopo Meldensi in clericos et laicos villæ Resbacensis, sublato appellationis disiugio. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    
    2. Epistola Hugonis Senonensis archiepiscopi de obedientia et subjectione, quam abbas monasterii Resbacensis episcopo Meldensi promisit, post sententiam ab Alexandro III latam. (Ex eodem chartulario.)
    
    3. Epistola Baldovini Noviomensis episcopi. (De eodem.)
    
    4. Epistola Petri episcopi, et Hugonis decani Parisiensis, de executione sententiæ Innocentii III pro auctoritate episcopi in abbatem et monasterium Resbacense.
    
    5. Sententia ab Innocentio II lata contra presbyterum de Jotro, qui audito episcopi mandato in vocem appellationis properaret. (Ex chartulis ecclesiæ Meldensis.)
    
    6. Sententia ab Innocentio II lata pro auctoritate episcopi adversus abbatissam, clerum et populum Jotrium, sublato appellationis disiugio. (Ex eodem chartulario.)
    
    7. Epistola Willelmi Rhemorum archiepiscopi de honore et reverentia, et de omni jure, quod Eustachia abbatissa ecclesiæ Jotrenis promisït semper se exhibituram episcopo Meldensi. (Ex eodem chartulario.)
    
    8. Privilegium Eugenii III contra archidiaconos Parisienses, pro auctoritate episcopi. (Ex chartulis ecclesiæ Parisiensis.)
    
    9. Privilegium Adrianï IV contra archidiaconos nihil aliud continens, quam quod in precedentem privilegio Eugënii continetur.
    
    10. Privilegium Alexandri III in eodem modum contra archidiaconos ; et ne archidiaconi presbyteros suij subditos nimia frequentia hospitiorum gravent. (Ex iisdem chartulis.)
    
    11. Privilegium Clementis III contra archidiaconos, idem continens quod privilegium Alexandri. (Ex iisdem chartulis.)
    
    12. Privilegium Clementis III contra archidiaconos.
    
    a Sic legitur in chartulario.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Ordinationes ecclesiarum impediientes, et pro auctoritate episcopi. (Ex iisdem chartulis.)
    
    13. Executio sententiæ Innocentii III pro auctoritate episcopi Meldensis lata contra decanum et archidiaconos, et compositio juxta hanc sententiam facta. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    
    14. Difinitiva sententia data contra ecclesiam de Cala ab Ambianensi et Tornacensi episcopis et aliis judicibus, pro auctoritate episcopi. (Ex iisdem chartulis.)
    
    15. Sententia a Colestino III lata pro auctoritate episcopi in ecclesiam C: lensem, et quidem contra privilegiium ab ipso antea concessum. (Ex chartulis ecclesiæ Parisiensis.)
    
    16. Sententia a Willelmo canonico Meldensi et Petro canonico Jotrensi lata pro auctoritate episcopi contra abbatissam et conventum de Jotro. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    
    17. Sententia a Petro Morinensi episcopo S. Audomari decano lata de observandis sententiis episcopi a capitulo. (Ex eodem chartulario.)
    
    18. Epistola Rainaldi sancti Faronis, Al:-erti Beate Mariæ in Cagia, et Joannis Cameræ Fontis abbatum. (De eodem.)
    
    19. Epistola Guillelmi Senonensis archiepiscopi. (De eodem.)
    
    20. Sententia a Petro Meldensi episcopo lata adversus capitulum de sua jurisdictione in presbyterum de Gievres. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    
    21. Sententia a Gregorio IX lata adversus magistratum et fratres domus Leprosorum S. Lazari Meldens., qui obedientiam et reverentiam suo episcopo exhibere denegabant. (Ex eodem chartulario.)
    
    22. De eodem.
    
    23. Sententia pro juribus episcopalibus lata adversus abbatissam et conventum monasterii Fare-Monasterii ordinis sancti Benedicti, ac clerum et populum loci ejusdem Meldensis diocesis. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    
    24. Epistolae Innocentii IV pro eadem sententia confirmanda. (Ex eodem chartulario.)
    
    25. Sententia lata de electione magistri domus S. Lazari prope Parisium, quæ ad episcopum pertinecit sicut et confirmatio. (Ex chartulis ecclesiæ Parisiensis.)
    
    26. Sententia excommunicationis ab episcopo Meldensi lata in ministrum magnæ Domus-Dei Meldensis, et sorores quæ visitationem episcopi recusabant, quam demum juramento prius præstituto receperunt. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    
    27. Jurisdictio episcopi Meldensis in archidiaconos Philippi Senonensis archiepiscopi auctoritate metropolitana comprobatâ, litterisque Philippi et Joannis regum Francorum confirmata. (Ex registro Cameræ Computorum, in quo continentur litteræ Joannis regis Francorum per annos 1351, 1352, 1353.)
    
    28. Sentencæ de Requeste contra l'abbé de S. Michel de Tonnerre et les prieures dependans d'icelle touchant la Visitation*. (Ex chartulario eccles. Lingonensis.)
    
    ARTICULUS NONUS.
    
    Conclusio adversus privilegia, quæ monachos non tantum ab episcoporum vigilantia, sed etiam a regia potestate exemunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres especiais (ex.: sic, notas entre parênteses) transcritos literalmente. Não foram feitas normalizações ortográficas; abreviações expandidas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>