<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    923 INDEX VETERUM MONUMENTORUM 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    16. Procuratio de Nealapha veteri ad praesentandum capitulum electum dicti loci, ut confirmetur et accipiat munus benedictionis ab episcopo. (Ex eodem chartulario.)
    17. Electio abbatis de Nealapha veteri, prius petita eligendi licentia, ut moris est : et quod confirmetur per capitulum Carnotense, et accipiat munus benedictionis ab episcopo. (Ex eodem chartulario.)
    18. Concessio a Guillermo episcopo Lingonensi facta magno priori claustrali et omnibus ac singulis prioribus et cæteris monachis monasterii Molsimensis, eligendi abbatem secundum canonicas sanctiones. (Ex chartuario ecclesiæ Lingonensis.)
    
    ARTICULUS QUINTUS.
    
    De jure institutionis, destitutionis, correctionis, reformationis, visitations et procurations, quod episcopi habent in monastria, non obstante quolibet privilegio, sive imperato sive impetrando.
    
    1. Unio hospitalis de Brochone facta ecclesiæ sive monasterio S. Stephani Divionensis : et jus institutionis, destitutionis, correctionis, reformationis, visitationis, et procurationis, quod episcopus habet super eadem domo, quæ renuntiare debet sub voto religionis cuilibet privilegio sive impetrato, sive im petrando. (Ex chartulario ecclesiæ Lingonensis.)
    2. Charta de jure institutionis, destitutionis, procurationis, correctionis, etc., quod episcopus Abrincarum plene retinuit in monasterium S. Michaelis, abbatem et 12 Canonicos. (Ex libro Pontificali ecclesiæ Abrincarum, qui servatur in bibliotheca S. Victoris.)
    3. Charta compositionis inter episcopum Eduensem sive Augustodunensem, et monachos Cluniacenses, in qua declaratur jurisdictio episcopi Augustodunensis in presbyteros ecclesiarum Cluniacensium. (Ex tabulario prioratus S. Petri de Parco.)
    4. Charta qua Galo Parisiorum episcopus monasterium S. Eligi, monachis propter vitæ infamis turpitudinem ejectis, ecclesiæ beati Petri Fossatensis concedit. Unde patent jus destitutionis, correctionis, reformationis, etc., quod episcopus habet in monasteria. (Ex Pastorali minore ecclesiæ B. Mariæ Parisiensis.)
    5. Stephanus episcopus Parisiensis idem monasterium, ex petitione Innocentii pape, etc., ecclesiæ S. Petri Fossatensis concedit, salvo in omnibus jure suo, etc. (Ex eodem Pastorali.)
    6. Compositio ab Hugone Antissiodorensi episcopo et Gaufrido Catalanensi facta ex præcepto Innocentii II inter ecclesiam Meldensem et Farense monasterium ; in qua observantur jura episcopi in sacerdotem Farensis monasterii, et aliquot abbatissæ privilegia. (Ex chartis authenticis Fareniss monasterii describit fecit Joanna de Plas illustrissima abbatissa.)
    7. Compositio supradicta a Manasse Meldensi episcopo comprobatur. (Ex iisdem chartis authenticis.)
    8. Eadem compositio ab Innocentio II et Lucio II confirmatur. (Ex iisdem chartis authenticis.)
    9. Prima institutio successoris, in qua sit mentio de jure institutionis et destitutionis, quod episcopus habet in succentorem perinde ac in cantorem. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    10. Authenticum super transactione facta inter episcopum Mauritium et abbatem Columbensem super ecclesia S. Germani in Leia : in quo plura notantur de jure episcopi in abbatem et monasterium. (Ex chartulis ecclesiæ Parisiensis.)
    11. De jure procurationis quod episcopus habet in domum sanctæ Celine, juxta tamen illud Evangelicum : Qui non laborat non manducet. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    12. De procuratione episcopi in ecclesia S. Exuperii de Corboilo. (Ex chartulis ecclesiæ Parisiensis.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    13. Authenticum capituli Parisiensis super eadem procuratione.
    14. Privilegium de procuratione archidiaconi et jurisdictione episcopi in Scalensem ecclesiam. (Ex iisdem chartulis.)
    15. Epistola Innocentii III de jure procurationis episcopi, quod prescribi non potest. (Ex iisdem chartulis.)
    16. Littera capituli Tornodurensis, quod tenetur jurare episcopis Lingon. canonice intrantibus subjectionem et obedientiam ; et nulla posse privilegia impetrare, nec uti impetratis. (Ex chartulario ecclesiæ Lingonensis.)
    17. Confirmatio statuti totius capituli, quod prior Fratrum Prædicatorum tenetur facere juramentum capitulo Carnotensi, quod nec per se nec per alium possit privilegium vel indulgentias contra jura et libertates ecclesiæ impetrare, neque impetratis vel im perrandis uti. (Ex chartulario ecclesiæ Carnotensis.)
    18. Quod quicumque est prior Fratrum Prædicatorum debet jurare in capitulo, se servaturum inter dicta ecclesiæ, neque uti posse contra dictam ecclesiam privilegiis.
    19. Littera prioris Fratrum Prædicatorum in Francia, quod prior et fratres conventus Prædicatorum Carnot. tenentur servare interdictum : et quod factum erat per eos, confirmatur per eundem. (Ex eodem chartulario.)
    20. Littera jurisdictionis quam habet dominus episcopus Lingonensis in hospitali de Mormeto, in capite, membris et in personis ibidem commorantibus ; et quod non possit hospitalis domus aliquas indulgentias vel privilegia impetrare, vel uti aliquatenus impetralis. (Ex chartulario ecclesiæ Lingonensis.)
    21. Littera jurisdictionis et correctionis quam habet dominus episcopus in monasterium de Pelungero. (Ex eodem chartulario.)
    22. Littera subjectionis et reverentiæ hospitalis de Norges erga episcopum Lingonensem ; et quod non liceat ullam impetrare exemptionem, neque impetralia uti. (Ex eodem chartulario.)
    23. Quod prior domus sancti Lazari Meldensis ipsi episcopo et successoribus teneatur canonican obe dientiam repromittere ; et de jure correctionis, visitationis, etc., quod episcopus habet in eandem domum. (Ex chartulario ecclesiæ Meldensis.)
    24. Unio hospitalis Chilcasti facta ecclesiæ seu monasterio S. Stephani Divionensis ; et jus institutionis, destitutionis et correctionis, quod habet in eodem episcopus, propter curam animarum, pro quibus redditurus est Deo rationem. Unde domus hospitalis, sicut monasterium, tenetur renuntiare sub voto religionis cuilibet privilegio sive impetrato sive im petrando. (Ex chartulario eccles. Lingonensis.)
    25. Littera jurisdictionis episcopi Lingonensis, ad quem pertinet institutio, destitutio et correctio prioris monasterii de Mormeto ; ita ut monasterium supradictum renuntiare debeat quibuslibet privilegiis sive indultis, sive indulgentiis. (Ex eodem chartulario.)
    
    ARTICULUS SEXTUS.
    
    Litteræ quibus declaratur, pro negotiis correctionis expensas ab episcopis de bonis monasterii fieri debere ; et nemini licere monachos contra auctoritatem episcoporum defendere.
    
    1. Littera, quod episcopus pro negotiis correctionis monasterii Besuensis promovendis, expensas de bonis ipsius monasterii facial et administer. (Ex chartulario ecclesiæ Lingonensis.)
    2. Littera regia, qua mandatur duci Burgundiæ, ne abbatem et conventum Besuensem manu teneat, vel defendat contra episcopum. (Ex eodem chartu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha tal como na página. Pequenas áreas com caracteres muito juntos considerados legíveis; não se introduziram normalizações. Script: latino.</notas>
</pagina>