<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    POENITENTIALE. -- CAPITULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    est et regina omnium malorum, nascitur inobedientia, presumptio, et pertinacia, contention es, haereses, arrogantia. De invidia nascitur odium, susurratio, detractio, exsultatio in adversis proximi, afflictio in prosperis. De vana gloria, jactantia, arrogantia, indignatio, discordia, inanis gloriae cupido et hypocrisy. De ira oriuntur rixe, tumor mentis, contumelia?, clamor, indignatio, praesumptio, blasphemiae, sanguinis effusio, homicidia, ulciscendi cupiditas, injuriarum memoria. De tristitia nascitur malitia, rancor animi, pusillanimitas, amaritudo, desperatio, torpor, vagatio mentis, saepe etiam et praesentis vitae maxima delectatio. De avaritia oriuntur invidiae, furta, latrocinia, homicidia, mendacia, perjuria, rapinae, inquietudo, violentiae, injusta judicia, contemptus veritatis, futurae beatitudinis oblivio, obduratio cordis. De ventris ingluvie propagatur inepta laetitia, scurrilitas, levitas, vaniloquium, immunditia corporis, instabilitas mentis, ebrietas, libido, lubecundo sensus. De luxuria generatur caecitas mentis, inconsideratio, inconstantia, oculorum vel totius corporis praecipitato, amor inmoderatus sui, odium mandatorum Dei, affectus praesentis saeculi, horror et desperatio futuri.
    
    CAPITULUM XIII.
    De virtutibus, quibus eadem vitia superari possunt; et de conclusione poenitentiae.
    
    Ergo si superbus fuisti usque modo, humilia teipsum in conspectu Dei. Si vanam gloriam dilexisti, cogita ne propter transitoriam laudem aeternam perdas mercedem. Si invidiae rubigo te huc usque consump sit, quod est peccatum maximum et super omnia detestabile, quia diabolo comparatur invidus, qui primo homini invidit datum quod ipse per suam culpam perdiderat, age poenitentiam, et profectum aliorum, tuum deputa. Si tristitia te superat, patientiam et longanimitatem meditare. Si avaritiae morbus te gravat, cogita quod radix est omnium malorum, et idololatriae comparatur: et ideo largum te esse oportet. Si ira te vexat, quae in stultorum sinu requiescit dominari debes animo tuo, et hanc a te mentis tranquillitate fuga. Si ventris ingluvie te ad devorandam protrahit, sobrietatem sectare. Si luxuria, castitatem vove.
    
    Postquam de his factis confessus fuit, tunc dicat sacerdos: Recognoscis te esse culpabilem de omnibus peccatis tuis, quae post baptismum sciendo vel nesciendo recordaris, in verbo aut in opere, aut cogitatione contra mandatum Dei egisse? -- Resp. Facio.
    
    Interr. Promittis te de praeteritis culpis emendare, et omnes adinventiones diaboli abrenuntiare? -- Resp. Promitto.
    
    Interr. Habes fidem confessam et peccata confessa Deo et sacerdoti suo, ut remittantur tibi peccata tua? Credis hoc? -- Resp. Credo.
    
    Interr. Habes in voluntate tua, quod egisti contra mandata Dei hoc emendare? -- Resp. Habeo.
    a Vide Regin. ibidem; Burch., l. xix, c. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Interr. Unde confessus fuisti, vis poenitentiam suscipere, et illam bene custodire, et omnes adinventiones diaboli abrenuntiare, et sanctam Trinitatem credere. -- Resp. Volo.
    
    Tunc prostratur se poenitens in terram, et cum lacrymis dicat: Et in his et in aliis vitiis quibuscunque humana fragilitas contra Dominum et creatorem suum aut cogitando, aut loquendo, aut operando, aut delectando, aut concupiscendo peccare potest, in omnibus me peccasse et reum in conspectu Dei super omnes homines esse cognosco et confiteor. Humiliter etiam te, sacerdos Dei, exposco ut intercedas pro me et peccatis meis ad Dominum et creatorem nostrum, quatenus de his et de omnibus sceleribus meis veniam et indulgentiam consequitor merear.
    
    ORATIO.
    
    Tunc sacerdos dicat: Misereatur tibi Christus Filius Dei; donet tibi Deus veram poenitentiam facere, fidem rectam, spem certam, charitatem perfectam, veram humilitatem et sapientiam, sobrietatem et tolerantiam, bonum finem et perseverantiam bonam. Indulgeat tibi Deus omnia peccata tua prae tertia, praesentia, et futura a. Illuminet te Spiritus sanctus, sensum tuum dirigat, animam tuam salvet, cogitationes sanctas tibi inspiret, ad vitam aeternam te perducat.
    
    Deinde sacerdos cum poenitente se prosternat in terra, et decantet hos psalmos: Miserere mei Deus, usque ad omnes iniquitates meas dele. Benedic anima mea Dominum usque ad renovabitur. Salvum fac servum tuum, Domine. Mittat auxilium tibi de sancto. Custodiat Dominus te a de omni malo, etc.
    
    ORATIO.
    
    Christus Filius Dei vivi perseverare te in bonis operibus faciat cunctis diebus vitae tuae, et perducat in vitam aeternam. Amen.
    
    ORATIO.
    
    Deus cujus indulgentia nemo non indiget, memento famuli tui, qui lubrica terreni corporis fragilitate nudatus est, quaesumus, da veniam consenti, parce supplicii, ut qui suis peccatis accusatur, tua miseratione salvetur.
    
    ORATIO.
    
    Domine sancte Pater omnipotens, aeterne Deus, qui per Jesum Christum Filium tuum Dominum nostrum vulnera nostra curare dignatus es, te supplices rogamus et petimus, ut precibus nostris aurem tuae pietatis inclinare digneris, qui etiam remittis omnia crimina, et peccata universa condonas; desque huic famulo tuo, Domine, pro peccatis veniam, pro maerore laetitiam, pro morte vitam, et de tua misericordia confidentes pervenire mereatur ad vitam aeternam.
    
    ORATIO.
    
    Omnipotens et misericors Deus, qui peccatorum indulgentiam in confessione sceleris posuisti, succurre lapso, miserere confessi, ut quem deliquorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel em latino; pequenas lacunas marcadas por interrogação quando grafia incerta. Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Nota a junto a linha com referência "a Vide Regin. ibidem; Burch., l. xix, c. 7."</notas>
</pagina>