917

QUJE IN ED. D. PETIT CONTINENTUR.

918

24. juramentum quod praestare tenetur. quilibet A cum regem Francorum, in qua. declarat quot mala

canonicus Boloniensis in sua prima receptione. (FA

ehartulario eccles. Boloniensis a D. Favier mecum

communicato.) .

25. Forma juramenti quod prastare tenetur ca-
nonicus qui de novo recipitur E procurationem.

26. Juramentum quod capellanus in propria per-
80na comparens in sua prüma receptione prastare
Senetur.

27. Juramentum quod przstare tenetur capella-
nus per procuratorem. (Ex eodem chartulario.)

98. De juramento quod debent facere manumit-
tendi ad tonsuram clericalem. (Ex codice ms. eccle-
size Carnotensis De Jurumentis.

99. Juramentum quod debet. reddere quilibet ab-
bas diccesis Morinensis matrici ecclesiz. (Ex char-
tulario ecclesie Morinensis a D. Favier mecum
communicato.)

50. Juramentum abbatis ordinis Cisterciensis, de
obedientia et reverentia a sanctis patribus consti-
tuta, quam episcopo reddere tenetur. (Ex chartulis
eccles. Parisiensis.)

$1. Juramentum abbatis et conventus beatze Ma-
riz de Cagia Meld. de obedientia et reverentia quam
episcopo promiserunt super correctione seu refor-
matione dícti monasterii. (Ex chartulario Eccles.
Meldensis.) )

$2. Charta de juramento, quod vicarius abbatis

Bellilocensis ipsi abbati debet prastare de statutis

servandis. (Ex chartulario monasterii Bellilocensis.)
$5. Juramentum quod facere tenentur in capitulo

fratres condonati domus Dei et eleemosyn:x Carno-
tensis in. eorum receptione. (Ex codice ms. eccle-
sie Carnotensis De Juramentis.)

$4. Excerptum de juramento ad sancta. Evange-
lia prxestito a procuratore Eremitarum S. Augustini
conventus Parisiensis : quod donatio domus dicta
la Motte sita prope pontem de Latigoiaco ipsis facta,
fiet nulla, irrita, et cassa, si ab officio pietatis, pro-
pter quod instituta. est, defecerint. (Ex. ipsa cbarta
donationis ejusdem domus, quam mecum commu-
nicavit D. de Trechi procuratoris generalis substi-
tutus integerrimus.)

$5. Charte antique de oblatione filiorum a pa-
rentibus facta monasteriis : ubi mentio fit de jura-
mento quod olim prwstabant parentes, ut filii sui
in monasteriis Deo consecrati sancta instituta ser-
varent. (Ex chortulario monasterii Bellilocensis.)

ARTICULUS TERTIUS.

Quod non licet episcopis neque aliis con-
slitutiones rectas et privilegia ecclesiis
rite concessa contemnere. -— Quot mala
oriantur , ex eo quod statuta non serven-
tur, juxta que tantum obedientia exigi
potest.

1. Epistola Paschalis Ii ad L. Vivariensem
scopum, wt constituliones rectas de donatione

i-
e-

sim beati Andeoli fratribus S. Ruffi ab ipso factas p

non infringat. (Ex chartulario eccles. S. Ruffi.)

2. Mandatum R. Albanensis episcopi, apostolice
sedis legati ad L. Vivariensem episcopum «directum,
ui ipsius constitutio de donatione inconvulsa per-
maneat. (Ex eodem chartulario.)

$. Epistola Colestini HI ad decanum et capitu-
lum Carnotense, in qua significat nulli licere privi-
legia ecclesiis rationabiliter concessa, id. est, r.te et
juxta canones, statuta ac. libertates Ecclesiz Galli-
canz, infringere. (Ex cod. ms. de privilegiis eccle-
six Carnotensis.)

4. Charta de ecclesia de Rignhago ; in qua de-
claratur mandato Petri Rathenensis episcopi, rectam
eonstitutionem de donaüone ecclesi de Rignbago
waonachis Conchensibus facta infringi non posse.
(Ex cebartulario monasterii Conchaceusis.)

5. Epistola. . . . . domini Lexoviensis ad Ludovi-

oriantur, ex eo quod canones non serventur, for.

mamque przescribit, qua rex uti potest juxta statuta

et jura Ecclesie Gallicanze ad scribendum Paulo ll.

UE chedis viri cl. Antonii Vyon domini d'Hérou-

val.

6. Henrici Hl diplomata, in quibus ostenditur
litteras apostolicas, bullas, seu provisiones non
probari neque recipi, nisi qux: cum canonibus et de-
eretis sancte sedis conveniant, nec non cum privi-
legiis, juribus et libertatibus Ecclesix Gallicanz.
(Ex apographovariorum diplomatum Henrici Il, etc.,
cujus mihi eopiam fecit vir rerum pulchrarum et-
antiquarum inquisitor curiosissimus Carolus Cesar
Baudelot in senatu Parisiensi advocatus.)

ARTICULUS QUARTUS.

Epistole summorum pontificum, in quibus
declarant sua statuta, suas auctoritatis lit-
teras, privilegiaque ab ipsis concessa ,
eontra canonum decreta et jura ecclesia-
rum nunquam opponi posse; concilia in
quibus he constitutiones, hecque privile-
gia abrogantur.

1. Epistole Urbani lf, una cum conciliis in qui-
bus ipsius privilegia per subreptionem contra jura
ecclesiastica extorla rescinduntur, ipso quidem ju-
bente, boc ordine dispositz» ab Hugone Gratiano-
politano episcopo. (Ex chartulario ecclesi: Gratia-
nopolitanz.)

. Paschalis ll. mandatum, quo quzstio de pago
Salmoracensi inter Guidonem Viennensem et Hugo-
nem Grannopolitanum episcopos per multos sunos
etin mulüs conciliis ventilata dirimitor, non ob-
stantibus supradictis privilegiis. (Ex chartulario
ecclesiz Viennensis.)

$. Epistola Callisti papz III ad archiepiscopum
Turonensem, in qua ei significat statuta sua de cita-

C t'one procuratoris generalis Caroli Francorum re-

gis, ul pote juribus et privilegiis Ecclesie Gallicanze
contraria, nullius momenti et ro^oris esse debere.
(Ex authentico viri cl. -Antonii Vyon domini d'Hé-
rouval.)

4. Epistola Joannis archiepiscopi Turonensis ad
Guillermum episcopum Nannetensem, de exsecu-
tione supradicte sententi*, qua summus pontifex
suas constitutiones et ordinationes, ut pole privile-
giis Ecclesi Gallicanz» contrarias, revocavit. (Ex
Schedis viri cl. Antonii Vyon domini d'Hérouval.)

ARTICULUS QUINTUS.

Sententie a summis pontificibus, episcopis
et regibus, et a curia parlamenti Parisien-
sis, late adversus quoslibet statutorum

ecclesiasticorum violatores.

I.
Sententig ab episcopis el summis pontificibus prolata.

1. Sententia ab episcopis in synedo Parisiensi
lata, de ecclesia de Orengi, quse monachis de Longo
Ponte adjudieatur, Contra usurpationem monacho-
rum de Gyvisi. (Ex chartulario monasterii S. Ma-
ri€ de Longo Ponte dicecesis Parisiensis.)

2. Paschalis ll sententia, in rerum episcopi de-
functi, seu juris ecclesiastici sacrilegos pervasores.
(Ex cod. ms. privileg. ecelesiz Carnotensis.) —

$. Ivonis Carnotensis sententia, in praxpositos
exactores. (Ex eodem codice.) 2.

4. Sententia lvonis Carnotensis episcopi, de ec-
clesia Hienvilla de parochia Puteacensi, et ejus ec-
clesix juribus, contra monachos majoris monaste-
rii, pro monachis sancti Martini de Campis. (Ex
chartulario sancti Martini de Campis.)

5. Excommunicatio, in qua fuit sanctus Theud-
baldus Viennensis archiepiscopus, et Isarnus Gratia-

Digitized by Google .
