8419

CARMINA.

&:0

sime celebrantur, it quibus quotidie memoria san- A qui in sublimitate sunt. constitui, Salvatori Deo no-

cUssimi pops Adriani, et gloriosi domini mei Àu-
gusti Caroli, conjugis et prolis ejus teneatur : qua-
liter juxta verbum | Ápostoli pro regibus et omnibus

stro obsecrationum vel orationum gratias jugiter
persolvamus.

M —M — a a M — ———————

STATUTA QUIDAM RUBRICA.
(Apud Mabill., ibid.).

-.. Qua vero majestate ac reverentia divina ibidem
officia celebrarentur, nos docel unum et altcrum
specimen, quod hoc loco exhibere juvat ex veteri
codice, olim Petaviane, tum serenissima reginz
Sueci2, nunc bibliothec:e Ottobonianz. In eo codice

egrederentur. Et primo quidem per portam sancti
Michaelis procedebat is qui vas aqu: benedicto fe-
rebat, deinde tres alii totidem thuribula gestantes :
ium cruces septem, quas sequebatur capsa major
basilicze sancti Salvatoris, media inter tres hinc inde

Angilbertus abbas erdinasse dicitur, ut in die B sacerdotes, qui minores capsas gestabant. Postea

sanctissimo Pasch: et in Nativitate Domini fratres
et cxeteri omnes qui in ecclesia Salvatoris ad missam
conveniebant, in eadem ecclesia communionem per-
ciperent. Dum vero fratres et reliqui clerici ab illo
sacerdote, qui ipsa die missam cantasset, communi-
€abantur, ut alii duo sacerdotes cum duobus diaco-
nis totidemque subdiaconis, unus viros, alter mulie-
res ibidem comrmunicaret, ut clerus et populus simul
communieati benedictionem, ac completionem misse
simul possent audire : quo facto, duo illi sacerdotes,
unus ad unum ostium, alter ad alterum, pueros ex
ambulatoriis seu porticibus superioribus descenden-
tes communicabani; ac deinde uterque cum suis
ministris ad extremum stantes, forte altaris, gra-

subsequebantur septeno quique numero diaconi,
subdiaconi, acolythi, exorcistzx, lectores et ostiarii ;
ac deinde reliqui monachi septeni et septeni, ne, si
bini vel terni ineessissent, milliarii spatium imple-
vissent. Hos omnes dein subsequebantur pueri se-
ptem cum totidem flammulis seu tzedis, et post eos
viri nobiles septeni et septeni, a przposito vel de-
cano electi : quibus nobiliores feminz eodem ordine
succedebant. Post hos omnes procedebant septem
cruces forensium ecclesiarum, quas sequebantur
pueri et puell& cantandi peritz,, quz orationem Do-
minicam, symbolum, aliaque similia concinebant,
deinde honorabiliores viri ac femine ex illis ecclesiis ;
extremo loco promiscua turba infirmorum ac senum

dum, communicabant eos, qui ad predicta loca com- C septeno ritu itidem pedibus incedentium : qui autem

municaturi non occurrissent, quod ut rite fleret,
idem abbas ordinaverat, ut in duobus illis festis
quatuor sacerdotes, totidemque diaconi ac subdia-
coni sacerdoti solemnem missam celebranti adessent.
Ilzc de primo ritu.

Alter est de majoribus litaniis, ad quas solemnius
faciendas cruces et processiones vicinarum septem
ecclesiarum ad sanctum Richarium convenire debe-
bant. Cum eo venissent, omnes simul consistebant
ad paradisum sive atrium ecclesie coram sancta
nativitate, atque oratione facta, ibidem ordinate
persistebant, divisis hinc inde viris a septentrione,
feminis a meridie, prestolantes, dum fratres cum
schola, id est pueris, de ecclesia sancti Richarii

pr» infirmitate non poterant, equitando subsequeban-
tur. His ita ordinatis, procedebatur per medium mo-
nasterii, dein per publicam viam, et per portam me-
ridianam, murum gyrando, revertebantur per portam
septentrionalem. In his vero majoribus litaniis, post
antiphonas, psalmos, aliaque id genus, cantabantur
tria symbola, apostolorum, Constantinopolitanum,
et sancti Athanasii ; deinde oratio Dominica ; et post
litaniam generalem, fratres cum scbola puerorum
litanias concinebant, primo Gallicam, secundo ltali«
cam, tertio Romanam : quibus postremo succedebat
canticum Te Deum laudamus, et postea missa sor
lemnis ad sanctum Salvatorem.

SANCTI ANGILBERTI CARMINA.

I.
Angilbertus. abbas ad SS. Richarium et Elegium *.
(Apud Froben. opp. B. Alcuini.)

Servulus ecce tuus, Richarius inclyte pastor,
Hec tibi construxit parvula tecta, Pater.

a In editione Quercetani CLXXVII; exstat quoque
editum a Mabillonio Act. SS. sic. 1v, part. 1, in Vita
S. Angilberti, p. 101. Angilbertus in arte poetica
baud hospes fuit, ut fortassis propterea ab Alcuiro

D Semper honoris [F., honorus] ero magno pietatis

[amore,
Devotus vere cultor ubique tui [Al., tuus].
Tu prior in gremium mundi de fluctibus almum
Dante tuum Christo me miserum tuleras.

nomen Homeri meruerit : igitur nulla ratio suppetit
ob quam hoc carmen eidem non ascribatur qui in illo.
loquitur.

Digitized by Google
