<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    831 EPISTOLÆ. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tem ab avaritia derivatur. De duobus vero quæ
    carnalia sunt, cunctis liquet, de ventris ingluvie
    luxuriam nasci. Quia dum unum inordinate re-
    scitur, alterum procul dubio ad contumelias exci-
    tatur.
    
    XIX. Alii autem, maxime sancti Patres Ægyptii,
    octo dixerunt esse principalia vitia, et prima posue-
    runt ea quæ hic carnalia dicta sunt, id est gastricam-
    giam, quod sonat ventris ingluviem, et fornicationem,
    quod hic generali nomine luxuria nominatur. Tertium
    philargyiam, id est amorem pecuniæ, quod nos
    avaritiam nominamus. Quartum iram, quintum tri-
    stitiam, sextum acediam, id est anxietatem seu tæ-
    dium cordis, quod nostri inconstantiam vel vagatitia-
    tem nominare solent. Septimum cenodoxiam, quod
    nos inanem gloriam dicimus. Octavum superbiam.
    Prætermisserunt vero invidiam, maximum superbic
    prolem ac comitem; addiderunt autem acediam,
    quod doctores Ecclesiæ inter principalia vitia non
    posuerunt, sed magis illud de tristitia, sive luxuria
    nasci dixerunt: quia et revera quasi proprium vide-
    tur esse monachorum. Nam generaliter in cunctis
    fidelibus multo minus malum videtur esse, quam in-
    vidia: quia et in divinis litteris majori detestatione
    notatum invenitur invidia, quam vagatio mentis.
    Ultimum posuerunt superbiam, quod alii causam et
    originem omnium vitiorum esse dixerunt. Et revera
    perspicuum est non de inani gloria superbiam, sed
    de superbia inanam gloriam generari. Pari autem
    contentu utrique duplici ea divisione disiungerunt,
    id est carnalia et spiritualia, cum tamen Apostolus si-
    mul omnia opera carnis manifesta esse dixerit. Om-
    nium quoque vitiorum efficientiam quadripartitam
    esse dicunt. Nam quædam nonnisi actu corporis
    consummari possunt, ut ventris ingluvies et forni-
    catio: quædam vero sine ulla corporis actione com-
    pletur, ut superbia et cenodoxia: quedam autem
    commotionis suæ causas extrinsecus excipiunt, ut
    avaritia et ira: alia vero intestinis motibus excitantur,
    ut accedia atque tristitia.
    
    XX. Hæc et multa hujusmodi vitia, quæ dividun-
    tur in operibus et pompīs diaboli, qui est auctor et
    princeps peccatorum quibus in baptismo abrenuntia-
    vimus, et quod pejus est, ad ea iterum revertentes,
    earum inquinamentis sordidamur et oneribus depri-
    mimur, ut merito dicamus: Sicut onus gravare gra-
    ratæ sunt super me. Purererunt et corruptæ sunt
    cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ. Miseriis af-
    flictus sum usque in finem. Quorum corruptione di-
    laniamur, et sicut sani gaudemus. Propter ista com-
    minantur nobis Deus judex justus, fortis et patiens,
    nisi convertamur, poenas æternas, ubi vermis noster
    non moritur, et ignis non exstinguitur. Propter ista
    alteriùm et æstinguimur flagellis temporalibus in rebus
    humanis, bellis, captivitatibus, pestilentiis, fame,
    ægritudine. Propter sta incommoditas aerum, sicci-
    tas, exundantia pluviarum, inclementia frigoris, ve-
    hementis ardoris, defectio adjumentorum. Propter
    quæ non solum cœlitus corripimur et castigamur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sed etiam præponuntur nobis a Deo potestates,
    quibus subditi esse debemus, non solum propter iram,
    sed et propter conscientiam. Qui propter ista emen-
    danda promulgant leges, decernunt justa, proponunt
    supplicia, vincula, torturas, flagella, exilia, amputa-
    tiones membrorum, amissiones rerum, diversi ge-
    neris mortes; et auferri non possunt de mundo.
    Propter ista ecclesiasticus vigor, correctio, excom-
    municatio, de Ecclesia exclusio, leges poenitentiæ,
    anathematizatio; et auferri non possunt de ecclesia.
    Constituuntur judices, insistunt officia, mittuntur
    ultores, ut hæc corrigantur: et ad cumulun mise-
    riarum, quibus mortalis vita exstat plenissima, ubi
    statuta justitia, nequitia condemnari et innocentia
    absolvi putatur, ignorantia fallente plerumque e con-
    trario agitur, ut malitia victrix redeat, et innocentia
    puniatur.
    
    XXI. Hæc prohibito et eruditio contra eas cum
    quibus nascimur tenebras vigilant, et contra hos
    impetus opponuntur; plenæ tamen etiam ipsæ la-
    borum et dolorum. Nam quid sibi volunt multi-
    mode formidines, quæ cohibendis etiam parvulo-
    rum vanitatibus adhibentur? quid pedagogi? quid
    magistri? quid ferule? quid hora [Forte, lora]?
    quid virge? quid disciplina illa, qua Scriptura san-
    cta dicit dilecti filii latera esse tundenda, ne cre-
    escat indomitus, domarique jam durus aut vix possit,
    aut fortasse nec possit? Quid agitur his præmis om-
    nibus, nisi ut debelletur impertia, et prava cupidi-
    tas infrenetur, cum quibus malis in hoc sæculum
    venimus?
    
    XXII. Quot et quantis poenis aliis genus agitetur
    humanum, quæ non ad malitiam et nequitiam ini-
    quorum, sed ad conditionem pertinent miseriamque
    communem, quis ullo sermone digerit, quis ulla co-
    gitazione comprehendit? Quantus est metus a de-
    ceptionibus et mendaciiis hominum, a suspicionibus
    falsis? Quanta putamus esse, quam misera, quam
    dolenda? Quandoquidem hi judicant, qui conscientias
    eorum de quibus judicant cernere nequeunt, et cum
    quis quæritur utrum sit nocens cruciatur, et inno-
    cens luit pro incerto scelere certissimas poenas; non
    quod illud commissse detegitur, sed quod non com-
    misse necesitur. Ac per hoc ignorantia judicis pernu-
    gue est calamitas innocentis; et quod est intoleran-
    tibilus magisque plangendum, rigidamque si fieri
    potest fontibus lacrymarum; cum propterea judex
    torqueat accusatum, ne occidat nesciens innocen-
    tem, sit per ignorantiam miseriam, ut et tortum et in-
    nocentem occidat, quem ne innocenter occideret
    lorserat. Quia plerumque hi qui argunturur, vi de-
    loris superati, de se falsa confessi etiam puniuntur
    innocentes, et utrum innocenten an nocentem judex
    occiderit, nescit. Verum est quod ait Scriptura:
    Tentatio est vita hominis super terram. Et: Propter
    iniquitatem corrupisti hominem, et tabescere fecisti
    sicut araneam animam ejus. Oriuntur inter Ecclesiæ
    rectores et reipublicæ administratores innumeræ
    contentiones, et instigante superbia, cupiditate at-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Em alguns pontos entre colunas e cabeçalho há pequenas marcas tipográficas; palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais quando possível; a leitura "[Forte, lora]" conserva a grafia incerta indicada por colchetes na imagem.</notas>
</pagina>