951

POENITENTIALE, — CAPITULA.

958

Ín his supradictis diebus facist charitatem cum A ptuaginta psalmos per ordinem decantet, et paupe-

ceteris Christianis, id est, utatur eodem cibo et potu
quo illi, sed tamen ebrietatem et ventris ingluviem
semper in omnibus caveat.

Iste annus secundus est ab illo anno, qui pane et
aqua jejunandus est. Et post illum jejunandus est,
qui etiam dandus est illis qui viros ecclesiasticos
occidunt , et in. consuetudine habent sodomiticum
scelus , et qui in consuetudine habent contra natu-
ram peccare, el in ecclesiis homicidia sponte com-
mittunt, et ecclesias incendunt, et in ecelesiis adul-
teria committunt , et qui alia hujusmodi perpetra-
runt.

Poenitentia istius anni falis esse debet : ut duos
dies, id est, secundam feriam et quartam in unaqua-

que hebdomada jejunet ad vesperam; et tunc refi- B

ciatur sicco cibo, id est, de pane et leguminibus sic-
cis sed coclis, aut pomis, aut oleribus crudis; unum
eligat.ex his tribus, et utatur, et cervisiam bibat sed
sobrie. Et tertium diem, idest, sextam feriam in
pane et aqua observet, et tres quadragesimas jeju-
net ante Natale Domini unam, secundam ante Pascha,
tertiam ante missam sancti Joannis, Et in his tribus
quadragesimis jejunet duos dies ad nonam in hebdo-
mada, et de sicco cibo comedat, ut supra notatum
*est ; et sextam feriam jejunet et in pane et aqua, et
in Dominicis diebus, et in Natali Domini, etin Pen-
tecoste quatuor illos dies; et in Epiphania unum
diem, et in Pascha usque ad septimum diem , ct in
Ascensione Domini, et in missa sancti Joannis Bapti .

st:*, et sancte Marie, et duodecim apostolorum , et C

sancti Michaelis, et sancti Remigii, et Omnium San-
ctorum, et sancti Martini, et in illius sancti festivi-
1ate, qui in illo episcopatu celebris habetur. Et in
his supradictis diebus faciat charitatem cum ceteris
Christianis, sed tamen ebrietatem et ventris disten-
tionem semper in omnibus caveat.

CAPITULUM 1i.
De illis qui jejunare non possunt , et adimplere quod

in. Penitentiali scriptum est.

* Qui jejunare potest, et implere quod in Peniten-
Gali scriptum est, bonum est, et Ieo gratias referat.
Qui autem non potest, ei per misericordiam Dei con-
silium damus tale, ut nee sibi , nec alicui necesse sit
desperare vel perire.

CAPITULUM if.

De redemptione illius anni, quem in pane et aqua

ejunare debet.

Primo die quem in pane et aqua jejunare debet,
quinquaginta psalmos in ecclesia , si ficri potest, de-
cantet flexis genibus; sin autem, in loco convenienti
eadem faciat, et unum pauperem pascat, et eo die
excepto vino, carne el sagimine, sumat quidquid
velit. Si autem talis est, qui tandiu in genibus
jacere non possit, faciat autem sic in ecclesia , si
fieri possit. Sic autem in uno loco stando intente se-

* Bed:e canones ad remedia peccatorum, cap. 14,
De diversis eausis; Rezino, l. 1, c. 444.

b Regino, l. ni, c. 440; Burch., 1. ix, c. 18.

* Regino, l. n, c. 459; Burch., l. xix, c. 19.

PATROL. XCIX.

rem pascat, et eo die excepto vino carne et sagimi-
ne, sumat quidquid velit. Qui in ecclesia genua
centies flexerit, id est , si centies veniam petierit, si
fleri potest, in ecclesia fiat : hoc justissimum est. Si
autem [ieri non potest, secrete in loco convenienti
hoc faciat. Si sic fecerit, eo die excepto vino ect
carne et sagimine, sumat quod placet. Qui psalmos
non novit, unum diem, quem in pane et aqua poni-
tere debet, dives denariis tribus, pauper uno denario
redimat, Et eo die excepto vino, carne et sagimine
sumat quod placeat. Alio mo4o, quidam dicunt vi-
ginti palmalas valere pro uno die.
CAPITULUM IY.

De redemptione unius hebdomade , quam in pane el
aqua jejunare debet.

b Pro una hebdomada, quam in pane et aqua je-
junare debet, trecentos psalmos genibus flexis in
ecclesia decantet. Si autem hoc facere non potest,
tria psalleria in. ecclesia vel in loco convenienti in-
tente decantet; et postquam psallerit , excepto vino,
carne et sagimine, sumat quidquid velit.

* Pro uno mense, quem in pane et aqua penitere
debet, psalmos mille ducentos flexis genibus decan-
tet; el omni die si velit, et si abstinere non vult,
reficiat se ad sextam) horam, nisi [feria] quarta,
sexta jejunet ad nonam; el a carne et sayimine et
vino totum mensem se abstineat, Alium autem cí-
bum, postquam psalmos supradictos decantaverit,
sumat. Isto ordine totus ille annus redimendus est.

CAPITULUM V.
De illis qui jejunare non possunt, et nesciunt, quomo-

do penitentiam unius anni, quem jejunare debent,
in pane et aqua redimere possint.

4 Qui vero psalmos non novit, et jejunare non
potest, pro uno anno quem in pane et aqua jejunare
debet , det pauperibus in eleemosynam viginti duos
[viginti sex] solidos, et omnes sextas ferias jeju-
net in pane et aqua, et tres quadragesimas, id est,
quadraginta dies ante Pascha, quadraginta dies ante
festivitatem sancti Joannis Baptiste : et si ante festi-
vitatem aliquid remanserit, postea adimpleat. Et qua-
draginta dies ante Natale Domini. [n istis tribus qua-
dragesimis quidquid ori sao praeparatur in cibo, vel
in potu , vel cujuscunque generis sit, illud zstimet
quanti pretii sit, vel esse possit; et medietatem illius
pretii distribuat in eleemosyuam pauperibus, et assi-
due oret et. rogei Dominum , ut oratio ejus et elee-
mosyns ejus apud Deum acceptabiles sint.

CAPITULUM VI.
De redemp'ione unius anni, quem paenitere debel ín
pane et aqua.

* [tem qui jejunare non potest, et observare quod
in Penitentiali scriptum est, faciat hoc quod sanctus
Bonifacius papa constituit pro uno die, quem in pane
et aqua poenitere debet. Roget presbyterum ut mis-

4 Regino, l. i, c. 441 ; Burcb., 1l. xix, c. 20

* Panitent. Rom., tit. 9, cap. 28; Burchard, lib.
xix, c. 21; lvo, p. xv, c. 291; ex Theo.oro.

30

Digitized by Google
