<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,820">
833 AMALARIUS. — NOTITIA HISTORICA. 836
quanto maiore laetitia sublevabat vita. Neque enim A
jura naturæ penitus extinguere possumus, ne do-         lit mox in hanc lucem effusi; et delereas non inve-
leamus; sed forsitan consilio meliore lenire, ut tole-    nitur qui numeretur dies aut annus, in quo non
remus; ne forte contingat ut dum amoris sequax         mors occurrens intercipiat vitam ejus qui adhuc
animus proximo dolet ut blandus, judiciiis divi-       vivere vellet, seque vivere putaret. Cum hæc igitur
nis efficiatur infensus. Multa enim discretione opus    ita sint, diligenti consideratione mutatur, quotidia-
est, ut in hujusmodi damnis inter Deum judicantem      nas Deo debemus grates exsolvere, quia dedit quod
et proximum morientem æquitas tenorem non re-         viximus, quandiu viximus, non dolere de hoc quod
linquamus; quatenus et justissimo judici ingrati non   morimur, ultra quod nunquam accepimus ut vive-
existamus, et mortuo proximo compassionis dolorem     remus. Quis, rogo, non moritur? Si Salvator, dator
juxta mensuram exhibeamus. Audiendum omnino          salutis et vitæ, mortuus est, quis tam stultus est ut
est consilium beati Pauli apostoli dicentis: Nolo au-  semper velit vivere, dum novit pro nobis mortem
tem vos fratres contristari de dormientibus, id est,   gustasse?. Vita nascimur æquales, coæqualiter mo-
morientibus, sicut et cæteri qui spem non habent       rimur omnes. Diversa est merces post mortem,
resurrectionis. Aliud est enim infidelem infideliter  mors tamen omnibus una. Ploramus et gemimus,
flere mortuum, quasi ex toto perditum, quem non B    sed prodesse ad invicem non valemus. Luctuos adest
speret esse victurum; aliud est fidelem fideliter     oculis, et nullus fructus operis : quia non revelatur,
mortuum interim condolere, quem non dubitat esse     cum plangimus. Surda et dura est mors : nec audit,
resurrecturum. Et quanquam, ut superius dictum       nec condolet. Nulla potestas auxiliari sibi potest.
est, fieri non possit ut ejus nobis non sit mors      Figulus ille qui omnes de una terra plasmavit, no-
amara, cujus dulcis est vita, et hinc sit luctus hu-   vit quale et quando vas frangat. Nullum tamen illi
mani et affectuosi cordis, quasi vulnus, aut ulcus;    perit; quia qui fecit de pulvere, de pulvere reficiet.
recte tamen huic sanando adhibentur officiosæ con-    Ad jussionem Omnipotentis nemo potest esse rebellis.
solationes : est enim quod sanetur : et quanto est     Qui adhuc vivit, consideret unde possit prodesse
animorum melior, tanto in eo citius faciliusque sa-    mortuo. Quia et qui mortuus est, non eget infru-
netur. Cum igitur de charissimorum moribus, ma-      ctuoso luctu, sed fructuoso suffragio. Jam sufficiat
xime quorum sunt humanæ societati officia necessa-   præterita damna plorasse. Demus operam, futuram
ria, nunc mitius, nunc asperius affligatur vita mor-  nobis mortem levigare. Quod vitari non potest, non
talium; tamen eis quos diligimus justius congratula-  valde limendum est. Ea vero timenda sunt mala
mur, cum moriuntur, quam toleramus, cum a fide      quæ et viventes vitare possumus et post mortem
vel bonis moribus labuntur. Quia tentatio est vita     sunt mala. Nam mors, quæ in se mala est, malis
humana super terram. Et : Væ mundo ab scandalis.   propterea mala est, quia per eam ad pejora trans-
Et cum mors eorum nos contristat, ipsa iterum con-    eunt : bonis vero bona est, quia per eam ad meliora
soletur; quia caruerunt malis, quibus in hac vita      transeunt. Nemo sibi vivit, et nemo sibi moritur.
boni homines vel conteruntur, vel depravantur, vel     Si vivimus, Domino vivimus; si morimur, Domino
in utroque periclitantur. Crede quia, ut mihi vide-    morimur. Christus mortuus est, et resurrexit, ut et
tur, ex altera parte omni morienti congratulandum     mortuorum et vivorum dominetur. Ergo cogita-
est; ne forte si vixisset, pejor obiisset. Sed quia id  tione, locutione, operatione ea studeamus, per quæ
hominibus suaderi non potest, illud subtiliter con-    illi placeamus, cujus potestas est male viventes dam-
siderandum est, quod cum omnes mortales et mori-    nare, et bene morientes glorificare; quique tribuit
turi nascæmur, alii moriuntur in uteris matrurn,      male viventibus per emendationem bene mori, nun-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,420,975,160">
nquam tribuit bene morientibus male vivere.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,150,975,130">
ANNO DOMINI DCCCXV.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,60">
AMALARIUS
TREVIRENSIS ARCHIEPISCOPUS.
NOTITIA HISTORICA IN AMALARIUM.
(Ex Fabricio, Biblioth. med. et inf. Lat.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,960,20">
Amalarius Fortunatus, monachus Benedictinus, et D Anonymum Mellicensem, cap. 74 de Scriptoribus
ab anno Christi 810 archiepiscopus Trevirensis, qui ecclesiasticis, diserte etiam facit Albéricus mona-
missus a Carolo Magno in Saxoniam anno 811 ec- chus Trium Fontium in Chronico ad annum 810,
clesiam Hamburgensem in honorem beatae Virginis page 155 : : Wasco abbas Mediolaci fuit archiep-
consecravit, triennio post extinctus. VITam ejus scopus Treverensis, et post eum Amalarius Fortuna-
scripsit Constantinus Caetanus editam Romæ 1612, tus cardinalis, qui librum Officiorum ecclesiastico-
&amp;c., qui librum de divinis Officiis non Metensi, sed rum composuit. Sed libri de Officiis ad Ludovicum
huic Amalario tribuendum contendit, quod præter   Pium gloriosissimum, ut eum compellet, imperatorem,
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; pequenas lacunas entre colunas e quebras de linha respeitadas. Alguns sinais tipográficos modernizados mantidos. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>