9415

THEODORI ARCIIEP. 'CANTUARIENSIS

914

catena constringit, magnitudo tux pietatis absolvat. A dunt, mox occidantur et projiciantur, et eztera ca-

ORATIO.
Omnipotens sempiterne Deus, confitenti huic fa-
mulo tuo N. pro tua pietate peccata relaxa, ut non
plus ei noceal conscienti: reatus ad poenam, quam
indulgentia tux pietatis ad veniam.
ORATIO.

Precor, Domine, clementi: et misericordie tu»
majestatem, ut famulo tuo N. peccata et facinora
. sua confitenti debitam relaxationem et veniam pre-
' stare digneris, et proeteritorum criminum culpas in-
dulgeas. Qui. humeris luis ovem perditam reduxisti,
qui publicani precibus et confessione placatus es, tu
etiam, Domine, huic famulo tuo placatus esse di-
gneris. Tu hujus precibus benignus aspira, ut in

confessione placabilis permaneat. Fletus ejus et pe- B.

titio perpetuam clementiam tuam celeriter exorent,

sanctisque altaribus restitutus spei rursus zeternz ac

ccleati glorise maneipetur. Qui vivis et regnas, etc.
ORATIO.

Deus omnipotens sit adjutor et protector tuus, et
prostet indulgentiam de peccatis tuis przteritis, proe-
sentibus, et ^ futuris.

CAPITULUM XIV.
Ut nullus episcopus, vel presbyter. alterius poenitentem
sine ltterts sut episcopt suscipiat.

Curandum est vero maxime, et omni cautela pro-
videndum, ne quis fratrum, coepiscoporumque no-
strorum, aut etiam presbyterorum in alterius civi-
tate vel diecesi poenitentem, vel sub manu positum

sacerdotis, aut eum qui reconciliatum se dixerit esse, C

sine episcopi vel presbyteri testimonio et litteris, ad
cujus pertinet parochia, suscipiat.
CAPITULUM XV.

De illis qui animalia a bestiis dilacerata, et laqueis

strangulata comedunt.

b Animalia, qu: a lupis seu a canibus lacerantur,
non sunt comedenda : nec corvus, nec capreus, si
mortui invenli fuerint ; nisi forte ab homine adhuc
viva occidantur prius, sed porcis et canibus dentur.
Aves vero et animalia cstera, si in retibus stran-
gulentur, non sunt comedenda ; nec si oppresserit
accipiter, et si sie mortua inveniuntur : quia in Àc-
tibus apostolorum precipitur abstinere a fornica-
tione, a sanguine, et suffocato, et idolola:ria.

CAPITULUM XVI.
De apibus, si homines occiderint.

* Àpes, si hominem occidunt, ipse quoque festi-
nentur occidi, mel tamen manducetur.

CAPITULUM XVII.

De porcis et gallinis, si sanguinem hominum comedunt.
4 Si porci vel galline sanguinem hominis eome-
* Regino, l. 1 de Eccl. Dise., cap. 500 ; Burch., 1.

xu, c. 17. .

b Greg. Ill Judicia c. 29; Beds can. De diversis
causis, cap. 14. Antiquum Peenitent. Rom. ab Halit-
gario exscriptum, c. 10; Burch., l. xix, c. 85; lvo,
p. xv, c. 97, ex Poenitent. Theod.

* Burcb., L. xix, c. 86; Ivo, p. xiv, c. 98, ex Poni-
tent. Theod.

3 Burch., 1, xix, c. 88; lvo, p. xv, c. 99.
ins

ro manducetur. Si autem tardatur occisio, non co-
medantur. Si autem cadavera laceraverint mortuo-
rum, macerentur, et post anni circulum comedantur.
Si autem porci occiderint hominem, statim interfi-
ciantur et sepeliantur.

CAPITULUM XVIII.

De illis qui carnem morticinam, vel immundam come-
derint.

* Qui manducat carnem immundam, aut. mortici-
nam, aut dilaceratam a bestiis, quadraginta dies
peniteat. Si autem necessitate famis contingat, multo
levius est.

CAPITULUM XIX.
De illis qui sanguine, vel alio immundo polluuntur.
1 Qui sanguine, vel quocunque immundo polluitar,
si nescit qui manducat, leve est. Si autem scit, poe-
niteat juxta modum pollutionis.

CAPITULUM XX.

De illis qui comedunt, aut bibunt immundis animalibus
tactum vel intinctum.

5 Qui comedit, vel bibit intinctum a familiari be-
stia, id est, cane, etc., et scil, centum psalmos can-
let. Si nescit, duos dies jejunet, vel si redimere vo
luerit, quinquaginta psalmos cantet. Qui dederit li-
quorem in quo mus vel mustela mortui inventi sunt,
si laicus est, septem dies poeniteat, Si in cenobiis
contigit, trecentos psalmos cantet. Qui postea no-
verit, quod talem potum biberit, centum quinqua -
ginta cantet. Si quis comederit semicoctum inscius,
tres dies peniteat, vel psalterium cantet ; sciens au-
tem, septem dies peniteat. Pro furto modico viginti
dies peniteat. Puer qui est annorum decem aliquod
furtum faciens, septem dies peniteat. Si quis tinxe-
rit manum in aliquo cibo liquido et non idonea ma-
uu, centum palmatis emundetur. Si in farina, aut in
aliquo sicco cibo, aut in pulte, aut in lacte coagulato
mus vel mustela invenicn:ur mortui, quod in cir-
cuitu ejus est, totum projicictur foras; quod relictum
est, manducetur. '

CAPITULUM XXI
De iilis qui diu reticent peccata sua.
hk Sciendum vero est, quantum quis opere moratnr

p in peccatis, tanto magis agenda est poenitentia.

CAPITULUM XXil.
De illis qui aliquem in ira percusserunt.

4 Si quis aliquem per iram percusserit, et sangui-
nem effüderit, si laicus est, viginti dies peniteat,
clericus, triginta. lli autem, qui gradum habent,
amplius pati debent : diaconus sex menses, presbyter
unum annum, episcopus duos armos et sex menses.

* Theod., cap. 85; Bed: can. De diversis ccusis,
cap. 14; Reg. l. n, c. 399; Burch., 1. xix, c. 88 ;
lvo, E xv, c. 100, ex Poeniteut. Theod.

f Burch., l. xix, c. 90; ]vo, p. xv, c. 102,

5 Bed:e canones ad remedia peccat., c. 14, De di-
versis causis.

hb Regino, 1l. it, c. 156; Burch., ]. 1x, c. 68.

i Regino, 1. 11, c. 455.

Digitized by Google
