899

AMALARI TREVIRENSIS ARCIIEPISC. EPIST. DE CJEREM. BAPT.

900

debet perpetuum, ei hostias immaculate conversa- A Potest fieri ut qui alieno. peccato sunt ligati, aliena

lionis Deo semper oflerre.
De tegumento capitis.

Tegitur postea linteo. Et hoc de Veteri Testa-
mento assumptum est; sic enim scriptum est in
Exodo : Filios quoque illius, scilicet Aaron, applicabis
et indues tunicis lineis, cingesque ba!teo , Aaron scili-
cet et liberos ejus , et impones eis mitram ( Exod.
xxix, 8, 9). Jam percepta gratia sacri baplismatis
non reconfidat viribus suis, sed semper deprecetur
ut protectus sit celesti auxilio. Protectionem Domini
przclaram volumus intelligere per linteum quo caput
tegitur.

De indumento.

Albis induitur vestimentis, ut sciat se inviolatum

professione solvantur.

Hzc, piissime imperator, cnusa obedientix posui-
mus, quia dignum est vestrze voluntati omnibus virk-
bus obedire. Tamen in omnibus his qui diximus
parati sumus auribus inclinatis a docloribus [Ms., a
doctoribus inclytis] corrigi et emendari. De nostra
credulitate hzc dicimus et recepimus , quod Isaias
dixit : Verbum abbreviatum faciet. Dominus super
terram (Rom. ix, 28). Credimus unum Deum vivum
et verum semper esse Àmmultabilem , tamen mutabi-
lia operantem, nunquam esse sine sua sapientia, hoc
est, sine Filio suo; neque sine cjus voluntate, hoc
est, sine Spiritu sancto. Deus Pater in bona voluntaté
sua omnia creavit per sapientiam. Credimus tres

corpus possidere, et charitate Spiritu sancti illustra- B personas Patris et Filii et Spiritus sancti, et recepi-

tum cor se habere : sive recognoscat se justitiam et
nuptialem vestem babere. Per vestimenta enim
opera justitiz intelliguntur, unde dicitur eis : Sacer-
dotes induantur justitia (Psal. cxxxi, 9).

De confirmatione corporis et sanguinis.

Confirmatur postea corpore et sanguine Domini ,
utscint per talia mysteria diabolum expulsum ab
ejus corde , ac Christum inhabitare ita ut confiden-
ter dicamus : Omnes, qui in Christo baptizati estis ,
Christum induistis (Gal. m, 27).

De parvulis non loquentibus *.

Quamvis parvuli per ztatem non possint intelli-
gere ipsam conversionem ad Deum atque credulita-
tem , credimus tamen eos ad Dominum converti
propter conversionis sacramentum , et fidem habere
propter fidei sacramentum , sicut legimus in Augu-
sini epistola ad Bonifacium episcopum , de parvulis
requirentem, ubi dicit : « Ipsa responsio ad celebra-
tionem pertinet sacramenti, sicut de ipso [baptismo]
Apostolus : Consepulti, inquit, sumus cum Christo
per baptismum. in mortem (Rom. vt, 4). Non autem
ait, sepulturam significavimus, sed prorsus ait : con-
sepulti sumus. Sacramentum ergo tant: rei non uisi
ejusdem rei vocabulo nuncupavit. Haque parvulum
etsi nondum fides illa , qu: in credentium voluntate
consistit, jam tamen ipsius fidei sacramentum fide-
lem facit. Nam sicut eredere respondetur, ita etiam

Tuus versus Sedulii :

Non quia, qui summus Pater es!, et Filius hic est,
Sed quia, quod summus Pater est, et Filius lioc est.

Filium solum assumpsisse carnem humanam, ut vi-
sibilis foret hominibus; hunc baptizatum, quia opor-
tebat nos baptizari ; hunc mortuum corpore munde,
ut nos moreremur peccatis; hunc resurrexisse a
mortuis, ut nos speraremus resurrectionem ; hunc
venturum in novissimo judicio , quando segregabit
oves ab hadis , et postea solos malos in inferno, hoc
est, in penis victuros; justos solos in regno Dei
beate regnaturos. Hzc est, justissime imperator ,
nostra credulitas, hzc est spes firmo, hunc Deum
amamus, quem ardentius amare desideramus.

b Dixistis, serenissime imperator , velle vos scire
qualiter nos et suffraganei nostri doceremus populum
Dei de baptismi sacramento. Hzc prout potuimus ,
prolibavimus. Suffraganeus est nomen mediz signi-
ficationis; ideo nescimus quale fixum ei apponere
debeamus, ut, presbyterorum, aut abbatum, aut dia-
conorum, et cx»terorum graduum inferiorum. Si
forie episcoporum nómen, qui aliquando vestra
civitati subjecti erant , addere debemus, oro ut hoc
non imputet dominus servo suo , quia usque in prz-
Sens tempus non sum ausus ea attingere, quz nobis
injuncta non sunt; sed paratus sum omnium Christi
servorum vestigia sequi. Et si forte presbyterorum ;
supradictum ordinem docuimus illos et admonuimus,

fldelis vocatur ; non rem ipsam mente annuendo, p ut sepe doceant populum Dei, vana bujus mundi

sed ipsius rei sacramentum percipiendo. Cum autem
$e homo sapere coeperit, non illud sacramentum
repetet , sed intelliget , ejusque voluntati consona
ejus voluntate coaptabitor. Hoc quandiu non potest,
valebit sacramentum ad ejus tutelam adversus con-
trarias potestates; et tantum valebit, ut si ante
majoris usum [A/., ante majoris usum elatis, vel
a rationis usu] ex hac vita emigraverit, per ipsum
sacramentum, commendante Ecclesie charitate, ab
illa condemnatione qux per unum hominem intravit
in mundum, Christiano adjutorio liberetur. » Huc-
usque Augustinus de parvulis non loquentibus.

* [n cod. S. Galli Titulus : De parvulis non intelli-
gentibus et tunc fidem habentibus.

relinquere et vera celestia petere. Ex hoc, unde me
cogit vestra jussio respondere : si ín liuc, quod pre-
dico, me ipsum custodiam, ita respondeo ;: Oculi mei
semper ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo
pedes meos (Psal. xxiv, 45). Sciat, domine mi , san-
ctissirba gubernatio vestra , nulli me predicare , ut
peccet. Et tamen recolo sententiam beati Jacobi, ubi
ait : In multis enim. offendimus omnes (Jac. m, 2).
Cum summus Christi loqueretur apostolus, przemisit,
in multis , et subjunxit, omnes; ut tanto cautius se
imperfecti quoque in loquendo, vel agendo cir euin-
spiciant, quanto certius cognoverint , quia nec per-

b Vide quz diximus in Monito privio.

Digitized by Google
