<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    911                                  INDEX VETERUM MONVMENTORVM                                  912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,970">
    2. Ex Poenitentiali Rabani Mauri archiepiscopi A Excerpta ex Summis antiquiioribus mss. Codd. mss.
    Moguntinensis.
    
    Fragmenta ex collectoriibus canonum.
    
    1. Ex duobus libris Reginonis de ecclesiasticis Di-
    sciplinis, quos vir eruditissimus Stephanus Baluzins
    ad fidem vetustissimi codicis accurate emendavit.
    2. Ex Burchardo.
    3. Ex Ivone.
    4. Ex Gratiano.
    5. Ex aliquot codicibus mss.
    
    Tituli capitum libri Poenitentialis, quos solos ex
    codice ms. bibliothecæ S. Benedicti Cantabrigiensis
    Henricus Spelman descripsit in Conc. Angl.
    
    Excerpta ex pluribus codicibus mss. in quibus disci-
    plina in superioribus monumentis proposita expo-
    niturr.
    
    Excerpta de universali ecclesiastica disciplina, quæ
    in Poenitentiali Theodori ipsiusque capitulis propo-
    niturr. Ex vetustissima canonum Collectione ms. co-
    dicis Herovalliani.
    
    Excerpta de rebus præcipuis quæ in Poenitentiali
    Theodori ipsiusque capitulis trahuntur.
    
    1. De benedictionibus et consecrationibus ad usum
    Ecclesiæ Anglicanæ. Ex antiquissimo codice ms. bi-
    bliothecæ metropolitanæ Rothomagiensis a viro eru-
    dito Philastrio mecum communicato.
    2. De sacris vestibus. Ex duobus codicibus mss. Pœ-
    nitentialis magistri Roberti de Flamesbure canonici
    S. Victoris et Poenitentiarii, quos mihi suppedita-
    runt bibliothecæ S. Victoris et Cholerœorum.
    3. Pura excerpta de peccatis et pœnitentia.
    Excerpt. 1. Ex optimo ms. congregationis oratorii
    Parisiensis, quod mecum communicavit vir doctis-
    simus Paschasius Quesnel ejusdem congregationis
    presbyter.
    Excerpt. 2. Ex antiquo codice ms. bibliothecæ C
    monachiorum S. Augustini magni conventus Pari-
    siensis.
    Excerpt. 3. Ex veteri breviario ms. ad usum
    chori monasterii montis Cassini accuratissime de-
    scriptum, et liberalissime mecum communicatum a
    viro doctissimo Paschasio Quesnel congregationis
    Oratorii D. N. J. C. presbytero, cujus eruditissimæ
    ad hoc insigne ecclesiasticæ disciplinæ monumentum
    observationes subjiciuntur.
    
    Excerpta ex Poenitentialibus mss. de peccatorum
    confessione et pœnitentia.
    
    1. Ex Poenitentiali magistri Bartholomei Oxo-
    niensis episcopi, quod mecum communicavit vir di-
    ligentissimus, humanissimus, clarissimusque biblio-
    thecæ Victorinæ præfectus, Carolus Tonelerius.
    2. Ex Poenitentiali Petri Pictaviensis canonici
    sain t Victoris.
    3. Ex tractatu anonymo de sacramento pœnitentiæ, D
    qui est quotque bibliothecæ Victorinæ.
    4. Ex Poenitentiali magistri Roberti de Flamesbure,
    canonici sancti Victoris, et Poenitentiarii, quod mihi
    suppeditârunt codices mss. bibliothecarum S. Victo-
    ris et Cholerœorum.
    5. Ex codice ms. bibliothecæ regie Navarræ sub
    titulo formularii Poenitentialis, quem mecum com-
    municavit eruditissimus Ludovicus de Vyon d'Hé-
    rouval Antoni filius, vir eruditissimus, et licentiatus
    theologus.
    6. Ex libro ms. bibl. Victorinæ cujus titulus sic
    inscribitur : Incipit lib. qui Corrector vocatur, et
    medicus, qui correctiones corporum et animarum me-
    dicinas continet.
    7. Ex libro Poenitentiali bibl. Victorinæ a diversis
    libris poenitentialibus desumpto.
    
    a Iloc caput refertur ad cap. 1 Poenitentialis Theodori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,970">
    1. Ex tractatu de Poenitentia quem continet sum-
    ma Petri Cantoris Parisiensis.
    2. Ex summa magistri Præpositivi, cancellarii
    Parisiensis, viri suo tempore inter scholasticos
    summi.
    3. Ex summa magistri Roberti de Chorçon illus-
    trissimi cardinalis et legati apostolici.
    
    APPENDIX.
    
    Excerpta ex Poenitentiali magistri Joannis de Deo.
    
    IN SECVNDO VOLUMINE.
    
    PRÆCLARA
    
    ECCLESIASTICA DISCIPLINÆ
    
    MONVMENTA,
    
    B Quibus superior disciplina confirmatur et
    illustratur.
    
    Selecta ex innumeris schedis viri clarissimi An-
    tonii Vyon domini d'Herouval, et ex quamplurimis
    Galliæ ecclesiarum ac monastetiorum chartulariis ;
    quas, duobus aut tribus exceptis , omnia ipse libera-
    lissime mecum communicavit. De quo sufficiat semel
    lectorem monuisse, ne hujus viri beneficentissimi
    nomen sæpius repetatur.
    
    CAPVT PRIMVM a.
    
    DE CONSTRUCTIONE ET CONSECRATIONE ECCLESIARUM. —
    DE INSTITUTIONE CAPELLARVM, ET DONATIONE PRAE-
    BENDARVM.
    
    1. Charta concessionis oratorii constrendi cui-
    dam fideli nomine Frodar factæ ab Alexandro ecclæ-
    siæ Viennensis episcopo, in qua exponitur prima
    institutio consecrationis ecclesiarum : et quibus ra-
    tionibus moti sunt episcopi ut concederent bonis
    laicis ecclesias construere. (Ex chartulario ecclesiæ
    Viennensis.)
    2. Charta sancti Stephani Lugdunensis Ecclesiæ,
    quæ fuit scripta tempore sancti Bernardi archiepi-
    scopi Viennensis, qui fuit ante sanctum Adoenum, et
    fuit contemporaneus Agobardi archiepiscopi Ecclesiæ
    Lugdunensis. Quod non liceat ecclesiam ædificare
    sine permissu archiepiscopi. (Ex chartulario ecclesiæ
    Lugdunensis.)
    3. Charta de monasterio sancti Petri de Clara-
    Valle, in qua declaratur, ad donationes rite faciendas
    pro ædificandis et consecrandis ecclesiis, consensum
    episcopi atque auctoritatem necessario requiri. (Ex
    chartulario monasterii Conchensi.)
    4. Judicium latum de ecclesia inconsulto loci epi-
    scopo a monachis sancti Præjecti consucta, quam
    idcirco episcopus ut propriam vindicavit, et ecclæ-
    siæ Cluniacensi ad usus monachorum contradidit.
    (Ex chartulario monasterii sancti Præjecti.)
    5. Charta concessionis basilicæ construendæ in
    villa quæ vocatur Blaneda, et ejusdem ecclesiæ de-
    dicandæ ; ex qua licet colligere quæcunque ad con-
    structionem et dedicationem ecclesiarum pertinent,
    permissio episcopi, dos collata , solemnis dedicatio,
    et jus episcopi in ecclesiam consecratam. (Ex char-
    tulario de honoribus S. Juliano collatis in comitatu
    Brivartensi.)
    6. Authenticum abbatis et conventus S. Dionysii
    de ecclesia Novi Villae, in quo declarant episcopum
    Parisiensium ipsis benigne concessisse ut eccle-
    siam ædificarent : et de jure episcopi in ecclesiam
    ædificandam. (Ex chartulario ecclesiæ Parisiensis re-
    ferunt schedæ V. cl. Antonii Vyon domini d'Hé-
    rouval.)
    7. Expositio moralis dedicationis ecclesiæ, ex an-
    tique codice de Benedictoribus et consecrationibus
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino moderno de tipografia impressa. Duas colunas; cabeçalho com duas páginas numeradas. Pequenas irregularidades e palavras com divisão silábica mantidas conforme imagem. Usei [ilegivel] em nenhum lugar; todo texto legível foi transcrito literalmente.</notas>
</pagina>