<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,170">
    837 AMALARII TREVIRENSIS ARCHEPISC. 838
    scripsi sunt post annum 819 (a), cum Amalario a ciis ecclesiasticis, quod in editionibus desideratur,
    Trevirensi jam defuncto successisset Hettius. Confer sed notatur in indice capitum. Vide B. Iudigium de
    quæ Sirmondus ad Caetanum, apud Labbeum de Bibliothecis Patrum., p. 245. Amalario autem Tre-
    S. E. tom. I, pag. 692 seqq., et tom. IV Operum verensi Epistolam de Cœremoniis baptismi ad Caro-
    Sirmondi, p. 645 seqq. Epistolæ quoque sex, quas lum Magnum sub Alcuini nomine a Cansio tom. VI
    vulgavit Dacherius tom. VII Spicilegii, p. 164, et Antiquar. Lect., pag. 366, et tom. II editionis novæ,
    tom. III editionis novæ, pag. 330, quarumque ultima pag. 543, atque inter Alcuini Opera, p. 1151, vulga-
    est de Observatione Quadragesimæ, non Trevirensem, tam vindicat codex Petavianus, teste Sirmondo notis
    sed eundem, qui de officiis scripsit, Amalarum habent auctorem. Et priores quidem, quæ de nomine ad Theodulfii Aurelianensis librum de Ordine bap-
    Jesu tractant, sunt ultimum caput libri tertii de Offi- stismi, tom. II Operum, pag. 943.
    (a) Neque Metensem, neque Trevirensem episcopum,
    sed iterum quendam Amalarium fuisse, qui circa tendit Blondellus, quem videsis libro de Episcopis,
    annum 827 de Officiis ecclesiasticis scripserit, con- pag. 80. Eclogæ Amalarii abbatis editæ sunt a Ma-
    billiono tom. II Musei Italici, pag. 549, 550.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,260">
    AMALARII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,260,900,360">
    EPISTOLA AD CAROLUM MAGNUM IMPERATOREM.
    DE CÆREMONIIS BAPTISMI.
    (Apud Froben., Opp. B. Alcuini.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,360,940,460">
    MONITUM PRÆVIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,460,480,960">
    Celeberrimus scriptor Henricus Canisius, tom. VI
    Antiq. Lect., typis primo vulgavit ex cod. ms. bi-
    bliothecæ Weingartensis Epistolam de Cœremoniis
    baptismi ad Carolum imp. Aug. nomine auctoris de-
    stitutam, quam manus is Alcuini nostri esse suspica-
    batur, tum propter dicendi genus Alcuini non absi-
    mile; tum propter illum, ad quem hæc Epistola missa
    est, qui sibi videbatur fuisse Carolus Magnus, Alcu-
    num hujusmodi quæstionibus exercere solitus. Judi-
   cium hoc seu conjecturam Canisii secutus cl. Quer-
    cetanus, ab eodem hanc epistolam mutuavit, et inter
    Opera Alcuini pag. 1151 et seqq. edi curavit. Verum
    utriusque Scriptoris errorem detexit celeberrimus
    rerum antiquarum scrutator Jac. Sirmondus, post-
    quam is ex cod. Petaviano didicit, auctorem illius
    epistolæ nominarni Amalarum episcopum, quem non
    alium esse recte judicabat quam Amalarium Trevi-
    rem archiepiscopum, qui eo tempore quo quæ-
    stiones illæ de baptismi cœremoniis, quibus in hac
    epistola respondetur, a Carolo imp. ad omnes regni
    sui archiepiscopos per epistolam encyclicam, missæ
    fuere, hoc est, anno circiter 812, illam cathedram
    tenebat. Quam suam sententiam Sirmondus ex ipso
    illius responsorio epistolæ contextu roboravit, in cu-
    jus fine scriptor se episcopum profiteretur his verbis:
    « Dixisti, serenissime imperator, velle vos scire
    qualiter nos et suffraganei nostri doceremus populum
    de sacramento baptismi. » Cum igitur Alcuinus non
    fuerit episcopus vel archiepiscopus, habens sub se
    episcopos suffraganeos; et septem saltem annis ante
    scriptam Caroli imp. encyclicam in vivis esse desi-
    rit, nemo non eruditorum calculo Sirmondi de au-
    ctore hujus epistolæ subseripisit.
    Verum hisce rationciniis deinceps non indigeimus;
    postquam hæc de Cœremoniis baptismi epistola, una
    cum encyclica Caroli Magni ad Amalarium Treviren-
    si episcopum nominami directa; simul et altera,
    ejusdem imperatoris ad illam Amalarii responsoria
    ac laudatoria, delecta fuit in cod. ms. Tigurino octin-
    gentorum annorum, et mecum communicata ab erudi-
    tissimo D. Martino Gerbert, celeberrimi monasterii
    S. Blasii in Silva Hercynia nunc asceta multis labo-
    ribus literariis claro, nunc ejusdem ob præclaras
    suas dotes insignis illius abbatæ præsuie et S. R. I.
    principe. In illa enim Caroli epistola responsoria di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,460,940,960">
    B serte Amalarius appellatur Treforum seu Trevirorum
    episcopus.
    Igitur jam hic absque ulla de vero auctore hæsita-
    tione illam de Cœremoniis baptismi epistolam, quæ
    apud Quercetanum a Alcuino fuit supposita, sub no-
    mine Amalarii laudati Trevirorum archiepiscopi vul-
    gamus. Opera vero pensum duximus, ut simul illi
    adjungantur, quæ in præfato codice Tigurino per mo-
    dum unius fasciculi, ab Amalario ad Petrum Nonan-
    tulæ abbatem, suum quondam in legatione Constan-
    tinopolitana socium directi, connexa habentur. Ex
    quibus animadvertent viri eruditi, Amalarium epi-
    scopum Trevirensem alia quædam scripsisse, et alle-
    gorice exposuisse, quæ ad divinum officium seu litur-
    giam ecclesiasticam pertinent, minimur d e consen-
    tientia, seu convenientia, ut interpretator, « in lobo
    nostro, » ut scribit in epistola ad Petrum abbatem,
    « officio, quod agitur in missa sive in psalendo, sive
    in situ, sive in qualitate, sive in quantitate, cum no-
    stris authenticis, quos omnes Ecclesia colit. » Et : de
    nocturnalibus officiis et de aliis quæ in die agun-
    tur; et de Cena Domini et Parasceve et Sabaulo
    sancto. Quæ causa esse potuit confusiones utriusque
    Amalarii, Trevirensis nimirum episcopi, et Metensis
    diaconi, in unum, ob utriusque idem nomen,
    idemque studium. Nolim vero hic illam de uno vel
    duobus Amalariis resuscitare controversiam, quam
    optime confessor videtur V. C. Jac. Sirmondus in
    erudita epistola opinioni D. Caelani opposita, quæ
    exstat tom. IV Operum ejusdem Sirmondi, edit.
    Venet. 1728, pag. 461. Suspicioni nihilonimun Amal-
    rium alterum Metensem plura e scriplis prioribus co-
    gnominis sui episcopi muluisse et in sua transtulisse:
    multa etiam , quæ ad Amalarium Trevirensem per-
    tinent in capitulis libri de divinis Officiis, pariter Al-
    cuino suppositi, contineri. Suspicionem movet quod
    utroque Cœremoniæ divini Officii, ut plurimum per
    rations mysticas exponuntur, qua methodo se usum
    fuisse Amalarius Trevirensis professiter in sua ad Pe-
    trum abbatem epistola. Verum ista eosque reliqui-
    querre oportet, donec ex aliis codicibus adhucdem
    forte aliqua delitescentibus major his tenebris lax
    effulgeat.
    Cœterum multa de Amalario hoc nostro, inquiut
    Pagius ad annum 814, n. 31, commentitia circum-
    feruntur; saltem multia adhucdum de ejus dignitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Algumas palavras e linhas contém abreviações e tipografia antiga; foram transcritas literalmente sem normalização. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita.</notas>
</pagina>