829

EPIST. DE C.EREMONIIS BAPTISMI.

$on

seu auctoritate metropolitica, de anno adepti epi- A plebem sibi commissam de bapusimi sacramento,

scopatus, de die et anno obitus in obscuro latent.
Illud ex Actis illius temporis certum est, quod anno
$813, incipiente verna temperie cum Petro Nonantu-
lano abbate in Orientem a Carolo Aug. pro pace cuim
Michaele imp. confirmanda directus fuerit, prout ex
concordi narratione Annalistarum contemporaneo-
Tum, et maxime ex epistola Caroli ad Micbaelem
imp. nuper detecta constat. Certo insuper asseri
posse pronuntiat Pagius loc. cit. et anno 814, n. 10,
quod idem Amalarius Trevirensis Transalbianam Sa-
xoniam erudierit, illuc in hunc (inem anno 811 missus
a Carolo Magno.

Initium episcopatus Amalarii Browerus in annum
810 reponit; illustrissimus D. ab Ilontheim, tom. 1
Hist. Trevir., pag. 163, not., existimat, ex przccpto
Ludovici Pii de anno 854, apud Liudenborgium
Script. Septentrional. pag. 125, cit. recent., appa-
rere, illum. jam anno 809 archiepiscopum fuisse. De

anno obitus Amalarii similiter nihil certi habemus. B

Masenius quidem in adnotat. 16 ad Annales Trevi
renses Broweri mortem ejus cousignat. anno 814,
laudatque probatissimos « Ánnales Trevirorum, quos
apte annos trecentos Balduinus archiepiscopus ex ar-
chivo principali magna cura colligi jussit. » Cui sen-
tentizx* accedit Mabillonius libro xvii Annal. Bened.,
num. 26, nec contradicit Pagius ad hunc annum
D. 31. Sunt tamen [A credunt, ilum Amalarium ,
qui anno 825 cum Haltigario episcopo Cameracensi
a2cla concilii Parisiensis in causa imaginum ad Ludo-
vicum imp. detulit, fuisse episcopum Trevirensem ;
atque adeo hunc vitam usque ad illum annum 825
produxisse. (D. Bouquet, tom. VI Script. Rer. Gallic.,
ag. 341, not.) Verum huic opinioni obs:at quod
[d ante illum annum , nimirum anno saltem 816
vel 817 sedein Trevireusem tenuerit Asualarii succes-
sor Hetti, prout patet ex hujus epistola ad F'rothariam
Tuilensem episcopum, quam ipse D. Bouquet ibidem
ag. 595 exhibet, scriptamque censet anno 817, quo
rnardus rex Italis contra Ludovicum Pium turbas
ciere molitus est. Vide etiam aliam epistolam ejus-
dem ad eumdem jbidem pag. 597, ad annum 819 ab
ipso D. Bouquetio consignatam. Nos Masenii cal-
€ulo adhxremus, donec meliora prodeant in lucem.
Quod metropoliticam auctoritatem Amalarii Tre-
virensis concernit, ipse in fine epistole de Cieremo-
niis baptismi imperatori modeste insinuat, nullam
$ibi hucusque datam fuisse potestatem in suffraga-
neos episcopos ; ad quod imperator respondet, ut sic-
ui hactenus Caesaream. ordinationem et. dispositio-
nem de ea re exspectavit, ita ulterius eamdem exspe-
ctet, donec ad. illius veniat colloquium. Ex quibus
eolligo metropoliticam auctoritatem Trevirensis epi-
scopi eo tempore ex quibus causis, nescio , fuisse
tirbatam. Certe episcopi aliquot Metenses, Chrodo-
gangus, Angilramus et Drogo, archiepiscopali ho-
nore et ipsi gavisi. sunt. Fortassis tunc agebatur de
transferenda metropolitica dignitate Treveris Metas?
Verum de hoc alii curent. Nobis sufficit, nonnulla
suggessisse, quie eruditorum Trevirensium majore
inquisitione digna censuimus.
gitur quze hic cum eruditis communicamus, se-
enti ordine exhibemus. Primo loco collocamus
Rpistolam Petri abbatis monasterii Nonantule ad
Amalarium bactenus ineditam , qua flagitat ad se
mitti Expositionis codicem in itinere maris, nimirum
tempore legationis Constantinopolitanz, compositum ;
et Exposittonem de Fide et Scrutinio seu Baptismo.
Hanc sequitur epistola Amalarii ad priorem respon-
soria, designans chartas ad Petrum mittendas. Ex
his prxecipea est, quam subjungimus, interrogatio
Caroli imp. scire volentis qualiter ipse Amalarius et
Suffraganei sui doceant et instruant sacerdotes et

& Scripta est h:zec epistola post reditum Amalarii
et Petri e Constantinopolitana legatione, anno 814,
post obitum Caroli imp. Petrus in. abbatia successit

anc epistolam excipiet responsoria Amalarii ad
singula interrogata de variis baptismi Czeremoniis ,
ui illa ipsa epistola est quam Canisius Alcuino
alsa, ut diximus, conjectura attribuit. Huic adjun-
gimus Responsoriam Caroli Magni post lectam prio-
rem ad Amalarium missam , pariter hucusque inco-
gnitam, in qua imperator promptam industriam
sanamque doctrinam Amalarii laudat, et. illum ad
majora hortatur.

I.
* EPISTOLA VENERABILIS ABBATIS PETRI.

Domino et venerabili et mihi cum summo amore
nominando Amalario przsuli almo, Petrus indignus
abba, in Domino salutem.

Notum sit venerabili almitati tux quia propitiante
Deo sani sumus; et sedulo in precibus existentibus
[Forte, existimus] pro tua tuorumque sospilate : et
humili prece tuam beatitudinem deposcimus ut pro
nobis apud Deum intercessor existas. Et obsecramus
tuam amabilem et inviolabilem charitatem, ut illum
Expositionis codicem, quem dictante Spiritu sancto
corde tuo in itinere maris exposuisti, nobis dirigere
digneris, ad augmentum et statum sanct: Ecclesime
nostre; ut qui legerint, et zdificati. fuerint, pro te,
beatissime pastor, Domioe preces fundant. Iterum
Obsecro de illa Expositione, quam ipse de Fide et
Seruünio seu Baptisma, imperante pie memorie
domno Carolo, exposuisti, ut pariter dirigas. Hzc
nostra postulalio [ Forte, hac... postulatione] impleta
magnam te apud Deum mercedem inveniri credas,
et pro te plures oratores, et me indignos fratresque
nostros in omnibus servientes, quidquid nobis tua
veneranda almitas jusserit; et nobis de sanitate tua
qui (Forte, quid] nuntiare digneris.

H.
RESPONSORIA AMALARII,
AD PRJCEDENTEM EPISTOLAM PETRI ABBATIS.

Desiderantissimo et reverentissimo 2c sanctissimo,
igitur et merito laudando Patri et fratri Petro. gran-
divo, venerabili abbati [in] monasterio Nonantulz,
Amalarius exiguus in Domino perennem salutem.

Nuperrime suscepi a vestra sanctitate directam
epistolam, plenam charitate et humilitate, in. qua
inter alia continebatur, ut. meum, non tantum

p meum, sed et vestrum, quamvis parvum opuscu-

lum, quod inter :quoreas comminationes cudimus,
vestra celsitudini scriberem : in quo si quid dignum,
si quid honestum, si quid rationale reperitur, non
mex nempe docirin», sed vestris merito sanctis
precibus deputantur. Unde oro, sanctissime Pater,
quidquid in eo, temeritale mea faciente ac stulta
presumptione, irrationabiliter scriptum est, per ve-
stram prudentiam correptionem babere mereatur,
et nos indulgentiam apud omnes doctores. Scripsi
enim quidquid mibi videbatur justum et honestum,
non eo animo ceu valuerim omnem rectitudinem

Anselmo, qui obiit v Non. Martii 805. (Mabill., "ib.

xxvit Annal. Benedict., num. 22.) Petrus vero diem
ultimum clausit anno 821. (Mabil., lib. 29, num 19.)

Digitized by Google
