V55

THEODONI ARCHIEP. CANTUARIENSIS

726

rentibus dare alii viro, nisi illa omnino resistat ; ta- A pulo] ; praterea quadraginta ante Natale Domini, ct

men ad monasterium licet ire, si voluerit. Illa autem
desponsata si non vult babitare cum eo viro cui est
desponsata, * reddatur ei pecunia quam dedit, et
tertia pars addatur ; sin autem illa noluerit, perdat
pecuniam quam pro illa dedit. Puella autem tredecim
annorum sui corporis potestatem habet, 5 Puer us-
que ad quindecim annos sit in potestate patris sui.
Tune seipsum potest monachum facere. Puella vero
s2xdecim vel septemdecim annorum , in potestate
parentum. Post autem hanc :etatem patri non licet
filiam suam contra ejus voluntatem in matrimonium
dare.
CAPUT XII.
De servis ei ancillis.

post Pentecosten quadraginta dies [Add., noctes].
De promissione sua laici non debent facere moram,
quia mors non tardat. 5 Servo Dei nullatenus licet
pugnare, multorum licet sit consilio servorum Dei.
h Infans pro infante potest dari ad monasterium Deo,
quamvis alium vovisset: tamen melius est vutum
implere; similiter pecora i zquali pretio possunt
mutari, si necesse sit. Rex si alterius regis terram
habet, potest donare pro anima sua. Inventio in via
tollenda est, i si inventus fuerit possessor, redéatur,
*€i. Tributum ecclesiz sit sicut est consuetudo pro-
vincis, id est, ne tantum pauperes in decimis aut in
aliquibus rebus vim patiantur. Decimas non est legi-
timum dore nisi pauperibus et peregrinis. Pro reve-

Pater filium necessitate coactus potestatem habet pg rentia regenerationis in albis Pentecostes orandum

tradere in servitium septem annos; deinde sine vo-
luntate filii licentiam tradendi non habet. Homo tre-
decim annorum seipsum potest facere servum. Non
licet homini servo tollere pecuniam, quam ipse acqui-
sivit. * Si servum et ancillam dominus amborum in
matrimonium conjunxit, postea liberato servo vel
ancilla, si non potest redimi qux in servitio est, li-
bero licet ingenuam conjungere. 4 Si quis liber an-
cillam in matrimonio acceperit, non habeat licentiam
dimittere, si ante cum consensu amborum conjuncti
sunt. Si pregnantem quis liberam comparat, * lizer
estex ea generatus. Qui ancillafn pregnantem mu-
lierem liberat, quem generat est servus.
CAPUT XIII.
De diversis quastionibus.
f jejunia legitima tria sunt in anno [Al., pro po-

* Capitul. C. M. I. vr, c. 25.

b Theod. capit. 86, 116, 118, t. IX Spicileg. ;
conc. Tolet. x, c. 6; Excerpt. Egb. Eborac., c. 90,
91 ; 1. 1 Capit., c. 46 et c. 115; Regin. 1. 1,6. 177;
Burch. 1. 8, c. 48.

* Theod. cap. 71, t. IX. Spicileg. ; Excerpt. Egb.
Ebor. c. 124, canon Dicit. Burch. 1. 1x, c. 19.

4 Ex conc. Matiscensi, Capitul. 1. vr, c. 94.

* Al. cap. Theod. 74, t. T ieil. —

"ia beo. eap. 1 9, t. IX Spicileg. ; 1. v1 Capitul.,
c. 184.

est, in quinquagesima oratur. Oratio potest sub ve-
lamine esse, cum necessitas cogit. Qui pro homine
mortuo jejunat, seipsum adjuvat. De mortuo autera
Dei solius est noutia. X Infirmis licet omni hora ci-
bum et potum sumere, quando desiderant vel pos-
sunt, si opportune possunt.

CAPUT XIV."
De reconciliatione.

Romani reconciliant hominem intra absidem.
Graci nolunt. Reconciliatio penitentium in cona
Domini tantum est ab episcopo, et consummata pe-
nitentia. ? Si vero episcopo diflicile sit, presbytero
potest necessitatis causa praebere potestatem, ut im-

C pleat. Reconciliatio in hac provincia not: est, quia et

publica poenitentia non est.

€ Theod. cap. 39; t. IX. Spicileg.

b Cap. 42. Vide notas.

6 Tlieod. cap. 22, t. IX. Spicileg. ; Burch. l. vit,
c. 6.

ij V. Aug. serm. de verbis Apost. c. 6.

k Burch. | xvin, c. 20; lvo p. 15, c. 42; ex
cong. Mog. c. 20.

1 Halitg. in przfat. Peenit. Rom. ; Regino l. 1 de
Eccl. Discipl., cap. 296, constitutiones Edmundi
arch. Cantuariensis, c. 12.

CAPITULA THEODORI '

CAPITULUM PRIMUM.
Poenitentia illius anni unius, qui in pane et aqua je-
junandus est, isto ordine observari debet.

4 Poenitentia illius anni unius, qui in pane et aqua
jejunandus est, talis esse debet in unaquaque hebdo-
mada. Tres dies, id est feriam quintam et sabba-
tum, a vino, medone, mellita et cervisia, a carne et
sagimine, a caseo et ovis, et ab omni pingui pisce
se abstineat. Manducet autem minutos pisciculos,
$i habere potest. Si habere non potest, tantum unius

^ Antiquus liber Poetitent. Andegavensis, cap. De
rem.dio p.euitentis,

D generis piscem , et legumina , et olera, et poma, si

vult, comedat, et cervisiam bibat; et in diebus Do-
minicis, et in Natali Domini illos quatuor dies; et in
Epiphania unum diem; et in pascha, usque ad octa-
vum diem ; et in Ascensione Domini, et Pentecostes,
quatuor dies; ^ et in festo sancti Joannis Baptistz,
et sancte Mariz, et sanctorum duodecim Apostolo-
rum, et sancti Michaelis, et sancti Remigii, et Om-

' nium Sanctorum, et sancti Martini, et in illius sancti

festivitate, qui jn illo episcopatu celebris habetur.

* Concilium Triburiense sub Formoso papa, cap.

Digitized by Google
