<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER DE SACRAMENTO BAPTISMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
sanctis suis, quis explicet verbis? Facilius tamen A sto, per ipsum renascimur, ut purificati vivificemur.
possumus dicere, in illa vita æterna quid ibi non sit,
quam quid ibi sit. Non est ibi mors, non luctus, non
lassitudo, non infirmitas, non fames; nulla sitis,
nulli æstus, nulla corruptio, nulla indigentia, nulla
mæstitia, nulla tristitia. De his igitur vocibus catechu-
menos interrogamus quando baptizantur, sic credi-
mus, et sic eis post baptissum prædicanus.
C A P U T V I.
De baptismo.
Baptismus Græce, Latine tinctio interpretatur.
Quæ idcirco tinctio dicitur, quia ibi homo spiritu
gratiæ in melius immutatur, et longe aliud quam
erat efficitur. Prius enim fædi eramus deformitate
peccatorum: in ipsa tinctione reddimur pulchri de-
allatione virtutum. Per baptismum restauratur cor-
pus [Forte spiritus] hominis ad priorem statum pri-
mi illius hominis ante peccatum; sed non ita, ut se-
curus post baptismum vivat. Nam ad agones produ-
citur contra diabolum vitiorum principem dimicat-
rus in arena hujus mundi; ubi spectaculum facti
sumus huic mundo et angelis et hominibus (I Cor.
iv, 9). Ultramque enim partem, Christi scilicet et
diaboli, infinita populi multitudo spectat luctantem.
Duae sunt namque pactiones credentium. Prima
pactio est, in qua renuntiavit diabolo et pompīs ejus,
et universæ conversationi illius; secunda pactio est,
in qua se profiteur credere in Deum Patrem omni-
potentem, et in Jesum Christum Filium ejus, et in
Spiritum sanctum. Sed non est ibi finis victoriæ.
Illas pactiones fideles in curiam proferunt angelicam
nomina proficientium: in libro excipiunt vitæ, non
a quolibet homine, sed a superiore cœlitus potesta-
te. Jam deinde tirones Dei et milites Christi arma
sacramentorum suscipiunt, ut pugnam gerant adver-
sus diabolum. Sed fortissimum munimentum eorum
ipse est Christus, quem in baptismo induerunt, sicut
ait Apostolus: Qui in Christo baptizati estis, Chri-
stum induistis. Qui vult vincere manu, fortis invenia-
tur in bono opere: fugat pedes, non nutent vestigia,
ut possit implere victoriam.
Unde et duo sunt genera baptismi. Primum ba-
ptissm, quo sordes peccatorum per regenerationis
lavacrum abluntur: secundum, quo quis sanguine
suo per martyrum baptizatur. Quo baptismo Chri-
stus baptizatus est; ut et in hoc, sicut et in cæte-
ris, formam credentibus daret, sicut ait Apostolus:
Christus passus est pro nobis relinquens vobis exem-
plum. De hoc igitur baptismo ipse Dominus ait:
Baptismo habeo baptizari. Et quomodo coarctor,
usquedum perficiatur (Luc. xii, 50)! Filij Zebedæ:
Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum, et
baptismo quo ego baptizor, baptizari (Marc. x, 38)?
Baptismus autem quæ est, quæ tempore passionis
de latere Christi profluxit: nullumque aliud elemen-
tum est, quod in hoc mundo purget cuncta, quod
vivificet universa. Ideoque cum baptizamur in Chri-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
sto, per ipsumn renascimur, ut purificati vivificemur.
Fons iste origo est omnium gloriarum: fons iste si-
militudo est fontis æterni. Aqua illa non solum soi-
des lavat, sed et animam a peccatis liberat.
Sanctificatur hæc per consecrationem verbi. Tolle
autem verbum, et quid est aqua, nisi aqua? a Acce-
dit verbum ad elementum, et fit sacramentum.
Virtus verbi per aquam mundat nos. Ait enim Apo-
stolus: Accedamus ad Deum vero corde in plenitudine
fidei, aspersi corde a conscientia mala, et abluti cor-
pus aqua munda.
Sciendum autem quod ordo et usus baptizandi diver-
sis temporibus aliter atque aliter fuit; tamen una sem-
per fides, unum baptisma. Aliter baptizavit Joannes,
aliter ipse Dominus, aliter apostoli ante passionem
B Salvatoris, et antequam ex latere ejus sanguis et
aqua flucrent, aliter postquam dictum est illis: Ite,
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti. Apostolus quoque
baptizatos dicit patres, qui ab Ægypto profecti sunt:
Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam patres no-
stri omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transi-
erunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in
mari. Et re vera egressi de Ægypto ducuntur in
manu forti et brachio excelso, et venientes ad mare
Rubrum antecedit Moyses famulus Dei portans vir-
gam quam a Domino acceperat: percutit aquas, et
statim cogitur fluctus in cumulum, et unda in se-
metipsa repressa curvatur: soliditatem recipit li-
quor, et solum maris arcescit in pulvere. Ingressi
sunt alii salvandi, alii puniendi. Unum elementum
aquarum, auctore totius creaturæ jubente, judicavit
utrosque, separavit pios ab impiis. Moyses figuram
habuit Domini Christi: in virga agnoscimus crucem;
mare Rubrum accipimus baptismum Christi san-
guine purpuratum; regem Ægyptiorum populosque
ejus, auctorem peccatorum diabolum cum omnibus
ministris ejus. Sed baptismus imago mortis Christi
est et sepulturæ, sicut Apostolus testatur: An igno-
ratis, fratres, quoniam quicunque baptizati sumus in
Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Con-
sepulti enim sumus cum illo per baptismum in morte,
ut quomodo resurrexit a mortuis per gloriam Patris,
ita et nos in novitate vitæ ambulemus. Si enim com-
plantati facti sumus similitudini mortis ejus, simul et
resurrectionis erimus: hoc scientes, quia vetus noster
homo simul crucifixus est, ut destruarur corpus pec-
cati, ut ultra non serviamus peccato. Qui enim mor-
tuus est, justificatus est a peccato. Si autem mortui
sumus cum Christo credimus quia simul etiam vive-
mus cum Christo.
Quidam enim senserunt, trinam fieri mersionem
propter Trinitatis venerationem: quidam autem
propter triduanæ sepulturæ sacramentum. Sed beatus
Gregorius papa b cuidam se interroganti de trina
et simpla mersione, sic respondit: De trina vero
mersione baptizanti nihil responderi verius potest,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
a Sententia S. Augustini Tract. lxxx in Joan.                                                    b Erat is Leander Hispalensis, ad quem est epist.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Algumas palavras muito comprimidas foram reproduzidas conforme traçado visível; colunas transcritas esquerda então direita. Indicada expressão [Forte spiritus] conforme mancha editorial no original. Não foram usadas outras interpolaçãoes. BBOXs estimadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>