8c9

LIBER DE SACRAMENTO BAPTISAI,

870

vitm meam enuntiavi tibi , nos putamus quod de cri- A dicamus : Non me demergat tempestas aqua , neque

iwinibus id possumus facere, non de aliis actibus
nostris. sicut scriptum est: Dixi, confitebor advers: m
me injustiam. meam. Domino, qualiter nos in his
qu: praedicamus custodiamus, qui quotidie pecca-

absorbeat me profundum , neque urgeat super me pt-
teus os suum. Exaudi me, Domine, quoniam benigna
est misericordia tua : secundum multitudinem misera-
tionum tuarum respice in me. Igilur sicut supradictus

mus:et sic peccatum iniquitas est. confirmante, .Apostolus docet: Qui non diligit fratres, manet. in

Apostolo qui ait : Omnis qui facit peccatum, et iniqui-
tatem facit, et. peccatum est iniquitas. Ergo iniquita-
tem operamur; et si iniquitatem operamur, in viis

—

morie. Qux est autem dilectio , qua fratres debemus
diligere, ipse post pauca ostendit dicens : In hoc co-
gnovimus charitatem Dci ; quoniam ille pro nobis ani-

Domini non ambulamus, dicente Psalmista: Non enim — mam suam posuit, et nos debemus pro fratribus. ani-

qui iniquitatem operantur, in viis ejus ambulaverunt.

mas ponere. Et iterum : Non diligamus verbo nec lin-

Cum hzc ergo ila sint, quid de custodia mandato- — gua, sed opere et veritate. Sed quia hanc tam summam

rum, id est qualiter nos in his qui» predicamus,

dilectionem implere non possumms, et non ita dil:-

custodiamus, dicere melius possumus, nisiillud quod — gendo fratres manemus in morte; timore perterriti

idem Psalmista ait : Utinam dirigantur vie mee ad
eustodiendas justificationes tuas! Quis enim implere
potest quod nobis przecipitur : Diliges prorimum tuum
sicul. Leipsum : et iterum , Diligite inimicos vestros?
nisi eujus Dominus dilataverit per infusionem sancti
Spiritus cor in charitate, ut ei possit dicere: Viam
mandatorum tuorum cucurri, cum dilatares cor meum.
Terrililiter valde Dominus in Evangelio proponit
modum humilitatis et simplicitatis, dicendo : Nísi
conversi fueritis, et. efficiamini sicut parvuli, non in-
trabitis in regnum celorum. Juxta quem modum et
Apostolus precipit : Nolite pueri effici sensibus , sed
malitia parvuli estote. Sed quis ad tantam innocenti
perfectionem pervenire polest, misi is quem tanta
Dei gratuita benignitas prevenerit, ut ex intimis
visceribus dicere possit Dilexi quoniam exaudivit
Dominus vocem orationis mec , quia inclinavit aurem
suam mihi. Et post pauca : Custodiens parvulos Do-
minus; humiliatus sum et liberavit me. Ac deinde se-
curus : Converlere, inquit, anima mea, in requiem
tuam. Dicunt ecclesiastici doctores, speculum anima
esse mandata divina, ut unaquique fidelissima in eo
se intuens, deprehendat in semetipsa. vel feeditatem
vitiorum , vel pulchritudinem virtutum. Et idcirco
Psalmista ait: Tunc non. confundar, cum perspexero
in omnibus mandatis tuis. Subauditur, si direxeris
vias meas ad custodiendas justificationes tuas. Sed
quis nostrum absque hac confusione cantare potest :
Domine Dominus noster si feci istud, si est iniquitas in
manibus meis, si reddidi retribuentibus miht. mala,
decidam merito ab inimicis meis inauis?

De hac igitur confusione nos Dominus ad gaudium
vult levari cum dicit: Beati estis cum maledixerint
vobis homines, et persecuti vos fuerint, et dixerint om-
ne malim adversum vos mentientes, propter me : gau-
dete et exsultate. Et in. alio loco : Orate pro perse-
quentibus et calumniantibus vos, ut. sitis filii Patris
vestri, qui in. calis est. Quicunque hoc ex medullis
cordis implere potuerit, ille non confundetur, cum
perspexerit in omnibus mandatis Dei tanquam in spe-
culo. Joannes namque apostolus ait: Qui dicit se
nosse Deum , et mandata ejus non custodit , mendax
est. Et iternm : Qui dicit se in ipso manere, debet sic-
ut. ille ambulavit, sic et ipse ambulare, Sed ad hiec
quid aliud nobis agendum est , nisi ut. ingemiscentes

clamamus ad omnipotentem : Adhasit pavimento ani-
ma mea ; vivifica me secundum verbum tuum. Et, Do-
tine si vis, potes me salvare

Sunt etenim in divinis przeceptis adhuc sublimio-
ra et difficiliora ad implendum mandata : sed si pro-
pterea quia nos ea implere non possumus, aliis non
pr:dicaverimus, duplex ut putamus malum erit.
Neque enim nos ambigere oportet esse in plebe cui
prelati sumus, aliquos vasa divinze misericordi:» ef-
fectos, in quibus ostendat Deus divitias bonitatis
su$; qui solet etiam de sterquilinio proferre prz»-
claras margaritas ornamento supern:e civitatis aptan-
das, pro quibus taceri non debent Scriptarz. Sciunt
enim doctores nullam esse in hominibus conditio-
nem, nullum ordinem, nullam :etatem, nullum in-
genium, unde non pereant, et unde non salventur
in vitam. Et hoc ex judicio justitize, et gratuita mi-
sericordia Dei hunc humiliantis et hunc. exaltantis,
quia caliz in manu ejus vini meri plenus misto, e
inclinat ez. hoc in illud. Et propterea debent preedi-
cari Scripture, debet sonare Evangelium, debent
annuntiari et terrores comminationum, et blandi-
menta consolationum. Quia in plebe ecclesiastica
exsistunt et duricordes, quibus utilia sunt tonitrua
et grando serinonum Dei, qui primum percutiant
et postea irrigent. Existunt ct mites, quibus tantum-
modo lenis et placidus sermo verbi divini expediat.
Sic enim in hoc mundo vivimus, ut semper solliciti
Deo dicere non cessemus : Sitivit in te anima mea;
quam multipliciter tibi caro mea! in terra deserta, et
invi et inaquosa. Vascula. enim sunt. anim: nostre.
Ergo levanda sunt ad Deum a nobis petentibus el
querentibus, et. dicendum : Anima mea. sicut. ferra
sine aqua tibi.

Ecce hzc juxta exiguitatem sensus nostri ad in-
terrogata respondimus breviter, significantes quo-
inodo plebem nostram doceamus, et ea quae docc-
mus, qualiter nos ipsi eustodiamus. Nunc autein
maximas vobis referimus gratias, constantissime et
gloriosissime imperator, semper felix, optime, au-
guste, qui nos pia vestra sollicitudine tanquam dor-
mientes excitatis, et torporem mentis nostre excu-
ttis, et ad sanctum exercitium provocatis, quasi
eum propheta sancta dicentes Ecclesizm, pro cujus
defensione vos Dominus Jesus Christus conservare

Digitized by Google
