LEIDRADI LUGD. EPISC. EPISTOLAE.

885

que invidia et clausis oculis aelamur et belligera- A qu:rit. Hoc autem hellum nunquam ullom esset, si

mus ad invicem proximi quibus ...... Nemini quid-
quam debeatis, nisi ut invicem diligatis. Et tot ac tanta
mala nobis imminentia consentimvs, quibus esse
non debebat adversus carnem et sanguinem colluctatio,

aed adversus. principes ct potestates , adversus mundi

rectores tenebrarum harum, adversus spiritalia nequi-
iie in celestibus. Indicta sunt nobis innumera bella
vrincipis et potestatis aeris hujus , qui operatur in
Álios diffidentim , sevit adversum nos totis viribus.

XXIII. Terrores etiam divinz: comminationis in-
tonant super nos. Severitas legum et districtio re-
gum vigilant ad coercendos nos, et nihil horum at-
tendimus, nisi ut invicem mordeamus et comedamus,
ut ab invicem consumamur. Heu, proh dolor! Tam
securi pergimus ad tenebras exteriores, quasi ibi
nobis cubicula exstruantur, cubilia sternantur, deli-
eie praparentur, ministri procurentur, thesauri
congerantur, ornamenta multiplicentur, cum Scrip-
tura dieat : Quodcunque potest manus tua facere, in-
atanter operare : quia nec opus, nec ralio, nec sapientia,
mec scientia erunt apud inferos, quo tu properas. Unde
nobis tam impudens superbia, importuna cupiditas, in-
frunita lascivia? nisi quia ad ea quibus in baptismo
abrenuntiavimus, imprudenter revertimur ; et contin-
git nobis res veri proverbii : Canis reversus ad vomi-
tiun suum, et sus lota in. volutabro (uti. Unde bella
et lites, aii Apostolus, in vobis? Nonne hinc: ex
eoncupiscentiis vestris, que milüant. in. membris
vestris *

XXIV. Manifestum est ergo, omnem contentio- €

nem inter nos ex cupiditate oriri : quopiam non est
tale bonum quod hic amamus, ut nullas angustias
faciat amatoribus suis. Ideo plerumque dividimur
luigando, mortifera& aut certe mortales viclorias
requirendo, et cum quis vicerit superbus extollitur.
Si vero conditionem cogitans casusque communes,
magis quz accidere possunt adversis angitur , quam
eis quz provenerint secundis rebus inflatur. Res
enim quzlibet terrena simul a multis possideri non
potest; quia si unus possidet, ab ejus possessione
alter excluditur. Res autem divinz, quas Deus jubet
ut amermus, sic a multis possidentur, ut nulli crc-
&cente numero possidentium, aliquid minuatur. Nullo
enim modo fit minor, accedente seu permanente
consorte possessio bonitatis; imo possessio bonitas,
quam tanto latius, quanto coamcordius individua so-
ciorum. possidet charitas. Non habebit istam posses-
sionem, qui eam noluerit babere oommunem : ei
(anto eam reperiet ampliorem, quanto ibi amplius
yotuerit amare consortem. Quia ergo ista.qui amare
debemus inordinate amamus, ideo bella et lites ex
eoncupiscentiis nostris oriuntur-in nobis.

XXV. Sed sciendum nobis est, omnibus modis
nón posse nos ad regnum pacis zterna transire,
nisi hic eam pacem tenuerimus, quam belli hujus,
]n quo caro concupiscit adversus spiritum, et spiri-
fes adversus carnem, multis et variis certaminibus

& Ex Baluzio secunda.

natura humana per liberum arbitrium in rectitu-
dine, in qua facta est, perstitisset. Nunc vero qua
pacem felix cum Deo habere noluit, secum pugnat
infelix, et cum sit hoc.. .... melius est tamen quam
priora vite hujus. Melius confligitur quippe cum.
vitiis, quam cum sine ulla conflictione dominantur.
Melius est, inquam, bellum cum spe pacis eterna,
quam sine ulla liberationis cogitatione captivitas.
Cupimus quidem etiam bello carere, et ad Capes-
sendam ordinatissimam paceni, ubi firmissima sta-
bilitate potioribus inferiora subdantur, igne divini
amoris succendimur : sed si, quoil absit, illins tanta
boni spes nulla esset, malle debuimus in hujus con-
flictionis molestia remanere, quam vitiis in nos do-

B minationem,. non eis resistendo, permittere.

XXVI. Suscipiendum est igitur bellum contra
vitia, et gerendum acriter, ne ad damnabilia pec-
cata perducant. Et siquidem nondum victoriarum
consuetudine roborata sunt, facilius vincuntur ct
cedunt : si autem vincere atque imperare consueve-
runt, laboriosa difficultate superantur. IEec. est au-
tem in fide Christi. Nam si lex jubens adsit, et spi-
ritus juvans desit; per ipsam prohibitionem deside-
rio erescente peccati atque vincente, eliam reatus
provarieationis accedat. Nonnunquam sane aper-
ssima vita aliis vitiis vincuntur occultis, qui
putantur esse virtutes, in quibus regnat superbia et
quxdam sibi placendi altitudo. ruinosa. Sed tunc
vieta vitia deputanda sunt, cum Dei amore vincun-
tur; quem nisi Deus ipse non donat, nec aliter
donat, nisi per mediatorem Dei et hominum. hominem
Christum Jesum, qui factus est particeps mortali-
tatis nostr: , ut nos participes faceret divinitatis
sua.

EPISTOLA If.
AD SOROREM.

Charissim: ac suspicientissim:e in Christo sanctae
sorori Leidradus licet indignus Lugdunensis Ecclesiz
episcopus in Domino Jesu Christo sempiternam sa-
lutem.

Coguoscere dignetur prudentia alhnitatis tux nos
juxta donum donantis Dei viribus corporis aliquan-
tisper przvalere ; et secundum quod, si incerta sa-
lus propter suspectos casus vite hujus babet, de
salute nostra gratias Deo debere. Deinde secundum
vires animi memores nos esse in orationibus nostris
pro salute vestra temporali et eterna. Vos quoque,
si bene valelis, et in orationibus vestris, juxta quod
de vobis confidimus, memores nostri estis , immen-
sas Deo referimus graüias, eo quod secundum quod
desideramus esse vos constal. Novi autem animum
vesuum nuper vehementi dolore perculsum, post
mortem filii, postca fratris. Et utique tanti solatii
privatio nullo modo nos potest sine gravi dolore
affici; quoniam de quorum vita gaudemus, conse-
quenter de eorum morte dolemus ; et tanto majore
tristia cor nostrum premit cujuscunque mors,

Digitized by Google
