845

DE RESTAURATIONE MON. CENTLL.

846

millia hominum pavit; de pane unde distribuit di- A Asterii, Simpliciani, Faxidi, Astogii, Gislarii, Spe-

scipulis suis; de templo Domini ; de candela qux
in bativitate ejus accensa est ; de monte Oliveti ubi
oravit ; de mensa ejus; de monte ubi transfigura-
tus est ; de columna ubi flagellatus est, de ligami-
nibus unde ligatus est; de petra. unde crucem ad-
scendit ; de clavis unde crucifixus est; de loco
Calvarie ; de buccell ubi fel et acetum mistum
fuit; de petra super quam sanguis de latere ejus
sillavit; de sepulero Domini; delapide revoluto
ab ostio monumenti ; necnon et de sepulcro Inno-
centium, qui pro co passi sunt; de monte Horeb,
de lignis trium tabernaculorum.

De lacte sancte Marie, de capillis ejus, de veste
ejus, de pallio ejus. De barba sancti Petri, de san-

daliis ejus, de casula ejus, et. de mensa ejus. De B

mensa saneti Pauli, de orario ejus, de cippo in quo
missus fuit. De cruce sancti Andre». De manna
sancti Joannis evangelistae. De reliquiis apostolorum
Jacobi, Philippi, Thom, Bartholomzi, Mattbzi, Si-
monis, Thaddxi, Matthiv, Barnabz et Timothei. De
essibus Zacharix patris sancti Joannis Baptistze. Re-
liqui beati Simeonis, qui Dominum in ulnas susce-
pit. De capillis beati Joannis Baptiste, de sanguine
ejus, de veste ejus.

De costis sancti Stephani, de lapide unde lapida-
tus est; de craticula sancti Laurentii. Digitus sam-
eti Apollinaris ; de spongia sancti Symphoriani, et
de veste matris ejus. Reliquis sancti Pancratii, Vi-
gilii, Sisinnii, Martyrii, Pamphili, sanctorum Gemi-
norum, Fabiani, Valerii, Pergentini, Cosme, Da-
miani, Anastasii, Georgii, Alexandri, Cassiani, Ma-
goi, Vitalis, Nazarii, Naboris, Celsi, Gervasii, Pro-
tasii, Innocentis, Laureutii, Tiburtii, Valeriani,
Hippolyti, Christophori, Felicis, Mauricii, Candidi,
Exsuperii, Victoris, Innocentii, Benigni, Dionysii,
Rustici, Eleutherii, Cornelii, Leodegarii, Sixti, Fir-
mini, Saturnini, Quintini, Valentini, Marcelli, Lu-
ciani, Crispini, Crispiniani, et de ossibus quadra-
ginta martyrum, et de sanguine aliorum multorum.

Sancti Ililarii, Martini, Germani, Medardi, Au-
doeni, Eligii, Amandi, Lupi, Aventini, Sulpicii, Re-
medii, Maurilionis, Albini, Servatii, llieronymi,
JEquitii, Ephrem, Gregorii, Augustini, Leonis, Sil-

rati, Roberti,
waldi]. .

Felicitatis, Perpetum, Agath, Eugeni:, Thecke,
Czcilix, Petronille, Euphemi», Fauste, Eufrasiz,
Aldegundis, Columb:e, Felicule, atque Scholastica.
Hue usque de certis sanctorum reliquiis, de quibus
2 sanctis Patribus, qui eas nobis largiti sunt, no-
mina certa recepimus, separatim martyres vel con-
fessores descripsimus. Deinceps autem distincte alio-
rum sanctorum nomina, sive martyrum vel confes-
sorum, quia non invenimus, minime scripsimus.

Wis ita, sicut paulo superius scriptum est, ho-
norifice decenterque reconditis, in nomine sanctze
Trinitatis cum multa diligentia paravimus capsam
majorem auro et gemmis ornatam, in qua posui-
mus partem supra scriptarum reliquiarum, quam
cum ipsis ob venerationem illorum sanctorum, quo-
rum reliquie in ea recondi videntur, subtus cryptam
* sancti Salvatoris ponere studuimus, nam ezetero-
rum sanctorum reliquias, qux» supra leguntur ascri-
pie, per alias tredecim capsas minores auro argen-
toque vel gemmis pretiosis honestissime paratas,
quas a sxpe dictis venerabilibus Patribus cum eisdem
reliquiis, donante Domino, adipisci meruimus divi-
dere, atque super trabem quam in arcu 5 coram
altare beati Richarii statuimus, ponere curavimus :
qualiter in omnibus sicut dignum est, [aus Dei et ve-
neratio omnium sanctorum ejus, in hoc sancto loco
semper adoretur, colatur, atque veneretur.

Cumque prescriptorum sanctorum venerationi àl-
taria ordinata atque de eorum reliquiis venerabi-
liter, ut supra legitur, a nostra parvitate essent or-
nata; diligenti cura traetare cepimus, qualiter ea
ad laudem et gloriam Domini nostri Jesu Christi,
ob venerationem sanctorum omnium, in quorum
honore sunt consecrata, de donis Deiet largitate
magni domini mei ejusque nobilissimx prolis, vel
reliquorum bonorum hominum liberorum, mihi ab
illis collatis, opere fabrili in auro, argento et gem-
mis ornare etiam, et ubi loca convenientia existe-
rent, desuper ciboria ponere potuissemus, sicut,
prout eodem Domino cooperante valuimus, facere
studuimus, id sunt, in ecclesia sancti Salvatoris,

Galemeri, Osqualdi (Forte, Os-

vestri, Felicis, Isidori, Donati, Benedicti, Columba- p sanctique fücharii, altaria fabricata undecim, ci-

ni, Isaac, Vincentii, Antonii, Paulini, Fortunati,
Simpliciani, Gualarici, Vedasti. Reliquize ex corpo-
ribus sanctorum, qua condidit Paulinus papa [id est,
episcopus seu patriarcha Aquileiensis). Reliquize
sancti Megimboldi, Prasci, Eugenii, Fronti, Fidelis

* Vocabatur hzc capsa sancte Prime teste Joanne
de capella, qui agens de Hugone de Chevincourt ab-
bate trigesimo tertio : Iste Hugo de Chevincourt,
inquit, visitavit feretrum, quod dicimus sancte Pri-
me, id est. primitive [undationis Ecclesie militan-
tis, quia in eodem requiescunt quam plurima corpora
sanctorum, Petri, Pauli, Joannis Baptiste, et aliorum
confessorum et sanctarum virginum. Sic etiam dicta
est Prima Corbeiensis monasterii in Vita sancti
Adelhari,

b Joanres de Capella numerat tredecim. capsas

boria « duo, lectoria auro, argentoet marmori-
bus parata duo. [n ecclesia sancte Dei genitricis
Marie et sanctorum apostolorum altaria fabricata
tredecim; ciborium unum, etlectorium optime pa-
ratum unum. Ín ecclesia sancti Benedicti altaris

^ aureas et argenteas, quas Angilbertus super unum

altare argenteum dedicatum in honore beate Mari:e
posuerit.

* Quid sit ciborium, fuse exposui in prefatione
Secus secundi, num. 47, turrita scilicet zedicula
quatuor octove colummis innixa, altoribus et san-
ctorum tumulis imponi solita. Carolus Magnus t
capitulari anni 789 precipit ut super altaria te-
cuaria fiant aut laquearia. Nunc. ciborium dicitur
xi&oràc Seu. pyxis in qua Christi Domini corpus as
servatur

Digitized by Google
