95i -

THEODORI ARCHEP. CANTUARIENSIS

952

ignem projecit, centum psalmos cantet. Si vero canes A buratur : et cinis, ut supra, recondatur, et sacerdos

lambuerint talem vomitum, centum dies qui evonait
peniteat.
CAPITULUM LIV.
De Eucharistia inveterata per quinquaginta dies.
* Omne sacrificium sordida vetustate perditum ,
igne comburendum est, et cinis juxta altare sepe-
liendus.

CAPITULUM LY
De illis qui nom bene custodierint corpus et sanguinem
Domini.

b Qui non bene custodierit sacrificium, et mus vel
aliquod animal aliud comederit illud, quadraginta
dies paeniteat. Oui autem perdiderit illud in ecclesia,
aut pars ejus ceciderit, et non inventa füerit, viginti
dies poeniteat. Profundens aliquid super altare de
calice, quando offertur, sex dies peniteat; aut st
abundantius, septem dies peniteat. Qui autem per-
fundit calicem, dum solemnitas misse celebratur,
quadraginta dies poeniteat. Et. qui acceperit. sacrifi-
chum pollutus nocturno tempore, septem poeniteat.
Diaconus obliviscens oblationem offerre, donec offera-
tur linteamen, quando recitantur nomina pausaptium,
similiter poeniteat. Qui negligentiam erga sacrificium
fecerit, ut vermibus consumptum ad nihilum deve-
nerit, * tres. quadragesimas in pane et aqua poeni-
teat. Si integrum inventum füerit, in eo vermis com-
buratur,.et cinis sub altari condatur.

CAPITULUM LVI.
De eadem re.

4Si ceciderit sácrificium de manibus offerentis
terra tenus, et non inveniatur, omne quodcunque in-
ventum. fuerit in loce in quo ceciderit, comburatur ;.
et cinis, ut supra, abscondatur; et cui acciderat, ille
medium annum peniteat. Si vero sacrificium inven-
tum fuerit, locus scopis mundetur, ut supra, com-

t lvo, p. m, c. 59; ex concilio Arelatensi i1,
c. 5.
b ]vo p. ir, c. 60; de. Consecrat. dist. 2, c. Qui
bene non.
«* Gregorii III Judicia, c. 28.
4 ]vo, p. it, c. 60.
* Gregorii IE Judicia, c. 28.

viginti dies poeniteat.
CAPITULUM LYH.
De eodem re.

Si quis Eucharistiam negligentiz causa perdiderit,
unum annum poeniteat, vel tres quadragesimas, seu
quadraginta dies. Si sacrificium in terra perdiderit ,
negligentiz causa, quadraginta psalmos cantet. Qui
neglexerit sacrificium, ut vermes in eo sint, et * ca-
lorem non habeat saporemque, vigioti vel triginta vel
quadraginta dies. poeniteat.

CAPITULUM LVIIT.
Ut nullus injustas mensuras, et pondera injusta, (ucri
causa dare presumat.

f Ut mensure et pondera justa fiant, sicut in di-

B vinis legibus sancitum est; ergo statuimus ab omni-

bus. hoc observandum. Et si quis justas mensuras e$
justa pondera lucri causa. mutare praesumpserit, in.
pane et aqua viginti dies peniteat.
CAPITULUM LiX.
Be matre qua infantem suum juxta ignem posuerit, et
sua negligentia mortuus est.
€ Mater, $i juxta focum infantem suum posuerit.
homo aquam in caldarium miserit, et ebullita aqua
infans superfusus moriuus fuerit, pro negligentia
mater poeniteat : et ille homo securus sit.
CAPITULUM LX.
De viris ordinatis, quorum peccata occulta sunt.
b De viris ordinatis, quorum peccata occulta nee
manifeste ab aliquo argui possunt, si salubriter

C compuncti pro peccatis confessionem episcopo sive

presbytero occulte faciunt, bonum mihi videtur ut
secundum id quod decretum fuerit ab episcopo vel
presbytero, poenitentiam agant non tepide, nec tarde,
Sed ferventer et sollicite; acsic se veniam peccatorum
a Domino percepturos, et gradum se retenturos con-
fidant.

f Capitulare Aquisgranense, c. 74; conc. Arelat.
vi, €. 14; conc. Turon. ui, c. 45.

conc. Triburiense tempore Formosi pape,
e. 37.

h Ponit. Rab., c. 1. Vid. Isidor. Hispal., ep. ad
Massonem episc.

GAPITULA PATRIBUS CONCILII HERUDFORDLE OBLATA
A THEODORO PIRJESIDENTE,

Collata cum tribus codicibus mss. Historie Anglorum Ven. Beda.

Quibus, inquit Theodorus, statim protuli eumdem D servemus Dominica post decimam quartam lunam

librum canonum, et ex eodem libro decem capitula,
qu» per loca notaveram : quia maxime nobis ne-
eessaria sciebam, illis coram ostendi, et ut haze di-
ligentius ab omnibus susciperentur, rogavi.

Y. De Pascha.

* Ut sanctum diem Pasch» in commune omnes

Li Conc. Arel. 1, c. 1; decretum conc. Niczni. Apud
Euseb., lib. 1i de Vita Constantini, cap. 18; Athanas.,

primi mensis.
VW. De episcopis-

b Ut nullus episcoporum parochiam alterius inva-
dat, sed contentus sit gubernatione credit sibi
plebis.

de Synodis; Theodoret., l. 1 llist., e. 8; rid, can. sub

nomine apost. 7.
b Conc. Antioch., e. $

Digitized by Google
