851 LIBER DE SACRAMENTO BAPTISML 858

Unde legis mandatum cst, ut oinne sacrificium salis À et para aurem tuam verbis prudentie (Eccli. n, 9).
adjectione condiretur, dicente legislatore : Nec aufe- — Ergo sanctificatio aurium significat, ut omnes extra
res sal [ederis de sacrificio Domini. Propter quod et — disciplinam sermones, quasi doctrine Christi oblo-
Dominus in Evangelio ait : Omnis victima sale salie- — quentes, aversentur fideles ac fugiant, seque ad sola
tur. Et in alio loco : Habete in vobis salem, et pacem — Dei verba audienda convertant : quia auditum suum
habete inter vos. Jstimant namque quidam, quod — Christieloquiis consecrarunt. Nares quoque similis ta-
etiam apud quosdam gentilium antiqua erat consue- — ctusanctificantur, ut hi quiad baptismum veniunt, ad-
tudo , ut qui fidelitatem regibus promittebant, salem — moneanturtanti mysterii sacramentum usque ad mor-
adjuratum vel consecratum ín presentiam eorumdem — tem inviolatum atque integrum custodire : ui quandiu

regum quibus fidern promittebant, comederent. Unde
in libro Esdr2 scriptum est quod principes Samari-
tanorum regi Persarum, cum de accusatione Jud:eo-
run scriberent, dixerint : Memores sumus salis quod
in palatio comedimus (I. Esdr. 1v, 44).

Differt sane inter * eatechumenos et competentes.

D

Catechumeni itaque sunt, qui primum de gentilitate B

veniunt, et habentes voluntatem credendi in Christo
audiunt verbum fidei, sed nondum appellantur fide-
les. Competentes autem sunt, qui jam post doctrinam
fidei, post continentiam vite, gratiam Cliristi perci-
pere festinant. ldeoque appellantur competentes , id
est gratiam Christi petentes. Illi petunt et accipiunt,
catechizantur et instruuntur instructione sacramen-
toram : istis salutare symbolum traditur, quasi eom-
monitorium fidei, et sanct» confessionis indicium,
quo instruct agnoscant, quales jam 23 gratiam Chri-
sti exhibere se debeant. Hxc tota actio, qux super
catechumenis et competentibus celebratur, a quibus-
dam serutinium nominatur, non ob aliud, ut puta-
mus, nisi a scrutando, juxta illud Psalmist : Scru-
tans corda et renes Deus. Eo quod ibi scrutarentur
corda credentium et dubitantium a sacerdotibus, ut
intelligerent quis ad baptismum jam rite admittere-
tur, qui adhuc differretur. Juxta hoc et Dominus in
Evangelio ait : Scrutamini Scripturus.

CAPUT il.

De tactu narium et aurium : ob quam causam secun-
dum traditionem ecclesiasticam ab omnibus catholi-
cis Christi sacerdotibus fiat.

Introitus fidei et totius sancte doctrinze ad animum
per aures admittitur, et de auditu intellectus exori-
tur. Neque enim potest aliquis fidei sacramenta co-
gnoscere, nisi audiat predicantem, affirmante beato
Apostolo qui dicit : Fides ez auditu; auditus autem
per verbum Dei. Recte ergo ejus sensus organa san-
ctificantur, sine quo fides ad animum non potest
pervenire. Sciendum tamen quod de hac re in diver-
sis regionibus diversus teneatur usus. Alii namque
oleo sancto tangunt catechumenorum aures et nares ;
alii vero sputo; alii absque sputo et oleo; alii eliam
os tangunt oleo, ad exemplum Domiuicum. Unde
scriptum est in Evaugelio de surdo et muto : Misit
digitos suos in auriculas ejus. Sed sive tactu. olei,
sive aliter, ideo sanctificantur aures, ut venturi ad
baptismum ab omni malo et turpi verbo aures suas
impollutas custodiant, sicut scriptum est : Sepi aures
suas spinis, et noli audire linguam nequam. (Eccli.
»xvint, 28). Et rursus : Da in disciplinam cor tuum,

à Confer Jesse Ambian. epistolam.

spiritum vitz hujus naribus suis attrahunt , a Christi
Domini nostri cultura ct servitio non recedant. Unde
et Job vir sanctus loquitur : Donec superest halitus in
me, et spiritus Dei in naribus meis, non loquentur la-
bia mea iniquitatem, nec lingua mea loquetur menda-
cium. Sed adhuc subiilior intellectus in hac narium
sanctificatione signatur. llle enim tactus ad odora-
tum fideles provocat spiritalem , ut non corporis sed
mentis sensibus Christum imvestimabili suavitate sen-
tire possint, et dicere ei : Post te in odorem unguen-
lorum tuorum. curremus (Cant. 1, 5). Hunc odorem
commendat Apostolus Christianis, cum dicit : Dco
autem gratias , qui triumphat nos in Christo Jesu , et
odorem notitie sue manifestat per nos in omni loco,
quia Christi bonus odor sumus Deo. Debent ergo fide-
les ita vivere, ut suavissimus ad Deum odor ex eorum
vitz sanctitate conscendat.

Unguntur etiam nunc catechumeni in pectore et
inter scapulas oleo exorcizato, cum abrenuntiant Sa-
tang et operibus ac pompis ejus. Quod ideo fieri ar-
bitramur, ut habitaculum cordis ante et retro signe-
tur, quo signo diabolus auctor perfidix pellatur, et
Christus largitor fidei et charitatis ingrediatur. Nam
cor hominis est sedes erroris et vitiorum cum a dia-
bolo possidetur : et ipsum efficitur habitaculum 6.
dei, spei et charitatis cum a Christo defenditur et
illustratur. Sicut enim scriptum est : De corde exeunt
cogitationes male, adulteria, fornicationes, homicidia.
Et : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde. Bene
ergo in abrenuntiatione diaboli unguntur corda cate-
chumenorum , ut recedat ab eis cum omnibus operi-
bus et pompis ejus.

CAPUT iil.
De abrenuntiatione Satan : vel que sint opera ejus
et pompa.

Abrenuntiatio est abdicatio et repudiatio. Et cum
dicimus : Abrenuntias Satane ? quid aliud dicimus,
nisi, Resistis diabolo? sicut Apostolus ait : Resistite
diabolo et fugiet a. vobis, ut sequatur; Appropin-
quate Deo , et appropinquabit vobis. Resistendum est
autem diabolo, spernenda sunt opera ejus, abdicanci:
pompe, ut non inveniat unde dominetur nobis, 5e.1
excludatur de cordibus catechumenorum, ut munde-
tur domus conscienti: ; mundetur autem domus, ut
Christus introiens eam, mundam inveniat. In. hac
professione abrenuntiationis, non bominibus sed Deo
et angelis ejus conscribentibus dicitur : Abrenuntio.
Abrenuntiandum est non solum vocibus, sed etiam
moribus, non tantum sono lingux, scd et actu vite. .

Digitized by Google
