<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    959 THEODORI ARCHIEP. CANTUARIENSIS 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    sam candet pro eo, nisi sint crimina capitalia, quæ A
    confess a prius lavari cum lacrymis debent. Et tunc
    ipse adsit, et audiat. Et devotio ipse offerat propriis
    manibus panem et vinum manibus sacerdotis; et
    intente respondeat, quantum sapit, ad salutationes
    et exhortationes sacerdotis: et humiliter Dominum
    depreccetur, ut oblatio quam ipse et presbyter pro
    se et pro peccatis suis Deo obtulerat, Deus omnipo-
    tens misericorditer per angelum suum suscipere
    dignetur; et eo die excepto vino, carne et sagnine,
    comedat quidquid vult, et sic redimat reliquos dies
    anni.
    
    CAPITULUM VII.
    De iis qui jejunare non possunt, et habent unde redi-
    mere possint.
    
    a Si quis forte non potest jejunare, et habuerit B
    unde redimere possit, si dives fuerit, pro septem
    hebdomadibus det solidos viginti. Si non habuerit
    unde tantum dare possit, det decem solidos. Si au-
    tem multum pauper fuerit, det solidos tres. Nemo-
    nem conturbet, quod jussimus darc solidos viginti,
    aut minus, quia facilius est illi, si dives fuerit, dare
    solidos viginti, quam pauperi tres. Sed attendat
    unusquisque cui dare debeat, sive pro redemptione
    captivorum, sive super sanctum altare, seu Dei ser-
    vis, aut pauperibus in eleemosynam.
    
    CAPITULUM VIII.
    De iis qui non possunt adimplere quod in Pœnitentiali
    scriptum est.
    
    b Qui non possunt sic agere pœnitentiam, ut su-
    perius diximus, faciat sic. Si tres annos continuos
    jejunare debet, et jejunare non potest, sic redimere
    potest. Primo anno eroget solidos viginti [sex] in elee-
    mosynam. Secundo anno eroget solilos viginti, et ter-
    tio anno octodecim solidos, hoc est, solidos sexa-
    ginta quatuor. Potentes autem homines plus dare
    debent, quia cui plus committitur, plus ab eo exige-
    tur; qui illicita committunt, etiam a licitis absti-
    nere debent, et corpus debent affligere jejuniis, vigi-
    liis, et crebris orationibus. Caro enim læta trahit
    ad culpam, afflicta autem reducit ad veniam.
    
    CAPITULUM IX.
    De iis qui jejunare non possunt, nec habent unde re-
    dimere possint.
    
    Qui jejunare non potest, et non habet unde redi-
    mat, et psalmos novit, pro uno die, quem in pane et
    aqua jejunare debet, tribus vicibus Beati immaculati
    usque ad Dominum contribularer decantet; et sex-
    ties Miserere mei Deus, et septuagies prostrent se in
    terram, et per singulas genuflexiones Pater noster
    decantet. Qui autem psalmos nescit, pro uno die
    quem in pane et aqua jejunare debet, centies pro-
    sternat se in terram, et per singulas genuflexiones
    Pater noster decantet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    CAPITULUM X.
    De redemptione septem annorum.
    
    Item alio modo duodecim triduanæ singulæ
    cum psalteriis tribus impletis, et cum palmatis tre-
    centis per singula psalteria excusant unius anni
    pœnitentiam. Et viginti quatuor biduanæ similiter
    cum psalteriis impletis, et cum palmatis trecentis
    per singula psalteria excusant duos annos. c Septua-
    ginta quinque psalmi cum palmatis trecentis exo-
    sant biduanam. Centum psalmi cum palmatis trecentis
    excusant triduanam. Centum viginti missœ specia-
    les singulæ cum tribus psalteriis, et cum trecentis
    palmatis excusant annum. Centum solidi dati in
    eleemosynam annum excusant.
    
    CAPITULUM XI.
    De pœnitentibus.
    
    d Ut in capite jejunii omnes publice pœnitentes in
    civitate veniant ante fores ecclesiæ nudis pedibus, et
    cilicio induti episcopo suo se repraesentent. In ca-
    pite Quadragesimæ omnes pœnitentes, qui publicam
    suscipiunt aut susceperunt pœnitentiam, ante fores
    ecclesiæ se repraesentent episcopo sacco induti, vul-
    tibus in terram prostratis, rogos se esse ipso habitu
    et vultu proclamantes. Ibi adesse debent archipre-
    sbyteri parochiarum, id est, presbyteri pœnitentium
    qui eorum conversationem diligenter inspicere de-
    bent, et secundum modum culpæ pœnitentiam per
    præfixos gradus injungant. Post hæc in ecclesiam
    eos introducant, et cum omni clero septem pœni-
    tentiales psalmos in terram prostratus cum lacry-
    mis pro eorum absolutione decantet. Tunc resur-
    gens ab oratione, juxta quod canones jubent, manus
    eis imponat, aquam benedictam super eos spargat,
    cinerem prius mittat. Deinde cilicio capita eorum
    cooperiat, et cum gemitu et crebris suspiriis eis de-
    nuntiet, quod sicut Adam projectus est de paradiso,
    ita et ipsi pro peccatis ab ecclesia abjiciuntur. Post
    hæc jubeat ministris, ut eos extra januam ecclesiæ
    expellant. Clerus vero prosquatur eos cum respon-
    sorio : In sudore vultus lui, etc. Ut videntes san-
    ctam Ecclesiam pro facinoribus suis irremediataum
    atque commotam, non parvipendant pœnitentiam.
    In sacra autem Domini cœna rursus ab eorum pre-
    sbyteris ecclesiæ luminibus repraesententur.
    
    CAPITULUM XII.
    De admonitione principalium vitiorum, et eorum
    speciebus.
    
    e Nunc tibi oeco principalia peccata explicabo. Si
    in illis te percussum, tactum, vulneratum sentis,
    vide ne mihi celes, id est, superbiam, vanam gloriam,
    invidiam, iram, tristitiam, avaritiam, ventris inglu-
    viem, luxuriam. Ex quibus si te culpabilem reco-
    gnoscis, pœnitentiam suscipe. Nam ex his omnia vitia
    oriuntur. f De superbia, quæ initium omnis peccati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Pœnit. Rom., tit. 9, c. 29; Halitgar.; Regino,
    l. ii, c. 438; Burch., l. xix, c. 22; Ivo, p. xv, c. 202.
    b Pœnit. Rom., tit. 9, cap. 30; Regino, l. ii, cap.
    445; Burch., l. xix, c. 23; Ivo, p. xv, c. 203.
    c Ista a nullo antiquo auctore ecclesiastico citan-
    tur ex Theodoro.
    d Regino, l. i, c. 291; ex conc. Agathensi; Burch.
    lib. xix, c. 56.
    e Regino, lib. i, de Eccles. Discip., cap. 300; ca-
    pitulare Theodulfi c. 31; Burch. lib. xiv, c. 6.
    f Vide S. Greg., l. xxxi Moral., cap. 47.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script is Latin (latino). Minor OCR artifacts corrected only for readable characters; square brackets used where original print had unclear numeral "[sex]". All text blocks mapped including header and footer. Two-column layout transcribed left column fully then right column.</notas>
</pagina>