<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
539 DE CONCILIO FOROJULIENSI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,965">
terranæ Venetia, Istria et Liburnia, se extendebat. En catalogum 33 episcopatum, quos vario tempore Aquilejensi cathedral; subjectos esse ex variis auctori¼bus comperimus. 1 est Juliiensis, 2 Altinensis, 3 Opiterginus, 4 Asylanus, 5 Sacillanus, 6 Maranensis, 7 Æmonensis, 8 Scarabantinensis, 9 Cellianus, 10 Sabionensis, 11 Petoviensis, 12 Thiburiniensis, 13 Beconensis, 14 Augustanus, 15 Aventinensis, 16 Veientanus, 17 Cittanovanus, 18 Justinopolitanuš, 19 Tergestinus, 20 Petinensis, 21 Polensis, 22 Parentinus, 23 Mantuanus, 24 Concordiensis, 25 Cenetensis, 26 Vicentinus, 27 Tridentinus, 28 Feltrensis, 29 Veronensis; 30 Patavinus, 31 Tarvisinus, 32 Bel·lunenšis, et 33 Comensis. Brevem notitiam singulorum subjiciamus.
XVI. 1. Juliensis episcopatus mentio fit in synodo Gradensi sub Elia patriarcha Aquilejensi an. 579, et Maxentius tunc erat episcopus oppidi Julii Carnici, nunc vulgo Zuglio dicti, paucis reliquiis veteris urbis nomen adhuc retinentibus inter Carnorum monasteriorum pagos. Cave autem ne hujus loci episcopus alteri ex nostris urbibus appingas, ut nostrates vel Utinenses vel Civitatenses errore mentis dulcissimo, nunc huic nunc illi prout amor patriae eos rapit, passim sed perperam ascribunt. Hinc quoque falluntur, qui credunt niti veritate quod Marinus Grimanus patriarchâ ait in privilegio Civitatensibus die 18 Decembris anno salutis 1524 dato, cum primo ecclesiam eorum inviseret, et cappam pontificalem dono traderet: Conveniebat, ut sicut vestra respublica pro patriarchatus nostri ornamento sese olim spoliavit proprio episcopalu, sic nos quoque ad tantæ rei recordationem multâ adjecta compensatione exspoliaremur principaliori nostro indumento ob vestram gratiam. Impositum enim fuit bono præsun, quod aliquando in gratiam patriarchatus seæ Civitas Austriæ exspoliasset honore episcopali, cum nunquam proprio episcopo fuisset decorata, ut ex ipso Paulo Diacono ostendit eminentissimus Norisius de v synodo cap. 9, § 4, et ipse indigena urbis Chilip- pus a Turre episcopus Adriensis in dissert. de Colonia Forojuliæ. non se spoliassse episcopatu in gratiam sedis patriarchalis, sed à Callisto patriarcha expulsum fuisse scribat Amatorem, qui non episcopus proprius Forojuli, sed Julii Carnici erat, præca- rio in Forojulio, annuentibus ducibus Longohordorum, connmorans, post quem nullus episcopus Juliiensis occurrit. Exspoliatio autem et cappæ traditio aliam quam Civitatenses prtendunt originem habet, nam aduendo neo-patriarcha ecclesiam ipsam metropoliitanam Aquilejensem, ministri ecclesiae eum cappâ exspoliabant, ut patet ex charta, quam in appendice 2 proferimus, n. 25; transierunt enim ritus Aquilejensis ecclesiæ una cum patriarcha in Forojulensem, ut ille recitandi in die purificationis nomina patriarcharum in ecclesia Civitatis, qui in usu erat in Aquileiensi eadem die, ut rituale us. ejusdem ecclesiæ præscribit post recitalam antiphonam: Hodie beata virgo, etc. sic: Quo finito recitantur nomina patriarcharum. Augustinus Gradoni- cus, ut patet in charta in appendice 2, n. 45 apponenda, tempore avorum nostrorum donat ecclesiæ Utinensis capitulo pedum suum pastorale, munus quidem præstantus quam cappa, quæ aliis quoque minoribus ecclesiasticis dignitatibus quandoque conceditur: quis tamen unquam Utinensium somniavit per tale donum designari dignitatem episcopalem Utinensem abolitam in gratiam sedis patriarchalis? Solebant patriarchæ nostri cum adirent sedem suam Aquileiensem, in ecclesiam Utinensem translatam, mulcari cui veniendo insidesant cum phaleris, ephipio, calcaribusque auratis, Utinensibus concedere, ut ex charta in append. 2, n. 43, inserenda ipsum Marinum Grimanum fecisse cognosces, non in aliucius veteris dignitatis, sed tantum in honoris amorisque signum et testimonium. Mos vetus, quem apud Ughellum in Valerio invenies, cum de capo ipsius lis oritur inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,965">
Alardinum de Capite pontis, et canonicos Veronenses, quibus advenientis primo Vernum patriarchæ Aquileien. equus adjudicatur an. 1207, 3 Martii. Ita de cappa cum Civitatensibus factum puto. Sed redeamus in viam, a qua nos amor veritatis, non contentionis priurio aliquamantum abduxit.
XVII. 2. Altinensis episcopatus præesul erat Petrus sub eodem Elia, cujus Gradensi etiam synodo interfuit. Sed de eo et de Altino aliquid fusius in dissert. de synodo Altinensi, præcipue n. 18 habebis. 3. Opiterginus male confunditur a nonnullis cum Cenetensi episcopatu, quasi hoc ex illius interitu exorto. Nam sub Elia Marcianus Opiterginus, seu Opitergiensis, et Vindemius Cenetensis habentur in eodem concilio Gradensi subscripsit: et an. 680, Agathone Petri cathedram tenente, in concilio Romano subscribunt et Ursinus Cenetensis et Benenatus Opiterginus. Non ergo ex occasu unius ortus alterius, cum utrumque eodem tempore floruisse manifestum sit. Sed consule adhuc quæ infra n. 25 in Cenetensis decemnus. 4. Acilensis episcopatus mentio occurrit in diplomate Othonis, quod proferet Ughelli editor venetis in episcopis Tarvisinis; quo diplomate an. 968 Otho donat Rozo, alias Roccio, episcopo castrum de Asilo cum ecclesia in honore beatæ Mariæ virginis constructa, quæ olim caput episcopatus ipsius loci et domus esse videbatur, ut ibi dicitur, pro erat, mutatione et usurpatione verbi in re diplomat. nota. Azolensis, seu Acilensis episcopatus tanquam Aquilejensis metropolitæ suffraganei occurrit mentio in synodo Mantuana, in qua penultimo loco habetur Arthemius Azolensis; et ante eam in conciliabulo Maranensi Agnellus de Azilio, ut constanter lectio habet; non de Sacillo, reperitur. 5. Sacillanum quidem cum Acilensi Ughellus in proemio ad patriarchas Aquileien. confundit, ejusque Sacillani subscriptionem inveniri ait epistolæ synodicæ Agathonis pape pro VI synodo. Ego tamen subscriptionem ejus ibidem non invenio, nec P. de Rubeis in not. ad concil. Mantuan., n. 10, invenit. Sicui neque in codice fisci apostolici aut in provinciali Romano, in quibus obtendebantur menciones fieri episcopi Sacillanensis, nec Carolus a sancto Paulo, nec Lucas Holstenus, qui hæc monumenta jam expenderant, invenerer. 6. Maranensem episcopum autumat aliquando fuisse Palladius ex synodo Marani habita sub Severo patriarcha; quo teste, qua ratione, non profert. Qui Donatus nomine subscribit Lateranensi concilio sub Martino I, eum non Marranensem in Forojulio, sed Maranensem in Corsica fuisse episcopum observat laudatus pater de Rubeis in dissert. de schism. Aquileien. caput 12, 7. Æmonensis idem est ac Labacensis episcopatus, ut vult Schönleben in annal. Carniolorun: cujus episcopus Patritius, aliis Petrus, subscripti concilio Gradensi. Præter hunc nullum invenio episcopum Æmonensem vel Labacensem usque ad an. 1000, ad quem usque producti opus suum Schonleben. In eo Ughello recensente suffraganeos metropoleos Aquilejensis, invenio tan- tummodo a Pio II institutam fuisse Labaci sedem episcopalem an. 1461, subditamque patriarchæ Aquilejensis. Verum ex tantum post annos repente Friderico imperatore, ab Aquilejensis exemptâ per Paulum II Romanæ sedi immediate subjicitur. Hi omnes episcopatus vel nunquam fuerant, vel nondum erant, vel desiderant esse tempore Paulini, vel carebant episcopo, vel in aliam sedem erant translati.
XVIII. In Norico, 8. Scarabantinensem episcopatum invenio, cujus præesul Vigilius subscribit Elie concilio. Scarabantia, quæ nunc Saprinigh vel Zapri- num audit teste Ferrario ex Lazio, oto im- Iiaris Germanica a Vindobona in eurum distat, dirua forte ab Avaris anno 789 vel seqq. nam sub anno 791 annalista Bertinianus sic ait: Proper nimium moliitus est intolerabilium, quam fecerant Avari contra sanctam Ecclesiam vel nonnullus (—)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; margens com pequenas manchas. Não foram realizadas correções significativas; onde ligaduras ou caracteres parcialmente cortados, transcrição feita mantendo caracteres visíveis. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>