<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    515 S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILENSIS 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,965,540">
    tia non desinat vindicare. Non igitur dedignetur be-
    nignitatis vestrae excellentia sollicitudinis erga eam 10
    pro hoc negotio vigilanter gerere curam, rememo-
    rantes per omnia saeri fontis utero, de quo multo
    longe felicius estis renati, fideique lactis dulcedine
    enutriri quam prius materna bene quamvis vulva
    generati, carnalisbus estis uberibus ablactati nn.
    XII. Egrediatur quapropter, si placet, una de hac
    re per universam regni vestri late diffusam monar-
    chiam decretalis sententiae ultio, quam 11 nulla un-
    quam possit inimica veritatis et adversatrix justitiae
    quodlibet 12 urgente refragations instinctu oblivio abo-
    lere. Valde enim hujus sceleris truculenta praestigia
    A ob incuriam disciplinae per cuetas mundi Ecclesias
    praevaluere 13 partes. Unde vestri est censura magi-
    sterii resecanda haec noxialis morbi modis omnibus
    pestis, et potentissima docilique funditus manu ex-
    stirpanda, quatenus sit sancta Ecclesia vestris adjuta
    praesidiis libera et ab humano sanguine impolluta,
    quae Christi est pretioso sanguine purpurata. Quo-
    circa ejusdem retenti feliciter gremio, et in hac vita
    incolumes et gloriosi, et aeterna beatitudine gaude-
    buadi semper potiamini et felices per Jesum Chri-
    stum Dominum nostrum, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus in Trinitate perfecta per
    omnia 14 saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,540,860,590">
    NOTAE IN EPISTOLAM DE SYNODO ALTINENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,590,965,2000">
    VARIANTES LECTIONES.
    ADMONITIO.
    Si quod opus indigere collatione cum aliquo veteri
    ms. videtur, hoc certe ita indiget quam quod maxi-
    me. Braunins ex Vaticano mendossissimo initium et
    fiam epistole prodit. Baluzins ex schedis Sirmondi
    dat integrum tom. VII. Miscell. pag. 6, sed aeque er-
    roribus secantem. Nos quae melior visa fuit selegi-
    mus lectionem in fronte et in calce epistolae, quia haec
    utcunque conferri cum editis saltem potuerunt. Quae
    circa medium ex sola editione Baluzii habemus, inta-
    cta quidem proponimus, conjecturis inter notas in-
    sertis tantummodo barbaras in voces et quandoque
    nihil significantes animadvertentes, veriti tamen
    semper, ne a veritatis scopo facili manu alberremus.
    1 Imperatori. Ita codex Vaticana apud Baronium
    ad annum 802, n. 7. et concili. Labb. Baluzios habet,
    regi.
    1 Servorum servus concordi. Deest servus apud Ba-
    luzium.
    b Et cum consacerdotibus. Baluz., et consacerdotibus.
    • Paternomum Canonum. Baluz., paternarum.
    • Initmure. Baluz., infirmare.
    • Causam haec fecerint, vestris, etc. In Baluzio de-
    sunt verba, haec fecerint.
    • Vicesitudinis. Baluz., necessitatidis.
    • eum. Baluz., cum.
    • Saeclo nequam sacris iuetur perpetim precibus,
    ita Baluzins; desunt autem in Vaticani codice.
    10 Eam. Baluz., eum.
    11 Quam. Ita Baluz., Vatican., que.
    12 Quolibet urgente instinctu. Ita in collect. Labb.
    apud Baron. ccl. Vatic. quaelibet urgente instinctio.
    Baluz., quaelibet urgente instinctio.
    13 Praevaluere. Baluz., praevalure.
    14 Omnia. Baluz., omnium.
    NOTAE.
    a Canonum documentis. Plures occurrunt canones,
    qui concilia cogenda mandant. Respexit tamen Pau-
    linnus ad Nicenum concilium 1, cap. 5, et Antioche-
    num 1, can. 20.
    b Et veteris ... syllabis. Reges Francorum in suis
    capitularibus saepe cogendas synodos episcopis in-
    cincant. Capituli. 1; Carolomanni an. 742, c. 1, ut
    semel in anno; capit. Vernense sub Pippino an. 755,
    c. 4, ut bis in anno; sicuti Aquisgranen. sub Carolo
    Magno anno 789, c. 43, episcopi ad synodum conve-
    niant jubent. Ad haec respicebat Paulinus.
    c Quemadmodum declarati concilii ordo. Concilium
    Avernense 1, an. 535, can. 1, statuit, ut prius causa
    generales actentur, dein speciales. Ut facit hic
    Paulinus, prius communes fidei et Ecclesiae res de-
    B finiens, deinde necem Gradensis patriarchae ulcisen-
    dam proponens. Hic canon inseritur lib. vii, capitul.
    c. 264.
    d Non incognitae voluntatis nostrae. Non incognitae
    modestius 194 dixit pro satis cognitae. Ceterum
    idem est quandocque, ut illud Georg. ii, v. 129 :
    Misceruntque herbas, et uno inoxia verba.
    Et Aeneid. xi, v. 27, de Pallante :
      Quem non virtutis egentem
      Abstulit atra dies, et funere mersit acerbo.
    Idem est ac noxia verba, et virtute ditatum.
    e Palmitum fratincantem foliis. Haec peridous inac-
    cessibilis videtur ob vocum barbarien, et vocalu-
    lorum inconcinam transpositionem. Fruticantem
    hic non assequor : an fruticas, vel fruticantium le-
    gendum?
    f Ad favillas folgelingae. Puto idem ac Fulina e Fu-
    lina autem est culina, a fuligine qua fulinae insi-
    ciuntur, Isidorus apud Du Cange.
    g Rotiana jure rubescal. Quid haec sibi velint, divi-
    nare non licet, nisi forte mendum subsit, ut sus-
    pector.
    h Viresfacta, pro virilia facta, id est nova vi, virtu-
    te donata.
    i Deliciarum, juxta Hebraeum, ut apud Brunonem
    Herbipolen. hic.
    j Balsigeri tranmissa Jordanis alveo. Balsigeri
    ignotum verbum : an sit balsimigeri Jordanis, quod
    balsamum in Judaea, quam interfluit Jordanis fu-
    vius, oritur? Hinc Statio Sylv. v, lib. v, v. 243,
    dicit
    Palestini simql Hebraique liquores.
    Alludit autem ad eos, quibus explorandae promissio-
    nis terrae provinciam Moyses demandavit, ut Num.
    XIII, qui in signum ubertatis terrae, fructus granata,
    et ficus, et botrum uvæ cum palmite in vecto tu-
    lerunt. Hinc suspicio oritur, num balsigeri vocabulo
    bi fructuum, forte et balsami in Judaea crescentis ge-
    ruli intelligi possint. Judicet lector.
    k Cogente precepto. Levit. XIX, 23.
    l In primo itaque, secundo, etc. Non est hic alicu-
    jus facti epocha attendenda, quasi Paulinus alquod
    quinquennimum memorabile indicet, quo exacto, con-
    cilii adunandi sit datum arbitrium. Quomodo enim
    convenire possunt quae dicuntur de plantatione arbo-
    rum, id est de legis alicujus sanctione lata, cum pra-
    cepto non modo non tangendi primu triennio fructus
    ejus, qui sunt legis observatione et obedientia, re, sed
    ne voto quidem appetendi, cum sit summopere exo-
   .neabile, ut quantocius fructus obedientiae legisdetori
    exhibeantur? Paulinus igitur nihil aliud intellegit,
    quam ex mandato Levitici assumere argu mentum, ut
    mentem suam prodat qua de causa fructus ex cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,2000,965,2050">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Linhas e quebras mantidas conforme disposição visual. Algumas siglas e números editoriais mantidos como no impresso.</notas>
</pagina>