<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    533 DE CONCILIO FOROJULIENSI DISSERTATIO. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,90,980,150">
    Igitur Paulinum iam episcopum Henrico duci, seu A congruam, si formam et stylum, prudentem regre-
    comiti exhortationis librum, si materiam spectas, sum ad propria an. 795 circiter, scripsisse putamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,920">
    DISSERTATIO SECUNDA
    DE CONCILIO FOROJULIENSI.
    
    I. Quanquam plurimis conciliis quæ tempore et
    jussu Caroli Magni coacta fuerunt, adfuerit Paulinus
    noster, et primas fere in omnibus habuerit, de iis
    tamen singillatim disserere supersedemus et quia
    hinc inde, prout occasio tulit, acitatum est, et quia
    non unius soliusque erant Paulini opus, ut ad pecu-
    liarem dissertationem astringeremur producendam,
    qui opera ejus nedum in publicam proferre lucem,
    sed labore studioque nostro, quantum datum est il-
    lustrare conamur. Verum cum non ita res se habeat
    de synodo Forojuliensi, in qua ipse non solum pri-
    matum, ut par erat, in sua metropolitana ecclesia
    tenuit, sed et auctoritate principis sedis comprovin-
    ciales episcopos accersivit, prolixa et eleganti ora-
    tione disseruit, symbolum fidei proposuit, canones
    observandos exhibuit; in summa, ipse et non alius
    concilium coegit, habuit, perfecit : æquum est ut
    singulari dissertatione res hujus synodi prosequa-
    mur. Ne autem in supervacaneis tempus teratur, et
    abutamur lectoris patientia, tantummodo de tempore
    et loco concilii, insuper de episcopis convenientibus,
    eorumque ecclesiis metropolitanæ Aquileiensi sedi
    subjectis sermonem instituamus. Si qua in textu pl-
    culiarem animadversionem vel explanationem, vire-
    liantur postulare, notis et observationibus jam suo
    loco factum est satis.
    
    II. Præmittitur orationi Paulinianæ hæc in synodo
    habitæ quoddam velut exordium, quod scribæ recen-
    sentiis acta Concilii dicerem, nisi stylus, omnino ora-
    tionis ceteræ conformis, Paulinum indicaret aucto-
    rem. In eo autem hæc leguntur, quæ hujus disser-
    tationis præcipuam partem, et fere unicam materiam
    complectuntur, quæ sic se habent : 1 Anno igitur fe-
    licissimo principatus eorum tertio et vicesimo, et
    decimo quinto, canonicis siquidem evocatum syllabis
    fraternum quorumdam episcoporum contubernium
    Forojulium municipium coæveratum convenit. » En
    tibi indicatum tempus, locus, episcopi. Sed vere in-
    dictum : nam nec tempus nec locus, nec episcopo-
    rum numerus et eorum ecclesiæ sunt a controversia
    et quæstione immunes. Quapropter quo anno Christi
    vere concurrant annus 23 Caroli Magni et 15 Pipini :
    quis locus nomine Forojulii intelligendus sit et de-
    nicque quot et quarum ecclesiarum fuerint episcopi,
    qui convenerant, diligentius est investigandum.
    
    III. De tempore primo dissertentibus non levis oc-
    currit difficultas ex allatis verbis, videlicet, « anno
    principatus eorum tertio et vicesimo, et decimo
    quinto canonicis evocatum syllabis, etc. » Quæ verba
    mire torquent criticorum chronistarum ingenia. Ba-
    ronius ad an. 791, n. 3, assignat annum 15 Pipini
    regno, qui convenire haud potest cum 791 Christi
    Jesu, quo synodus ab eo dicitur convocata. Etenim
    ipse Pipinus Italiæ rex renuntiatus fuerat ann. 781
    cum in Paschate Romæ baptizatus fuit ab Adriano
    pontifice, a quo usque ad an. 791 non 15, sed tantum
    10 anni excurrunt, incipituque annus 11 a die 15
    Aprilis, qua die anno 781 incidit Pascha.
    
    IV. Cointius Annal. Franc. Eccl. tom. VI, ad an-
    num 795 n. 8, epocham sequitur annorum regni Ca-
    roli ab anno scilicet 768 quo, mortuo patre Pipino
    VII Kal. Octob., adiit Gallicum regnum vi id. ejus-
    dem mensis, et putat esse emendandum numerum
    annorum regni ejus, ut pro 23 dicatur annus 27, sic-
    que recidat concilium in an. Christi 795, quâ a 15
    Aprilis die est annus regni Pipini 15. Ratio, qua
    movetur ad correctionem apponebandam chronico, lu-
    jusmodi est : Quia in concilio Francofordensi dicitur
    tertio damnata hæresis Feliciana nempe primo « Ro-
    ginoburgi, deinde Romæ, tertio Francofurti, et sy-
    nonum Forojuliensenn, in qua quoque damnatus est
    (Felix) rejiciunt post Francofordiensem, quam con-
    stat anno Christi septingentesimo nonagesimo quarto
    celebratam fuisse. » Verum nec emendationi arridet,
    nec ratio urget. Non primum, quia gratis hoc vide-
    tur dictum. Quare enim emendandus numerus 23
    annorum Caroli, qui tam disertis 202 verbis ex-
    pressus, ab omnibus accipitur et tenetur, et non
    potius annus Pipini, et pro 15 reponendus numerus
    11? Nec ratio emendationis urget : nam proscriptio
    hæreseos Felicis tertio quidem Francofurti lata est
    solemnis et legitima ; quo tamen in censu non esset
    computandum quod obiter, non expresso hæretici
    nomine, contra eam in concilio Forojuliensi acta-
    tum est. Potuit enim in concilio Forojuliensi impro-
    bari dogma Felicis, et de facto improbaturum fuit,
    quin per hoc numerum trium solemnimum proscriptio-
    num amoveas, et avellas ab anno 791, synodum no-
    stram, quo creditur a Baronio et aliis celebrata.
    Non igitur Cointius scopum attigit.
    
    V. Harduinus in notis appositis synodo Foroju-
    liensi ab editoribus Venetis Labbeanæ collectionis
    tom. IX, pag. 31, non annorum numerum comprehen-
    dit in numerali nota xv vel 15. (ubique enim sic
    inscribitur, et nullibi expressiss literis quindecim,
    vel decimo quinto sic) quem affligunt præfati auctores
    regno Pipini, sed numerum episcoporum ad synodum
    convocatorum. Sic enim habet contra mox allatium
    Cointium ad illud, et 15 canonicis syllabis ; Cointius,
    ait Harduinus, in Annalibus ad an. 895 (corrige ty-
    pographorum oscilantlia illapsum mendum, et reponæ
    793) legit et quindecimo, et chronologiam propterea
    perturbat. Hæc Harduinus. Quid de numero epi-
    scoporum opinandum sit, infra dicetur. Interim ad-
    vertendum ad verba illa anno principatus eorum,
    quibus non unius, sed amborum anni in censu et
    chronologia proponuntur. Adeoque illud 15 ad annos
    Pipini referendum necessario est. Non ergo litteræ
    convocatorie possunt intelligi.
    
    VI. His sententiis rejectis pro ea standum videtur,
    qui est P. Pagi, in annuum 796 synodum resfundentis.
    Hic in critica Baroniana ad an. 791, n. 6, ob-
    servat convenire anno 796 annum decimum quin-
    tum Pipini regis Italiæ, et vigesimum tertium regi
    pariter Italiæ ipsius Caroli. Equidem Pipinus anno
    781 in Paschate incidente in diem 15 Aprilis Romæ
    baptizatur ab Adriano pontifice, et rex Italiæ dici-
    tur. Eius ergo annus decimus quintus incipit die 15
    Aprilis an. 795 et desinit in diem 15 Aprilis anni se-
    quentis 796, ab anno autem 774, die 26 Maij, quo
    capta Papia, et rege Desiderio in Franciam deporta-
    tuto, rex Italiæ dictus est Carolus, regni ejus Itali
    annus vigesimus tertius incipit. Verum quidem est,
    quod sic res procedendo, non adhuc perfectam con-
    veniantiam annorum utriusque regum assequiur,
    desinente anno decimo quinto regni Pipini sub die
    decima quinta Aprilis, quo die nondum incipit annus
    vigesimus tertius regni Caroli, quem nonnulli vige-
    sima sexta mensis Maij auspicabant. Sed non una
    epocha attendenda est in recensendis annis regni
    Italici Caroli. Altera quidem a die vigessima sexta
    Maij, qua capta est Ticinum, et Desiderius throno
    dejectus ; altera a victoris ante decem decimam
    quintam Aprilis de hostibus Longobardis reportatis.
    Quod ne gratis prolatuin credatur, advertit Pagius
    ante capitum Papian regem Longobardorum dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas: transcrição efetuada linha a linha respeitando colunas (coluna esquerda primeiro, depois direita). Algumas hifenizações mantidas conforme original; palavras ilegíveis não detectadas no recorte visível. Não foram incluídas notas marginais separadas porque não aparecem marcas de marginalia neste recorte.</notas>
</pagina>