<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE FELICIS ET ELIPANDI HÆRESI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Felice est dicendus. Etenim a doctrina Felicis tan- quam ab ore magistri pendere videtur, quem de Adoptionis questione consuluit teste Eginardo in annal. ad an. 792, sed si ætatem spectemus, non ausim minorem asserere. Nam ipse an. 792, quo Romæ debebat Felix a Carolo de Ratisponensi concilio ejus hæresim damnante, Adriano per Anglibertum missus ipsam ejuraturus, ut infra videbitur n. 34, agebat annum ætatis octuagesimum secundum. Sic enim scribebat Felici Romæ commoranti: «Certißica me qui es positus in Roma.» Et infra: «Me autem cognoscite senectute jam decrepita octuage- simo secundo anno a die octavo Kal. Aug. ingressum fuisse.» Quo fit, ut ipse namus habeatur anno 710, die 25 Julii. Qua ætate superiorem facere Fe- licem durum videtur. Siquidem ipse Felix in vivis adhuc erat an. 814, circa quem ex Ago:bardo n. 76 constabit defunctum vita et malitia: adeoque supra centesimum annum vixisse dicendus esset. Non sit autem credibile virum supra nonagenarium ad Aquense concilium vocatum adfuisse, ut fuit ipse Fe- lix anno 799, ut dicetur. 71 et seqq.
    XVIII. Nonnulli suspicantur Felicem natione Gallum fuisse propter locorum vicinitatem, et quo- niam in eam Hispaniæ partem Gallorum arma annis superioribus penetraverant, a sit Joannes Mariana lib. vii, cap. 8; sed Eginardus Hispanum fuisse ad an. 792 manifeste pronuntiat. Orgellīs, inquit, civitas est in Pyrenæi montis jugo sita, cujus episcopus nomine Felix, natione Hispanus, etc. De situ Urgellensis civitatis consule Ferrarium et Baudrand, qui in Catalunia ad Pyrenæorum montium radices eam constituunt, mirantes Orthelium illam in Ara- gonia collocare. Quem Orthelii errorem secutus vi- detur Papirius Massonus in synopsi prefixa operi- bus Ago:bardi, dum ait: «Imperio Caroli Magni et Ludovici Cæsarum e summis Pyrenæi apicibus emer- sit quidam episcopus Origelle ab Aragonìa.» Cui errori addit de suo penù alium Papirius. Non enim Origella est in apicibus, sed potius ad radices Pyre- næorum, ut habent supra relicti geographi. Fallitur item dum ibi subdit de hoc episcopo: «Oblurgatur primo et convincitur ab Elipando (sic ipse scribit) Toletano episcopo;» cum omnes veteres recentio- resque conveniant adeo ab Elipando non objuratum fuisse, quin potius, cum is hæresim aliquando ejuravisset (si vere tamen unquam ejuravit) ipsius satus ad vomitum rediisset, ut infra dicetur. Elipan- dum autem ex antiqua Gothorum gente progra- tum scribit Mariana l. c.: sic igitur inter hos epi- scopos res se habuit.
    XVIII. Ante annum 725, ut nos putamus ratione supra allata, Elipandus Toleti episcopus consuluit Felicem pariter episcopum « per litteras quibus de hu- manitate Salvatoris Dei et Domini nostri Jesu Christi sentire deberet, utrum secundum id quod homo est, proprius an adoptivus Dei Filius crederendus esset ac dicendus. Valde incautè atque inconsiderate, et con- tra antiquam catholicæ Ecclesiæ doctrinam, adopti- vum non solum pro:unitavit, sed etiam scriptis ad memoratum episcopum libris pertinacissime pravita- tem erroris sui defendere curavit.» Sunt verba Egi- nardi ad an. 792 in annalibus hanc hæresis primam originem recensentis. Verum poeta S. Nao Annal. lib. iii, sub an. 792, innuit Felicem, antequam per epi- scolas ean consuluisset Elipandus, jam venena sua populis propinasse, et erroneam doctrinam in vul- gus sparsisse. Sic enim canit:
    Celsa Pyrenæi supra jugà condità montis irbis est Origellis, pressul cui nomine felix Praesul. Hic ferreum militum condere prævam, / dogmata tradidit fidem contraria sanctæ: Athrains, Christus Dominus, quia corpore sumpto Est homo dignatus fieri, non proprius ex hoc, Sed quod adoptivus sit filius omnipotentis.
    Videtur heresin consulto docentem? Et postea inserit Elipandi consultationem, sic:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Responsumque Toletano dedit hoc Elipando Pontifici ut re tanta consultus ab ipso: «Atque suum scriptis defedere dogma libello Omui quo potuit studio curavit et arte.
    Idem non obscure asserit etiam Jonas Aurelianen- sis initio lib. 1 De Cultu Imaginum, dum conjunctum non Felicem Elipando, sed Elipandum Felici tan- quam erroris auctori demonstrat. «Emersit, ait, ex Hispania tempore sanctæ memoriæ Caroli piis- simi atque invictissimi Augusti quidam Felix nomine, actu infelix Urgellitanensis civitatis episcopus, qui juncto suo sceleratissimo errori Eliphanto (sic iste scribit) Toletanæ urbis episcopo, secundum humani- tatem non esse proprium Filium Dei, sed adoptivum predicare ausus est.» Jure igitur optimo, etsi velit Pagius ad an. 783, n. 9, Elipandum ea doctrina an- tea imbutum, asserimus verum parentem Felicem pestilentiae, quæ etiam a scriptoribus sub Feliciane, non Elipandiane hæresis nomine communiter reco- gnosciitur. Et ipse Felix hoc innuit in confessione fidci suæ his verbis se de prolatis. «Per quem us- que nunc in Ecclesia Dei contentio versa est.»
    215 XIX. Verum quæ ab uno primum processerat, utrumque tamen habuit exinde propugnatores. Audi ab Jo:na Aurelianensi studium sollicitudinemque amborum disseminandi zizaniam malæ doctrinæ. «Itae virulenta doctrina uterque Hispaniam magna ex parte infecit. Deinde apostolorum Christi actus imitari videri volentes... unusquisque separatim diversas provincias eadem sua doctrina imbuedas appetitu- vere. Eliphantus scilicet Asturiæs et Galliciam, cujus discipulos apud Astures me aliquando vidisse me- mini... Felix, cum multis apud Septimaniam eam- dem hastum pestiferum propinaverit, cum tamen Galliæ Germaniæque, quantum in illo fuit, propagatione voluit. Sed divina gratia adminiculante nullum apud Galliam Germaniamque ejus error locum invenire quivit.»
    XX. Inter eos, quos hæc sollicitudine sibi compa- ravit Elipandus discipulos, jam supra recensitis sunt Ascaris Bracarensis episcopus, et Fidelis abbas, per quem forte tentatus fuit Adosindus; quondam reginæ, tunc religiosè sanctimonialis, catholicus animus, sed frustra, ut supra dictum. His accessere nonnulli Cordubenses, ut colligitur ex epistola Elipandi ad Felicem directa, in qua sic inquit: «Ego vero di- rexi epistolam tuam ad Cordoba fratribus qui de Deo recta sentium, et mihi multa scripserunt quæ in tuo adjunctor debueram dirigere. Sed hic: pecc eadem Albini magistrio Antiphraiso Beato direxi relegenda.»
    XXI. Quanquam vero non par fuerit successus ex parte Felicis in propagatione erroris, Gallis Ger- malinque sollicitudine episcoporum et Caroli Magni vigilantia satis superque munitis, subolem tamen in- felicem aliquando protulit, Claudium scilicet Taur- inensem, natione quidem Hispanum, sed qui extra Hispaniam malum postea detulerit. De eodem con- tra eamdem scribens Jonas hæc habet: «Quo im- perante, nempe Ludovico Caroli Magni filio, idem Felix in quodam discipulo suo nomine Claudio, ut pote, ut verbis beati Hieronymi utar, Euphorbus in Pythagora renascitur.» Et infra: «Is itaque de quo agitur, exortus ex eadem Hispania, ejusdemque fe- licis discipulatu ab ineunte ætate incolebres, per al- quod tempus in palatio memorati gloriossimì ac serenissimi theoque amabilis Augusti in oficio presbyteratus militavit, sed ut aliorum utilitati, doctrina prædicationis euangelicæ, quæ illi admodum inesse videbatur, consuleret, ipsius piissimi principis cle- mencia præssul Taurinensis subrogatus est ecclesiæ.» Et adhuc inferius: «Non frustra, sed quod- dam, ut creditur, vaticinio, Claudii sortitus est no- men. Quoniam quumquam magis sui, non videa- tur aperte sequi errorem, in eo tamen quod eccle- siasticæ auctoritati claudicando contrarìe nititur, non immerito nomen Claudii sortitur, eorumque numero jure ascribitur, de quibus Psalmista: Filii, inquiunt, alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inceterati»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino antigo; preservei ortografia e abreviações conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas conforme regra: use de [ilegível] não foi necessário além de algumas hífens de divisão silábica.</notas>
</pagina>