<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    581 DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOGICA. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Hoc totum colligitur ex Alcuino, qui his sanctissimis solatium. Secundum autem hoc anno 799 cum viris libros suos contra Elipandum inscripsit, quorum forte breviculum et summam, ut dicetur infra n. 66 habere prae manibus voluit, in solatium itineris, ut ait in praefatione, ut doctrinis in iis contentis contra adversarios munirentur, et praecipue contra epistolam jam diu ante vulgatam ab Elipando et sibi directam. Pagius ad annum 799, n. 43. Et ad an. 800, n. 18, et Cointius ad an. 799, n. 50, duo itinera in Hispaniam horum episcoporum distinguentibus libros contra Elipandum datos nonnisi an. 800 asserunt, et pro secunda profectione reservant. Verum Hispaniam duplici itinere eos repetuisse esto. Post conversionem tamen Felicis hoc anno 799 in concilio Aquisgranensi secutum, neutrum iter susceptum putamus. Quomodo autem res se habuerit, mox n. 65 patebit, cum pauca de Laidrado Nefridio et Benedicto prius disseruerimus.

    LXIII. Laidradus, qui primas inter socios tenebat, et ductor videbatur verbi, vir erat pietate aeque clarus ac doctrina. Supersunt nonnulla ejus opera, de quibus consule scriptores Biblioth. ecclesiast. Noricum fuisse genere auctor est Theodulphus in Parena. ad Judices v. 119, loquens de eo priusquam ad cathedram Lugdunensem a Carolo promoveretur:

    Norus hunc genuit; hunc tu Lugdune futurum
    Pontificem speras rei glorior ope.

    Ibidem decemur missum dominicum una cum eodem Theodulpho per Narbonensem provinciam egisse. Ejus vere electionem in archiepiscopum an. 798 et anno sequenti ordinationem Cointius ponit ad an. 798, n. 10 et 11. Cum Laidrado adjunguntur Nefridius, qui Danieli archiepiscopo Narbonensi de quo nos supra n. 24 in cathedram ejusdem ecclesiae haud multo ante hunc annum successerat, et Benedictus abbas Anianensis. Hic ex voto, quo se obstringeret cum perlicitanti in fluvio Ticino fratri, arma victricia Caroli Magni Longobardos Italia pellentis an. 774 in seculo, manum praebens in vitae discriminis adductus et ipse fuit, factus est monachus aetatis suae anno 23 in cenobio sancti Sequani. Verum cum anno 780 in abbatem eligeretur, ne honorem cogeretur suscipere, in patriam id est Gothiam, seu Septimaniam se recepit ibique in paternis praediis monasterium construxit ad fluvium Anianum, parva primum cella opus auspicante, quod postea in ingentem molem excrevit. In quo enitiu largitas ejus erga fame pressos anno 793, cum praeter annonam prudenter fratribus usque ad novas messes reservatam, immensam pauperum multitudinem undique eo anno inopia laborantem pavit et aluit. Percharus Alcuino evasit ex studio patriam luendi ab erroribus Felicis, qui Septimaniam invaserant, a quibus nedum a plebe homines, sed et praesules ecclesiae eripuit, adversus eosdem disputationibus saepe congressus. Haec nos contracte: Cointius annis supra auctatis fuisus ex Smaragdo scriptore Vitae Benedicti, septuagenarii demortui an. 891.

    LXIV. Is igitur est, per quem Alcuinus respondens «omnibus abbatibus, filiis et fratribus qui sunt in Gothica partibus, » dicit se jam misisse libellum, in ejus temporis quaestionibus solatium futurum. « Quem (libellum), ait, direximus per Beatum Benedictum vobis ad solatium et confirmationem fidei catholicae. » Et addit : « sed in manibus majus modo habemus opus propter alias causas; quae (sic) in libello venerandi Felicis legimus; et illum volente Deo vobis de regimus (pro dirigendis) postquam lectus et probatus fuerit ab episcopis nostris et domno rege. » Et infra : « Quae omnia plenius . . . lecturi estis in eodem libello, quem modo in manibus habemus. » Ex his verbis illud duplex iter, quod supra n. 62 Pagius et Cointius statu erunt, sic conciliandum videtur, ut primum fuerit antequam evulgarent contra Felicem libros, de quibus hic agit, et ea prima vice per Benedicum abbatem direxerit libellum, qui eis foret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,505,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    solatium. Secundum autem hoc anno 799 cum Uregellam iterum Benedictus cum Laidrado professus est.

    LXV. De hac gemina profectione in praefatione ad libros contra Elipandum, alloquens ipsos missos et profiscentes viros Alcuinus verba facit. « Per divinae suffragia pietatis hanc nebulosam impietatis sedem clara virtus luce pridem discutere studiosis, etiam et Christo donante coeptum praedicationis opus multa ex parte perfectistis. » Hec verba priori applicanda videntur profectioni, qua per Benedictum abbatem unum ex apostolicis viris libellum superius memoratum misit circa tempus, quo scribebat libros contra Felicem, puta an. 797 vel 798, sequentia autem de secunda hujus anni 799 missione verisimilius sunt accipienda : « Ad cujus piissime praedicationis venerabile opus mandante glorioso principe et devotissimo in omni bonitate Carolo rege vos iterum ituros esse audivimus. » Duplex ergo profectio est manifesta. Sequitur autem de secunda : « Quapropter paucorum arriquit laborem dierum in solatium sanctissimi itineris vestri, quatenus haberetis in manibus cujusdam epistolae meo nomini directae ab Elipando Toleteno episcopo pias ac pernecessarias responsiones, ne forte aliqua ex ejuscem epistolae lectione mentis macularentur, quia easdem audiuimus litteras in aliorum prius pervenire manus, quam nobis, cui missa sunt redditae. » Hanc cujus hic meminit, epistolam illam esse arbitramur, quam superiori tempore post exactum concilium Francofordiense in Alcuinum scriptam supra num. 52 recenserimus.

    LXVI. Huic igitur et similibus aeque ferte librose scatentibus Elipandi epistolis responsionem Alcunus instituit quatuor libris conclusam, quos voluit Pagius et Cointius, nec nos abnimuus, anno 800, quia in eorum primo meminit Felicis jam conversi, et ad bonam frugem restituti, adeoque post concilium Aquisgranense an. 799. Putant Pagius et Cointius hos libros esse eos, quos hic vocat pias et necessarias responsiones, datas peregrinibus Urgellam; in quibus si memoria inseritur Felicis jam conversi an. 799, inferunt iter anno sequenti 800 affligendum. Verum quia supervacaneum iter Urgellense post conversionem Felicis, cujus gratia suscipiendum erat, videri potest, has pias et necessarias responsiones, quas vocat paucorum dierum laborem, alium esse opus putamus a quatuor libris in quibus mentio Felicis conversi occurrit, contra Elipandum scriptis, in hoc a Pagio et Cointio, qui earum nomine libros illos comprehendunt, dissentientes. Suspicamur enim aliquod breve scriptum fuisse, paucorum dierum labore concinnatum, puta compendium summamque argumentorum et responsionum, quarum ope occurrentibus objectionibus, ut ita dicam extemporaneis fieret satis. Non enim quatuor ex professo conscripti libri paucorum dierum opus dicendi forent, qui paucorum dierum labore haud fuerant absolviendi. Commodiori autem studio et tempore quatuor illos confecisse credimus libros, in quibus, utpote absolutis post conversionem Felicis, de ea mentionem habere potuerit. Quamvis enim eisdem praesulibus inscribantur et offerantur, non tamen est necesse dicere illud idem scripum esse, quo, cum Urgellam proficiscerentur, ipsos donavit.

    LXVII. Quod si adhuc pergis contendere libros hos contra Elipandum comprehendhi sub nomine responsionum Laidradi et sociis missarum, quod ego quidem non concedo, adhuc tamen non evincitur profectionem secundam Laidradi et sociorum an. 800 qui libri ex memorata conversione Felicis evulgati dicuntur, evenisse. Expedire verba haec praefationis : « Quorum (librorum de quibus superius egerat) lectione pietatem vestram cognoscere arbitror, quia totum illud opus vestro gaudebam dicare nomini; quibus primo omnium dixi probandum atque corrigendum, judicio vestrae auctoritatis atque sanctitatis tantummodo contentus, nec in publicas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,210,525,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,430,500,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,500,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras e abreviações muito próximas da coluna central e das margens foram transcritas com cuidado; onde o traçado era incerto foi evitada a conjectura, usando-se apenas [ilegivel] quando estritamente necessário (neste excerto não foi necessário inserir [ilegivel]). Letras marginais A, B, C, D mapeiam-se como notas marginais visíveis na coluna central entre os parágrafos.</notas>
</pagina>