<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,64">
    629 DISSERTATIO. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,64,510,960">
    ut nostra fiat jussio qualiter exinde agere debeant. A ctis anni 796 sequentis. Nam Henricus nactus disseur-
    Fideles Dei ac nostri, qui hoc egerunt, fuerunt ille sionum occasionem in ipsos movit, et « missis cum
    episcopus, ille dux, ille et ille comites. Ill. dux de Wonomiro Sclavo militibus Rhingum get.1is Avaro-
    Historia, ut dictum est nobis, ibidem bene fecit cum rum long`s retro temporibus quietium, civili bello fa-
    suis hominibus. Vassi vero nostri fuerunt illi. Nos tigatis inter se principibus (en ibi inter se Avaros
    autem Domino adjuvante tribus diebus litanianm feci- dissidentes, quorum unus ex primoribus Tudun anno
    mus, id est Nonis Septembris, quod fuit Lunis die in- superiori a! Carolum defecerat, promissione facta
    cipientes, et Martis, et Mercoris, etc. »
    XVI. Non est ambigendum hanc epistolam de hujus baptismi cum suis suscipiendi) spoliaiuit : Chagan sive
    anni victoria Avarica esse intelligendam. Nam ab hoc Virguro intestina clade addictis, et a suis occisis, the-
    anno 791 usque ad an. 794, quo Fastrada obiit, ut saurum priscorum regum multa sæculorum prolixi-
    omnes annalistae uno ore affirmant, nullam aliam ex- tate collectum domino regi Carolo ad Aquis palatium
    pelitionem in Avaros reperies. Adde quod dies prima misit. Ita Annal. cit. Rhingum quidem principem
    litanarium, quæ feria secunda fuit, legitime ca lit in et dynastam inter Avaros habent. Verum locum esse,
    diem 5 Septembris, ut advertunt hoc an. Pagins n. non hominem poeta Saxo hoc an. 796 demonstrat,
    2, et Cointius n. 5. Non unica tamen actione res dum ait:
    completa. Nam jam a x Kal. Septembris, id est a Nam spoliaiis fuit Hunnorom regia, Rhingum
    die 23 Augusti acies, quas ab Italia revocarent Car- Quam vocitant. Hæc dux Henricus hoc ceperat anno.
    olus, et transmiserat Pipinus, fines Avarorum in-
    gressæ pugnam inierunt, et clante Deo victoriam re-
    tulerunt, ut hac in epistola Carolus ipse testatur.
    Prosecutus autem ipse est belli negotium ab ipsis
    Nonis Septemb., et, per quinquaginta duos dies ho-
    stes vexavit, ut virilumus ex coticæ Canisiano. Sic
    enim producta videtur Caroli commoratio in Avarum
    finibus usque circa finem Octobris, vel paulo contra-
    ctius, nam Angilramnus decessit : vi Kal. Nov. id
    est 25 die Octobris in Cunisberg., in ipso itinere, »
    nempe dum refirent. Et forte hic cum Saxonibus et
    Frisonibus erat, qui « per Behemannos, ut jussum
    erat, domum regressi sunt,» ut ait Annal. Laures-
    hannen. Cum autem advinesset Cunisberg., quem
    suspicamur montem regium Prussiæ Ducalis, Polo-
    niche partis, illustrim civitatem (Baundorff) diem,clau-
    sit extremum. Ergo ante diem 25 Octobris, si non
    omnis exercitus, pars saltem ejus, in qua erat An-
    gilramnus, jam recesserat et domum repetebat.
    XVII. Quanquam autem nullam mentionem vel
    Henrici vel Forojuliensis militie faciant veteres an-
    naliste, non tremere dices a.fuisse. Quæ enim aliæ
    casrae, id est acies, quas jusserat pergere de Italia
    Carolus, propiores erant finibus Avarorum quam Fo-
    rojulienses ? Vel quæ aliæ introisse Illyricum et Pan-
    noniam penetrare commodious poterant et citius? Et
    qui earum ducor alius quam Henricus, qui provinciea
    præerat universæ? Imo illummet credimus esse,
    quem. tacio 200 nomine laudat Carolus illis verbis.
    « Ille dux de Ilistria, ut dictum est nobis, ibidem
    bene fecit cum suis hominibus. » Histriam Græcis
    ereptam an. 789 ex Eginardo docet Cointius ad hunc
    annum n. 161 per Pipinum, et duci Forojuliensi suf-
    lectam monet Schonleben ad an. 800, cum Dalmatia
    me-itterranea, Librunia, Croatia, Sclavonia, Car-
    niolia, Styria inferiori, et parte Carinthiæ usque ad
    Dravum. Dicitur autem dux de Istria vel quia His-
    tria ipse Veneticæ universæ nominandantur quando-
    que, ut innumeros dissert. secunda n. 19, vel quia
    regio Histriensis propior Avaris respectu aliarum
    regionum, quas in Italia administrabat Henricus,
    Episcopum illum, cujus sicut et cæterorum nomen
    epistola» non proferet, si diceres Paulinum, non me
    infestum impugnatuorem haberes; qui noverim epi-
    scopos hoc tempore castra secutos, ut paulo ante vi-
    dimus Angilramnum, et Symperum huic expeditioni
    adfuisse. Insuper religiosis causa susceptum bellum,
    et vicinitas locorum conjecturam probabillem efli-
    ciunt. Nunc ad Henricum nostrum regrediamur.
    XVIII. Ad annum usque 796 Avarici belli intersti-
    tium. Anno quippe proxime delapso 795, dum Caro-
    lus bello Saxonico detineretur, « in loco qui Lunis
    dicitur venerunt missi Tudun, qui in gente et regno
    Avarorum magnam potestatem habebat, qui dixerunt
    quod idem Tudun cum terra et populo suo se regi
    dedere vellet, et ejus ordinatione Christianam fidem
    suscipere. Hæc annales Loisielani cæteris quoque
    consentientibus. Si ex his non assequeris intrestano
    bello laborantem Hunniam, clarius cognosces ex fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,64,960,960">
    ctis anni 796 sequentis.
    Wonomiro Sclavo militibus Rhingum get.1is Avaro-
    rum long`s retro temporibus quietium, civili bello fa-
    tigatis inter se principibus (en ibi inter se Avaros
    dissidentes, quorum unus ex primoribus Tudun anno
    superiori a! Carolum defecerat, promissione facta
    baptismi cum suis suscipiendi) spoliauit : Chagan sive
    Viguro intestina clade addictis, et a suis occisis, the-
    saurum priscorum regum multa sæculorum prolixi-
    tate collectum domino regi Carolo ad Aquis palatium
    misit. Ita Annal. cit. Rhingum quidem principem
    et dynastam inter Avaros habent. Verum locum esse,
    non hominem poeta Saxo hoc an. 796 demonstrat,
    dum ait :
    
    Nam spoliaiis fuit Hunnorom regia, Rhingum
    Quam vocitant. Hæc dux Henricus hoc ceperat anno.
    
    XIX. Verum non misisse prædam Avaricam Hen-
    ricum, sed detulisse ait in annalibus suis Eginardus:
    « Magnam partem thesauri Ilericus dux Forojulien-
    sis, spoliata Hunnorum regia, quæ Ringus dicebatur,
    eodem anno de Pannonia regi dedulærat. Et quidem
    detulisse, et non misisse probabile facit epistola 412
    Alcunii ad Paulinum, quæ scripta est hoc ipso anno,
    quo delcuīatis Avaris per ipsam sollicitat Paulinum
    ad eorum conversionem suis prædicationibus prono-
    vendam. In cujus fine hæc addit : « Binas vestre
    paternalitis paulo ante direxi chartulas : unam per
    sanctum episcopum Histriensem, aliam per virum
    venerabilem Æricum ducem. » Redux ergo Forojiu-
    lien. Henricus a delatione prædæ Avaricæ ad Aquis
    palatium, ubi Alcuinus forte tunc cum rege morula-
    tur, epistolam, cujus hic meminit, retulit Paulino, et
    fore illa est in qua mencionem habet Angilfract Ro-
    mam lituri. Ex ipsa colligere licet Henricum prius
    Paulini, forte in castris secum sume degeniis, episto-
    lam portasse Alcuino : et vicissim Alcuinum per cum-
    dem Henricum receduentem rescripsisse Paulino, lato-
    renque commendasse duos spirituali magisterio, et
    adlidisse iturum Roman Angilbriment. En aliqua
    verba epistolæ: « Acceptis sapientiæ vestræ apicibus,
    et charitatis muneribus per hunc hujus præsentis
    chartulam gerulum (vide eumdem esse et qui sert et
    qui refert) valde gavisius sum . . . . Præsens vero
    harum portitor literarum vestro auxilio et patrocinio
    nosteré sit commendatus petitioni. Ipse vivo officio
    lingue nostræ vel suas vobis ostendit necessitates,
    majorem nostræ salutationis seriem Angilbertius filius
    communis noster Romam iturus volente Deo voluis
    diriget. » Sed de itinere Angilberti infra. De Paulino
    item et de concilio cui infertuli alii.
    XX. Non una actione hoc anno res Avaricæ con-
    fectæ. Tudonem forte hac prima clade emotum , et
    hinc ad regem Carolum proficiscentem, pollicitatione
    nem suam baptismi suscipiendi anno præterito per
    legatos exhibitam adimplerunt, non pauci Avari
    secuti sunt. Perhumaniter a Carolo accepti, et bap-
    tismo expiati, regisique muneribus aucti ad propria
    remearunt. Interim filio Pipino rege Italie in Panro-
    nias cum exercitu amandato ad continendos noviter
    subactos populos, ipse Carolus dum stativa ageret in
    Saxonia, duras ab Avaricis partibus legationes rece-
    pit. Una quæ dixit occurrisse ei Cagan cum caeteris
    optimatibus, quem sibi Avares post interfectionem
    priorum constituerunt. Altera quæ dixit Pipinum cum
    exercitu suo in Ringo sedere. » Ila Annal. Loiselian.
    qui addit : « Et domnus rex peragrata Saxonia cum
    integro exercitu in Gallias se recepit, et in Aquis pa-
    latio filium suum Pipinum ex Pannonia redemenit,
    et partem thesauri quæ remanserat, adducente m,
    lætus aspexit, atque ibidem Natale Domini et Pascha
    celebravit. » De hoc ipso bello Eginardus in Vita Ca-
    roli : « Nullum bellum contra Francos exortum hu-
    mana postest memoria recordari, quo illi magis ditati
    et opibus acuti sint. » Huic secundæ expeditioni Pi-
    pino a patre demandate non interfuit Henricus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino moderno (impressa). Correções: texto contém hifenizações e quebras; mantive hífens conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>