<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,96">
    C03 DE SYMBOL0 FIDEI  603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,492,960">
    hic occurreret, quod decus nostris afferret, vereor ut A
    Palladius meus partem fecisset Gradensibus. In istis
    nullum invenio qui his temporibus non laudabili vita
    probitateque flourerit: et ex Ughello in Gradensib. ab
    anno 854 usque ad annum 897 nullus apparet, qui
    communionem Romanæ se iis non habuerit, ut ex l)o-
    tentu pallii, vel convocatione ad concilia liquido con-
    stat. Walpertum autem ex nostris hujus erroris dam-
    nare grave durumque videtur, quia communionem
    cum Romano pontifice habuisse evincitur ex epistola
    Joannis PP. 8, in ordine 48, indict. 10, quæ recit:it in
    annum 877, et ex precedentibus et sequentibus epi-
    stolis apparet, directa Joanni Ravennati, Ansberto
    Meilolanensi, et Vaiperto (pro Walperto) Aquileiensi
    archiepiscopis, quam videre est in Concilior. tom. XI,
    edit. Ven. 1730. Lupus Walpertum præcessit, et Lu-
    pum Hindelmarins, qui anno 857 sedem tenebat, ut
    patet ex Ludovici II diplomate, quod V. cl. Apostolo
    Leno suggerente profert additor Ughellianus, dat.
    indict. 5 in hunc annum 857 incidente, anno imperii
    Ludovici X, quæ tamen inter se non conveniunt. An-
    nus enim 858 signatur indict. V, sed est Ludovici
    annus secundus. Annus autem decimus Ludovici est
    annus 866 notatus indict. XIV; forte in nota indictionis
    omittuntur duo primi caracteres x et 1. Hindelmario
    sedem protrahunt ad annum vigesimum primum:
    a[leoque decessio ejus cadet in annum 877, qui est
    annus, quum Walpertus accepit a Joanne PP. litteras;
    et inter Hindelmarium et Walpertum Lupum collo-
    cant, cujus cathedræ tempus, si hæc omnia admit-
    tantur, invenire non datur. Si refugit credere epi-
    stolam ad Plotiurn esse vel Hindelmarii, quia nimis
    tempore procedit, vel Walperti, quia communicaverat
    cum Romana Ecclesia, vel Friderici, quia tempore po-
    sterior, a[leoque quemquam istorum schismaticum
    fuisse, ut ait Baronius, vide num Lupus, qui non
    magni temporis et nominis episcopus fuit, ferre pos-
    sit hanc notam, et sicut nomine ita et re in ovili
    Christi lupus extistert. Quisquis igitur is fuerit,
    scripsit Photio Constantinopolitano patriarchæ schis-
    maticus schismatico, et perfidus perfido, ait Baronius.
    Scripsit autem, ut, cum inter Latinos solus hujus
    sententia videretur, suppetias imploraret a Græcis.
    Non desuit oratis Photius, prolixanque epistolam,
    callidam tamen aeque ac eloquentem remisit, et qua
    laudando mittelient et missum allaterom, qua exal-
    tando propriam et deprimendo oppositam sententiam,
    qua Patres traducendo in obliquium, synodos male
    interpretando, in summa fere semper mentiendo,
    conatur funditus evellere orthodoxam doctrinam, et
    patriarcham Aquileien. in errore confirmare. Accipe
    pauca verba. Sìc autem habet titulus: « Photii patriar-
    chæ Constantinopolitani ad archiepiscopum 232
    Aquileiæ, videlicet Venetiarum, de ijs qui blasphemo
    ore Spiritum sanctum a Filio etiam procedere affir-
    mant. Beatitudinis tuæ litteræ nobis allatæ signifi-
    cabant primo mentem tuam, quod sit secundum
    Deum , spiritus etiam dilectionem, quod magna sit
    et excelsa, et vulgarum hominum conditionem su-
    peret. Admirati deinde sumus illum, qui nobis eas
    attulit. . . Pervenit ad nostras aures, quod nun-
    nulli Occidentaliuiu divinum et sanctissimum Spiri-
    tum non solum ex Deo Patre, verum etiam a Filio
    procedere novo dogmate introducunt. Quod nullo
    pacto est ferendum. » Postquam vero pro se stare
    buccis crepantibus esuluerat sedes patriarcha!es,
    Leonem etiam magnum, qui dammando Eutychen
    et Nestorium Spiritum sanctum a Patre procedere
    dixit, non autem a Filio pro se stare malitiose inse-
    rebat addendo: « Similiter et junior Leo, qui non
    solum nomen, verum etiam fidem illius est æmula-
    tus . . . ut nullo pacto barbára lingua corrumpetur
    immaculata nostræ fidei doctrina, Græca lingua Oc-
    cidentalibus sanctam Trinitatem glorificandam et
    celebrandam tradidit. Et non solum sermone et man-
    dato id faciendum curavit, verum etiam quibusdam
    auxilibus, quasi clypeis constructis et columnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,96,960,960">
    erectis illam inscripsit, et in conspetto omnium sta-
    tiuens ad Ecclesiæ valvas collocavit. Si quod tunc
    prudens Leo III fecerat, in causæ suo patrocinio
    traducit.
    XII. Epocham additionis Filioqve quæ processu
    temporis symbolo inserta ab Ecclesia Romanâ re-
    cepta tandem fuit, statuere arduum est, nec adhuc
    in compoto, quis primus fuerit auctor. Maupel
    Calecas lib. iv contra Græcos Damasum ait aliquos
    fecisse auctorem: « Aiunt quoniam post primam sy-
    nodim hæresis quædam, quæ filio Patris nomen ap-
    plicaret, Græce viontaxta dicta psulhlavit, dicens Fi-
    lium Patrem esse Spiritus sancti, ipsum vero Spiri-
    tum nepotem Patris. Quapropter Damasus, qui tunc
    erat Romanus episcopus, coacto concilio symbolo
    adiecit ex Filio procedere Spiritum sanctum, illis
    scilicet obstinens, qui dicerent eum ex Filio nasci.
    Qui enim ex Patre per Filium procedit, et ex Patre
    et Filio procedere dicitur, ex Filio profecto genitus
    esse non potest. » Verum Alexio Aristeno, Damasum
    pariter facienti auctorem additionis, respondet Na-
    talis Alexander Hist. Eccl. sæc. IV, dissert. 37, art.
    3, videlicet, quod Theodoretus, qui synodicam Da-
    masii refert, hujus rei non meminerit, quod profecto
    non omisisset, si Damasus additionem primus recep-
    isset. Quod autem in symbolo, quod Damasii nos-
    mine inter Hieronymi Opera circumfertur, hæc vel a
    Filioque legantur, flocci est faciendum, doctoribus
    cunctis convenientibus symbolum illud Damasii non
    esse. Qui enim fieri potuit, ut si Damasus stauisset
    addendum symbolo Filioqve, aliquot post sæculis Leo
    III additionem ab Hispanis, Francisco factam alio
    dure improbaret, et mordicus symbolum sine illa ad-
    ditione tineretur? Bellarminus controv. tom. I, lib.
    II, cap. 21 et 29, de Christo, tempus additionis re-
    multiplex in vit saeculum: sic enim ait: « Non igno-
    bant (Græci) additionem factam, et tamen per annos
    circiter 300 siluerunt, nec schisma fecerunt, ut pa-
    tet, quia a dilatio facta est circa annum 600; et
    præmiserant: « Nam Hormisdæ in epistola ad Justi-
    num imperatorem diserte scripsisset ex Patre Filioque
    Spiritum procedere. » At contra hoc Bellarmini as-
    sertum militæ eadam responsio, videlicet, quod Leo
    III non ægre tulisset additionem, si a quopiam e suis
    antecessoribus statuta fuisset. Hornisida autem ed
    in epistola, quæ est 79, tom. V Concil. edit. Ven., non
    loquitur præcise de symbolo, sed de mysterio Trini-
    tatis, et verba faciens de Spiritu sancto subdit:
    « Notum est, quia proprium Spiritus sancti ut de Pa-
    tre et Filio procederet sub una substantia Deitatis. »
    Non enim quia invenitur passim in Patribus hæc ve-
    ritas inculcata, inferri potest admissam etiam in
    symbolo additionem.
    XIII. Si licet hac in re conjectari, probabile qur-
    dem admodum sit, non statuto alicujus generalis con-
    cilii, vel Romani pontificis, circa tempora Nicolai I
    cum particulares Ecclesiæ jamdiu recepissent ad-
    ditionem, quia novum et petulantium schisma Greco-
    rum id exegebat, invectam fuisse etiam in Romanæ
    Ecclesiæ symbolum eam additionem, et receptione
    magis quam decreto aliquo comprobatam: vel, si
    mavis, concilium aliquod minus, puta Forojuliense,
    quod primum in Italiam anno 796 ean symbolo ap-
    suit; vel nationale, puta Aquigranense anni 809, ad
    quod se non vocatos fuisse dolebant Græci, adeoque
    plenarium non erat, particulam Filioqve addidi.
    Approbante autem usus ipso novitatem et pontifice
    ratam habente, creditum fuit forte ab aliquibus,
    sed perperam a pontifice et synodo generali de-
    creto aliquo confirmatam. Sic enim tenere videtur
    divus Thomas 1 p., q. 36, a, 2, ad 2: « Insurgentre,
    ait, errore quorundam, in quodam concilio in Occi-
    dentalibus partibus congregato expressum fuit auco-
    ritate Romani pontificis, cujus auctoritate etiam an-
    tua concilia congregabantur et confirmabantur. » 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,920,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna dupla. Pequenos lacunos e cortes de página foram transcritos conforme a tipografia; palavras com caracteres parcialmente ilegíveis mantidas literais; não foram aplicadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>