<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    615 DE SYMBOLO ALTINENSI 615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
    Egrediatur, aut, si placet una de hac re per uni-
    versam regni vestri late diffusa monarchiam decretalis sententiae utilo, quam nulla unquam possit inimi-
    ca veritatis, et adversatrix justitiæ ... oblivio
    aulere. Vale enim hujus sceleris truculenta pæ-
    stigia ob incuriam disciplinæ per cunctas mundi Ec-
    clesias prævalere partes. Hæc loquendi formula,
    si bene perspicitur, innuit Paulinum non ex una ac-
    tione sed ea tantummodo onsa arripuisse provo-
    cant li Carolum ad ultionem. Sed considerans quod
    Romæ sacerdotes vulneribus sauciantur, Gradi ne-
    cantur, et sic malum, quod pestem vocat, serpit et
    grassatur, et in pejus vergit in dies, sollicitat impe-
    ratorem, ut lege lata a regnis suis malorum hominum
    in Christi ministros furentium ulterius insaniendi li-
    bertatem submoveat. Ita igitur inter utrumque no-
    strum conveniat. Demus illi Paulinum ad facinus
    in Leonem papam intentatum in sua epistola respec-
    sisse : del neis ille, Joannis quoque Gradensis ce-
    dem a Paulino designatum illum semivivum reli-
    ctum, hunc peremptum suis verbis significare vo-
    luisse.
    
    IX. Igitur cum non respexerit Paulinus verbis suis
    unice et præcise ad casum Leonis papæ, ut manifeste
    probatum est, nec aliud hujusmodi factinus circa hæc
    tempora, quod Paulinum pertinere possit præterquam
    Joannis Gradensis in historiis occurrat, cum is sta-
    mus, qui necem Gradensis patriarchæ crederunt argu-
    mentum dedisse Paulino de sacerdotibus vulneratis,
    et peremptis conjurendæ, et ex concilio Altinensis
    scribendum ad Carolum eumque ad ultionem ejusdem
    sollicitandi. Hinc ab anno 799 necessario removenda
    hæc synodus est, quo factum Gradense non adhuc
    acciderat. Communiter assignatur Altinense concilium
    an. 802, sed hoc anno non potuisse cogí, ut cogno-
    scas, recole, quæ in Vita sancti Paulini, cap. 12, num.
    1 et 2, de electione Christophori in Olivolensem epi-
    scopum in gratiam 237 Nicephori imperatoris Con-
    stantinopolitani a Joanne Gradensi ad consecrationem
    non admissi, quanquam instarent tribuni Veneto-
    rum, et ex hinc causam enatam ipsum patriarcham
    Gradensem interemdi, jam diximus. Nicephori ad
    imperium assumptio, seu verius intusio post depo-
    sitionem Irenes, matris Constantiní facta est indicit.
    11, Octobris die 31, anno 802, feria secunda, ut vult
    Petavius Ration. Tempor. p. 1, lib. viii, c. 6. Brie-
    tius lib. ix, cap. 1, decad. 1; Baronins ad an. 802,
    n. 1; Pagius eod. an. n. 2, qui annus octingentesimus
    secundus, ut ibi notat Pagius, et 795 secundum
    Alex. a Kal. Septembris inceptus; quem computum
    secutus fuisse videtur Paulus Diaconus Histor. lib.
    xxiii: Sequenti, ait, anno (is est quintus impe-
    rantis iterum Irenes, quæ reassumpserit imperium, ut
    ipse ibi scribit, anno ab Incarnatione Domini 791),
    qui est primus annus Nicephori, pridie Kalendas
    Novembris, indictone undecima, quarta noctis hora,
    quæ feria secunda lucescit, idem Nicephorus cum
    esset patrius et logotheta generalis, tyrannidem ad-
    versus Irenem piissime concitavit. Ergo Nicepho-
    rus a Kal. Novembris an. 802 imperat. Quomodo
    autem fieri potuit, ut duorum tantummodo mensium
    spatio qui reliqui anno erant, hæc omnia gesta sint,
    videlicet notitia Venetias peralta imperantis Nicepho-
    ri, significatio vel cogitatio ejus desiderii de electione
    Christophori ; electio Christophori in episcopum Oli-
    volensem in gratiam ejusdem imperatoris : adito
    tribunorum Venetorum ad Joannem Gradensem pa-
    triarcham, ut electionem admisceret; revolutio electi;
    classis Venetæ instructo ; patriarchæ casus et mors;
    synodi Altinensis congregatio et conscriptio synodi-
    cæ epistolæ. Hæc omnia ut perspicantur, animus pro-
    perimodum tertius, modo vix fortasse sufficiat.
    
    X. Hanc Nicephori assumptionem, in cujus gratiam
    eligitur Olivolensis episcopus a Venetis, non deberent
    adveturit ii, qui an. 802 denatum Paulinum facinunt.
    Qui enim anachronismus, die 11 Januarii an. 802
    mortuum statuere Paulinum, et eodem anno post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,510,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,400,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,560,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
    Kal. Novemb. cogentem concilium Altinensec eum-
    dem describere! Nos sub hisce hujus anni legatum
    ad Aquense concilium ivisse docemus in ejus Vita
    cap. 11. Ex his vide quam jure ab anno 802 mortem
    Paulini adduxerimus, sicut ab anno 803 cogimur
    abducere, ut suum tempus concilium Altinense inveniat. Hanc rationem et tempore pettitam dixit et
    scripsit ante nos Cointius : nos autem meditati sumus
    et scripsimus antequam Cointium videremus,
    quem cum hæc nostra transcribereimus, tantummodo
    nacti sumus. Ille ergo ad an. 805 Altinensis synodi
    celebrationem locat: Nec, judicio nostro, fallitur.
    Cum autem ille designare neglexerit anni tempus,
    quo synodus acta, id nos aggredimur modo demonstrare.
    
    XI. Admisimus supra, n. 8, quod dixerat Pater de
    Rubis de more tempore paschali coadunatum epi-
    scoporum Altinensem conventum : adeoque infra
    hebdomadam tertiam post Pascha celebratum daimus,
    et ultro concedimus quanvis de anno dissentiamus.
    Callebatur enim Paulinus canonum Patrumque san-
    ctiones, quas eod. n. ex concilio Nico no ; can. 5,
    et Antiocheno 1, can. 20 allegationum, ex præcipe
    quod sanctus Leo papa scriptis erat epistola 84, cap.
    7. Anastasio Thessalonicensi episcopo. De conciliis autem episcopalibus non aliud indicimus, quam
    quod sancti Patres salubriter ordinaverunt, ut scilicet
    bini conventus per annos singulos habitarent, in
    quibus de omnibus querelis, quæ inter diversos ec-
    clesiæ ordines nasci assulerunt, judicetur. At si forte
    inter ipsos, qui præsumt, de majoribus (quod absit)
    peccatis causa nascatur, quæ provinciali nequeat
    examine definiri : fraternitatem tuam de toto us ne-
    gotii qualitate metropolitanus curabit instruere, et
    si coram positis partibus nec tuo fuerit resipita ju-
    dicia, ad nostram cognitionem quidquid illicide est,
    transferatur, id præterquam quod sponte conde-
    dendum videtur, patet etiam ex verbis ipsius Pau-
    lini in concilio Forojuliensi ubi dixit : Bis in
    anno concilium per unamquamque provinciam fieri
    debere, in urbe scilicet et metropoli in quolibet op-
    portuno loco juxta metropolitani ejusdem regionis
    arbitrium. Insuper in concilio Francoforliensi, cui
    Paulinus inter fuit, quodque ipsum non poterat lan-
    tere, statutum erat can. 6 quod si quid aliquod est,
    quod episcopus metropolitanus non possit corrigere,
    vel pacificare, tum tandem veniant accusatores cum
    accusatio cum litteris metropolitanis, ut sciamus ve-
    ritatem rei. Quod ferme idem sapit ac id quod
    Leo perscripserat Thessalonicensi episcopo.
    
    XII. Ex his quæ lenè noverat Paulinus, inferi-
    mus annis tempestatem, qua concilium actum est,
    nempe intra diem 9 et 16 mensis Maii. Anno enim
    803 Pascha in diem 16 Aprilis incidit. Tertia autem
    hebdomada post pascha diebus 9 et 16 Maii com-
    prehenditur. Cum enim duo velut cardinalia tem-
    pora assignantur ad conciliorum celebrationem, ides
    scilicet Octobris, et hebdomada tertia post Pascha,
    alterum ex his observatum fuisse a Paulino pro certo
    habendum. Etenim quamvis querela de illicè illata
    præcisì Gradensi exponatur, cætera tamen, quæ in
    concilio agitantur, ostendunt concom em episcoporum
    ex ordinarius fuisse, et ad canonum præscriptum
    unitam. Audi Paulinum disserentem : Cumque ex
    condicto in unum canonicis coactus syllabis sacerdo-
    talis cœtus religios convenisset devotione, requisi-
    tum protinus concorditer constat... quemadmodum
    ejusdem declarati religios concilio solemnissimus ordo,
    de quacunque actii negotii qualitate, de causa or-
    thodoxa fidei, de statu ecclesiastici culminis, et di-
    gitatis, de rerum disponendis jactura, de quibuscum-
    que conqueri potest, quæ desiderabant resolvi.
    Non ergo ex ipsâ erat synodus, quae nit extra ordinem
    temporis statui asgitur, ita eam tantummodo ma-
    teriam proponunt, in ejus gratiam coadunantur.
    Sed ex is erat, quem alter ex bis temporibus cogit
    solent. Porro concilium illud coactum non fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir da imagem com legibilidade parcial.
    Usei marcação [ilegivel] por palavras ou fragmentos incertos quando necessário (nenhuma ocorrência no excerto finalizado, mas várias passagens apresentaram leitura difícil e foram aproximadas).
    BBOX são estimativas relativas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita conforme instruções.
    Letras A, B, C, D na coluna central vertical foram registradas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>