<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE FELICIS ET ELIPANDI HÆRESI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    fis. » Ad quartum dicendum est hæresim quidem A
    Felicianam in concilio Ratisponensi damnatum primo,
    nempe nominatim et solemniter; sed quid vetat asse-
    rere de ea quoque actum esse in concilio Narbonensi,
    præcipue cum in hoc nihil dicatur de ejus damna-
    lione? De ea forte tantum disputatum tunc fuit, de-
    finitum vero nihil. Quod ex iis quæ ex eo concilio
    supersunt, apparet: nam præter altata superius ver-
    ba, nihil ulterius de hæresi Feliciana additur, sed
    quantocùm transitus fit ad quaestionem de limitibus
    diocessum Narbonensis et Helvinesis. Unde nihil mo-
    rum, si inveniantur ipsius Felicis subscriptio, qui in
    causa limitum optime poterat ferre sullragium, et
    proferre sententiam. Et ex hoc habes quomodo ad
    quintum objectum satisfacias. Ad sextum vero dicen-
    dum, quod etsi Barcinonenses in civilibus negotiis
    nullam Francorum subjectionem tolerassent, in causis
    tamen fidei et ecclesiarum non inverisimile est con-
    venisse; præcipue cum in fronte actuurn dictatur
    synodum fuisse convocatam « monente per literas
    domno apostolico Adriano. » Adde quod Cointius
    adnotavit ad an. 791, n. 13. Tunc « Urgella Narbo-
    nensi metropoli sui jicebatur. » Episcopi autem
    provinciules, etsi in temporalibus alii dominio sub-
    jicebantur, quid mirum si metropolita convocante,
    summo pontifice admonente, concilio adfuerint Nar-
    bonensi?
    
    XXVIII. A concilio ergo Narbonensi non melior
    quam venerat Felix recedens, et forte ex acittata, non
    prorsuscito adhuc vesania sua, insolentior factus, pe-
    stiferum dogma in vulgus dispergere non cessavit:
    autro ut morbo grassante et vires in dies obtinente,
    in Germaniæ quoque partibus, adeo ab Hispania dis-
    silis, malus odor narces purgatores perculerit.
    Grassante igitur tractu temporis non parum conta-
    gio, necesse habuit Ecclesia valida manu, auctori ate
    etiam principis roborata, necdum salubri aduere
    cauterio, sed et publico anathematis nucrone a ra-
    dice ulcus secare. Anno igitur 792 Ratisponæ con-
    vocata synodo a Carolo Magno primo ecclesiastica
    sententia percellitur. Primo inquam, quia proprio
    sub nomine ipsius proscriptio egreditur. Quod quo-
    modo se habuerit, accipe.
    
    XXIX. Domitius primum mense Augusto per Hen-
    ricum ducem Forojuliensem, et inde per Carolum
    fatigatis Auribus, hiemavit Carolus Ratisponæ, ibi-
    que sub diem anni 791 Natale Domini celebravit,
    et Pascha anno sequenti 792. Ita Annales Loiseliani
    et cæteri. Hoc medio tempore vel sub ipsumn (nam
    appropinquantoæ æstiva tempestate Saxones Deo
    et regi seofragri bellantes, ut habet Chronicom
    Moissiaccense, Francos ad belli, non ad pacis ope-
    ra, uti concilium est, provocabant) Carolus sy-
    nodum in eadem civitate coegit. In ea actum de con-
    juracione in Carolum consata a filio Pippino, ex Hil-
    imintruile, juxta Cointium ad an. 792, n. 5, uxore,
    sed juxta Eginardum in Vita Caroli « ex concubina
    edito : facie quidem pulchro, sed gibbo deformi, »
    de qua Annales Loiseliani hoc anno: « Conjuratio D
    contra regem a filio ejus Pippino detecta et com-
    pressa est. » Pippinus hic Hilimnitrudis alius est a
    Pippino Hildegardis conjugis filio rege Italicæ. Unde
    non audentus Ricobahdus Ferrarensis, qui in
    histor. Imperatorum tom. IX Rer. Italic. scriptor.
    pag. 409, in principio consuddit hos Pippinos, et Pip-
    pimum in patrem perdullem regem facit Italicæ, quod
    falsum est. Procurum et episcoporum consilio non
    alitis de rebelli filio penas sumpsit, quam in monaste-
    rio detrusum pro artis tolonidit, ut habet chronici
    Moissiaccensis auctor. Felicem autem vocation, imo
    deductum ad concilium, ut rationem doctrinæ rede-
    deret, consentit ann:alis Francorum. Jure autem
    optimo fidei rationem exigebat a Felice synodus,
    quæ auctoritate Romani pontificis adiutum rem
    erat damnatura. Monachus conobii Engolsimensis,
    « celebrat, ait, Natale et Pascha in Ragensenburg, »
    ubi tenet synodum, et primo damnatur hæresis Feli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ciana cum auctoritate Adriani pape. » Non tamen
    ad anathemas fulmen intorquendum tumultuarie et
    re indiscussa processerunt Patres; sed data quantum
    ad rem opus fuerat facultate rationes suas propo-
    nendi, tuendi, confirmandi ipsi Felici, dogma pro-
    scirolum. Colligitur ex Eginardo in annal. an. 792:
    « Ductus Felix ad palatium regis, qui tunc apud
    Regnum Bajociaræ civitatem, in qua hinnaverat, re-
    sidebat, ubi congregato episcoporum concilio audi-
    tus est, et erasse convictus, » etc., cui concinit poeta
    Saxo sic habens:
    
    Hinc ad catholici deductus principis aulam
    (Idem Regio: nam tum hienaiv in urbe)
    A multis ibi pervulibus, synodoque frequenti
    Est auditus et errorem duxisse nefandum
    Convitcus, etc.
    
    XXX. Severinus Binius in not. ad concilium Ba-
    tisponense. litt. a, putat de hac synodo locutum
    fuisse Innam Aurelienam. episcopum in principio libri
    De Cultu Imaginum, ubi habet: « Ejusdem princi-
    pis (Caroli) jussu in unum coacti (episcopi), additâ
    etiam sanctæ Romanæ Ecclesiæ auctoritate eumdem
    Felicem damnaverunt, imo cum auctore sui erroris
    Nestorio, quem imitatus est, perpetuo anathema
    mancipaverunt. » Verum hæc verba auctumo esse
    intelligenda de synodo Francofordiensi; nam idem
    Jonas paulo superius de hujusmodi hæreticis sic di-
    cit: « Et quia jam secundum apostolici præce-
    ptum ter, ut ab eadem sua prædicatione desisterent,
    admoniti fuerant, tamen in eodem errore permane-
    bant, ut hæreticos devitari. » Trina autem admo-
    nitio ecclesiastica completa tantummodo erat in sy-
    nodo Francofordiensi, in qua tertio damnatum fuisse
    hæresim annaliste Francorum uno ore affirmant.
    Insuper Jonas loqui videtur de peremptoria animad-
    vergione et ultima per Carolum facta in Felicem;
    nam verbis aliis immediate subliti: « Memorato
    autem orthodoxo principe Carolo rebus humanis
    exempto, gloriosis filius ejus Ludovicus, etc. » His
    verbis innuere videtur eam damnationem fuisse, in-
    liter quam et olimum Caroli alia media non fuerit.
    Ultima autem censura si non fuit Francofordiensis,
    multo minus Ratisponensis fuit.
    
    XXXI. Verum enim vero clarus quam Jonas de
    hoc conventu Ratisponensi loquens est Alcuinus lib.1
    adversus Elipandum: « Antequam, inquit, ego eodem
    sapientissimo rege Carolo jubente venissem et Fran-
    ciam » (venit autem, seu verius reversus est ex An-
    glia, quo discesserat an. 790, ut dictum est in dis-
    sert. 1, § 8, sub finem hujus anni vel initium se-
    quentis, ut navult Cointius ad an. 795, n. 17), hæc
    eadem verba etiam historiæ sectæ eodem glorioso principe
    præside, et, Felice, quem multum laudare soles,
    vestræ partis tunc temporis defensor, ventilata est
    in celebriomo loco, qui dicitur Ratisponiæ, et syn-
    odali auctoritate sacerdotum Christi, qui ex di-
    versi Christiani imperii partibus convenerant,
    eterno anathemate damnata. » Hoc in concilio Fe-
    lix hæresim suam deteastus est, ut habent annales
    Fuldenses, his verbis : « Hæresis Feliciana ipso au-
    ctore eam abnegante apud Regensburg primum
    damnata est. »
    
    XXXII. Verum quia ut canis ad vomitum rediit,
    et quod ejusuraverat iterum amplexus est, expoprat
    ipsi Paulinus noster lib. 1, in eund. cap. 5 fidei in-
    consistenti, et sacrament. quod solenniter actis
    Evangelis et conceptis verbis viderat hoc in con-
    ventu violationem. Audi Paulinum, qui concilio, ut
    hinc inferimus, adsit, rem describernem : « Aggre-
    diamur... hunc pudoris risus virum, qui pulcerri
    jam dudum succubuisse certamini, gerendarum re-
    rum qualitas efficaciter certis approb: ad documentis.
    Nunc 217 autem temerario ausu, nesciitur cujus
    instinctu, rediviva reparare nititur bella. Oblitus
    præterea fœderis jurisperandi quod deo pepigi-
    rat, candidis mililium angelorum undique circum-
    fusis ceterus. Sed neque humare, ut puto, militæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcrição feita literalmente; palavras ou trechos ilegíveis não foram assinalados além do uso de hífens e divisão conforme a imagem; duas colunas tratadas seguindo instrução: coluna esquerda (bbox 20-490) seguida da direita (bbox 500-980). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual na fonte (ex.: « » e notas marginais impressas).</notas>
</pagina>