<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    IN LIB. EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL. 519 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,750">
    cum descendisset ea rürum Ægyptium in virga, vi ex-
    torsit hastam de manu Ægyptii, et interfecit eum hasta
    sua. Hæc fecit Banaias filius Joiadæ: et ipse nomi-
    natus inter tres robustos : feci que eum sibi David au-
    ricularium a secreto. Si quis forte hæc Scriptura in-
    ter aliuos Caroli indicatur, crediderim hunc fuisse
    Angilbertum Cenulensem abbatem, qui a secretis
    Caroli erat, ut constat ex epistola, seu commnotio-
    rio ei directo cum anno 796 mitteretur Romam
    ad Leonem III pontificem. Inscribitur enim : Carolus
    gratia Dei rex et defensor sanctæ Ecclesiæ, Homero
    auriculario salu tem. En Davidis auricularium. Caro-
    lus enim Davidis nomine a suis compellabatur, sicut
    Angilbertus Homeri, Richulphus Damætæ.
    
    ff Quo circo. An quo circa, id est quamobrem fidu-
    cia siccetur, id est evacuetur, et sensus sit, quam
    ob rem non ad desperationem redigatur ? Sed adhuc
    non ausim dicere sensum legitimum me-asseculum.
    
    55 Propalate. Videtur hic fuisse dicendum propa-
    lari.
    
    hh Statuta concilii non quasi generalia, sed localia,
    etc. Quia ad disciplinam provinciæ suæ tantummodo
    pertinebant. Hinc provinciale fuisse concilium col-
    lige. Vide dissert. de synodo Altinensi n. 21 : statuta
    hæc perierunt.
    
    ii Voluerit effugere. Sensus obscurus. Videtur his
    et sequentibus verbis valde implicatis id velle di-
    cere : Hæc statuta æquum duximus vobis dirigere ;
    quis si fuerint vestra et vestrorum auctoritate robo-
    rata et confirmata, vel saltem admiss a et non re-
    secata, ita ut velut sugerint correctionem, et aucto-
    ritate ista fulcita ad nos reverti meruerint, prænottas
    signo indulgentiæ vestræ; ea tamen adhuc relinqu-
    mus arbitrio respuendi cui displicuerint, vel ample-
    ctendi cui placuerint.
    
    jj Nec aride humanis. Humare, sepelire est : su-
    spicor ergo sensum esse : Non subtrahimus cyathos
    de fauce humanis, id est velut sepelientis vina ;
    sic exaggerathibendi aviditatem juxta illud Psal. v.
    41 : Sepulcrum patens est guttur eorum.
    
    kk Excusiss nil minimum, quibus, etc. Excussi posi-
    tum autumno pro exceptis, idemque quod exceptis
    importare, ut sensus sit : Neminem adigimus sive
    fastidientem sive avide capientem ad hæc admit-
    tenda : nisi eos quibus cris nostri officia debemus,
    id est eos, qui nobis subjecti sunt, in provincia sci-
    licet nostra commorantes, quorum nos salutem im-
    portune opportune prædicando eurare ab Apostolo
    monemur.
    
    ll In quodam judiciali libello a sanctis olim Patri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,965,750">
    bus prælibato..... reservatum. Quinam hic liber fuerit
    quem judicialem dicit, non ausim asserere. Non
    unus enim ex Patribus, imo ex conciliis non unum
    invenitur a quo defensio Ecclesiæ et vindicia prin-
    cipiibus regibusque commendetur. Vide Mariam De
    Concord.sacerd. et imperii lib. III, cap. 40 et 12.
    Suspicarur tamen libellum hunc ipsius Paulini esse
    Sacrosylabum in concilio Francofordensi exhibitum,
    et sanctorum Patrum in eo congregatorum calculo
    approbatum : quod clarius patebit ex nota sequenti.
    Dicit autem legisse me recolo reservatum, quia quod
    prius ipse paraverat, legit in concilio, ut diximus
    in dissert. 4, n. 42, et in Vita Paulini cap. 7, n. 5.
    Patres autem, quod lectum erat, ratum habue-
    runt.
    
    mm Vicariam ab eo vicissitudinis expetens curam,
    etc. Expeters pro expectentem si ad Ecclesiam, vel
    expectentes si ad Patres refertur. Paulinus in fine
    libelli Sacrosylabi nomine Patrum Francofordien-
    sium sic disserabat : Unde supplicandus est tran-
    quillissimas princeps noster, ut ille pro nobis contra
    visibles hostes pro Christi amore Domino opitulante
    dimicet, et nos pro illo contra invisibiles hostes, Domini
    imprecan tes potentiam spiritualibus armis : pugnemus :
    quatenus vicariam ei tributionem in illa die pro Eccle-
    sia sua Dei Filius rependat, ut quemadmodum ille
    nunc eam inter tot mundanos tumultus constituam
    reddidit securam, ita eum illa cælestis regni faciat esse
    participem. Indulgeat miseratus capitis, subveniat
    oppressa, etc. Hæc coacer cum istis hic dictis :
    Ut quemadmodum illa (Ecclesia) eum et in præse nti
    sæculo nequaam sacris tectur perpetim precibus, et inter
    bella spiritualibus non cessat coronare triumphis, et
    cælesti regno divinam implorando clementiam partici-
    pem fieri imprecatur : ita et ille principalem ade-
    plaus potentiam et ab inimicis ejus ulrici invectionis
    sententia non desinat vindicare. Ex hac collatio ne
    non improbabiliter colliges Paulinum ad libellum
    suum Sacrosyllabum respexisse. Unde addit : ob quam
    causam hæc fecerint, id est Patres Francofordiën-
    ses approbando petitionem nostram, scio vestris non
    latere memoriis, quia ad normam ejus petitionis
    nonnulla salutata sunt ; ita ut dubium non sit, quin
    postulatio a Paulino Patrum nomine facta memoris
    regis et publicis fuerit consignata. Cui consonans
    sit præsens de vindicanda injuriam passa Ecclesia
    negotium, ideo recte memoriam libelli prioris re-
    fricat.
    
    nn Liberibus ablactati, pro lactati, ut dictum est
    in lib. III contra Felecm cap. 10 in notis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,750,885,820">
    196 DISSERTATIO PRIMA IN LIBRUM EXHORTATIONIS AD HENRICUM DUCEM FOROJULIENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,820,965,1280">
    I. Gratiarum actiones immensæ Deo nostro reddan-
    tur, qui bonis temporibus nos reservavit, quibus
    veritas, tot solertium virorum industria quæsita,
    felicitus quam unquam ante caput exerint, et de men-
    lacio zeque ac de ignorantia plenius triumphant.
    Ferme ab infantia sua sublatus parenti proprio hic
    liber fuit, et felicissima suppositio adjudicatus ma-
    gne Ecclesiæ lumini D. Augustino : opus satis ex
    hoc commendatum quod non indignum videri pote-
    rit auctore tanto. Non insicias eo, nec stylum, nec
    mentem, nec eloquentiam præferre Augustini : adde
    tempus ipsum minime congruere. Gliscente autem
    barbarie, et exsultante Paulini ætate ferme ex omni
    parte latinitatis decore, satis erat non esse aliquid
    omnino vulgare ut pro miraculo haberetur. Sed de
    hujus sæculi prospectu et de Pauliniana eloquentia
    vide dictæ cap. 15 a num. 2 in Vita Paulini. Illud
    modo sufficiat talem superiora tempora putasse hunc
    librum, ut non inepte operibus ipsiusmet Augustini
    D sociari pusse putarent. Quidquid enim oblateret
    Erasmus in censura vetustis editionibus ad librum
    præposita, « Auctorem fuisse absque litteris, et
    summæ impudentiæ esse opus tribuere Augustino » ;
    nec absque litteris auctor, ut per hoc ex aliis ipsius
    operibus, et aliorum testimonio constat ; nec hanc
    summæ impudentiæ notion veriti sunt Gratiansus,
    qui eum citat sub nomine Augustini De poenit. dist.
    2, cap. Charitas, nec Magister sententiarum lib. III,
    dist. 51, A, nec eruditissimi et alioquin veterum mo-
    numentorum peritissimi Fratres Pitheni, imo po-
    tius astrunt fidem, cum præfato canoni, tanquam
    Augustini, addunti, forte c. an. 420 in Africa. Un-
    versam litterarum rempublicam sibi devinxerunt
    Patres Benedictini congregationis sancti Mauri, qui
    pervolventes priorum temporum monumenta, quod
    summo literarum bono facere adhuc pergunt, quan-
    tum fieri potest emendatissimos emittunt sanctorum
    Patrum libros, et veros a supposititiis discernunt.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, com duas colunas no topo. Não foram feitas substituições além de transcrição literal; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hífen conforme original (quæsita, men-lacio etc.).</notas>
</pagina>