<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,68">
    883 DE FELICIS ET ELIPANDI HÆRESI 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,500,948">
    223 aures easdem meas devotionis litterulas proce- dere velim, nisi prius vestrae auctoritatis censura exa- minentur; et fraternæ congregationis lectione confi- mentur; satis mihi aestimans illorum judicio exa- minari, quorum dilectione singulariter me laborare elegi. Ex his verbis liquet prius direxisse libros examinandos, et lectione congregationis confirman- dos, Laidradi scilicet et sociorum, quam in publicam lucem proiicerent. Potuit igitur tantummodo primis veluti lineis designatum et adumbratum opus, Lai- drado et sociis proficiscentibus dirigere, evulgaturus, dein examinatum approbatumque commodiiori tempore, quod et præst. tit an. 800 inserens, cum novissimum operi manum inposceret, conversionem Felicis jam secutam, et ecclesiæ prædictis viris, re- censi præfatione apposita, opus consummato labore perfectum.
    LXXVII. Verum dubium aliud insurgit ex his Alcuini contra Elipandum libris. In fine enim illorum dua- rum epistolarum meminit, Elipandi scilicet ad Feli- cem, et Felicis ad suos de sua conversione, cum ait se libris illis addidisse « epistolam Elipandi ad Feli- cem quondam illius sectæ defueserom, nunc vero Deo donante, Christianæ fidei prædicatoron. » Et de alia epistola scribit : « Ejus (Felicis) conversionis ad fidem catholicam epistolam imponere curavimus. » Pagius subdit certum esse utramque epistolam sub hujus anni 799 finem datum esse. Verum etsi alteram de Felicis poenitentia ad suos scribentis non inficiar, de prima tamen, id est Elipandi ad Felicem non ita sen- tio, la ta dicitur : « Certificæ me qui es positus in Roma. » Donec ostensum fuerit hoc anno, de quo quaestio, nempe 799, Roma fuisse Felicem, cui hæc verba potuerint veraciter serui, a liqui uisimis Eli- pandi verbis non est recedendum. Neque enim aliam interpretationem patiuntur præter quam primo intuitu ipsa verba præseferunt. Hinc fit ut cum anno 792 habemus Felicem per Angilbertum abbatem Romanm ductum, ab eo anno epistolam avellere nequeamus. Neque enim constat Felicem Romæ alio anno fuisse.
    LXXIX. Sed ex ipso Alcuino difficultates quedam hauruntur, quibus faciendum est satis. In fine libro- rum in Elipandum ait se addidisse « epistolam illius Elipandi ad Felicem quondam illus de: censorem se- ctem, nunc vero Christianæ fidei prædicatorem. » In- super inscribitur epistola « Ad Felicem nuper con- versum. » Addes et hæc verba Alcuini in fine pariter posita : « Maxime origo hujus perfusæ de Cordova civitate processit, sicut in epistola illius Elipandi ad Felicem præfatum intelligi potest, dum eundem Felicem adhuc sui erroris catenis constrictum ar- bitrabantur. » Ex quibus omnibus inferri videtur epistolam datam post conversionem Felicis, adeoque non an. 792 ut nos, sed ut vult Pagius an. 799. Ve- rum in promptu responsio est. Alcuinus non aliter poterat tunc dicere, si quidem conversus de facto ficerat Felix, cum libris suos Alcuinus absolveret. Nihil ergo mirum, si dicat quondam hæresis defen- som, nunc prædicatorlem fidem. Sensus enim est : Elipandus scripsit ad Felicem cum quondam erat suæ sectæ defensor, qui nunc, quo tempore hæc scribo, est fidei prædicator. Quid planius? Ad Felicem qui- dem nuper conversum inscribitur epistola, sed inscri- ptio ab Elipando facta non fuit. Pacta ex contextu, in quo arguit Felicem tanquam adhuc erroribus irreti- tum, nam cum eo loquitur de hæresi communi non abdicata, sed potius adhuc confovenda. Inscriptionem igitur forte Alcuinus apposuit, qui proferens, etsi rancidam epistolam Elipandi, occasionem conversionis Felicis, ipsam inscripsit ex facto tunc recens secuto, et ideo nuper conversum inscripsit, quia inruere vole- bat conversionem anni superioris 799, transcribens ipse et proferens epistolam anno 800. Illud insuper adhuc inter posteriore verba Alcuini, refertur ad tempus scriptionis epistolæ Elipandianæ, quo vere constrictus erat erroribus Felix, et sensus est : Scripsit Elipandus ad Felicem eo tempore, quo eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,68,960,948">
    arbitrabatur adhuc constrictum, uti erat revera, qui postea solutus fuit.
    LXX. Nec officere putes possuisse Alcuinum epi- stolas in calce librorum contra Elipandum scripto- rum, vel saltem publicatorum nonnisi anno 800. Non enim sunt fœtus ejusdem auctoris ac libri. Potuit autem epistolam ante aliquod tempus latam libris suis posterioris ætatis addere, quin inferendum sit ejusdem esse epistolam temporis ac libros. Insuper ordo epistolarum in Alcuino præserim, in quo secun- dum dignitatem personarum non secundum tempus digeruntur, non est attendendus. Nam ut observavit Brietus ad an. Christi 139, « ordo, qui plerumque in sanctorum Patrum scriptis legitur, librariorum est, a quibus frustra plerumque aliquid præter litte- ras exspectes. » Tandem fortasse appones ab Alcuino vocari quandoque Aquensem Civitatem alteram Ro- mam, secundam Romam. Esto; quid inde? Ergo, ais, cum dicit Elipandus : Certificæ me qui es positus in Roma, de civitate Aquensi, et de Felice ibi anno 799 posito intelligendum. Nimis acuta prœscio, et exqui- sita interpretatio istæc est. Neminem puto nisi ex præconcepta opinione inductum, dum Roman in epi- stola hac Elipandi memorantur, absolute posse suspi- cari aliam urbem præter veram Roman orbis et Italiæ principem urbem designari. Sed de his satis. Nunc ad Felicem in Urgellis conventu laborantem accedamus.
    LXXI. Laidradius igitur cum Nefridio et Benedicto utriusque sociis peregrinationis suæ, ut Urgellam pervenerit, synodum cogit, hæresim proscindit, hære- siarcham autem Felicem ad spem conversionis reser- vat. Et quidem Patres humaniter agunt cum pro- tero sene, molliter ulcus tractant, spondentque fore, ut si Carolum adæat, et benigne ab ipso excipiantur et patienter audiatur : tantummodo accederet et co- rum quæ proferenda, proferret. Hæc omnia habemus secundum ex Marca mox citando, sed etiam ex ore ipsius Felicis in principio confessionis suæ exhibitae in concilio Augustanensi. Hujuus synodi memoriam debemus Petro de Marca, cujus verba ex lib. iii. Marc. Hispaniæ describit Baluzuis in notis ad Ago- bardi librum contra Felicem cap. 18, citaturque a Cointio ad annum 799 num. 30 ; synodum quoque Orgelli, ait Marca, ea de re haberi a Laidrado epi- scopo Lugdunensi, Nefridio Narbonensi, Benedicto abbate, et episcopis atque adhabitibus provinciæ Goe- thicæ, Carolus jussit, ut contumaciam Felicis blan- collocutionibus molirent. Hæc Marca, qui tamen, male, ut adnotat Pagius ad an. 799, n. 43, syno- dum Urgellensem an. 794 assignat, non renoveu- dam ab hoc an. 799, ut vult etiam Cointius l. c. Lai- drado igitur spondenti campum disputationis cess- sit Felix, et sub finem hujus anni 799 trigesimo secundo anno regni Gallici Caroli ad concilium venit, ubi ista omnia reperit, quæ sibi promissa fuerant, ut ipse fateri in principio confessionis fidei suæ his verbis : « Postquam ad præsentiam domini nostri ac D piiissimi gloriosique Caroli regis perductus sum, et ejus conspectu præsentatus licentiæum ab eo secun- dum quod et venerabilis dominus Laidracus (Pro Laidracius) episcopus nobis in Orgello pollicitus est, accepimus, qualiter in ejus præsentiam in con- spectu episcoporum, quos ad se ordinatio gloriosi principis nostri convenerit fecerat, sententiæs nostras, quas ex libris sanctorum habere nos de adopto- riam in Filio Dei, seu nuncupatione in humanitane ejus credebamus, præsenstravemus. »
    LXXII. Aquisgranum locus conventus fuit, urbs ab aquis, meduca virtute donatis, nomen assumpens, inde etiam urbs Aquensis dicta. Hymnus divo Carolo Magno sacer.
    Urbs Aquensis, urbs regalis, Sedes regni principalis Prima regum curia.
    In ea enim ex sanctione Caroli Magni auspicabatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,948,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis não foram encontradas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme imagem; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 cobrindo margens visíveis.</notas>
</pagina>