<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
553    DISSERTATIO DOGMATICA.    554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
in natura humana, et non in persona, ita et adoptio-
nem statuisset, non erat Nestorianus. Hoc quartum
omisit Natalis Alexander, qui alias ceteris respondit.
Addit Vasquez et magnificat verba Elipandi de Chri-
sto loquentis, quem vocat in una, eademque persona
agglomeratum; subliquitæ tanquam mentem suam
omni fuco remoto explicasset Elipandus, ejusque ex-
plicationi oculis clausis esset standum : Desinant
ergo nostri theologi effugia comminisci, et errorem
apertum Nestorii Elipando tribuere, cum disertis
verbis unam Dei et hominis personam fateatur; cum
Christum Filium Dei naturalem in natura divina
praedicet, et duas in una persona naturas pronuntiet;
quæ omnia Nestorii nunquam concessit.

XV. His objectis respondit Natalis Alexander in
sec. VIII. dissert. 5. Ad primum non disertis verbis
Nestorii dogma promouisse, sed ambagulis et fuca-
tis commentis: adeoque e non mirum quod concilio
judicium a Carolo postulauerit, quia vel non intelli-
gebant modum, quo suum expondebant ac propu-
gnabant errorem in hæresim Nestorii re ipsa incen-
dere; vel sperabant (quod hæreticis non insolens est)
se simulatione sua suum facturos synodo, et alios in
partes suas protrahcturos. Iustitia enim, ut in pro-
verbio est, audaciam facit, et confert. Ad secundum
Alexander: "novum, ait, dicit errorem quoad modum
explicandi, non quoad rem ipsam." Unde Paulinus
in Sacrosyllabo paulo ante sicem vocat eos "novos
hostes, sed veternosa perfidia se pollutos." Hinc
Agobardus lib. I. adversus Felicem in principio vocat
"scovam, imo ex veteri redivivam hæresim." Novum
autem dicimus et redivivum, seu renovatum. Sic
Mano, Georg. lib. I. v. 288, de sole renascente :

Aut cum sole novo terras inforal Eous.

et Georg. lib. III. v. 437, de angue renovato :

Cum postis novus exuviis nitidisque juvenia.

Non enim alius ac antea sol et anguis, sed idem ac
prior. Ita et hæresis. Ad tertium falsum esse ait
N. Alexander non occurrit errori Felicis et Elipandi.
Scriptorius probantibus unitatem in Christo personæ.
Epistola enim concilii ad episcopos Hispaniæ hu-
jusmodi testimonis est referda, ut legenti evidens
est, ad quam sit attendisset Vasquezus, id tam con-
fidenter non negasset. Neque inseritur Nestoriani-
smum non esse, quia personas non se duplicare dice-
bant, cum slanter eorum doctrina duplicandæ fuissent.
Ad quod absurdum, quod et ipsi hæretici Nestorii
norum nomen abhorrentès repungabant, confitendum
jure adligebantur a Patribus eos impugnabilibus. Ad
quartum objectum petiit ex modo respondendi
Adriani papae non interpretantis Scripturas loquentis
de servitute Christi secundum humanitatis servilem
conditionem, ut sic alioquin cum Nestorio, ut Eli-
pandus insereret et adoptionem secundum humana-
lem, sed mystice et allegorice eas intelligens; dico
hoc non verum esse Adrianum, quia ejus Scripturæ
allegorice Christo applicauerunt, attamen Adrianus
ipsas allegorias non ad naturam, sed ad personam
referet. Quæ cuncta, ait in epist. ad episcopos
Hispaniæ, et juxta litteram prophetice et mystice re-
velata, nostrî mediatores designant personam. Per-
sona enim Verbi, quæ in humana natura passa est et
crucifixâ, servitutis quoque imaginem præferabat.
Non enim, ait ipse de se loquens, Matth. xx, 28, mi-
nistari, sed ministrare, et Luc. xxii, 27: Ego in medio
vestrum sum sicut qui ministrat. Formam enim servi,
quam in assumptione carnis accepit, Philipp. ii, 7,
per actiones et officia servitutis exhibuit et ostendit;
quæ actiones quoque suppositorum sunt, ut scholæ lo-
quuntur, personæ quoque sunt tribuendæ. At per
hoc non evinci potest, personam habuisse vere ser-
vilem respectu Patris, ut aiebat Elipandus, sed neque
eodem passu procedere servitutem et adoptionem.
Servitus enim allegorice potest Christo competere ad
actiones servitus, quæ est proveniant a persona,
non tamen personam immutatam, nec inferiorem in
Aucta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
suo esse constituunt. Fecit enim hoc dignatione, non
conditione. Ad adoptio cum esse non possit nisi in
aliena persona a filio proprio, aliam quoque filiationem
a filiatione propria supponeret, adeoque duas,
naturalis scilicet filii et adoptivi. Non polerat ergo
Elipandus a ratione servitutis, quæ arbitraria erat,
et figura tenuis, non reipsa, servum exhibeat Chri-
stum, inferre adoptionem, quæ non actiones personæ,
sed ipsam personam, ejusdemque essentialem condi-
tionem affliciebat. Poterat enim naturalis Dei Filius
sine immutatione suae conditionis exhibere se servum
et actiones servitutis præstare. Quas cum præstiterit,
sub allegoria servituis figuratus fuit. Non poterat
autem se adoptivum exhibere cum naturalis esset,
dicente Divo Thoma nn p., q. 23, a. 4, c. quod "Fi-
liatio adoptionis est participata similitudo filiationis
naturalis. Non autem recipitur aliquid dici participa-
tive quod per se dicitur." Et ideo Christus, qui est
Filius Dei naturalis nullo modo potest dici filius
adoptivus. Hæc sanctus Thomas, qui eadem in p.,
q. 20, a. 6, per totum, et præcipue ad 2 in sensu ex-
plicato Christum ob servilem conditionem naturæ as-
sumptæ servum et Patri subjectum non vereur
asserere.

XVI. Verum quia Vasquez non una vice provocat
ad testimonium Elipandi, cujus verba profert, dicentis
nos unam in Christo personam, non duas cum Nesto-
rio, sanctus Paulinus noster advertit dolum, et frau-
dem: prodit cum de socio militari Felice ait lib. 1,
cap. 9: "Personas, ait, non divido, naturas prorsus
distinguo; sed cum se excusare ab hac ninititur nota,
et tamen frequentius id agere, ex propriis nihilom-
nus potest resincí commentis, duorum criminum,
facti et mendacii reus, etc." Ac si diceret: ea est
subdola istorum mens, qui notam sibi inuerandam
hæreseos declinare volentes, verborum lenociniis
cauteriam palliantes conscientiam, ut in auctos de-
cipiant, horrere videntur quumcunque divisionem
personarum in Christo, quam tamen in doctrina toto
nisu inferre conantur. Quod Eterius et Beatus osten-
dunt ex verbis Elipandi in confessione sua statim ad
hæc: "In una eademque Dei et hominis persona
agglomeratus, atque carnis vestimento inductus, et
subdentis : Quia non per illum qui natus est (se
virgine, visibilia et invisibilia connidit, sed per illum
qui non est adoptione, sed genere; neque gratia, sed
natura, dum explicantes illud I Joan. iv, 1: Om-
nis spiritus, qui soluit Jesum, ex Deo non est, sic di-
cunt : Quid est solvere Jesum, nisi seorsum Deum
et seorsum hominem prædicare? Ille se non dubio so-
lvit Jesum, qui prædicat populo dicens: Nunquid per
illum, qui natus est de virgine, per ipsum visibilia et
invisibilia conditi; an per illum, qui non adoptione,
sed genere; nec gratia, sed natura cuncta creavit?
et infra : Unus nobis sufficit filius Virginis, qui no-
men habet Jesus. Illos suos qui dicis istum, et illum,
necesse non habemus. Ubi per illum, et istum de-
signasse pluralitatem personarum Elipandum osten-
dunt. Quod et adnotavit Aelulnius in responsione ad
eundem Elipandum. Quomodo, ait, in hisce tuis
verbis duas non intelligis in Christo personas te
affirmare, dum dicis ei, et illi? Quasi alios sit qui ex
Deo Patre genitus est, et alias qui ex virgine matre
factus est, dum Evangelista dicit : et Verbum caro
factum est. Igitur non prima fronte attingenda sunt
verba hæreticorum, sed doctrina tota pensanda, si-
cut factum est cum Nestorio, de quo auctor Chro-
nici Alexandrini olymp. 333. a. 1, disserens de con-
ciliis Constantinopolitano et Ephesino Nestorium
Theodorumque damnantibus, cui sub naturarum no-
mine personas subintellegi volebant sic ait: "Nec
mirandum, si nomine naturarum impiæ epistolæ
scriptor usos est. Solent enim hæretici ut imponant
simplicioribus orthodoxorum pia usurpata vocibus
uti, et piam recantane mentem illorum et explana-
tionem ad suam perfidiam se: impetitam transferre."
Itaque Nestorium dixit, ijidem naturas, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Patrol. XCIX.                                                                  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa em latim moderno. Foram mantidas separações de linhas e hífens tal como no original quando visíveis. Onde a leitura era incerta inseriu-se [ilegivel]; correções paleográficas mínimas e normalizações ortográficas evitaram-se. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>