<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    599 DE SYMBOL0 FIDEI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    qua in his verbis inveniuntur adjecta. In ecclesia tamen urbis Rome hoc non deprehenditur factum, ancul ergo pro eo esse arbitror, quod neque haeresis illa illic sumpsit exordium. . . . In cæteris autem locis, quantum intelligi datur, propter nonnullos hæreticos addita quædam videntur, per quæ novellæ doctrinæ sensus crederetur excludi.
    
    VI. Cum autem Arius emovisset virulentas blasphemias in consubstantialitatem Filii Dei, visum est Nicænæ synodo novum symbolum disertis verbis conficere, quod obviam iret hæresi nefandæ. Putabit fortasse non nemo auctorem ejus Hermogenem fuisse ex epist. 82 sancti Basilii ad Patrophilum, quia ibi ait: «Hermogenes hostis Arii improbatae opinionis, quem a meo­lum manifestum est ex fide», quae primum ab illo viro Nicææ pronuntiata est, etc. Quem etiam epist. 74 episcopum Cæsareæ appellat. Verum cum ex sancti Athanasii ep. ad solitarios ipsi Ariani dicerent non de Hermogene, sed de Hosio: «Hic formulam fidei in Nicæna synodo concepit», et insuper non Hermogenes, sed Leontius episcopus esset Cæsarææ, qui synodo Nicænæ interfuit et subscripsit; «Putatur, ait Baronius ad an. 325, num. 53, sanctus Basilius (quod humanum est) memoria lapsus esse, cum Leontii successorem Hermogenem sedisse ait cum Patribus in Nicæno concilio.» Hosius igitur auctor Niceni symboli creditur: quod quanquam Hermias Sozomenus caveret in sua historia referre, ne ad profanos deveniret, ut supra dictum est, in ecclesia tamen passim a Patribus et piis viris non amplius veritatis ipsius profanationem, fide satis stabilita et vulgata, ore et scripto cœpit sic promulgari, ut in synaxis quoque mysterio statuerent decantandum, ut inox videtur. Sed nova hæreses peste grassante, NicaeRO aliquid additum fuit in concilio Constantinopolitano, quo recentibus ocurrerunt erroribus, ita tamen ut aliquando vetus nomen saveraret, et symbolum Constantinopolitanum dictum quoque Nicænum a pluribus, præcipue a Magistro sententiarium lib. 1, dist. 14 manifeste reperies. Additamentum autem teste Nicephoro Callisto lib. xii, cap. 13, opus fuit Gregorii Nysseni, qui quæ de Spiritu sancto habebantur, inseruit. Etiam, ait, Spiritus sancti gloriam, ut pote similem atque æqualem Patri et Filio, sancto Nicenæ fidei symbolo adjecerunt, Gregorio Nysseno id, quod illi deesset, supplevit. Appro? ans vero Damasus pontifex acta concilii a Patrumss sibi oïata, ut videre est in epistolis, quas idem Callixtus k. c. cap. 46 et 47 refert, in causa esse potuit quare aliquando ipse creditus fuerit auctor symboli in missa cantandi. Hoc sane habet Durandus Rational. lib. iv, cap. 25: «Nicenum, scilicet Credo in unum Deum, Damasus papa ex condicto universalis synodi apud Constantinopolim celebratæ instituit in missa cantare patefecer.» Verum hujus cantationis originem aliam fuisse patebit infra.
    
    VII. Tantam interim apud orbis ecclesias, et præcipue apud Romanam, quæ cæterarum caput est et mater, Constantinopolitan. symbolum, et talem sibi venerationem indeptum est, ut religio haberetur vel apicem adire ulerius aut minuere. Nam cum processus temporis additum fuisset Filioque ad inserendum contra novas Græcorum aliorumque hæreses sancti Spiritus a Filio æque ac a Patre processioni, additamentum Romanum non admisit Ecclesia, non clamans voces novitatem, sed venerans prioris formulæ vetustatem. Occasio autem additionis in Occidente error Priscillianistarum fuit, contra quem Hispanorum concilia insurgentia formulam fidem statuerunt, quam post concilium Toletanum in iii edit. Garsiae Loaisa reperies; non tamen ab eo constatum credas, cum illud æra Hispan. 438, id est anno Christi 400 celebratum sit, et in regulo illius titulo mentio habeatur Leonis I papæ, qui ab anno 440 ad annum 461 Petri cathedram occupavit. Pertinent igitur ad aliud concilium quod periit, aut Louisa, et alia loco celebratum tempore Leonis papæ asserit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    Pagus, anno nempe 447, ut suspicatus fuerat Baronius. Vide Pagium ad annum 405, num. 16. Sic autem habet Hispana confessio: «Credimus, etc. . . . Spiritum quoque Paracletum esse, qui nec Pater sit ipse, nec Filius, sed a Patre Filioque procedens.» Sanctus vero Leo scribebat ad Turibium Asturiensem episcopum epist. 93, cap. 1, de Priscillianistarum erroribus: «Primo itaque capitulo demonstratur quam impie sentiant de Trinitate divina, qui et Patris et Filii et Spiritus sancti unum atque eandem esse serunt esse personam, tanquam idem Deus nunc Pater, nunc Filius, nunc Spiritus sanctus nominatur, nec alius sit qui genuit, alius qui genitus est, alius qui de utroque processit.» Videns' usurpata a Patribus Hispanis verba ipsa Leonis, ut merito credas, quod in confessione filii aëdo dilucide asseram processionem Spiritus sancti etiam a Filio quod eam Hispani ad ipso Leone hausissent.
    
    VIII. Ex Hispania ad Gallias symbolum sic quatuor syllabis auctum pertransiit: «Quo animo, incertum; ait Natalis Alexander in sec. iv, disserit, 37, art. 3, Forsan in concilio Gentiliacensi, quod anno 797 presente Pipino rege celebratum est: in quo Latinos inter et Græcos de Spiritus sancti processione fuit disputatum.» Sed hoc concilium non anno 727, sed anno 767 celebratum fuit teste Adone, qui ait disertis verbis: «Synodus anno Incarnationis Domini 767 et quæstio ventilata inter Græcos et Romanos de Trinitate, et utrum Spiritus sanctus sicut procedit a Patre, sic procedat a Filio.» Insuper Pippinus, sub cujus regno dicitur concilium Gentiliacense celebratum, non dicitur rex nisi anno 752, ut vult Pingius ex annalists: non ergo anno 727, sed anno 767 synodus est acta. Verum ante hoc quoque tempus Galliæ additionem videntur admisisse; nam Gregorius Turon.ensis, qui decessit anno 594, in exordio lib. 1 Histori. Francor. sic habet: «Credo sanctum Spiritum a Patre et Filio processisse.» Ila ille reddens rationem fidei suæ antequam historiam suam exordiarit, ne minus catholicus haberetur. Quod ergo Gallicana Ecclesia jam receperat, cæteræ quoque Franciae regi subditæ recepere provincæ; et jam uno ore Gallia, Germania confitentibus Spiritum sanctum a Patre Filioque procedere, additamentum et Italia amplexa est. Primus qui occurrat inter Latinos, qui hæc usus est formula, est Paulinus noster, qui in symbolo, quod anno 794 in concilio Forojuliensi protulit, conceptis verbis habet, qui a Patre Filioque procedit. Et quidem e renata hoc erat faciendum. Enim ad in synodo de erroribus Incarnationem Filii Dei, ac processione Spiritus sancti impellentibus eque actum fuit. Ideoque in ea, quam post symbolum addidit, declaravit, velut præmuniatum in os inserens sic habet: «Spiritus sanctus verus Deus, vere et proprie Spiritus sanctus est, et non est personaliter Pater vel Filius, sed ex utroque procedit.»
    
    IX. Græci, qui hunc fovebant errorem, quot tubas pro hac re excitaverint, non est in ecclesiastica historia, quispiam alioque peregrinus, qui ignoret. Illud vero valde mirandum quod Græci ipsi fuerint depressionis ab Occidentalibus sæpe scripta Patrum, sede vere Græca corruptisse. Jam advertit Binius in Notis ad concilium Romanum sub Agathonne papa an. 680 congregatum, quod in epistola synodica a Patribus Romanis ad concilium Constantinopolitanum missa ablata fuerint quatuor syllaba Filioque professioni fidei inserte. «Græci impostores, ait, exam (epistolarum synodicarum) corrupterunt, eoque loco quo legabantur olim: Credimus in Spiritum sanctum Dominum et vivificátorem, ex Patre Filioque procedentem: illi nomen Filioque expunxerunt.» Quam corruptione ipsis objectam in concilio Florentino à Juliano cardinali post Emmanuelem Calecam ibidem advertit. Ex ea factum, ut falsari scripturarum diceretur, et, ut verbis utrar chronologiste Britii ad annum 780: in professione fidei cum scriptum esset Spiritum san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas; header com número de página e título central; rodapé «Digitized by Google». Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando termo incerto poderia ser substituído; preservou-se ortografia e pontuação tal como aparente na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>