<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    277 . DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOGICA. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    stolo: « Vos vero communiter obsecro in calce hujus A epistolae, sacratissima lumina Hispaniae, ut memo- riam nostri in sacrosanctis vestris orationibus habere dignemini. »
    LII. Hanc epistolam, uti diximus numero praecedenti, scriptam censemus statim a concilio, quod aestate incunite celebratum est, teste Eginardo; quam accepit mense Julio exeunte Elipandus, ut constat ex ejus responsione, quae quidem satis su- perque amarulena ostendit quo spiritu scriptor ejus ageretur. Sic enim ait: « Reverentissimo fratri Albino diacono, non Christi ministro, sed Antiiphrasi Beato fetidissimi discipulo, tempore gloriosi principis in finibus Austriae exorto, novo Ario, sanctorum vene- rabilium Patrum Ambrosii, Augustini, Isidori, Hier- onymi doctrinis contrario: si converterit ab errore viae suae, a Domino aeternam salutem; et si noluerit, aeternam damnationem. Epistolam tuam a recte fidei tramite deviam, nitore sulphureo horrificam, superstitioso sermone scriptam, exeunte Julio acce- piumus relegentem. » Et caetera ibi eodem stylo di- cta, quae profiterre supersedemus, ne bilem stoma- chumque lectori commoveamus. Oblateranti autem delirio seni El paulo Christiana mansuetudine, sed nervosa virtute reposuit duobus libris Alcuinus, ad- ditis et aliis duobus de Incarnatione Christi, qui qua- tuor sunt contra Elipandum. Sed hi serius prodie- runt, ut dicetur infra n. 66.
    LIII. Contra Felicem vero, qui libellum supra n. 50 memoratum conscripserat, septem libros com- posuit, qui aliquando nomine Paulini circumferantur; verum ipsius Alcuini partes esse idem ipse te- statur lib. 1 contra Elipandum: « Libello Felicis, ait, septem devotionis nostrae libellis respondi, omnesque eius pravitatis evacuavi doctrina». Qui lecti et probati sunt in praesentia Caroli regis et sa- cerdotum Christi. Optaverat enim, imo et postulaverat librorum suorum censuram antequam in pu- blicum prodirent; et sicut quondam humilitatis spe- cimen praebuerat pedendo sibi dari commilitores ad pugnam cum Felice ineundam, ita et nunc ejusdem lenissimi animi exemplum pro. erendo, petit lucidra- tiones suas ab ipso Carolo recognosci: cum autem recognitae fuerint et prolatae, promisit se eas missurum ad fratres Gothiam (id est eam Galliae partem ad Hispaniam vergentem, quae a Gothis olim occu- pata nomen inde traxit, puta Na bonosens, Tolosan- num, et quas comprehendit Occitania, vulgo nunc Languedocia, quasi Landet Got, terra Gothorum) in- colebent, ut ait in epistola citanda cum de Benedi- cto abbate, socio Laidradi infra n. 64 dicemus. Est haec in re ejus epistola publici juris facta a Baluzio tom. IV Miscellan.; in qua inter caetera haec leguntur: « Istum libellum in disputatione, quae in vestra ve- neranda praesentia cum Felice ventilata est, praesen- tem habui. Sed quia nec adhuc ante vestram perle- ctus est sapientiam, nec a vobis, cui maxime guda- vit, comprobatous, ratum duci publicis non efferri aurebus. Nunc vero vestra videat auctoritas quid de eo fieri velit. Tantum deprecor, ut nullatenus prius abijciatur, vel in publicum proferatur, quam totus inter familiares personas vestrae auctoritatis exa- mini perlegatur.» Quod cum Carolus præstitisset gratias ei habet epist. 15: « Gratias agimus vene- randae pietati vestrae, quod libellum, secundum ve- strae jussonis praeceptum vobis direximus, auribus sapientiae vestrae recitari fecistis, et quod notari fecistis errata illius, et remissionis ad corrigendum, quamvis a vobis melius emenari potuisset, etc. »
    LIV. Haec autem non evenerunt nisi anno 799 quando scilicet egit cum Felice coram rege Carolo Alcuinus ad Aquas. Colligitur ex verbis prioris epi- stolae: « Istum libellum in disputatione, quae in ve- stra veneranda praesentia cum Felice ventilata est, praesentem habui. » Nam Alcuinus non disputavit coram rege et cum Felice nisi Aquis. A concilio enim praecedentibus altero, praesente alter absuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Sic ann. 792 Ratisponae adfuit Felix, adfuit Alcuinus, qui tunc erat in Anglia. Sic ann. 794 Francofordii interfuit Alcuinus, non interfuit Felix, ut supra n. 47 visum est. Ergo de concilio Aquensi an. 799 sum- huc intelligenda. Libros autem Alcuini, sicut ille expostularerat, examini perilorum virorum propo- sitos auctori remisit Carolus, a navis quibusdam purgandos, quos purgatos ad manus Caroli denuo direxit Alcuinus p[er]emissa praeatione, quam habet Baluzius tom. IV Miscellan. cit., cujus titulus talis est: « Praefatio Alcuini in libros septem adversus Felicem ad Carolum Magnum. » Incipit autem sic: « Hos quinque panes et duos pisculos simul septen- nario numero consecratos de apostolicae fidei pera prolatus vestrae sanctissimae auctoritati direxi Domine mi david, etc. » Hinc non male arguit G. Cave, qui asserit anno 718 hos septem libros contra Felicem ab Alcuino compositos. Cum enim auctor dicat se eos in promptu habuisse anno 799, quo anno coram rege cum Felice disputavit, necessario dicendum vi- detur eos anno saltem superiore fuisse collectos.
    LV. Satis autem non fuit Felici uno libello perfi- diam effutissse, sed et dialogum cum Saraceno com- posuit, quem Carolus videre cupiens Alcuinum de ipso percontatus est. Qui respondit epist. 15: « Di- sputationem Felicis cum Saraceno nec vidi, nec apud nos inventa est. Imo nec audivi nomen illius antea. Tamen dum diligentius quaesivi, si quis ex nostris famam illius audiret, 221 dictum est mihi: quod apud Laidradaum episcopum Lugdunensem ire veniri potuisset. Quapropter sub festivitatone direxi missum nostrum ad praefatum episcopum, si fortu- ibi invenire potuisset, ut quam citissime vestrae pre- sentiae dirigueret.» Hujus disputationis, seu dialogi argumentum indicare videtur Leo III papa in synodo Romana act. 2 sic de Felice loquens: « Et postmo- dum transgressus legem Dei excelsi figueras apud paganos consentaneos perjuratus effectus est. » Qui autem paganos seu Saracenos habebat consentaneos, et quibuscum dialogos instituabat, haud quidquam boni in dialogo scripturasse credendus est.
    LVI. Interim parantem se Alcuinum ab libros Fe- licis reitundendos, praevenit in oppugnatione haereseos Paulinus, cui gratulatur epist. 81, quae inscribitur: « Ad Paulinum patriarcham. De quibusdam haeresi- bus Hispanics. » In ea summopere laudat Paulinum, qui quod ipse optaverat, jam praestisset, scribendo scilicet circa an 796 4 tres libros contra Felicem, addendo et a Regula fidei, metro exaratum, quod erat jam a longo tempore in votis Alcuino; quaere etiam regem adhortatus fuerat, ut in gratiam praesertim rudiorum et idiotarum id fieri jubeiret. Hos tres libros cum Regula fidei, quatuor operis capita intelligere videtur, cum opus quadripartitum Paulini quatuor fluminibus terrestris paradisi comparat. Lege epistolam, cujus pauca referre circa finem non gravabor. « Quapropter, venerande Pater et doctis- simae athleta, et dulcissime doctor, sumus semper in castris Christi commanipulares, et in una cace sub vexillo sanctae crucis concordi auxilio et vir.utic praeinantes, ut suos adversarios per nos vincat, qui vinci non potest. Nunc iterum antiquus serpens de dumb Hispaniae ruris, et de speluncis veneratae per- fidiae contritum, non Herculea sed Evangelica clava (id est anathemate concilii Francofordiensis) caput relevare conatur, et prioribus nequitiae poculis nova malefictionis toxica inmiscere, etc. »
    LVII. Ut obviam inter recidivae pestis, regis epistolus sollicitatus jam fuerat Paulinus, ut ipse testalatur in dedicatoria ad Carolum tribus suis libris praefixa. « Igitur, ait, saluberrimis venerabilium incitantibus literarum vestrarum imperiis, quatenus juxta par- tatis mea intelligentiam, licet priorilis ingenii ob- sistat possibilitatis facultas, scribere tamen que re contingit pro causa fidei contra pestilentes pravi commenti objectiones qualicunque non renuo stylo. » Verum hi Patres, Paulinus, inquam, et Alcuinus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo a página impressa; pequenas lacunas e caracteres cortados foram mantidos como no original. Numerais de notas e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras com divisão por hífen mantidas conforme impresso; '221' no corpo do texto reproduzido exatamente como aparece.</notas>
</pagina>