<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 DE FELICIS ET ELIPANDI HÆRESI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    doctrina æque ac sanctitate præstantes , sicut alter
    alterum ad certamen contra hostes Ecclesiæ susci-
    piendum incitabat, sic alter cum altero de humilitate
    certabat. Nam sicuti Alcuinus volebat scripta sua ad
    Paulini examen deduci, ita Paulinus hortatus est
    Carolum epistola quadam, cujus adhuc fragmentum
    superest, ut exploratam, priusquam publica libri sui
    frueretur luce, Alcuini haberet sententiam. Orabat
    autem : « Quatenus (sunt ejus verba) hoc nostrum,
    licet non pretiosum, quodcunque tamen munuscu-
    lum ad manus reverentissimi viri, et in divinis rebus
    peritissimi et præclari Albini scilicet summæ religionis
    perspicui oratoris vestri, mihique super omnia fla-
    ventium favorum dulcissima mella , urgentibus ve-
    stris venerandis imperiis deferatur. »
    LVIII. Libros hosce anno 796 Paulinus vulgavit,
    ut non obscure colligimus ex anno bissextili, cujus
    mysticam interpretationem prosequitur in ipsa dedi-
    cationis epistola, quia talis revera erat annus septin-
    gentesimus nonagesimus sextus. Sed non hisce tan-
    tummodo scriptis in Felicianam hæresim hoc anno
    insurrexit, verum etiam proscriptione synodica hæ-
    reseos, in suo concilio Forojuliensi prolata, quod hoc
    anno celebratum post Paschatis festum in disserta-
    tione nostra secunda satis superque demonstravimus.
    Hic sistere aliquantulum nos cogit. P. Pagius, qui ad
    an. 791, n. 5 et seqq. affert, etsi alia intentione ar-
    gumentum, quod honorem damnationis hæreseos Fe-
    licianæ Paulino ejusque concilio eripere posset, nisi
    diluatur. Ait enim adversus impugnatores mysterii
    Incarnationis in genere tantummodo definitum in
    concilio, non vero adversus Felicem in particulari.
    Si hoc admittis, in damnatione Felicis ejusque male-
    sanæ doctrinæ Paulinus cum suo concilio nullas par-
    tes habuisset, si, quod ait Pagius, generationem tan-
    tummodo fuisset actum in eo concilio, adversus
    eos qui variis erroribus implicati de mysterio Trini-
    tatis, præsertimque de processione Spiritus sancti
    non recte sentiebant, ac præterea adversus eos qui in
    duos videntur filios unum Christum Dei Filium divi-
    dere, dum illum naturalem et adoptivum affirmare
    moliuntur, inquit Paulinus in sua Oratione. Quibus
    verbis ostendit concilium istud adversus Felicem
    Urgellitanum congregatum non fuisse, sed genera-
    tim adversus Ebionitas, Nestorianos, aliosque hære-
    ticos in sacrum Incarnationis mysterium peccan-
    tes.
    LIX. Verum ex texto Paulini a Pagio relato evin-
    citur, et quidem ut ego sentio apertissime non modo
    in genere, sed speciatim damnatum dogma Felicis,
    quod ex factis illorum temporum comprobatur. Duæ
    præcipuæ hæreses tunc temporis lacessabant Eccle-
    siam : altera in Oriente de processione Spiritus sancti
    apud Græcos ; altera in Occidente de adoptione Chri-
    sti Filii Dei apud Hispanos. In utramque insurgit Pau-
    linus, utramque proscribit et damnat. Sicut enim
    dici haud potest damnatos tantum in genere impu-
    gnatores mysterii Trinitatis, cum præsertim de pro-
    cessione Spiritus sancti non recte sentientes damnan-
    tur, ita non est dicendum tantum in genere damnatos
    impugnatores mysterii Incarnationis, cum conceptis
    verbis Paulinus eos damnet, qui in duos filios, natu-
    ralem et adoptivum, dividere Christum Filium Dei mo-
    liuntur. Nos quidem non dicimus concilium præcise
    congregatum adversus Felicem, sicuti neque adversus
    πνευματομάχους Græcos, sed dicimus in eo damnatam
    utramque hæresim, et satis circumscriptam illam Fe-
    licis, etsi ipsius nominis mentio non fiat. Non enim
    est necesse, ut concilium ad hoc unum, et non ad
    aliud propositum congregetur, ut dicatur vere et
    proprie errorem aliquem proscripsisse. Alioquin nec
    ab ipsa synodo Francofurtana, vel Ratisponensi ema-
    nasse hæreseos Felicianæ censuram et damnationem
    dicendum esset, quod nemo adhuc dixit. Quandoqui-
    dem non ad negotium solius damnationis adunatæ
    fuerunt, sed in hac de conjuratione Pipini in pa-
    trem, in illa de quamplurimis aliis rebus est per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    tractatum : ita Concilium Forojuliense, etsi ad con-
    demnationem Felicis congregatum haud dicatur, at-
    tamen proprie et vere hæresim Felicianam sub no-
    mine adoptionem in Filio Dei incarnato astruentium
    proscripsit. Sed cœptam viam persequamur.
    LX. Opera, quæ hucusque regesta sunt, et in quæ
    desudarunt Paulinus et Alcuinus, quatuor annorum
    spatium comprehendunt, nempe ab anno 796 in-
    clusive quo prodierunt Paulini libri cum Regula fidei,
    ad an. 799 quo medio tempore Alcuinus suos concin-
    naverat. Verum incassum cuncta jactat, et oleum et
    operam Patres hi perdidisse videbantur. Animos
    tamen non despondit Carolus revocandi ad salutis
    viam errabundos, novumque lapidem movit, indi-
    cendo scilicet concilium Urgellitanum, ratus anguem
    facilius enecandum, si in sua specu peteretur, et in-
    super sollicitando Leonem III ad aliud concilium
    Romæ cogendum.
    LXI. Romanum hoc concilium non anno 52 regni
    Caroli, ut putavit Labbæus, sed 51 celebratum ad-
    vertit jure Colintius ad an. 799, n. 16 : « Hoc anno,
    ait annalista laudatus, Carolus annum regni sui tri-
    cesimum primum absolvit, iniitque tricesimum se-
    cundum octavo Kalendas Octobris. » Leo enim
    exeunte Aprili mense, ob tumultus in se concitatos
    et injurias a Paschasio et Campulo Adriani decessoris
    sui gentilibus, sibi illatas VII Kal. Maias in litanis
    majoribus, Roma discessit in Gallias ad Carolum pro-
    fecturus, abfuitque Urbe usque ad divi Andreæ apo-
    stoli festum, nempe usque ad prid. Kal. Decemb.
    Qua de re consule Anastasium in eumd. Cum autem
    an. 53 Carolini regni, teste Alcuino infra citando
    n. 74 in ea synodo Felix ejurando perfidiam suam,
    mentionem quoque fecerit synodi Romanæ jam sub
    Leone habitæ ad quam nec citatus est Felix, nec in-
    terfuit, quidquid contra Berninius Histor. hæres.
    sæc. IX, c. 1 scribat; nam confessio fidei Felicis non,
    ut ipse putat, habita est Romæ, sed Aquisgrani, ut
    infra patebit; consequens est hanc cogi non potuisse
    nisi ante adventum Leonis in Gallias, adeoque ante
    diem vigesimam quintam Aprilis. Igitur ineunte anno
    799, trigesimo primo regni Caroli Leo pontifex in
    basilica sancti Petri episcopos numero quinquaginta
    septem convocavit, qui denuo hæresim Felicianam
    proscripserunt. Conventus occasio libellus, de quo
    supra diximus, fuit, ut habet Leo in act. 2 concilii,
    et Felix fassus est in professione fidei Aquis factæ.
    « Per auctoritatem synodi, ait, quæ nuper in Roma
    hac intentione, præcipiente gloriosissimo ac piissimo
    Domino nostro Carolo, adversus epistolam meam,
    quam dudum (non autem nuper, ut habet Pagius) ve-
    nerabili viro Albino abbati Turonensis Ecclesiæ
    scripseram, congregata est. In qua 222 synodo præ-
    sente Leone apostolico et cum eo cæteri episcopi
    numero 57 residentes, et plerique presbyteri et dia-
    coni cum eis in domo beatissimi Petri apostoli. . . .
    dictas sententias. . . . nostras excluserunt. » Verum
    nedum excluserunt, sed nisi resipisceret, eum ana-
    thematis vinculo perstrinxerunt. Ait enim Leo
    act. 5. « Felici Orgelitanæ ecclesiæ episcopo, si no-
    luerit declinare ab hæretico dogmate suo in quo
    ausus est Filium Dei adoptivum asserere, anathema
    sit. » De hac synodo continuator Pauli Diaconi sic
    habet : « Contra quam hæresim Leo tertius papa
    congregata Romæ synodo, multis eam Evangeliorum
    et sanctorum Patrum testimoniis in perpetuum dam-
    navit. »
    LXII. Haud ita multo post actum, Romæ concilio
    Leo III male habitus, ut dictum est, Carolum Pa-
    derbunæ degentem ob tumultus Saxonicos adiit. Ex
    hinc, re cum Leone communicata, ut par est credere,
    manum episcoporum et abbatem rex misit Urgellam,
    ut ibidem celebrato concilio Felicem ad cor revoca-
    rent. Provincia commissa est Laidrado Lugdunensi
    episcopo, qui accitis sibi sociis Nefridio episcopo
    Narbonensi, et Benedicto abbate, aliisque earumdem
    dignitatum viris hoc ipso anno perrexit Urgellam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo caracteres especiais (æ, œ) e pontuação original.
    Texto grego "πνευματομάχους" transcrito na coluna esquerda.
    Números "222" e "57" na coluna direita mantidos conforme o original.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>