<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    617 DISSERTATIO. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    mense Octobri, praeter quod supra dictum est tem-
    pore Paschali convocatum fuisse, qua⟨e⟩ mox subdi-
    mus patienter ostendunt.
    
    XIII. Sub finem anni 802, vel initium anni 803
    casus Joannis Gradensis patriarchae accidit. Nam
    ante Kal. Novembr. an. 802 quo tempore imperatore
    coepit Nicephorus, in cujus gratiam Christophorus
    Olivolensis episcopus dicitur, quem Gradensis me-
    tropolita non admisit, et ex hoc in praeceps agitur,
    synodum coactam dicere non debemus. Sed neque
    post XI Kal. Aprilis an. 803, quo privilegium et pal-
    lium a Leone III Fortunatus accipit, susceptus in lo-
    co Joannis gentilis sui in cathedra Gradensi eve-
    nisse manifestum est. Hoc tempore, nempe a mense
    Octobri an. 802 ad ingressum usque anni 803 Aquis-
    granensis synodus, cui interfuit Paulinus, tanquam
    sedis apostolicae legatus, ut dicimus in Vita ejus cap.
    41, celebratur. Paulino igitur absente, Joannes occi-
    ditur. Intempestiva autem querela Paulini et Patrum
    Altinensium visa Carolo fuisset, si usque ad dimidium
    Octobris sequentis dilata esset, cum opportunae e
    synodo Paschali tempore coacta proponi potuisset.
    
    XIV. Pagius ad an. 802, n. 5, ex eo quia pallium
    datur Fortunato Gradensi XII Kal. Aprilis, arguit
    concilium Altinense antea celebratum. Sic ait:
    "Concilium Altinense... ab hoc anno (802) remo-
    veri non potest, cum Paulinus, ut statim ostensurus
    sum (nunc valde suo loco visum) hoc anno a Deum
    migraverit, et Leo III Joannis patriarchae Gradensis
    successori pallium miserit mense Martio sequentis
    Christi anni." Vides Pagius ex pallio dato XII Kal.
    Aprilis arguere concilium antea, nempe, ut ipse pu-
    tat, an. 802, celebratum. Sed annus jam supra ex-
    clusus est. Anteponendi autem concilium pallii col-
    lationi necessitatem non video. Vigesima prima
    Martii anni 803 datum pallium Fortunato Joannis
    successori, libens volensque d.o. Quid tunc? Non po-
    tuit ergo eo ipso anno 803 celebrari postea synodus
    Altinensis? Id vero non consequitur. Non enim suf-
    fecit Fortunati in cathedram Gradensem, et cohaer-
    et palii jus adminebat Paulino concilium congregandi, et
    pro vindica Carolum exorandi. Imo verisimillimum
    videtur, quod an. 803 accepto pallio pergeres Fortu-
    natus in Gallias ad Carolum, et ut eum adversus du-
    ces (Venetorum) incendert, res Nicephori majore,
    quam par erat, studio complectentes, ut ait Sigo-
    nius, et forte ulliomen de nee patrii, et ecclesiae
    Gradensis injurias postulatorus, secum litteras con-
    cilii attulisset post cujus celebrationem, et non an-
    tea eum discessisse indicat spatium temporis, quod
    excurrit a Maii dimidio ad dimidium Augusti, cujus
    libras obtinet privilegium a Carolo. Tempus enim
    trium mensium ad iter, et ad negotium perficien-
    dum justam servat proportionem. Supra autem vi-
    sum est statuere Leonem in sua epistola, et Caro-
    lum in synodo Francofordensi, si quod ex majori-
    bus criminibus perpetratur, cui concilium eme-
    dium afferre non possit ad se deferri. Crimen autem
    in episcopum admissum ex majoribus fuisse quis bi
    ambiget? Sicut ergo nemo aequius querelas ad Caro-
    lum dirigere debuerat, quam Paulinus et synodus
    ab eo congregata, cujus ecclesia contemnina erat,
    Gradensi inno olim una cum Gradensi in cujus pre-
    sulium adeo immaniter 238 saevitum fuerat, ita nemo
    alius justius querelas, epistolamque concilii deferre
    ad Carolum deberat, quam Fortunatus, qui eaeati
    episcopi una erat et junctus sanguine, et sedis legi-
    time electus successor. Accipe ergo hanc inductionem,
    si placet: Paulinus congregat concilium in obedien-
    tiam canonum, et praecipe syllabarum Caroli in
    concilio Francofordensi expressarum; canon Fran-
    cofurdensis statuit ut qua non possunt a concilio
    corrigi, deferantur ab accusatore ad regem cum li-
    teris metropolitan i; factum ducis Venetorum cor-
    igit aut vindicari non poterat a concilio; metropoli-
    tua Paulinus dat literas accusationis, nomine con-
    cilii; Fortunatus Gradensis pergit ad Carolum tu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    telam ecclesiae suae imperatratus, ut huc omnia in
    superioribus ostensa sunt. Quid ergo obstat quomi-
    nus dicamus ipsum Fortunatum delulisse epistolam
    Paulini et synodi Altinensi Carolo imperatori. Non
    obstat annus, quia concilium celebratum esse anno
    803 quom Fortunatus pergit in Galliam, supra demon-
    stratum est. Non mensis, quia concilium celebrabur
    antequam in Gallias pergit, circa mensis Maii di-
    minium, et hoc quoque est ostensum. Nec ergo
    tempus, nec seri s rerum gestarum obstat.
    
    XV. Hic tanquam sede media inter tempus et lo-
    cum perpendnela est censura, quam huic epistolae
    Paulini supponit Baluzus, qua et tempus, et locum
    una simul inpeterere videtur. Sic ait: "Hanc episto-
    lam Baronius, et alii post eum retulerunt ad annum
    802 non satis firmis conjecturis. Ego vero puto
    conjungendam esse cum concilio Altinensi, sive Fo-
    rojuliensi, quod Paulinus patriarchae celebravit ali-
    quot annis antequam Carolus Magnus fieret impera-
    tor: idque si fallor asstuunt initium et finis epi-
    stolae, ubi patriarchas petit a principe confirmationem
    rerum in ea synodo constituarum. Adde scriptum
    esse in calce hujus epistolae in Codice Vaticano, Sy-
    nodus Forojuliensis. Recte autem synodus habitat
    apud Altinum, vocatur Forojuliensis, quia habita in
    diocesi Forojuliensi. Iaque ponenda est epistola in
    initio gestorum, uti factum esse in prima synodo
    Aurelianensi, et in aliis quibusdam aduocatis in
    praefatione ad Concilium v. § 17." Hiec Baluzus,
    cujus verba per partes expendit: Hanc epistolam
    Baronius, et alii post eum retulerunt ad an. 802,
    non satis firmis conjecturis. Bene vide quoe divi-
    simus n. 9 et 10, ubi anno 802 nullus fundamentis lo-
    cari posse concilium et per consequens epistolam
    ostendiuntur. Ego vero puto conjungendam esse cum
    concilio Altinensi. Optime omnes quos vidi scripto-
    res, a quibus laudati in Vita sancti Paulini cap. 14, et
    4, hoc verum agnoscunt et fatentur. Sive Forojulien-
    si, quod Paulinus patriarchae celebravit aliquot annis
    antea, unaqau Carolus Magnus fiferet imperator.
    Perperam, imo falso. Non enim, mi Baluz, idem est
    concilium Altinense, ac Forojuliense. Adde scriptum
    esse in calce hujus epistolae in codice Vaticano, sy-
    nodus Forojuliensis. Recte autem synodus habita apud
    Altinum vocatur Forojuliensis, quia habita est in
    diocesi Forojuliensi. Esto: quid inde? Adhuc enim
    distinguenda est synodus Altinensis a Forojuliensi.
    Quia aliud est Forojulinum civitas, oppidum (Pauli-
    nus vocat municipium), aliud Famnigiulium provincia.
    In Forojulio municipio celebratur concilium, quod
    dicitur Forojuliense: Altinum, quod est in provincia
    Forojuliensi, Alti[nense]. Non ergo idem est conven-
    tus Altinensis, et Forojulensis. Insuper distinctio
    manifestae apparer et materia, quae varia utrobique
    agitur. In Altinensi agitur de sacerdotibus Gradensi
    clade enactis: in Forojuliensi ne verum quidem
    ejus rei, quia clades nondum erat perpetrata. Aliud
    itaque est concilium Forojuliense, et aliud Alti-
    nense, quamuis dicatur quandoque et hoc Foroju-
    liense, quia in provincia Forojuliensi celebravum.
    
    XVI. Hunc tandem concilium non est sine examina-
    tione secundum, quippe, qui juris et facti distincti
    professat argumentum. Quo enim jure Paulinus Al-
    ini concilium coegit, cum Altinensis cathedra jam
    Torcellum esset translata et diocesis Gradensis me-
    tropolita sedes effecta? Haec autem juris erit contro-
    versia. Quomodo cum Altinum eadem versio conversio
    [ilegivel] a Altini copia passum fuerit, quam Aquileia,
    Concordia caeteraque in continenti posita civitates, po-
    tuli Paulinus in urbe desolata, et in solitudinem a
    mults jam saeculis redde conilum habere? Et
    haec erit fuci. Anegamum utrumque dirimamus,
    paulatim ac repetite de Altino.
    
    XVII. Alti[num] illustris civitas quondam fuit, cu-
    jus meminit Plinius lib. III, cap. 16 et 18; et Strabo
    lib. V, ubi ait: "Altinum in palude est, similem Ra-
    vennae situm habens. Ferrum et inculta civium velleri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    PATROL. XCIX. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino. Foram usadas marcações [ilegivel] onde os caracteres são incertos na imagem digital; transcrição feita sem normalização ortográfica, respeitando hifenização e quebras de linha visíveis. A coluna esquerda foi transcrita antes da direita; as letras verticais centrais (A B C D) foram mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>