bis

DISSERTATIO.

596

sanctus [licronymus describit in Vita sancti Hila- A cui provincia satis ampla commissa erat, ecclesiam

riouis his verbis: « Candidatus Constantii impera-
toris, rutilus coma et candore corporis indicans
provinciam (inter Saxones quippe et Alemannos
gens ejus non tam lata quam valida, apud Historicos
Germania, nunc vero Francia vocatur)... petiit, etc.»
Etenim Baudrand Franconiz confiuia a septentrione
Saxoniam Thuringiamque ponit: a meridie autem
partem. Bavariz et Suevie quam Sueviam Aleman-
nos incoluisse notum est. Hinc provinciarum vicini-
tas promiscuitatem appellationis etiam tunc tempo-
ris indiderat, ut :eque dici dehinc potuerit Aleman-
nus qui Francus, et Francus qui Álemannus.

VIH. Henricus itaque, sive Francum dicas sive
Alemannum, rebus Forojuliensibus, sublatis minori-
bus comitibus a defectione Rothgandi sub duce
Marcario imperitantibus, dux solus przficitur.
Causam hujusmodi mutationi motus Avarorum prz-
buerunt, qui a Tassilone Bavarie duce, sollicitante
wxore Luitperta, Desiderii regis Longobardorum
filia, patris. vindietam, qui a Carolo regno pulsus
et exauctoratus fuerat meditante, circa an. 787 evo-
cati ditionem Franeorum exagitare caperunt. Colli-
gitur ex annal. Bertio. ad an. 787 et 788. Quo fa-
ctum est, ut ad tuendas Forojuliensium res, comes
aliquis pleno jure belli pacisque mitteretur, male
imminentibus cladis periculis provincia in tot co«

mitatus minores discreta obviam itura: levi autem *

negotio sub uno Lantummodo capite coacta restitura.
Huic oneri vir bellica politicaque virtute clarus Hen-
ricus humerum supponere jubetur, qui utpote
Christianis religiosisque moribus apprime imbutus,
antequam disces .um suum ab aula Caroli maturaret,
invisisse Alcuinum, virum pietate doctrinaque con-
spicuum videtur, monita forte salutis stern» ad
susceptum opus sine Dei offensa exanthlandum ex-
postulaturus , et se ipsius orationi ad coelestem
opem sibi conciliandam commendaturus. Non ob-
scure hoc colligitur ex ipsius Albini epistola 94 JE-
rico ipsi directa. « Satis, ait, mihi sacrz lectionis
intentio et pizx humilitatis conversatio placet in vo-
bis, et in qua mex parvitatis familiariter mansiun-
culam visitare non sprevistis. Unde et gratias agi-
mus vestrze benignitati, Deumque diligentissime pro
vestra deprecamur sospitate, quatenus tux fortitu-
dinis dexteram contra adversarios sancli sui noni-
nis victricem ubique faciat, et ab omni adversitate
diabolic:ze (raudis, seu a cunctis inimicorum insidiis,
$us magne pielatis potentia. elementer custodiat
cujus sanctissimam voluntatem in observatione man-
datorum illius quantum human: possibile sit fragi-
litati intentissime efficiens, ut te in prosperis regere
et in adversis protegere dignetur. Plura tibi, vir ve-
merande, de Christianz pietatis observatione forte
seripsi»sem, si tibi doctor egregius et pius coelestis
vite przceptor Paulinus meus presto non esset, »
et exiera que superius allata sunt. Hiec epistola
scripta videtur statim ab adventu ducis Henrici Fo-
rojulium, hoc est anno 787. Eo euim tempore Al-
cuinus Franciam, unde paulo ante discesserat Hen-
ricus, incolebat, a qua an. 790 rediit in Angliam,
post annos circiter tres iterum Franciam reversurus,
ut ex ipsius przfatione in lib. adversus Elipandum
eum Cl. Fleury, Hist. Eccles., tom. IX, ad an. 792,
pag. 590 et seq. desumitur. Vides autem quibus
cum viris sanctitate sapientiaque illustribus necessi-
tudinis vinculo tenebatur Henricus, vir alioquin
laicus, aulicus, miles, ut exhinc facile conjieias pie-
tatem ipsius, animique robur et virtutem.

IX. Provincia adita in amorem mutuum quanto-
cius pietatis merumque conformitas viros istos
eentrarios accendit. Quantum autem sacre amicitie
consuetudine Henricum sibi devinxerit Paulinus, et
qnantum in operibus Dei alacrem, et in ecclesiis
nedum tuendis strenuum, sed in locupletandis hila-
rem datorem reddiderit, patet ex fundatione et do-
tatione ecclesie saneti Nicolai de Sacillo. Ipse enim,

C

parochialem Sacillensem fundavit, pradiis ditavit,
el quamvis inter (iues Ceneleusis et. Concordiensis
dicdcesum, tamen ut subjecta esset patriarchze Pau-
lino et. successoribus Aquileiensibus a sede Romana
impetravit, ut docet charta Bertholdi pairiarchze an.
1249 data Aquileiz:, quam Paganus patriarcha pro-
fert an. 41528. Utini, ad instartiam plebani Sacillen-
sis, Sigibaldini nuncupati, quam ex archivio civita-
tis Utini eductam publici juris facimus in appendice
2, num. 25. Nunc pauca liceat exscribere. « Tempo-
ribus iis, quibus vir illustris bone memorix du«x
llenricus, qui licet de genere fuisset Alemannorum
nobili stirpe genitis, tunc temporis dominabatur
partibus istis cirea. Liquentiz flumen, pro remedio
anime sux in Sacillo ad honorem beati Nycholay
(sic) gloriosi confessoris el episcopi dictam ecclesiam
inter fines diaecesis Concordiensis et Cenetensis fun-
davit, sperans ibi tuncet per subsequens tempus
vita comite opidum seu munitionem construere lau
dabilem, qu:e suo nomini gloriam et magnificentiz
su: redderet incrementum. » Et infra postenarratam
exemptionem ab episcopatibus Concordien. et Cenc-
ien. à ponüfice obtentam, et enümerata predia,
quibus dotis nomine ecclesiam ipsam cumulabat,
subdit : « Hvs (Sic itaque sancti Nycholay predictam
ecclesiam de Sacillo prediis, possessionibus et ter-
ratoriis servis, atque quartesiis dotatam pr:»edictis,
idem vir illustris dux memoratus Henricus cum
omnibus ejusdem exemptionibus, honoribus, atque
juribus, cunctisque possessionibus auctoritate summi
pontificis ecclesi; Aquilegen. eupposuit cum quibus-
dam aliis ecclesiis, utpote ipsius et nostra ferunt
privilegia pr:edicta libere penitus et precise. »

X. Henricus, qui hac in charta memoratur, non
alius esse potest quam noster, de quo nunc sermo.
Duo alii (tres enim tantummodo hoc nomine inter
duces Forojulienses inveniuntur) quorum memine-
runt Sigonius aliique, vix provinciam salutarunt, et
nomine tenus potius quam re ducatum habuere.
Alter enim Ottonis frater Bavarie dux an. 9592, ut
habet Sigonius lib. vr, ducatum seu marchiam Foro«
juliensem a. fratre accepit, qui Otto « receptis in
fidem Berengario et Adelherto filio ejus regnum re-
liquit, marchia Veronensi et Forojuliensi excepta,
quas Henrico fratri Bavavize duci attribuisse se dixit,»
ait Sigonius, qui hunc ipsum Henricum an. 935 de-
natum facit. Medio autem tempore nullum ipsius
facinus in provincia cominemorat, imo neque statio-
nem habuisse in ea bellis exteris occupatum disten-
tumque demonstrat. De altero autem, qui ultimus
jn censu ducum Forojuliensium refertur, hzc tan-
tum babet : « Otto Henrico fratre mortuo, Bavariam
Henrico filio ejus indulsit. » Forte quia Forojulien-
sis ducalus patri jam duci Bavarie fuerat concre-
ditus, ideo et filium patri, etiam in hoc Forojuliensi
ducatu successisse existimavit. Ceterum hic inter
nostrates scriptores nec nomine cognitus, nedum in

D catalogo Forojuliensium ducum  recensitus. Cum

"igitur qux in charta sua. prefert Bertholdus conve-
"mire haud. possint posterioribus Henricis, de priore

sunt intelligenda. Nec obstat quod in documento
dicatur de stirpe Alemannorum, et ab aliis historio-
graphis Francus dicatur, cum supra satis superque
ostensum sit promiscue accipi posse vocabula Franci
et Alemannici, jam tuuc Alemannia nobiliores Ger-
manie Francieque provincias ut Franconia re ét
nomine comprehendente. Neque eum unum ex Ca-
rantanorum ducibus Henricis credas, quibus etsi
advocatia Aquileiensis ecclesiz concredita fuerat, ut
ex lestamento Cacellini Mosacense monasterium
fundantis, in appendice 2, num. 12, asserendo ap-
paret ; attamen non. dominabantur ia partibus. istis
circa Liquentie flumen, ut de nostro Henrico). dicit
Bertholdus. .

XI. Non minus autem bellica fortitudine et animi
strenuitate quam religione et pietate eminebat Hen-

"Digitized by Google
