621

AD OPERA B. PAULINI APPENDICES. — PRJEMONITUM.

num comprehendit in sede, hoc est in provincia, cui A sunt. » Verum ex Dandulo, in Chron., lib. vi, cap.7 ,

tanquam metropolita przerat, et eui Deo auctore de-
serviebat. Et infra asserit facta « statuta concilii non
quasi generalia, sed localia, vel etiam specialia cum
provincialibus istius sedis, consentaneisque episco-

is. » Non enim extra provinciam cum provinciali-
Dus episcopis concilium proviuciale somniandum.
Quod autem ait cl. Fleury tom. X Histor. eccles., lib.
xLv, n. 24, Allinum quondam episcopalem , tunc ab
alia sede dependisse, sic intellige, ut ab alio episco-
o puta Tarvisino, vel Concordiensi, utroque Aqui-

lensis provincix, regeretur : non tamen ab alia se-
de, id est ab alio metropolita penderet. Recte Cointius
ad an. 805, n. 10: « Ex eo vero quod Paulinus Altini
concilium celebravit, liquet illud oppidum non ad
episcopatum Torcellapumn, qui patriarchz Gradensi
subjacebat, sed ad Concordiensem tunc pertinuisse ,
qui patriarchze suberat Aquileiensi. » Quod deverbo
1d verbum, ut pluries facit, transtulit Pagius ad an-
nem 802, n. 4.

XXII. Sed adhuc facti quzstio solvenda : revera
ne scilicet Paulinus Altini concilium coegerit, quod
ante nonnulla secula fuerat. eversum. Sedente cnim
in cathedra Aquileiensi sanclo Nicza, qui anno 454
juxta Dandulum, in Chron., lib. v, cap. 5, p. 1, ea
infula fuerat insignitus, Attilla Aquileiam captam
vastavit. Inde Concordiam Altinumque profectus pari
feritate eas solo :equavit, et regionem populatus est.
Tempestive Concordienses et Altinenses in. :estuaria
se receperunt, nam illi Caprulas, hi Torcellum (initi-
masque insulas incolendas concessere. Attamen non
iil.co episcopalis cathedra Torcellum transfertur, sed
anno tantummodo 608, quo Rotharis Longobardorum
TX duas provincias, qui reliquz erant ditionis Ro-
mui imperii, nimirum Alpes Cottias. ct Opitergium
tum appendicibus suis usque Tarvisium , unire cx-
tere regno gestiens, commisso cum Romanis ad Scul-
Vemnam prelio, victor existens , ad deditionem co-
scio Opitergio, bello inter exarcbos et suos, ad us-
que Luitprandi tempora interstitium imposuit. Opi-
tergini exemplo veterum Venetorum , sancti Magni
$ui presulis hortatu Eraeliam, ex nomine imperantis
tunc Heraclii, ad mare recepti condiderunt, qui cum
sibi agrestes homines cum suis pecoribus sese ad-
Junxissent, et. nova civitas omnibus suflicere non
posset, Equilium non longe addiderunt. Hec ex. Si-
g£onio, qui addit : « Qua ve animadversa Paulus epi-
$copus Altinas Torcellum et Paulus Patavinas Meta-
Ihàucum sedes suas catholicas traduxerumt, atque ca
Omnia Severini pontificis auctoritate compro: ata

p. 14, non a Paulo, qui nonnisi per mensem Torcelli
superstes fuit, sed a Mauritio ejus « successore de
firinatione ecclesi:x su: in Torcello a Severino papa
cum consensu Patriarchz, et collaudatione populi
privilegium fuit obtentum. » En tibi Altinensis ca-
thedre Torcellum translatio, et per consequens a
ditione Longobardica , et provincia Aquileiensi ad
locum Veneta ditionis, et Gradensis dieeceseos trans-
migratio; sedis tamen nomine adhuc reservato, nari
in concilio Romano sub Agathone PP. an. 680, no-
nagesimus quintus subscribit : Paulus. minimus epi-
scopus sanct Ecclesie Altinensis provincie lstrie,
quo nomine Marina, et mediterranea Venetia signa-
bantur. Sicut in patriarcbatu Aquileiensi factum vi-
demus, qui primo Gradensis , postea Forojuliensis ,
et Utinensis dictus una, et Aquileiensis ex varia se-
dis translatione invenitur : tamen discrimine
quod patriarcba titulum Forojuliensis vel Utinensis

B sic usurpaverit, ut nunquam Aquileiensis nomea

amiserit. Altinensis vero tractu temporis sic Torcel-
lanus dictus est, ut Altinensis titulum perdiderit tan-
dem, et sedis nomen abolitum fuerit.

XXIll. Cxterum Paulini tempore forte ex reliquiis
preteritarum cladium aliqualiter refectam stetisse
quamdam prioris civitatis umbram liquido infertur
ex eo quod Dandulus lib. vin, cap. 5, p. 19 et 20,
memorat monasterium Altinense pro. cujus abbate
constituendo lis oritur inter ducem et patriarcham
Venetorum tempore Caroli Calvi, qui imperium adiit
an. 876, hoc est an. 75. post. concilium Paulini ibi
habitum. Insuper in Chronico Raphayni Caresini can-
cellarii Veneti quod babetur in Rer. Italicar. Scri-

tor. tom. XII, col. 499, recitatur diploma Federici.

imperatoris datum apud Venetias indict. 10, u1 Non.
Augusti an. Dominice incarnationis 1177 , testibus
inter c:eteros Henrico patriarcha Venetorum, et alio
patriarcha Aquileiense, quem ex diplomate alio huic
supposito ejusdem anni et indictionis cognosces Ul-
ricum fuisse, in quo Altinum sepius adhuc memora-
tur; presertim monasterium sancti. Stephani : quod
est Altini, et. Altinensis parochia in ipso occurrunt.
Si ergo temporibus adeo a Paulino dissitis, adhuc
eeclesiam et monasterium Altini conspicis , frustra
opponi inelligis eversionem Alti, ut negetur ibi
concilium a Paulino celebratam. Quod dictum sit
contra eos qui non in Altinensi aliqua ecclesia , sed
in Torcellana, Altinensi substituta, syuodum factain
somuiarunt.

"^ AD OPERA BEATI PAULINI APPENDICES.

PRJAEMONITUM.

Cum non raro in illustrandis Paulini operibus qua D

Belis, qua observationibus, qua dissertationibus, ne-
cesse fuerit quidam proferre qux  inservirent
istruendze fidei iis quae dicebantur, non abs re fu-
farum visum est, si quie tantummodo velut. libando,
Suibmisque, ut dicitur, labiis degustando, tacta sunt,
fusiori methodo producerentur, ut ea quee inferuntur,
€x contextu clariora et veriora apparerent. Et qui-
dem eo libentius a nobis hoc factum est, quo le-
etori gratius futuram putamus. Quippe ea solum pro-
duntur, quie inventu difliciliora sunt, ut. sunt. non-
nulla adhuc inedita, et pleraque alia edita quidem,
sed quie libris uon ita passim occurrentibus conti-
gentur; quie aequius fuit hic proponere, quam lecto-

rem alio amandare, casso plerumque inutilique 1a»
bore. Duplex igitur erit hzc Appendix : editorum
quidem altera, se rariorum, et qu:e Paulini res pro-
pius tangunt : ineditorum altera, ut plurimum ad res
Aquileienses pertinentium. In. iis aliqua diplomata ,
etsi constet alias edita fuisse, inter inedita tamen re-
ponuntur, non modo ut series diplomatum non inter-
rupta habeatur, sed ea etiam ratione , quia cum ad
ross. exemplaria denuo sint recognita et. emendata ,
jure ineditis videantur accensenda. Cum nibil ferme
hodie sapiat, nisi quod documento aliquo penitioris
antiquitatis. condiatur, morem sxculi genio geren-
dum judicavimus. Tu, lector, conatus nostos squj
bonique ut consulas, etiam atque etiam precamur.

——Á———— HP Ql M

Digitized by Google

P
