"559

bE FELICIS ET ELIPANDI HLERESI

Ld

- tre ante ssecula adimebat; quod ipse haudquaquam A Si enim anno 791 Paulinus impugnet hxeresim, quis

*

facere dicebat, ut infra patebit. C:eterum hos esse
homines illos hxreticos, quos sub his temporibus,
id est circa an. 420 impetehat Chromatius noster,
Aquileiensis ecclesie aliud illustrissimum ju5ar, in
frag. ad iliud : Ego a te habeo baptizari, non ambi-

imus. Sic enim ait ad illa verba, Hic est Filius meus,
a Patre de Christo dicta: « suus utique non per a:-
optionem gràatix, neque per religionem creatur: ut
hieretici volunt, sed sui proprietate generis, el veri-
tate naturz. »

V. Vocabulum autem adoptionis, affictum Christo
Jesu ab Orientzlibus, ad Occidentales credibile est
Theodiscum transtulisse, qui sancto Isidoro in Hisp:-
Jensem sedem successit, de quo Lucas Tudensis
apud Baronium nostrum ad an. 636 n. 9 sic ait:
« Successit heatissimo Isidoro Theodiscus natione
Graecus... Hic... infidelis inventus et erroneus in
articulis fidei comprobatus, per synodum ab archi-
episcopali dignitate. degradatus est. Asserebat enim
Bominum nostrum Jesum Christum cum Patre et
Spiritu sancto non esse unum Deum, sed potius ad-
op:ivum. Hic, ut dictum est, privatus honore sacer-
doii ad Árabes transiit, et. sec. pseudoprophetze
Mahometi adh:sit, et. plura docuit detestanda sub
imperatore Heraclio. » Exauctorato autem Theodisco,
erroris pestis tunc temporis ulierius grassata non
est, Verum  Mahometanórum cognata malitia con-
fotum, quasi malignum semen terr: mandatum, post
ferme sesqui szculum iterum. prociens, per Felicem
et Elipaudum vitam viresque resumpsit.

V1. Qui credunt non nisi anno792errorem renatum,
ducti forte ex co quod legunt in. annalistis Franco-
rum hoc anno primum verbum de hac heresi habi-
tnum, falluntor. Hunc in. scopulum incidisse videtur
Natalis Alexanier raptus auctoritate Eginardi. In
synopsi quippe histor. eccles. sec. viii, cap. 2, art.
8. & 1, sic aL : « Anno Christi septingentesiinb aona-
geshno secundo Felix natione Hispanus . . . adopti-
vum Dei Filium secundum quod homo est, non so-
Jum pronuntiavit, sed etiam scriptis ad. Elipan-dum
episcopum libris pravam opinionem pertinacissime
defendi, ut refert Eginardus in annalibus ad annuum
Christi 792. » Et qui.lein. non solum Eginardus, sed
et e:eteri annalistie non ante bunc annum de heresi
loquuntur. Verum certo certius est ante hoc tempus
ortum habuisse. Nam Etherius et. Beatus incipientes
librum suum, sic Elipandum alloquuntur. « Legimus
litteras pru Jenti:e tue anno. 213 presente, et non
nobis, sed Fideli abbati mense Octobri in :era 823
elam sub sigillo directas : quas ex relatu advenisse
aulivimus, sed eas usque sexto Kalend. Decembris
minune vidimus, cumque nos ad fratrem Fidelem
non litterarum illaruin. compulsio, sed recens reli-
giose domine Abosinde perduceret devotio, audi-
vimus ipsum libellu n adversum nos et fidem no-
stram cuncta Ásturia publice divulgatum. » Si enim
tera 825, que recidit in annum Christi 785, jam Eli-

C

MA insurgit in impugnatores doctrine su», li- D

ello contra cos jam in universa Asturia divulgato,
manifestum cst ante. Christi annum 792, hxresim
enatam, Quod autem annalisue Francorum non nisi
hoc anno incipiant de ea verba facere, nil mirum,
eum nonnisi hoc anno aliquid fuerit actum, auspice
Carolo Maguo, contra ipsam, coacto videlicet con-
cilio Ratisponensi. Non enim precise loquuntur de
h:resi tunc. incipiente, sed de hiresi tunc primum
damnata. Quod non. obscure colligitur ex annalibus
Loisclianis. Sic enim habent ad hunc annum 792:
« Haresis Feliciana primitus audita, et Reganesburg
primo condemnata est. » Audin, hzresim primo con-
demnatam, qus primitts, hoc est, antea erat audita?
Primitus pro pridem.
Vil. Anteriorem quoque hoc anno 792 ortum ejus
vel ipse Natalis Alexander cogitur fateri ex verbis
Paulini in concilio Forojuliensi prolatis, quibus anno

5*3, ut putat Alexander, damnat Feliciana deliria.

desipiet dicendo ortam tantummodo anno sequenti
792* « Prima, ait Natalis, contra Felicianam hze-
resim synodus Forojulii, quod Aquileiensis provin-
ei: municipium est, a Paulino Aquileiensi. congre-
gata fuit anno salutis septingentesimo nonagesimo
primo,Caroli Magni vigesimo tertio. » IE:ec illel. c.
8 11, qui $ precedenü. videtur docuisse tanium an-
uo 192 eam a Felice suscitatam. Statuen?am tamen
non anno 791, sed 796 synodum Foro:uliensem dis-
sertatione nostra secunda uberius probatum est.

Vlll. Conatur P. Antonius Pagi tempus Felicioanz
hixereseos enascentis ostendere, nempe non ante an-
num 782, ex eo quod Adrianus papa »nno superiori
AEgike episcopo scripserat, ut a variis erroribus, qui
in Hispanias irrepserant, ecclesias tueretur, nulla
facta mentione h:eresis Felicianie, quam non owi-
Sisset, si jam caput erexisset. Ejusdem sententix
est Cointius, a quo suam liausit Pagius. « Anno su-
periore Mw est 781, ait Cointius ad an. 782, n. 21)
Carolus Adriani compater factus est, annoque pro-
ximo (nempe 785) agemus de morte Pe.ri t'apien-
sis episcopi. » His enim litteris memoratur Adria-
nus Caroli compater, et Petrus Ticinensis episcopus.
Ergo, infert, h:ec. epistola /Egilam proferens. quae
est in Cod. Carol. 95, ad hunc. an. 782 pertinet. Et
infra : « [n iisdem litteris multos. carpit (Ad ianus)
errores, qui contra fidem catholicam in Hispania:

artibus orti fuerant: nullam autem mentionem
«ereseos Felician:e facit, quam ser:us audiri. ce-
ptam vel ex hoc silentio collize. » Il:ec Cointius.

IX. Verum boc ipsum, meo judicio, innuere vi-
cetur non anno 783 enascentem, sed aliquanto prius
enatam hiresim, Etenim Adrianus monet JEgilara
episcopum de tuenda orthodoxa fide an. 772, ut vo-
luit Pagius et Cointius, non manifestata h:resi Fe-
liciana, quam dicunt ab ipso Adriano anno sequenti
785 proprio nomine per alias litteras, de quibus nos
quoque infra num. 14, impugnatam. Ex quo inferre
videntur eomet anno 783 bhxre-im pullulasse. Sel
mirum saue cuique videbitur eodem anno, quo einer-
sit, a pontifice ttomano, tanto intervallo a5 Hispa-
nis dissito cognitam re et nomine heresim, et co-
£oitam una sinuul et. impugnatam. Probabilius qui-

em videtur suboluisse pontifici potius. anno prace-
denti, alicujus nun sani degmatis putorem, et de eo
invago, ut dicitur, scripsi-se .Egibe episcopo: co
autem clarius percepto, anno sequenti litteris diser-
tis conceptisque illum reprobasse. Hinc etsi aduit-
latur consequentia Paglana, epi-tolam Adriani in
Co4. Carol. 97, qua hzeresis jsta rejicitur, reponen-
dam esse ad an. 783; non tamen evincitur eodem
anao 783 heresim exoriam, sed potius annis supe-
rioribus et conceptam et partam.

X. Hoc anuo 785 mortuus est Silo. Abosinds,
sive Abdosind:e, vel Adosind:ze (tot enim modis effer-
tur) Alphousi Catholici filix: maritus, qui annis octo,
juxta alios novem, in Asturia et Legione regnave-
rat; quam viduam summopere s:uduit in suas par-
tes Elipandus traducere, putans sibi maxime profu-
turum ad veneni sui dilatationem, si. illud femine
auctoritate et religiosa virtute potenti et illustri M
pinaret. Ipsa namque post suprema pietatis oflicia
conjugi persoluta, mundi pompis valedicens, in clau-
Stra se receperat, ut babet auctor Vitz sancti Deati
infra n. 22 citandus, et Barenius hoc anno 783, n.
5. Audi Joannem Mariana Annal. Hispan. lib. vii,
cap. 8 : « Ad Ásturum ct Gabecorum episcopos Eli-
pandus, proea auctoritate quam in alias ecclesias
obtinebat, przecipaam et. maximam, literas dat, ae
nominatim Adosindam Silonis regis viduam in frau-
dem impellere conatur. Illa, uti erat. necesse, sui
judicii esse negat de controversia pronuntiare : rero-
que integram ad episcopos defert et sacerdotes
sanctissima et prudentissima femina, in quo numero
erat Beatus presbyter, et Heterius Uxamensis epi-
scopus. » Hoc ad: Ádosindam confugium circa ini-

Digitized by Google
