<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    531      IN LIB. EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL. DISSERTATIO.      532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ster, quem decedere (scilicet ab Aquis palatio, quo primum advenerat manubias hostium deferens, ut dictum est) ac in Italiam redire jussit Carolus ne quid rei novæ absente Pipino exoriri ea parte posset, ait P. Aemilius lib. II. Spoliorum tamen Avaribus a se ereptorum potiorern partem Romanis templis dicatam, Caroli nomine ad offerendum destinatur Angilbertus, qui notus erat pontifici, nam et an. 792 Felicem ex synodo Ratisponensi Adriano papæ deduxerat.

    XXI. Dum autem Angilbertus parat peregrinationem suam maturare, pontificis Adriani demortu percrebuit fama. Qui vii Kal. Januarii, teste Anastasio, decessit sepultusque est anno superiore cadente 795. Ex quo colligge bellum Avaricum, primo per Henricum peractum, cujus spolia nunc parantur Romam mittendae per Angilbertum, forte extremis annis 795 [ilegivel] captum fuisse, communiter tamen hoc an. 796 reponi, sub cujus initio completer. Hinc rursus vices mutantur, et quæ prus discrete erant epistola et legatio ad Adrianum, ad Leonem III diriguntur. Hoc fectur Carolus ipse in epistola, qua rescribebat epistolæ Leonis de more certiorem Carolum de sua in cathedram Petri assumptione facientis. Ait inter cetera: Angilbertum manualem nostræ familiaritatis vestræ direximus Sanctitati, quem prius, sicut promisimus per religiosos viros Campulum et Anastassium, beatissimo patri nostro, predecessori vestro dirigere curavimus, sed, ut præfati sumus, dum exenia omnia parata erant, lugubri paterna mortis nuntio repente [ilegivel] est iter illius, sed modo latiiores de vestræ sanctitatis successione facti, quod desideravimus in illo ipso patre agere, in vobis persicere studemus. Angilbertum Carolus privato ac familiari schedula instruxit, docuitque quæ cum Leone agenda erant. Præ se fert hunc titulum: Admonitio ad Leonem papam: dirigitur autem Homero auriculario, quo nomine signat Angilbertum, quippe hujus eruditionis nominibus florens in litteris aula Caroli interpellabat viros aliquam virtutis specie eminentes. Sic Davidem Carolum Alcuinus vocabat, sic Richulfum Demoetam.

    XXII. Talibus instructus monitis Angilbertus, et manubiis Avarorum Leoni donandis onustus iter Italicum suscepit. Paulinum in via adiit, ipsique Alcuni epistolam reddidit. Constat ex syntagmate Pauli Petavi de Nithardo Caroli Magni nepote, quod Duchesnius tom. II rer. Francic. scriptor. inseruit. Tunc vero deduit Angilbertus et Alcuini litteras ad Leonem III, et Paulinum Aquileien patriarcham; in margine ibidem notatur: Hæ sunt in excussis 27 et 59, at in optimis notæ ms. 72 et 73. Non infinito 72 epistolarum Alcuini Leoni directam; esse eam, quæ hic enuntiantur. In fine enim ipsius meminit Angilberti epistolæ geruli, sic: Iste filius meus charissimus Angilbertus vobis pacafacere valebit nostræ parvitas erga apostolicam sedem devotionem. Sed non hoc ausum proferre de 73 directa quidem Paulino, non tamen, ut videtur, per Angilbertum, sed per alium, qui aliam Paulini detulerat, et, ut n. 19 supra putavimus, per Henricum. Apparet enim scriptam esse ante adventum Angilberti, de cujus itinere Romano non ut imminenti, sed ut postea futurum in ea meminit. Potuis illum, quam detulit Angilbertus, credimus esse 412, in qua meminit de subjectis Avaris, et de eorum legatione ad regem directa. In cujus (Dei) ait, potentia et gratia mirabiliter de Avarorum gente triumphantum est, quorum missi ad dominium regem directi subjectionem pacificam, et Christianitatis fidem promittentes. 201 Quod hoc anno 796 evenisse post primam victoriam Avaricam per Henricum relatum concluder annalistæ testantur.

    XXIII. Sed cum Avarorum fides nularet, imo nonnulli ex ipsis ad sacra paterna redirent, Dei et hominum pœnatores et refugiarij, anno 799, Geroldus ex Bajoræ, Henricus ex Forojulio, dum copiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    adductis ad obedientiam Dei et regis revocare volunt rebelles, occiduntur proditione nefanda. Annal. Bertinian. Eodem anno (799) gens Avarorum a fide, quam promiserat, defecit, et Henricus dux Forojuliensis, post tot prospera gesta res juxta Tarsaticam Liburniæ civitatem insidiis oppugnatorum oppressus est, et Geroldus comes Bajoniæ præfectus commisso contra Avares prælio cecidit. Cladem hanc evenisse Kal. Septemb. apparet ex epitaphlio Geroldi, quod Henricus Canisius tom. II. p. 2 Antiq. Eccl. pag. 73, edit. Amstel. 1725, ex incerto poeta perfert, in quo sic legitur:

    Mole sub hac magni servatur membra Geruldi;
    Hujus jura loci cunctisque virtibus avit.
    Pannoniis vera ecclesia pro pace peremptus.
    Oppetit suo Septembribus ense Kalendis:
    Sideribusque animam dedit. Artus Savo fideles
    Abstulit, huc rellu, dignoque hic dansit honoro.

    Henricum a prælio reverentem vindictam de Liburnis, Histriensibus molestis, captivum, deceptum Tarsatentium dolo, promittensium se arcem daturos, si noctu paucis comitatus portas clam aperiendas ingressur, scribit Palladius Junior lib. II. Qui cum delecta parva militum manu urbem subiret, a tergo postibus clausis, oppidani ad arma confluentes, et omnes mortali vulnere sauciant, saxorum quoque et tegularum jactata copia ingeni, mortuos sepultosque una actione relinquunt. Penes scriptores sit fides: neque enim vadem me constituierim talium, nullo veteri scriptore astipulante. Factum tamen certum, et proditio morsque indubia. Quam Carolus anno sequenti, dum Venetiam obiit vindicavit (scribit Aemilius init. lib. II.) auctores sceleris securi percussi: Hunc exitum sortitus Henricus, haud certe dignus qui sic periret. Sed jam pauca adhuc de libro ipsi directo.

    XXIV. Si materiam spectes, ea quidem est quæ decet virum etsi laicum, perfectionis tamen vitae studiosum. Ex veterum Patrum pene præsertim Juliani nonnulla proferunt, sed prudentia ita ad rem accommodata, ut sua esse non faciat. Alia quoque ex suo promit, quæ Basilii Magni nomine non indigna visa sunt, ut ad cap. 20 adnotamus; si vero foram: equidem non ordo servatus, et methodus neglecta. Sed ætati minus excitat facile condonandam. Nec tamen sine ratione factum, cum enim uniformitas ordinis pluries legenti tedium ingerat, contra ipsa varietas delectationem pariat, ea illectius in lectionem rapitur, quia ingenium non fatigat. Adde scriptum viro curis distento, qui non vacaret prolixe lectioni se dedere, satis superque si unum alterumque caput in die esset lecturus. Hanc igitur tumulitarum, ut ita dicam, materiarum dispositionem, si statum attendas viri cui scribitur, laudabis potius, et prudentiam dirigentis admiraberis; et carentem ordine, ordinatam cognosces. Idem quoque de styli ratione dico. Scilicet Paulinus abundare, et penuriam pati. Commendandus igitur si qui in conciliorum concionibus, orationem atollat ad dignitatem confessus, cum quo agebat, et rei quam agebat; agens instructive proximo cum homine pedes eat, et planum teneat, nec tamen sordide procedat.

    XXV. Locum et tempus scriptionis indicare videntur verba cap. 7: 'Licet me mutationis locus longe tulisset a vobis corpore, etc.,' quæ non absente cum scribebat, indicant, sed affuisse et insuper reduisse, et consideranti patef. Abhuc, cum an. 789 Aquisgrani, 792 Ratisponæ, et 794 Francofurti conciliis adsuit, ut in ejus Vita apparet. Potus tamen de postremâ absentia hic locutum credimus, amicitiam per septennium culta, et ex libro appareri, student. Adde quod cap. 58 et 59 hujus lib. alludere videtur hæresi Felicis nuper in hac synodo damnate, tum ait ad dominum: 'Persequere leones, qui rapuit ovem de grege tuo, et expulsa ætatis caligne, effugantisque umbris tenebrarum, etc.' Quæ omnia conveniunt hæresi recens proscriptæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: Página impressa em carácter tipográfico latino. Foram mantidos grafemas e ortografia tal como aparecem; onde a leitura era duvidosa marquei [ilegivel]. Cabeçalhos, números de página e as duas letras marginais centrais (A, B) foram transcritos como visíveis. Não foi feita normalização ou tradução.
  </notas>
</pagina>