<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
DE FELICIS ET ELIPANDI HÆRESI DISSERTATIO DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,490,920">
ex nostris censurcunt in ipsa synodo Maranensi libel-
lum concinnatum; cui non interfuit Felix qui libel-
lum subscripsit, sed Rusticus. Anno 799 Fortunatum
episcopum Ughellus reponit, de quo etiam ant quod
Leonen III e Gallia reverentem hospitio exceperit,
et addit eo præsuile an. 780 in dioecesi Tarvisina fun-
datum esse monasterium a Gerardo comite, qui No-
ntanulano monasterio res suas legavit. Et hic ergo
Pauli­ni concilio adesse potuit, et forte adfuit. Bel-
lunensis, 32. conciliabulo Maranensi, et libello ad
Mauritium directo subscribendo dedit Laurentium.
Ayroldus ab Ughello sub an. 781 locatur: post quem
Odelbertus an. 827 in concilio Mantvano apparet.
Ergo Ayroldum tanquus concilii Paulini optime com-
prehendere poterat, et in consequens ipse concilio
adfuisse. 33. Comensis ecclesia ab Aquileien­si pen-
dere se prodit vel canendo : nam ipse cantus, de
quo aliquid nummis in præf. ad. not. in hymnos
Paulini, ab hac sede longo servatus tempore, quia a
ritu ecclesiæ patriarchalis Aquileiensis profecerat,
patriarchinus dicitur. Petrus Comensisdius datius est
ep.scopus an. 776 Gallia ortus, adiniente Carolo
Magno, a quo ex Ratispona an. 803 pro sua ecclesia
privilegiium obtinuit, et an. 818, quo decessit, a Lu-
dorico Pio aliud datum Comi ad sanctum Petrum.
Hinc vides hunc episcopum optime potuisse Paulini
concilio adesse.
XXIV. Ex his colligi potest, quanquam tam ampla
provincia Aquileien. fuerit, paucos tamen episcopos
habuisse quos ad concilium Forojuliense anni 796
transmilleret. Cointius ad an. 795, n. 25, de his epi-
scopis hæc habet : "Patriarchæ Forojuliensi sub-
creant 16 sedes suffraganeæ; Concordiensis, Vicentinæ,
Patavina, Tarvisina, Cenetensis, Feltrensis, Bellu-
nensis, Comensis, Veronensis, Tridentina, Tergestina,
Justinopolitana, Olemnonsis, Parentina, Pe.ninensis
seu Pucinensis, et Polensis..." Ex his quæ comme-
moravimus, liquet Patavii Boionem (pro Rodouem,
sed is jam decesserat) Tarvisii Fortunatum, Aeginum
Veronæ, Comi Petrum, Amatoren Tridentini, Pa-
rentii Dominicum sedisse cum patriarcha Paulinus
Forojulien. synodum convocavit : ignorari vero no-
mina cæterorum episcoporum, qui dioeceses Concor-
diensenm, Vicentinam, Cenetensem, Feltrensem, Bel-
lunensem, Tergestinam, Justinopolitannam, Olemnon-
sem, Petnensem, et Polensem tu.iæ administrabant."
Nos his non stamus. Nam si viginti tres episcopatus
demas, qui vel nunquam fuerunt, ut Maranensis et
Saclianus; vel desiderant, ut Julianesis, Opigtignus,
Scarabantiensis, Pelinnus, Petovienisus, Aventinusis,
Vejentanus ; vel in aliam provinciam transmigra-
runt, ut Altinensis, Sabionensis, Tiburniensis, Augu-
stanus, Bej nensis ; vel nondum erant, ut Manu-
nus, et Plutanovus : si demas Istrie episcopatus,
Tergestinum, Justinopolitannum, Parentinum, Peti-
nensem, Polensem, qui Gradensi parent at divi-
sione sedis metropoliticæ in Aquileiensem 207 et
Gradensem, quamvis Istria donata a Pipino et Gra-
cis erepta an. 789, ut vult Cointius, quorum insuper
sedes tunc fere omnes viduatae pastoriibus erant ; si
demas episcopatus , quorum episcoporum series in-
terpolata a longo tempore, et præcipue ea tempestate
coegnosicitur, ut Acliensis et Olemnonses, seu Laba-
ensis : decem tantummodo supersunt, qui adcedere
potuerunt conciliio probabiliter, dubie, indubiæ. Pro-
babiliter Concordiensis Petrus, Cenetinensis Dulcis-
simus, Vicentinus Reginaldus. Dubie, id est uter ex
duobus accesserit, quia incertum quis an. 796 in ca-
thedra consederit Tridentin. an Amator vel Hildega-
rius, Felren. an Einbrichtus vel Amatus, Veron.
an Aldo vel Æginus. Indubiæ Patavinus Luitardus,
Tarvisinus Fortunatus, Cautus, Bellunensis Ayroldus, Comen-
sis Petrus. Quam belle Paulinus hunc denarium nu-
merum forte insinuas, vocavit cætum hunc &amp; contu-
benium quorundam episcoporum : nam teste Ve-
getio de Re militari lib. n, cap. 13 : "Contubernium
constabat decem militibus sub uno pappilone degen-
tibus, uno, quasi præfesset, decano, qui caput con-
tubernii nominabatur."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,980,920">
DISSERTATIO TERTIA.
DE . FELICIS ET ELIPANDI HÆRESI DISSERTATIO DOGMATICA.
I. Pater Mabillonitus in tractatu De Studiis mona-
sticis ferme ad calcem operis, elenchum ponit præci-
piarum difficultatum, quæ majore adhuc explicatione
egere videntur, in lectione conciliorum, Patrum, et
ecclesiasticæ historiæ occurrentium juxta seriem sæ-
culorum ; quas inter sæculo vni in fine, hanc quoque
recenset : "Felix et Elipandus, quorum hæresis in
concilio Francofurtensi damnata fuit, crantine Nesto-
riani? Quod dubium, cum pro virili illustrare agres-
si simus sancti Paulini Aquileiensis patriarchæ opera,
qui in eosdem totis viribus insurrexit, intactum re-
linquendum nobis non est. Jure enim nos provinciam
hujusmodi aggreditientes suggillarerum, quasi difficul-
tatem maximam declinantes, si hæresis Felicianæ
virus manifestum non facceremus. Igitur dogmata
aliquorum hærescum in medium proferre statimus,
ut cognata malitia Felicianæ hæresis dilucidus ap-
pareat, et cui propior sit, legenti innocsecta.
II. Ne prolixa autem hæresum recensione, quas
inter et Felicianam hæresim cognatio aliqua inter-
cesserit seu convenientia, lectoris fatigetur animus,
eas quæ sibi inveni dexteram dare magis visæ sunt,
percurrmus. Ipse Paulinus eas subindicat, dum lib. 1,
cap. 8, contra Fel.cem exprobrat sententiam ipsius
innocilo in Arrianam, molo in Nestorianam proponden-
tem. Non i. illicias eo aliquando ei etiam Macedonii
deliria in faciem jactasse, cum in Spiritum sanctum
blasphemum ostendit cap. 24 libri ejusdem his ver-
bis: "Sanctum namque spiritum Macedonii sectæ
secus Deum annis verum." Eo tamen cardine non
volvebatur Felicis præcipuus error. Sed cum ex eo
quod Christus advocatus noster dicatur, et ex alio
Paraclitio, promisso in Evangelio, arguatur et ipse
Jesus Paraclitus, id est advocatus, inferat Felix non
ut Deum habendum, qui partes advocati susceperat,
recte sub-sitert Paulinus et petit, quid sentiat de di-
vinitate Spiritus, qui pariter est advocatus : num
scilicet cum Macedonio divinitatem Spiritus impugnet,
quia advocatus est, cum Christi divinitatem tollat,
quia et ipse est advocatus? Cæterum vel nihil, vel
D minimum commune habet cum Macedoniania Felicis
hæresis, quia hæc in Filium, illa insurgebat in Spi-
ritum sanctum. Ad Nestorii igitur vel Arii insana
dogmata Felicis acce. Ebat sententia, se ad ultra ma-
gis propinquaret, videndum.
III. Arius docebat Filium esse creaturam, nec pa-
rem Patri Deum. Accedit Ario Felix cum dicit Chri-
stum filium Dei adoptivum, non proprium, et Deum
nuncupativum non verum. Si enim nec Deus verus,
nec Filius proprius, quid restat ut sit, nisi mera
creatura? Nestorious, qui favit Anastasio presbytero,
docenti Mariam virginen non appellandam Θεοτοκον,
id est deportam, sive Dei genetricem, exince duas
personas statuabat in Christo, non secus ac cujus na-
turas, alteram personam quia Deus, alteram quia
homo erat. Quem sequitur Felix, cum dicit secundum humanitatem non esse verum Filium Dei, nisi
adoptivum ; adeoque ab ejus humanitate personam
Fili Dei eliminat, et filii hominis, qua depretem,
personam supponi. Accedit ad alium Nestorii erro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. Pequenas lacunas marcadas com hifens e quebras de linha preservadas; palavras ilegíveis não detectadas excepto com hipóteses internas — usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>