<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    543 DE CONCILIO FOROJULIENSI DISSERTATIO. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    cordiensis episcopus clarissimus utrique synodo,
    Gradensi sub Elia, Maranensi sub Severo patriar-
    chis adfuit. Cardinalis Norisius, qui legere poterat ex
    codice Barberino et ex Dandulo Concordiensis quia
    legit Calicane, transfert in Cavitanæ, et multa conge-
    rit, meo judicio parum firma, de protectione episcopi
    Concordiensis C linam, nunc Maniacum. Ex docu-
    mento, quod suggerente Hieronymo David, V. Cl.
    cive Veneto, profert additor Ughellianus, Carolus
    Magnus anno 34 Francici regni, id est an. Dom. 802,
    Petrum episcopum cum sua Concordiensi ecclesia re-
    cipit sub imperiali protectione. Si sedem adierat an.
    766, interesse synodo Paulini deberat. 25. Cene-
    tensem jam supra diximus distinctum esse ab Opiter-
    gino. P. Bern. de Rubeis inter cætera, quæ notat ad
    infirmandum concilium Gradense sub Elia in dissert.
    de schismate Aquileiæ, et hoc aggerit cap. 11 Vin-
    demium legendum esse Cessensem, non Ceneteensem,
    quod in Istria insula Cissa fuerit. Episcopum autem
    Istriensem Vindemium fuisse ex verbis Pauli Diaconi
    colligit, cum ait Severum a Smaragdo Ravennam
    deductum cum tribus ex Istria episcopis id est Joanne
    Parentino, Severo, atque Vindemio. Sed omnes pro-
    vinciæ Aquileiensis dictos Istriæ episcopos patet ex
    concilio Romano sub Agathone, ubi Ursinus Ceneten-
    sis clare apparet sub Agathone patriarcha cum cæ-
    teris etiam mediterranearum sedium, ut Patavinæ et
    Opitergensis episcopis, qui vocantur omnes Istriæ
    episcopi. Videtur hic pater eo tendere impugnando
    synodum Gradensem hucusque non vocatam in du-
    bium, ut acta Mantuanæ synodi, sua ope in lucem re-
    center tradita, in quibus Gradensis partes depri-
    muntur, et Aquileiensis ecclesiæ, procurante ejus
    patriarcha Maxentio, extolluntur, stabiliat et robo-
    ret. Utrum vero jure utrumque fecerit, videant alii.
    Dulcissimus, et non Valentinus, ut putavit Ughellus
    in Cenecensibus, privilegium a Carolo obtinuit sub
    data an. 26 et 20 regni, qui annus correspondet
    206 an. Christi 794. In eo dicitur, « ubi, id est
    Cenedensium castro præest vir venerabilis Dulcissi-
    mus episcopus. » Hunc puto ex iis fuisse, qui conci-
    lio Paulini adesse debuissent. 26. Vicentinum episco-
    patum a sancto Prosdocimo constitutum ait Ughellus,
    et ipsum fuisse « primum episcopum Vicentinum
    postquam Aquilejam, Patavium, aliasque urbes illu-
    strasset. » Sed non sibi constat : cum in Aquileiensi-
    bus sanctum Marcum et sanctum Hermagoram, non
    sanctum Prosdocimum; et in Patavinis sanctum
    Prosdocinum, a sancto Petro primum præsulem
    Patavorum, non Vicontinorum, constitutum fuisse
    conscripserit. Tempore Eliæ patriarchæ Henricum
    episcopum Vicentinum ponit ipse Ughellus, qui ta-
    men concilio non adfuit Gradensi, ne particeps ejus
    erroris (id est quo schisma Aquileiæ. conflatum est)
    videretur. Sed in foveam quam cavit Henricus,
    successor ejus Horontius cecidit, et in conciliabulo
    Maranensi pro Severo stetit, et conventui schismati-
    corum, a Gregorio papa ad Mauritium imp. provo-
    cantium accessit, libello appellationis subscripto. Ab
    anno 701 usque ad an. 813 Petrus, dein Reginaldus
    occurrunt. Is inter uit consecrationem ecclesiæ sancti
    Georgii Veronæ, petente Rotaldo Veronen. episcopo
    a Maxentio patriarcha Aquileiensi. peractæ. Poterat
    hic ante annos 17 consedisse cathedram Vicenti-
    nam, et concilio Paulini adfuisse.
    XXI. Tridentinum, 27. episcopatum a sancto Her-
    magora fidem hausisse testatur Ughellus; et vir cl.
    Jo. Benedictus Gentilottus in notis ad eumd. monet
    ad hoc unum testandum positas ipsi et sancto For-
    tunato fidei et martyrii socio peculiares in choro ca-
    thedralis inscriptiones. Abundantius, decimus octa-
    vus episcopus Tridentinus, septimo loco subscribit
    in concilio Aquileien. an. 381 sub sancto Valeriano.
    Agnellus vigesimus quintus in concilio Gradensi sub
    Elia et Maranensi sub Severo patriarchis. Post hunc
    usque ad Ildegarium, qui quadragesimo quarto loco
    ponitur, episcopi ab Ughello recensentur sine ulla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    temporis nota. Huic tantummodo apponit an. 802;
    ante hunc est Amator, et supra ipsum Clementianus.
    Unum ex his tribus concilio Paulini interfuisse proba-
    bile est. 28. Feltria, ut inter confines populos facile
    evenire solet, æmula Bellunensis contemnæ civita-
    tis perpetua conspicitur, ita ut necesse fuerit ad se-
    dandas sub uno pastore utriusque gregis querelas
    an. 1204 transactionem admitti, qua Torrentinus
    Feltrensis et Anselmus B llunensis epi-copi conve-
    nerunt auctoritate Innocentii III, ut eorum primo
    fato functo alter utramque ecclesiam sub unico pa-
    storali regimine custodiendam habe et : quod usque
    ad an. 1462 sub Pio II perduravit. Verum nec sic
    pace parta, ad primam separatim em sub duplici pa-
    store rediere ecclesiæ. Anselmo præmortuo, Torren-
    tinus utriusque ecclesiæ titulo decoratus testis inscri-
    bitur donationi a Wolchero patriarchæ Aquileiensi
    factæ cœnobio sancti Nicolai in littore, videlicet,
    Tunlinus (sic ibi) Bellunensis et Feltrensis episco-
    pus. » Fonte jus Feltrensis primus qui occurrit epi-
    scopus, inter Gradensis synodi patres et Maranensis
    conciliabuli interfuit. Tempore Caroli Magni Endri-
    ghettus, cujus mentio exstat ab an. 769 usque ad an.
    781 teste Pilono, sedem implevit. Num vero in vivis
    fuerit adhuc post annos quindecim, et an. 796 inter-
    fuerit concilio Forojuliensi, incertum. Post hunc
    usque ad annum 826, quo recensetur Amatus, et sy-
    nodo Mantuanæ inseritur, alius medio tempore non
    occurrit.
    XXII. Veronensis, 29. episcopatus ab Aquileiensi
    sede si qui alius pendet, cum, præterquamquod So-
    lacius sub Elia concilio Gradensi, Junior Maranensi
    convenuerunt, Rotaldus, qui successit post Æginum
    Aldoni (alter ex his tempore concilii Paulini cathe-
    dram Veronensem tenebat) Maxentio patriarcha ad
    consecrationem ecclesiæ sancti Georgii advocato, ca-
    pitulum ad Veronensium futurorum præsulum pote-
    state exemit, et immediate patriarchæ subjecit, si
    fides habenda est diplomati allato ab Ughello in Ve-
    ronensibus; quod quidem in notis chronologicis non
    parum peccat, quia ponitur an. Caroli 41 et Ber-
    nardi an. 1, sub die xvi Kal. Octob. indict. 6; ad-
    notator Ughelli vult esse an. 814 : sed an. 814 Caro-
    lus Septembri in vivis non erat, qui antequam in-
    ciperet annum 40 regni Italici decesserat Januarii
    die 28, nempe v Kal. Februarii. Si autem an. 813
    datum est, ut vult Ughellus, nec Bernardi esse po-
    test annus 1, qui rex dicitur post xvi Kal. Octob.,
    nempe Novembri mense sequenti ejusdem anni 813,
    indictio autem 6 Romana seu pontificia correspondet
    anno 813, sed Cæsarea, seu Constantiniana jam trans-
    ierat in 7. Quidquid tamen sit de veritate diploma-
    tis, nunc de facto subjectio est indubia.
    XXIII. Patavinus, 30. episcopatus satis Aquileien-
    metropolitæ suffragari cognoscitur in Paulo, qui tan-
    quam Istriæ provinciæ (hoc enim nomine Aquileien-
    sis tunc dicebatur, ut dictum est) episcopus subscri-
    bit litteris Agathonis papæ, et in Dominico, qui Man-
    tuanæ synodo sub nomine Patavensis Provinciæ
    Vinetiæ inseritur. Quam subjectionem ab Aquileiensi
    sede sæc. XIII habuerint Patavini episcopi apparet ex
    documento an. 1296 in append. 2, n. 21, apponendo.
    Sed nedum sæc. XIII, et solum Patavina ecclesia, ve-
    rum sæculo XI, imo ipso Paulini tempore et omnes
    suffraganei episcopatus quomodo se gererent cum
    suo metropolita, cum suam cathedram primo ini-
    rent, patet ex aliis formulis subjectionis, quas pro-
    fitebantur ex occasione neo-episcopi, quam in ap-
    pend. 2, n. 6 et 11, habebis. Rodoni an. 793 suc-
    cessit Luitardus, ut ex Urato an. 780 Rodonem
    constituente, et 13 annos sedis ei assignante, colligi-
    tur apud Ughellum. Hic ab an. 793 ad an. circiter
    809 sedem implens concilio Forojuliensi Paulini po-
    tuit et debuit interesse. 31. Tarvisina ecclesia Rus-
    sium, seu Rusticum, concilio Maranensi exhibuit. Fe-
    lix Rustico successit, qui libello Mauritio in causa
    Severi directo subscribit. Et hinc corrigi debent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (543-544) em duas colunas.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Algumas abreviações e hifens de final de linha mantidos conforme visual (ex: "epi-copi", "B llunensis").
  </notas>
</pagina>