<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
DE SYMBOL0 ALTINENSI DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,945">
bus, cui duas tantummodo regiones Italiæ larnarum A
copia celebres præfert Martialis Apophor. epig. 155 :
Velleribus primis Apulia; Parma secundis
Nobilis; Allantin tertia laudat ovis.
Deliciis affluens, et amenitate loci adeo præstans
eodem teste, ut ibi quieitem suæ senectuti exoptaret.
Ita enim lib. IV, epig. 23 :
Æmula Bajanis Altini littora villis,
Et Phætontei conscia sylva Rugi :
Quæque Antenoreo Dryadum pulcherrima Fauno
Nupsiit ad Euganeos sola penulis lacus.
Et tu Ledeo Felix Aquileia Timavo,
Hic ubi septenas Cylauros hausit aquas :
Vos eritis nostræ portus requiesque seniæ læ.
Si juris fuerint olia nostra sui.
Sedem olim habuit episcopalem, cui Heliodorus
tempore sancti Hieronynmi præfuit, ad quem conso-
latorium scribens epistolam 3 in morte Nepotiani,
ejus ex sorore nepotis ita regionem ipsam describit
quodammodo Nepotiani mores describentis : « Cultus
ipse provinciae morem sequens, nec murmiltis, nec
sordibus notabilis erat. Cumque ardereI quotidie
aut ad Egypti monasteria pergere, aut Mesopola-
miae invisere choros, vel certe insularum Dalmatiae,
quæ Altino tantum freto distant, solitudine occu-
pare, avunculum pontificem deserere non audebat. »
Quem successorem communi calculo futurum avun-
culo ibidem pergii describere. « Tu Nepoteum quære-
bas, ecclesia sacerdotem. Præcessit te successor
tuus. Quod tu eras, ille post te judicio omnium me-
rebarat. Atque ita ex una domo duplex pontificatus
egressa est dignitas, dum in altero gratulatio est,
quod tenuerit : in altero morror quod raplus sit, ne
teneret. » Illustrem hunc factum dederat Aquileiensis
ecclesia, parens secunda tunc temporis virorum
pietate et doctrina clarorum sub sancto Valeriano,
de cujus clericis, quos inter secundus a Valeriano
Heliodorus censetur, aiebat sanctus Hieronymus
in chronico : « Aquileienses clerici, quasi chorus
beatorum habentur. » Sed redeamus ad propor-
situm.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,945">
XVIII. Paruisque quondam metropolis Aquileiensi
Alini sedem episcopalem Heliodorum ipsum testem
proferrem, qui sub Valeriano præside, concilio Aqui-
leiæ coacto, tempore Damasi papæ anno 381, coss.
Svagrio et Eucheriio interfuit, et decimo sexto loco
reponitur, nisi suspicarer objici posse non provin-
cialem hanc synodium fuisse, cui Ambrosius Medio-
lanensis, multique Gallorum et canonicorum quoque
episcoporum adfuerunt. Verum subsequentium tem-
porum concilia scrupulum affatim toliunt. Etenim
anno 579 sui Helia Aquileiensii metropolita in causa
translationis Aquileiensis cathedræ, jam toties per
Rumos, Gothos, Longobardos exturbate, in insu-
lam Gradum, invenitur subscriptus quinto loco Pe-
trus episcopus sanctæ ecclesiæ Altinensis. Is quoque
subscribit Conciliabullo Muranensi inter eos, qui
Severum recipiunt. Minor Thomasinum vel. et novæ
eccl. discip. p. 4, lib. 1, cap. 21, adeo allucinatum, do
ut pro Altinensis reponeret Utinensis, cum in Paulo
Diacono, quem citat lib. II, cap. 12 (est autem
cap. 27), distinctis verbis legatur : Petrus de Altino.
Sed cum sedes Altinensis, Paulini tempore, Torcel-
lum jam translata fuisset, quo jure ea in ecclesia
concilium advocare potuit Paulinus, cujus cathedra
non provinciae Aquileiens, sed a non uno sæculo
Gradensis adnumærabarat? Et hoc est primum juris
oblium propositum.
XIX. Quod ut levi manu dimittatur, sciendum est
quod statim ac cathedra Aquileiensis, quæ aliquando
vitorem sedis locum deserere coacta in insulam Gra-
dium se recepit, in duas distinctas sedes fuit, Longo-
bardis, Joanne in Aquileiensis ecclesia per electio-
nem cleri populique statuenutibus, Gradensibus sibi
candidianum sufficienteibus. Hinc sata discordia, et
Ita excorta que tractu temporis valde afflixit has eccle-
sias, patriarchas inter Aquileie veteris et novæ
(noræ enim Aquileie nomine Gradus appul-llharat) ve-
teri Longobardis, novæ Exarcho, pontificemque pitro-
cinnatibuis. Sereno patriarchate Aquileiensii invadenti
jura Gradensis scripsit inperatorarum epistolam Gre-
gorius II pontifex Romanus, quam recitat Baronius
hoc an. n. 4, aliam Gradensis, ejusque suffraganis, et
Marcello Venetiarum duci, significans se tuteri ipsius
ecclesiæ jura. Additque Baronius ex epistola Leo-
nis IX, quam ibi habet, quid ambo Gregorii, secun-
dus et tertius olim egerint pro compes-cendis præ-
sulibus Aquileiensibus ægre recognitubus quidquid
fieret in gratiam 239 Gradensis. Insuper et aliam
recitat epistolam Gregorii III successions immediatì
secundi, qua increpat Callistum, qui Severo suffuctus
est, ipsummque adigit ad restitutionem eorum, quæ
usurpaverat, monasterio sanctæ Mariæ inuslæ Bar-
bianæ, ad ecclesiam Gradensem pertinent. Et qui-
dem « Callistus, ait Dandulus in Chron., lib. vn.
cap. 3, p. 10, receptis admonitionibus papalibus ad
cor rediens invasas insulas ecclesiæ Gradensis resi-
gravit. » Annis autem posterioribus novæ quæstiones
emote, et procurante Maxenio in concilio Mantuanò
(nihil de veritate ejus dubites), an. 826 res Aqui-
leiensis Ecclesiae sacritur. Quæ deinde hac in re
sequentibus sæculis evenerunt, omittimus, ne
longius a Paulino, qui scopus noster est, rece-
damus.
XX. Medio hoc tempore, inter Callistum scilicet,
et Maxentium, Sigualdus, Paulinus, Irsus, seu Ur-
banus occurrunt, sub quorum posterio ris, quæ Ma-
xentius exstinxerat, denuo enasciatur inter Aquileien-
sis et Juvavensis seu Salisburgensis sedes antistites,
ut dicimus in Vita Paulini cap. 8, n. 6, et sub eorum
primo, nempe sub Sigualdo, spiritus contentionis ac-
gnoscitur, cujus chorepiscopus Joannes, ut dicimus
non levì probabilitate in Vita cap. 4, n. 2 et 3, mo-
lestias inferi Ecclesiæ Gradensi. Ergo, ut videns, ce-
teris dissensionis libidine correptis, me lius interce-
dis Paulinus, sub quo nullus hymodumur urbanus emo-
tas credimus, quia vir Dei et pacis amator ab hujus-
modi questionibus ad scandalum ut plurimum magis,
quam ad ædificationem fidelium suscitatiss, ad nau-
sen usque abhorrevert. Ex ipsa epistola, quæ disser-
tationis hujus argumentum suppeditat, viri pacifici
character inspicitur, animusque charitatis vinculo
cum cæteris episcopis obligatus. Sic enim præfatur :
« Carolo, etc. » Paulinus minimus omnium servi-
rum servus concordi pariliique devotione cum fratribus et cum consacerdotibus nostris, etc. » et infra :
« cum provincialibus istius sedis, consentaneisque
episcopis. » Sed hoc ipsum, quod Alini agitut;
nempe synodus convocata et epistola Carolo directa
ob vindicandam patriarchae Gradensis necem, pro-
ba!issimi, ne dicam evidens indicium suppedi-
tant, nullas tunc temporis inter utrasqúe sedes con-
tentiones intercessisse.
XXI. Paulinus igitur veteri : us sanctionibus sta-
bat, quæ jam ab ipsa in duos patriarchatus scissura
Dales erant, ut « Aquileienss omnes episcopi pare-
rent, qui in continentii Venetia, quæ Longobardorum
ditionis erat, scies habebant : Gradensi vero ii qui
æstuaria et Istriam Orientis Augusto subjectarum tenè-
bant. » Ita Sigonius, de Regno Ital., lib. II ; Ughe-
lius in proemio ad patriarchas Gradenses. Cum au-
tem Altinum non in æstuariis, sed in continentii situu
fuerit, nimirum ad fauces sinistras Siliis fluminis, ut
fidem faciunt peregrinibus Venetias reliquiæ inter ra-
dera et senticula adhuc occurrentia, et testantur
Leander Alberti in Descriptione Italiæ in marcha Tar-
visina, Cellarius in Geographic. anit. lib. II, cap. 9,
manifestè evidenter Paulino tunc jus fuisse in eadem
Ecclesia, sibi, ut pote in continente posita, subjecta,
conciliium convocare, quod et ex ejus verbis elici vi-
detur. Sic enim in epistola ad Carolum dixit : « In
hac sede, etc : Deo auctore deservio, concilium habi-
tum Altini lii.æ vestra serenitatis auribus operæ
pretium duximus intimare. » Videre quomodo Alti-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas, caracteres long s) renderizados conforme aparência; palavras ilegíveis não encontradas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>