<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSI.RATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    ctum ex Patre Filioque procedere, Graeci nomen Fi-
    lii turpiter expunere: facile crediti librorum cor-
    ruptores. Nec illa vice tantummodo falsitatis et
    adulterinæ corruptionis Græci postulati sunt. Quan-
    doquidem cum Zacharias pontifex in Græcum sermo-
    nem transulisset Dialogos Gregorii Magni pontificis,
    eos vitiasse textum et abrassisse nomen Filii, Joannes
    Diaconus scriptor Vitæ Gregorii ait his verbis cap.
    75: « Quos libros Zacharias sanctæ Ecclesiæ Roma-
    næ episcopus, Græco Latinoque sermone doctissimus
    temporibus Constantini imperatoris post annos fer-
    me centum septuaginta quinque in Græcam linguam
    converteus Orientalisus ecclesiis divulgavit; quamvis
    astuta Græcorum perversitas in commemoratione
    Spiritus sancti a Patre procedentis, nomen Filii
    suaptim radens, abstulerit. » Locus ex corruptis in
    Gregorio est lib. II Dialogorum cap. 58 seu ultimo,
    ubi verba Gregorii Latina sunt hujusmodi: « Cum
    enim constet quia Paracletus Spiritus a Patre semper
    procedat et Filio, etc. » In Græco sic legitur: χἀρερὸν
    δὲν ὑπάρχει, ὅτι τὸ Παρακλητον ἦναισθ ὁ τοῦ Πατρός
    προέρχεται, ἐν δὲ τῷ τῷ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    προέρχεται, &amp;c à τῷ τῷ διαμένει. Quod sic vertitur:
    Aperte igitur patet quod, Paracletus spiritus a Patre
    procedit, et in Filio permanet. Quis non videt textus
    corruptionem? quis non cognoscit Græcam spongiam
    deleniem, 231 et Græcam manum novam sensum
    substituentem et verba? Basnagius ipse non hoc inli-
    ciatur, sed ut homo qui omnem anasam insurgendi ar-
    ripit in Romanam Ecclesiam, capiat hinc occasionem
    criminandi Zachariam pontificem, in observatione
    circa Dialogos Gregorii Magni et eorum fragmenta
    inserta in Henrici Canisii Antiq. Lect. tom. II, part.
    I, pag. 88, edit. Amstel. an. 1725, sic blaterans:
    « Est observatione dignum Zachariam pontificem in
    eadem sede Romanà collocatum ut Latina Gregorii
    primi Græco idiomate reddentem, penitus immutasse
    sententiam decessoris sui : quippe cum Gregorius
    scripserit hæc verba (Dialog. lib. II, cap. 58) : Cum
    enim constet quia Paracletus Spiritus a Patre semper
    procedat et Filio ; in Græco Zachariae legatur : Aper-
    te igitur patet, quod Paracletus a Patre procedit et in
    Filio permanet. Itaque Zacharias amplectebatur sen-
    tentiam Graecorum circa processionem Spiritus sancti
    a Patre solo, et quod miraculum magis, contribulium
    suorum sentimentam Gregorii nomine decorabat, et
    ipsi contra mentem adjudicabat. Quæ fides homini-
    bus eiam cœlestibus, ut vocant, est hærenda, si su-
    pis lectoribus ita possint imponere? » Bellius hunc
    Basnagium, qui ex fimbria textum dijudicat. Novi-
    tus hominem, cui convenit illud: Ὅντος ἐν ἑνὶς ἀντὶ
    βουλῆσαι, id est Hic est vir in deorum conventu ma-
    lectel. Quis deum descendit, ut diceret Basnagio
    Græcum illum, qui textum Gregorii corrupit, ipsum
    fuisse translatorem Zachariæ? Joannes Diaconus,
    qui sæculo altero a Zacharia floruit, asserit a Græcis
    translationem Zachariæ, non a Zacharia textuum
    Gregorii vitiatum. Insuper Anastasius in Zacharia
    edit. Roman. 1718, n. marg. 219, hoc de sanctissimi-
    mo pontifice testimonium reddit: « Hic beatissimus D
    vir juxta ritum ecclesiasticum, et fidei suae sponsio-
    nem orthodoxam, synodicam ecclesiæ misit Constan-
    tinopolitanæ, simulque et aliam suggessit : nem di-
    gens serenissimo Constantino principi. Qui fieri
    poterit, ut credatur Zacharias adulærator textus
    Gregorii in articulo fidei cum primis ponendo in gra-
    tiam Græcorum suorum contribulium, qui ipsis Gra-
    cis Constantinopolitanis, et eorum principi juxta or-
    thodoxam fidei suæ sponsionem, synodicam misit?
    sed sinamus virum circa virum quandoque temue-
    lentum.
    X. Anno 809 quidem Joannes monachus Hieroso-
    lymis refrecuit quæsitionem de processione Spiritus
    sancti, quæ controversia in Occidente delata in
    causa fuit, cur imperator Carolus Magnus ab Ar-
    duenna Aquisgranum adveniens mense Novembri sy-
    numum cogeret de quâ Ado et cæteri annalistae Fran-
    turum una ore convenirunt. Sit pro omnibus Berliniæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    nA nus sub an. 809: Imperator de Arduenna Aquas
    reversus mense Novembriò concilium habuit de pro-
    cessione Spiritus sancti. Quam quæstionem Joannes
    quidam monachus Hierosolymis primo commovit.
    Cujus definiendæ causa Berenharius episcopus Wor-
    malensis et Adalardus abbas monasterii Corbeiæ Ro-
    man ad Leonem papam missi sunt. Baronus ad
    an. 809, n. 53, ait hic actum non de Spiritus sancti
    processione, sed an bene legitimeque additum ab
    Hispanis, Gallis, Germanis in symbolo Filioque. Et
    revera quæ a Berenhario et Adalardo cum Leone III
    acta et dicta sunt, quæ recensuit Zmarayus abbas,
    et quæ per extensum habet Baronius, in eo versan-
    tur num ab ipsis esset erratum in eo, quod annuenite
    ac probante Leone symbolum cantarent cum addi-
    tione Filioque. Verum actum vere fuisse de proces-
    sione Spiritus sancti, emota quæstio ab Hierosolym-
    tano monacho, cui nihil rei erat cum additis ab
    Occidentalibus symbolo syllabis, et consensus om-
    nium scriptorum satis evincit. Hoc innuit ipse
    Theodulphus episcopus Aurelianensis, qui in præ-
    fatione ad Collectionem sententiarum veterum
    Patrum de processione Spiritus sancti a Patre et
    Filio, imperatori Carolo directam sic illum affatur
    v. 26:
    
    Tuque manum injicies, vegetal quem Spiritus ille,
    Causa tuo cujus tempore cripit agi.
    
    Causa igitur erat non præcise de additione, sed de
    ipsa processione, quæ etiam antea, ut visum est,
    in Oriente, et in Hispaniis est actitata. Leo au-
    tem papa legatione Caroli accepit ex concilio Aquis-
    grænsensi (quod celebratum Novembrì, legatorum ad-
    ventum Romanì in an. 810 sequentem transfundit)
    pluribus egit, ut suaderet legalis, quanquam verissi-
    mum esset Spiritum a Patre et Filio procedere, et
    fide catholica omnino tenendum; altamen non esse
    in symbolo aliquid addendum, quod multa alia my-
    steria, quæ indubitanter de fide sunt, in symbolo
    non essent inserta. Videsis acta hujusmodi apud
    Baronium. Conclusebat itaque Leo curandum, ne
    symbolum cum additamento cantaretur. Exemplum
    ab regis palatio procedere debere omittendo additio-
    nem Filioque, ubi usus intermissus in eo foret, cæ-
    teras ecclesias facilius exemplum regium sequiras.
    Interim Leo tenacissimus veterum rivum duo veluti
    ancilla seu scuta argentea erexit, in quorum altero
    Latine, altero Græce symbolum sine additamento
    inscripsit. Anastasius in Leone III, n. 410: « Hic
    (Leo) pro amore et cautela orthodoxæ fidei fecit ut
    supra (id est in basilicâ beati Petri apostoli) scuta
    argentea duo scripta utrunque symbolo, unum quidem
    litteris Græcis et alium Latinis sedentia dextra læ-
    vaque super ingressum corporis pensam. inibi libras
    nonaginta quatuor et uncias sex. » In basilica vero
    beati Pauli aliud erexit, de quo idem Bibliothecarius
    n. 411: « Fecit et supra in ingressu corporis scutum
    ex argento purissimo, in quo orlodoxo fidei sym-
    bolum scripsi fecit, quod pensan. libras triginta et
    duas. » Hæc Anastasius de Leone.
    
    XI. Verum quod in venerationem antiquioris Ec-
    clesiæ praxis fecerat Leo, id ipsum eodem sæculo
    Photius schismaticorum ansesigannus in sui erroris
    probationem proferabat. Res sic se habuit. Ante ann.
    883 cum Photio Constantinopolitanò patriarcha Aqu-
    licensis per litteras communicavit, quem sine no-
    mine profert historian narrans sub hoc anno Ba-
    ronius. Verosimile autem est Walperium fuisse, qui
    saltem usque ad annum 884 sedem tenuit, succe-
    deente si: Friderico. Verosimilius videtur Pallad
    junior histori. Forojul. part. I, lib. III, fuisse Gra-
    densis dictum quandogque Aquileiensem, quia Gra-
    densis patriarchæ majorem faciliciorumque commu-
    nionem et consensuldinem cum Græcis habebant,
    quam Aquileisenses, olim Longobardis, tunc imperio,
    Occidentalì devoti. Sic promi sumus de sinû fontes
    execurre, et in socium vicumque versare. Si quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,955,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latin. Pequenos trechos gregos preservados com caracteres latinos aproximados; onde ilegíveis foi indicado com [ilegivel] por palavra (um caso no meio de palavra grega). BBOX estimadas na escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>