bol

DISSERTATIO HISTORICO-CBRONOLOGICA.

pea

tium an. 786 tentatum. videtur ab Elipando ; quippe A pr:edictum de medio vestro auferatis, ut sicnt per

KAherius et Beatus hortatu ejusdem quondam reyinz,
modo religiosze femine, tunc adiisse videntur Fide-
lem abbatem, cujus opera ex verbis Etherii mox
laudandis suspicari licet usum fuisse Elipandum in
subversione Ádosindze tentanda, ut de controversia,
pro qua ab Elipando sollicitabatur, cominus et ore-
tenus agerent przesentes. Colligitur hocex initio lib. 1
Etherii ei Beaii, quorum verba supra num. 4 pro-
tulimus. Ex quibus deducere licet, quod si hi viri
litteris Elipandi scriptis et directis mense Octobris
unno 785 abbati Fideli, a se autem accepiis v1 Kal.
Decemb. occurrunt. hortatu. Adosind:e, satis apparet
nonnisi cirea hxc. tempora. sollicitatam fuisse. Cre-
dibile euipt omnino fit, quod statim ac de hac re se-
€um agi ecptum fuisset, negotium episcopis el sa-
ccrdotibus detulisset.

XI. Verum hic apponenda est Elipandi epistola
Fideli abbati directa, qualem lib. 1 proferunt Ethe-
rius et. Beatus, ex qua nonnulla scitu digia colligi
debent. Sic eam proponunt.

* Elipandus dicit : Qui non fuerit confessus Jesum
Christum adopiivum humanitate et. nequaquam ad-
opüvum divinitate, et bxereticus est et exterminetur.
Auferte malum de terra vestra. Non me interrogant,
$ed docere querunt, quia sunt servi Antichristi,
ljauc epistolam domini Áscarici episcopi ideo frater-
Bitali. tue direxi, charissime Fidclis, ut. cognoscas
«quanta in Cliristi servis regnet. humilitas, quanta in

n. iehristi servis regnet superbia.

Xll. « Cum dominus Ascaricus mihi non docentis
imperio, sed. interrogantis voto ea scribere voluit,
sicut illum vera humilitas docuit. Isti veri modo ct
contraria dicendo, maio et quasi ignorantem me
quid rectum sit, noluerunt. interrogare, sed docere.
Unde Deus novit, quia licet proterve scripsissent
(In marg. notatur. sic : locus mutilus), nam si vera
dixissent, gratus obedire dehui reminiscendo quod
Scriptum est: Si. juniori revelatum. fuerit senior ta-
€et. (1 Cor. xiv, 50). Et iterum : Prorimus ille. Dco
€st, (In marg. est Catonis, apponitur) qui scit ratione

C

tacere. Nam nunquam est. auditum ut. Libanenses.

Toletanos docuisseut. Notum est plebi universe
hanc sedem sanctis doctrinis ab ipso exordio fidei
caruisse, et nunquam schismaticum aliquid emanas-
se. Et nunc una. ovis morbida doctor nobis appetit
esse. Et tamen noluit ca ad aures ceterorum | fra-
trum nostrorum Jrgucere antequam illic, ubi exor-
tum est hujusmodi malum, sit radicitus amputatum.
Quia ignominia erit mihi, si in traditione Toletona
(In marg., intra. ditionem Toletanam) hoc malum
uerit. auditum. Ut. quod ego et czteri. fratres. mei
in Hispalitanis tanto tempore dijudicavimus, et-Deo
auxiliante tam in festis Paschalium, quam in exte-
ris errorihus Migetianorum  hxeresim. condemnavi-
mus: nunc illi e contrario. inveniunt unde nos ar-
guant. Et tamen si. tepide fuerit actum, et non fue-
rita vobis emendatum, tunc illud ad. notionem

reducam fratrum : et erit vobis ignominiosum, si ab b

illis in vobis reprehensum fuerit.

XUI. c Adolescen:iam sane fratris nostri Etherii
licte. adductam et. nondum. ad. robur perfecte. in-
telligen:iie perductam, vestra. fraternitas. erudiat :
quia non eum magistris optimis, sed cum ignaris et
schismalicis, videlicet Felice et. Beato. Antiphrasio
(n marg., quia. divebat. Elipandus Beatum. hoc no-
mine p antiphrasim appellari, ut liquet etiam ex
epistola Caroli Magni ad Elipandum) equales in
virtute et. pares in errore habuit. collationem. Bo-
nosus et Beatus pari errore. condemnati. sunt. llle
credidit de matre adoptivum et non de Patre ante
$xcula proprie genitum, et non de matre tempora-
liter adoptivum. Cui similem existimabo illum, nisi
Fausto. Manichzo? Faustus condemnavit patriar-
€haset prophetas: 91/44 iste condemnat doctores
priscos et modernos. Obsecro, ut calore fidei ac-
€ensi tanta sitis. intentione przcalidi, ut errorem

Servos suos. Dominus de finibus Doticz eradicavit
hzresim Migentianam, ita per vos de finibus Astu-
riensium funditus evellat h;eresim. | Beatianam. Sed
quia audivi, quod przcursor Antichristi in medio
vestri apparuit, qui illum jam natum annuntiat,
quiso ub perquiras ab eo ubi, aut. quomodo, aut
quasdo natus est. spiritus ille mendax proplietarum,
qui iu eo loquitur, et nos sollicitos redde. » Sic scri-
behat Elipandus Toleto, ut videtur, Fideli abbati,
iva 825.

XIV. Miror Baronium ad an. Christi 785, n. 7 ;
Vasquez tom. 1, in ut part. S. Thom. disput. 89,6. 4;
Natalem Alexandrum Hist. Eccles. seculo. vii, cap.
2, ar. 3, 8 5, hanc epistolam asserere scriptam anno
Christi 785, cum si demas ab zra. Hispanica annos
$8, ut fieri. dehet à. quievente. in. ipsa. conveniens
tiam annorum Christi ::ra. 825, non in annum 785,
sed in an. 185 vecidat, quod. advertit etiam Pagus
ad annum 785, nuni. 9. In hac. epistola meminit
concilii Iispalensis a se convocati ad repritiendos
errores Migeutii, qui preter. nounulla alia quie do-
cebat absurda, circa festum Paschatis celebeaodum
aherrabat ; putatque Pagius. loco citato sollieitatum
Elipaudum | epistola. Adriani pape, quie est in Cod.
Carolin. 97 eum hoc titulo : « Exemplar. epistole
Adriani papi, directe omnilus episcopis pev univer-
sun Spaniam commorantibus, masinte tamen Eli-

hando vel. Ascarico. cum. eorum consentaneis, pro
aeresi vel blasphemia quod. filium Dei adoptivum
nominant, cum multis capititus sauctorum Patrum
eos reprehendens. Nec nou et de Paschali festivitate,
etc. » lleve illa est. epistola, eujus supra nunt, 9 me-
minimus, quam Pagius et Cointius anno Christi 283
assignant, Quo auno etian. concilium MHispaleuse,
eujus meminit Elipandus, locat ipse. Pagitis, cujus
auctoritate ad eumdem annum. recensetur in colle-
ctione Labb. Veueta coacilior, suh nomiue Hlispari
Concil. Quibus positis manifestum. est. epistoliuu
ad Fidelem datam. fuisse non. an. 782, ut Baronius,
Vasquez, Natalis volunt ; sed tardius pnta an. 782.
Loquitur enim in ea de. Migertianorum erroreciica
Pascha uti. jam dejudicato et exstineto in ipsa vide-
licet anni 795 coacta synodo.

XV. « Inter eos, quos. Elipandus. ad partes suas
eriraxit, fuere Ascaricus Bracarensis episeopus, et
"idelis abhas, eui primo secke sue arcana vevelavit,

scripta ad eum epistola mense Octobri ;era 825, seu
anuo Christi 785. » IEve ad. verbum Pagius.. Que
sapere errorem, ne diea. contradictionem, videa-
tur. Quomodo. enim. veri est abbati: F'ideli primo
secte sua arcana revelasse Elipandum — scripta ad
eum epistola anno 785, cuim. ipse. Pagius ibi dieat,
epistolam Adriani, qua monebantur Hispani episcopi
de errore adoptivorum, datun fuisse un. 785? [n qua
pariter epistola meminit Romanus. poatifex Ascarici
tanquam: viri. elem. pice. inquinati, Potius. igitur
Ascaricus quam Fidelis hausit prima Elipandiaua ve-
nena, Addit Pagius ibid. : « Convocato episcoporum
provineiium — coetu, Elipuidus. Sigeutisaos. circa
diem. Paschatis aberrantes, ut. ipse in epistola ad
Fiielem abbatem. gloriatur, icunctanter repressit :
proprium tmnen errorem, quem a l'elice acceperat,
publicare non destitit, » Si jun ab auno 775 wque
sollicits fuit. Elipandus cum in supprimendo errore
Migentianorum tum in heresi sua. publicanda, ut
allatis verbis Pagius indicat, quomodo, tantununodo
anno 782 auribus primo insusurraé abiatis Fidelis
errorem suum ? Ex hujismodi: sollicitudine. erroris
disseminandi, pravi dogmats auctor alicui videri
poterit. Elipandus, quem. non puto, sed potius Fcii-
cem, a quo. errorem acceperat, ut supra Pagius di-
cebat. Verum. quomodo factum sit, paucis dc winlio-
rum conditione prius adnotatis, mox expediam.

XVI. Elipandus, quem alii Elifandum, alii Eli-
phandum, aliter alii pro nationum. vario. accentu
vocant, si ordinem studiorum perpendimus, junior

Digitized by Google
