<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    537 DISSERTATIO. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    Nam quoties reverendis principalibus accersiti imperiis in generali celeberrimæ synodi venerabilium Patrum conventione humillimam parvitatis meæ præsentiam, quia sæpius contigit adfuisse, vestris obtutibus aliquoties latus paluisse in promptu non dubito. His verbis respiciebat ad varios coactos prius conventus, quos inter fuerat concilium Aquisgranense an. 789, quod plurimorum episcoporum cœtum fuisse liquet ex notis Baluzii in ipsum tom. II Capitular. et ex ipsa præfatione Caroli regis, in qua alloquens episcopos sic aiebat: « Quapropter placuit nobis vestram rogare solertiam, o pastores ecclesiarum Dei, ut vigili cura, etc. » Sed verba infra posita perpende: « sed et aliqua capitula ex canonicis institutionibus, quæ magis necessaria videbantur subjunximus. » Hæc capitula ex canonicis institutionibus concinnata opus erant Paulini et Alcuini, ut diserte asserit Benedictus Levita in præfat. ad lib. v Capitul. reg. Francor. loquens de lib. vii in ordine, qui est iii ex collectis ab ipso. « Tertio siquidem in libello. . .quædam ex canonibus a Paulino episcopo et Albino magistro reliquisque jussione Caroli invictissimi principis magistris sparsim collecta sunt inserta capitula, et quibusdam interpositis sequuntur al.a regulæ monasticæ congruentia. » Capitulare autem Aquisgranense anni 789 omnino confertum est veterum conciliorum et Patrum canonibus. Insuper capitula pro monachis inserta sunt, ut ambigendum non sit hæc eamet esse, saltem ex parte, quæ a Benedicto Levita opus Paulini dicuntur. Confer, si libet, cum his Aquisgranensis concilii capitula septimi libri Capitularium, et non pauca invenies adamussim convenire. Quia vero sub eodem anno 789 plura capitularia reperiuntur, et sub variis diebus dat: plura edicta inveniuntur, his conficiendis Paulinum interfuisse pronum est credere, qui verbis supra allatis dice at: « humillimam parvitatis meæ præsentiam sæpius contigit adfuisse. »
    XI. Præ omnibus autem conciliis, ad quæ hisce verbis respiciebat, erat concilium celeberrimum Francofordiense, quod singulariter vocat « generalem celeberrimam synodum venerabilium Patrum, » in qua præsentiam suam non defuisse optimo jure asserere poterat, qui adeo emicuit sua oratione et actis, ut neminem latere potuisset. Hæc vero synodus Francofordiensis coacta anno 794 de qua loquitur Paulinus, manifeste evincit, posteriorem esse eo anno Forojuliensem, in qua de illa loquebatur, nimirum ad an. 796 pertinere. Et hæc quoad tempus.
    XII. Locum autem si spectas, jam ex Paulini verbis liquido constat Forunjulium : « Quorumdam episcoporum contubernium Forunjulium municipium metropolim Aquileiensem. . .convenit. » Quid vero et ubi fuerit hoc Forunjulium diu sub judice lis fuit. Inter nostrates Utinenses et Civitatenses originalis æmulatio in partes auctores diviserat, utraque urbe pro hujus nominis gloria certante, et utraque suis innixa argumentis sibi prærogativam veteris honoris vindicante. Mallem rem, ut hucusque stetit, indefinitam relinquere, quam vel patriæ meæ, vel Civitatensium, quorum alioquin et generositatem suspicio et benevolentiam colo , mihi indignationem conflare. Verum quæ vulgo nunc Cividale vel Civitas Austriæ dicitur, Forunjulium esto. Si quidem sentiunt rectiores communiter, quorum nihil interest, num hæc vel illa civitas præstet, sed tantum veriora prodere, quos et com mendamus, et imitari studemus. amicam veritatem præ omnibus facientes.
    XIII. Nonnihil tamen nominis immutatio negotii facessit. Etenim cur et quando Forunjulium Civitas, et Civitas Austriæ dicta est? Candidus lib. iii paulo ante finem, originem nominis Civitatis Austriæ hinc haurit, quod « Rosimunda Luitprandi regis uxor, Austriis principibus oriunda, viro fato functo, hortatu Hiltrandi in Forojulii sedem secessit, quæ onerosos civium mores arduis in consiliis conspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    cata reliquum vitæ sibi sine cura exigens administrationem omnem ipsis est elargita. Quamobrem senatus consulto ad posteritatis memoriam decretum est, oppidi nomine immutato , Civitatem Austriam nuncupari. » Sed hæc anilem fabellam sapiunt, quam emunctioris naris viri olorantes exsufflent. Propius accedit Fontaninus libello delle Masnade, dum ait Civitatem Austriæ ideo urbem dictam, quod orientalis plaga seu regio, Austria diceret : uti revera respectu Ticinensis, Longobardorum regiæ, Forumjulium erat. Ad.itque in exemplum, quod Austria seu Austria ea pars Galliæ, quæ a orientem vergit, dicta quoque fuerit. Ergo occasione Longobardorum nomen est immutatum, quod avorum nostrorum memoria, ait Fontaninus ibid. pag. 25, perduravit. Verum transmissa hac nominis origine, quid est, quod Paulinus, qui post exactos Forojulio Longobardos concilium adunavit, non Civitatem Austriæ, sed Forunjulium appellavit? Etenim recentis nomenclaturæ a paulo ante pulsis sede gentibus inductæ oblivionem iniquam est Paulino ibidem commoranti appongere. Quidquid tamen sit de nominis mutatione, non est quo de hoc ulterior vexet sollicitudo. Habeant Civitatenses, per me licet, senium sapientem gloriam, et prosit. Tantummodo res æqua lance dirimatur, et judicium paribus hinc inde passibus ita discrete procedat : ut dum ipsis antiquiora taciti transmittimus , præsentiæ nostra potiora fateantur.
    XIV. In ipso autem Forojulio ecclesia, beatæ Mariæ Virgini sacra, ad conventum fuit a Paulino delecta. Eam non esse, quæ hodierna die principem in urbe tenet locum, insigni canonicorum collegio decorata, quamvis titulo virginis Mariæ Assumptæ in cœlum illustretur, manifestum est. Quia non nimium vetus structura id evincit, et charta erectionis Civitatensis ecclesiæ, quam proferrem, nisi patruus meus Nicolaus Madrisius jam dedisset editori Ughelliano, qui in Gothofredo patriarcha eam inseruit, non ante an. 1191 constructam et sancto Donato sacram ostendit. Sed revera nec ea ipsa nunc illa est, quæ tunc fuit erecta ex eleemosynis fidelium, et præcipue eorum, qui in citata charta recensentur, sed alia adhuc recentioris structuræ, quam ædificaverant canonici an. 1494, ut patet ex charta in append. 2, n. 42 equidem etiam an. 1285 per manum Nicolai notarii Civitaten. datur documentum sic : « Actum in Austriæ Civitate ante fores sancti Donati majoris ecclesiæ. » In urbe est templum Sanctæ Mariæ in Curia appellatum, quod non longe visitur a palatio quod Callisti dicebant, qui a Cormone sedem patriarchalem in Forumjulium transferens, ædibus patriarchalibus a se excitatis nomen reliquit. Forte Paulinus, qui Sigualdo tantum interposito, Callisto successit, in proxima ecclesia concilium commodius habuit, vel si mavis in ecclesia sanctæ Mariæ in Valle puellarum monasterii, jam in saltu sub Sigualdo patriarcha constructi, et, si verum est, translati, forte tempore Paulini in Forojulium et a Ludovico et Lothario, Maxentio patriarcha postea concessi, ut chartæ in 2 append. n. 1 et 8 docent, synodus est habita. A parte orientali urbis trans pontem Natisoni fluvio suppositum, olim sublicium, nunc lapideum eximiæ structuræ erectum an. 1441, ut in charta 204 append. 2, n. 59, alia est ecclesia virgini Matri sacra. An hæc tunc extiterit, et ad synodum delecta fuerit, non ausim asserere. Quæ concilium complexa fuit, eam puto, quæ principem in urbe locum tenuerit, et virgini Mariæ sacra ; cujus forte porta aliqua ex proximo altari sancti Donati, sancti Donati porta fuit dicta.
    XV. Jam ad tertium propositum dubium devenimus videlicet quot et quarum ecclesiarum episcopi ad Paulinianam synodum convenerint. Amplissima enim quondam fuit Aquileiensis provincia, quæ ab Abdua ad Pannonias usque, comprehenso Norico et æstuariis Adriatici maris, sive marina cum excli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (537-538) em latim.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Texto dividido em duas colunas principais.
    Algumas abreviações visuais como "al.a" (alia), "dice at" (dicebat), "com mendamus" (commendamus), "Ad.itque" (Additque) foram transcritas literalmente conforme aparecem.
    Número "204" em negrito na coluna direita.
  </notas>
</pagina>