<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    507 DE FELICIS ET ELIPANDI HÆRESI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    modo dolo Felicis aliquando hæresim Adoptionum
    complexum fuisse : cæterum nec pervicacia errorem
    propugnasse, nec diu in eodem perdurasse; sed episto-
    lis Adriani et Caroli regis in se reversum, concilio
    Toleti convocato, mentem prius errabundam depo-
    suisse, et pœnitentiæ lacrymis in synodo malam do-
    ctrinam detestatum fuisse ; insuper in vitæ commen-
    dabilis consuetudine perseverasse, et in osculo Do-
    mini an. 810 diem supremum clausisse. Vide Joan-
    nem Tamajum Salazar in Martyrol. Hispano. Pro-
    ferunt ad rei fidem astruendam epistolam Ascarii
    Bracarensis episcopi ad Elipandum, hujus synodi et
    pœnitentiæ mentionem facientem. Innituntur insuper
    testimoniis Juliani et Luitprandi in suis chronicis,
    quorum hic ita de Elipando loquitur sub æra 820,
    sive anno Domini 782 : « Elipandus archidiaconus
    Cixilanis pontificis Toletani succedit in sede patriar-
    chali Toletana pro domino Cixilane magistro suo.
    Ad an. 810 præest. Mala persuasione Felicis Urgel-
    itani pontificis magistri sui labitur in fœdum de ado-
    ptione Christi errorem; sed epistolis Adriani papæ
    et Caroli Magni, Pippini Francorum regis filii ad men-
    tem et verum sensum Ecclesiæ rediit. » Sub æra
    autem 848, sive an. Dom. 810 de ejus morte sic :
    « Hoc anno Elipando archiepiscopo Toletano, viro
    prudenti, humili, ac in zelo fidei catholicæ ferventi
    sancte mortuo sufficitur archidiaconus ejus Gume-
    sindus. Ipse vero cum pauperum et viduarum lacry-
    mis sepelitur in ecclesiæ sanctæ Justæ secretario.
    Gumesindus successor ac discipulus illi posuit more
    Gothico carmen sepulcrale. »
    LXXIX. Verum ineptiis scatere horum opera scri-
    ptorum quis ignorat? Ita ut vel inter pseudo-histo-
    ricos recenseantur, vel inter anilium fabularum com-
    mentatores a cordatioribus amandentur. Audi quæ
    in hanc rem scripsit Nicolaus Antonius Hispalensis I.
    C. in opere posthumo Bibliothecæ Hispanæ, evulgato
    jussu D. Joseph Sanez de Aguirre cardinalis, viri
    æque dignitate ac eruditione præstantissimi, et in
    odorandis inter lucubrationes scriptorum dispersis er-
    roribus enunctæ naris. Hic igitur bibliothecographus
    Hispanus tom. 1, lib. vi, cap. 2, n. 42 et seqq., sic
    habet : « Diximus multos esse in ea curando Toletano
    antistite Elipando, aut amplificanda ejus pœnitentia
    rebusque ejus enarrandis Toletanæ creationis pseudo-
    historicos, Julianum scilicet et Luitprandum, ex
    quibus aliqua hic dabimus ut vanitatem eorum au-
    ctorum ostendamus. Archidiaconus Julianus ait (In
    chron. n. 595) fuisse Toletanum sub Cixilane archie-
    piscopo Elipandum, quo tempore Carolus Magnus
    Toleti fuit, desponsavique Galianam Galafri ejus
    urbis regis filiam, ex qua, ut quidam auctores aiunt,
    Ludovicus Pius imperator natus fuit. Hæc magni Ju-
    liani eruditio est, quam 225 stupent nostri homi-
    nes, unum veteres omnes contra niti et credi velle.
    Nihil certius est quam Ludovicum Carolo regi ex
    Hillegarde Sueva uxore procreatum, prope cujus
    sepulcrum Metis apud sanctum Arnulphum jacere
    dicitur : nihilque a veritate magis absonum quam
    Toleti Carolum aliquando fuisse, Galianamque in uxo-
    rem duxisse. Hæc enim posterior una est ex anilibus
    fabulis, quæ temere in aliquot ex nostris historiis
    prorupere, jureque prudentiores abjiciunt. Texiit
    deinde gesta Elip-ndi, atque eum Toletanum fuisse
    civem sed ex genere Gothorum (Grachorum corrupte
    ut credimus editum fuit) deceptumque a Felice Vi-
    centioque scripsisse de adoptione Christi ad Carolum
    Magnum sibi amicissimum. Vellem quidem in epistola
    Caroli ad eum directa vestigium hujus amicitiæ ex-
    stare aliquod. Sub Elipando refert Muzarabes sub Sa-
    racenorum jugo vehementissime passos fuisse, et tamdiu
    paulo post (quod in altissima quiete ac rebus prospe-
    ris Christianorum obtinere arduum fuisset) Elipan-
    dus in eadem Toletana urbe concilium plurium epi-
    scoporum habuisse dicitur, atque eo quidem tempore
    quo ait idem Julianus alibi (n. 402) Muzarabes vehe-
    mentissime passi sunt injuriis Saracenorum provo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    cati, propter quod multi ad Asturias, alii ad Gallias
    fugere coacti sunt. Ut ejus telo Julianum petam, quo-
    cum Luitprandus ejus ævi homo, ut fingit, conspiravit
    omnino, de his iisdem annis concilio ascriptis loquens :
    Postea idem Julianus missos ait ad Carolum Magnum
    cum Elipandi legatione et litteris Gumesindum ejus
    archidiaconum, et Lupum Andreæ Ficulnei, etc. »
    LXXX. Pergit autem numeris seqq. ostendere fa-
    bulosas et inania multa in Juliano, et supposititia quæ
    de Ascarico dixit et protulit, uti quæ de concilio To-
    letano ejusdem Elipandi. Sequitur autem : « Quod
    ergo pœnituit Elipandum in concilio isto, sic solem-
    niter videntibus et consentientibus Mauris congre-
    gato, hic nobis hæret aqua. Scio in actis seu Vita
    sancti Beati, quam ex legendario Asturicensis eccle-
    siæ, ut ait, deductam, Joanne Tamaius 19 Februa-
    rii, atque ex eo actis sanctorum inseruere viri cla-
    rissimi, operis magni compilatores, hujus concilii
    Toletani mentionem haberi. Sed Joannis Tamaii
    hic mos fuit præposteri quidem judicii et abomi-
    nandæ audaciæ, actis genuinis legendariorum et
    brevioriorum inventa pseudo-chronicorum, quibus
    adhærebat, inserere; tanquam ex ejusdem texturæ et
    auctoritatis essent cum ecclesiasticis illis, quæ tra-
    ditiones nostræ gentis antiquas conservabant, vete-
    ribus monumentis..... Inter ea quæ sunt Tamaiianæ
    manus omnia hæc haberi debere censeo: quæ de
    præsentiæ Heterii et Beati in Francofordiensi conci-
    lio, ut diximus, et de Toletano altero (ex Luitprando
    scilicet et Juliano) hic dicuntur : atque itidem quod
    Felicem audivimus Gallum prosapia, qui vero Egin-
    harti testimonio, cui debemus potius quam Tamaii
    credere, Hispanus fuit. Mabillonium acutum hic de-
    veniens, ut solet, vidit, Eginhartum opponens Gal-
    licæ hujus Felicis patriæ, notansque Joannem Ma-
    rianam asserere id non ausum..... Non jure ta-
    men in eos invectum, quasi omnes Hispani has ado-
    remus fabulas, hisce verbis : Festivi vero sunt Hi-
    spani, qui quos habent nebulones, Francis aut Gallis
    ascribunt; quos autem insigniores habemus, sibi vin-
    dicant, ut multis exemplis patet in martyrol. Hispano.
    Meretur hocce scriptum, ut hæc et acriora audiat,
    sed non omnes Hispani cum eo consentimus: imo
    et pudet nos quotiescunque id in manus sumimus,
    enixèque cupimus martyrologium Hispaniæ verum
    huic Tamaiiano, innumeris fictionibus fœdo, in quo
    vera falsis interpolata leguntur, a viro aliquo veri-
    tatis et boni gentis nostræ nominis amante subroga-
    tum..... Obiisse autem Elipandum in pontificatu
    fere jam 30 annorum, id est quod tandem Julianus sui
    admiratores docuit, in quo non discedit a Luitprandi
    calculo.» Hæc ille, satis superque edocens qua fide
    accipienda sint, quæ pro Elipando ab his auctoribus
    proferuntur.
    LXXXI. Verum de ætatis et mortis ejus tempore
    adhuc res est obscura. Garsias Lonisa præmittens
    suæ Collectioni conciliorum Hispanorum chronolo-
    giam de præsulibus Toletanis, Elipandum conjicit in
    an. 784. Gumesindum autem ejus successorem in
    an. 820, adeoque episcopatum priori annos 36 assi-
    gnat. Hinc eveniret, ut Elipandi, anno 792 habentis
    ætatis annos 82 ut nostra fert opinio innixa epistolæ
    datæ cum Romæ anno 792 degeret Felix, vita pro-
    ducenda esset usque ad annum 118 ætatis ejus quæ
    nimirum annosa videtur. Puto autem Lonisam loqui
    de tempore, circa quod hi præsules floruerunt, non
    præcise de anno, quo adierunt episcopatum. Nam
    constat ex supra dictis n. 14 Elipandum an. 783 in
    cathedra Toletana jam suffectum : quippe eo anno et
    litteras Adriani papæ se monentis de novitate do-
    ctrinæ et erroris circa festum Paschatis ut episcopus
    accepit; et ut episcopus metropolita eo anno ac de
    causa concilium Hi-palense coegit. Verosimilius ergo
    videtur episcopum renuntiatum anno 780, quod si
    annos fere 30 episcopatui ejus ascribas, uti faciunt
    Julianus et Luitprandus, vel qui sint sub eorum
    nomine latentes auctores, non improbante calculum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 96 ou similar, sobre a heresia de Félix e Elipando).
    Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de coluna/seção.
    Texto em duas colunas.
    "225" aparece em negrito no texto.
    "Hi-palense" está hifenizado no final da linha.
    "Elip-ndi" está com lacuna no original.
  </notas>
</pagina>