<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    317 EPISTOLA AD CAROLUM MAGNUM. — NOTÆ. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    bratione concilii serotinos carpat, quia scilicet commo-
    rior annus non ante sibi affulsserat. Et cum dicit
    in primo, secundo, et tertio anno non sibi datam fa-
    cultatem, est idem ac si diceret, ante hoc tempus
    colligendi arbitrium non fuisse. Nullum ergo apud
    Paulinum mysterium in numero annorum censeo,
    nisi collectionis dilationem.
    
    a Apice linguentne linguae. Forte lingente.
    
    b Maturæ dulcedinis sapore succiva. An succida?
    quia de pomis loquitur ob maturitatem dilatam non-
    dum succiduis, id est cadendo proximis.
    
    c Nunc autem legaliter hic acce adde de fructibus
    eorum edendi concessa licentia, mosaico per omnia ca-
    limo cohibente, id est connivente, favente, assentiente.
    Hoc sensu acceptum passim cohibere docet pluribus
    exemplis et auctoritatibus Du Cange in Glossar. Quia
    vero Paulinus legale Levitici praeceptum de arborum
    fructibus non comedendis semel assumpserat ad di-
    lationem celebrationis concilii explicandam; prose-
    quitur allegoriam utendo verbis praecepti, et ideo ci-
    cit legaliter concessa licentia Moyse connivente, ac si
    simpliciter diceret: hoc anno nihil est quod remore-
    tur concilii celebrationem.
    
    p Quis plantavit, etc., ex I Cor. ix, 7. Baluzins
    habet plantivit. Sed error est, forte typographi.
    
    q De fruiteis, pro frutetis, vel fruticetis.
    
    r Fragant decore in cortice. An legendum sit clarius
    suant decora in cortice? pro sunt decora, vel fuerint.
    Equidem aliquando usurpare verbi veteres sunt
    pro sit, vel fuerit. Aeneid. v. v. 115.
    
    Tros Rutulusve suat, nullo discrimine habeo.
    
    In quem locum Servius: «Fuat, id est fuerit: futuri
    temporis verbum deflectivum.»
    
    s Discoloribus depictis palmilus. Species pro gene-
    re: palmulae enim caryotae dicuntur sive dactyli.
    Varro lib. i, de R. R. cap. 67 : «Nucem juglandem,
    et palmulam, et ficum Sabinam quanto citius pro-
    mis, jucundiore utare; quod vetustate ficus ut pauli-
    dor, palmula crassior, nux aridior.»
    
    t In mentis tincto non tingere non sunt ignari.
    Rejundat negatio. Tinctum vero dixit pro vase atra-
    menti, vel pro ipso atramento, quod tinctum, vel
    tincta dicebatur medii avi scriptoribus. Lucifer Cala-
    ratanus lib. moriendum esse pro Dei Filio : «Recordare...quantos per abrupta una tincta suscrip-
    tia usus deprecerit.» Id est una subscripto, quae tinc-
    tura vel atramento fuit. Hispanis tincta etiamm est
    atramentum: Du Cange in Glossar. Rependit autem
    hic Paulinus vices viris, quos Carolus apud se in aula
    tenebat, et forte Alcuino, a quo sibi scriptum fue-
    rat epistola 62 : «Verius Aristotelem illud in te vi-
    deo inpleri proverium, qui acutissimas Periherme-
    niarum scriptitans argumentationes dicitur in mente
    calamum tinxisse.» Sic eos in mentis tincto tingere
    calamum linguae amores fauet.
    
    u Qui preter illi aliae regique salce regalibus te-
    nentur moderatius palmis. Falcor, intelligentiam ver-
    borum non asequror; puto deesse aliquid. Conjecto
    forte voluisse inuenere ipsum regem Carolum saltem
    habere, id est sapientiam, qua per se sine ope alle-
    rius posset errata corrigere. Sed haec dicimus divi-
    ndo.
    
    v Cinctoris prorsus recitant suspensas in strophiis.
    Supple felces. Cinctoris hic adjective sumendum, et
    cum strophiis jungendum videtur, ut distinguatur et
    strophio corona quae capiti imponitur, ex Plinio lib.
    xxi, cap. 2, et quia cingulo suspensa arma feruntur,
    strophia cingitoria ea appellant. Proprie est fascia
    pectoralis mulierbis. Nonius de genere vestimenta-
    rum: «Strophium fascia brevis, quae virginalem erra-
    rem cohabet papillarum.» Itaque proprie usurpavit
    Theodulfus Aurelianensis car. lib. ii, poem. 1, v.
    106, de filabus Caroli loquens:
    
    Lectedum strophium haec vet. illa reburn.
    
    De uris atttamen quandocque usurpatur: Turpilius
    apud Non. c. 14, n. 8 : «Me miserum quid agam?
    A inter vias epistola excidit mihi, infelix inter tunicu-
    lam et strophium quam collocarum. Ita et Paulus
    Diaconus in hymno de sancto Joanne Baptista.»
    
    Praebuit durum legumin camelus
    Artubus sacris, strophium bidentes.
    
    Subintelligendum autem hic verbum falces, quum
    vis non sit expressum, quia paulo ante de falce
    regia loquebatur. Transit vero a falce agriculturae ad
    falcem militiae. Nam militibus quoque falces dantur.
    Claudianus de laud. Stilic. lib. i, v. 110:
    
    non falces Gelonus
    Non arcus perculere Gelæ, non Sarmata conto.
    
    Ubi G. Barthius: «Falce Gelonus, salcato gladio, ei
    genti usitato.»
    
    x Lorices triformicis, pro triformibus vel pro trili-
    cib us. Trilix enim lorica nota ex Marov Aeneid. iii.
    v. 467 :
    
    Loricam conseram hamis, auroque trilicem.
    
    B Et lib. vii, v. 639 :
    
    Loricam induitur. auroque trilicem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    auroque trilicem
    
    Adrianus Turnebus Adversar. lib. xxix, cap. 35 :
    «Trilices loricae videntur ex eo appellatae, quod cum
    essent harnis vel squamis ferreis consertae, praeterea
    tribus erant licis ornatae per eas currentibus.»
    
    y Scio horum que: dam inter triginta nobiliores, etc.
    Hic alludit ad fortes David, ut est II Reg. xxiii.
    designans eruditos viros, qui cum rege Carolo versu-
    bant ur. Non fit autem prosaile hanc allusione re-
    spessisse ad totidem viros coctos in aula elegans,
    qui ceteris præeminent, sed, sicut superius ad no-
    tam adiit l. I diximus, scripturam de annorum quin-
    quennio attendendo ante perceptionem fructuum ex
    aril. oribus, non importasse aliquam temporariae du-
    rationis epocham; ad quam respectisset Paulinus, se-
    solumnocele: rationem dilatam concilii : ita hic
    usurpata Scriptura de strenuis supra ceteros mili-
    tibus Davidis non inmut aliquem similem numerum
    virorum doctorum, quos inter isti praerant, sed,
    tantummodo indicare videtur hos reliquus et coctis
    eruditisse, cujusque numeri essent, antistites.
    Hos inter eminentiorum tenuisse locum Alcuinus
    puto, cui adjugendi forte erat Richboldus, Theodu-
    philus, episcopi, quibus una cum Paulino libros suos
    communi carei volabat Alcuinus, tanquam doctissimus
    inter regis familiares. Nec omittendi Angilramnus et
    Hilralatis episcopi, quorum ope se indigere tes-
    tatus fuerat ipse Carolus in concilio Franco-ordensi
    can. 55.
    
    z Alophylorum, id est alienigerarum, ut erat
    Philistinium.
    
    aa Exemplo. An exemplo, id est subitio?
    
    bb Herculem clavo robusto se jactans gestare sub
    humero. Legendum videtur herculrem clavum ro-
    busto sub humero.
    
    195 cc Supposues in suco salibo dentibus. Salibo
    est pro saliva. Du Cange in Glossar. «Salibum pro
    saliva in lege Alemann. tit. 64, § 2, edit. Herold.»
    Baluzins tamen in Capitular. 2 Dagoberti, sive lege
    Alemannorum tit. 63, § 2, salibum habet.
    
    dd Inscripare cancellum. Cachinum legendum est.
    Cachinnum autem dixit inscripare, immensus oris mo-
    tum, qui fit in ridendo. Dicendum quidem fuisse
    inscripare risum. Rictus enim dicitur dimovetur-
    que cum quis in risu se effundit. Horatius, lib. i.
    sat. x, v. 7.
    
    Ergo non salis est risus disducere risum
    Risus autem effussus, quo rictus et ora distorquuntur
    ut sit, vel dum sit, cachinnus est. Ovidius lib. iii de
    Arte amandi, v. 287 :
    
    Est que perverse distorqueret ora cachinno.
    
    ee Bananas filius Joidae secretarius Davidis au-
    culae in virga, qui viro exorierquet clavum. II Reg. xxii,
    v. 20, 21, 22 et 23, legitur: Bananis filius Joidae
    ...
    
    [texto continua com varias notas e referências bibliográficas que na imagem se estendem até o rodapé direito]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,505,440">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,505,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente do impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos conforme visíveis. Letras de identificação A, B, C, D no gutter foram colocadas em blocos próprios (nota_marginal) conforme instruções. Parte final do texto à direita apresenta continuação de notas e referências bibliográficas abreviadas; onde a imagem torna difícil a leitura pormenorizada, preservou-se a forma aparente sem normalização.
  </notas>
</pagina>