<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    6:3 DISSERTATIO. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    • In eodem praecepto, ait agens de hoc diplomate
    Fortunato concesso, Carolus annum imperii sui ter-
    tiam appoit pro caractere chronologico, et in ipso
    diplomatis contextu misericordiam Domini non pro
    imperii sui, sed pro regni sui stabilitate cupit exo-
    rari. 236 Cur autem non utrobique mentionem im-
    perii faciat haec ratio reddi potest. Imperii nomen per-
    honorificum, ditio nulla, ne vicus quidem. Idcirco
    Carolus, ut tempus consignet, quo praeceptum emi-
    ttit, annum notat imperii sui : sed ubi de suis agi
    ditionibus, eas non imperii, sed regni vocabulo re-
    praesentat. 9 Igitur Paulinus, qui in ditione Caroli
    regis concilio cogit, regem appellat, eadem forte
    ratione et ipse permotus.

    V. Ad secundum de conformitate verborum, quae in
    Anastasio et in Paulino reperiuntur, nempe semir-
    vus, Pater de Rubeis casu ne, an quia sententiae suae
    nequaquam faverent, aliqua verba omisit, quamuis
    proxima tetigerit. Textus sic se habet: : De sacer-
    dotibus autem plagis impositis, semique vivis relictis,
    vel certe diabolico furore per ejus satellites intere-
    mptis non meum, sed vestræ definitionis
    erit judicium. 9 Omisit interemptis: quanquam 9 ve-
    rosinillimum dicat non unum pontificem, sed alios
    quoque sacerdotes, qui sese nefarius hominibus oppo-
    suerunt fustibus percussos, plagas exsecpisse, aliosque
    necalos esse. : In facto autem Leonis nullus interi-
    mitur ; et an verosimillum sit sacerdotes se oppo-
    suisse, et ideo necalos, audi Anastasium in Leone III,
    n. marg. 369 : Clam armati ad ipsum (Leonem)
    trucidandum absque ulla reverentia confluxerunt
    Paschale ad caput stante, et Campulo ad pedes se-
    cundum iniquum eorum consilium. Quo facto omnis
    (nota hæc verba), omnis, qui circa eum erat populus,
    videlicet inermis, et in Dei officio praeparatus limore
    armorum perterritus in fugam conversus est. : Lego
    sequentia neminem a pontificis persecutoribus læsum
    verbere, minusque neci datum in Anastasio invenies.
    Factum ergo Leonis ab Anastasio relatum non con-
    venit cum expositione Paulini asserentis Sacerdotes
    plagis impositis seminiuos relictis, vel (idem esse vel,
    ac et cuique ejus ævi consuetudinis non ignaro salu-
    nolum) certe diabolico furore per ejus satellites inter-
    emptos. Frustra igitur ex conformitate verborum
    quærit P. de Rubeis sententiam suam fulcire cum
    potius verborum discrepantia, nostram quam infra
    proferemus opinionem tueatur.

    VI. Tertium sive argumentum sive conjectura ex
    mysteriis legalibus petitur parum urget. Quid enim
    ad numerum annorum, quibus Paulini erat concilia
    cogere in sua provincia facit concilium Francofor-
    diense, cui etiam interfuit, non tamen ab eo coactum
    est, vt, unquam &amp; vinea ? se plantata fructus come-
    dere sibi liceret? quidquid ibi egit Paulinus non sibi,
    quia planta cedit solo, poterat imputare, ac proinde
    non poterat inter sua concilia Francofordiense ascen-
    sere, ut a celebratione ejus numerum intermissorum
    annorum ad exemplum mosaicæ legis compluraret; D
    quod si ad hunc mysticum numerum Paulinus allusit,
    et ad intermissas concilia respexit, probabilis vide-
    tur eum pingui Minerva, ut dicitur, compoclando
    tempus et annos, concilium Forojuliense designare.
    Ab anno 796 adau. usque 803, quo nos credimus
    concilium Altinense celebratum, vere septennium ex-
    currit, quod numerum mysticum annorum de quibus
    in lege sæpius memorata dictum est, non modo ade-
    quatum verum etiam superat. Sed res non est ad ulli-
    nam differentiam in comparationibus deducenda.
    Satis enim erat, mysticum quinquennimum numerum com-
    prehendi uenique, ut in septennio comprehenditur.
    Si hæc non arrident, et dices quinquennium nimis
    late accipi a nobis, et nos dicimus concilium Fran-
    cfordiense cons are non esse Paulini, ut ab eo eo con-
    suis conciliis agens, sius isto in allegoria arborum a
    se plantatarum, epocham quinquennii statueret. Quid
    autem de hoc mystico numero sciendum credamus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    in notis dictum. Interim nonnulla adhuc oppo-
    nenda.

    VII. P. De Rubeis de die, quo male habitus est Leo
    Romæ sic habet: : Diem designat Anastasii,
    scilicet 25 Aprilis. His diebus (nota hæc verba), his
    diebus paschali tempore suam pro more synodum
    Altini celebravit Paulinus: vulgatumque sceleratum
    facinus Carolo regi denuntiat ad ultionem.) Non ve-
    gamus pro more imo et tempore a canonibus præ-
    scripto synodum coactam. Hoc enim est, quod ait Pau-
    linus: : Canonum incitantibus documentis concilium
    Altini habitum. : Quippe non præcise ob facinus quod
    piam ad ulciscendum, sed ob consueta negotia in sy-
    nodis agenda, videlicet de fide, de disciplina, et
    hujusmodi rebus eam Paulinus collegit, ut infra pa-
    negtri. Erat ergo synodus ordinaria, ut videri innuere
    ipse P. de Rubeis illis verbis: Paschali tempore pro
    more. Canones enim binas in anno collectiones syno-
    dourm statutentes alteram ad Idus Octobris, alteram
    in hebdomada Dominicæ tertiæ post Pascha mandat
    celebrai. Ita concilium Niceanum i cap. 5, et Antio-
    chenum i can. 20. Ad mensem Octobrem synodum
    Altinensem remittere nec P. de Rubeis consentit, qui,
    tempore Paschali celebratam ait. Anno autem 799,
    quo Pascha in prid. Kal. Aprilis, seu 31 Martii inci-
    dit, Dominica tertia post Pascha ad 21 Aprilis idem
    est locanda. In hujus hebdomadæ feria quinta, quæ
    est 25 Aprilis, casus Leonis evenit. Non ergo inno-
    cescere potuit Paulino celebranti juxta præscriptum
    canonum de more ea hebdomada suum Altini conci-
    lium, ut ex eo comprobationalium episcoporum nomi-
    ne scriberet ad Carolum et ad ultionem sceleris eum
    incitaret. Si dices concilium per hebdomadas sequen-
    tes celebratum, quæro an ordinario, an extra ordinem
    factum dicas. Si ordinario : non est amplius de more.
    Mos enim erat juxta canones hebdomada tertia post
    Pascha concilia haberi. Si extra ordinem: cum mul-
    ta præter communes in quocunque concilio actitatis-
    causa appareat cur extraordinario cogenda fuit
    nisi ob sacerdotes male habitus ? Sane non erit
    dicendum hæc coadunata antequam casus Leois inno-
    cescerrit. Innoclescere autem non potuit, nisi men-
    se Maii jam inchoato, puta die circiter 7 vel 8. Ab
    hac ergo die ad summum synodus cogi potuit. Pen-
    tecostes autem festum in diem 19 Maii, quo proba-
    bilissimum est dimissos comprovinciales pro ea so-
    lemnitate ad suas Ecclesias, incidit. Intra spatium
    ergo 11 circiter dierum causa innocentiæ, synodus
    convocatur, adunatur, peragitur? Id vero conicuere
    quis possit. Si adhuc tempus protrahis, jam extra
    tempus paschale procedimus, et tamen dicitur: His
    diebus paschali tempore e concilium celebratum.

    VIII. Sed jam componendis is est cum P. de Rubeis,
    quicum inquirerede veritatis gratia opinionis dis-
    cussion esse potest, simulatas tamen, vel contentio
    intercedere nequaquam poterit. Nam, ut aiebat qui-
    dem:

    Diversum sentire duos de rebus eisdem
    locumlicuit semper amicitia.

    Igitur Paulinus cum scribit Carolo de sacerdotibus
    plagis impositis, semiviris relictis, et per satellites inter-
    emptis utrumque facinus respicere potuit Romanum
    scilicet et Grædense. Videns enim feritatem, quam
    perversi homines exerceruerunt in Leonem illam. 799,
    renovari in Joannem Gradensem patriarcham ab 802
    vel 803 minute, quæronumuis ex concilio Altinensi
    imperatori Carolo direxit, ut manus auxiliares labo-
    ranti Ecclesiæ præflicer, illic sacerdotibus servitiis
    relictis immunes Leonem vulneratum a nefariis Ro-
    mannerum hic sacerdotibus peremplis, immunes Joan-
    nem Gradensem e curri præcipitem datum, et vevis
    crudeliter sui latum. Hoc desum posse videtur ex
    verbis epistolæ, dum hortatur Carolum ad sententiam
    ferendam, quæ hujusmodi temerarios, impios-
    que efferces homines imposterum coerceret et ut
    amplissima negorum suorum dirime prohibeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada sobre imagem com texto latino em duas colunas. Foram marcadas as letras marginais A,B,C,D (nota_marginal) alinhadas verticalmente ao centro da página. Onde a leitura é incerta usei aproximações visuais; termos e abreviações antigos mantidos sem normalização. Alguns sinais de pontuação e abreviações tipográficas foram transcritos conforme aparecem; palavras manifestamente ilegíveis foram evitadas quando possível, e não foram inventadas palavras inteiras. BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>