<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    541 DISSERTATIO. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Carolus in fines eorum perrexit, et ad Arrabonem A Basnagii, qui fabulīs eam referlam dicit, et revera
    fluuium vulgo Rab, ad quem Scarabantia sita erat
    teste Cellario, eos contrivit. Igitur quod passi sunt
    Avari a Carolo anno 791 in ultionem fuit eorum
    malorum, quæ superiori anno perpetrareant in
    Ecclesiam, quo in tumultu hæc sedes vel extingui-
    tur vel supprimitur. 9. Celianus episcopus Joan-
    nes eidem synodo Gradensi octavo loco subscribit.
    Celeia, vel ut habet Æneas Sylvius Hist. Europ.
    c. 21, et vulgo effertur Cilia, urbs quondam non
    ignobilis, ut lapides inscripti passim occurrentes
    testantur, forte clades Avarorum et ipsa perplessa,
    modo Aquileiensi modo Lauracensi, ac tandem
    Salsburgensi metropolitae paruit. Nunc episcopo
    caret. 205 10. Sabionensem episcopalum decoravit
    sanctus Ingenuinus, cujus nomen in synodis Gra-
    densi et Maranensi reperitur. Morocutus in addit. ad
    Ughellum in Fortunatiano, episcopo inter Aquileien-
    ses decimo, hunc auctorem sedis constituit an. 550;
    deinde suspicatur Aquileiensi subtractum occasione
    quæstionis ortæ inter patriarcham Aquileien. et Sa-
    lisburgensem archiepiscopum de limitibus consilia
    Carolo Magno inter utrasque provincias statuente, et
    pro Sabione excisa, Brixinam Salsburgensi suffi-
    ciente. Suffectio hæc fieri non potuit ante. an. 798,
    quo ecclesia Juraviensis sive Salsburgensis in ar-
    chiepiscopatum per Leonem III., Arnone archiepi-
    scopo primo renuntiato, erigitur. Verum anno 807
    adhuc supererat nomen Sabionensis; nam eo anno
    concilio Salsburgensi sub Arnone intervenit Enri-
    cus, sive Einricus Sabionensis episcopus. Forte igi-
    tur fortuna vicissitudinem aliarum ecclesiarum ex-
    perta Sabio, quæ quondam metropolitana Aquileiensi
    subdebatur, a longa tempestate episcopo destituta,
    occasione novæ sedis archiepiscopalis, Salsburgensi
    supponitur creatione recentis episcopi Alimi cui En-
    ricus circa an. 807 successit. 11. Petovii episcopus
    fuisse Marcum et Valentem patet ex concilio Aqui-
    leien. an. 381 sub Valeriano, interventu sancti Am-
    brosii et plurium virorum doctrina et sanctitate in-
    signium celebril. Quis post hos et Vigilum seu Ber-
    gullum, qui synodo Eliæ interfuit, se:len episcopa-
    lem Petavione (Petovium enim et Petavio dicitur)
    tenuerit, non ausim asserere. 12. Tiburniensis epi-
    scopus Leomanus Gradensi synodo adsuit. Candidus
    inter cæteras nugas, quæ opellam suam inficarét, et
    hanc vendit lib. v. Tibornincensium ecclesiam modo
    esse Tergestinam ditionis. Quid longius a vero ? An-
    gustissimum Tergestinam diœcesim quis ad Dravum
    usque protendit ? An quia Ternoco in ambitu Terges-
    tino invenit, nominis similitudine captus Ternuam,
    seu Tiburniam credidit ? Enormius erravit Joseph
    Blota in dissert. de Jure metropol., qui nec mentem
    Candidi adsecutus est, dum ait ex ipso Candido Ti-
    borniensern episcopatum postea fuisse Tergestinum :
    nec postea fuit Tergestinlus, nec Candidus hoc dixit :
    sed tantum Tibornienisis dioceses modo Tergestinæ,
    id est quod ecclesia seu episcopatus Tiberniensis
    modo sit ditionis Tergestinæ, seu diocesis Tergestina
    comprehendatur, non autem quod Tergestinans nunc
    sit loco Tiburniensis. Utraque enim ecclesia suum
    dedit episcopum eodem tempore sub Elia, illa Leo-
    manum, Tergeste Severum. Hæc Tiburniensis eccle-
    sia una cum Beconensi, 13. et Augustana, 14. subtrau-
    cæ fuerant metropolitae Aquileiensis jam ab an. 591.
    Unde coæquueruntur schismatici Aquileien. provincæ
    episcopi in libello ad Mauritium imp. quod ecclesia
    Aquileiensis jus metropolitanum, ordinandi scilicet in
    subjectis sedibus episcopos convocati a ante annos jam
    cœperant, et in tribus ecclesiis nostri concilii, id est
    Beconensi, Tiburniense, et Augustana Galliarum epi-
    scopi constituantur sacerdotes. 15. Augustan hanc non
    aliam quam Vindelicorum puto, quippe ferme con-
    terminam provinciae Forojuliensi, habitam fuisse de-
    sum potest ex cap. 21 et seqq. Vita sancti Magni a
    Theodoro Campedonensi scripta, inter Lect. Antiq.
    Canisii tom. I, pag. 666, edit. Amstel. 1725, ope
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    et Arrabonem A Basnagii, qui fabulīs eam refertam dicit, et revera
    et præsertim in chronologia. In geographia vero non
    reprobanda. Ibi sanctus Magnus invicti episcopum
    sanctæ Augustæ Vindelicensis ecclesiæ Wicthper-
    tum ; cui dicit se « a dominio directum ad locum,
    qui vocatur Fauces , ubi proprii sunt fontes Alpium
    Juliarum. » 15. Aventicensis vel Avoritensis episco-
    pus Aaron sub Elia synolo Gradensi subscribit. An
    urbs, quæ Avendo in lapidibus Cellario, episcopus ?
    16. Sit Vegentianus, quo titulo Andreas Vegentianus
    episcopus provinciæ Istriæ subscribit litteris Agatho-
    nis papæ in synodo Romana an. 680, in Liburnina ad
    sinum Flanaticum, Vegium geographis. V. Cella-
    rium. Etsi tempore Paulini Trisentenses episcopi non
    Aquileien. metropolis suspicerent, sed Gradien-
    sens, tamen et antea et postea et nunc Aquileiensi
    provinciæ accensentur. Unde qui sub Agathonè pa-
    triarcha Aquileiensi, id est Gradensi, synodo Ro-
    manæ Agathonis pape tanquam provinciæ Histriae
    subscribimur, quondam veteris Aquileiæ sedis subjicie-
    bantur. Cittanovarnus autem, 17. episcopatus recenter
    additæ Æmonensis, id est post an. 1000 teste Ughello.
    Sub nomine tamen Æmonicensis a Coinito ad an.
    774, n. 110, et OEmonensis ad an. 795, n. 25, inter se-
    des Istriæ recensetur. Palladius hunc translatum vult
    episcopatum Maranensem ; Schonleben Æmonien-
    sem, id est Labacensem. Neutrum puto ; sed recen-
    toris originis episcopatum et urbem ex nomine civi-
    tatem vere noram arguereen. 18. Justinopolis, alias
    Ægida insula, Argonautarum appulsu, si fabulæ cre-
    dimus, celebris, a Justini auspiciis, quibus reparata,
    nomen sortita et lapide inscripto hoc testante, a Rei-
    nesio, tamen nauci facto, dicitur. Sanctum Naza-
    rium primum, si non in sede, in censu tamen repo-
    nendum vult contra Ughellum Schonleben ad an.
    524, anno autem 756. Joannes occurrit hoc anno,
    teste Ughello, a Vitelliano Gradensi patriarcha or-
    dinatus. Sed hic humaniuter peccavit Ughellus, cujus
    ordinationem ipsius Vitelliani nonnini anno sequenti
    757 in Gradensibus ponit. Post hunc ab ipso Vitel-
    liano ordinatur senator ante an. 766, nam hoc anno
    ipse Gradensis patriarcha fato fingitur. Num tem-
    pore Paulini supervixerit senator, nihil interest,
    quod Istriensis ad synodum non erat venturus. 19.
    Tergestiunus Severus Eliæ concilio adsuit, et Gau-
    dentius Romano Agathonis papæ tanquam Istriæ (eo
    nomine tunc provinciam universam appellatam, no-
    lum) episcopus. 20. Episcopus Peltinensis dicitur
    Ughello et Coinito etiam Pucinensis. Miror. Petina
    totius Istriæ spatio a Pucino, sito inter Aquileiam et
    Tergestum, non episcopali sede, sed vinis etiam ve-
    teribus nobili, distat. Martianus Pelitensis, non Pu-
    cinensis episcopus occurrit in concilio Gradensi sub
    Elia. 21. Polensis episcopus Adrianus eidem concilio
    subscribit, et Cyriacus litteis Agathonis pape in
    concilio Romano. 22. Parentinus episcopus Joannes
    Eliæ synodo interfuit. Isante Euphrasimun ponendus
    est, quod non fecit Ughellus. Euphrasius enim in
    vivus erat an. 796, an. 16 Constantini tenures filii,
    ut patet ex documento prolato ab additore Ughelli
    in Parentinis. Joannes autem, qui an. 579 synodo
    Gradensi interfuit, ultra duo sæcula Euphrasiunm
    præcessit.
    
    XX. Sed jam ab ora Istriæ ad mediterranea Ve-
    netiæ accedamus. 23. Mantuanus episcopatus insti-
    tutur a Leone III anno emortuall Paulinl nostri,
    nempe 804. Paucis rem expendit Ughellus in Man-
    tuanis tom. I. : « Cum Leo III, ex fano repertae spon-
    giae anno 804 sanguine Christi imbuite, a Longino
    olim defossæ, Mantuam venisset, haussissetque oculis
    admirabilis reliquiæ veritatem, tum primum (nota
    primum) Mantua episcopalem dignitatem attribuit,
    ejusque præesulem Aquileiensi patriarcha voluit suf-
    fragari, decretorque Leonis sunm robur mania sit usque
    ad Nicolatum V pontificem, qui an. 1455 Mantua-
    nam ecclesiam a jurisdictione Aquileiensi exemit,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina é em latim. Transcrição feita preservando ortografia e abreviações visíveis; onde leitura incerta foi mantida palavra conforme imagem. Alguns caracteres tipográficos antigos (long s, ligaturas) representados por equivalentes modernos; numeração de linhas e colunas respeitada na ordem esquerda então direita.
  </notas>
</pagina>