<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
575   DE FELICIS ET ELIPANDI HAERESI   576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
fuit Paulinus, quem concilium Francofordiense ho-
norare voluit. Pauciis hæc omnia accipe a poeta Sa-
xone sub hoc anno 794:

Dira veneficrae conatus semina sectae,
Quæ Felix infelici male sparsarat ausu,
Vellere de sacro Domini radicitus agro,
Catholicos principes, synodo celebrare vocatos
Undique pontifices jam dictam fecit ad aulam,
Nec non affuerat Stephannus cum Theophylacto.
Nam fuit antistus sedis legatus uterque
Romanæ, quos papa sacer mittens Adrianus
Rite suam servare vicem mandaverat illuc.
Tunc igitur cuncti cum decreto generali
Hanc condemnare heresim, scriptisque libellus
Est illam contra, quem confirmaverat ille
Pontificum coetus, simul et subscripserat omnis.

XLVII. Hæc est tertia proscriptio solemnis juri-
dica, canonica, legitima hæresis Felicianæ; Feli-
ciane, inquam; quamvis enim in concilio Francofor-
diensi distincte petatur Elipandus, hoc fit, quia lit-
teris suis ad quaestionem dimirmendam ipse provoca-
verat, qui mordicus doctrinæ Felicis adhaerebat.
Verum est tertio fulmine ictam, non tamen adhuc
exstinctam, conatus viresque, quas exeruit imposte-
rum, testatum faciunt. Hinc miror Aventinum scrip-
sisse lib. iv. Annal. Bojor.; «Tertio illo (Francofor-
diensi) condemnata est hæresis Feliciana Elipan-
dianaque de adoptione Filii Dei. Omnes subscripsere
sacerdotes. Elipando cognoscenti errorem suum ve-
niam, eidem Felici data. Dignitas ambobus servata;»
cum de dignitate ibi nihil actum fuerit, et neuter
eorum resipuerit ex eo, nec ad sanam mentem re-
dierit, sicut actus sequentes comprobarunt. Adde
neque ipsos ibi tunc adfuisse veniam obtenturos et
dignitatis reservationem, ut ex epistolis ad hoc con-
cilio fatis patet, quae absentes eos, quibus misituntur,
ostendunt.

XLVIII. Igitur Carolus rex, qui concilium coegerat, morem gerens Elipando, accuratius doctrinæ
suæ examen posceret, quod in eo desinitum fuerat,
remisit. Addidit quoque epistolam Adriani papæ,
quam Conintus ad an. 795, n. 15 et seq. putat ex
epistola Elipandi a Carolo papae transmissa, velut
responsivam malæ doctrinæ ex concilio Romano
emanatam. Adrianum direxisse Carolo, mittendam
Elipando. Insuper libellum Paulini, nomine episco-
porum italicæ, auctoritate tamen universi concilii,
et synodicam epistolam Germanicæ, Gallicæ, Aquita-
nicæ et Britannicæ, episcoporum. Nec delegatus fuit
suo nomine aliam dirigere, qua utrumque charitate
vere paterna alloquens al viam veritatis reducere
conatur. Dein quarto loco, inquit, meæ propriæ
unanimatis cum his sanctissimis prædectorum Pa-
trum decretis et catholicis statuis consensus sub-
uexi, sicut vosmetipsi in vestia epistola, quam meo
specialiter assignastis nomini, rogare curastis.»
Quam sic claudit: «Recede ad pium matris Ecclesiæ
gremium. Illa vos fovcat et nutriat, donec occurratis
in virum perfectum et in plenitudinem corporis
Christi. Habetote nos cooperatores salutis vestræ,
et catholicæ pacis auxiliatores, et societas nostra sit in
Christo Jesu Domino nostro.» Hinc etiam vides hos
episcopos non adhucisse concilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
XLIX. Acta concilii innotuisse Adriano papæ du-
bitandum non est, cum per legatos suos Theo-
phylactum et Stephanum ille præfuerit. Sub hoc
tempore misit Carolus Romanum denuo Angilbertum
pro causa imaginum, ut colligitur ex responsione
Adriani ad Carolum, quam per partes recitat Bardo-
navus noster ad an. 795, n. 32 et seqq. «Directum,
ait, a vestra clementissima præcesa regali potentia
suscipimus fidelim familiarum vestrum, videlicet
Angilbertum abbatem et ministrum capellæ.....»
Et fuit nobis capitulo adversus synodum, que pro
sacrarum imaginum erectione in Nicæa acta est,
Conintus, qui Caroli litteras et imagines et Adriani
responsiones, et Hincmarii hæc de re auctoritates,
illas ut supposititias, hanc ut invidiosam reprobat,
A vitium quoque arguit ex titulo 220 abbatis dato
Angilberto, quem monachum indutum anno tantum
modo 796 contendit. Vide, si lubet, eundem ad an.
794, n. 26 et seqq.; qui tamen n. 108 non dubitat
de prosecutione Angilberti Romam, quia epistola 63
Alcuini, Adriano directa, commendatitia ipsius An-
gilberti, non ad alium annum revocarit potest, ut et
ipse demonstrat. In ea inter cætera sic habetur:
«Excellentissimus domni mei regis missus, filius
equidem meus Angilbertus ad beatissimam summæ
auctoritatis vestræ dirigitur paternalium...... quem
omnibus amicis valde fidelem esse probavimus, et
maxime vobis, ut vere dignum est, sanctissimæ pa-
ter, qui vestram laudabili voce bonitatem sepsissime
domno regi sub præsentia multorum testium narrare
solebat.» Ex quibus verbis perspicue apparet puni-
ficem, et Angilbertum inter se novisse, ex priori
scilicet anni 792 itinere, quo Roman Felicem addu-
xerat. Porro vera ne sint ac legitima, quæ super
caput secundum hujus concilii Francofordienis se
imaginibus profiteruntur hinc inde ab scriptoribus,
nostrorum non est definire. De hæresi Feliciana men-
tio in his litteris Caroli et Adriani nulla habetur.
Quid? silentium istud de dogmate æque et fortasse
diligentus excitatio quam dogma de cultu imaginum,
nonne suspicioni pondus addit eorum, qui inter sup-
positionis amandandas hæc literas putant? Vide
que dicimus in Vita Paulini, cap. 7, num. 6.

L. Carolus autem epistola sua, omni comitate
referet, canabat, ut dicitur, auditis, et Patres moni-
tus suis et præceptis nihil proflcient. Hoc docuerat
a Leone III, qui in concilio Romano an. 799, actione
2, sic habet: «Sed nec illud metuit almum et ortho-
doxum concilium (id est Francoford.), quod in con-
spectu domini Caroli præfulgidii et ortho[lex?] Magni
regis pro hujusmodi re gestum est, satis rectæ fidei
conlinere et anathematatis vinculis jaculantes eundem
Felicem, si in errore persisteret, cum sequacibus
suis condemnationem. Et ut audivit vestrum con-
cilium, in summo vomitum, ut canis, reversus est in
volutabro luti, ut audistis per suum blasphemum li-
bellum, quem ad venerabilem Abbatem notam
nostri sancti Martini emisit, in pejoren latratio-
nem devenit quam antea.» Libellus hic Felicis ad
Alum, de quo loquitur Leo, scriptus est, ut ex
ejus verbis apparet, post synodum Francofordien-
sem; adeoque alius est ab eo, quem supra n. 38
memoravimus, scripto post suam ab Roma profes-
tionem,quando arua, quæ fere deposuerat, resun-
psit, seu verius, quæ numquam deposuerat, demum
contra fidem datum impugnavit. Sed de hoc libello
inserius.

LI. Ante hunc enim, imo statim a Francofordiensi
concilio, in quo primas, vel quasi primas tenuerat
Alcuinus, videtur scripsisse Elipando, quia ipse pro-
vocaverat Carolum per litteras ad congregationem
concilii, epistolam amoris plenam, ut tam ipse quam
socius perficio Felix redimeret ad sanioren mentem.
hujus epistola partem juvat recitare. Est enim insi-
gne charitatis argumentum et specimen vere fra-
ternæ correctionis. «Venerabili et in Christo cha-
ritate amabili Patri Elipando episcopo, ecclesiastici
paci filiuis Albinus levita salutem. Perfectio fraternæ
charitatis in genuino pacisæ unitatis multos colli-
gere amicos congaudet, et quoddam arbitratur esse
despendium sibi ipsi, si non se ipsum lautius com-
mendam referat, ad virros famosi nominis et laudata
pietatis, ut sit unanimis spiritualis veræ dilecto-
nis, licet quædam separation corporalis visionis.»
Et post aliqua: «Nec mihi est, pater optime, tecum
in hac parvitiatis meæ chartula discrepatio sollicitus,
sed supplicatio humilis, orbice deprecans, ut ap-
pelationem doctrinam in catholicæ unitate et pace, tota
mentis intentione consequi studcas, et populo tibi
commisso sis signifer ad sempiterna beatitudinis
prospectum, nec nova quilibet nomina permissis
paternus inseri additionibus, etc.» Et in fine epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; foram mantidas hifenizações e ortografia da fonte. Onde a leitura é duvidosa foram usadas grafias literais; palavras irreconhecíveis marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi encontrada que exigisse marcação por bloco). Letras A–D no centro vertical são notas marginais.</notas>
</pagina>