<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
611          DE SYMBOLo ALTINENSI          612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,260">
in resuscitandis amovente, stabat, objectioni, quae A
sibi poterat inferi. Sed casso labore. Nam sanctus
Hieronymus Apologia in adversus Ruffinum artem
detexit. Non quaero, ait, quod scripsis eamdem car-
nem resurgere, in qua vivimus, nullo membro am-
putato, nec aliqua parte corporis desecta : haec enim
tua verba sunt. Sed quaero quod Origenes negat,
ultrum in eodem sexu, quo mortua sunt corpora
susciantur . . . Hæc aut dicere debeuras aut ne-
gare. Huc facit quod Gregorius lib. xiv. cap. 29,
Moral. in illud Job. : Et rursum circumdab or pelle mea,
refert : videlicet Eutichium Constantinopolitanum ne-
gantem veram corporum resurrectionem, adeo a
se convincum, ut moriens pelle nuuus suae tene-
ret dicens : Confiteor quia omnes in hac carne resur-
gemus.
XXIII. Hæc sunt addita in symbolo Aquileien. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,260">
vero desunt precipua sunt communionem sanctorum,
et vitam aeternam. Primum, etsi non inseratur, intel-
ligitur in verbo ecclesiae; adeoque ejus articuli potius
est expositio, quam singulare fidei aliquod caput, uti
docetur per Catechismum Romanum sect. 54. Viam
autem æternam deest non solum in Aquileensi, sed
et in Orientali, et in Romano, quod vere Apostoli-
cum est, et non nisi in vulgari reperitur. Sanctus
Hieronymus epist. 61, adversus errores Joannis Hie-
rosolymitani : Post confessionem Trinitatis, et uni-
tatem Ecclesiæ, omne Christiani dogmatis sacrame-
ntum carnis resurrectione concluditur. Sed hic in
resurrectione carnis comprehenditur, ut inquit Ru-
fusius loc. cit. num. 45, Erit ergo corpus quod re-
surget a mortuis, incorruptibile et immortale non so-
lum justorum, sed etiam peccatorum. Et si corpus,
ergo et anima, per quam vitam vivet æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,260,880,340">
DISSERTATIO SEXTA.
DE SYMBOLO ALTINENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,340,480,1040">
I. Pater Antonius Pagi in Critica Baroniana, ad an. B pauloque post eodem anno celebratum concilium
Christi 802, num. 5, habet hæc verba : Baluzins in
Præfatione lib. I miscellanear. pollicetur se integram
sancti Paulini epistolam ad Carolum Magnum scrip-
tam de rebus gestis in concilio Altinensi in lucem
emissurum ; quibus manifeste indicat se eam non vi-
disse. Et quidem videre ipse integram non potuit,
cum e vivis an. 1699, Non. Jun., Aquis Sextiis deces-
serit, epistolas autem nonnini an. 1715 inter Miscel-
lanea Baluzii tom. VII Parisiis prodierit ; in quo epi-
stolam tom. I promissam, ex schedis V. C. Jacobi
Sirmondi, pag. 6, integram proferet ipse Baluzins,
quo ex fonte et nos eam hausimus, et suo loco inter
opera Paulini retulimus. Principium et finem epi-
stolæ afferunt et Baronius an. 802, num. 7 et seqq., et
Collectores Conciliorum. Nos quidem ex codice Vati-
cano, quo usus est Baronius, licet, ut ipse fateatur
satis mendoso, et ex Concilijs Labbeanæ editionis
correximus menda quibus scatet editio Baluziana.
Cum vero ex Vaticano codice ut pote manca, non li-
cuerit emendare nisi principium et finem dictæ epi-
stolæ, nos ad reliquas partes ejus, notas, et observa-
tiones nostras conjectando producimus, ut lux non
minimae clara orationi afflugeat. Paulini siquidem
stylus, si quando alias, hic certa verborum copia,
ne dicam farragine implexus est, et phrasim adhuc
turgidorem præsert, quam quæ in ceteris ejus
scriptis conspicitur. Corruptus sæculi gustus id fere-
bat, et ipse exquisitas dicendi formulas consectatus
est, ut epistola digna principe, et regis aulæ digna
appareret. Circa eam tria occurrunt quæ subtilius
examen et accuratius expolousit : videlicet quæ fue-
rint concilii, de quo loquitur epistola, potissima, seu
proxima præter communes, causa : quo anno et anni
tempore concilium coactum sit, et tandem quo jure
Altini fuerit coactum.
II. Intimam concilii Altinensis cogendi causam
examinare aggredienti statim in limine occurrit Patris
Bernardi Mariæ de Rubeis viri doctissimi sententia
ut nobis videtur, a qua cum dissentiere manifestis ar-
gumentis ducti, ut infra patebit, cogamur, eam non
modo referre, sed et ubi opus erit infirmare necesse
habemus : quod virum veritatis amantissimum æqui
benigne factum non dubitamus. Is igitur in disser.
de schismate Aquileiensis cap. 21 ad Francis Mauritii
ducis Venetorum filii, in Joannem Gradensem patriar-
cham perpetratum, quod communiter, si non unica,
præcipua tamen concilii causa censetur, uti diximus
in Vita sancti Paulini, cap. 12, num. 4, non admitti,
sed verba epistolæ, quæ sæcius produnt, ad injurias
illatas Leoni III pontifici Romæ a Paschali, et Cam-
pupio in leitanis die 25 Aprilis an. 799 ait referrenda,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,1040">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,340,970,1040">
Inmanue vero facinus, inquit, quod memorant Pauli-
nus, ad Venetos pertinere, qui Gradensis antistiti vi-
tam eripuerunt, sine causa dicitur. Illud potius intel-
ligi debet, quod Romæ in sanctissimum pontificem
Leonem III intentatum fuit. Et § seqq. : Id anno
contigit 799, ut communi calculo docent scriptores :
unde eodem anno synodum Altini habuisse Paulinum
collarguitur. Diem designat Anastasius, qua ingens co-
mmissum est sacrilegium, Cum Leo more solito in le-
tanis, quæ ad omnibus majores appellantur, proce-
deret, diem scilicet 25 Aprilis. His diebus paschali
tempore suum pro more synodum Altini celebravit
Paulinus : vulgatumque sceleratum facinus Carolo
regi denunciatur, ad ulnioncem.
III. Verum rationes ipse, quibus in hanc opinionem
adductus est, expondende sunt. 1. Est, quia nunquam
in epistola Carolus vocatur imperator, sed rex tan-
tummodo. Imperator dictus est an. 800 quo nondum
accidit nec Gradenis præsulis. Si ergo intentus
patriarchæ Gradensis nondum acciderat, in causa
esse non poterat, ut concilium convocaretur. 2. Quia
sicuti Anastasius Leonem dicit a suis offensoribus
semivivum relicuum, ita et Paulinus ait sacerdotes se-
mivivos relictos. 3. Epoca, quam habuit in mente
Paulinus, cum alludit ad legem Levit. xix. 23, latam
de non gustando de fructu pomiferorum lignorum a
primo plantationis anno ad quintum usque, intermis-
sione synodorum insinuunt, scilicet a synodo Fran-
cofordiensi an. 794 ad synodum Altinensem an. 799.
Anno autem 799 non facinus in Grandensem patriar-
cham, sed facinus in Romanum pontificem accidit.
Ergo de hoc, et non de illo agit Paulinus in sua epi-
stola et synodo. Hæc sunt potiora argumenta, sive
conjecturæ P. de Rubeis.
IV. Ad quorum primum responderi potest, primo,
quod in codice Vaticano habetur imperatori : quam
lectionem probat Pagius ad an. 802, n. 4. Insuper
nihil evincit, aut necessario concludit argumentum
ex appellatione vel regis, vel imperatoris. Sicut enim
antequam imperator acclamaretur, pluries impera-
tor est dictus, ut docet Baluzins ipse in notis ad con-
cilium Narbonense ; quod et nos asservimus in dis-
sert. 4, n. 27, et videre est apud D. Cange V. Impe-
rator : ita post susceptum diadema imperii regi dicis
sse non est ambigendum. Sic et in diplomate ad
Fortunatum Gradensem datum an. 3 imperii, ipse
Carolus dicit : Maximum regni (non imperii) nostri
munimentum, etc., et circa finem : pro stabilitate
regni nostri jugiter, Domini misericordiam exorare. :
Neque hic imperii habet, sed regni observatione di-
gnum est, quod habet Conintus ad an. 803, num. 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1040,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia literæ A–D verticales inter columnas remansit ut notae paragraphorum. Hoæ transscriptio opus est in aliquibus locis: ubi characteres minus liquidae fuisse videbantur, conservati sunt spatii et signa originalia; non utuntur emendationes vel interpretationes latinas nisi ubi manifestum. Nulla alia scriptura (graeco, etc.) detecta.</notas>
</pagina>