53

DISSERTATIO IHSTORICO-CHRONOLOGICA.

550

Nicolao Antonio Hispalensi J. C. supra laudato, ad A buit post alios quosdam successorem , "qui tantum

an 809 decessum cjus repones; sicque terminum vite
ejus, quam supra n. 16 exordium habuisse an. 710
diximus, anno :tatis ejus 99 plus ininusve accidisse
invenies.
LXXXII. Garsiam autem Lonisam non precise in
sua chronologia assignasse annum, quo locati foere
rzsules Toletani in sede episcopali ex co probabile
fit, quod de Elipando loquens, sic habcat: « Anno
Domini 784 Elipandus heresi infectus in concilio
Francofordiensi condemnatur. » Fieri potuit, ut pro
an. 794, quo anno vere damnatus in. concilio Fran-
cofordiensi fuit, numerus 784 fuerit inconsiderato
suppositus; quod evenire facilius potuit in. notis
Arabicis, quibus utitur, et pro. 794 scribere 784.
Quod si admittis, jam patet non precise annum
«reationis in episcopum, sed tempus, circa quei
floruerunt antisites, designasse. Adde nullibi eum
salis exacium fuisse in recentione Tolelanorum
presulum. Nam in. Decretum Gundemari disserens
de primatu ecclesie Toletanz ex ejus annalibus, ita
eos recenset: « Quibus (Saracenis) imperantibus hec
ordine secuti sunt, Cixilla, Petrus Pulcher, Suni-
-:redus, Concordius, Elipandus , Westremirus, san-
ctus Eulogius electus , Gumesindus, Bonitus, etc. »,
«qui in chronologia Gumesindum immediate post Eli-
Qondum locat, et$ 4 ejusdem dissertationis iterum
estremirum Elipando adjungit. Placet hic aliqua
ejus verba referre, ex quibus, etsi auctor Hispanus
pro suis scribat, Tamaio tamen aliisque ejusmodi
gloriosis viris fide dignior qualitas vit: et. doctrinze
Elipandi innotescit : « Petrus Pulcher Elipandum ha-

munus sibi demandatum non solum negbgenter, ve-
rum et inique admodum explevit. Usus enim fre-
quenti Maurorum commercio, cum longe abesset
ab illorum temporum felicitate, in quibus eccle-
siastica sinceraque doctrina vigebat, parumque ac-
curate in sacris litteris versatus esset, in h:resiin
de adoptione Christi Servatoris nostri arroganter
et ignoranter impegit. Qu:e postea fuit Francofor-
diensi concilio damnata. Cum vero quibusdam epi-
scopis et Hispaniw urbibus per litteras impietatem
Suam persuadere conaretur, rejectus est eleganti-
bus scriptis Heterii episcopi Oxamensis et Beati
presbyteri, qui litteris sacris apprime eruditi adver-
$us Elipandum prxclara edidere monumenta. Sub-
lato Elipando, Toletan& sedes Wiestremviro pro-
suli cgregio atque optimo commissa est.»

, LXXXHL. Hec sunt, lector. optime, quie de Fe-
licis et Elipandi hzeresi. producere habui; ex quibus
erroris originem, progressum, interitum, insuper
erroris parentum vitam, mores, exitum intelligeres.
Quoad potui ad leges chronices et critices cuncta di-
gessi. Ex his porro conjicere pofes quanta fuerit
Scriptorum, qui adversus tales homines decerta-
runt, et precipue Paulini nostri sanctitas et doctrina,
qui etsi prz? cxteris ab Mispanis dissitus, attamen
non tam eminus scriptis quam cominus disputatio-
nibus hostes, ut ait ipse, non formidans, sed hosti-
bus formidandus, eos impetierit et represserit ,impu-
gnaverit et expugnaverit, prostraverit , .contriverit,
extinxerit, verbo, triumpbaverit.

226 CHRONICA EXCERPTA
EX DISSERTATIONE HISTORICA DE FELICIS ET ELIPANDI ILERESI.

An. 589. Bonosus adoptionem Christi docens dam- C — 786. Elipandus ut subvertat Adosindam sollici-

matur in concilio Capuano, n. 4.

420. Sanctus. Chromatius Aquileiensis in Adop-
"ianos scribit, num. 4. —

636. Theodiscus adoptionis nomen et errorem ex
XGrzcia in Hispaniam defert, num. 5.

740. Nascitur Elipandus die 25 Julii , num. 16.

"11. Mauri mare transgressi Abilam occupant,

num. 2.

712. Mauri Hispalim occupant, num. 2.

715. Mauri Roderico occiso, Granate regni sedem
constituunt, num. 2. ME

163. Pippinus Wormatix degens regnum in filios
dividit , num. 26.

112. Petrus Oldradus Mediolanensis mittitur in
Gallias ad Carolum ab Adriano, num. 44.

115. Petrus regem adit Theodonis Villa degentem,
num. 44.

T14. Benedictns militat sub Carolo ad Ticinum.
Deinde fit monachus sancti Sequani. num. 65.

780. Benedictus ne crearetur ab^as fugit, n. 63.
—Elipandus creatur episcopus Toletanus , num. $0.

781. Carolus Magnus fit Adriani compater, n. 8.

782. Adrianus JEgilam episc. Hispanum monet,
ut fidem tueatur, num. 8. — Circa bunc annum  ori-
tur h:eresis Feliciana, n. 9.

785. Petrus Papiensis obit, n. 9. — Petrus Oldra-
dus creatur episc. Mediolan., num. 44. — Silo Ado-
sind: maritus rex Asturix obit, n. 10. — Adrianus
episcopis llispanis scribit, num. 14.

784. Petrus Mediolanensis monachos canonicis ad-
jungit; B. nedictum abbatem monasterii. Anibrosiani
creat, num. 45.

785. Etherius et Beatus insurgunt in. Elipandum,
n. 25. — Elipandus scribit abbati Fideli mense Oc-
tobri, num. 10.

tus, n. 10.

788. Concilium Narbonense v Kal. Julii, num. 94.

190. Alcuinus Angliam repetit, num. 51.

791. Avari per Henricum ducem F'rojuliensein
Carolo subjugantur, num. 29.

192. Concilium Ratisponense in Felicem praesente
Paulino, num. 23. — Felix deducitur Romam per
Angilbertum, num. 34. — Elipandus scribit Felici
Rom: degenti, num. 36.

195. Alcuinus circa initium hujus anni redit in
Galliam, num. 31, — Benedictus ad Anianum fluvium
monasterio constructo pauperes fame pressos alit,
num. 65.

794. Concilium Francofordiense celebratur zsta-
tis initio, num. 61. — Alcuinus scribit Elipando sta-
tim à concilio, num. 91. — Respondet Elipandus lit-
teris Alcuini acceptis circa finem Julii, num. 59. —
Angilbertus Romam iterum pergit.

796. Paulinus libros tres contra. Felicem evulgat,
num. 33 et 58. — Concilium Forojuliense celebrat,
num. 58.

197. Vel seq. Alcuinus scribit lib. vit. contra Fe-
licem. num. 54.

193. Sanetus Beatus rmaartyr x1 Kal. Maii, num.
22. — Laidradus eligitur episcopus Lugdun. , num. 65.

799. Ejusdem ordinatio, num. 63. — Concil'um
Romanum sub Leone lil, ante diem 925 Aprilis. — Eo
die male habetur a seditiosis in Litaniis majoribus.
Et postea pergit in Galliam ad Carolum. — Redit
Romam prid. Kol. Decemb., n. 61 et seq. — Urgel-
lensis synodus cogitur per Laidradum et socios in
Felicem, num. 71. — Aquisgranense concilium sub
finem anni, num. 73.

800. Alcuinus explicit et evulgat lib. iv contra Eli-
pondum, num. 606.

Digitized by Google
