<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    609	DISSERTATIO.	610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1300">
    risque symbolis dici solere, Credo in Deum; at in-
    nime probant sic etiam exsttisse in symbolo ecclesie
    Aquileiensis. Quiin etiam quo usitator erat accusa-
    tivus in symbolis, eo minus probabile est libriarios vel
    incuria, vel de industria ablatum in hoc symbolo
    vsuisse. Al minime mirum, si cum repperirent ablat-
    vum, novitate offensI accusativum inserverint. Quam-
    obrem codices, in quibus legitur : Credo in Deo,
    etc., et in Christo, et in Spiritu sancto, videntur mihi
    accuratius consuetudinem ecclesie Aquileiensis re-
    tinere, quam qui accusativum usurpant. Haec autem
    symboli pronunciandi ratio non videtur ab hac eccle-
    sia ascita sine concilio fuisse ; sed ut trium persona-
    rum divinarum clarior esset distinctio ab articulis
    sequentibus, sanctam Ecclesiam, etc. : Et quidem
    apud Rufinum nostrum non repetitur Credo ad san-
    ctam Ecclesiam, ut repetitur apud Du Pin : et hinc
    colligre rationem ablativi positi in personis Trinitatis,
    in quibus credimus ad discrimen accusativi, quo ef-
    feritur fides, qua credimus esse Ecclesiam, ut innuit
    Rufinus l. c. n. 36, et Venantius Fortunatus initio
    lib. XI.
    
    XX. Tria notalia digna adduntur hoc symbolo, in
    primo scilicet, in quarto, et in ultimo articulo. In
    primo sic habetur, Credo in Deo Patre omnipotente
    invisibili et impassibili. Hoc omittitur apud Du Pin,
    et tamen Rufinus rationem additionis profert in Ex-
    posuit. Symb. Apost. § 4 et 5 his verbis : Scienndum
    quod duo isti sermones in Ecclesia Romanae symbolo
    non habentur : constat autem apud nos additos haec-
    re: eos causa Sabellii, illius profecto, quae a nostris
    Patropassiana appellatur, id est quae Patrem ipsum
    vel ex Virgine natum dicit, et visibilem factum, vel
    passum affirmat in carne. Ut ergo excluderetur talis
    impietas de Patre, videntur haec addidisse majores
    et invisibilem Patrem atque impassibilem dixisse.
    Cum tamen additionem hanc in symbolo Orientalium
    reperies, ob eamdem rationem credito inseram.
    
    XXI. Descendit ad inferna articulus videtur pecu-
    liaris symboli Aquileiens., quippe qui in aliis symbolis
    nullibi inveniatur, praeter quam in vulgari, Descen-
    dit ad inferos. Scienndum est, ait Rufinus § 18, quod
    in Ecclesiae Romanae symbolo non habetur additum,
    Descendit ad inferna, sed neque in Orientis ecclesiis
    habetur hic sermo : vis tamen verbi eadem videtur
    esse in eo quod sepultus dicitur. Hinc quae deest in
    ceteris, a plerisque expositoribus symboli expositio
    eius omittitur. Qui autem exponere susceperunt, Ri-
    chardus Eremita et Bruno Herbipolensis episcopus
    non a vulgari, Descendit ad inferos, sed ab Aqui-
    leensi, Descendit ad inferna, verba exponenda hau-
    serunt. Venantius Fortunatus l. c., qui symbolum
    Aquileiense, scriptor natali et origine contemnernus,
    optime noverat, hanc, Descendit ad infernum, quod
    sic exponit : « Descendens ad infernum injuriam non
    pertulit, quod fecit causa clementiae, velut ut rex
    intrans carcerem, non ut ipse teneretur, sed ut noxiis
    solveretur. » Cur deesti in ceteris in causa est, si
    credis Macris in Hierolex. V. Symbolum, quod nulli
    dubium de veritate adhuc enatus est, nec haereticus
    ullus dogma hoc impetivit. Equidem Bellarminus
    tom. I, lib. iv, cap. 6, de Christi anima fatetur, quod
    haec particula, Descendit ad inferos, hoc tempore
    habetur ubique. Et ita etiam legitur Catechismus
    Lutheri major et minor, item Calvini, Brentii, et
    aliorum. Ita quoque legunt Centuriatores Cent. I,
    lib. ii, cap. 4, et Petrus Martyr in libello De sym-
    bolo. Ino Calvins lib. II instit. cap. 46, § 8, dicit
    hunc articulum in precipuis habendum esse. Sed
    id hoc suspectum habeas Calvinum, nam loco pro-
    verbi est senarius ille :
    
    Λόγον [ilegivel] [ilegivel] μὴ τοῖς ἰδίοις φόνοις,
    
    id est, Verba inimici nunquam amica puero. Calvinus
    magnificat articulum descensionis ad inferos Christi,
    ut atruit illud nesarium et impium dogma suum de
    emortuiatis Christi in inferno et pertinus damnatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,1100">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1300">
    Quamvis anten articulus hic oppugnatio res haereticos
    haud habeat, oppositore tamen, vero ne an appa-
    rente, non caruit, testes Pelauio de herar. lib. xiii,
    cap. 15, Erasmum intellegi, qui de hoc articulo dis-
    serens, ait Petavius, « super sententiam tulit parum
    aequam catholicæ professioni, et in eam propensum
    se esse monstravit. » Post quam autem capitib. 16
    et 17 innuenda, fere disserim, Patrum tum Graeco-
    rum tum Latinorum prolulisset testimonia asstruenta
    hujus articuli veritatem, insurgit et persringit cap.
    18 Erasmum, qui et si dogma non impugnate aperte,
    minus reverenter tamen loquitur, quam de articulo
    fidei par est sentire. Placuit Petavi aliquae selecta
    proferre, a quo condigne vapulati Erasmius : « Nec
    audiendus Erasmus, qui in Catechismo cap. 4 ad
    illud symboli, Descendit ad inferna, eo rem deducit,
    ut etsi non improbandan penius partium istam
    putet, nec temere dammandam propter auctoritatem
    Ecclesiae : non tamen ad eo certe constare velit, quam
    etiam ad symbolum adjunctioni fuisse suspicatur. Et
    ad hunc locum multa congerit absurda sane, et non
    levi castigatione digna. Horum primum est quod
    Cyprianum ait dicere illum articulum in symbolo Ro-
    mano non haberi, ac ne apud Orientis quidem eccle-
    sias addi. Quem cyprianum ibi nominari, Cyprianus
    non est, sed Rufinus, quod hodie nemo paullum
    eruditus ignororat. Atque hic lapsus in alio dissimulari
    poterat, quem existimare possumus cursim tantum-
    modo peragrantenm opusculum illud inter Cypriani
    opera ex eo deperisse periodicum istam, nec cetera
    legisse. At in Erasmo locum non habet haec excusa-
    tio, qui Cyprianum edidit, accurateque recogniovit.
    Quis igitur ἀποσκέν, et incogitantiam hominis, ne
    quid dicam asperius, non miretur, qui non animad-
    verterit, quam in illo tractatu multa sint, quae non
    prorsus hebelem admonere possent non cum Cy-
    priani esse, sed alterius ætate longè posterioris? —
    Item Aquileiensem ecclesiam nominat, in qua bapi-
    smo se initium asserit. Hæc sane quemlibet stupi-
    dum hominem docere poterat non illud opus esse
    Cypriani. Pergit Petavius cætera vtililitatis nar-
    rans refutare, quem videsis, neque enim vacat omnia
    recensere.
    
    XXII. Extremus symboli Aquileiensis articulus sic
    habet, Hujus carnis resurrectionem, qui cum dicere-
    tur, signo crucis manu frontem tangendo, ut moris-
    fuit et est apud pios, caro contingentur, in qua, et
    non in alia carne, quique se profitebantur surrecu-
    rurn. Ruffinus postquam varia ex Scripturis testi-
    monia ad carnis resurrectionis veritatem firmandam
    et præcipue ex libro Job collegit n. 45, sic pergit :
    « Quod adjungcmt est hujus, utle quam consonum
    sit omnibus his, quæ de exemplis divinorum volu-
    minun memorabamu. Quid enim aliud indicatur in
    dictis Job, quæ superius exposuimus cum dicit : Qui
    resuscitabit pellem meam, quæ hæc nunc haurit, id
    est quæ ista tormenta perpetiatur, nonne aperte hujus
    carnis dicit resurrectionem futuram, hujus, inquam,
    quæ tribulationum et tentationum 235 cruciamenta
    nunc suscinet. » Simile habet lib. I invectivar., non
    loquens a principio, ubi postquam dixerat se ante an-
    nos triginia in monasterio positum, baptismo rege-
    neratum, signaculum fidei consecutum per sanctos
    viros Chromatum tunc presbyterum, Jovinum ar-
    chilacconum, et Eusebium diaconum sancti Vale-
    riani, subdit : «Ad majorem rei fidem … præc pulum
    Ecclesiæ nostræ mysterium pando… sancta Aquilei-
    ensis ecclesia, Dei spiritu futurus adversum nos calum-
    nias providente, ubi tradit Caris resurrectionem, addit
    unius pronominis syllabam, et pro eo quod ceteri
    dicunt, Carnis resurrectionem, nos dicimus, Hujus
    carnis resurrectionem, quo scilicet frontem, ut mos
    est in fine symboli, signaculo contingentes, et ore
    carnis hujus, videlicet quam contingimus, resurre-
    ctionem fienttes, omnem venerant: adversus nos
    lingua calumniantium aditum perstrinuamus. » Oepr-
    rebat Rufinus, qui pro Origene sexum differentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1320,650,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital; algumas palavras gregas e fragmentos menores estão incertos e foram marcados como [ilegivel] quando não puderam ser lidas com segurança. BBox são aproximações visuais em escala 0-1000. A margem central com as letras A-D foi registrada como nota_marginal conforme disposição visual.</notas>
</pagina>