<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    535                                                             536
                     DE CONCILIO FOROJULIENSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
ab Adriano in epist. in ordine Carolinarum 55, quam Gauf­
ridum ad castra circa Papiam locata in obsi­
dionem civitatis revertentem detulisse observat
an. 774, n. 9, adeoque nondum urbe ipsa expu­
gata. Insuper ad eundem annum n. 10 ex praecep­
to de nonis et decimis et restauratione ecclesia­
rum dioeceseos Cenomanensis, • quo1 sic sui scribitur:
• Data in mense Aprilis xi Kal. Maii anno ii Christo
propitio gloriosi imperii nostri et 34 regni no­
stri in Francia, et 29 in Italia, , ostendit die 23
Aprilis an. 802 secundo imperii jam attigisse an. 29
regni Italici. Ergo ante 26 Mai auspiciandum ali­
quando est Caroli regnum Italicum. Hiec ex. Pagio.
VII. Sed adhuc subtilius ex aliis diplomaturn da­
tis est nobis haec epocha investigata. Apud editorem
novissimum Ughelli in Concordiensibus hahemus
diploma datum Petro Concordiensi episcopo Fran­
corcuri, prid. Non. Aprilis an. 802 quod notatur an.
54 in Francia, et 29 in Italia. Hinc inferes ad quar­
tam diem Aprilis an. 774 jam coepisse dici Carolum
regem Italice. Hoc nunc tene. Apud eundem Ughel­
lum in Cenetisibus aliud diploma protertut datum
pariter Francofurti Dulcissimo prid. Kal. Aprilis an.
26 et 20 regni, qui annus incidit in annum Christi
794, quo deposito signum est absolutum an. 20
regni Italici non fuisse; si enim absolutus, jam esset
21, si autem annus 20 regni Italici Caroli absolutus
non est 31 Martii, et est jam inceptus 29, die 4 Aprilis, exordium inter 31 Martii, et 4 Aprilis statuere
necessse est. Quo die autem preecise auspicandum sit
non curiosius exquisivit Paguius; sed tantummodo
ait, quod « cum teste Anastasio Carolus ante captam
Papiam diversas civitates subegerit, a parte Lon­
gbardiae devicta se regem Italiae vocare coepit. »
Nobis autem probabile sit, Carolum non arbitraria
usurpatione nomen regis Longobardorum sibi ascri­
psisse, sed cum an. 774 Romanum pergeret, relicta ob­
sidione Papiensi, et jam captis nonnullis Longobar­
dicae ditionis civitatibus (etsi nondum capto Ticino
et Veroza, ut V. cl. Scipio Maffeius in sua Verona
illustrata part. 1., lib. xi, ex documento quod in fine
profert dato regni • Desiderii et Adelchis anno octa­
vo decimo et quinto decimo per indict. xii de mense
Abrile, , qui annus, ipso teste, correspondeat anno
Christi 774) Adrianum qui eum perhumaniter exce­
perat titulo Longobardorum regis insignivisse. Ipsa
enim epistola 55 numero superiori citata hoc sua­
det, in qua a papa rex Longobardorum dicitur, et
adventus ejus Romam et regressus ab o·sidione m
Ticinensem memoratur his verbis: « Ab illo tempo­
re, die quo ab hac urbe Romana in illas partes pro­
fecit estis, quotidie momentanes etiam atque singu­
lis horis nostri sacerdotes... pro vobis Deo nostro
ad clamandum non cessant. » Tempus autem adven­
tus ejus Romana notatur ab Anastasio, quod fuit
ipso sabbato sancto. Mora vero ejus ibidem saltem
usque ad feriam quartam sequentem protracta est;
nam dicit Bibliothecarius, quod hac die conventus
a pontifice confirmavit donationem factam Stepha­
no papae, et alia donatis addidit. Adverte autem quod
feria secunda Paschatis ad missarum solemnia in
ecclesia beati Petri apostoli pontifex ex laudis red­
dere fecit. Laudes acclamationes erant publicae prin­
cipibus praesertim cum inaugurantur factae, pre­
cationesque vitae, felicitatis, victoriae, ut pluribus
docet Du Cage in Gloss. vero Laus. Omnino ergo
rationi consentaneum est istis in laudibus diadem a
populo acclamante principi adeo de Romana Ecclesia
bene merenti regis Longobardorum appellato-
nem, quam ipse pontifex ipsi scribendo non verius
est confirmare. Anno autem 774 quo haec Romae
acta sunt, pascha, incidit in diem 3 Aprilis. Ab hoc ergo
tempore epocha annorum regni Italici Caroli quando
que est auspiciata. Que cum ita sint, jam annus 23 Ca­
rolini Italici regni incipiens, anno 786 convenit cum
anno 15 regni Italici Pipini desinente: et spatium
quo1 est inter diem tertiam vel quartam Aprilis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
diem decimam quintam ejusdem mensis, est tempus
sicuti convenientium annorum vigesimi tertii Caroli
et decimi quinti Pipini, ita concilii Forojuliensis
Paulini. Paulinus enim signando tempus sui concilii,
more Italorum procedit, apud quos, ut adverit Ma­
billonius De Re diplom. lib. ii, cap. 26, § 2, n. 12,
regnante Pipino Caroli Magni filio duplex epocha
nonnunquam apposita est, unde apud Puricellum p.
21, de basilica Ambrosiana sic concluditur charta
Petri archiepiscopi: « Anno dominorum nostrorum
Caroli et Pipini regum in Italia 16 et 9. » Sic Paulinus
noster anno principatus eorum 23 et 15 inscripsit
sum concilium et celebravit.
VIII. His suffragium ferre potest Georgii Pilonis
auctoritatis, qui histor. Bellunens. lib. 1. non alio anno
hanc synodum Paulinam reponit quam 796, et
morem synodos convocandi ob varios casus inter­
missum addit tunc fuisse resumptum, quod consonat
his que dixit Paulinus in concilio. Se] fallitur dum
Aquileiae coactum affirmat, et omnes episcopos,
suffraganeos, ita dictos quod eorum suffragiis patriar­
cha eligeretur, interfuisse. Nihil horum: sed Aquileia
coactam synodum, sed Forojvli, nec omnes episcopos
interfuisse, ut infra dicetur, nec suffraganeos dictos a
suffragiis in electione patriarchae erferil, qui non ab
episcopis provinciae, sed vel a prin.cipe vel a clero ec­
clesia: erat eligendus. Unde autem suffraganei di­
cantur virde Du Ca. ge in glossar. Etiam Palladius
noster hoc anno synodum a Paulino, et quidem statim
a victoria Avarica per Henricum delata coactam profess.
Se] fallitur et ipse, dum aliam hanc dicit ab ea, quam
dat anno 790. Hec enim ement est, et non alia, non
anno 790, quo nulla, sed anno 796 celebrata.
IX. His ex chronologia petitis argumentis, quibus
sententia nostra innitiur, ex verbis Paullini non leve
fulcimentum appones. Conpara enim que dixit in con­
cilio cum factis ejus temporiz, et invenines non ali­
anno ea melius convenire quam anno 796. Sic enim 203
ait: « Propter imminentia praeliorum bell., quae
circumquaque per filium nostrorum gyrum frementi
ferocitate ingruere non cessa nt, intermissusinn inle­
rim hoc magnificum opus (concilii) procul dubio po­
terit approbari. » Origine, progressum, renova­
tionem belli Avarici, ad quod praecipue hic respicit
Paulinus, pete ex dissert. 1 a librum ad Henricum a.
n. 12 et seqq. Sic alternantibus praelis et victoriis
rex Forojuliensis male pacata opportunitatem abstul­
erat Paulino concilium congregandi usque ad an.
796. Bellum autem Avaricum an. 795 renovatum,
et initio sequentis 796 per Henricum victorem per­
fectum; occasionem dedit Paulino his verbis allo­
quendi Patrum conventum: « Nunc autem divina
optululative clementia, altiris utique ferocissum bar­
barorum superbiae typho erectis cervicibus, reducta
pace terris, paululumque respirantibus regalibus jus­
sis, necessarium duximus summopere festinantes fra­
ternitatem vestram in uno collegio aggregari. »
Nola verba nunc altritis cervicibus, quae indicant
tempus non intercessisse nimium ab ipsa victoria ad
convo ­cationem concilii. Quod claris indicant la summa­
pere festinantes. Summopere festinare est extremas
velut vires exercere ut fiat cito quod fieri volumus,
et nulla temporis interpositio mora, quantum scilicet
negotii ratio prudenter pariter agendum. Prima igi­
tur occasione sibi exhibita concilium collegit Paulli­
nus. Nam statim a Paschate, quod incidit, dui an.
774, ita et hoc anno 796, in diem 3 Aprilis, synodum
suam habuit; eo scilicet medio tempore, quod excur­
tit usque ad diem 15 ejusdem Aprilis, quo die annus
16 Pipini exordium ducit; et si divinae licet, die 10
ipsa Dominica in Albis forte fuit congregata et peracta.
K. Addebat insuper Paulinus in excusationem inter­
missorum conventum se aliquialter supplera, cum
accesserla a Carolo synodos ab eo convocatis interfuerit.
« Vernituntur, aiebat, non penitus intermissum veritiss
valeat assertioris assimuari. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,730,520,790">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,1020,520,1080">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita tal qual aparece na imagem; mantive hifenizações e grafia antiga (v por u etc.).
    - Alguns termos tipográficos apresentam leitura incerta (ex.: "Mabillonius", "Forojvli", "Paullinus" conforme impresso); preservei exatamente como visíveis.
    - As letras A, B, C, D na marginal central foram mapeadas como nota_marginal com suas posições aproximadas.
  </notas>
</pagina>