555

DISSERTATIO HISTORICO-CIIRONOLÓGICA.

566

sunt, et claudicaverunt, a. semitis suis. » Verum ne- A cerd. et imper. Petri de Marca. Initium hic ponimus

dum claudicavit, sed et lapsus est Claudius, qui
imagines sanctorum omnino tollendas atque elimi-
nandas assereret. Qua in re claudicovit quoque ipse
Jonas, qui etsi ad zdificationem et exemplum fide-
lium servandas imagines contenderet contra Clau-
dium, omnem tamen cultum ipsarum et veneratio-
nem tollere nitebatur. Sed de Claudio Felicis disci-
pulo et de Jona ejus impugnatore hzc sint satis. Jam
aJ propositum nostrum revertamur.

Jil. Quos maxime perculit insanum dogma fuere
Beatus presbyter et abbas, et Etherius discipulus
ejus postea Oxomensis episcopus, uti habetur ex. AI-
cnino lib. 1 contra Felicem : « Quod vero, ait, quem-
dam Beatum abbatem, et. discipulum ejus Etherium
dicitis huic vestrze secte primum contraire, laudamus
eos in eo, quod veritatem defendere conati sunt. »
Verum quia familiare est h:ereticis suorum errorum
impugnatoribus maculas in doctrina appingere, Fe-
lix et Elipandus calumniabantur Beatum et Ethe-
rium quasi in Christo duas naturas cum Eutychete
confunderent; non secus ac gutta liquoris in Ocea-
num sparsa cum aqua maris confunditur, miscetur,
unitur; cujus similitudinis meminit Theodoretus in
Dialog. 2 qui inscribitur Inconfusus. Et ideo addebat
Alcuinus : « Sed si verum est quod dixistis eos duas
naturas Christi in. unum confundere sicut vinum et
aquam, hoc nullatenus consentimus, sed in eo, si
verum est, valde eos reprehensibiles judicamus. »
Hic obiter nota prudentiam Alcuini veritatis adhuc
non conscii, adeoque cunctantis assensum praebere
impacte calumnie, et bis expressa conditione, si
verum est, sartam tcctamque doctrinam eorum ha-
bentis. De Beato hiec habe ex Vita ipsiusab Hispano
quodam, recentioris tamen zetatis conscripta, relata
3 Mabillonio in appendice sxculi iv Benedict., quem
laudat Pagius ad an. 783, n. 14, addens apud Astures
ut sanctum coli sub vulgari nomine san Bieco : « Se-
éato, inquit auctor Vite, Felician:e pravitatis jurgio,
sanctus vir Beatus Adesindz regis Silonis uxori,
que propter Mauregati tyrannidem sacram erat
vestem induta, continuus pro anim: su: remedio
exstitit padagogus : donec. apud Vallem. Cavam (Hi-
spanis Valcabado haud procula Saidana, oppido
diccesis Legionensis) secederet orationibus, jejuniis
€t sacrz Scripture studio insistens, super Ápoca-
lypsis mysteria librum miró ordine scriptitavit. De-
mum miraculis celebris, Domino, cui servierat, spi-
titum placida dormitione commendavit xi Kal. Martii
anno Domini 798.

XXII. Beatum igitur et Etherium in sententiam
suam insurgentes moleste audiit Elipandus, conque-
sStusque est de his cum abbate Fideli per epistolam
datam sra 82$, hoc est an. Dom. 785, ut supra
dictum est. In qua confidentiam viri demirari licet,
Asearium Bracarensem episcopum summopere com-
3endantis, quod se eo in negotio consuluisset; et
Beatum et Etherium oljurgantis quod secus fecis-
sent, et indignantis quod ii qui a sede Toletana, cx-
terarum velut magistra, instrui postul:re debuissent,
in suam veluti matrem temerario ausu insurgerent.
Fatetur autem oppositionem sibi factam, quam Ae-
resim Beatianam. compellare non veretur, ceteris
fratribus se non communicaturum, ne ignominiam et
dedecus (aiebat) sibi crearet, si a Libanensibus, e qui-
bus in. Asturiis erat Beatus, Toletani doceri vide-
rentur. Revera tamen fucum malitix: prxtendebat,
et verius dixisset, ne ex oppositione Beati, perfiuia
dogmatis sui detegeretur, et detecta ab omnibus ex-
secraretur.

XXIV. Verum pestis diu non latuit, et ab his Eli-
mi querelis tantum triennio exacto concilium

arbonense in Felicianam h:resim congregatum est.
Guillelmus Catellus lib. v In Daniele archiepiscopo
Narbonensi teste Cointio l. infra n. seq. citando,
concilium hoe primus publicavit; deinde Stephanus
Baluzius in Addit. ad cap. 25 lib. v1 de Concord. sa-

tantummodo, quia ad rem magis facit quam csetera.
« Concilium Narbonense habitum anno 788. Ánno
Incarnationis Domirics 788, indictione 12, glorio-
sissimo quoque Domino imperatore Carolo regnante
anno 25, v Kal. Jul. dum pro multis et variis eccle-
siasticis negoliis przesertim pro Felicis Urgellitanze
sedis episcopi pestifero dogmate, monente per sua
auctoritatis litteras domno apostolico Adriano, ae
domno imperatore per missum suum nomine Desi-
derium , convenissemus urbem Narbonam, etc. »
Preter hoc, lector, nihil prorsus in cxteris invc-
nies de h:xresi Felicis, cujus tantummodo nomen
tertiodecino loco positum in subscriptionibus a
paret, sic : « Felix episcopus Urgellitan:ze sedis sub-
Scripsi. »

XXV. Non desunt, qui vitia plura in positione
hujus concilii subeleant, quos inter est Pagius ad
an. 788, n. 11. Etenim dicunt 1* peccatum esse. in
tempore consignando; quia annus 25 Caroli non in-

B cidit in an. Christi 788; 9* indictionem non conve-

C

p gem vocare. » Ipse autem,

nire, cum non 12, sed tantum 11, tunc excurreret ;
9* nomen imperatoris dari Carolo, qui imperium
non est consecutus nisi an. 800; 4* ex annalibus
Francorum constare primo Ratispon: anno Christi
799 damnatam heresim Felieianam, quod veruin
non esset, si an. 788 Narbonz. primum fuisset pro-
Scripta; 9» Ipsius Felicis subscriptionem, qua in
causa damnationis proprie videtur improbabilis;
6^ aliquos episcopos, ut Barcinonensem, buio cor.-
cilio subscribere, cui non fit credibile Barcinonenses
suorum jurium tenacissimos, et regio Francorum
nomini in nullo deferentes, interfuisse.

XXVI. Verum non hiec tanti facienda videntur, ut
omne robur concilio dematur, et. falsitatis supposi-
tionisque illegitim:e omnino damnetur. Nam Ba-
luzius omnium eruditerum calculo, et. ipsius Pagii
confessione « in vetustissimis membranis exercita-
Ussimus, asserit se illud descripsisse ex ms., quod
aut :etate Caroli suppar erat, aut non multo remo-
tum. » Vidit ipse quoque hxc, qux opponi potuis-
sent, objecta, eisque opportune occurrit, ut in notis
ad concilium ipsum videre est. Ad primum autem
dicendum, antequam Pipinus pater Caroli Magni dc-
cederet, Wormatie an. 763 vel 764 regnum ipsius
inter filios divisum, et Aquitaniam , Septimaniain,
eamque regionem Hispanix, tunc Francicse ditionis,
Carolo assignatam, ex $16 eaque regem tunc ap-
pellatum fuisse, sicque non nisi unius anni discre-
pantia intercederet in combinatione annorum Christi
188 et anni 23 Caroli regis. Cointius it annal. ad
an. 791, n. 11, concilium non improbat, sed vitia
advertit aliqua, uti quod nec annum incarnatiobis ,
nec indictionem tunc temporis apponere solerent.
« Àmbo igitur hi caracteres, ait, inter supposititios
amandandi. » Et quia tardius Carolus imperatoris
nomine donatus fuit, subdit: « Sed quisquis an-
num incarnationis Dominic et indictionem suppo-
suit, is imperatorem facile dixit, quem debebat rc-
ui nonnisi a patre mor-
tuo regnum Gallicum Carolum adiisse hic advertit,
non ad an. 788, sed ad an. 791 in quem incidit annus
25 Gallici regni Caroli concilium reponit. Verum pro
prima difficultatis explanatione standum videtur,
cum indictio 12 (indictio enim, vel.annus inearnatio-
nis positus negotium non facessunt Baluzio) assi-
goatà minus aberret ab 11, quz vere est anni 788,
quam 14, qu:e assignanda erit anno 791. Si quis
enim error est in indictione, potuit transcriptoris in-
curia facile interseri, ut addita lineota pro 11 scri-
beret 12. Et sic etiam patet responsio ad secunduin
oljectum.

XXVIL Ad terrium vero pluribus occurrit Baluzius,
clarissime ostendendo nomen imperatoris ax pe datum
Francorum regibus, qpanquam imperixle diadema
nacti non. essent, ut Pipino in charta Maurenyi :
« Actum Flavinia cgnobio an. 1T. Pipini iwperatg-

Digitized by Google
