605

cilii soleat indicari. Quod addit Angelicus expressum
auctoritate Romani pontificis nihil aliud innuit nisi
auctoritatem Romani pontilicisaccessisse ad roboran-
dum id quod a concilio factum fuerat. Adducendo
enim divus Thomas in exemplum vetera concilia con-
firmata a pontifice, indicat non pr:xcise de suo man-
dato insertam particulam Filioque, sed a Patribus in-
sertam, confirmando concilium ratam babitam a pon-
tifice. Hanc conjecturam contirinat querela ipsa Grz-
corum, cujus meminit tractatus ille Constantinopoli-
tanus scriptus a fratribus przdicatoribus in ipsa Con-
stantinopoli anno 1252, quem inter observationes et
notas in libros Calece ex variis monumentis Grzcis
collectas profert Petrus Stevartius ad calcem Operum
ejusdem Manuelis Calece. [m eo enim sic legitur ;
« Secunda causa divisionis (Grecorum a Latinis)
fuit, quia non fuerunt vocati ad concilium Ultramon-
tanum, quando illa dictio, Filioque fuit apposita. »

Non ergo concilium generaieerat. Forteautetn Ultra- p

montanum hoc concilium fuit Aquisgranense anni 809,
uti dictum est.

XIV. Dionysius Petavius Theol. dogm. tom. ll, de
Trinit. lib. vii, cap. 2, n. 4, ex encyclica Photii mox
citanda vel Nicolao I, vel circa ejus tempora syllabas
illas Filioque additasautumat symbolo. Idem quoqne
opinari videtur Natalis Alexander Hist. Eccl. szec. 1v,
dissert. 57, art. 5, et quidem si de tempore agitur,
nihil ferme est quod opponi possit. Quandoquidem
res ejus temporis id suadent, et ipsa verba Photii
subindicant, qu:e mox proferentur. Ipsum autem Ni-
colaum I fuisse additionis in Romana Ecclesia aucto-
rem, Baronius noster satis probabiliter negat ad an-
num 885, n. 25: « Si id fuisset, ait, Photius altius
in ipsum Nicolaum pontificem declamassel, qui eam
jn symbolum intulisset: sed cum «duabus epistolis
acerbissime in Romanam Ecclesiam invehatur, nun-
quam cum eo nomine sugillat, quod ea in Nictenum
symbolum intulisset. » [uter verba autem Photii,
qua habet in encyclica epistola ad Alexandriuam et
ceteras patriarcbales Orientis sedes directa, calum-
nias imposturasque enormes continente, citata a
Petavio et Natali Alexandro, hzc ad nostrum pro-
positum facientia sunt: « O mali d:emouis machina-
menta? Spiritum sanctum non ex Patre solum, sed
etiam ex Filio procedere vanissime prodieantes.. »
Baronius integram epistolam profert ad annum 8063,
B. 94, ex versione Federici Metii, qui, « collatis
codicibus Vallicellano ct collegii Graecorum summa
diligentia in Latinum vertit, et in his perquirendis
plurimum laboravit: » sunt Daronii verba. Vertit
autem ipse sic: « O mali dxmonis artes? Spiritum
sanctum non ex Patre solum, sed etiam a Filio
procedere noviter docentes. » Duo autem verba
difficultatem enodant, si versionem Metianam admit-
lis. Si enim Photius insurgit in errores, ut impostor
dicebat, Latinorum noviter ab ipsis iutroductos, lo-
quendo de additione Filioque Symbole faeta, mnani-
estissimum fit sub his temporib
fuisse. Greca autem sic se habent apud Petavium
Jl. c. "2 «àv 109. zovnp?U unza nutu Ti Morüga vÓ
&qiov oUx ix to9 ll«rgóg povov, &Ad "jt xui ix «o9 Yio3
mopióigÜnut xivoloyásamvrig. Equidem xivoloynoavtg
per e scr.:plum , vaniloquens importat; si vero di-

hthongo e: scribatur, videlicet ««tvoJoiaevcez, nova
oquentes interpretandum est. Vanum enim ztyóv :
x«tzoy autem novum significat. Quid scripserit. Plio-
tius incertum.  Affinitas dictionis facile inducere po-
init amanuenses, ut unum pro alio acciperent. Vero-
similius autem videlur secundum positum, et nova
loquentes interpretandum, quia novitatem doctrina-
rum et rituum Photius Latinis objiciehat. Quidquid
tamen sit circa scriptionem verbi, Photius novitatem
additionisaccusare volebat, ex cujusaccusatione col-
ligiutr Romanam Ecclesiam. circa hoc tempus adje-
cisse symbolo verbum Filiogue.

XV. Sed quando nam symbolum in synaxi cantari

DISSERTATIO. .
adeo levis momenti est ut sub nomine cujusdam con- A ccpit !* Caranza in sum. concilior. ad calcem canon.

608

concilii 1 Cartag. Marcum papam, Sylvestri succes-
sorein, rei profert auctorem : quod Durandus lib. iv,
cap. 25, confirmat, cum prius dicat « a Damaso in-
stitutum 933 cantari patenter; » subdat etjam:
« Quanquam et Marcus papa primus statuisset illud
alia voce cantare. » Hujus mentis inter recentiores
est Dominicus Macer in Hierolexico V. Symbolum.
Verum nuilo modo, meo judicio, probabile fit Ro-
manos pontifices auelores fuisse ritus, quem ipst in
sua Ecclesia non admittebant, et sero tandem con-
suetudinem receptione alibi jam usurpatam recepe-
runt et approbarunt. In Liturgiis Orientalium eccle-
siarum a priscis temporibus symbolum invenitur. In
libris Dionysii Areopagite nomine circumferri so-
litis, et praecise ecclesiast. Gierarch. eap. 5, part. n,
nomine laudis et confessionis, quze praecedunt imposi-
tionem panis sancti, et calicis benedictionis in altari,
juxta. Scholiastem Staplutensem symbolum fidei in-
telligitur, quod si verum est, de symbolo Apostolico
est intelligendum quod c:xetera omuia antiquitate pr:e-
cedit. In Liturgia sancti Basilii Magni in litania 3
hice Rubrica apponitur: Diac. Vntendamus et cana-
mussymbolum. Et cantant omnes symbolum incipiente
arcidiacono,. Symbolum Basilii, si. non est Apostoli-
cum, non aliüd esse potest quam simplex Niczenum.
Etenim Constantinopolitanum non nisi ex concilio
Constantinopolitano an. 381, prodiit, Basilius autem
fato functus est an. 379, Kal. Januar. Aliud tamen
dicendum est de symbolo, quod in Liturgia sancti
Joannis Chrysost. nomine vulgata hahetur. Nam cum
Chrysostomus sedem Con:tantinopolitanam adierit
an. 598, id est post actum concilium Constantinopuli-
tanum, aliud symbolum non usurpasse par est cre-
dere, quain quod nuper ab ipso concilio emanarat.
Quod etiam manifestius fitex collatione symbolorum,
nam factorem celi et terre invenies in symholo Chry-
sostomi, qux» verba addita a Constantinopolitano,
desunt in Niceno. Quodsi contendis symbolum in
hisce liturgiis posterioribus auctorum suorum szeu-
lis addituin fuisse, adhuc Orientales nostras przces-
sisse hac in re ecclesias evincitur. Etenim Theodo-

. rus Lector Collectaneor. lib. 1i, et quem ipse sequi-

tur, Nicephorus Callistus Histor. Eccl. lib. xvi, cap.
$5, aiunt auetorem symboli in. synaxi cantandi Ti-
motheum fuisse: « Timotheus ab amicis rogatus,
sunt verba lectoris, symbolum fidei trecentorum de-
cem et octo Patrum per singulas synaxes dici ctra-
vit ad reprehensionem videlicet Macedonii, quasi ille
symbolum hoc non receperit, cum antea semel tan-
tum in anno, in Parasceve scilicet Dominieze passio-
nis tempore, quo episcopus caltechizabia!, recilatum
esset. » Timotheus hic decessit anno 511. Alii ta-
men apud laudatum Nicephorum lib. xv, cap. 28,
inter. inventa Petri Cnaphei hoc quoque reponunt :
« Ut symbolum sanctum, quod semel tantum antea
maguo et sancto Parasceves die dici solitum fuerat,
in synaxi el conventu ecclesi: quovis decantaretur. »

us additum verbunsD Cardinalis Bona Rerum liturg. lib. , cap. 8, n. 3,

conciliare conatur has opiniones sic: « Sed hic (Cna-
pheus, qui tempore Zenonis floruit, id est sub finem
Szeculi 1v et ante Timotheum e vivis excessit) fortas-
sis in Antiochena: ille (Timotheus) iu Constantino-
politana ecclesia hune morem induxerunt, quet post-
ea lispaui primi inter Latinos receperunt. »

XVI. Ritus hujus in Occidente P'opagationem plu-
ribus exponit P. le Brun tom. ll, dissert. 5, de Li-
turg. Hisp. seu Mozarab., art. 1, altjoremque scatu-
riginem indagatur, quam hic sit operze prelium pro-
dendo immorari. Sufficiat nosse in concilio Tole-
tano ii sub Pelagio ]l pontifice jussu Reccaredi regis
congregato, vui [d. Maii sra Hispan. 627 sibi pro-
posuisse Patres concilii ecclesias Orientales hac in
ve imitandas. Capitulum autem secundum est. hu-
jusmodi : « Pro reverentia sancussinie fidei, et pro-
pter corroborandas hominum  invalidas mentes,
consultu piissimi et gloriosissimi domini nostvj Rec-

Digitized by Google
