<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    597
    DE SYMBOL0 FIDEI DISSERTATIO.
    598
    rorum cautelam refellere. Si cui acrior, quam nostra A
    fert consuetudo, stylus videatur, meminerit illius •
    Terentiani in prologo Phormionis, v, 20 :
    Hic respondere voluit, non lacessere.
    Benedictis si certasset, a disset bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    DISSERTATIO QUINTA.
    DE SYMBOL0 FIDEI.
    
    I. Græca vox σύμβολον, latissime est significationis;
    accipiturque pro indicio seu signo cujuscumque rei; un-
    de et lesseræ militares, hospitales, theatrales, convi-
    vales symbola dicta. Apud Christianos vero Patres ejus
    significatio contrahitur ad innuendam regulam illam
    qua summa fidei continetur. Sic Paulinus noster in
    concilio Forojuliensi, vocabulum vetus secutus, sym-
    bolum fidei memoriter tenendum proponit : « Symbo-
    lum, ait, et orationem Dominicam omnis Christianus
    memoriter sciat. » Et paulo ante commendaverat
    symbolum Nicænum seu Politanum, quod in synodo
    cum quibusdam dilucidationibus propositum, ab
    ecclesiasticis pariter memoriæ mandari, interij anni
    spatio iis concessco, qui hebetiori ingenio forent : ita-
    que imperatum, ut in anniversaria concilii sessione
    valerent nec apice prætermisso quod didicerant reci-
    tare. Cum autem quædam in historia symboli occur-
    rant, quæ res Aquileiensis ecclesiæ propius tangunt,
    non ab re duximus, si ab ovo, ut dicitur, rem pe-
    tentes, prius de symbolo fidei in Ecclesia universali
    historiam, succincte quidem texuerimus; deinde ad
    symbolum ecclesiæ nostræ descenderimus, et si quid
    ad Paulinum nostrum cognoverimus pertinere, op-
    portune interseramus.
    
    II. Ut cum scriptoribus synchronis sancti Paulini
    nostri exordiarum, accipe a lib. 1 Etherii et Beati,
    quem contra Elipandum scripserunt, quare regula fi-
    dei symbolum dicatur : « Symbolum Græce, quod La-
    tine dicitur indicium et collatio. Indiculum est, quia
    indicat cui credere debeamus, id est uni Deo Patri
    et Filio et Spiritui sancto. . . . Collatio dicitur sym-
    bolum, hoc est quod plures in unum conferunt. . . . .
    Nam dicunt majores nostri quod apostoli post Ascen-
    sionem Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi hoc
    symbolum, breve sibi prædicationis indicium, confe-
    rendo in unum quod sentiebant, componunt, ne lo-
    caliter ab invicem discedentes diversos aliquid vel
    dissomum prædicarentur bis, qui ad fidem Christi in-
    vitalantur. » Idem ferme Rufinus in Exposit. Sym-
    boli num. 2 ante eum scripserat. Advertendum at-
    tamen est, quod collatio, qua unusquisque aliquid de
    suo ponit, puta ad cenam instituendam, potius sym-
    bola dicatur quam symbolum.
    
    III. Sic ab apostolis processisse symbolum fidei
    quieta traditione suscepum est, ut mirati plerique
    fuerint rem in diu lim vocatam nostris temporibus.
    Elias Du Pin in Biblioth. Eccles. tom. 1, pag. 9, no-
    vitatem opinionis acriter luetur, sed non impune;
    nam monachus illustris D. Matthæus Petitdidier insur-
    git in Dupinianam sententiam toto insu, feliciterque
    evincit non discedendum ab ecclesiastica traditione,
    opus apostolorum symbolum agnoscente. Quod con-
    firmat sanctorum Patrum alias sententias, qui etsi
    de modo quo dicitur conflatum symbolum, expresse
    non loquuntur, sic tamen loquuntur ut ab apostolis
    fuisse conflatum non sit dubitandum. Ex quibus in-
    fert se summopere mirari qua ratione Dupinius di-
    cêre potuerit primum scriptorem et unumquumque
    seculi Rufinum fuisse, qui symboli apostolos credidit
    auctores. Replicat Du Pin : reponit tom. II P. Petit-
    didier. Si vacat et si lubet, legito. Satis tibi sit indica-
    tum quæstionem fuisse, ne cæcis oculis recentes au-
    ctoris opinionem sequereris, quin scires a recentiore
    auctore conflatam, et aliquam sententiam, do-
    centem ab apostolis symbolum profectum, servatam
    lectamque servatum. Ne omnins etiam Natalem
    Alexandrum sæc. 1, dissertt. 12 de symbolo pluribus
    tuentem veritatem traditionis, quæ ab apostolis sym-
    bolum confectum affirmat.
    
    IV. Hoc igitur apostolorum opus, symbolum, in-
    quam, semper amplexata et venerata est catholica
    Ecclesia, quæ prioribus sæculis, quibus undique im-
    petebatur a persecutoribus, ne sancta sua canibus
    prodere cogeretur, oretenus illud tradere, non scri-
    pto in more habuit : et ethinc nil mirum, si inter
    veteres Patres haud quaqnam invenitur, cum sum-
    mopere caverent, ne Scriptura hujusmodi in profa-
    norum manus deveriret. Rufinus in Exposit. Symb.
    num. 2 : Id circo hæc non scribi claritus atque
    membranis, sed retineri cordibus tradiderunt, ut
    certum esset neminem hæc ex lectione, quæ inter-
    dum pervenire etiam ad infideles solet, sed ex apos-
    toilorum tradicione didicisse sufficeret. Ad hæc respi-
    ciebat Hieronymus epist. 61, disserens adversus er-
    rores Joannis Hierosolymitani, inquiens : « In symbo-
    lo fidei et spei nostræ, quod ab apostolis traditum
    non scribitur in charta et atransmato, sed in tabulis
    cordis carnalisus post confessionem Trinitatis, et
    unitatem Ecclesiæ, omne Christiani dogmatis sacra-
    mentum carnis resurrectione concluditur. » Hujus non
    extensionem symboli propositionem in sanctis pri-
    morum sæculorum Patribus hac Hieronymi invenies,
    si demas Tertullianum qui lib. De Virginib. velandis
    quosdam, non omnes, articulos innuit, et hos satis
    contracte. « Regula fidei, ait, una omnino est, sola
    immobilis, et irrefromabilis, credendi scilicet in uni-
    cum Deum omnipotentem, mundi conditorem et Filium
    ejus Jesum Christum, natum ex virgine Maria, cru-
    cifixum sub Pontio Pilato, tertia die resuscitatum a
    mortuis, receptum in cœlis, sedentem nunc ad dexte-
    ram Patris, venturum judicare vivos et mortuos per
    carnis etiam resurrectionem. Ceterum ipse divus
    Augustinus idem cavebat, unde nonnebat Catechume-
    nos de symb. ad Catech. lib. 1, cap. 1 : « Symbolum
    nemo scribit ut legis possit; sed ad recensendum, ne
    forte delet oblioquo quod tradidit diligenter, si vobis
    codex vestra memoria. » Idem suis dicebat sanctus
    Petrus Chrysologus ser. 58, qui est 2 de symb. : Ac-
    cepturi ergo symbolum . . . pectora parata, non
    chartam ; sensum accuite, non calamum ; et audita non
    atramentum, sed spiritu ministrante describite. Et
    rationem rei subinserit : « ne profanus arbiter, ne im-
    probus, quod dilaceret, discussor inveniat, et fiat ad
    contemnendis et ignorantis ruinam, quod confluentis
    et credendis donatum est ad salutem. » Eadem ratione
    Sozomenus testatur lib. 1, cap. 49, a piis et amicis
    viris admonitum se fuisse, ne in suis commentariis
    Nicænum symbolum, ut destinaverat, insereret, quod
    sacramenta hujusmodi a sacerdotibus solum et epi-
    scopis deberent tum dici, tum audiri. Eorum sane, eo
    approbare consilium ; nam verisimile esse nonnullos,
    qui non sunt initiati mysteriis, hunc librum perle-
    cturo.s.
    
    V. Ad usque tempus igitur Nicææ synodi, ex quas
    symbolum nova forma prodit, illud apostolicum Ec-
    clesia est amplexata, paucissimis vel additis vel
    omissis, 230 vel immutatas in quibusdam ecclesiis ad
    dogma forte ab hæreticis inpugnatum alius inculca-
    tum, quod tamen non obfuit quominus apostolicum
    Symbolum et diceretur et haberetur. Rufinus hoc
    adverttit, cum ait l. c. n. 3 : Illud non importunè
    commoneundum puto, quod in diversis ecclesiis al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; foram preservadas abreviações, sinais tipográficos e pontuação originais quando visíveis. Algumas linhas cortadas no limite inferior direito ficaram incompletas e foram transcritas até onde legível. Não se encontrou texto em outros scripts.</notas>
</pagina>