<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    535 DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOGICA. 535
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    imperium prima collazione diadematis. Ob templum A Flavinacensis, eligente, eamdem adiit ecclesiam.
    Virgini matri sacrum Aix-la-Chapelle dicta Gallis. A
    quoquam Grando Neronis fratre ædificatum nonnulli
    somniarunt. Incole, teste Guicciardino in descript.
    Flandriæ part. II. Carolum, si non conditorem, at re-
    paratorem urbis ab Attila quondam demolite agno-
    scunt. Carolus quidem æris temperie, loci ameni-
    tate, et præcipue aquarum tepidarum salubritate
    illectus, selem sibi stabiliorum in eâ elegit, quam
    privilegiis donavit, ædificiis auxit, nihilque omisit quo
    testatam faceret suam erga urbem voluntatem.
    LXXIII. In hac igitur sibi perchara civitate episco-
    pos Carolus adunavit : in quorum et sui præsentia ad-
    ductus Eclix disputationem cum Alcuino jubente rege
    volens nolens instituit. Ipse enim antagoniste erudi-
    tionem pertinaces, congressum declinasset. Scri-
    ptor anonymus Vitæ Alcuini : « Advocans (Carolus)
    Albinuum institutorem suum Turonis et miserum Fe-
    licem hæresis hujus astructorem de Hispaniæ parti-
    bus, congregavit synodum magnam episcoporum in
    Aquisgranensi imperiali palatio : in quorum ipse se-
    dens medio, Felicem licet valde repugnantem de na-
    tura Filii Dei secundum carnem cum Albino doctis-
    simo disputando rationalibiter consligere jussit. Tum
    quantum episcoporum tunc exstetit silentium? O quam
    clara et inexpugnabilis Caroli cum auctoritate magistri
    sui fidei confessio atque defen:io ? Per 224 plura
    autem Felix fugiens latibula plurioribus ab Alcuino
    confossus est spiculis in tantum, ut pene omnes ci-
    vitates Israel consummaret, quousque Filius hominis
    veniret. Nam a scandalo usque ad septimam sabbati
    parum aliud gestum est. Omnibus denique ejus pate-
    facta socordia, atque ab universis apostolica auctori-
    tate heresis confutata, soli sibi latuit deformiter,
    usque dum dicta Cyrilli martyrio ab Albino sibi di-
    recta legit lamentabiliter : Eu natura quæ per diabo-
    lum vitiata est, super angelos exaltata est propter
    triumphantum Christi, atque ad dexteram Patris colle-
    cta. Hanc ergo legens sententiam tandem se recognos-
    visse et impie gessisse voce et nimio fletu testatus
    est. » Idem quoque fatetur ipse Felix in confessione
    þidei suæ hac occasione prolixa.
    LXXIV. Alcuinus ib. 1 contra Elipandum paucis
    verbis hoxe idem refert : addidique eum cum discipulo-
    rum comitatu ad concilium accessisse, qui et ipsi
    conversi sunt : « Felix anno præfati gloriosi prin-
    cipis Rigesimo secundo advocatos voluntarie veniens
    al Aquis palatium, ibique in præsentia domni regis
    et optimatum illius, sive sacerdotum Dei rationabi-
    liter auditus, et veraciter convinctus, atque Deo dans
    gloriam, veramque confessus fidem, in pacem catho-
    licæ unanimatis reversus est cum discipulis suis,
    qui sibi tunc temporibus erant præsemes. » Ilis autem,
    qui præsesstes huud erant, epistolam direxit, in qua
    professionem fidei suæ inseruit. In ea licet legas in
    titulo episcopi nomen, scias non esse manu sua posi-
    tum, sed alterius : quippe sede pulsus est, ut ipse
    innuit in corpore epistolæ. « In Dei nomine Felix
    olim indignus episcopus, » Et Aldo in chron. ætatis 6
    ait insuper in exsilium missum, ad mortem usque
    Lugduni fuisse.
    LXXV. Ad cor reverso, ut putabatur, Felice non
    cessabat Alcuinus consortem nequitie Elipandum ad
    ueliorern frugeni revocare, proposito in libris ipsi di-
    rectis etiam Felicis exemplo, cujus, ait lib. 1, cun
    ilis discipulis, venerande pater, humilitatem sectari
    siatedo. » Pluavit enim dissipilem tunc vere conversum,
    unde aJelihat eodem libro : « Ego..... Felicem olim
    vestri erroris complicem, Deo miserante catholicon
    ecclesiæ. Verum simulata fuit, aut saltem non con-
    stans ejus conversio ita ut communiter creditus sit
    : olore æterne mortis excessisse. Aldo l. c. : « Quem
    fuerunt in eodem ipso suo errore mortuom. » Accipe
    rei historiam ab Agobardo, qui initio imperii Ludo-
    vici Pii, Caroli Magni filii, Laidraco, episcopatu
    Lugdunensi valedicente, et optimam partem in no-
    uastelio : Successionem, ut habet chronicom Hugonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    Sic enim ait lib. adversus dogma Felicis n. 1 : « Post
    obitum Felicis illius, qui fuerat quondam episcopus
    in sede Orgellitana, inventa est a nobis quedam sche-
    dula ab eo edita sub specie interrogationis et respon-
    sionis : quam cum legentes consideraremus, inspe-
    ximns hominem diligenter et fraudulentter instaurassce,
    quantum in se fuit, omnem pravitatem dogmatis sui
    in qua dudum fuerat detectus et convicitus, et pro-
    pter quam ab honore episcopatns depositus. Qui
    licet aliqua verba, quæ prius imprudenter effere-
    bat, postea suppressit, aliqua tamen nunc addidit
    quæ tunc retinuit. Quam schedulam ego, ut potui,
    juxta veritatem si.eci cum reprehendisem, vel repre-
    hendendam publicassem, quidam ex fratribus, ut
    comperi, indulgne tulerunt, et perversitate animi,
    ut puto, sed simplicitate ingenii arbitrati sunt me
    non id fecisse zelo fidei, sed zelo invidente. » Quod
    indigne aliquii hoc tulerint in causa fuit opinio sancti-
    tatis, quam sibi hypocrita conciliaverat, ut Agobar-
    dus innuit n. 2 : « Qui incautæ admirantur s vitam
    prædicti Felicis probanda putant cuncta quæ dixit;
    nescientes quia non ex vita hominis metienda est
    fides, sed ex fide probanda est vita. »
    LXXVI. Verum nedum ex ipsa schedula sub extre-
    mo forte vitæ concinnata, ad insaniam eum redisse
    compertum est, sed etiam antea, in exsilio licet po-
    situs, errores suos non fuit veritus in vulgus disper-
    gere. Agobardus n. 5 : « Quibusdam adhuc virres ali-
    quia improbanda persuarcde conatus est. Cœpit ali-
    quando, ut dixit, quosdam docere, ut crederent Do-
    minum nostrum Jesum Christum secundum carnem
    veraciter nescisse sepulcrum Lazari, diem judicii,
    etc. Hoc ut cognovi, accessi ad eum coram ipsis,
    quibus ita succedbat, et interrogavi eum, utrum ita
    prorsus sentircet. Quod cum confirmare tentaret, ob-
    jurgavi eum, et detestatus sum pravos sermones ejus,
    ostendique ut potui cœteris qua custodía ista repu-
    diarent, et quo seum loca illa Scripturarum intelli-
    gere deberent ; ipsique Felici sumptas sanctorum
    Patrum sententias, quæ blasphemias ejus contrarient
    legendas direxi. Quibus lectis promisit se omnis
    emendationis diligentiam sibi met adhibiturum. Pro-
    pter quam rem silenter eum dimisiens, non pu-
    tavi necessarium esse easdem blasphemias ejus in
    exteros publicandas, quia nec ad me pertinebant. »
    Et n. 6 : « Post mortem vero ejus cognovi per
    quosdam fideles fratres, qui ab illo audierant, quod
    dixerit Deum Dei Patris Filium nuntulans dicte de-
    bere passum, aut crucifixum, sed ab eo hominem
    assumptum.... Hæc autem faciebat saepe dictus Fe-
    lix, quia nullatenus acquiescebat sentire, nec suadere
    sibi ment ita valeoat, ut crederet in uno Domino Jesu
    Christo duarum naturarum unionem substantialiter
    factam, et Deum verbum secundum subsistentiam
    carni unitum. »
    LXXVII. Ex his Agobardi verbis lisect deducere Fe-
    licem inter vivos extitisse ferme circa an. 815, quo
    abdicato episcopatu Lugdunensi a Laidrado, ejus lo-
    cum occupavit Agobardus, qui ab an. 813, si C.
    Cave est ilis, chorepiscopi munia in subsidium
    Laidradi susceperat. Cum enim dicat errores non pu-
    blicasse quia ad se non pertinebant, innuit se episco-
    pium aut chorepiscopum tunc non fuisse, cujus alio-
    quin erat deletum a se malum ad aliorum præserva-
    tione em prodere, imo et proscribere. Dicendo autem
    schedulam a morte ejus a se inventam, nulla mentione
    facta Laidradi, cujus partes fuisset nullum compe-
    scere, et lato anatheme explodere, quinque res Fe-
    licis optime calcatæ, cujus evocatio ab Urgellitana
    sede commiss a fuerat, ut dictum est supra, liquido
    appareret regimen Lugdunensis ecclesiæ ipsum Ago-
    bardum habuisse, cum Felix decessit. Circa hoc ergo
    tempus, Felix tandem ingram ellivit animam.
    LXXVIII. Quem exinu unctus fuerit Elipandus in
    comperto non est. Non desunt qui conentur asser-
    tere, et velint credi ipsum non malitia sua, sed tantum-
    19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATRICL. XCIX
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo presenta segni di abbreviature e ligature tipografiche; ho rispettato la punteggiatura e le interruzioni visuali esatte come appaiono. Alcune parole abbreviate e caratteri tipografici particolari sono stati trascritti letteralmente; ove illeggibile per singole parole avrei usato [ilegivel], ma la pagina è leggibile.</notas>
</pagina>