<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
553     DE FELICIS ET ELIPANDI HÆRESI     555
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,90,485,900">
unam personam asserentem, sed unionem ipsarum per hypostasim negantem prima synodus Ephesina, cui Cœlestinus et Cyrillus sanctæ memoriæ præfuerunt, non recepere, quinimo condemnavere. » Sicut ergo nihil Nestorio profuit personam unam asserere, quin unionem hypostaticam negans, et re ipsa hypostases duas introducens, a concilio et Patribus damnaretur, ita 211 Felici et Elipando aliquando asserentibus unitatem personæ in Christo, de facie autem per adoptionem aliam et aliam asseruentibus credendum non erat.

XVII. Ex his oritur questio, quam expendit Suarez in III. p. S. Thomae tom. I, q. 23, a. 4, disput. 49, sect. 2. An scilicet sit de fide Christum in quan- tum hominem et non esse filium adoptivum. Et respon- dit primo absolute loquendo de fide esse non esse adopti- vum, sed naturalem. Addit secundo quod si particu- la in quantum designat suppositum, de fide quoque est non esse adoptivum. Tertio autem subjungit: » Deni- que si in illa propositione particula in quantum su- matur: proprie et specificative, licet omnino verum sit Christum in quantum hominem non esse filium adoptivum, non tamen censeo illud esse de fide, sed ita certum, ut contrarium non sit admodum verimi- le et probable. Ratio est, quia licet concilium (Fran- coford.) et cetera testimonia multum faveant huic veritati, non tamen in hoc sensu illam expresse definiri: præsertim quia omnes historiæ, quæ de concilio Francofordensi loquuntur, docent coactum esse contra Elipandi [errorem], quem dicunt esse eundem cum errore Nestorii ... ergo directe non videtur damnatas ille error, nisi quatenus introducebat in Christo personam creatam : reliqua, quæ ex scholastica disputatione pendent, non videntur definita. Si ergo concilium Francoford. damnavi adoptionem nonnisi in sensu Nestoriano, quatenus personam creatam in Christo inducebaf, Feliæm et Elipandum, qui talem adoptionem asseruebant, Nestorianos fuisse manifestum est.

XVIII. Verum antequam supremam dissertationi manum imponamus, operæ pretium ducimus quosdam sanctos Patres a calumnia horum hæreticorum vindicare, qui eos pro se stare adeo perficta fronte contendenbant, ut Patribus Francofordiensibus imponere viderentur adoptionis doctrinam ab horum Patrum ore processisse. Quorundam quidem sententias, id est Hilarii, Augustini, Hieronymi, Patres Francoford. in epist. ad episcopos Hispanise, interpretantur, exponentes saniorem intelligentiam, quam perversa hæreticorum ignorantia tis appingebat. Sed cum venirunt ad Hispanorum Patrum, ut sunt Eugenius, Ildefonsus, Julianus, auctoritates eas non explicant, non interpretantur, sed censura potius acriori castigant. Sic enim ait epist. cit. n. 7: » Sequitur in eodem libro vestro: Item, predecessores nostri Eu- genius, Ildefonsus, Julianus Toletane sedis antistites, in suis dogmatibus ita dixerunt in missa de Coena Domini: Qui per adoptioni hominis passionem dum suo non indulist corpori. Item in missa de Ascensione Do- mini: Hodie Salvator noster, post adoptionem carnis sedem repetivit deitatis. Et cætera quæ ex parentum vestrorum dictis posuistis: ut manifestum sit quæ hæcatis parentes, et ut notum sit omnibus unde vos traditis sitis in manus infidelium. Vide ibidem adhuc acrior ad sequentia.

XIX. Sed quis alio novus est homo, ut malitiam hæreticorum corrumpentium Patrum scripturas ignoret? In hæc met causa Alcuinus, lib. II contra Elipandum, corruptum locum Hilarii a Felice subindicat. Locus is erat lib. II. de Trinit.: » Ita potestas dignitas non admittitur, dum carnis humilitas adoratur. » Felix reposuit adoptatur. Unde Alcuinus: » In quo loco certissime de Magorum adoratione idem pater Hilarius disputat, non de paterna adoptione, quam tu pravissime huic loco asserere conaris. » Conformatur ex relatione Hincmar in præfat. libri de Prædestinatione contra Gottschalcum: Et sicuti ipso-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="515,90,970,900">
rum, qui interfuerunt concilio relatione didicimus, quando divæ memoriæ dominus Carolus Felicem in- felicem Orgelitane civitatis episcopum synodali de- creto hæreticum comprobautum atque damnatum comperit, etiam revictum invenit: quia corrupto muni- ribus Juniore bibliothecario Aquensi palatii, librum beati Hilarii rasit, et ubi scriptum erat, Quia in Dei filio carnis humilitas adoratur, omisit: Carnis humilitas adoptatur. Vide factum hoc fusc prosequentem Germanicum in Appendice disceptationis 2, de arte secernendi diplomata cap. 2, pag. 396, et seq. edit. Paris. 1706.

XX. Quæ cum ita sint, summopere credibile est, olim ab illis sanctis Patribus positum fuisse assumptio, assumptionem ubi hæretici legebant adoptivii vel adoptionem; eosque malitiosa corruptela verbum sibi favens substituisse. Fulcit æquissima conjecturam Patris Vasquez observatio, qui in III p. S. Th., disp. 89, q. 23, cap. 15 advertit: » Nunc in missis Gothi- cis (ex hujusmodi enim missis auctoritates petebantur, ut ex supra allatis apparet) tam excussis, quam manu- scriptis, quæ hactenus sunt, et in ecclesia Toletana servantur, nihil tale reperitur. Unde vel falso allegabantur, vel similes orationes expunctæ sunt. Crediderim autem vel nunquam eas exstitisse, vel Ildefonsum et Julianum illarum auctores non fuisse, sed ab aliquo falso suppositis; nam auctor Missarum Gothicarnm fuit Isidorus, qui disertis verbis affirmat Christum non adoptivum, sed naturalem esse in utraque natura: idemque asserit Ildefonsus.

XXI. Sed quia hunc Ildefonsum prae cæteris impetunt Patres Francofordenses, cum explicanties illud: Hic est filius meus dilectus, sic aiunt: et Melius est testimonio Dei Patris credere de suo Filio quam Ildefons vestri, qui tales voces composuit preces in missarum solemniis, quales universalis et sancta Dei non habet Ecclesia. Nec vos in illis exaudiri putatis ... et Ildefonsus vester in orationibus suis Christum adoptivum nominaverit; noster vero Gregorius pontifex Romanæ sedis, et clarissimus toto orbe doctor in suis orationibus semper eum unigenitum nominare non dubitavit; operæ pretium est nonnulla ex Ildefonso afferre, ut ex verbis ejus pateat num vere adoptionem in Filio Dei Christo Jesu admiserit, ut hæretici imponabant. Libro igitur de Virginitate B. M. V. cap. 4 ita scribit: » Sique in unione per- sonæ idem sit Verbum qui caro, idem sit homo qui Deus: Et paullo inferius: ergo non illum ut cæteros adoptio filios, Dei fecit Filium, sed divinitatis natura illum in propriom Dei Filium exaltavit. Nunquam igitur ipse purus homo conceptus nec natus, sicut cæteri nascuntur infantes, ut ei ex adoptionis gratia, aut ex molimento virtutum prærogativa filii præstaretur; sed Dei Verbum quia caro factum est, assumpsit hominem in se sine persona hominis, ut totus esset Christus proprius Dei Filius, non dono gratiæ renascendo ut cæteri, sed salva proprietate utriusque naturæ. Quid ad exclusionem adoptionis in Christo haberi potest aut uberius aut clarius? Quam doctrinam ad verbum ferme hausit ex Gregorii magni lib. 1. Moral., cap. 7 in fine, ubi ait: » Omnes qui in fide Deo nati sunt, superant; quia non ut ceteros adoptio, sed natura illum divinitatis exaltat. Verba hæc Gregorii ipse Paulinus pro se citat lib. in contra Felicem, cap. 27.

XXII. Sed quam inopportune et ferme dixerim præposterè Patres Francofordenses, relatione hæretico- rum decepti, insinuaverint præsumplum Hispanorum Eugenius, Ilde fons Juliani idem, evincitur ex concilio Toletano XI, æra 713, id est a Domini 675 cele- brato, sæculo scilicet ipso, quo floruerunt prædicti episcopi, quorum primus circa an. 646, alter annu m 657; tertius circa an. 680 Ecclesiam scripsits suis et exemplis sanctissimis illustrarunt. Sic enim in confessione fidei Patres Toletani dicebant: » Hic etiam Filius Dei natura est filius, non adoptio ne. Et infra: » In quo Dei Filio duas credimus esse naturas,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latin. Marginalia centra litteræ A-D transcripta. Alcuni passaggi portano lacunæ o abbreviazioni nell'originale; ho mantenuto [errorem] dove la stampa presenta correzione tra parentesi quadre. Bbox sono stime approssimative.</notas>
</pagina>