<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ANIMADVERSIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    edit. Francofurt. 1592, postquam varias hujusmodi A formulas congexerat, sic concludens : « In quibus exemplis solemmia hæc in archiepiscopis appellan- dis verba ὴ συζχριον, seu beatitudo tua, obser- vanda cursuum monco. » Cæterum quod ipsum vocet religiose vitæ præcipuum et sanctitate spectabilem, hœc honoris causa dicturn, ut urbanitatis officium fuit, quo uti ad emulendos hæresiarcharum elatos spiritus satis esse putavit. Adde, quod cum non- dum Felix in hæresi docenda pervicax et obstina- tus appareret, molli manu eum pertractare debue- rat, ne si verbis superioribus non p;percisset, indura- tum iret cor Felicis. Sed quorsum hæc? Patet viri indoles. Nollet hæreticus hæreticum traducì; hinc partes ejus tuetur : dignum patella operculum.
    IV. Sed, bone Deus, quis genium viri assequetur? Audisti, lector optime, Basnagiurn extollentem Al- cuinum quia Belicem beatum dixerit, et virum san- ctitate spectabilem. Paucas lineas ejusdem paragra- phi percurre, et laudem tribuentem Elipando Alcui- num invenies a Basnagio impetitum et pessime habi- tum, « Elipandus, scribit Basnagius, eruditione præ- stabat, » in cujus commendationem subdit verba Alcuini Elipando scribentis : « Tu enim es sanctissi- mus præsel, civitas supra montem posita, quse nul- latenus abscondi potest, cujus murus nequaquam debet insidiosis cuniculis cujuslibet perfidiæ alicubi perforari, etc. » Subdit Basnagius : « Mirare, lector, indolem theologi Elipando aduulantis, quanquam ip- sum errare crederet, qui pro'ano saltem stylo ipsi accommodat verba Christi, quibus firmitas Ecclesiæ totius fundatur : Elipandus igitur, si credatur Al- cuino, erat civitas supra montem posita, quæ nulla- tenus abscondi poterat. Elicias nunc ex ipsius Christi verbis firmitatem Ecclesiæ splendidaun, et ad extremâ usque sæcula in eadem sententia permanserum, cum Elipandus errans sit illa civitas supra montem posita, quæ nulla tenus abscondi nec perforari poterat. »
    V. Quis hilem hæc audieras contineret? Non tot perio ios leges, quot mendacia offendes. 1° Quem laudarit Alcuinus, non ex eo quod ipsum errare credat, laudat; sed ab eminentia dignitatis et sanctitate præ- salutatus, quæ in se laude digna est quia sanctissima et optima : non ergo miranda indoles theologi Eli- pando adulantis. 2° Cum dicit Alcuinus Elipandum esse civitatem supra montem positam, quæ abscondi non potest, nihil aliud dicit quam quod sæpsissime di- cit Ecclesia, cum verba Evangelii Matth. v. 14, ap- plicat sanctis clociburibus : Vos estis lux mundi : non potest civitas abscondi supra montem posita : neque accendunt lucernam et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. Quæ verba, quæ dixerat Dominus de suis apo- stolis, et aptat Ecclesia apostolorum successoribus, nihil aliud innuunt nisi loc, quod viri apostoli et doctrina et virtutis exemplo cæteris prælucere de- bcant : et sicut civitas supra montem posita non potest abscondi, ita hi qui in Ecclesia ratione mini- sterii vel dignitatis aliis prælati sunt, non possunt D abscondi, quin eorum vita et doctrina cæteris non pactat ad exemplum, quoniam qui accendunt lucer- nam, id est qui hujusmodi homines eminere faciunt, non ponunt sub modio, id est non eos tales constituunt, ut absconditam vitam agant, sed quæcæ cæteris, qui in domo sunt, prælucat tanquam super cande- labrum elevati. Hic est sensus obvious genuinusque loci Matthæi, et non de Ecclesia et congregatione simulium est accipien us, ut facit Basnagius, ut in- sergat mordaci sarcasmo in catholicos firmitatem Ecclesiæ tenentes. Non hæc sunt verba, o Basnagi, quibus Ecclesiæ totius firmitas fundatur, sed ex aliis Christi verbis firmitatem Ecclesiæ splendidam, et ad extrema usque sæcula in eadem sententia perman- suram elicimus. Super hanc petram, ait beat Christus, ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non pru- valebunt adversus eam (Matth. xvi, 18). Ecce ego videtur sum omnibus diebus usque ad consummatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    nem sæculi (Matth. xxviii, 20). Et pleraque alia te- stimonia sunt, quibus fulcitur firmitas Ecclesiæ, quæ, quia et controversiarum hic locus non est, et ferme omnibus nota sunt, afferre supersedemus.
    5° Basnagius referens verba Alcuini sic ea contor- quet : « Cum Elipandus errans sit illa civitas supra montem posita, quæ nullatenus abscondi nec per- forari poterat. » Hoc non dixit Alcuinus. Sed incid- imus in mendacem immemorrem. Ipse Basnagius reci- taverat verba Alcuini, quæ ex ejus ore talia sunt : « Cujus murus nequaquam debet insidiosis cuniculis cujuslibet perfidiæ alicubi perforari. » Et paulo infra repetens, et ea commentans ait esse ex Alcuino Eli- pandum civitatem « quæ nec abscondi nec perforari potest. » Dixit Alcuinus, 228 non debet, o Basnagi, non dixit, non potest; Ecclesia catholica non potest sicut nec abscondi sic nec perforari. Elipandus epi- scopus ut præsel Ecclesiæ abscondi quidem non potest; sed quia perforari potest, ideo monens eum B officiì sui, ait : « cujus murus nequaquam debet cuniculis perfidiæ perforari. »
    VI. Basnagius eodem paragrapho realis erroribus, quibus insitiebantur Hispaniæ, et memorata Adriani papæ epistola, qua implebantur, subdit : « Unum su- pemus : in tanta malorum et errorum colluvie mi- nima theologorum sphalmata circa paschatis celebra- tionem et vocem adoptivi filii censuras tot talesque attraxisse, dum majoribus peccatis circa præcis- sulationem liberumque arbitrium, et morum impur- itati parkeretur. » Quomodo minima sphalmata theo- logorum habenda sunt illa, quibus hæresis fovetur Quarta decimanorum, et divinitas Christi Jesu impu- gnatur? Non habuit vetus Ecclesia pro minimis sphalmatibus errores circa festum Paschæ, quæ tam acriter eos quondam fuit insectata. Ipse Basnagius ibidem dolet, quod « proceres et populus (Hispania- rum) pro se quisque, ut collibitum erat, ita vitam institucebant, atque de rebus divinis, nullo prohi- bente, pro voluntate atque arbitratu singuli sentie- bant, quæ magna pernicies est. » Magnum perniciem fateatur de rebus divinis pro voluntate atque arbitratu sentire, et minima sphalmata theologorum vocat, quæ hanc magnam creabant, perniciem? Hominem non capio.
    VII. Basnagius paragrapho 3 Mariam an et cardi- nalem de Aguirre, qui errores Felicis et Elipan;li forsan deceptorum a contagione e proxilmo blasphe- mantium Mahometanorum originem traxisse putant, sic impliet : « Sed quid consuetudinis cum Sarace- nis ferocissimis? aut fidei concoetionis apud episco- pos fidei defensione in cæteris illustrissimos? et qua ratione potuit a Mahometanis hauriri sententia de filio adoptivo, his temporibus sæpius damnata tam- quam hæretica, nequaquam vero tanquam Sarace- nica, non enim olim, parcebant verbis ipsissima con- cilia. Denique Felicem contra Saracenos scripsisse jam notavimus. » Ferre quot verba tot mendacia. 1° Non est cardinalis de Aguirre ista sententia, sed Nicolai Antonii Hispanensis qui in Bibliotheca II- spana (quam tamen ope cardinalis de Aguirre in luem citavi fuisse non illustrum), ista scribit, cui- jus verba, quæ recitat Basnagius, recitata a nobis quoqne sunt in Dissert. historica de Felicis et Eli- pando hæresi, n. 3. 2° Cum verbo forsàn Nicolaus opinionem suam prodit : Basnagius nodum in scirpo quærens tanquam absolutam sententiam impugnat. 3° Miratur quo sustomeri consuetudo Hispanis cum Sa- racennis? Per octo et amplius sæcula Mauri Sara- cenique Hispaniis dominati sunt ab anno 711 quo Hispania ingressus sunt a in annumn 1492 quo Ferdinando rege sunt expulsi ab Hispanis et quæriat qua poteruit esse per septingentos et amplius annos Ilia- spanos inter et Saracenos consuetudo. 4° Elipandus ct Felix, ut hæretici proscripti, sunte, Basnagi, episcopi fidei defensione illustrissimi? 5° Qua ra- tione potuit a Mahometanis hauriri sententia de filio adoptivo? Novus homo videtur Basnagius in doctrina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso; texto em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas exatamente como aparecem; onde cortes de imagem truncam final de linha, transcrição manteve hífens e quebras conforme o original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>