525

f'ustodem ad sese comitemque impubis Juli
Epitidem vocat
Eos eliam, qui socii magistratuum gerendorum a
senatu Romano dabantur, comites dictos auctor est
Cieero in iv. Verin. Comites illi tui dilecti manus
erant tue, cum scilicet pecunias a. populis extorque-
ret, et infra : « Si innocentes existimari volumus,
non solum nos abstinentes, sed etiam nostros comi-
tes przestare debemus. » Sub imperatoribus qui ex
aula et sequela principis erant, ex ejus comitatu
dicebantur. Lampridius in Severo cap. 15 : « Purga-
vit et palatium suum comitatumque omnem, abjectis
ex aulico ministerio cunctis obscenis et infamibus. »
Ammianus Marcellinus lib. xxvi, cap. 10: « ad
principis comitatum Maximinus accitus. » Constan-
tinus Magnus varios comitum gradus ad varia sub-
ditorum merita remuneranda distinxit in aula, ut
scribit Eusebius lib. iv De Vita Constantini cap. 1:
« Jam comitum alios in primo ordine collocavit,
alios in secundo, alios item in tertio. Atque ista B
raiione alii prope infiniti clarissimos honores adepti
sunt. Nam ut plurimos honoribus afficeret, diversos
dignitatum gradus imperator excogitaverat. » Hujus
ad instar Constantinian:z divisionis honoris comita-
tus, ali:? processu temporis enat» sunt sub regibus
in provinciis Romano imperio subtractis. Qui enim
in aula ad communionem regiminis adsciscebantur
a principe, comites palatini, qui provincie admini-
strand proíüciebantur, provinciales comites audie-
bant. « Qui hoc officium gerunt in palatio... palatini
sunt, qui in. provinciis provinciales, » in epist. lau-
data Joannes Sarisberiensis. Formulas varias insti-
tutionum in comitem alicujus muneris, vide apud
Cassiodorum lib. vri variar. Comites singuli per sin-
ulas civitates ad civilia ordinario deligebantur. Sed
enantius lib. tv de Vit. sancti Martini Avitianum
praesidem Turonis, quem vocat judicem :
Judicis índe fleri conjux s&gra Avitiani ;
post pauca Turonensium comitem repreesentat:
Motibus ut tumidus comes Avitianus agebat ,
Terribili officio Turones suffultus adivit.
Comites sub duce majoris dignitatis magistratus cen-
sebantur. Dux siquidem phuriss civitatibus prxerat.
Gregorius Turonensis lib. 1x Hist. Francor. cap. 7,
aucis hoe docet : « Ennodius cum ducatum urbium
uronicz atque Pictavz ministraret, adhuc et vici
Juliensis atque Benarn:e urbium principatum accipit.
Sed euntibus comitibus Turonicz atque Pictavze ur-
bis ad regem Childebertum, obtinuerunt eum a se
vemoveri, » Ipse Venantius lib. x, poem. 19, a co-
mitatu ad ducatum promotionem augurabatur Si-
goaldo, tanquam ab inferiori ad gradum dignitatis
superiorem :
Rex Childebertus crescens te crescere cogat :

Qui modo dat comitis, det tibi dona ducis.
Quomodo autem hz dignitates, qux» temporanex
erant, in. feudum commigrarint, inquirere non va-
cat, nec ad rem presentem facit. Nunc ad nostra
sermonem contrahentes discimus ex Sigonio lib. 1v
De Regno ltali:e, Carolum Magnum devicto an. 774
Desiderio Longobard. rege, « ducatum Forojuliensem
Rotgando permisisse, antiquo feudi jure erga se,
quod erga reges Longobardorum fuerat, conservato. »

ebellante autem an. 7775 Rotgando, ipsoque occiso,
1 ducatum Forojuliensem regno attributsse, ac comiti-
bus singulas civitates administrandas dedisse. » Mar-
carium autem, cui comites subessent, preposuisse
tanquam ducem ex epist. 57 Cod. Carolin. asserunt
Cointius et Pagius utrique sub an. 776, ille n. 6 hic
n. 9. Át non diu his ministris res Caroli Forojulio
bene processit, et « ex provincia rursum ad formu-
- lam dueatus redactum est, et remotis comitibus Hen-
ricus dux constitutus. » Hzc ex Sigonio, qui id eve-
nisse putat, et quidem satis probabiliter, ad compe-
scendos Avaros jam turbas cientes ab an. 787. Ab
hioc igitur auno Henricus dux constituitur.

A

C

LU

4

IN LiB. EXHORTATIONIS AD ITENRICUM FOROJUL.

Lad

VI Is ergo ille est comes Paulini amicus perchavus,
eui librum dirigit. Quod epistola superius $ 5 hujus,
dissert. allegata satis patenter ostendit. Pauca ex ea
hic liceat ad propositum pr:esens decerpere. « Plura
tibi, ait Albinus Henrico, vir venerande, de Chri-
Slianx pietatis observatione forte scripsissem, si tibi
doctor egregius et pius coelestis vitze praeceptor Pax-
linus meus przesto non esset: de cujus corde emanat
fons viventis aqua in vitam salientis :zeternam. lllum
habeas tibi salutis :eternze conciliatorem, ne alicubi
tus» conversationis pes impingat, sed recto itinere
currens, divina donante gratia, ad perpetui portus
vite pervenire mereatur. » Ex his verbis quis non
intelligit Paulinum przstitisse Henrico ad quod Al-
cuinus optabat, per librum hunc exhortotionis tam
salutaribus documentis refertum? Insuper Henrico
duci sive comiti Paulinus przsto erat ad danda mo-
nita de Christian» pietatis observatione tanquam
doctor egregius, et pius celestis vite preceptor,
salutisque zsternze. conciliator. I:ec monita Christia-
n: pietatis, hzec salutis eterna: documenta habentur
in opere Paulini ad comitem amicissimum directo.
Ut quid ergo incerti ferimur inquirentes alium comi-
tem prater Henricum, cum prxeipue tempore epi-
scopatus sui pro majori parte, hoc est ferme 12 an-
nis, non potuerit pr:xsto esse Paulinus ulli alii duci
vel comiti? Non comiti, quia comites jam sublati
erant ab an. 787, quo fuit-positus ad. regimen pro-
vinci: Forojulien. ipse Henricus. Non duci, quia boc
temporis spatio ipse solus dux erat. Nec negotium
facessit quod Henricus dux dictus et habitus sit : et
liber Paulini ad comitem inscribatur, nam comes et
dux s:epissime pro altero accipiuntur et. confundun-
tur. Et, ut ex ipsa. ducatus Forojuliensis dignitate
exemplum adducam, Rotgandus, qui hoc in munere
Henricum przcessit, vocatur dux simul et. comes
a poeía Saxone lib. v Annal. de gestis Caroli Ma-
gni :

Quippe ducem comitemque Forojuliensibus ipsum
Constituit Carolus.

Exemplar habeo ms. depromptum ex veteri scri-
ptura, qux sapit seculum xii, ut conjicere licet ex
caractere, cujus specimen dabimus in appendice 2
in quo Berengarius rex non ducatus, non marchiz,
ut aliquando, sed comitatus nomine provinciam
Forojuliensem appellat. Henricus ergo dux F'oroju-
liensis et comes est, et ille comes, cui tanquam
amico librum exhortationis dirigit Paulinus.

VM. De persona autem Henrici dicere aliqua non
igeat, qui de dignitate ipsius nonnulla protulimus.
rique hunc Henricum, alii Ericum, alii Erichum,
alii ricum appellant, variationem ex accentu na-
tionalis pronuntiationis nomine sorliente, Francus
natione habitus est. Sed nolim intelligas Franciam
his limitibus tunc temporis circumseptam, quibus
hodie comprehensa paret Francorum regi Ludo-
vico XV. Extendebatur enim Caroli Magni regnum
longe lateque per eas, que nunc imperii et Germa-
nie sive Àlemanniz provincie dicuntur. lmo per-
tingebat, comprehendebatque lilyricum ipsum, ut
habet Otto. Frisingensis in chron. lib. vi, cap. 17:
* Tempore Caroli, ait, regni Francorum tota Gallia,
id est Celtica, Belgica, Lugdunensis, omnisque Ger-
mania a Rheno scilicet usque ad Illyricum terminus
fuit, Dehinc diviso inter filiorum filios regno, aliud
orientale, aliud occidentale, utrumque tamen Fran-
corum dicebatur regnum. » Quod si post divisionem,
Francorum retinuit nomenclaturam, a fortiori ante
divisionem, cum sub sceptro Caroli Magni tot regio-
hibus 198 dominantis, Francorum regnum diceba-
tur. Igitur Henricus Francus dicitur, non praecise,
quia ex Francia moderna, sed vel quia ex. provincia
aliqua Francico regno subjecta, vel potius et vero-
similius, quia ex ipsa Franconia, quz quondam i
non infima Orientalis regni Francici pars censeba-
tur. Hanc eam Germanie partem- putamus, quam

Digitized by Google
