519

DISSERTATIO DOGMATICA.

550

majorem blasphemiam sternebant viam. Negabant A tatem Filium Dei verum : secundum vero humanita-

animam Christo Filio Dei, ut possent etiam negare
divinitatem Patri :qualem, et ut optime aiebat san-
cetus Hilarius lib. xi de Trinit., n. 6: « Dispensa-
tonem assumpti corporis rapiunt ad contumeliam
divinitatis : el impietatis causas arripiunt de salutis
nostre sacramento. »

VH. Hc omnia, ut viles, eo tendunt ut Filium
Dei vel ante incarnationis mysterium Patre minorem
comprobent. Noster vero Urgelitanus Felix non ne-
gabat divinitatem Filii Dei , nec in:equalitatem inter
personas divinas statuebat; sed tantummodo ado-
ptionem ponebat in humanitate Christi, cumque,
quatenus homo erat, filium Dei adoptivum, deumque
nuncupativum przdicabat. Audiendus ipse Felix er-
rores pristinos condemnans (vere ne, an simulate
patebit in dissert. sequenti n. n in confessione fidei
su:e presbyteris et clericis Urgelitanz ecclesi; dire-
cta : « Profitentes nos deinceps adoptionem carnis
in Filio Dei, sive nuncupationem in humanitate nullo
modo credere vel predicare. » Audiendus et Elipan-
dus consors ejusdem perfidi: in epist. quam Felici
transmiserat, de qua in dissert. seq. n. 56 de Albino
loquens : « Qui, ait, non credit carnis adoptionem
in Filio Dei, quam sancti Patres et nos ipsi credimus
in sola forma servitutis human , non in gloria, vel
substantia divinz natura. » Idem profitetur in con-
fessione fidei suze, quam recitant Eterius et. Beatus
ejus impugnatores doctrine, quamque proferimus
eamdem dissert. n. 12: « Qui non fuerit confessus
Jesum Christum adoptivum humanitate, et. nequa-
quam adoptivum divinitate, et hzereticus est, et ex-
terminetur. » Qui adeo dissitum ab Arii doctrina se
putabat, ut non una epistola Alcuino directa haud
veritus sit ipsum novum Arium proclamare. Qua au-
tem ratione, vel furore commotus hoc fecerit, non
ausim indubitanter asserere. Videtur colligi posse ex
ejus verbis, quod scilicet crediderit Alcuinum ex eo
quia adoptionem non admittebat in carne seu huma-
nitate Christi, ipsam in divinitate admittere. Objicit
enim illi, quo: ipse, et sancti Patres , ut somniabat ,
adoptionem ponebant « in sola forma servitutis hu-
manz, non in gloria vel substantia divine nature : »
quasi adoptio necessario in Christo statuenda fuisset,
et hoc discrimen inter se et Álcuinum intercederet,
quod ipse in carne, Alcuinus autem in substantia di-
vinitatis adoptionem agnosceret. Verum enim vero
probabilius videtur hoc conviciandi pruritu, quam
verosimili et apparenti argumento protulisse. Senex
enim vere delirus (quippe octuagesimum secundum
annum ingressus erat :tatis, cum hoc scriberet)
non quid opponeret cum aliqua rationis similitu-
dine Álcuino przttendebat, sed hxec dicebat, ut virus
evomeret, quo male sana przcordia timescebant.

Vill. Non negarim tamen aliquam convenientiam
inter utriusque doctrinam, Arii scilicet, et Felicis seu
Elipandi intercessisse, quia et ipse Arius quandoque
adoptionis nomine abutitur loquens de Filio Dei.

tem adoptivum duntaxat filium ; Arius autem dicebat
Filium Deum prescindendo ad incarnatione (ut
schol loquuntur) et absolute loquendo adoptivum.
Non me latet Alcuinum lib. n contra Elipandum ei
in faciem jactasse Arianas blasphemias secutum,
quia Filium Dei in homine adoptivum appellaverit,
« Atque ita, inquis, (sunt verba Alcuini l. c.) et Filius
Dei simul cum homine adoptivus dicitur; et filius
hominis adoptivus simul cum Verbo dicitur. In c»-
teris incredula mens tua, et impia zestimatio de hu-
manitate tantummodo erravit Christi : nunc vero de
impietate ad impietatem pervenisti atrocissimam ,
filium Dei cum homine esse adoptivum, statimque
perversa vicissitudine eumdem replicans sensum,
dixisti : Et filius hominis simul cum Verbo adoptivus
dicitur. Quid nequius, quid impius dici, vel excogi-
tari potest, quam ut Filius Dei, id est Verbum Dei
cum homine accepto dicatur adoptivus? sensisti for-
sitan te dividere Christum cum Nestorio in duas per-
sonas, unam proprii Filii, alteram adoptivi? Hunc
volens vitare laqueum incidisti in ergastulum Arianz
perversitatis. » Sed adhuc ex his Felicis et Elipandi
yeresim Árianz propriam sobolem non agnosco quia
Aris adoptivum filium dicebat, nulla relatione habi-
1a ad incarnationis mysterium, et ad humanitatem
assumptam, quod quidem Felix et Elipandus nun-
quam docuerunt. Elipandus tantummodo Filium Dei
adoptivum dixit quia hominem assumpserat.

209 1X. Quod si aliquando Arius Evangelii vet
alterius Scripturz loca qux: de Christo loquuntur,
usurpat, ut illud, Pater major me est, et alia hujus-
modi, hoc ad innuendum Christum Patre esse inferio-
rem non quidem quoad humanitatem, ut textus lo-

uuniur et intelligi debent, sed quoad divinitatem
ecisse manifestum est. Optime Hilarius lib. ix de
Trinit. n. 5 : « Hinc itaque fallendi simplices atque
ignorantes hzrelicis occasio est, ut quie ab eo sc-
cundum hominem dicla sunt, dicla esse secundum
naturz divinz infirmitatem mentiantur. » Elipandus
autem et Felix non abutebantur ut Arius Scripturis
ad innuendum in divinis personis excellente dignita-
tisque discrepantiam, sed tantummodo ex humanitate
a Verbo inducta adoptionis dogma somniarunt.

X. Igitur cum Feliciana h:zeresis eum Ariana ferme
in nullo conveniat, videamus num ad Nestorii doctri-
nam magis accedat. Et accessisse quidem imbutam-
que Nestorianismo fuisse visum est quam pluribus et
maximi subsellii viris cum inter veteres tum inter
recentiores. Inter veteres sit primus Paulinus ipse,
qui lib. 1 contra Felicem de ipso ait : « Modo Arium
obvium amplectitur, modo przvium Nestorium gressu
sequitur errabundo. » llis verbis innuere videtur
Paulinus se credere Felicem discipulum Nestorii ,
quem previum sequitur, nog Árii quem tantum ali-

uando obviam factum occasione enata amplectitur.
1 Alcuinus lib. 1 contra Felieem sic inquiens : « Sicut
Nestoriana impietas in duas Christum dividit personas

Patet ex Epiphanio h:zeresi 69, n. 18, ubi Arium no- D propter duas naturas... ita et vestra indocta temeri-

minare Filium Dei Verbum, sicut ceteros docet. Sic
ait : « Quod si Filius ea ratione duntaxat nominatur
Verbum, qua ceteri omnes filii Dei vocati sunt, nihil
ab aliis discrepabit. Quare cur tanquam Deus adora-
tur? Nam et illi quoque omnes, ad quos nomen illud
adoptionis convenit, adorandi illius opinione fuerant,
eum Dei filii nuncupentur. » Hanc qualemeunque do-
atis. convenientiam adnotarunt, et Paulinus in
elicem, et Alcuinus in Elipandum scribentes : Ille
lib. 1, eap. 12 : « Arius, inquit, de cujus iste descen-
disse ramnifera (supl. radice) patenter videtur, cum
Dei filium adoptivum, et creaturam esse firmaret,
etc. » Iste lib. 1 contra Elipand. : « Nunquid non tu
in eadem persona adoptionem esse affirmas, quam
Arius olim detestabili impietate adoptivum esse as-
seruit? » Verum convenientia ista nomine tenus, non
re vera intercedebat. Nam Felix dicebat Christum ,
id est Filium Det jam incarnatum, secundum divini-

tas in duos eum dividit filios, unum proprium al-
terum adoptivum... Nullatenus sic sentientes potestis
vobis evitare impietatem Nestorianz doctrina. » Et
lib. 1 contra Elipandum : « Quem (Christum) vos sine
dubio cum Nestorio in duos dividitis filios et in duas

rsonas per proprietatem et adoptionem. » Idem
ibidem : « Si hanc blasphemiam (Arii) declinare ni-
teris, mox incidis in laqueum Nestorii in duas Chri-
stum dividens personas, unam propriam , et alteram
adoptivam. » Et lib. iv contra eumdem : « Vos Nesto-
rio irretitos esse nulla est dubitatio... Hoc vobis so-
lum restat remedii , ut... relinquatis infidelitatem il-
lius Nestorii, atque vestram, qui procul dubio ex
unius radicis imptetate processit... Sed ut sciatis nos
neque cum Nestorio, neque cum vestra infidelitate
Christum in duas dividere personas, ete. » 3. Patres
concilii Francofordiensis in epist. ad episcopos Hispa-
nix n. 22 sic exprobrant Felici et Elipando : « Nonne

Digitized by Google
