<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE FELICIS ET ELIPANDI HÆRESI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
olim eadem hæresis vestra in Nestorio ab universali sancta Ecclesia recusata est etiam et damnata? 4. Jonas Aurelianensis sub principio lib. 1 De Cultu Imaginum contra Claudium Taurinensem episcopum loquens, de syno]o Francofordicensi et de Felicis hæresi in ea damnata sic ait: « Ejusdem namque principis (Caroli Magni) jussu in unum coacti, adhibita etiam sanctæ Roinanæ Ecclesiæ auctoritate, eum ;em Felicem damnaverunt, imo cum auctore sui erroris Nestorio, quem imitatus est, perpetuo anathemati mancipaverunt. » 5. Agobardus episcopus Lugdunensis lib. adversus Felicem non uno loco, precipue tamen n. 7, Nestorianum assertit Felicem. Sic enim ait: « Timens perniciosam Eutychetis, corrui in divisionem Nestorii. Sed quia eum, de quo sermo est, corussse diximus in Nestorii pessimum divisionem, opportunum puto esse in hoc loco ponere sententias Nestorii, antequam a hujus dicta discussione la verimus, ut pru eus lector cognoscere valeat, quam consona Felix Nestorio senserit. » Et hi quidem inter veteres.
XI. Inter recentes autem sunt primus Papirinus Massouus in synopsi I voluminis Agobardi sic habens: « Quidam episcopus Origelle... Nestorise sectæ jam diu fulgore Evangeliì exstinctæ semina ab inferis excitavit. » 2. Joannes Mariana Soc. Jesu lib vii, cap. 8 Annal. Hispani. de Felice et Elipando disserens: « Nestorii placita concilii pridem Ephesini diligentia sopita, quasi veteris incendii scintillæ, iis auctoribus suscitata sunt, Christum affirmantibus, qua parte certe homo est, Dei filium adoptione contrara fas, contra auspicia, contra om:nes divinas, et humanas litteras, et religiones. » 3. Baronius noster ad an. 794, n. 1, de adoptione hujusmodi sic inqulens: « Licet enim sancta Dei ecclesia catholica nihil quod de his vel leviter dubitaret h beret: utpote quod in concilio œcumenico Ephesino quid de his sentendium esset fuisset plenissime definitum cum Nestorium condemnasset, etc. » 4. Severinus Binius in not. ad Concil. Francoford. lit. c. de Eli- C pan.lo sic loquens: « Nestorianissnm jam ante spitum resuscitabat. » 5. Dionysius Petavius de Jecarnat. lib. I, cap. 22 cujus titulus: « De hæresi Feliciana quæ Nestorianæ propago fuit. » 6. Natalis Alexan[er, qui saeculo viII, disserit. 5, hanc statuit propositionem: « Felix et Elipandus Nestorii hæresim de duabus in Christo personis consequenter propugnare. » 7. Philippus Birchus ad an. 794, de concilio Francofordiense loquens celebrato in causa Felicis Urgelitani et Elipandi Toletani, « quorum ille, ait, Nestorii sectam ejuratam resumpserat. » 8. Germonius in appendice disceptationis 2 de arte secer- nendi diplomata, cap. 2: « Renovabat ille (Felix) Nestorianam hæresim. » 9. Christianus Lupus dissert. de vn syno]o cap. 16: « Purum putum Nestorianismum per Felicem et Elipandum suscitatum vocat. » Sed aliis omissis, uno verbo est hæc recentiorum et veterum sententia communis.
XII. Auctoritatibus autem rationes addendæ sunt. Quarum potissimas, et ferme dicam unica ea est, quod scilicet Felix et Elipandus sua adoptione sicut duos filios, ita duas personas in Christo statuere haverint necessarium. Hoc autem hæresim Nestorianam sapere manifestum est. Duos filios vero ponere, vel unum dividere in adoptantem et in adoptatum, clare evincit ipse Paulinus in Sacrosyllabo n. 4 et 5 curn ait: « Dicant hæretici quis de tribus personis eum (Christum) adoptaverit, cum tota eum Trinitas in utero immaculatae operata sit virginis. Porro adoptivus dici non potest, nisi is qui alienus est ab eo, a quo dicitur adoptatus. » Ex quibus inferre volebat Paulinus, quod cum Trinitas a loptaverit, et in Trinitate sit Filius Dei, adoptans et ipse fuerit. Cum vero non sint unum adoptans et adoptatus, duos filios in Christo unum adoptantem, adoptatum alterum constituiitant. Quod clarius eis objecit ipse Pau- linus n. 8: « Non duo filii, alius Dei et alius hominis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
ut sicut illi errando æstimant, adoptivus sit hominis filius, et sine adoptione Dei Filius. » Et lib. 1 contra Felicem cap. 11: « In duobus vocabulis propriè scilicet et adoptivi, verique et nuncupatiwi Dei, unicum eumdemque Dei Filium dividere non foridat. » Si autem duos filios admittebant, duas quoque personas admittere necessum erat. Docet enim sanctus Thomas in p., q. 23, a. 4, c, quod « filiato proprie convenit hypostasis vel personæ, non autem naturæ, quia filiato est proprietas personalis. » Quod et adverttit Paulinus ipse, cum lib. 1, cap. 37 exprobrat Felici ex divisione in filium et filium, duplicationem quoque personarum: « Dividere, inquit, unum Christum conaris. Nam dum modo verum Deum, verumque Dei Filium (supple et sequentibus, modo nuncupati- sum Deum, et adoptivum filium) eliugnas (pro asseris, vide notas) quid aliud quam introducere quator personas festinas? scilicet in mystero Trinitatis, quia duos filios, et per consequens duas personas in filio diviso vel duplicato ponere cogequitur, sique quaternitatem personarum constituere. Dnas vero personas in Christo statuere Nestorii est dogma proscriptum. Ergo, ut verbius Joannis Baptistæ Conventati nostri oratio in de secunda Filii Dei nativitate, c. 16, § 109, utar, « Nestorii extremas partes fuere Felix et Elipandus. » Cujus ratio ex eodem hæc est, « quia in duos filios secabatur, duasque personas Christus; cum filius personam silet: nec unus, idemque Filius Dei esse possit et naturalis, et adoptivus. »
XIII. Hinc optime infertebat Paulinus si secundum humanitatem nuncupativus Deus et filius adoptivus est Christus, Mariam virginem matrem ejus Eoretzov, et Dei Genitrienem non esse appellandam, quippe quæ Deum non genuit, sed hominem tantum: et ita innotissimum Nestorii errorem impingi. Si ipsa venerabilis virgo, ait lib. 1 contra Felicem c. 15, non genuit verum Deum verumque hominem in singularitate personæ... quo pacto catholica Ecclesia una in toto orbe terrarum, beatam virginem Mariam duce mihi ac venerabile nomen Theotocou, hoc est Dei genitricem, libera publicaque voce confiteri non cessat? Si igitur nuncupativum et non verum Deum, et insani capitis vir iste fauce disputat falsissima, ex utero vera mater genuit... quomodo vera Dei genitrix beata virgo omnium catholicorum verissimo cultu obitur oare? Falantaur necesse est hæretici eam nuncupativam genitricem, si nuncupativa ab eis putabitur genitrix prolis. »
XIV. Quamvis autem auctoritate et ratione hæc sententia muniatur, Gabriel Vasquez in III part. S. Thomæ tomo I, q. 23, disput. 89, cap. 8, eam non uno argumento convenire nititur, et ostenditque Felicn et Elipandum Nestorianos non esse dicendos. 1° Quia Elipandus pei. t a Carolo Magno judicium concilii approbantis sententiam suam de adoptione Christi. Fatuus omnino et mente captus fuisset, si a rege catholico per 210 concilium orthodoxum Nestoriam dogma præteret confirmandum. 2° Nova vocatur a Patribus Francofordienibus sententia Elipandi, quæ non sic vocaretur, si Nestoriana fuisset. 3° Si quid cum Nestorio Felix et Elipandus commune habuissent, convincendi fuerant Scripturis probantibus unitatem personæ in Christo, ut cum Nestorio actum est. Quæ enim in eos profuerunt, eo tantum tendunt, ut evincant ipsos necesse habuisse duas personas statuere, non quod revera statuisset. 4° Cum Elipandus asserat servitutem in Christo sicut adoptionem; si servitutem intelligere in persona Adrianus papa, qui in eum scripsis.t, respondisset sicut resporideavit Nestorio, non secundum personam, sed secundum naturam humanam servum dici posse, quia naturam servilis conditionis assumpsit. Non ita tamen respondet, sed allegoricere rem prosequitur explicando. Quare? Quia videbat Elipandum illaturam tunc fuisse et in natura humana adoptionem scitu servitutem admittendam. Si autem sicut servitutem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Preservadas abreviações e erros de digitalização; palavras entre colchetes indicam lacunas ou caracteres incertos conforme imagem OCR. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>