<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    573 DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOGICA 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    diolanensem episcopum, in secunda includit. Cæte-
    rum libellus concilio judice dignus fuit, ut nomine
    episcoporum Italiæ Hispaniarum ecclesiis auctoritate
    synodali dirigeretur. Continuatur historiæ Pauli Dia-
    coni a Marquardo Frehero editus, apud Du Chesne
    tom. II, qui ob dignitatem et numerum trecentorum
    circiter, ut ait Baronius ad an. 794, n. 1, episcopo-
    rum, hanc synodum magnam (Paulinus plenariam)
    vocat, in scenam præ ceteris producit Paulinum,
    Petrum Mediolanensem, et Alcuinum. ‹ Quam hæ-
    resim, ait, viri sanctissimi Paulinus Aquilegiensis
    patriarcha, et Petrus Mediolanensis archiepiscopus,
    seu Alcuinus insulæ Britanniæ archidiaconus cum
    cæteris episcopis divinarum Scripturarum assertio-
    nibus destruentes, proprium eum et non adoptivum
    dici sanxerunt. › Sed et Carolus Magnus eumdem
    ordinem in sua epistola servat, ut post Adriani papæ,
    Libellum Paulini statim recenseat, tertio loco episco-
    porum Germaniæ, Galliarum, Aquitaniæ et Britan-
    niæ librum.
    XLIII. Acta hujus concilii et canones in collectione
    conciliorum Labbeana reperies. Sed seriem actorum
    et ordinem, quo gesta, maxime in principio, fuere,
    Paulino nostro debemus, qui omnino ex initio sui
    Sacrosyllabi est audiendus. ‹ Sancto incitante Spi-
    ritu, ac zelo fidei catholicæ scintillantibus sub pectore
    fervescente clementissimi et tranquillissimi gloriosi-
    que Caroli regis domini terræ, imperii ejus decreto
    per diversas provincias regni ejus ditioni subjectas
    summa celeritate percurrente, multitudo antistitum
    sacris obtemperando præceptis in unum collegio aggre-
    gata convenit. Quadam die residentibus cunctis in
    aula sacri palatii assistentibus in modum coronæ
    presbyteris, diaconibus, cunctoque clero sub præsen-
    tia prædicti principis allata est epistola missa ab Eli-
    pando auctore noxii sceleris, Toletanæ sedis pseudo-
    episcopo Hispalensi termino circumscriptæ. Cumque
    jubente rege publica voce recitata fuisset, statim
    surgens venerabilis princeps de sella regia, stetit
    supra gradum suum, ac locutus est de causa fidei
    prolixo sermone, et adjecit : Quid vobis videtur? Ab
    anno prorsus præterito, et ex quo cœpit hujus pestis
    insania tumescente perfidiæ ulcus diffusius ebulire,
    non parvus in his regionibus, licet in extremis finibus
    regni nostri, error inolevit, quem censura fidei ne-
    cesse est modis omnibus resecare. Cumque imprecata
    et concessa esset morosa dilatio per dies aliquot, pla-
    cuit ejus mansuetudini unusquisque quidquid ingenii
    captu rectius sentire potuisset, per sacras syllabas
    die statuto ejus clementiæ oblatum sui cor pectoris,
    fidei munus styli ferculo mentis vivaciter deferret....
    219 Quapropter ego Paulinus..... una cum reve-
    rendissimo et omni honore digno Petro Mediolanen-
    sis sedis archiepiscopo, cunctisque collegis fratribus
    et consacerdotibus nostris Liguriæ, Austriæ, Hespe-
    riæ: (Alii legunt Istriæ, Venetiæ cum Cointio, qui ta-
    men notat in margine, Austriæ, Hesperia), Æmiliæ
    catholicarum ecclesiarum venerandis præsulibus.....
    respondere non formido. ›
    XLIV. Inter Paulini commilitones velut antesi-
    gnanus Petrus, Mediolanensis præsul, recensetur,
    ut vide. Hic Oldradus cognominatus (quo jure vide
    Vitam Paulini cap. 6. n. 9) inter nobiliores Mediola-
    nensium, ab epistolis Adriano papæ fuit, ut ab
    Ughello in Mediolanensibus discimus. Anno 772 teste
    Cointio eod. an. n. 35 mittitur in Gallias significa-
    turus pontificis querelas de Desiderio Romæ insul-
    tante, cujus insidias fugiendi gratia iter maritimum
    tenens, perveniensque Massiliam, regem dein adiit
    Theodonis villa degentem an. 773, qui promisit
    pontifici se opem laturum. Ita Cointius ex annalib.
    Laureshamen. Anno 783 Mediolanensis archiepisco-
    pus renuntiatur, qui an. 784 ad ordinem canonico-
    rum monachorum adjecit qui ecclesiæ deservirent,
    constructis ædibus, et Benedicto designato monaste-
    rii Ambrosiani abbate, ut ex Tristano Calcho idem
    asserit. Interfuit concilio Francofordiensi, ut vidimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A nonnullaque scripsit, quorum meminit Ughellus.
    Adeo autem strenue se gessit contra malæ doctrinæ
    evulgatores, ut mallet hæreticorum glorioso titulo
    a Carolo donaretur, teste Ripamontio Dec. 1, lib. ix
    citato a Cointio ad an. 804, quo decessit 9 Maii ex
    Ughello. Habes elogium Ripamontii de Petro, quod
    est hujusmodi : ‹ Petrus constituto Mediolanensis
    ecclesiæ patrimonio, fundatoque monasterio, quod
    tantis opibus et ipsius Ambrosii nomine dignum
    esset, non minori sollicitudine contendit, ut populi
    quoque constitueret mores, et si quid in religionem
    irrepserat vitii, tolleret ac sanaret. Atque tantum
    fuit ejus odium erga prava dogmata, ut a Carolo Ma-
    gno malleus hæreticorum appellaretur. › Sed hæc de
    Petro Mediolanensi sint satis.
    XLV. Libellum igitur, Sacrosyllabum dictum,
    latum a Paulino in concilio, et coram omnibus per-
    lectum, ratum Patres habuere, ad cujus normam ca-
    nonem primum statuere, qui talis est : ‹ Primordio
    capitulorum exortum est de impia ac nefanda hæresi
    B Elipandi Toletanæ sedis episcopi, et Felicis Orgelli-
    tanæ eorumque sequacibus, qui male sentientes in
    Dei Filio asserebant adoptionem. Quam omnes qui
    supra sanctissimi Patres et respuentes una voce
    contradixerunt, atque hanc hæresim funditus a san-
    cta Ecclesia eradicandam statuerunt. › Eginardus
    hac de re loquens in Annalib. sic habet : ‹ In quo
    concilio et hæresis memorata condemnata est, et li-
    ber contra eam communi episcoporum auctoritate
    compositus, in quo omnes subscripserunt. › Qui li-
    ber iste fuerit præter hunc Paulini non video. Distin-
    guit enim Annalista diligentissimus damnationem
    hæresos a libro contra eam scripto. Hæresis, ait,
    condemnata est, et liber contra eam compositus; in
    quo omnes subscripserunt, ne forte suspicaveris sub-
    scriptionem episcoporum supra anathema tantum-
    modo cadere. Igitur præter commune suffragium
    latum pro sententia anathematis, ex verbis Eginardi
    et aliorum Annalistarum hoc idem habentium, sub-
    scriptio communis fuit facta libello Paulini, qui
    omnium voto et nomine dignus habitus fuit, ut ad
    episcopos Hispaniæ concilii auctoritate dirigeretur.
    Colligitur liquido ex titulo libri, qui sic effertur :
    ‹ Libellus episcoporum Italiæ contra Elipandum
    concilii decreto missus ad provincias Hispaniæ. In-
    cipit libellus Sacrosyllabus catholico salubriter edi-
    tus stylo, in concilio divino nutu habito in suburba-
    nis Moguntiæ civitatis, regione Germaniæ, in loco
    celebri, qui dicitur Franconofurd, sub præsentia
    clementissimi principis domini Caroli, gloriosique
    regis, anno felicissimo regni ejus 26. Placuit igitur
    sancto venerandoque concilio, quatenus hic libellus
    pro causa fidei ad provincias Galliciæ ac Spaniarum
    mitti deberet ad noxios rescendos errores, speciali-
    ter autem ad Elipandum Toletanæ sedis episcopum,
    in quo omnis hujus negotii constat materia questio-
    num. ›
    XLVI. Non me latet aliam synodicam episcoporum
    D Galliarum, Germaniæ, Aquitaniæ, epistolam episcopis
    Hispanis directam fuisse, quæ post libellum Paulini
    in actis concilii Francofordiensis reperitur. Me latet
    autem communi concilii nomine et decreto missam
    fuisse, cum hoc in ejus titulo non legatur, qui talis
    est : ‹ Synodica concilii ab episcopis Galliæ et Ger-
    maniæ ad præsules Hispaniæ missa. Sancta synodus
    et venerabiles in Christo Patres cum omnibus epi-
    scopis Germaniæ, Galliæ et Aquitaniæ, et toto ca-
    tholico pæne clero, præsulibus Hispaniæ et cæteris
    ibidem Christianitatis nomen habentibus in Domino
    Deo, Dei Filio vero et proprio, Jesu Christo, æternæ
    beatitudinis salutem. › Vides titulorum differentiam?
    Hæc mittitur, quod non negamus : illa decernitur
    communi suffragio mittenda, quod est honorificen-
    tius. Quis enim non videt magis quam huic epistolæ
    etsi synodicæ, libro Paulini convenire quæ dicit Egi-
    nardus, eidem scilicet libro, non epistolæ, subscri-
    psisse omnes Patres? Hoc igitur honore condignus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (573-574) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção. O texto está em latim. Alguns caracteres especiais como œ, æ foram mantidos.
  </notas>
</pagina>