<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
569    DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOGICA.    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
huic spectaculo destitit multitudo, praesertim cum in conspectu venerandi principis ventilaretur hujusmodi controversiae quaestionis. Nam factis sacrosanctis Evangelii jure jurando protestatus est, quemadmodum tunc temporis sincerissimae fidei exigente censura, suppressio silentio obscuere obmutuit garrulitas disputationis: nullius unquam deinceps nullo quolibet titulo quidam refagativo molimine revolvere quaestiones; sed in ea, cui consenserat, fidei regula sponibilis sepeperua immutabilitate mansurum. In hoc quippe gymnasticæ disputationis conflictui contigit etiam humillime nostrae parvitas personaliter praesentiam adfuisse.
XXXIII. Hæc ultima verba manifestissime ostendunt, nec dubio locum relinquunt, Paulinum huic concilio interfuisse, quia de alio intelligi haud possunt. Non de Francofortlensi, qui: est intersurse Paulinus et Carolus, non tamen Felix interfuit, ut videbis infra n. 47 cum de concilio Francofordiensi et sacro syllabo Paulini sermo recurret, adeoque neque Francofordiae perfiliam suam reprobarit, ut hic dicitur. Non de concilio Romano, quia ut mox n. 35 videbitur, etsi in eo errorem suum coram Adriano pontifice detestatus est Felix, non ibi interfuit Paulinus, qui dicit hic se interfuisse cum ventilaretur controversia in conspectu venerandi principis, si est Caroli, qui et ipse tunc Romano concilio non adfuit. Non tandem de Aquigranensi anni 799, quia constat Paulinum hæc scripsisse, et in faciem Felici iacet asse ante annum Aquigranensis concilii 799, nempe anno 796, ut ex epistola dedicationis a Carolo libris tribus (quorum primus hæc, quæ prae manibus mihi lo habemus continet) contra Felicem præfixa, in notis ejus advertimus. Insuper privilegium hoc anno a Carolo obtinuit Paulinus ex Reginsburg. de quo in Vita ejus cap. 6. fuimus. Luce igitur meridiana fit clarus huic Ratisponensi synodo Paulinum admisse.
XXXIV. Firnata itaque persidia in synodo illa Bavaria, Felix jussu Caroli ductus Romam per Angilbertum, ut coram Petri cathedra, quæ est columna et fundamentum veritatis, publica facta erroris confessione, poenitentiae pœnitentia ipse Adrianus suscepit. Annales Fuldenses: "Quin etiam per Angelbertum abbatem in praesentia Adriani apostolici adductus, denuo eam (hæresim) confessione facta damnatus." Idem habent annales Loiseliani et ceteri hoc anno 792. Quem Fuldensis annalistæ hic abbatem Angilbertum vocat, Goitius ad eundem annum 792, num. 22, et ad an. 796, n. 139 et seqq. nec abbatem, nec presbyterum ante an. 796 constare ostendere, quo tantummodo anno incultatum in Centulensi monasterio contenderit. Non vacat cuncta percurrere, ut is dirimat, cum res nostræ sit personam novisse. Conditionem autem personæ si cui libet exquirere, videat præter Cointum l. c., Acta SS. Benedictinor. saecul. iv. an. 814, nec comitat; vitam ipsius Angilberti ad diem 18 Februarii apud Adrianum Ballet.
XXXV. Ratispona igitur profectus, ductore Angilberto Felix cum Romam advensisset, humaniter ab optimo pastore ovies errabunda suscipitur. Verum ut errores enormius exposcant, vincula carceris non effugit. In quo libellum concinnavit in suis erationem erroris, quem Adriano et Patribus concilium Romani, ad hoc in basilica sancti Petri a papa coactis, exhibuit. Hæc nos docent Leonis III verba habita in alio Romano concilio anno 799, actione 2: "Sub sanctæ recordationis, ati, prædecessore nostro domino Adriano papa, directus a domno Carolo præfulgio magno rege ipse miserimus hereticus infelix episcopus, coactus ab eo eom almo præsule fecit illum orthodoxum in vinculis libellum, anathematizans et confirmans inter cetera nequaquam Filium Dei adoptivum esse, sicut dixerat, sed proprium et verum Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei confiteri. Unde et ipsum orthodoxum suum libellum super sacro-"
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
sancta Dei mysteria in nostro patriarchio ponens, juravit sic tenere et confiteri. Et iterum in confessione super corpus beati Petri apostoli ipsum ponens orthodoxum suum libellum, similiter et illic juravit nequaquam se dicere audere adoptivum, sed proprium et dilectum Filium Dei tenere et confiteri. Et postmodum transgressus legem Dei excelsi, fugiens apud paganos consentaneos perjuratus effectus est. Hæc omnia Leo papa III. Hæc peracta erroris publica retractatione absolutus ad propria remisit. Eginardus in annal.: "Quo facto ad civitatem suam reversus est." Exacte æque ac eleganter pro ratione temporis poeta Saxonicus sub anno 792:
"pos hæc Adriano mittitur almo,
Sedis apostolicae fuit hoc qui tempore præsul.
Quo præstulit, Petri correctus in aere beati
Pontificum coram sancto celebricleme senuat,
Damnavit Felix, prius infeliciter a se
Ortam perfidiae sectam, meruitque reverti
Ad proprias rursus retinendum sedis honorem."
Quæ in hoc Romano concilio desita fuere, et quæ data occasione pluries et hoc negotio Carolo Magno interroganti responderit Adrianus in unam epistolam seu libellum collegit, et ad Hispanice episcopos contra Elipandum direxit; hujus meminit Carolus in sua ad eundem Elipandum ex synodo Francofordiensi una cum synodica concilii et Sacrosyllabo Paulini nostri epistola direxa: quæ omnia habentur in actis ipsius Francoford. concilii. Primo quid Dominus apostolicus (s. ribehat Carolus) cum sancta Romana Ecclesia et episcopis illis in partibus quarquaversum commoanuntibus, et catholicis doctoribus sentire sub unius libelli tenore sit: tumus.
XXXVI. Opportune redux ab Anglia post ferme triennium Franciam repetit sub hoc tempore Alcuinus, quo Felix ad ecclesiam suam remissionis simulatae conversionis et fucatae erroris curationis Ratispone et Romæ facte indicia præbuit. Illusit enim Deo et Ecclesiæ infelix hono: nam verce nunquam deposuit ab animo doctrinam pravam, ut ipse fateri in confessione fidei suæ ex concilio Aquisgranensi, cum tunc conversus apparuit. Dixit enim: "Ex toto corde reversi sumus, non qualibet simulatione aut velamine falsitatis, sicut dudem: in numens per hoc dudum se hæc vice simulata conversum fuisse." Et revera adhuc Rome degen's litteram Elipandi mittit, ex cujus responsione non obscure arguitur ejus perfidia. Sic enim respondens Felici scribebat Elipandus epistola, quam jam pluries per partes all "gavimus": "Domino Felice sciente vos reddo, quia occulte Julio vestro scripto accepi, et exvente Augusto vobis item scripsi." Et paulo post: "Certifica me qui es positis in Roma. Epistolam vestram celitus quo-ammodo mihi inlapsam exente Julio accepi, et Deo meo in his extsiens immensas gratis ego, qui me fecit tuis colloquiis collaterali." Et infra: "Ego vero direxi epi-lolam tuam ad Cordoba fratibus, qui de Deo recta sentiunt, et mihi multa scripserunt, quæ in tuo adjutorio debueram dirigere. Sed ad ipso haeresiarcham Albini magistro Antiphrasio Beato direxi relegenda. Tu vero dirige scriptum illud pro tuo fideli glorioso principali antequam veniat ad ipso filio mortis Albino, qui non credit carnis adoptionem in Filio Dei, etc."
XXXVII. Hæc epistola manifeste scribitur post illum mense Augusto scriptam, cujus hic meminit, videlicet sub finem anni 792 vel initio sequentis 793. Ex qua liquido apparet quam sitte doctrinam suam sive Ratispone sive Romæ ejusvarivit Felix, qui talem scriptionis communionem cum Elipando conservabat, a quo et tales superatus expectabat. Ex qua insuper videtur Albini erruditionem utrumque reformidare, cujus in manus ne deventurent scripta sua, tanta sollicitudine caverant. Quamvis vero Alcuinus circa hoc tempus, ut diximus, in Gallias rediisset, tamen non ignorabat sensum Hispanici erroris; quippe ante ejus a Gallia discerssum anno circiter 790 jam mali dog-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,515,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,515,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito de impresso tipográfico latino. Foram mantidas maiúsculas e sinalização de números de secção (XXXIII, XXXIV, etc.). Algumas palavras não perfeitamente legíveis no original foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias; na presente passagem optei por reproduzir a leitura plausível onde a letra é distinguível. Nenhuma alteração de sentido foi feita voluntariamente.
  </notas>
</pagina>