<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    591         IN J. BASNAGII OBSERVATIONES CIRCA FELICIS HÆRESIM         593
    814. Petrus Mediolianensis obiit 9 Maii, n. 44.
    809. Elipandus moritur, num. 81.
    815. Agobardus chorepiscopus Laidradi, num. 76.
    A 815. Idem fuit episcopus Lugdunensis, sub quo
    circa hoc tempus Felix obit, num. 76 et seq.
    821. Benedictus abbas Anianensis moritur, num. 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,110,880,170">
    ANIMADVERSIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,170,940,220">
    IN JACOBI BASNAGII HISTORICAS CIRCA FELICIANAM HÆRESIM ET ETHERII ATQUE BEATI
    LIBROS OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,220,490,950">
    Jam supremam manum dissertationi nostræ histo-
    ricæ de Felicis et Elipandi hæresi imposueramus,
    cum Henrici Canisii antiquarum Lectionum tomum
    secundum edit. Amsteld. 1725 percurrentes incidimus
    pag. 284 in observationes Jacobi Basnagii in
    Felicianam hæresim, quam impugnandam suscepe-
    rant libris suis Etherius et Beatus. Avidæ singulas B
    excurrimus, neque tamen quidquam invenimus, cur
    nos laboris nostri pœnæret. Quædam potius animad-
    versione digna occurrerunt, et quæ unguem linam-
    que expolusent; quippe veritatem lædunt, et san-
    ctissimorum scriptorum existimationem traducunt.
    Resumptis viribus ejus observationes expendere pla-
    cuit, et quæ contra veritatem ab eo dicuntur ex-
    pungere. Quod dum paucis exsequimur, non con-
    tradicendi pruritu sed amore veritatis æquus lector
    laborem nostrum benigne excipiat.
    I. Basnagius § 1, anno 783, ex litteris Adriani
    papæ Ægiliæ Hispano pontifici datis arguit cum Pa-
    gio enatam hæresim Felicianam, et epistolas datas
    an. 732. Hic error est forte typographi, et reponen-
    dum anno 782. Nos aliquanto anteriorem ortum hæ-
    resis putamus in dissert. nostra numero 9 ob eam
    rationem, quam ibi attulimus, quia scilicet non fit
    credibile eo anno, quo enata hæresis fuit, eam inno-
    tuisse Romanò pontifici adeo ab umbilico Hispaniæ C
    rum dissito, et ad trutnam vocatam, insuper et
    dogma impugnatam. Basnagius hoc argumento uti-
    tur, ut ostendat contra cardinalem de Aguirre (no-
    est Card. de Aguirre; est Nicolai Antonii Biblioth.
    Hispana, a qua hæc hausta sunt) Elipandum non po-
    tusse hoc anno conqueri cum Fideli abbate de Elehe-
    rio et Beato, et quia ipsi nihil adhuc scripserant,
    et quia recentissime natus error vix nosci potuit. Si
    error in Hispaniis enatus eo anno, quo nascitur, vix
    in Hispaniis nosci potest, quomodo Romæ potuit eo
    anno et refellitur? Non ergo annus 783 est 227 na-
    talis hæresis Felicianæ, sed quidam ex anterioribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,965,950">
    II. Basnagius § 2 plura scribit animadversione di-
    gna. Quia Mabillonios refutant Hispanos quosdam
    asserentes Felicem Gallum natione esse his verbis:
    «Festivi sunt Hispani, qui si quos habent nebulones
    Gallis ascribunt, quos autem sanctos insigniores ha-
    bemus, sibi vindicant»: — subdit: «Parcat verbis
    vir celeberrimus! Primo enim Felix non fuit nebulo,
    quippe qui distinguebatur puritate morum et zelo
    fidei: de moribus sic Alcuinus, quanquam ipse in-
    fensissimus: Legimus in epistolis beati Felicis viro
    scilicet religiose vitæ præcipuo et sanctitate spectabili
    in catholicam fidem et unitatem Ecclesiæ, sine qua
    nullus Deo placere potest, amare et prædicare velit.
    Erroris culpam indicti Alcuinus, sed religiosam vitam
    et sanctitatem ejus spectabilem laudat, ipsumque non
    nebulonem, sed beatum appellat. De zelo ergo fidem
    constat, ut pote qui veritatem adversus Saracenos
    tunc temporis grassantes in Hispania et tum Eccle-
    siæ tum episcoporum persecutores propugnaverit
    scripta, quoad Carolus Magnus diligentissime perqui-
    sivit et ad Alcuino ipso enixissime postulavit. Deni-
    que Felix dicit potuit Gallus propter locorum vici-i-
    tatem, et quoniam in eam Hispaniæ partem arma
    Gallorum superioribus annis penetrarant.» Hæc
    Basnagius.
    III. Ne mireris, lector optime, hæretici toties pro-
    scripti sic aperte patronum agere Basnagium, quippe,
    Tέττὼς μὲν τέττιγρ φίλος, κύρικαι δὲ μύριασθ.
    Sed quam illegitime insurgat in Mabillonium, adverte.
    Gallum fuisse Felicem non patitur Mabillonus, et ju-
    re: quanquam enim Urgella ad ditionem Francorum
    tunc pertinuisset, non hinc inferitur Gallum fuisse Feli-
    cem; quamloquidem origine et natali Urgellensem
    fuisse non constat. Hispanum pronuntiari Eginarus
    sic: «Orgellis civitas est in Pyrenæi montis jugo
    sita, cujus episcopus nomine Felix, natione Hispanus,
    etc.» Sic ille in Annal. ad an. 792. Cujus et non
    Tamay testimonio standum esse ipse Hispaniæ biblio-
    thecæ auctor Nicolaus Antonius Hispanus Hispalensis
    in dissert. nostra n. 79 relatus, asserit affirmatque.
    Potuit ergo Urgella ditioni Francicæ accenseri, quin
    ideo Felix Gallus dici debeat, cum disertis verbis Hi-
    spanum eum fuisse auctor contemporaneus scribat.
    Zelum laudat Felicis Basnagius ex scripto, que, ut
    ipse ait, propugnavit veritatem adversus Saracenos.
    Quis hoc revelavit Basnagio? Dialogum cum Saraceno
    composuit Felix. Hunc videre optaverat Carolus Ma-
    gnus. De eo percontatur Alcuinum, et is Laidradu m.
    Sed quid in eo disputatum fuerit, ubique alium si-
    lentium. Scimus Leonem III in synodo Romana, act.
    2 convocare Felicem transfugam apud pagnanos consentia-
    neos. Qui pagnanos seu Saracenos habebant conscien-
    neos, non videtur adversus eos propugnasse odis vis -
    ribus, ut debuisset, Ecclesiæ veritatem. Dolet insu-
    per Basnagius, quod Mabilloninus nebulonem apelle-
    let Felicem, quem Alcuinus dicit beatum et virum
    religiosæ vitæ præcipuum et sanctitate præstabilum.
    Sed quid? annon nebulonem dicere poterat Mabilloni-
    nus Felicem, quem ipse Basnagius eodem paragrapho
    saepe damnatum erroris causa falsamque esse
    poenitentiam affirmat? Mendacem perjurium, se...ifra-
    gum virum nebulonem vocare quis prohiberet? Scri-
    ptores equidem eorum temporum hic scrupulus non
    angebrahat. Jonas Aureii mensis lib. 1 de Cultu ima-
    ginum vocat nomine Felicem, actu inseilicem, et Clau-
    dium Taurinensem episcopum, Felicis discipulum
    impetens, Euphorium in Pythagoram renatum, ver-
    bis Hieronymi usurpatis, tanquam pessimum pastrem
    in filio pessimo redivivum prosindit. Paulinus
    noster lib. 1 contra Felicem, cap. 5, pudoris inscium
    virum appellat, ilique jurisjurandi profanarium,
    religiosique sacramenti effractionem fuisse in faciem
    et jactat et perjurium objurgat. Insuper impendatio-
    sima fronte virum, cap. 11, parem Judaïs et Ario,
    anilis fabula hominem vocat, cap. 12 et cap. 21, sic
    eum alloquitur: Quousque craptulas perfidæ poculo
    ursina stertere non desines narre? et alia hujus-
    modi innuæra, quæ sparsìn in libris contrа eum
    libris invenies. Quod peccavit igitur Mabillonius, si
    hominem hujus surris a sanctissimis synchronis
    viris ita justissime traduxit nebulonem affirmet?
    Quod si beatum, eum dicit Alcuinus, quid tum? Mi-
    ror Basnagium alioquin valde eruditum ignorasse
    beati titulum esse honorarium, ut pluribus docte
    Du Cange in Glossario V. Beatitudo, ubi non solum in
    præsentia esse titulum solì pontifici Romano reserv-
    arum ostendit, sed etiam superiori ætate cæteris
    episcopis, quandoque etiam laicis communem. Au-
    dicendus hic Brissonus de Formulis lib. iii. pag. 523,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em dois columas. Alguns vocábulos gregos inseridos inline foram mantidos literatim. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas com [ilegivel] se necessário (nenhuma usada nesta transcrição por legibilidade da digitalização).</notas>
</pagina>