<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    787 AD S. LUDGERI SCRIPTA APPENDIX. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    fac etiam me foras ferri, et contra viam quæ ducit
    illuc, poni, ut me voveam illi serviturum, si ejus
    meritis sanitaten mihi Dominus donare dignatus
    fucerit. Quod cum factum fuisset, statim in ipsa nocte
    præsantæ divina gratia, quievit dolor ejus, restituta
    sunt ei omnia corporis officia, præter unam tibiam,
    quæ ita permansit, ut erat contracta. Peracta igitur
    gratiarum actione rogavit dominum suum, ut ad
    memoratum se locum perduc i juberet. Dissimulante
    autem illo, is quem necessitas regebat, baculo regente
    debile latus corporis, pervenit ad sepulcrum prænominatum. Peractis ergo ibi noctibus quæque supervenit
    solemnitias ejusdem S. Ludgeri. Cumque in ea
    porticu, quæ est ante basilicæ januam, infra quam
    sancti sacerdotis sepulcrum susceptum est, ipsa nocte
    membra sopori dedidisset, ei per visum idem vir Dei
    comitatus magno lumine atque clericorum obsequio,
    apparruit, tetigitque membra illius, et abscessit, eo in
    sopore relicto. Qui, cum signa ad nocturnas vigilias
    expergefactus audisset, surrexit sanus, et oblitus
    baculi, priorisque debilitatis, intravit cum aliis in
    templum lectus incolumis. Oratione autem facta ad
    cor re:liens narravit omnia quæ circa se fuerant
    gesta, et peracta celebratione operis Domini egressus
    est, huculumque suum in ingressu ejusdem basilicæ
    in loco, ubi fuerat sanatus, infixit pro signo curationis, nec immemor voti prioris redemit se a temporali
    domino suo, et votum servitulis implevit.
    
    8. Quædam autem femina ad eundem locum de
    Saxonia cæca perducta est. Cumque coram sepulcro
    Dei famuli, missarum solemnia agerentur, in hora
    evangelicæ lectionis repente lumen accepit, et peracta
    gratiarum actione incolumis ad propria redit.
    
    9. Quidam juvenis in Fresia nomine Osbrat, a
    dæmonio multo vexans, per singulas ecclesias a patre
    suo deductus est, ut curari potuisset. Sed cum
    in nulla earum curari potuisset, tandem pater ejus
    cœlitus inspiratus peracto longo itinere perduxit
    eum ad memoratam ecclesiam, et accepta licentia a
    custodibus ante sepulcrum sacerdotis Christi Ludgeri nocturno tempore in oratione persistens, habebat
    secum eumdem filium sensu et voce carentem. Cui
    per misericordiam Dei dæmonc expulso integra sanitas fuerat concessa loquelæ et sensus. Sed et vicina
    ejusdem Osberti, quæ erat paralytica, ad eandem
    ecclesiam perducta est, et accepta continuo plena
    restauratione propriis gressibus remeavit ad patriam, gratias agens salvanti Domino, qui per servum suum ejus corpus cunctorum membrorum officio destitutum tam velociter restaurare dignatus est.
    
    10. Igitur in pago Boralhra colonus quidam Follit
    (Ant. et Ben., Folcbad) nomine, filium habuit
    cæcum nomine Gerbaldum, qui dum per multa
    sacra loca deductus, nullam medicam susceperet,
    pio domino instigante demum S. Ludgeri fama
    ad memoriam venit; continuo parentes illius pueri
    spe gaudentes, duxerunt eum foras, et statue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,955">
    rut contra viam quæ ducit ad ecclesiam, in qua
    idem Domini sacerdos corpore pausat, devorventurque se illum ad illud sacrum sepulcrum cum oblationibus a luctuosis. Ilac inique sponsione facta
    ingressi sunt domum, et ecce subito puer ille tersit
    oculum dextrum, et aperto eo statim videre potuit; tersit alterum, et similiter eo reserato accepit
    visum, exclamansque cum gaudio dixit se clare
    posse videre. Quo agnito parentes ejus cum familia
    immenso repleti sunt gaudio, et benedixerunt Deum,
    qui per servum suum tam subito sanitaten puero
    præstare dignatus est. Sed et promissa complentes
    ad memoratam ecclesiam perduxerunt eum, et cum
    voto gratulationis designaverunt illum nulla signa
    læsionis in oculis habentem.
    
    11. Offerebatur autem puella quædam, quam longa
    ægritudo continuusque dolor paralyticam fecerant,
    quæ etiam brachiis continue caput constrinfgere con
    sueverat, cui maximus incunbuerat dolor, ita ut de
    cerebro sonus quasi sibilus potuisset audiri. Cumque
    in crypta nova necdum peracta ad sepulcrum Ludgeri Deum rogatura deponeretur, manu omnipotentis
    Dei gratia, surrexit continuo curata ab omni debilitatae corporis, et benedicens Deum abiit incolumis.
    
    12. Contigit cuidam viro de Saxonia in loco qui
    dicitur Vuerthina (Ant. et Ben., Werina), ut per
    tentationem fieret surdus, ita ut nullum omnino sonum auribus caperet. Qui cum diu funditus officio
    carcerel aurium, tandem spe recuperationis ductus,
    pervenit ad sepulcrum Dei famuli Ludgeri; cumque
    signa ad nocturnas vigilias sonarent, subito apertæ
    sunt aures ejus, et dixit se aperte sonum cloccarum
    audire posse, monachosque psallentes. Et ita continuo percepta restauratione auditus, redit domum
    magnificans Deum.
    
    13. Aliquando etiam ipsam ecclesiam, infra quam
    sepulcrum ejusdem Dei famuli receptum est, nocturno
    tempore columna lucis obtinendo protexti, et ad cœlum usque porrecta foris exconabantibus conspicua
    stabat; sed et cloccarum illic sonitus frequenter audiebatur, humana non tangente manu, sed agitate
    potius cognitione Deiatis arcana.
    
    14. Cæcus quidam ad sepulcrum Dei famuli Ludgeri perductus est, ubi dum prostratus orasset, re-
    pente a Domino lumen recepit.
    
    15. Alius quidam cæcus nomine Richbertus, ad
    idem sanctum sepulcrum adductus est, sed illic celeriter/Domino miserante illuminatus, et Deo gratias
    agens, sanus ad propria redit.
    
    16. Monachus noster nomine Adalvardus affirmare
    solet rem, quæ eo tempore gesta est, quo custodía
    ejusdem ecclesiæ S. Ludgeri sibi credita fuerat.
    Narrat quod quodam tempore, die adversæpreseente,
    cum ad eandem ecclesiam lumen, quod illic semper
    ardere solebat, restauraturus accēderet, juxta ipsius
    ecclesiæ angulum, ubi interior lectus ejus positus
    fuerat, antiquum hostem stantem aspexit, cujus visio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    a Antwerp. et Bend., Cæcus quidam nomine Eilbold de loco qui vocatur Amaloh. Brewerus autem in
    margine notat hunc locum vulgo Almeloij dici. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Foram usadas indicações de abreviações originais como "S." e "Dei"; palavras parcialmente cortadas no final dos blocos (ex.: "statue-" e "re-") mantidas sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>