144

'" REGULARIA STATUTA. LET!

Quinto, ut fratres in coquina, in pistrino, et c:x»- A nullatenus fieri potest propter notitiam locorum, in

leris officiis artium propriis manibus laborent, et
vestimenta $ua lavent: in lavatione vestium antiqua
consuetudo teneatur, ut, qui per se possunt, faciant ;
qui vero senio aut infirmitate deficiunt, cura prze-
positi ab aliis adjuti eorum necessitas expleatur. In
calceamentis vero et vestimentis consuendis adhuc
ordinatio nostra teneatur, ita ut qui per se hoc fa-
eere petuerint, faciant : quibus vero causa impossi-
bilitalis supra descripta obstiterit, cura przpositi et
eamerarii eorum necessitas sustentetur, ne a5 aliis
intus ferisve solatiu eis ad hoc quxrendi necessitas
incumbat. Interim vero, quo hec laliter geruntur,
instruendi sunt fullones, sartores, sutores non forin-
seeus sicul haclenus, sed intrinsecus, qui ista fra-
tribus necessitatem habentibus faeiant, quse inducix
usque Kalendas Septembres proximas dand: sunt.
in coquinandi vero el pistrinandi arte in commune
ab omnibus adjuvetur, tam a septemanariis quam a
reliquis omnibus, quibus solatio.sint novitii et pul-
santes nostri ad hoc deputati, donec in supradicto
spado temporis fratres ad hoc eligantur, qui lioc
apnuis temporibus excursis vicissim expleant, exte-
rorum omnium: solatio, sicut hactenus, adjuti.

Sexto, de modo vigiliarum observando, sicut in
ilio capitulare continetur, suíficit nobis, id est, ut
opus vigiliarum semper cum die finiatur, nisi forte
maturius contingat surgere, ubi necesse est ut im-
becillitas corporum somno refocilletur.

Septimo, ut a volatilibus omni tempore ab omnibus
sbetineator, excepta eausa infirmitatis, licet hoc re-
gule auctoritas non interdicat, sed quasi in arbitrio
edendi aut abstinendi derelinquat. Decreverunt in
prefsta synodo sancti Patres quia optioni nostr: re-
licitum est, religiosioris vite sumere disciplinam,
suoque prasscepto firmaverunt, ut a tali edolio mona-
€hi abstinentiee freno. omni tempore cohiberentur,
excepta causa necessitatis euprascripta.

Octavo et nono capitulis, in quibus lavatio pe-
dum in Quadragesima et Cena Domini describitur,
facili ordine poterit observari, si abbas presens fae-
Eit : si non, prepositus, qui in vice ejus est, sicut
locus, ita officium compleat.

Decimo : ut abbates frequenter. villas non circum-

«quibus presunt. Interim vero actores boni providendi
sunt, qui przedicta loca in posterum provideant.

Undeecimo : ut. poma et lactucze, nisi cum alius
cibus sumitur, non comedantur, quod statim ad-
impletum est.

Duodecimo vero capitulo : ut tempus phlebotomi:e
certum non terminetur : nisi quando necessitas ex-
poscit, concedatur. Ubi jungendum est, ut, qui tan-
iummodo phlebotomantur, quadragesimali cibó re-
ereentur : qui vero potionem pro certis aut denomi-
natis passionibus biberint, esu volatilium reparen-
tur. Et ideo volatilia, qu:ze de curtis nostris venire
annuo tempore soliti fuerant, ad hoc reserventur:
qux vero ex acto [Cod., exacte] censu ab hominibus
nostris venerant, pensandum qualiter in fratrum ne-
cessaria utilius vertantur.

Tertio decimo : ut mandatum post ecnam fiat,
quod et antea similiter fecimus.

Quarto. decimo : Quod de numero vestimentorum
seu calceamentorum dictum est, et de datione uncti
el sapone, sicut hactenus a nobis observatum est,
adbuc inantea teneatur : ut indigentibus vestimenta
probeantur, veteribus in presenti redditis : qu:e
vero superabundant priori reddantur propter paupe-
res consolandos. Corium vero confectum fratribus
detur ad annum sicut ante, usque: dum sutores
mutriantur. Tunc. calceamenta probeantur, sicut in
synodo definitum est. Radendi vero usus, qui media
quadragesima solebat fieri, in sabbatum sancti Pa-
schz differatur.

Sexto decimo vero et decimo septimo capitulo
Bihil addendum est, quia sicut ante a nobis obser-
vàtum est, sic inantea observabitur.

Decimo octavo capitulo i quo carcer talis fleri
jubetur, ut focus in co fieri possit ; iste quem hacte-
sus habuimus sufficiat, usque dum plus necessaria
zdifioia, quz igee consumpta sunt, restaurentur.

Decimo none capitulo de Alleluia decantatione
sieut in eadem synodo definitum est, Romanx Ec-
elesis concorditer at in Septuagesima dimittatur.

Vicesimo capitulo de susceptione novitiorum,
Sicut regala docet, ità agatur. Tonsura vero eorum
et mutatio vestimentorum poslquam promissionem

eant nisi eausa necessitatis, nec fratribus illas custo- B, firmaverint agatur. De sacerdotibus vero vel

diendas commiltant : ubi nostrz visitationis raritas

utinam noceat. Nam frequentationis circumitio inter

villas ideo nunquam flt a nobis, quia aliud impedi-
mentum nostre occupationis pos fatigat, dum inter
curas episcopatus et. palatimas ordinationes nulla ad
providendas possessiones nostras nobis Jicentia sup-
peüt. Sed Dews est testis, qui conscius est cerdis,
quod in terrenis occupationibus non sponte, sed invi-
tus inheree, qui quandoque à. uributis Caesaris nos
absolvat, quibus obnoxii sums, ut securius, qu»
Dei suut, quandoque nobis agere liceat. Fratres vero,
qui in diversis ministeriis foris occupati fuerant, me-
dio Augusto, cum mutatio facienda erit, sive de cel-
lis seu de villis ad coenobiwm redeant, quod ante

scholasticis suscipiendis prxeecptum synodi non ba-
bemus, et ideo susceptio eorum regularis, quantum
possibilitas sinit, habeatur, usque dum decretum
manifestius inde audiatur.

Vicesimo primo capitulo usus balnei interdictus
omnino est, excepto quibus necessitas infirmitatis
insistit. Unde nos considerantes infirmorum: imbe-
cillitates usque ad initium Quadragesims scaphas
balneum concedimus. Interim vero fiant cop: bal-
neariz abundanter przpositi et cellerarii ordinatione
facte, in. quibus fratres singillatim, et non commu-
niter, cum necessitas exposcit, benedictione ante
percepta, lavare possint, invicem sihi solatia prxben-
tibus sine accessu extraneorum. In hac dilatione

Digitized by Google
