<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    751 S. LUDGERUS MIMIGARDEFORDENSIS EPISCOPUS. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    S. Gregorii gesta perstringunt Joannes de Beka et A
    Willelmus Heda in Historia Trajectensi, et Joannes
    Gerbrandus in Chronici Belgici lib. vi.
    2. Gregorium monachum ac monachorum Patrem
    seu abbatem fuisse argumenta non pauca persuadent,
    tamenisti in subjectis ipsius Actis nulla monasticae pro-
    fessionis mentio fiat. Quippe is adolescens rudis et
    litterarum expers sancto Bonifacio adhæsit, institutu-
    tusque videtur in monasticis rebus, sive in comi-
    tatu Bonifacii et sociorum monachorum, sive in
    cenobio Ordorffensi, quod primum sanctus Boni-
    facius ædificasse dicitur; sive in Fritslarien­si. Nam
    in monasteriis ab ipso conditis pueros fuisse educa-
    tos, patet ex epistola 17, in qua jubet ut post mor-
    tem Wigberti abbatis Fritslarien­sis « Wigbertus
    presbyter et Megingordus diaconus magistri sint in-
    stantium. » Certe Gregorius in Ecclesia Trajectensi
    abbas et Pater fuit monachorum, quos ipse insti-
    tuebat informabatque. Sic enim auctor libri de Vita
    sancti Liudgeri apud Browerum cap. 6. Gregorius
    Liudgerum « paterna in monachorum monasterio
    sollicitudine erudisse », fertur. Quo spectat etiam
    illud Alfridi in eadem Vita : « Illi (parentes scilicet
    Liudgeri) commendaverunt eum viro venerabili Gre-
    gorio, discipulo et successori sancti Bonifacii nur-
    ryris Domino nutrien­dum : qui libenter eum suscepit,
    et comperta sagacitate pueri studiosœ illum erudie-
    bat. Crevit itaque Ludgerus proficiens in timore
    Domini : et deposito sæculari habitu (notanda hæc
    verba) in Trajecto monasterio totum se contulit ad
    studium artis spiritualis. Unde Patri Gregorio et cæ-
    teris tanto dignior et acceptior, quanto fuit et mo-
    nasticis eruditionibus illustrior, » quas tamen Ca­
    sinì necdum vivente Gregorio didicerat, sed in
    cenobio Trajectensi. Et quidem monachos in Tra-
    jectensi Ecclesia a sancto Willibrordo instituta pri­
    mum exsistitisse, dubitare nos non sinunt antiqua
    principum Francorum instrumenta in gratiam ejus­
    dem Ecclesiœ, a Joanne de Beka et Willelmo Heda
    relata : quœ licet in nonnullis interpolata, suspeeta
    sane iis in locis esse non debent, in quibus mona­
    chorum Ecclesiœ Trajectensis fit mentio; siquidem
    jam a multis sæculis monachi cesserunt canonicis,
    a quibus ea in gratiam Monachorum subornata fuisse
    suspicari non licet. Dubitat nihilominus Browerus ,
    « num simile quid fuerit in Ecclesia Trajectensi »,
    qualé de sancto Anschario Bremensi episcopo legitur,
    qui Bremæ congregationem sanctorum virorum in­
    stituit : qui, ut Adamus memorie prodidit, habuit
    quidem usu canonico, regula vivebant monastica,
    genere quodam miscellaneo mediocque. » Verum
    Adamus Bremensis canonicus clericos Bremenses
    iusquam monachos (quod de Trajectensibus dicitur),
    sed « canonicos » appellat. Certe Joannes a Leidis
    in Chronici Belgici lib. iv, cap. 4, referens diploma
    Caroli Magni pro Ecclesia Trajectensi, exprimit
    utrumque nomen monachorum et canonicorum.
    3. Cœterum Gregorius nunquam episcopus aut ar-
    chiepiscopus fuit, contra quam scriptores Trajecten­
    ses Joannes de Beka et Willelmus Heda sentiunt ;
    sed presbyter dunlaxat et albas. Quippe sanctus
    Ludgerus in Vita sequenti, num. 20, Gregorium
    in orbo extremo correplum, « abbatem et præcep­
    tem » suum vocat. Consentiunt Alfridus aliquœ
    scriptores in Actis sancti Ludgeri. Non enim fuerat,
    inquit Alfridus, idem Gregorius ad gradu episcopa­
    lem ordinatus, sed presbyterii perseveravit in
    gradu. » Et Anonymus apud Browerum : « Commen­
    taverunt Liulfgerum cuidam Gregorio grandium me­
    ritorum viro, qui discipulus simulque successor
    sancti martyris Bonifacii, Trajectensi sedi presbiter
    episcopi vice præfuit. » Huc spectat Lulli Mogon­
    tiacensis episcopi epistola a, inscripta Gregorio,
    « duplici presbyteratus abbatissque honore decorato, »
    in qua Lullus, tametsi et ætate junior, « egregia dat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    monita Gregorio, quem « charum collegam et
    præceptorem pium », vocat : in his, « ut in hac tem­
    porali potestate et terrestri ditione, qua auctore
    Deo, inquit, jam nunc uteris, Dominicæ sententiæ
    semper memor sis, sonantis : Regnum meum non
    est de hoc mundo, » etc.
    PROLOGUS AUCTORIS.
    1. Sacrarum Scripturarum præceptis monemur,
    ut diligamus Dominum ex toto corde, diligamus et
    proximum tanquam nos ipsos : et ut illos proximos
    nostros veraciter arbitremur, qui spiritualibus magis
    intenti sunt quam carnali bus, atque ad eorum se
    promissa usque in diem novissimum piis operibus
    præparare non cessant : quos non carnalis genera­
    tio extollit inaniter , sed spiritualis regeneratio fru­
    ctificare facit et proficere. Charitas ista quanvis
    omnibus domesticis catholicæ fidi quæ per dilecto­
    nem operatur, maxime tamen sanctis Patribus et
    præpositis nostris exhibenda est, sicut sanctus Apo­
    stolus adhortatur dicens : Rogo vos , fratres, ut no­
    veritis eos qui laborant inter vos, et præ sunt vobis in
    Domino et monent vos, ut habeatis illos abundantes
    in charitate propter opus illorum, pacem habete cum
    eis (1 Thess. v). Quæ est ista notitia qua præpositos
    nostros plus cæteris nosse præcipimur, nisi ut eis
    et viventibus debitum honorem et obsequium sincera
    intentione impendam us ; et eorum pia et profutura
    exempla post obitum illorum non solum a memoria
    nostra nunquam recedant, sed ea etiam ad aliorum
    ædificationem indesinenter sermonibus repeter e et di­
    clata re non cessunus ? quatenus id veraciter fieri valeat
    quod idem Apostolus alio loco de ipsis spiritualibus
    Patribus nostris hortatur ei dicit : Quorum intentus
    existim conversatiónis , imitantini fidem (Hebr. xiii) ;
    ut qui in praesentì mortalitate vestigia illorum et
    exempla et mente retinemus et actu, in futura im­
    mortalitate, secundum Evangelii dictum (Matth. xxv),
    gaudium Domini nostri simul cum eis mereamur
    intrare. Ad illud pervenientes, dum largiente gra­
    tu ita gratia Christi intraverimus felicitatem peren­
    nem, nemo tollet a nobis in sempiternum : quoniam
    ad illud in initio, pio Conditoris proposito conditi
    sumus, et post lapsum primi hominis in mortem,
    Redemptoris nostri misericordii visitatione ad idem
    revocati, ad quod perventuri in die novissimœ ne­
    cessitatis , si certissima spe in diebus mortalitatis
    hujus, et hortamenta sequetimur spiritualium Patrum,
    et semper nobis maxima gaudendi causa sit ipse
    Deus. Igitur quoniam ut clari clare testimonii sanctæ
    Scripturœ, spiritualibus Patribus honorem merito
    impendendum, et post præcepta Dominica eorum
    jussis nihil præferendum; paucis jam aperire cu­
    rabo, ob cujus reverentiam et dignam memoriam,
    hanc præfattionculam præmisserim, pauca de inu­
    meris beneficiis ejus cõnante gratia Christi et me­
    rit is ipsius suffragantibus scribere incipiems.
    INCIPIT VITA.
    2. Est enim mihi sermo iste de domno Gregorio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Hanc epistolan videlsis inter opera Lulli Moguntiacensis, Patrologiœ tom. XCVI, col. 831. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de destaque e colchetes preservados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] não foram necessárias; pagina apresenta texto impresso latino em duas colunas com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>