$17

CHARTULARIUM WERTHINENSE.

8:8

liziosissiii imperatoris et regis Hlu3ow'ci, Idus Apri- A Gislberti, tradidi Ludgero preshytero contra pretium

lis, coram  testihus ac. manuimittentibus , quorum
nomina suhtus notantur. Notavi diem, lempus, lo-
cum, quo liec scripta sunt.

Signum Badoni, qui hanc traditionem fieri rogavit,
et propria manu firmavit, Signum ilrolin. Si;.
Occing. Sig. Holea. Sig. Wrach-ri. Sig. Osbern.
Sic. Khadori. Sig. Heribaldi. Sig. Dovoni. Sig.
Wedra4. Sig. Wil-Hravan. Sig. Egbrat. Sig. Seio-
fis comitis.

EgoWerinhardas indigaus presbyter rogatus scr psi
et subscripsi.
Commutatio de terra Sancti Salvatoris et. Duadungi.

$2. Nihil sihi quispiam cernitur minuando, quidquid
econtra recipitur in augmentis. ideoque placuit atque
convenit inter Meinhardum advocatum sancti Salva-
loris de Werthina monasterio, nec irón et hominem
nomine Thiaduugurn, ut terras eoru ubi locus oppor-
tinus eveniebat, inter se commutare deberent, quod
fta et fecerunt. Ergo dosavit memoratus Meinhardus
s"iprascripto Thiadungoin concambio, in terra sancti
Salvatoris in Giffriding Hovum, jornales 8 et libram
unam cum 5solilis. Similiter ei coztra dejit me-
moratus Thiadungus supra scripto Meinbardo in con-
cambio terram suam, quidquid ibidem habuit juxta
stirpem sancti Salvatoris super flavium Hosapa. Unde
inter se dias epistolas uno tenore conseriptas fleri et
adürmare rogaverunt, ut unusquisque, quod a patre
suo accepit, hoc. habeat, teneat aique possideat, vel
quidquid ex eo facere voluerit, liberam ac firmis-
simam in omnihus habeat potestatem ad faciendura.
Actum in loco qui dicitur Wertina, sub die 8 Ius
Maii, regnante domno Hiuthario, anno 4, indi-
ctione 4.

Ego Thiathar!us iujignus subdiaconus rogatus
scripsi et subscripsi.

Signum Thiaduagi et Wracardi, qui hoc tradide-
runt juxta Hosapa. Sig. Meinbardi advocati nostri.

B

Sig. Benno. Sig. Gunthardi. Sig. Genic. Sig. Bern-

he:i. Sig. W.feni. Sig. llelmbrat. Sig. Irininfrid.
Sig. Lotrad, Sig. WolíriZi. Sig. Nithardi.
Prestaria. Belinbaldi.

$5. Dum omnihus vicinis suis non habetur incogni-
tum, gualiter Helmbaldus tilius Heribaldi tradidit ad
reliquias saneti Salvatoris, et in manus Ludgeri ab-
batis in eleeuosynam suam con;preheusionem illam,
quam ipse Helmbaldus in propria harelitate et. in
communione proximorum suorum, proprio labore et
a 'jitorio amicorum suorum 1 gibus comprehen.it et
stirpavit, i| est, in loco, qui dicitur Wi?apa, in villa
S. dcliem. Et postea. posu lavit, ut dimidiam ipssni
comprehensionem in eneficium accipere deheret d:e-
bas vitze sue et filii sui sub usu fructifero, id est, de
medio sclido per singulos annos ad Pesga Domini ad
supra dietas reliquizs, qui in eodem loco ponen:ke
sunt ad ]umina comparanda. lta et feci ego imodieus
ab. as L'idgerus : prestiti ei dimidiam comprehensio-
nem illam in ea ratioue, ut diebus vite su: et filii
sui meliorati fiant: res ipie, quie ad eamdem com-
preliensionem respiciunt, absque ulla distractione et
contradictione post eb^itum ipsorum ad supra di-
ctas reliquias meliorate revertantur, et in usum
servorum Dei, qui easdem reliquias procurare, Deo
largiente, et eustodire merentur. in posterum. Acta
est autem hec przstaria publice in loco. ipso, qui
dicitur Widapa, sub die 8 Ídus Maii anno tricesimo
tertio gloriosi regis Carli. Ego Ludgerus abbas sub-
scripsi.
StgnumGerusalem presbyteri. Sig. Hardgeri clerici.
Sig. Wigeri clerici. Sig. Guntberli clerici. Sig. Bocco
elerici. Sig. Gerfrid clerici.

E30 Waibertus clericus subscripsi.

Traditio Sui in Broibertinga-H uva.
S4. Notus fieri. desiero tam prasentibus. quam
eam futuris, qus liter ego Sigesi.us, Gi :s mondan

ejus particulam hzeresitatis mee, id est in Hrother-
tinga hova unum mo-icuim curtile cum agris3, in
eadem villa, et cum Waterseapis, perviis, comrmuniis
pascuis, et dedi ei pot^statem ha'*vre in silvam. qt
dcitur Sitroth, et in abam silvam, quee diciturHnvil, '
Hec omnia ego Sigiwinus tradidi superius nominato
presbytero Ludgero secundum legem: tra:itaque in
erpeluum esse volo, eL nullis unquam temporibus

imniutari, sed a meet omnibus babeat potestate
jure hxreditario, quicquiJ exinde facere voluerit, et
cuicunque voluerit post obitum suum donare. Acta
est autem publ:ce cum stipulatione subnixa, in villa
que dicitur Widugises llova, anno tricesimo quinto
regni domni nostri gloriosi legis Carli, 11 Kal. Juiii
coram testibus ac inanumissoribus, quorum mno-
mina subtus adnotantur.

Notavi diem, tempus, locum, quo h:zee scripta sunt.
Signum Sigiwini, qui hoc testamentum fieri rogavit,
et propria manu firmavit, Sig. llil:iifrizi. Sig. Thezd-.
berti. Sig. Raadheri. Sig. Meginhiardi. Sig. Fol-
cheri. Sig. Wigberti. Sig. Boldheri. Sig. Notrici.

Ego Werinbardus presbyter rogatus scripsi etsub5-

scripsi.
Traditio Raduldi.

53. Tralidi ego Raadald in eleemusynam meam
ad ecclesiam, quam Ludgerus abhas in Withmundi
collocavit, omnem partem modicz h:ereditatis meg,
id est, et in lHfolmissi, etin Withmundi, quidquid ibi
habere visus sum tam in terra, quam in silva , cum
omui integritate tradidi ad supra dictam ecclesiam ;
traditumque in perpetuum esse volo, et nunquam ul-
terius immutari.

Signum Mesinungi. Sig. Walda. SE Gerbhali,

Sig. Bosue. Sig. Werbert. Sig. Atalgot. Sig. Alfzrim.

Sig. Frithuwardi presbyteri. :
Traditio F'olcberti.

56. Notum fieri cupio omnibus tam prxsentibus
quam futuris, qualiter ego Folchrat. aliquantu'am
particulam hbiereditalis. data terra juris mei in vila
qu:e dicitur Bilici, a Theganbaldo ingenuo et nokili
homine comparavi in villa, quz: nuncupatur F'isc aeu,
id est Rothum illum, quod dicitur Widuberg. lioc
Rothum a supra dicto Nobili Franco Thegaubsk'o
ego Folclrat comparavi, et aliquantos. anuos pos-
sedi, et in eo. la'^eravi. quod. potui, Nune antem
euiudem Bothum iu terra aratoria, quidquid in eo
unquam aratum fuit éezi Ludgero presbytero, cunt
emniintegritate contra terram aratoriam illivs hovz,
qui dicitur Alfgecinz-Hovz. In ea ratione acecpi
hovam illum a Ludgero presbytero vicino meo m
cambia contra terram aratoriam BRothi supra cicli,
nt eam jure hzreditario in perpetuum possidere de-
bebam, et ad propries usus haereditatis redigere, out
quidquid exinde utile esse decrevero, liberam et fir-
nmissimam habeam potestatem ab. omnibus, sive vi-
vens facere, sive post obitum meum tantum ad usum

D (ructiferum pertinentemet proficientem. Si quis vero,

quod futurum esse non crejJo, ego ipse, quod absit,
auL aliquis de hieredilius et pro h:redibus meis seu
quelibet opposita. persona, qui contra hanc cartam
Cambie injusto conamine venire tentaverit, aut
eam infringere voluerit, imprimitus iram Dei celestis
incurrat, et a. sanctorum. angelorum societate se-
paretur, et ab ingressu omnium ecclesiarum alienus
existat, quoalusque se correxerit a nefaria prz-
sumptiene, et. insuper a fisco mulctatus auri libras
dias, argenti pondus deccm coactus exsolvat , et
sie quidem , quod epetil, evindicare non valeat,
sed firma etimmutabilis hxc cambia in sempiternum
permaneat, stipulatione subnixa.

Acla est autem publice, 5n. 51 gloriosi atque re-
ligiosi secundi regis Carli, xvi. Kal. Martii, in loco
qui dicitr Diapanbccei, ip ripa Bur, coram testibus
2C munnüudueutiuus, quorusr nomina subtus aduo-
tài. bii£.

Digitized by Google
