$827

tius, ut lego in lpsius epitaphio ms. Ts Chronicon
Ceutulensis abbati libris quatuor edidit sub finem
$»culi x1, egregium sane bon:x an!iquitatis monu-
mentum. Exstat in Spicilegii tomo IV. Totus ejus li-
ber secun:lus est de Angilberto abbate, cujus transla-
tiones duas describit in libris tertio et quarto. Alter
Vite scriptor est (ut puto) Anscherus abbas Centu-
lensis : cujus auctoris lucubrationem Joannes Bol-
landus mutilam vulgavit in suo Februario cum prz-
Claris commentariis, eam identidem laudams sub
nomine Hariulfi, non tam sua quam Pauli Petavii et
Guillelmi Peirati conjectura. Ego vero potius Án-
schero tribueudam censeo. En conjecturx mex. Veri
simile non est , Ilariulfum bis scripsisse Vita:n san-
cti. Angilherti. Auscherus eo tempore de miraculis
viri sancti edidit libros tres, qui posteriori Vite in
codicibus mss. subjiciuntur. Li.ri de imiriculis Ra-
dulfo Remorum archiepiscopo dicati sunt, liber de
vita alteri cuipiam, quem majestatis nomine com-
pellat: quod de pontiice Romano interpretor. Au-
ctor siquidem ipsum interrogat , qualiter Angilberius
« d-lieat. tractari : utrum, velut hactenus. gestuin
est, inter mortuos fideles memoria illius teneatur,
an juxta Scripturam dicentem : Memoria justorum
cum laudibus, anniversaria dies ejus in numero
sanctorum solemniter celebretur. Et ut vestra, in-
quit, prudentia non ignoret, qualiter istem vir in
hac vita positus Domini pr:eceptis se mancipaverit ,
&e gestis Francorum et diversis opusculis chronica-
rum colligentes actus ejus, vestra majesiati oifcri-
ypus : ut per h»c noveritis, quouiam non inaniter,
«uin po'ius pro merito miraculis a Domino declara-
tur. » [Ic ergo scripta sunt tum, eum Angilbertus
míraeula patrabat. b] vero fieri ceepium est anao
1110, auctore Anschero in libro de ipsis miraculis,
queia hu us auctoris fetum esse constat. Angilberti
eanonizationem (quam vocant) o tinere voluit ÀÁn-
scherus : ob i librum de miraculis obtulit Rbemensi
archiepiscopo, librum de vita summo pontifici , quein
m:jestitis nomine compellat : ad quem ejusmodi ne-
gotia de canonizatione sanctorum jam referri coepe-
raut, consultu et permissu imetropolitani et episcopi
perficienda, uti apparet ex historia de relevatioue
corporis sancti Bertini abbatis in seculi tertii parte 1.
Denique si Anscherus abbas librum de miraculis Rhe-
Ipnensi archiepiscopo per se obtulit, non alium sine
: dubio auctorem adbihuit ad librum de vita compo-
nendum , qui pap:e offe: endus erat. Adde quod ila-
riulfus majori cum delectu et judicio scribit, quam
is qui alterius Vitz conditor est, quem Anschezum
in eonsequeutibus appellabo. Pro. BHariulfo et An-
Schero mentio eral de gestis Angilberti in velusto
libro de atbatibus Centulensis monasterii nunc de-
. Ieri » quem Gervinus abbas Gorzix invenit, Leste
arrullo.

5. Praeter hos auctores, Joannes de Capella Centu-
lensis monachus in Clironico Centulensi, quoi « Eu-
stachii abbatis permissione ano Domini millesimo
quadringentesimo nonagesimo secundo » composuit,
agit etiam de sancto Anjilberlo ; uti et Paulus Peta-
vius in Syntagmate de Nithardo, Guillelmus Peiratus,
de Cape.la regum Franciz, cap. 50; Menardus no-
ster, in O^servationum ad. Martyrologium lib. n;
Jacohus Malbraneus , in lib. 11 de Morinis, et Igna-
lius Josephus, in lib. i1 historie Abbavillanz.

Jl. Angilberti nomen duplex, parentes ei patria ,
educutio.

4. Angilbertus seu. Anghilbertus, Engilbertusve,
adscititio nomine Homerus , claro apud Francos pa-
latinorum genere exortus est. Ipsius genus illustre
probant tum singularis familiaritas eum Carolo Ma-
guo , tum copula cum Berta ipsius Caroli filia, tum
deniqne prazclara reipublic:e muuera qui gessit.
lguo:a utriusque parentis nomina : idque solum no-
his de aliis ejus propinquis superest, quod Nithardus
«jus fi'ius scriptum reliquit in Historiz lib. jv, uhi de

8. ANGILBERTUS ABBAS CENTULENSIS

Pyt3
A Angilberto : « Fuit hic vir ortus eo in terapore hand
ignote familiz. Madhelgaudus autem , Richardus, et
hic, ex una progenie fuere , et apud Magnum Caro-
lum merito magni habebantur.» Is mihi videtur esse
Madelgaudus, qui una cum Magenardo episcopo mis-
sus anno secundo Caroli Magni designatus est « in
Cenomanico, Hoxonensi [L. oxoniensi] , » aliisque
adjaceutibus Neustriz pagis. Richardus vero comes,
qui una cum Willeberto Rothomagensi ann. 795, in
libro de Vita Ludovici Augusti. Ex quibus conjectura
est Angilbertum origine Neustrasium fuisse. Huic
nomen, ut dixi, adsciiitium fuit Ilomerus, quo no-
mine eum passim laudat Alcuinus, Theodulfus, et si
qui alii. Eoiem vocabulo Grimoaldum Ludovici Àu-
gusti capellanam affecit Walafridus Strabus in car-
mine quoJ apud Benricum Canisium exstat in tomi
VI pag. 622.
$. Eumdem in aula Caroli educatum fuisse legi-
mus in quadam Adriani pap: epistola ad Carolum
B pro synodo Nicxna secunda, seu pro imaginibus, in
qua laudat pontifex « Engilbertum, qui pene, inquit,.
ab ipsis infanti: rudimentis in palatio vestro enu-
tritus est. » Anscherns scribit Angilbertum in aula
Pippini regis « palatinis atque regalibus negotis
implicatum » degisse. Malim in aula Caroli, ut satis
Adriani verba innuunt. Neque enim Pippino re-
g"ante Angilbertus ejus erat statis, qui palatina
tractare negotia posset. Certe Alcuinus eum solet
(ium appellare, non aliam ob causam quam quod
onge senior ipse erat ; quod secus foret, si Pippini
principatu jam vir et tractandis reipubliez neyouis
idoneus fuisset Angilbertus.

Il. Connubium cum Berta, an post. susceptum sacer-
dotium, qui liberi.

6. Beriam Caroli Mazni filiam, Augilberti amore
captain Jrsuasisse patri, ut. sibi cum eo nubere li-
ceret, idqueobtinuisse legiturin Angilberti posteriori
Vita. Joannis Bollandi animum mire distraxit hic
locus. Videbat homo perspicacissimus, ejusmodi con-
jugii nullam apud veteres fieri mentionem ante Ha-
riulí) etatem, qui vixit postannos ab Angilberto tre-
centos, Bertam Caroli filiam tertio loco, i1 est
Pippinum et Rotrudem, genitam ex Hildegarde, qux
non nisi anno 772 desponsata Carolo est, vix fuisse
nibilem ante annum 292, quo Angilbertus jam Centz-
le monachus erat. Videbat, inquam, Ar gil! ertum pas-
sim laudari ah Alcuino, nonnunquam etiàm ab Adria-
no papa et Eginhardo, imo et a Carolo rege: nec
usquam tameu Caroli generum appellari. A3 hec, Ca-
rolum, teste Egiuharáo iu ipsius Vita, adeo filiassuas
adamasse, « ut nullam earum cuiquam, aut suorum,
3ut exterorum, nuptum dare voluerit : sed oinnes se-
curi usque ad obitum suum in domo sua retinueril,
dicens se earum contucernio carere non p^sse; ac
yropter hoc, licet alias felix, adverse fortune mali-
guitatem expertus sit : quod tamen ita dissimlavit,
; ac si de iis nanquam alicujus probri suspicio vel fa-
D ma exorta fuisset. » Atqui ex adverso Nithardum,

cui fidem negare nefas, testari de Angil'erto, quod

« ex ejusdem magni regis filia Berchta se fratremque

suum Ífarnidum geauerit. » Hc, inquam, adverie-

bat Bollandus, eaque modeste urget, professus se
nolle traditionem Centnlensium couvellere, aut $an-
eti Angilberti Vitam refutare, neque vero quid feelum
de regia virgine, deque illustri palatino ac. sacerdote
suspicari : sed. tantum ea quie animo scrupulum
movebant exponere. Sane hic mognam hatent
difficultatem. Nam ut cetera dissiwulem que facile
solvi possunt ; Eginhardi testimonium, viri gravis 3€
testis rerum oculati, vix commode explicari potest,
nisi dicas Carolum, si quam alicui suorum filiam
suam nuptum locarit, non passum esse ut in domum
sponsi migraret, sed eam secum retinuisse, aut

Angilbertum non solemni, sed secreto cum Berta

matrimonio fuisse conjunctum. Omnem eniro illicite

copule suspicionem «diluere videtur Augilberti. pei

C

Digitized by Google
