<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
805    CHARTULARIUM WERTHINENSE.    806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
quod repetit, evindicare non valeat, sed presens dona-
tatio ista a firma permaneat stipulatione subnixa. Ac-
tum Ad-Crucem, ubi conscripta est sub die viii Kal.
Julii anno v mperante domino Hludowico imperatore.

Isti sunt visores et auditores :
Signum Albert, et Frideric, et Hildibert, qui hanc
traditionem fieri et firmare rogaverunt. Signum Er-
canfrid. Sig. Alfger. Sig. Gerwini. Sig. Widrad. Sig.
Hildimar. Sig. Hludibret. Sig. Heriulf. Sig. Ausgor.
Sig. Hildigrim episcopi. Sig. Hirnmiger. Sig. Ausger.
Ego Adalgerus diaconus rogatus scripsi et subscripsi.

Venditio Fridrici.

17. In Christo fratri Hildegrim episcopo emptori ego
Fridrici venditor. Constast me tibi vendidisse, et ita
vendidi res meas proprias, quae sunt in pago Niven-
hem in villa Hrodbertinga-Hova super fluvio Gilibeci,
id est duos jornales de terra, et habent de uno
latus terra S. Andreae : de alio latus terra ipsius
emptoris. De uno fronte terra Fridric : de alio vero
fronte aqua. Tradidi tibi perpetualiter ad possiden-
dum, et accepi a te precio, sicut inter nos placuit
atque convenit, hoc est, solidos vi, ita ut post hunc
diem habendi, tenendi, vendendi, vel quicquid exinde
facere volueris, liberam et firmissimam in omnibus
habeas potestatem. Acta est autem publice cum sti-
pulatione subnixa in loco, qui dicitur Ad-Crucem,
ubi conscripta est sub die viii Kal. Maii anno 4 regni
domini Hludowici imperatoris.

Isti sunt visores et auditores :
Signum Fridric, qui hanc traditionem fieri roga-
vit. Sig. Hildibert, qui revestivit. Sig. Grimald vicarii.
Sig. Daido. Sig. Heriulf. Sig. Widrad. Sig. Benno.
Sig. Heiradc. Sig. Hlagor. Sig. Adolric. Sic Brun.
Sig. Hoduuald. Ego Adalgerus diaconus rogatus scripsi
et subscripsi.

Traditio Hrostein comitis.

18. Notum fieri cupio omnibus, tam praesentibus
quam futuris, qualiter ego Hrostein tradidi partem
hereditatis meae ad ecclesiam sancti Salvatoris quae
constructa est in pago Ripariorum, in loco qui dicitur
Werthina, super fluvio Rure, hoc est, quod tradidi
unum mancipium juris mei, nomine Hildisuit, tradi-
tumque esse in perpetuum volo, et ut presens tradi-
tio ista omnium tempore firma permaneat, stipula-
tione subnixa. Acta in Werthina monasterio, scripta xi
Kal. Febr. anno 1 regni domini Hludowici impera-
toris, indictione 5. Ego Hildwardus cancellarius scrip-
si et subscripsi.

Haec sunt nomina testium, qui haec viderant et
audierant : Signum Hrosteini, qui hoc tradidi. Sig.
Heginhardi. Sig. Wolis. Sig. Gunthardi. Sig. Helm-
brati. Sig. Woldreci. Sig. Werinmari.

Traditio Abbani in Lopanheldi.

19. Notum fieri cupio omnibus, tam praesentibus
quam futuris, qualiter ego Abbo, filius quondam Ger-
rardi tradidi hereditatem meam ad ecclesiam sancti
Salvatoris, quae est constructa in pago Riporum, in
loco, qui dicitur Werthina super fluvio Rure, hoc
est, duos nancios in praefato pago, in villa nuncupante
in Lopanheldi, super ripam praefati fluiminis tam in
terris, quam in silvis, seu in pratis, pascuis, aquis,
aquarumve decursibus, et cum omnibus adjacentiis,
et mancipia, bis nominibus : Wiva, Sigrifrid, Radrigis,
Ratturc, Friburic, traditumque in perpetuum esse
volo, et promptissima voluntate confirmo. Et accepi
et custodies ipsius praefatae ecclesie pretium sicut
inter nos placuit atque convenit, hoc est libras xxvii
1/2 trustuli de mea potestale in illorum, ut post zunes
diem habeant licentiam habendi, tenendi, pos-
sidendi, commutandi, vel quicquid exinde facere vo-
luerint, liberam et firmissimam in omnibus habeant
potestatem, stipulatione subnixa. Actum in Werthina
monasterio ubi conscripta est sub die Non. Kal.
Novembr. anno 21 imperante domino Hludowico impe-
rator e.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,120,535,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
Haec sunt nomina testium, qui haec viderant et
audierant :
Signum Abdoni, qui hanc traditionem fieri rogavit,
et propria manu firmavit. Sig. Adelhardi comitis.
Sig. Reginaldi comitis. Sig. Odwacar comitis. Sig.
Inrodstein. Sig. Alfger. Sig. Huderbrecti. Sig. Fred-
ward. Sig. Meginhardi. Sig. Briotgeri. Sig. Gorrici.
Ego Reginharius ac si iudigus presbyter rogatus
scripsi et subscripsi.

Traditio Folcradae.

20. Notum fieri cupio omnibus, tam praesentibus
quam futuris, qualiter ego Folcrada, germana soror
quondam Hemmingi exactoris, tradidi agrum unum
jure hereditario Ludgero abbati, accepto pretio
aestimations competentis, juxta Arnapa, prope man-
sionem, quod dicitur Ad-Crucem : traditumque in
perpetuum esse volo, et nullis unquam temporibus
ulterioris immutari, sed ad perpetuos usus Ecclesie
Dei predictus abbas jure hereditario possideat eum-
dem agrum, et fructificare faciat diebus vitae suae :
et quicunque commendare voluerit et tradere ad pos-
sidendum post obitum suum, liberam et firmissimam
a me et ab omnibus habeat potestatem. Si quis vero,
quod futurum esse non credo, ego ipse, quod absit,
aut aliquis de haeredibus meis contra hanc traditio-
nem venire tentaverit et eam infringere decreverit,
ab ingressu omnium ecclesiarum alienus existat, et
in Dominicum quinque libras exsolvat argenti, et ita
quiescat absque operis effectu. Traditio haec firmi-
ter permansera cum stipulatione subnixa. Acta est
publice in loco ipso, qui dicitur Ad Crucem, coram
testibus ac manusscriptoribus, quorum nomina sub-
tus notantur.

Signum Folcradae, quae hoc testamentum fieri roga-
vit et propria manu firmavit.

Signum Heinrici. Sig. Godalrid. Sig. Winibroht. Sig.
Wilheri. Sig. Godobrot. Sig. Folcbreit. Sig. Alfger.
Sig. Liudibret.

Traditio Ewrwini in Witi.

21. Notum fieri cupio omnibus, tam praesentibus
quam futuris qualiter ego Ewrwinus tradidi partem
haereditatis mee ad ecclesiam sancti Salvatoris, quae
est constructa in pago Ruricogo, in loco, qui dicitur
Wirithina, super fluvio Rure, hoc est, quod tradidi
duas jornales de terra in Witi pro remedio anime
mee, et pro aeterna retributione ita tradita, tradi-
tumque in perpetuum esse volo, et promptissima vo-
luntate confirmo, stipulatione subnixa. Acta in We-
rithina monasterio xv Kal. Julii anno 4 regni do-
mini Hlotharii regis, indictione 7.

Haec sunt nomina testium, qui hoc viderant et
audierant.

Sig. Ewrwini, qui hoc tradidit in Witi jornales
duas. Sig. Helmbratti. Sig. Frithubaldi. Sig. Thiat-
baldi. Sig. Hrodrharti. Sig. Wefhardi. Sig. Lothradi.
Sig. Athulini. Sig. Landardi. Ego Thiatbardus dia-
conus rogatus scripsi et subscripsi.

Traditio Erponi in Meinthime.

22. Notum fieri cupio omnibus, tam praesentibus
quam futuris, qualiter ego Erpo tradidi partem hae-
reditatis mee ad ecclesiam S. Stephani, quae est
constructa in pago Ruricogo in loco Wirithina super
fluvio Rure. Hoc est, quod tradidi jornales duas de
terra in Meinthime (Meintere) pro remedio anime
mee, traditumque in perpetuum esse volo, et pro-
pria manu firmavi; praesensque traditio firma per-
maneat stipulatione subnixa. Acta in Werithina mo-
nasterio ii Id. Novembr. anno 4 regni domini Hlo-
tharii regis, indictione 6.

Signum Erponi, qui hoc tradidit. Sig. Meinhardi.
Sig. Wolfi. Sig. Thi(trad.) Sig. Gerbaldi. Sig. Helm-
bratti. Sig. Thiatbaldi. Sig. Frithubaldi. Ego Thiat-
bardus diaconus rogatus scripsi et subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,350,535,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,580,535,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; onde a leitura era incerta preservei formas tal como manifestas (p.ex. formas abreviadas, hifenizações e grafias arcaicas). Letras A, B, C na margem central foram transcritas como notas marginais e posicionadas verticalmente conforme visual. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas pela melhor leitura possível; não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum caso por bloco inteiro).</notas>
</pagina>