<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    851 S. ANGILBERTUS ABBAS CENTULENSIS. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    finem anni 787. Expeditio hæc contigit anno 792, aut alterutro duorum sequentium, quibus Carolus in Saxoniam cum exercitu contendit. Ergo eo tempore Angilbertus, non in Gallia, sed in Italia morabatur, in aula videlicet Pippini regis.
    10. Præterea « maritimæ Franciæ dux » appellatur Angilbertus ab Hariulfo et Anscharo, qui nomine « Franciæ maritimæ » pagum Bononiensem aliosque Oceano Britannico adjacentes intelligunt. Interpolator Vitæ sancti Richarii « ducatum maritimæ Franciæ a fluvio Scalda usque ad Sequanam » protendit. Anscherus addit, Danos per id tempus effusos in illam oram divinitus subactos ac internecione deletos ab Angilberto fuisse, voto ab eo facto, « se statim post victoriam vestem monasticam induturum. » De hac Danorum impressione silent veteres Francorum Annales : et si qui jam vera est hæc Angilberti victoria, contigit post ipsius ex Italia reditum circiter annum 787, quo Bertæ jam copulatus erat.
    11. Deinde circiter annum 790 secessit in monasterium Centulense, ubi post solitam probationem monachus factus est sub Symphoriano abbate. Duplicem hujus secessus causam affert Anscherus, morbum et victoriam de Danis. Hujus secessus hortatores duos habuit Angilbertus, Alcuinum scilicet et Adalhardum abbatem Corbeiensem, uti fidem facit Alcuinus ipse in epistola ad Antonium, quod alterum Adalhardi nomen erat. Videi ad Alcuinum Homerum seu Angilbertum spectaculis theatricis delectari, doluitque ill ab discipulo suo committi contra severitatem Christianæ pietatis. Angilbertum hac de re corripuit : cuncta unum rursus ab Adalhardo commoneri postulat. Alcuini verba hæc sunt in epistola 107 : « Vereor ne Homerus irascatur contra chartam prohibentem spectacula et diabolica figmenta, quæ omnes sanctæ Scripturæ prohibent, in tantum, ut legem sanctam dicere Augustinum : Nescit homo qui histriones, et mimos, et saltatores introducit in domum suam, quam magna eos immundorum sequitur turba spirituum. Sed aisit ut in domo Christiana diabolus habeat potestatem. Olim tibi de his scripsi, optans salutem charissimi filii toto cordis affectu, volens per te fieri, quod per me non posse fieri agnovi. Tuus vero affectus, fili charissime, coangaudet in servitio Dei et in salute fraterna : ut tibi ex profectu aliorum merces accrescat meritorum. » Hinc intelligimus, qua piorum hominum eo tempore mens fuerit de theatricis illis spectaculis, quæ ne quidem in homine curiali ferre poterant. Homerus vero Alcuini et Adalhardi piis monitionibus cessit, et nuntium his pompis ac sæculo remisit. Confer num. 29 infra.
    12. An Berta cum marito Centulam se receperit, sicuti tradit Anscherus, inquirendum hoc loco est. Audiendus Anscherus in Vitæ cap. 4 : « Sic nempe Angilbertus a rege digrediens Centulam revertitur : et contempto pompæ dignitatis fastigio, primo omnium sponsam suam nobilissimam Bertam, sacro velamine consecratam, loco congruenti intra idem cœnobium Centulense composuit, sacris vigiliis et devotis jejuniis divinisque canticis cum multo fervore insistentem ; quo peracto, in cætu monachorum Angilbertus solo prosternitur, et perfusus lacrymis exorat humiliter ut sacræ conversationis habitum accipere mereretur, etc. » Brevius Joannes de Capella in Chronico Centulensi : « Sanctus Angilbertus ex consensu uxoris suæ et Caroli Magni factus est religiosus in cœnobio Centulensi : et Berta ejus uxor monialis et reclusa in eodem monasterio. » Hariulfus de Bertæ secessu silet. Sane sanctimoniales feminas suscepto velo in adjunctis monasterio ædibus (quod in aliis monasteriis passim ævo illo frequentatum) ut certe in privatis vixisse constat ex libro primo de miraculis sancti Richarii abbatis, cap. 16, ubi agitur de quadam femina conjugata oculorum lumine privata, « quæ deprecata est virum suum ut eam reliqueret, licentiamque daret velum suo capiti imponere, affirmans se per visionem monitam, ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    monasterio sancti Richarii apud sanctam Mariam acciperet velum capitis more monialium ; et ut ab ipso deinceps aleretur victu eleemosnario humiliter postulavit : quod ut ille audivit, consensit. Ipsa a suis adducta ad basilicam sanctæ Mariæ, ut ipsa petierat jam dictum habitum suscepit. Cum vero in ipsa die reverteretur, etc. Et in lib. II, cap. 4, de contracta quæ, recepta sanitate, « usque hodie, » inquit auctor sæculi noni, « visitat orationes [Forte, oratorium] frequenter illius, ferens velum capitis instar monialium. » Quibus in locis tria observanda : nempe mulieres illas castitatem vovisse, velum suscepisse instar sanctimonialium ; et plerasque vixisse in ædibus suis privatis, ut feminas devotas quibus Herardus Turonensis episcopus in capitul. 37 vetat ne velum rejiciant, « licet in domibus propriis vestes mutarint. » Ejusmodi feminæ aliquando etiam degabant in palatiis regum, qualis erat Hundrudis Anglica matrona, ad quam Alcuinus epistolam 89 inscribit in hunc modum : Deo devotæ feminæ Hundrudi ; quam monet, « ut in palatio regis regularis vitæ devotio in ipsius videatur conversatione. » Hæc fit ut mirum non sit quod etiamsi Berta eam vitæ formam Centulæ professa sit, in palatium tamen patris aliquando redierit. At mirum, si cum religioso velo sæculares pompas retinere potuerit. Et tamen in poemate quodam de Caroli Magni adventu ad Leonem papam, quod Alcuino tribuitur, de toto regis comitatu agens auctor, ita de Berta canit post Rhodrudem :
    Proxima Berta inter, nullus sociata puellis,
    Voce virile, animo, habitu, vultuque corusco
    Os, mores, oculos, imitatur pectora patris
    Fert, ea ut aurato diademate cingitur alumna :
    Aurea seu niveis commiscens fila capillis
    Lactea quippe ferunt pretiosam colamurinam :
    Ornatur vestis variis prætiosa lapillis,
    Ordine gemmarum numero a luce coruscat.
    Bractea chrysolitis ornatur tegmina gemmis.
    Hæc longe absunt a religiosæ feminæ habitu; cum pro velo diadema, pro modestis devote vestibus totus mundus muliebris, qualis regiam prolem decebat, Bertæ tribuatur. Intererat etiam huic pompæ Gisla seu Gisala, tertia Caroli filia, tametsi jam erat sanctimonialis ; et ipsius ornatum longe alium describit idem poeta his aliisque versibus :
    Gisala post istas sequitur, candore coruscans,
    Virgineo comitata choro : micat aurea proles.
    Tecta melcidone fulgescit femina amicto :
    Mollia purpureis rutilant velamina filis.
    En sanctimonialis insignia, virgineus comitatus, velamina seu velum, « purpureis filis » rutilans, tametsi « flammeum » quondam sponsorum erat. Nulla istic mentio diadematis aurei, lapillorum, gemmarumve, aut bracteorum indumentorum : quibus Berta ornata fuisse perhibetur. Porro id accidit sub fine anni octingentesimi, cum fere ante decennium Angilbertus Centulam se recepisset. Huc etiam trahi possunt versus Theodulfi Aurelianensis episcopi ad Carolum in lib. III, carmine 1, ubi simili fere modo Bertam describit anno 796. In vero hæc devotæ ac reclusæ feminæ competere possint, aliis æstimandum relinquo. Eginhardus in Vita Caroli auctor est, quatuor tantum ejus liberos, Carolum scilicet, Pippinum et Rotrudem, ante patrem decessisse : supervixit proinde Berta, cujus obitus in Necrologio Dionysiano et Argentogilensi ascribitur his verbis : « V Idus Martii Berta filia Caroli imperatoris, quæ dedit superiorem curtem. » Forsan post patris obitum Centulam secessit, cum Caroli filiæ ob sinistram famam e palatio exire jussæ sunt a Ludovico Augusto, qui eas incessanter, teste Nithardo, ad sua monasteria abire præcepit.
    13. Sacerdotium, abbatiale munus, legationes.
    15. An sacerdos fuerit Angilbertus dubium esse potest. Etsi enim ministrum capellæ regiæ ipsum vocat Adrianus papa, non tamen continuo sacerdotii gradui insignitus dicendus est, sive Adriani epistolam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (851-852) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como notas marginais. O texto flui da coluna esquerda para a direita no topo. Há versos poéticos indentados na coluna direita.
  </notas>
</pagina>