1951

$. SIMPERTI, ABB. MURBACENS. REGULARIA STATUTA.

138

ANNO DOMINI DCCCIX.

SANCTUS SIMPERTUS

ABBAS MURBACENSIS.

NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM SIMPERTUM.

(Ex Fabricio, Biblioth. med. et Inf. Latinitatis.)

—

Sindpertus vel Simpertus, abbas Murbacensis et episcopus. Expungunt eum ex serie abbatum Murbacen-
sium Gabr. Bucelinus et Car. le Cointe Annal. Francorum; restituit autem illum Mabillonius.
De episcopatu ejus non omnia huc usque fuerunt clara. Mabillonius sedem ip-i igi.otam dicit. Auctores

Historie literariz Gallis, tom. IV, p

62, eum episcopum Augustanum an. 809 mortuum dicunt. Melius

Eccardus Rerum Francicarum xxv, 46, 47, ex variis documentis ipsum Raitisbonensem, et on. 791 defun-

ctum esse, asserit.

Ejus Epistolam Encyclicam admodum brevem edidit Mabillonius, Annal.

p. 418, cui accedit alia

salutatoria. Regularia statuta monasterii Murbacensis ediuit Bern. Pez. tomo Il Thesauri Anecdotorum

novissimi, p. 72.

SANCTI SIMPERTI
REGULARIA STATUTA MONASTERII MURDACENSIS. -

(Apud Pezium, Thesaurus Aneed. nov., t. IT.)

In nomine Domini amen. Noverint universi prz A destinarunt venerabilem et egregium virum fratrem

sens publicum instrumeutum, infra scriptorum re-
gularium statutorum et cremoniarum tempore
sancti Simperti episcopi Augustensis ac abbatis mo-
nasterii Murbacensis promulgatorum pariter et ob-
servatorum transumptum seu transcriptum conti-
nens, inspecturi, quod anno a Nativitate Domini
Incarnationis millesimo quingentesimo, indiclione
tertia, die prima mensis Maii, hora ipsius diei oe-
tava vel quasi ante meridiem, in loco capitulari mo-
nasterii Murbacensis, serenissimo principe et domino
domino Maximiliauo Romanorum rege feliciter re-
gnante, in mei notarii publici testiumque infra scri-
ptorum, ad hoc specialiter vocatorum et rogatorum,
presentia personaliter constituti reverendi, bonora-

Joannem Naburg sacr: theologie professorem et de-
cretorum doctorem, monachum predicti monasterii
et prepositum ecclesie beatze Virginis in Murbaco,
qui ob sancti Simperti et abbatis honorificentiam
adiit monasterium sancti Udalrici in Augusta ordinis
ejusdem, et, ut idem asserebat, quod Ita inibi bu-
militatis fronte fuerit susceptus. Inter colloquendum
abbas sancti Uldalrici et nonnulli alii Patres regulari
pollentes institutione sancti Simperti (ut decet) debi-
tum honorificentize cul'um ampliare cupientes, prze-
libato doctori ac monacho humiliter supplicarunt,
quatenus regularía instituta tempore sancti Simperti
custodita, et ab eodem promulgata transumi et trans-
ferri faceret, et ab abbate Murbacensi fieri impetra-

biles ac religiosi viri domini Waltherus de Wiltsperg B ret.

abbas, Leonhardus de Reichenstain decanus, et capi-
tulum, seu conventus ecclesise, seu monasterii impe-
rialis sancti Leodegarii in Murbaco, ad Romanam
Ecclesiam nullo medio pertinentis, ordinis saneti
Benedicti Basiliensis di ecesis, proposuerunt et ve-
rum esse asseruerunt, quodanno indictionis, ut supra,
die prima mensis Aprilis, propter evidentes et ur-
gentes necessitates dicti monasterii Murbacensis,
nec non ob przceptum regale abbati przfato factum
ad dietam sacri imperii principibus in Augusta prz-
fixam, ministerialium ipsius monasterii certa scien-
tía et expressa voluntate accedente ad Augustam

Unde przedicli reverendi, honorabiles ac religiosi
viri domini abbas, decanus et conventus antedicti
monasterii Murbacensis piis annuere votis et veritati
non deesse, et magnificum vite ac famz decus san-
eti Simperti Dei intuitu, qui gloriosus est in sanctis
suis, propagare cupientes, statuta, cx»remonias san-
cti Simperti, illibatam vitam piarum aurium zdifica-
tionem docentes, in una vetusta rotula seu charta
pergamena exarata, certa, sana, integra, illesa, in
nullis characteribus rasa aut caduca, tunc mihi no-
tario subscripto óstenderunt, prasentarunt atque
dederunt, meque in presentia testium subscriptorum

Digitized by Google
