1781

ACTA S. LUDGEII.

783

venissent aJ villam Wisceuvirt [Af., Usquurd, Vus- A videio. llujus ergo vaticinii veritas ejasdem sororis

enurdis , Vosgurd, Wuseurdus] nomine, ubi orato-
rium erat constructum, fecit eum sceum orare et
Deo gratias agere, constrinxitque eum sacramento,
ut ante diem obitus sui nulli, qualiter illuminatus
fait, indicaret. Complevit ille viri Dei preceptum,
et per dies aliquos czcitatem simulando ducatu
alieno utebatur ; sed post obitum ejus, qualiter illu-
sninatus fuerit, asseruit.

9. In secunda igitur expulsione servorum Dei a
Fresia, de qua superius jam diximus, jussit sanctus
vir Ludgerus eumdem Bernlevum (eo quod diligere-
tur a multis) per singulorum domos discurrere, et
persussis matronis, morituros illerum infantulos
baptizare, benedicta simpliciter aqua in nomine Do-

su:? nostrisque est probata temporibus.

Nam omnibus diebus quibus idem Dei famulus in
boc seculo vixerat, pax fuit undique Eeta, ut nullus
putaret his rezionibus aliquam perturbationem a
Northmannis: evenire posse; sed post obitum cjus
a gente severissima [Antwerp. et Bened., s:evissima]
Northmannorum innumerabilia pene annis singulis
perpessi sumus mala. Nam conerematz sunt eccle-
sie ; monasteria destructa ; deserta ab habitatoribus
predia, in tantum , ut peccatis exigentibus regiones
maritima, quàs prius mwltitudo tenebat hominum,
pene sint in solitudinem redacta. Sed selem justi-
ti, qui pro nostris peccatis elongatus abseessit, re-
versurum speramus, et juxta przesagium viri Dei pa-

mini intinctos vel superfusos cum invocatione sancte Bj cem ecclesis reditaram.

Trinitatis. At ille jussis ejus libenter obediens ba-
prizavit in ipsa perturbatione infantes decem et
ocio, qui omnes nuper, ut baptizati fuerant, defuncti
sunt, exceptis duobus quos beatus Ludgerus, re-
deunte pace, cum sancta clirismatis unctione conür-
mavit. Ipse vero Bernlef ubicunque virum Dei repe-
risset, didicit ab eo Psalmos, el in ea, quam recepe-
rat illuminatione permansit, quoadusque senex, et
plenus dierum obiret in pace. Quem dum morientem
uxor sua llendo interrogaret, qualiter post eum vi-
vere potuisset, respoudit dicens : Si ego a Domino
aliquid impetrare potero, post meum obitum non
loaogo tempore in hoc szculo eris victura. Dumque
sana et. incolumis hanc ejus responsionem audisset,
die quinto decime moriendo subsecuta est.

5. Alio queque tempore dum esset beatus Ludge-
rus secus mare, in loco qui vocatur Werdina, ubi
ipse sibi in hxreditate paterna construxit eccle-
siam , terribile vidit somnium, quod narrans Her-
burge sorori sux dixit: Vidi per somnium quasi
solem fugientem supra mare a partibus Aquilo:.is,
ei nubes teterrimas sequentes, qui fugieus ac defi-
ciens pertransivit nos, ita ut elongatus a nobis videri
non possel, et caligines qu:& erant secute, obüinue-
runt omnia loca hec maritima. Post multum vero
temporis, reversus est sol minor et pallidior, quam
fuisset prius, effugavitque caligines trans mare. Kt
hec dicens, ubertim faciem suam irrigavit lacrymis.
Quem dum flentem soror sua conspiceret, flevit et
ipsa, dicens : Quid sibi vult hoc sompnium? Cui ille
respondit : Venture suni a Northmannis persecutio-
nes magnz, et instantia bella, vastationesque ins-
mens, ita ut hiec delectabilia loca maritima peeca-
tis exigentibus pene inhabitabilia remancant. Deinde
posthzec, favente Deo, reddita erit pax ecclesie, et
severissima plaga qua regionibus his incubuerat,
infra ipsos Northmannos retorquebitur. At illa cum
gemitu dixit: O utinam dignetur me Dominus au-
ferre de hoc s:xculo, priusquam superveniant. Cui
ille : Non ita erit, inquit, sed in diebus tis hzc
erunt; ego vero pestem illam in hoc corpore non

4. Venit quoque idem vir Dei in loco, qui vocatur
Bilurbike [Ant. et Bened., Billurbeki] ad ecclesiam,
et ecce mulier qu:edam, qu:e illicito erat. connubio
sue copulata viro, ejus volens mitigare terrorem,
misit illi mel quasi pro benedictione; at ille tale
munus accipere despiciendo renuit. Quidam tamen
juvenes ex discipulis ejus illud mel comcupiscentes
acceperunt, et in ecclesia relro altare occulte po-
suerunt, cumque vir Dei ad. idem altare missam ce-
lebraturue, accederet, et os ad preces aperuisset,
confestim vas testeum, in quo illud inobedientüim
mel habebatur, minutatim crepuit, et dispersum est
mel quod colligentes projecerunt foras. Non cessavit
autem miles Christi quominus illud illicitum de-

C strueret. conjugium, sed et virum ipsum, qui illud

perpetrare ausus est, exterminavil a patria.

5. Cum igitur in Fresia docendi gratia ad eccle-
siam suam venisset, juxta fluvium Lade petiit illius
luci piscatores, qui ei pisces afferre solebant, ut ali-
quem sturionem comprehensum afferrent. At ilii, di-
xerunt longe esse pr:eteritum tempus, quo tales pi-
sces comprehendi poterant (erat enim in proximo
tempus hiemis). Quibus ille keto vultu ait : Ite,
filii, facite quz dixi; potens est Deus omni tempore
servis suis desiderata prestare. lpsi vero precibus
viri Dei coacti cceperunt more solito rete per aquas
trahere, et, ecce, subito elevatis oculis, viderunt
avem magnam descendentem de coelo coram se, et
Qum intente in illam oculorum figerent aciem, diit
unus ad alterum : Vere similitudinem habet piscis.
Mirantibus itaque eis ac pavore perterritis cecidit
ipsa piscis effigies sive avis coram ipsis in aquam,
cumque ad ipsum locum pervenissent, intravit in
illorum rete piscis mir:» magnitudinis, quem sturio-
nem * vocant, quem vir Del desiderabat. At illi
comprehensum illum attulerunt viro Dei, narrantes
miracula, que fuerunt gesta. Quibus ille: Agamus.
inquit, omnipotenti Deo gratias, qui dat escam omni
carni. Commonuit eliam eos, ne hoc idem pro cu
jusquam sanctitate vel meritis acum narrare prz-
sumerent.

* Vulgo Sior, Antiquis Saxonibus, ut hodie Septentrionalibus, stor nraguum significat, et. Anglis store ost

abund:ntia.

43 0I MA

—A-

Digitized by Google
