169

AD S. LUDGER] SCRIPTA APPENDIX. — ACTA S. LUDGERI.

710

oratorium sancti Salvatoris a discipulis portari, et 4 Dominum perrexit ^, cui tanto tempore sincera

ostium aperiri : ibique oratione facta et commu-
nione sacri eorporis et sangninis Domini accepta,
aspiciens ad all2re, mente coelestibus intentus, ad

* Ánno scilicet etatis 75 (nam septuagenarius pa-
ralysi correptus, tribus annis superstes vixit ex num.
20), Christi vero 781. Siquidem annum quintum de-
cimum agens, Bonifacio adherere cepit anno 722ex
notatis num. 4. Diem signat Molanus in Additionibus
ad Usuardum vmi Kalend. Septemb. In Annalibus
Leodicensibus a Willelmo Heda citatis sepultus dicitur

Gregorius cum matre sancta Wastrade in Susterensi B

mente servivit, prestante eodem Domino nostro Jesu
Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat Deus per omnia sxcula szculorum. Amen.

cenobio nobilium virginum Benedictinarum dicece-
sis Leodicensis. Repugnat Jeannes de Beka in Albe-

' rico, quem in zede sacra S. Salvatoris (qux tum pri-

maria erat Trajec ecclesia ex dictis 1n Observatio-
nibus ad Vitam S. Willibrordi) Gregorio consepultum
fuisse affirmat. Sane in oratorio S. Salvatoris extre-
mum spiritum reddidisse perhibetur supra.

APPENDIX.
ACTA SEU VITA SANCTI LUDGERI

AUCTORE ALTFRIDO EPISCOPO MONASTERIENSI.

(Apud Leibnitz, Script. rerum Brunswic.)

INDEX CAPITUM.

De persecutione Vursingi.

De expulsione ejus.

Quomodo Hadbod tentavit revocare illum.

De obitu Pippini.

De obitu Vu'singi.

De natisitate Liafburge.

Quomodo Liafburge de periculo mortis erepta sit.

De nativitate S. Ludgeri. .

De Industria ejus.

De sdveutu Aluberti, et qualiter una cum Ludgero
trans mare rediit.

Quomodo iterum S. Ludgerus trausmarioa petiit.

Quomodo S. Ludgerus ad pa:riam rediit.

D» adventu S. Liafuvini.

De obitu S. Liafuvini.

Quomodo S. Ludgerus in Fresia idola destruxit.

De ordinatione Alhbrici et S. Ludgeri.
á Quahtier S. Ludgero gubernacula plebium revelata

nt.

Qualiter S. Ludgetusia Effresia docuisset. —

Versus Joseph ad S. Lud... (Cetera hujus indicis
demum.)

PROLOGUS AUCTORIS.

1. Altfridus Dei gratia. episcopus dilectis fratribus
et monachis in cenobio S. Salvatoris et S. Patris
Ludgeri Domino servientibus in Christo.

Petitioni vestrae idcirco consensum przbui , quia
charitati vestrz nihil denegare potui. Postulastis igitur
crebris precibus, ut de Vita S. Patris Lutgeri ali-
quid scribere studerem , quatenus tam veneranda
illius exempla multis ad zdificationem proficerent.
Ád quod studiosum opus peragendum , quamvis im-
parem me esse, et scientia et doctrina. debilem sci-
Tem, tamen charitate cogente ad illud scribendum
3nimum appuli, quia nefas putabam tanti viri latere
virtutes. Cum beati Gregorii ad indagationem sacri
verbi sonus dicat : Sunt nonnulli, quos ad amorem
celestis patri: plus exempla quam prodicamenta
incendunt. Fit vero plerumque animo duplex adju-

torium in exemplis Patrum. Exempla etiam et actus
sancti Ludgeri ideo plene comprehendere nequeo,
quia non ea visu, sed auditu didici, illis ottestantibus,
qui ab infantia illum noverant , Hildigrimo scilicet
episcopo fratre ejus, ei Gerfrido episcopo nepote ejus,

C sed et sanctimoniali femina Herburga germana ejus,

nec non et venerabilibus ejus presbyteris Aluberto ,
Atingo et Thiatbaldo. Virtutibus igitur multis atque
signis, qux per illum Dominus: operatus est. per ne-
gligentiam przetermissis, ea sola huic libello inscribi
feci, qux una vobiscum aul visu deprehendi , aut
facta certe cognovi.

INCIPIT VITA.

9. Vitam sancti Ludgeri scripturus, ratum duxi
altius repetendam , ut quibus in hoc szculo sit pa-
rentibus editus, evolvam. Fuit in diebus Radboli
regis Fredsonum vir quidam no! ilis in ea gente Vur-
singus nomine, cognomento Ado; qui quamvis fi-
dem sancte Tiinitatis nondum sciret, erat tamen

D adjutor pauperum, defensor oppressorum, in judicio

quoque justus. Et quia gens illa co tempore in er-
rore infidelitatis erat exczecata, multi multa injusta
a rege et ab ejus ministris sunt perpessi. Alios enim
rex idem insidiando necaverat, et hxereditates eorum
possidebat , et nihilominus sibi h:zreditates eorum
vindicabat. Sed vir pr»fatus se minfme subtrahens ,
quominus veritatem coram rege et ejus principibus
defenderet, nullius personam in judicando juste , et
amplectendo veritatem respiciebat. Qua de re con-
tigit, ut magnas a rege crudeli insidias pateretur, íta
ut juberet illum callide interfici, et facultates suas
tolli. Quod lethale consilium illi continuo unus ex
consiliariis regis nuntiare curavit, eo quod a plu-
ribus diligeretur.

Digitized by Google
