<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    797 CHARTLARIUM WERTHINENSE. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    in terra aratoria, quicquid in ea unquam aratum a
    fuit, dedit Foleberto contra illum Rohuum, quod di-
    cilur Widuberg inter duos rivulos, id est inter Dia-
    panbeci, et alium ab occidente usque in flumen Ru-
    ram: excepto, quod ego Ludgerus dominationem,
    quæ ad illam Horam respexit, mihi retinui, seu in
    silva, sive in aquis et pastu, vel in comprehensione
    cum omni integritate juri meo reservavi, et in ea ra-
    tione accepi Rhotum illum a Foleberto vicinio in
    Cambia contra terram aratoriam. Hovæ supradicte,
    ut eum jure hæreditario in perpetuum possidere de-
    beam, et ad æternos usus Ecclesiæ Dei et servientium
    ejus redigere: aut quicquid exinde utile esse decre-
    vero, liberam et firmissimam habeam potestatem ab
    omnibus, sive vivens facere, sive post obitum meum,
    tantum ad usum fructiferum pertinentem et proli-
    cientem. Si quis vero, quod futurum esse non credo,
    ego ipse, quod absit, aut aliquis de hæredibus vel
    pro hæredibus meis, seu qualibet opposita persona,
    quæ contra hanc chartam Cambiæ injusto connamine
    venire tentaverit aut eam infringere voluerit, impri-
    mitus iram Dei cœlestis incurrat, et a sanctorum
    angelorum societate separetur, et ab ingressu om-
    nium ecclesiarum alienus existat, quodusque se cor-
    rexerit a nefaria presumptione. Et insuper a lisco
    milactus auri libras duas, argenti pondus decem
    coactus exsolvat; et sic quidem quod repetit, evin-
    dicare non valeat, sed firma et immutabilis hæc
    Cambia in sempiternum permaneat, stipulatione sub-
    nixa. Acta est autem publice anno 21 gloriosi atque
    religiosi secundi regis Caroli, XIV Kalendas Martii in
    loco qui dicitur Diapanbeci in Ripa-Rura coram te-
    stibus ac manum mittentibus, quorum nomina sub-
    tus adnotantur. Notavi tempus, diem, locum, quo
    hæc acta sunt. Ego Thiabaldus humilis presbyter
    rogatus scripsi et subscripsi.
    
    Signum Foleberti, qui hanc chartam fieri rogavit
    et propria manu firmavit. Signum Regenberthi. Si-
    gnum Alsfagi. Signum Bonno. Sig. Fridubaldi. Sig.
    Illuduwini. Sig. Giffudi. Sig. Bornergi. Sig. Hildi-
    radi. Sig. Borbini. Sig. Luidrici. Sig. Walafridi.
    
    Traditio Hludwini ad Werethinas.
    
    2. Notum fieri cupio omnibus tam presentibus quam
    futuris, quomodo ego in Dei nomine Hludwinus, fi-
    lius quondam Thialheri, pro remedio animæ meæ et
    pro æterna retributione tradidi omnem partem hæ-
    reditatis meæ in loco nuncupato Wernerinum, ad re-
    liquias S. Salvatoris, et venerabili viro Ludgero ab-
    bati, qui ipsas reliquias semper secum gestare solet,
    si est, inter duos rivulos, qui surgunt in monte, in
    flumen Ruram vadunt : unus vocatur Diapanbeci;
    alter vero in Orientali parte, id est, absque nominis
    appellatione, de terra aratoria usque in flumen Ru-
    ram, traditumque in perpetuum esse volo, et nullis
    temporibus immutatum. Sed ipse venerabilis abbas
    Ludgerus hanc traditionem, quæ dudum comprehen-
    sio mea esse dignoscitur, simul cum illa terra, quæ
    ibidem jam culta esse videtur, totum et ad integrum et
    perennibus temporibus teneat, possideat, ad usus
    Ecclesiæ Dei, liberamque et firmissimam potestatem
    habeat a me et ab omnibus hæredibus meis, quic-
    quid exinde facere voluerit, et in cujuscunque manus
    nilter decrverit, dum adhuc ille advixerit, qui
    post obitum suum illud excolat, et ad utilitatem ec-
    cclesiæ Dei redigat. Si quis vero, quod futurum esse
    non credo; ego ipse, quod absit, vel aliquis de hæ-
    redibus meis, aut ulla adposita persona, quæ contra
    hanc traditionem venire conaverit, imprimtus iram
    Dei cœlestis incurrat, et a consortio omnium ecce-
    siarum anathematizetur; et insuper in Dominicum
    auri libras v. argenti pondus x. coactus exsolvat. Et
    sic quidem, quod repetit, evindicari non valeat; sed
    firma et immutabilis traditio hæc in sempiternum
    permaneat, stipulatione subnixa. Acta est au-
    tem publice anno 21 regni religiosissimi regis Caroli,
    x Kal. Feb. coram manum missoribus in loco nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cupato Diapanbeci, sive Werithina, quorum nomina
    infra tenentur. Notavi diem, locum, tempus, quo
    scripsi. Ego Thiabaldus humilis presbyter rogatus
    scripsi et subscripsi.
    
    Signum Hluudwini, qui hanc traditionem dominante
    manu peregit, propriaque subtus firmavit.
    Signum Reginberti. Sig. Thiabaldil. Sig. Thiat-
    hors. Sig. Frithuradi. Sig. Frithubaldi. Sig. Frit-
    hubrandi. Sig. Reginaldi. Sig. Thegnardi.
    
    Traditio Oodhelmi ad Withmundum.
    
    3. Dum unusquisque in presenti seculo conver-
    satr, cogitare debet et perpendere, qualiter sibi vi-
    tam acquirat et remunerationem sempiternam post
    mortem. Idcirco ego Oodhelmus, filius quondam
    Oodwerci, pro remedio animæ meæ, et pro æterna
    retributione tradidi partem hæreditatis meæ, quæ
    mihi jure hæreditario legibus contigit, id est tres
    Hovas in tribus locis, quorum nomina locorum hæc
    sunt : Hova una Okninni in pago Isoli, altera in Man-
    heri, illa Sellhova in pago Norlhunvati, tertia in
    Hasungum in eodem pago. Hoc quod modo deno-
    mavi, tradidi in reliquias sancti Salvatoris, quæ in
    Withmundis constitutæ sunt, et in manus Ludgeri
    presbyteri, traditumque in perpetuum esse volo, et
    nullis unquam temporibus ulterioris immutari, sed ad
    perpetuos usus ejusdem ecclesiæ custodes hac omnia
    possideant cum integritate illibata : tantum ut diebus
    vitae nostræ ego et conjux mea dilecta Theodlinda
    res istas in beneficio ejusdem ecclesiæ sub suo fru-
    ctifero habere valeamus, id est ut per singulos annos
    solidum unum ad luminaria ecclesiæ in Natali Do-
    mini donare debeamus. Post nostrum vero discessum
    de hac vita in dominationem supradictæ ecclesiæ
    res ipsæ melioratæ perveniant cum omni integritate :
    ejusdem ecclesiæ legitimi procuratores ad utilitatem
    ejus quicquid exinde facere voluerint, liberam et fir-
    missimam ab omnibus habeant potestatem. Si quis
    vero, quod futurum esse non credo, ego ipse, quod
    absit, aut aliquis de hæredibus vel pro hæredibus
    meis contra hanc traditionem venire tentaverit, aut
    eam infringere voluerit, instigatus a diabolo, impri-
    mitus iram Dei cœlestis incurrat, et a sanctorum
    angelorum societate separetur, et ab ingressu omnium
    ecclesiarum alienus existat, donec se emendet a præ-
    sumptione nefasda. Et insuper in Dominicum auri
    libras duas, argenti pondus x, coactus exsolvat, et
    sic quidem quod repetit, evindicari non valeat; sed
    firma et immutabilis hæc traditio in sempiternum
    permaneat stipulatione subnixa. Acta est autem pu-
    blice in loco ipso, qui dicitur Witmundii anno 21 re-
    gni religiosissimi regis Caroli sub die v Idus Junii.
    Notavi diem, tempus, locum, quo hæc scripta sunt.
    Ego Thiabaldus, humilis presbyter rogatus scripsi
    et subscripsi.
    
    Signum Oodhelmi, qui hanc traditionis chartam
    fieri rogavit et propria manu firmavit. Signum Hil-
    digni. Sig. Meiginolfi. Sig. Ludgeri. Sig. Hegningui.
    Sig. Gerwini. Sig. Marcerii. Sig. Thathameri. Sig.
    Gerhardi.
    
    Traditio Immar.
    
    4. Notum fieri cupio omnibus tam presentibus
    quam futuris, qualiter ego Imma tradidi partem hæ-
    reditatis meæ ad ecclesiam sancti Salvatoris, quæ
    constructa est in pago Ripariorum, in loco qui dic-
    tur Werthina, super fluvio Rura, hoc est, quod tra-
    didi in pago Sutrach, in villa, quæ dicitur Aldgre-
    borsheim, terram xx animalium et dimidiam unius, et
    in alia villa terram xv animalium, quæ vocatur Kom-
    pingwera in ipso supradicto pago : et in tertia villa
    xi animalium terram, quæ vocatur Iwoustrauberon
    in pago Westrachi, traditumque in perpetuum esse
    volo, et promissione voluntate confirmo, et trans-
    uli de mea potestare in illorum potestatem, ut post
    hunc diem habent licentiam habendi, possidendi,
    commutandi, et quicquid exinde facere voluerint, li-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Alguns cortes de linhas e hifenizações mantidos. Marca d'água "Digitized by Google" transcrita como parte do rodapé/ultima linha do bloco direito. Não foram encontradas notas marginais separadas; todos os selos e assinaturas incluídos nos blocos principais.</notas>
</pagina>