3455

SANCTUS LUDGERUS. — NOTITIA HISTORICA.

L4

4&3

mipes vetuste seu charte Statutorum ac cere- A subscripsi, publicavi, et in hanc publicam formain

moniarum regularium tempore sancti. Simperti
usitatorum, pr:»sentationi, receptioni, requisitioni,
transumptioni ac auscultationi omnibusque aliis et
singulis premissis, dum, sicut promittitur, fierent
et agerentur, una. cum prenominatis testibus prx-
sens interfui, eaque omnia et singula sic fleri vidi et
audivi. Idcirco przsens publicum transumpti instru-
mentum per me fideliter scriptum exinde confeci,

redegi, signoque et nomine meis solitis et consuetis
signavi rogatus pariter et requisitus in fidem et testi-
monium omnium et singulorum. Áttamen ut veritas
magis elucescat, et fides plena adhibeatur, reveren-
dus semper ac colendus domnus Waltherus &xvpe di-
ctus abbas Murbacensis pr:esens publicum transumpti
instrumentum sigilli ipsius appensione communiri
fecit ac jussit.

S. SIMPERTI EPISTOLA ENCYCLICA.

(Apud Mabillonium, Aualect., p. 418.)

Reverentissim:e matrifamilix ill. Sindhertus, dono B migravit (ut credimus) ad Christum, qua ex re obnixe

Dei vocatus episcopus atque abba de monasterio Mor-
bac, in Domino :xternam salutem.

De cextero comperiat melliflua charitas vestra eo
quod frater vester nomine ille vel ille, de hac luce

obsecramus almitatem vestram, ut pro ipsius anima
sic jubemini (sic) agere de pselmis seu missis atque
vigiliis, ceu ingens bonitas vestra consuevit. Optanius
vos bene valere.

EJUSDEM INDICULUS AD EPISCOPUM.

(Mabill., ibid.)

Domino reverentissimo episcopo ill. Sindbertus,

rio Morbac, una eum fratribus, :eternam in Christo

gratia Dei vocatus episcopus atque abba de monaste- C Jesu Domino nostro salutem, elc., ut supra.

ANNO DOMINI DCCCIX.

SANCTUS LUDGERUS

MIMIGARDEFORDENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM LUDGERUM.

(Ajvud Mabill., Act, Ord. S. Bened., sc. ww.)

1. Liudgerus seu Ludgerus, aliis Luidgerus, Luidige-
rusve, primus Mimigardefordensis, nunc. Monasic-
viensis, Ecclesix episcopus apud Westphalos seu oc-
cidentales Saxones, qui Frisiis et Francis Ripuariis
finitimi sunt , a multis scriptoribus celebratus est.
Primus (ut pnto) Altfridus, Liudgeri post Gerfridum
successor, is qui anno 849 vivere desiit, de Vita
sancti Patris Liudgeri aliquid agressus est scribere,
« quatenus tam veneranda illius exempla multis ad
zdificationem  proficerent », nefas putans « tanti
viri latere virtutes ». Qux prologi ejus verba satis
indicant, neminem ante eum id praestitisse. Altfridi
lucubratio duobus libris contenta, in Martio Bollan-
diano edita primum est cum eruditis commentariis.
Idem argumentum duobus itidem libris retractavit
anonymus monachus Werthinensis, quzdam subinde
admiscens nonnihil ab Alifridi narratione discrepan-
tía : cujus auctoris scriptionem ex Fuldensibus mem-
branis eruit Christophorus Browerus, qui Othelgri-
mum Liudgeri socium ejus conditorem esse existima-
vit. Verum auctor ejus Vite scribebat post annum
864, ut patet ex lib. it, cap. 26. Tertiam Vitam bi-
uis etiam libellis constantem, qux ex duobus prio-

Pirnot. XCIX.

ribus conflata est, typis vulgavit Surius in prima sui
operis editione (uam Browerianam loco ejus substi-
tuerunt tertii editores, collectionis Surianze). Quarta
rhytbniica est, a monachis Wertbinensibus in modum
litaniz;jussu Bernardi abbatis condita sub annum 1140,
partim in Martio Bollandiano edita. Browerus addit
aliam ab Uffingo monacho compositam sub initium se-
culi x, qux forsan nonalia est quam metricum Liud-
geri elogium a Bollandianis itidem vulgatum, qui etiam
aliam recentioris auctoris se legisse testantur. Pri-
mam ex his et secundam hic exhibere visum est, tum
quia utraque auctoris est fere :equalis , tum quia
Broweriana nonnulla contnet que in Áltfridia-
nanon leguntur. Primos Vite Liudgerianz scrip-
tores Werthinensis litanizx conditor ait fuisse « Othel-
grimum discipulum ejus, Altfridum Monasteriensem
episcopum, et Uflingum ccenobitam Werthinensem. »
Othelgrimo tanquam primario auctori tribuisse vido-
tur secundam Vitam, que tamen paulo serius edita
est quam Othelgrimi ztas ferat.

2. Proter hos auctores alii non pauci de eo agunt,
Dithmarus Mersevurgensis ep:scopus in Chronico,
Joannes a Leidis in Chronico Belgico, Joannes Bcka

25
Digitized by Google
