<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    793&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;ACTA S. LVDGERI. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    disponel·ant. Quod tamen illis fieri omnino impossi-
    bile videbatur : unde et beatum virum a sua inten-
    tione penitus revocare studentes, dixerunt incre-
    dibile prorsus videri illum locum unquam habita-
    bilem fieri posse , quoniam arborum densitate et
    ramorum obductione cœlum quoque ipsum abscon-
    deretur. At ille spem suam in Domino ponens ; quæ
    hominibus, inquit, impossibilia sunt, Deo possibilia
    sunt. Itaque nocte ingruente cum temperius ad vigi-
    lias nocturnales surrexissent, post peractum officium
    se cubitum denuo receperunt ; cumque jam omnes
    dormire putaret, tacite surrexit et tentorium egressus
    paululum orationis gratia secessit : sed quia
    quidam ex ejus contubernio clericus nomine Thiat-
    bat eadem hora vigilavit, ipsum confestim foras
    exeuntem secutus est, quod mox vir Dei cognovit, et
    paulisper quasi pro boræ inspectione substitit, deinde
    tabernaculum ingressus rursus exiit. Sed eumdem
    clericus, quem diximus , secutus est. Ila secunda
    quoque vice oratione ejus intercepta clericum stra-
    tum suum repcitere, nec antelucem surgere præcepit.
    Ipse quoque, ut ejus curiositatem eluderet, se cubi-
    tum recepit. Cumque aliquandiu exspectaret, et ne-
    minem vigilare suspicaretur, tertio surrexit , et
    egressus sub quadam arbore se in orationem dedit ;
    verum cum memoratus clericus contra auctoritatis
    præceptum, sequi non auderet et omnino, quid agere
    vellet, explorare intenderet, papilione juxta lectum
    suum levata, in oratione positum vidit : erat enim
    nox luna et stellis admodum clara. Et cum diutissime
    orasset, et se per spiritum a Deo auditum cognovisset,
    tentorium, cunctis, ut putabat, ignorantibus,
    repetivit. Mutata illicio quæ tunc erat cœli serenas,
    obscurata astra , et ventis hinc inde surgentibus
    tempestas nimia subsecut a est. Cadebant annosa cir-
    cumquaque arbusta, et cum magno licet omnium ti-
    more ipsa elementa famulo Dei militabant. Nam cum
    diluculo exsurrexissent, videbant silvam hinc inde
    erutam fundando monasterio locum satis amplum
    dedisse ; et arbores passim jacentes sufficientem
    lignorum ad ædificationem copiam præbuisse. Unde
    S. Ludgerus cum die jam clara suos reliquo operi
    instare hortaretur, eos percnunctari gratulabundus
    cœpit : anne adhuc cœlum se ex illo loco crederent
    conspecturos ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    26. Mane ex arboribus, quas illic corruisse dixi-
    mus, una solum non diruta remansit, sub qua eadem
    nocte vir Dei oravit, sub hæc scella, jam luce clara,
    posita, suos ad operandum horlabatur. Ibi quidam
    ad eum ex ejus clericis nomine Odilgrimus ex itinere,
    quo directus fuerat, venit ; quem inter mutua quæ
    habuerunt colloquia , ipse interrogavit quid sibi
    de illo loco videretur? utrumnam eum monacho-
    rum collegio congruum arbitraretur? At ille vul-
    tum ejus clariorem solito videns : In vestra, inquit,
    facie video, hoc opus sine Dei voluntate inchoatum
    non esse, locum jam olim electum a Deo opportunis-
    simum divino servitio futurum. Qua responsione
    ipse delectatus : Gratias, inquit, habe, quoniam se-
    A cundum voluntatem meam locutus benevoleuam,
    quam solum homo potest, tuam ostendis; cæterum
    effectus in Dei potestate est constitutus. Illud sane
    te nosse volo, quod tamen vivo me aliis te publicare
    nolo, in hoc loco me dicm judici expectaturum, et
    me hic, ubi nunc cdeo, monumentum hal iturum.
    Ita clericus arborem quandiu ibi stetit diligenter
    observavit ; sed cum postea in usum ecclesiæ quo
    ad occidentalem ejus partem construebatur, præcis a
    esset, lapidem in eo loco nullo alio sciente pro signo
    insodit, qui ibidem cum postea sepulcrum sancto fo de-
    retur, effossus est.
    
    27. In angustiis positus vel sollicitus in majoribus
    rebus tractandis hoc statim exordium sumere moris
    habuit, sacerdos missas celebrare monuit, religiosis
    viris vel feminis jejunia mandavit, invivit paupe-
    res et egenos, et sic in omnibus gressibus ejus se
    Domino commendavit. Omniam censum, qui in hære-
    ditate propria vel in episcopio colligebatur, mox dis-
    tribuere studuit, nihil omnino præter solum necessa-
    rium usum super angustiioribus [F., augustioribus]
    ædificiis vel ambitionis ministeriis curans. Quapropter
    cum a quibusdam regis principibus quasi stripator
    episcopi criminaretur, et qui nullas ædificiorum ho-
    nestates nec ipsis ecclesiis congruos metallarum or-
    natus prævidere scierit, gloriosissimus imperator ad
    ejus audientiam invitavit. Unde dum veniens mansio-
    nem apud palatium accepisset, mane primo ad eum
    imperator cubiculario misso, ad suum jussit venire
    colloquium. Forte tunc antistes, dum consuetudina-
    riis ex more psalmis et orationibus instaret, dixit
    cubiculario, ut præcederet, se mox divino peracto
    officio secuturum. Dum secundo et tertio nuntiis ve-
    niferintibus ille ab incepo non moveretur opere, oc-
    casionem se accusatores ejus invenisse lætati ex hoc
    ipsius facto criminationem cumulabant. Verum dum
    completis psalmodiis ante imperatorem venisset,
    dixit imperator : Quare nostrum mandatum sic dif-
    cile accepistis , episcopœ, ut tot accersitus nuntiis
    statim venire despicere s? Quia , inquit Ludgerus,
    et tibi , o rex , et cunctis hominibus Deum præpo-
    nendum arbitrar : hoc enim mihi præcepisti, cu-
    ram episcopalem committens; idcirco a tuis licet
    vocatus nuntiis omnipotentis servitium intermittere
    inconveniens judicavi : at mox divino peracto servi-
    tio paratior ad regis imperium veni. Quod respon-
    sum ejus imperator optimus veneratus : Gratias,
    ait, habeto , episcopœ, quia talem te modo invenio ,
    qualem antea æstimabam. Fuerunt autem aliqui qui
    facta bonitatis tuæ malivole apud me interpretati
    sunt, sed hos deinceps minus gratos habebo, et nul-
    lius verba super tua criminatione me ulterius spondeo
    accepturum.
    
    28. Porro quia sanctorum officiorum incidit men-
    tio, narrat quod, dum ad opus diurnum (divinum)
    staret vir Dei, ineffabiliter timorata intentione fixa-
    que mente manserit. Aliquando dum in itinere esset,
    lectu illi ad vicinum locum struebatur, unde dum
    noctu stans juxta lectum matutinas laudes cum cle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; colunas duplas: esquerda (bbox 40-490) e direita (bbox 510-960).
    Algumas palavras apresentam cortes ou hifenizações conforme original (ex.: impossi- / bile). Inserido "&amp;nbsp;" no cabeçalho para representar espaçamento. Marca de rodapé "Digitized by Google" preservada.
  </notas>
</pagina>