74$

S. SIMPERTI ABBATIS MURBACENSIS

744

non prevaricaiores synodi, quod absit, simus, sed A — Obviantes sibi juniores a prioribus usque ad genu *

induciis factis, usque dum necessitas procuretur. ut
illicitum cautius afferatur.

Vicesimo secundo capitulo, in quo precipitur ut
abbas ad portam cum hospitibus non convivet, quod
nog in usu nunquam habuimus. In auditorio vero,
ubi abbas legere solet et cum fratribus et cum ho-
spitibus vicissim seu communiter colloquium habere
solitus est, comedere cum hospitibus valde raro usi
sumus. Quem usum, nisi certius interdicatur, ha-
bere volumus. Qui locus in continio claustri et januze
monasterii situs est, ita ut fratres sine impedimento
hospitum, et hospites sine fratribus ad colloquium
recipere possit.

Vicesimo tertio capitulo : ut hospitibus, quibus

licentia intrandi est in refectorium, digne admini- P

stretur : abba vero contentus sit cibo fratrum, quod
facile observabitur, ut et abbati digne administre-
tur et hospitibus. Fratres etiam in adventu fratrum
aliquatenus congaudeant et abstinentix frena rela-
xent

Vicesimo quarto et quinto capitulis, qu:& de le-
ctoris cibo et ministrorum refectione descripta sunt,
$latim observata sunt.

Ultima vero duo capitula, que de prohibitione
osculi feminarum et ut monachi nudi non verbe-
rentur, istius modi usus apud nos nunquam fuit, nec
Domino adjuvante inantea erit. De compatratione
et commatratione omnino caveatur, ne ab ullo mo-
nachorum aliqua occasione preesumatur, quia in ve-

ritate non expedit animabus eorum, e& oinnino alie- c

num est a proposito eorura. Hactenus explicitis ca-
pitulis, qux proxime in sua synodo gesta sunt, et a
nobis recapitulatis, supersunt aliqua, qu:e illa schola
monachorum in usu habet juxta quorum exempla
nos informandi sumus.

Duas etenim silentii regulas custodiunt , unam
noclurnam, alleram diurnam. lila enm eociurna à
collatione vesperiinali usque ad versum capituli
protrahitur: illa vero diurna a versu capituli usque
ad supradictam vesperlinam collationem. In illo
enim nocturnali silentio penitus loquendi licentia
interdicta est : in diurnali vero cum alter alterum
appellaverit, sive junior a seniore aliquid requisierit,
silenter absque ullo strepitu vocis et bumilis fit con-
fabulatio, paucis valde et rationabilibus verbis, nul-
laque eis aut simul standi aut censedendi aut coam-
bulandi sinitur mora, excepto discendi aut coope-
randi gratia, sed semper aut in lectione aut in
opere manuum omnes horas diurnas consumant.

Intervallum, quod inter opus Dei et horam refectio-
nis contigerit, aut orando aut legendo transigunt,
excepto si ad necessilatem nature quis ire debeat.
Ubicunque gloria sancte Trinitatis sive in oratorio
sive in quolibet loco insonuerit, si stantes sunt, prope
usque ad humum prosternuntur usque dum sancta
Trinitas perdicatur. Si vero sederint, ab humo sur-
gentes gloriam resurgendo et inclinando deferunt
sancta Trinitati.

deflexionem corpora humiliando petunt benedictio-
nem. Cum in domum quamlibet intraverint, ubi con-
ventus fratrum esse debet, genuflexo et supplice
dextera petunt benedictionem postulando. In saluta-
tione hospitam similiter et genuflectunt, et dexteram
terratenus dimittunt.

Cum tempus legendi est, nunquam sine lectorive
suo residere audent, sed singuli singulos habentes
lectionem suam in eis memores [Cod., suam meis
memoris] commendant, qui quoquomodo a nobis
eliam facti fiant, a nobis ordinandum est. Jurandi
usus apud eos penitus non babetur, quod evangelicum
mandatum eum omnibus Christianis interdicat :
quanto magis his qui eum nomine Christiano etiam
szculo abrenuntiaverunt.

Usum Latinitatis potius quam rusticitatis, qui in-
ter eos scholastici sunt, sequuntur. Ín tali etiam
confabulatione notitia Scripturarum aliquotiens magis
quam lectione penetratur, et dictandi usus discitur,
el ad discendum sensus acuitur.

H»c et alia.similia his, quz menti non occurrunt,
in supradietorum cenobitarum  conversationibus
comperta habemus, ad quorum exempla informandos
per universa regni sui comnobia monachos decrevit
imperiali censura, ut uho modo ea, quas ex auetori-
tate regul:z, seu illa, qu:e ex consuetudinum adinves-
lione aguntur, in usu babeantur. Unde necessarium
reor, sí vestrze placet dilectioni, ut in his ante pre-
moniti certamen habeatis, in his omuibus instrui, ut
bonis et honestis moribus exculü non tantum coram
Deo laudabiles, sed etiam coram bominibus... possit
2d humilitatem et gratiarum actionem czeteros revo-
care. Interim providendi sunt unus aut duo, qui in
unumquodlibet ex his ecnobiis mittantur ad specu-
landam vitam et babitum illorum, qui nos in omnibus,
in quibus fortasse titubamus, certiores reddant, qui
et illis boni exempli forma sint ad quos intraverint,
et nobis siue zizaniis mixtum triticum repomendum
in horrea reportant.

Super quibus omnibus et. singulis dum reverendi,
honorabiles ac religiosi viri domini Waltherus de
Wiltsperg abbas, Leonardus de Reichenstain decanus,
capitulum seu conventus imperialis monasterii Mur-
bacensis sibi a me ut publico notario subscripto unum
vel plura publicum seu publica fieri petierunt tet,
quot fuerint necessaria, instrumentum vel instru-
menta.

Acía sunt hzec anno, indictiene, die, mense dieti
Maximiliani Romanorum regis tempere, loco et hora
quibus supra, przsentibus ibidem honorabili domino,
et discretis viris Joanne Ortt presbytero capellano
Murbacensi, et. Richardo Muling atque Joanne de
Wertheim ejusdem loci incolis laicis litteratis Basi-
liensis dicecesis, testibus ad praemissa vocatis specia-
liter et rogatis.

Et ego Wilbelmus de Hohenhem, etc., laicus con-
jugatus, Constantiensis docter publicus sacra impe-
riali auctoritate notarius, quia dictze rotulze perga-

Digitized by Google
