<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. SIMPERTI ABBATIS MVRBACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    debita-eius instantia requisierunt, quatenus abbati
    et conventui sancti Udalrici in Augusta, ubi sanctus
    Simpertus tumulatus esse dignoscitur, eamdem rotu-
    lam regularium statutorum et caeremoniarum tran-
    scribere et in publicam formam redigere vellem, in
    finem, ut eisdem copiis authenticis tanquam rotulœ
    originali coram quibuscunqe personis cujuscunque
    status sive [Cod., status sui] præeminentie exsiste-
    rent, stetur et credatur.
    Quam quidem rotulam sive chartam pergamenam
    vetusta littera exaratam recepimus, vidi ac de verbo
    ad verbum transumpsi, transcripsi, et copiari, debita
    cum collatione per me cum eisdem facta, feci, nihil
    addito vel mutato quod facti mutet substantiam aut
    variet intellectum, ipsamque chartam sive rotulam
    regularia statuta sancti Simperti continentem de
    verbo ad verbum satis alia, clara et intelligibili voce
    testibus astantibus perlegi, tenorem, qui sequitur
    continentem.
    Regularia decreta a sancta synodo in Francia jussu
    Caroli Magni patricii et regis Romanorum celebrata,
    ad memoriam verbo et scripto presentibus fratribus
    monasterii Murbacensis patefacta per Simpertum
    abbatem ejusdem loci et episcopi Augustensis, cui
    synodo interfuit personaliter.
    Ad memoriam vestram, fratres charissimi, revo-
    care scripto decrevimus ea quœ verbis et capitulis,
    quœ ibi digesta sunt, quasi recapitulationem facientes
    possibilitatis et necessitatis in eis commoda requisì-
    vimus, quia quedam ibi secundum auctoritatem
    regulœ, quedam vero usu et consuetudine prolata
    sunt, quœ consuetudo, si aliquo vitio corrupta non
    fuerit, pro lege regulari inculpate retineri poterit.
    Primo enim capitulo denuntiatum est, ut, cum
    abbates ad propria loca remeassent, regulam per
    singula discutientes releggerent et adimplerent, quod
    a nobis in discussione verborum juxta modulam in-
    telligentie nostræ actum est. Illa vero adimpletio
    non in spatio temporis sicut illa interpretatio, sed in
    cursu totius vitæ nostræ ponenda est duobus modis,
    aut adimplendo, Domino adjuvante, sponsionem no-
    stram; aut si peccatis surpripientibus prævaricatores
    sanctœ regulœ existimus, emendando regularibus
    disciplinis.
    Secundo, ut, qui possunt, regulam memoriter di-
    scerent. Ubi jungendum putavimus, ut, cum ex corde
    recitanda dicitur, a dictatoriibus ordinatis distantibus
    interpreteretur. Quosdam vero totam per ordinem me-
    moriœ commendare jussimus, qui descripti in nostro
    catalogo continentur, quorum numerus usque ad tri-
    ginta sex exercescit. Quibusdam vero capitula decem
    ex eadem regula denominata discenda injunximus,
    qui simili modo descripti noscuntur, nisi forte sta-
    tis aut visus impedimentum ad discendum obstiterit:
    saltem hæc clauso codice ex corde possunt proferre.
    Qui vero nec ex integro nec ex parte ista percur-
    rere nequeirint, audienœ sententiœ singulorum
    penetrent et menti reponant, in quo se participes
    cœteris, si opere audita probaverint, esse non dubi-
    tent. Ubi etiam addendum est, ut nullus fratrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a præterminatur, qui in aliqua meditatione lectionis
    divinae tempore ordinato occupatus non sit, verbi
    gratia, ut scholastici, postquam psalmi, cantica,
    et hymni memorie commendata fuerint, regula post
    regulœ textum committi, interim vero historiam di-
    vinœ auctoritatis et expositores ejus, nec non et col-
    lationes Patrum et vitas eorum legendo, magistris
    eorum audientibus percurrant. Postquam vero in
    istis probabiliter educati fuerint, ad artem littera-
    rum et spiritales se transferant flores. Qui vero de
    habitu sæculari conversi notitia litterarum indigent,
    post earum cognitionem orationem Dominicam et
    symbolum, et sic deinceps penitentiium psalmos,
    post hæc reliquos, usque dum vita et virtus suppeit,
    discere non desinant.
    Tertio, ut omnes officium sancti Benedicti faciant.
    Quod capitulum illis observandum convenit, qui
    hactenus Romanœ Ecclesiœ officio sub monachico
    habitu degentes usi sunt. Nos vero, qui ab ipsis pence
    cunabulis a majoribus nostris eruditi in eadem dis-
    positione viximus, quidquid menti occurrit, quod
    negligentia prætermisit, emendatio supplere debebit,
    id est, omnes horœ canonice tam ad nocturnas vi-
    gilias, quam ad diurnas horas excepto completorio
    antiphonis terminerunt. Hebdomadarii legentes in
    refectorio lectiones per singulas horas canonicas
    unicuique tempori congruentes, in ecclesia recitant,
    quas per ordinem memoriœ commenœnt. Similiter
    et eas, quœ tempore æstivo ex prophetis ad noctur-
    nas decantandæ sunt, pronunciationes in choro per
    tres horas canonicas, id est, ad nocturnos, matutinos
    et vespertinos conventulis sine intermissione fiant.
    Psalmi ordinatæ absque ulla festinatione divisionibus
    in versibus custodiis psallantur, orationes quœ a
    sacerdote recitantur, usque ad divisionem versuum
    ab eodem sacerdote dicantur, ac deinde subsequeu-
    tia congregatio respondeat. Quinquagesimus sine
    confusione alicujus præcipitationis choris alternan-
    tibus dicatur: Kyrie eleÿson in ordine suo simul
    stando ordinatæ decantent. Ea vero quœ in regulari
    distributione psalmorum de usu Romanœ Ecclesiœ
    addita sunt, et in quibusdam cœnobiis in usu non
    habentur, adhuc nobis retinenda censuimus, donec
    consultu meliorum, aut dimittantur, aut tenendum
    certiora reddantur.
    Quarto, ut abbates communes esse debeant ejus
    monachis in manducando, in bibendo, in dormiendo,
    seu in cœteris quibuslibet causis. In hoc quippe ne-
    gotio uti regulari potestale volo, cui non præjudicat
    alicujus novœ constitutionis censura. Sive enim
    communi victu, seu in abstinentia singulari, quilibet
    rumore vulgi respergi poterit, quod et exemplo Sal-
    vatoris et ejus preacursoris factum dignoscitur. Nos
    vero sicut in conventu fratrum infinitates corporis
    nostri exposuimus, non in tantum obtemperando
    gulae illecebris, quantum consulendo necessitatibus
    corporis, sic victum nostrum Domino moderante dis-
    ponere cupimus, ut et sustineat ad utilia, et non
    noccat ad adversa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico; pequenas abreviações editoriais mantidas; bbox estimadas em escala 0-1000. Algumas letras ou palavras folheadas foram marcadas literalmente; uso de ligaturas e caracteres tipográficos modernos preservado literalmente. </notas>
</pagina>