735

Jpseque Danorum contra regem Godefridum
Ultima disponens bella senex agere

Ibat per patriam cum milite nostram,
Exiit et castris exoriente dle.

Nam tum pallenti spargehat luce serenum
Aéra sol superis partibus appropians.

Cernitur a cunctis subito delapsa ruisse
De coelo species sideris ignivomi,

Vibratamque facem longo traxisse volatu,
Donec in laevam decidit ipsa plagam.

Hoc admirantem sonipes, quo vectus abibat,
Elisit casu praecipiti graviter;

Denique regalis clamidis hinc fibula rupta,
Disruptusque simul balteus est gladii,

Excussumque manu telum, quod forte gerebat ,
Iavitus longum iecerat in spacium.

Preterea tremor hoc aulae praedixit Aquensis,
Terriflcans cunctos motibus insolitis,

Idque domus regis crepitu laquearia crebro
Tactaque signabat fulmine basilica,

lu qua per gyrum lucens epygramma canebat,
Aedem quis tantam condiderit Domino,

Idcirco Carolus princeps ibi commemoratus
Extremi versus in serie fuerat ;

Sed quibus est scriptum, pniNcEPS, mirabile dictu,
Sponte sua poenitus dispereunt apices,

Deletique sui vestigia nulla relinquunt ,
Mensibus haud multis ipsius ante obitum.

Quod quia vis quaedam cunctis incognita fecit,
Tristiciam multis omen hoc intulerat.

lure more doluit signis exterritus orbis
Hunc, cui post similem non hobiturus erat.

Sed nec in antiquis ducibus seu regibus illo
Omnimodis quisquam clarior enituit :

Romani multis ducibus multisque sub annis
Italiae populos vix sibi subdiderant,

Unus hic in spacio perpauci temporis omnem
Subiecit victor, disposuit dominus;

Adde tot Europae populos, quos ipse subegit ,
Quorum Romani nomina nescierant :

Ob hoc mirificos Caroli qui legeris actus,

POET/E SAXONIS

A

C

796
Desine mirari historias veterum.

Non Decii, non Scipiadae, non ipse Camillus,
Non Cato, non Caesar maior eo fuerat;

Non Pompeius huic merito, vel gens Fabiorum
Praefertur, pariter mortua pro patria,

Terrea forsan iis fuerit par gloria, sed nune
Caelestis Carolus culmen honoris habet.

lilic Daviticae pollet virtutis honore
Cum Constantino atque Theodosio;

Illic antiquum gaudet quod vicerit hostem
Eripiens multos ipsius a laqueis,

Illic congaudent illi salvata per ipsum
Munere Christe tuo milia spirituum.

Quis numeret, quantas animas, dum credere fecit
Saxonum populos, reddiderit Domino ?

Quot nunc aecclesiae fulgent, ubi fana colebant
Antiqui, quot sunt structa monasteria ?

Quot laudes in eis, vel quot tibi vota fideles
Reddunt, tot Carolo praemia, Christe, dabis;

ludiciique dies cum venerit ultima magni,
Qua reddes omni quod meruit homini,

O quam laetus erit, sibimet commissa talenta
Praesentans grandi multiplicata lucro ?

Nullus apostolicis tunc iure propinquior illo,
Ut res ipsa docet, caetibus esse valet.

Nam cum ludaice processerit agmine Petrus
Stipatus, cuius dogmate crediderat ,

Paulus totiusque s, licet si dicere, mundi
Gentes salvatas duxerit ore suo :

Andreas populos post se producet Achivos,
Iohannes Asiae proferet aecclesias :

Matheus Aethiopes niveos baptismate factos,
Indorum Thomas ducet ad astra greges :

Tum Carolum gaudens Saxonum turma sequetur,
Illi perpetuae gloria laeticiae.

O utinam vel cunctorum sequar ultimus horum,

, Qui nostri salvi de populo fuerint !

O si Christe velis hoedum transferre sinistrum,
Me pius ut dextris consocies ovibus,

Quo non mortalis psallam tibi carminis odss,
Sed laudem valeam dicere perpetuam ! Armen.

* Cod., totius; que metri causa adjeci; Leibnitius liceat fortasse legendum esse existimaverat.

U—Ó—Ó—— "Io 4Dp Au

Digitized by Google
