ANMO DOMINI DCCCIY,

JOSEPHUS

ALCUINI DISCIPULUS.

NOTITIA HISTORICA IN JOSEPHUM.

(Ex Mabillonio, Act. SS. Ord. S. Ben.)

: De Joseppo seu Josepho qusedam in libris editis et 4 num esset ipse Joseb, quem Carolus Magnus alicui

ms. observari, que huc atducere non otiosum puto.
Josephum sanum esse dicit Alcuinus in epistola ad
Colcum (epist. 5); at in epistola 175, dilecto filio
Joseppo iuscripta, de adversa ipsius valetudine con-
dolet; et in epistola 180 Remigium episcopum ob-
S$ecrat ut oret pro anima Joszppi discipuli sui : qui
Proinde ante przceptorem obi;t. Dubitavi aliquande

4 * Attamen Mabillonius in Actis sanctorum ordinis
B. Benedicti, num. 12 Elogii beati Alcuiui, quosdam

monasterio przficere volebat, ut leginius in. epistola
Theodemari abbatis ad Carolum regem : an veré
Josues abbas monasterii sancti Vincentii ad Vuliur-
Dum, ai nullatenus dubito quin ipse sit Josep/us
qui, jubente Aleuino, compendio redegit Commen-
laria sancti Hieronymi in Isaiam prophetam. At bxee
Josephi lucubratio haetenus ignota *.

versus descripsit prxmissos subjunctosque compen
dio Commentariorum S. Hieronymi in Isaiam. Epit.

CARMEN IOSEPHI AD

SANCTUM. LUDGERUM.

(Carmen hoc videsis in Aciis seu Vita sancti Ludgeri, hujusce voluminis col. 717.)

VERSUS JOSEPHI

EPITOMJE SUE COMMENTARIORUM BEATI HIERONYMI IN 18AIJAM PRAEMISSI SUBJUNCTIQUE.
(Apud Mabill., ibid.) .

Initio Epitomes.
Isai» brevibus, lector mysteria verbis
Fandere quis poterit tractans et cuncta volutans?
Sanctus Hieronymus longis tractatibus usus,
Exposuit sapiens magnis ambagibus illum.
Cujus ab iminersis teutabo excerpere libris ,
Quz breviter valeant sensum nudare prophetze.
Sic placet Albino talem nos ferre laborem.

- In [ine ejusdem Epitomes.
Hieronymus monuit postremi in fronte libelli,
Ut cuicunque foret verborum longior ipse
Texts in Isaiam, libros excerperet omnes,

Et brevibus vastos verbis constringere sensus.
Sic idcirco tuis parens, charissime, jussis,
ilc, Albiue, tibi strictim collecta dicavi.

B Albine, jussisti, devotus excerpsi. Ita enim mihi

precipiebas , ut in cunctís pernecessarium tantum
sensum et Hebraice veritatis tramitem sequens,
tanquam aliornm interpretum et tractatuum | in-
certa et confusa declinarem vestigia. Duabus autem
causis , ul reor, hzc ita fieri voluisti, ut vel fastidio-
sis tepidisque lectoribus longos libros legendi Jabor
levaretur ; vei ingeniosis et ardentis animi bominibus
promptior breviorque qu:xrend: veritatis via redde-
retur. Si quis autem quasi breviora, et ob id ohscu-
riora, desyiciat (sepius enim brevitatem comitatur
obscuritas), ad fontem unde luc hausimus erecta
cervice eurrat ; et cuj rivulus iste non suflicit, de-
super ripis suis inundante flumine [satiari] potest.
Tu autem, dilecte magister , in nostri laboris vicem

Hzc utinam nostri memorem te spe rependant. C tux nobis benedictionis el orationis gratiam commu-

Hac, Pater alme, legens, pro nobis sedulus ores,
Szpius ac dicas : Dominus conservet Ioseph.

Hzc quoque verba tibi tolo de corde rependam.
Chare magister, ave; Dominus te salvet ubique.

(Deinde sic pergit Josephus prosaico sermone) :

lec brevi, prout potui, sermone in Isaiam de laci-
. nioso Hieronymi tractatu, sicut, dilectissime maglster

nices : ut nostri Redempteris clementiam pulsantes,
pro ejus mullà in multos misericor:ia in nobis quo-
que opus manuum suarum respiciens non despicial ;
sed superats seculi hujus tentationum fluctibus
ruptisque nostrorum [peccatorum] retiaculis, mos ad
imperturbatz vie portum perducat clemens Dominus
Jesus.

Digitized by Google
