<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    AD S. LUDGERI SCRIPTA APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,495,950">
    juvenis. Tunc Alcuinus necessitate compulsus direxit A
    Ludgerum, et cum eo diaconem suum nomine Putul,
    cum præfatis negotiatoribus a, timens ne amore
    discendi aliam regionis illius civitatem adiret, et pro
    ultione prædicti juvenis aliquas pateretur insidias.
    Dicebat enim se potius velle mori quam ut filius suus
    dilectus quidquam pateretur lethalis mali. Directus
    itaque Ludgerus, prospero cursu pervenit ad patriam
    suam bene instructus, habens copiam librorum,
    eratque patri Gregorio et cæteris tanto tunc dignior
    et acceptior, quanto fuit ei in monasticis eruditioni-
    bus illustrior. Diaconus vero, qui venerat cum eo,
    juxta dispositionem Alcuini perrexit Romam, iterum
    reversurus, qui etiam postea cum Alcuino venit in
    Galliam in ordine presbyterii.
    
    11. Cum talia gerebantur, venit quidam presbyter
    sanctus et doctus, de genere Anglorum, nomine Lia-
    fuvinus, ad abbatem Gregorium, dicens sibi a Domino
    terribiliter trina admonitione fuisse præceptum, ut
    in confinio Francorum atque Saxonum secus fluvium
    Isla plebi in doctrina prolesse deberet, rogavitque
    ut ad locum illum se perduxi juberet et ad fluvium
    sibi a Domino prænominatum. Tunc Gregorius, eo
    quod locus idem ad parochiam suam pertinere, be-
    nigne eum illic dirigere statuit, agens gratias pastori
    summo, eo quod visitaret plebem suam. Misit etiam
    cum eo et Marchelmum servum Dei de genere An-
    glorum, et a sancto Willibrordo episcopo a pueritia
    sanctis instructum moribus, ut eum præponeret po-
    pulo. Susceptus ergo presbyter Liafuvinus a matrona
    quadam nomine Averhilda, cæterisque fidelibus se-
    minabat documenta salutis, et rigabat prata mentium.
    Feceerunt autem ei oratorium in OccidentalI parte
    præfati fluminis, in loco qui Hulpa vocatur.
    
    12. Post hæc etiam ædificaverunt ei ecclesiam in
    littore orientali ejusdem fluminis, in loco cujus voca-
    bulum est Daventre, cumque ad eam populus ob viri
    sancti doctrinam conflueret, Saxones qui eo tempore
    paganIs fuscabantur ritibus, in furorem conversi
    collecto exercitu effugarerunt Christianos ab illis
    locis, et ecclesiam combusserunt igni. Tunc vir Dei
    Liafuvinus reversus ad abbatem Gregorium præslo-
    labatur consolationem a Domino. Sedato igitur tu-
    multu reverisserie prædoniibus in sua, vir Dei reædi-
    ficavit ecclesiam quæ fuerat combusta; et more so-
    lito non cessabat documenta salutis impendere gregi,
    quodusque pastori summo dilectam redderet ani-
    mam, et defunctus in eadem ecclesia est sepul-
    tus.
    
    13. Post S. Liafuvini obitum iterum impii Saxo-
    nes vastaverunt locum illum, et succenderunt eccle-
    siam, corpusque ejus per tres dies quæsiverunt, nec
    invenire potuerunt. Sed et abbas Gregorius migravit
    ad Dominum b, et suscepit curam pastoralem Albri-
    cus nepos ejus, qui venerabilem Ludgerum cum ma-
    gno diligebat affectu, atque eum ita allocutus est,
    a Antwerp. et Bene l. : c direxit Ludgerum cum
    præfatis negociatoribus, misit etiam cum eo et dia-
    conum suum, nomine Putul, timens, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,950">
    dicens : Nunc quia frater meus dilectissimus es, peto
    ut desiderium meum impleas; locus enim in quo
    sanctus Domini, Liafuvinus presbyter, quem nosti,
    in opere Domini usque ad mortem persistendo labo-
    ravit, ubi sacrum ejus corpus sepultura tegitur, in
    solitudinem est redactus; quamobrem peto ut eum
    restaurare studeas, et super corpus sancti ecclesiam
    reædifices.
    
    14. Dei igitur famulus Ludgerus magistri jussis
    obtemperans quæsvit in loco prænominalo corpus
    sancti et non invenit, sed tamen intra spatium loci
    ubi illud esse putabat, cœpit construere ecclesiam.
    Cumque possuisset bases, et parietes conaretur eri-
    gere, apparuit ei sacerdos Domini Liafuvinus in
    somniis, dicens : Frater dilectissime Ludgere, bene
    fecisti restaurando Dei templum jamdudum delitum
    a gentilibis, sed et corpus meum quod quæsisti in-
    venies sub australi, quem erexisti, pariete humatum.
    Ludgerus igitur mane Domini laudibus expelcis inve-
    nit corpus sancti in loco sibi in visione prædicto, et
    collecta multitudine fecit transevi bases ejusdem
    ædificii in partem australem, et ita infra ecclesiam
    collegit sepulcrum viri Dei. Perfecta itaque est ipsa
    ecclesia et consecrata, quæ nunquam deinceps a
    gentilibus fuerat contaminata. Sed in loco illo per
    servum suum Liafuvinum Dominus multas virtutes
    operatur usque in hodiernum diem, ubi est etiam
    nunc cœnobium canonicorum Domino famulatium.
    
    15. Post hæc misit Albricus Ludgerum et cum eo
    alios servos Dei ut destruerent fana deorum, et va-
    rias culturas idolorum in gente Fresonum. At illi
    jussa complentes attulerunt magnum thesaurum eum e
    quem in delubris invenerant, ex quo Carolus impe-
    rator duas partes accepit, tertiam vero partem ad
    usus suos Albricum recipere præcepit.
    
    Albricus autem cum in Colonia gradum accepisset
    episcopalem, fecit et Ludgerum secum presbyteri
    percipere gradum, et constituit eum doctorem eccle-
    siæ in pago, cui nomen Ostrahe (id est, Ostergau),
    in loco ubi sanctus Bonifacius martyro est corona-
    tus. Divisique idem Albricus annum in distributio-
    nes quatuor, ita ut in Trajecto monasterio præ ce-
    teris præpositis ipse in tempore vernali in doctrinæ
    studio et sanctæ conversationis præesset fratribus
    menses tres, deinde post eum in æstate Adalger
    presbyter in vice sua menses tres, post hunc Ludge-
    rus presbyter menses tres, deinde in hienie Thiab-
    brat presbyter menses tres.
    
    16. Ludgerus igitur in ordine vicis suæ nocturnis
    temporibus post psalmodiam et orationes, quas sem-
    per amaverat, in solario ecclesiæ sancti Salvatoris,
    quam sanctus Willibrordus confunserat, membra
    quieti dare consueverat, ubi ei nocte quadam venera-
    bilis abbas Gregorius per visionem apparuit dicens:
    Frater Ludgere, sequere me; quem dum ipse sequo-
    b Gregorium abbatem anno 776 decessisse demon-
    strarunt Patres Antverpienses.
    c Antwerp. et Bentd. ei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções mínimas de linha preservadas; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal como no original (ex.: æ, œ, ligaturas). Bifólio em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Letras ilegíveis não detectadas; não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>