1701

S. LUDGERUS. VITA S. GREGORII ABPATIS.

168

luisset. Sed et de alia substantia sua, eadem benigni- ^ fectum proprium et subditorum suorum , et loqui

tate largus habebatur et dilatatus, pauperibusque
Christ semper proficuus ei pius: nihilque sibi ex
ea, excepto victu quotidiano et vestitu simplici, vo-
luit reservare, ponens spem suam totam magis in
tremendi examinatione judicii, quam in przesenti lo-
cupletatione tliesaurorum et divitiarum mundi. 1deo-
que tam facile pro amore Christi omnia largiri po-
tuit que habebat, ex eujus ore et exemplo eadem
didicerat qu:e faciebat: Quod superest vobis date
eleemosynam ; et ecce omma. munda sunt. vobis (Luc.
xi). Consideravit eadem (ide et charitate sanetos Pa-
tres in Veteri Testamento a Deo donatos, eadem spe
remunerationis sempitern:e de eleemosynarum ope-
ribus (ructuosis semper fuisse sollicitos Unde et in
psalmo sanctus Propheta pro beatitulinis testimonio
hujus operis devotionem posuit dicens : Beatus qui
intelligit super egenum et pauperem : in die mala libe-
rabit eum Dominus (Psal. xt) Sed ct alius propheta
de eodem opere sancto laudaliliter canit et. dicit :
Sicut aqua exstinguit ignem, ita eleemosyna exstinguit
peccatum (Eccle. 11). Dominus quoque ipso pro hoc
opere in die tremendo sanctos suos gratia sua et be-
nedictione sempiterna effert et extollit. dicens: Ve-
vite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis
paratum esi ab origine mundi : quia esurivi, et dedi-
stis mihi manducare ; sitivi, el. dedistis mihi bibere ;
nudus fui, et operuistis me, ctc. (Matth. xxv). Talia
B. Gregorius de utroque Testamento, in quibus do-
ctissimus erat, intelligendo et penetrando pr:ecepta
et divinam Seripturam, legem vertit in opera: et
non auditor obliviosus factus, sed factor operis, in
lege Dei semper erat. Eia milites Christi, audite et
intelligite, et assumite exempla Patris hujus rectis-
sima et przclara, ut vobis etiam adhuc in corpore
viventibus, et intuentibus ac diligentibus ea, inde
crescat gratia Dei , largiens vulnerum nostrorum re-
ruedia, unde illi creverunt tantarum virtutum orna-
menta.

20. Talibus successibus et vit» meritis beatus ab-
bas meus et przceptor Gregorius, dum semper in
melius crescendo proficeret, et prope jam ad septua-
ginta annorum ztatem tam charus Deo quam cunctis
bominibus perveniret ; adfuit dies , in qua militem

quz ad xdificationem pertinebant. Quod utique agere
non est oblitus ; sed sicut semper solebat, tra ere
non destitit auditorib:s suis libros divinz legis et
monita salulis zelernze.. Nam et condiscipulis melio-
ribusque meis in eadem molestia plures tradidit
libros ; e& mihi modico Ludgero librum saneti Auzu-
stini tradidit, quem Enchiridion. id est Manuale, ipse
nuncupavit.

21. Hxc ita agenlo beatus homo Gregorius, a p-o-
fectu spiritualiam successionum in ipsa :egritudire
Sua nunquam desinendo, auxit per singulos dies
sanz mentis sapientia, licet imbecill! corpure, quod
sibi suisque ad ingressum rcgni ccelestis et gaudium
proficeret. sempiternum. Tertio tandem anno in-
choate zxgritudinis, quasi auri more quod per ignem
transiit, corporis fatigatione purgatus ad id pervenit,
ut nbieunque opus erat, inter discipulorum manus
portare necesse esset. Et nec tunc quidem vir vene-
ralilis ab opere Dei unquam cessavit : sed aut divi-
nos |ibros legere coram se, aut pro eadem mentis
sux exercitatione ad c«elestia psalmos cantare assi-
due fecit: sicque ad extrema perducto imtecilla
membra corporis, quie jam tunc lecto semper susten-
fare necesse erat , candida facta sunt ac nitida ad
instar lactis vel lanz albe , ut innotesceret videnti-
bus in quanta munditia spiritus intus haberetur co-
ram oculis Dei. Tunc ceperunt conqueri et contri-
stari qui ibidem adfuerunt utriusque sexus necessarii
amici, tam de ejus transitu citius imminente, quam
de tardatione electi filii ejus Albrici, in quo totius
domus « spes magna incubuit: qui tunc temporis in

"Italia erat regali servitio occupatus ; et nemini no-

tum quando esset venturus. ILec audiens Pater Deo
dilectus Gregorius, ccpit condolere maerentibus, de
seipso securus, et de filio sollicitus : et. consolatus
eos cepit, sicut frequenter sanus corpore ante sole-
bat inter communia colloquia, propheticum illud pro-
ferre ac dicere : Nolite timere, non transibo, inquit,
antequam ipse veniat. Quod quarn veraciter spiritu
pranosceret , rei probavit eventus. Nam triduo vel
quatriduo ante transitum ejus, venit diu optatus el
electus filius ejus Albricus inopinate, cunctis nescien-
tibus, excepto Patre spiritali, qui ejus adventum

suum Dominus adhuc meliorando subvehere vellet ad p) longe ante przdixit.

sublimiora, et remunerationis ei przmia largiri, quze
meritis ejus debebantur et operibus fructuosis. Ta-
ctus itaque est ea molestia corporali in sinistro la-
tere, quam paralysin medici vocant: et crescente
eadem molestia et ingravescente per dies singulos, se-
cundum Scripture testimonium , flagellavit Deus
filium suum in hac peregrinatione (Hebr. xi), quem
e vicino erat recepturus ad patriam celestium man-
siopum ; tribus enim annis ante obitum suum, arre-
ptus est illa infirmitate. Sed erat languor talis, ut in
primis vix ambulare posset, vel manu deduci ad pro-

* Nempe stirpis ac generis sui, ex quo prodíit
Alhricus in commissa Trajectensium cura post Gre-
gorium successor, at episcopus, ut ex Actis saneti

22. Tunc continuos illos tres dies aut quatuor in
communi utilitate et totius famili» salubri negotio
dum ducerent, sano sensu quxcunque desiderabant
invicem conferentes ; venit ei dies extremus morta-
Hitatis hujus, ad ingressum regni et perpetue saluti
pradestinatus. Circumstéterunt. eum discipuli ejus,
desiderantes adhuc quamvis infirmum Patrem diu-
tius secum babere, et de eo optando dicere ad iuvi-
cem : Non moritur hodie, non moritur hodie. Ipse
vero, viribus assumptis, quibus valuit: Hodie, inquit,
volo licentiam habere. Et his dictis, jussit se ante

Ludgeri constat, ubi Albricus Gregorii nepos. dici
tur.

Digitized by Google
