<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    815 AD S. LUDGERI SCRIPTA APPENDIX. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ram testibus ac manumissoritus, quorum nomina
    subtus inotantur.
    Signum Ludgeri, qui hanc traditionem perfecit,
    et propria manu firmavit. Signum Bersuidle. S:g.
    Wilfrici presbyteri. Sig. Fledraui, Folcehi. Sig.
    Thiadulf. Sig. Wendilbaldi. Sig. Wigbaldl. Sig.
    Wilibaldi. Sig. Isinbaldi. S:g. Raddleugi. Sic Regin-
    lardi. Sig. Hildigrim diaconi.
    
    Traditio Oodhelmi.
    
    47. Notum fieri cupio omnibus, tam presentibus
    quam futuris, quomodo ego Oodhelmus, filius quon-
    dam... tradidi pro remedio anime mee et pro eterna
    retributione tertiam partem hereditatis mee ad reli-
    quias sancti Salvatoris, ceterorumque sanctorum,
    quae a Ludgero abbate in Withmundi constitutae
    sunt, traditamque in perpetuum esse volo, et nun-
    quam ulterius immutari : in ea vero ratione tamen,
    ut quando vivero in presenti mortalitate, ad me
    pertineat pars illa justo servicio ad augendum, non ad
    minuendum, post obitum vero meum de hac vita
    cum omni integritate in jus transeat supradictaum
    reliquiarum et servorum Dei, qui eas legitime custo-
    dire reperientur. Haec autem pars tertia hereditatis
    meae tribus in locis consistit : in pago Ilsioli, in
    villa quae nuncupatur Ocanmi hova una, quam pro-
    serviunt tibi mei : in pago vero Northluhanti, in villa
    quae dicitur Huleri Hova altera. Et in eodem pago
    nova tertia, in villa quae nuncupatur Manheri. In
    sexta pars hovae quartae in villa quae appellatur Hren-
    beri ; que etiam sexta particula hovae illius me vi-
    vente in usus vergit jam dictarem reliquiarum, cum
    iis comprehensi quibus in silva, quae notae sunt,
    ixta Ilsilam. Hac omnia trado, atque transfundo
    : memoratas reliquias, et ad usus servorum Dei,
    qui easdem reliquias sanctas procurare jussi videan-
    tur, ut cum omnibus ad se pertinentibus illuc respi-
    riant et deserviant in sempiternum, sicut dictum
    est suprius, et decretum cum omni integritate.
    Acta est autem publice cum stipulatione subnixa in
    loco qui nuncupatur Withmundi, anno 29 regni
    regni domini nostri regis Carli, in Kal. Julii, coram te-
    stibus ac manumissoribus, quorum nomina subtus
    notantur. Et ut hoc testamentum firmius, notavi
    diem, tempus, locum, quo scriptum est.
    Signum Oodhelmi, qui hanc traditionem perfecit,
    et subtus firmavit.
    Signum Hilfegari. Sig. Bernhardi, Sig. Hlibberti.
    Sig. Judoni. Sig. Batoni. Sig. Megilenvi. Sig. Bern-
    heri. Sig. Meginberti. Sig. Geruuuudi.
    Ego Hildigrimus indignus diaconus subscripsi.
    Ego abba presbyter subscripsi.
    
    Traditio Wracharili in Suistarbanti, seu in Seuuuald.
    
    48. Notum fieri cupio omnibus, tam presentibus
    quam futuris, quomodo ego Wracharivs, filius quon-
    dam Brunharii, tradidi Ludgero pres utero pro re-
    medio anime mee terram propriis juris mea in pago
    Hisloc, in villa que dicitur Withmundi, id est, totam
    terram illam quam Landulfus filius meus incolebati, et
    preseruit : et : unum agrum, quem Hildigrimus ingre-
    nuus homo in meo beneficio ante habuit, cum omni-
    bus quae ad ipsam terram respiciunt, id est, silvis,
    pratis, pascuis, perivis, aquis, aquarumve de cursibus,
    piscationibus, excepto uno curtili in eadem villa, in
    cujus compensationem : grum illum tradidi, quem
    superius dixi. Hac omnia tradidi pro aeterna retri-
    butione superius nominato presbytero Ludgero cum
    omni integritate, traditique in perpetuum esse volo,
    et nullis temporibus ulterius immutari ; sed ad per-
    petuos usus ecclesie Dei supradictus presbyter eam-
    dem terram proprio jure possideat, coisi et fructifi-
    care faciat in eleemosynam nostram; et cuicumque
    eam commendare volu erit, et utile nobis fieri pro
    specrit post obitum suum, liberam et firmissimam
    a me et ab omnibus habeal potestatem. Acta est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    autem publice cum stipulatione subnixa anno 27
    regni domni nostri religiosissimi regis Caroli, vi
    Id. Octobris, in villa que dicitur Brunhun, coram
    testibus ac manumissoribus, quorum nomina subtus
    notantur. Et ut huc traditionis testimonium firmus
    perseveret in aeternum, notavi tempus, diem, locum,
    quo scriptum est.
    Signum Wracharii, qui hanc traditionem propria
    manu perfecit subtusque firmavit.
    Signum Meginhardi filii ejus consentientis. Sig.
    Bernhardi. Sig. Gerualdi. Sig. Ludgeri. Sig. Firnin-
    geri. Sig. Heilberti. Sig. Luigbe: Sig. Huuulder.
    Sig. Gelo, Sig. Efurgeri. Sig. Leolovi. Sig. Hildi
    haldi.
    
    Traditio Gisluin in Welloc.
    
    49. Notum fieri cupio omnibus, tam presentibus
    quam futuris, quod ego Gisluinus tr. ia parlem ha-
    reditatis mee ad ecclesiam sancti Salvatoris, que
    constructa est in pago Riporum, in loco Werlina
    super fluuiou Rura, hoc est, quod tradidi unum por-
    nalem pro remedio anime mee, et pro remedio
    anime Athalwini in Welleo (Weluwe), presentesque
    traditio firma permaneat, tradituinque in perpetuam
    esse volo stipulatione subnixa. Acta est autem in
    Werilina monasterio XI Kal. Februarr., anno 8,
    in ictione 9.
    Signum Gisluini, qui hoc tra iuit. Sig. Wilif. Sig.
    Meginhardi. Sig. Widradi. Sig. Thiat albi. Sig.
    Helmrasti. Sig. Landradi. Sig. Erfponi. Sig. Alhual-
    bo:ro.
    Ego Thiahardus diaconus scripsi et subscripsi.
    
    Charta de illa Foreste de Arnapa.
    
    50. Notum fieri cupio omnibus, tam presentibus
    quam futuris, quomodo nos Eric et Ermnulf co/
    tamus pro Dei uiuoris iniuuben, vel pro anime no-
    strze remedium, seu retributionem eleuarem, per
    hanc donationem donamus ad reliquias sancti Sal-
    uatoris seu Hildigrim episcopo, duas partes de illa
    foreste, que est super fluui Arnapa in pago Nive-
    nen, quiquid petar hoster Amalricus nolis dimisi
    is haereticiam : et in aliis duobus locis terra ar-
    toria : unam ante illam portam orientalem : alterum
    prope de ipsa foreste ; et inter illa duo loca habent
    jordales 10 colum, et ad integrum donamus et tra-
    didimus perpetualiter ad possidendam. Et ut pre-
    sens donatio ipsa omni tempore firma permaneat
    Acta est autem publice cum stipulatione subnixa
    anno 3 imp:rii domni nostri Hludo.uici gloriosissimi
    imperatoris.
    Signum Eric, qui hanc traditionem fieri rogauit et
    propria manu firmauit.
    Signum Emmifrid eadem lucentiis. Sig. Oodric,
    filii Eric. Sig. Frideric. Sig. Eginbert. Sig. Alu-
    bert. Sig. Landulf. Sig. Hlidibert. Sig. Wilibert.
    Sig. Oodoni. Sig. Do:umn. Sig. Aubold. Sig. Albra:
    Sig. Aldacg. Sig. Wilrat. Sig. Fldubert.
    Ego Amalberti presbyter scripsi et subscripsi.
    
    Traditio B.doni.
    
    51. Notum fieri desi:ero omnibus, tam presenti-
    bus quam futuris, qualiter ego B.don, filius quondam
    Widuc, tradidi unum hova pro remedio anime fra-
    tris mei, nomine O.di, et pro aeterna retributione ad
    monasterium, quod constructum est in honore sancti
    Salvatoris in loco, qui dicitur Wyrdina, in pago Ki-
    eorum juxta flumen Rure. Tradidi eam supradictam
    in villa quae dicitur Porricchei (Pyrebeke) in pago
    Borotra cum omni integritate, id est, terris, silvis,
    pratis et cum omnibus adjacentiis, quae ad eandem
    hovam pertinent. Ita eam tradidi, tradidamque in
    perpetuum esse volo, et nullis inquanm temporibus
    immutari, sed ad perpetuos usus eclesiae superius
    nominatae cujus ols quidmii eidem facere
    voluerint, liberam ac firmissimam a me et ab om-
    nibus habeant potestatem. Acta est autem publice
    cum stipulatione subnixa. Anno 7 gloriosi atque re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; correções de caracteres tipográficos mantidas; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] salvo não necessárias; blocos mapeados em duas colunas conforme página.</notas>
</pagina>