1:5

sd eam nutricem puellz afferentem qux necessaría
fuerant, quoadusque przfata illa ferox mulier vitam
finiret: et tunc demum accepit mater filiam suam
nutriendam. Sed de his ista sufficiant.

7. Nunc etiam quia de sancto Ludgero loqui in-
choavimus, libuit de eo verum * replicare sermonem.
Cum venisset autem Thiatgrimus, pater ejus, de quo-
dam itinere, et mater ejus pregnans esset, vicinaque
partai gestans in utero eumdem futurum episcopum,
audito quod vir ejus veniret, immoderate gaudens
properavit ad eum, et offenso pede corruit, intravit-
que palus per latus ejus, et ablata est mortua, ita
ut nullus putaret eam vel vitze presenti. restituen-
dam, vel filium quem gestavit in utero; sed mise-
rante divina clementia revixit spiritus ejus, et bene
fuerat curata ; in puero quoque post paucos dies edito
nulla Lesionis macula apparuit. Baptizatus autem
accepit vocabulum Ludgerus. Qui statim ut ambu-
lare et loqui poterat, ccpit colligere pelliculas et
cortices arborum ^, quibus ad luminaria uti sole-
mus, et quidquid tale invenire poterat, ludentibusque
pueris aliis, ipse consuit sibi de ipsis collectionibus
quesi libellos. Cumque invenisset sibi liquorein imi-
tabatur scriptores, et afferebat nutrici sux quasi
utiles libros custodiendos EL cum ei quis diceret,
Quid fecisti hodie? dixit se per totum diem aut com-
ponere libros aut scribere, aut etiam legere. Cumque
iterum interrozaretur, Quis te docuit? Respondit :
Deus me docuit. Melitabatur autem in tenera xtate
quod postea devotus implevit.

8. Post hxc etiam auctus. majori gratia, rogavit
parentes suos ut se alicui viro Dei committerent
erudiendum. At illi, cum essent benigni, glorifl ave-
runt Deum, videntes intentionem juvenis, commen-
daveruntque eum viro venerabili Gregorio discipulo
et successori sancti. Donifacii martyris, Domino nu-
triendum, qui libenter eam suscepit, et. comperta
sagacitate pueri, studiose illum eru/iebat. Crevit
itaque Ludzerus proficiens in timore Dei, et deposito
s.eculari habitu in. Triecto (Trajecto) monasterio se
contulit ad studium itis spiritualis. Erant autem in
illa schola Gregorii et alii condiscipuli nobiles et
prudentes, e quibus. alii episcopi postea exstiterunt,
alii in minoribus gradibus doctores ecclesiarum;
apud quos idem Ludgerus in magno habebatur affe-
«tu, eo quod esset vir mire mansuetudinis, vultu
hilari, non tamen facilis in risu, et in omnibus acti-
bus prudentiam cum temperantia amplectens. Erat
enim assiduus mceditator divine Scripturz, et. ejus
praecipue qui ad laudein Dei , et ad. doctriuam per-
tinebat catholicam, pro quibus a venerabili magistro,
velut unicus (lius, diligebatur.

* Antwerp. et Bened., iterum

b Papyrum appellabant veteres. ManitL.

* Bened., Aluberth. Ms. Budic., quod Antwerp.
laudabant, Adelbertus.

4 Antwerp. et Bened., Caroli. junioris in Turoni-
$us. Per juniorem autem Carolum hic intelligitur
Carolus Magnus, ha^ita ratione Caroli Martelli avi
illius.

ACTA S.

LUDGERI. 714

A 9. Venit interea vir quidam de terra Anglorum

Alubret * nomine ad abbatem Gregorium, cupiens
Domino cooperante plebi partis illius in. doctrina
prodesse (eramt enim rudes in fide), quem abbas
Gregorius libenter susccpit, et comperto quod esset
vir bonus et doctus, suasit ut. sibi episcopus fieret :
non enim fuerat idem Gregorius ad gradum cpisco-
palem ordinatus, sed pre:bylerii perseveravit in
gradu. Vir igitur prudens, ad hec : Ut scias, inquit,
me cum licentia et consilio episcopi mei hue trans-
meare, mitte mecum fratres fideles ad terram de qua
egressus sum, ad episcopum meum, ut ab eo ordiner
ego et illi, tali modo consensum prxelieo. Quod alibas
Gregorius libenter audiens, direxit eum et cum eo
Ludgerum aliumque fratrem fortiorem tate, Sigi-
bodum nomine, ad episcopum, de quo Aluhertus
dixerat: qui eumdem AluLertum ordinavit episco-
pum, SigiboJum presbyterum, Ludgerum diaconum,
et manserunt illic anno uno. Alcuiuus etiam illo in
loco tunc magister erat, qui postea temporibus Ca-
Toli Turonis d et in. Francia magisterium exercuit,
Cni statim Ludgerus hauriens spiritalia dogmata e...
post anni vero circulum revertentes, qui missi erant,
Domino gubernante, venerunt ad abbatein Grego-
rium, qui benigne suscipiens eos, gavisus est valde
in adveztu eorum, et mansit eum eo Alubertus, ccl-
laborans in opere Domini.

10. S. Ludgerus igitur cupiens se saturare prz-
libati dulcedine favi f, petiit ab abbate Gregorio li-
centiam redeundi ad magistrum Alcuirum, quod ille

* moleste ferens, fieri retinuit; noluit tamen coutri-
stari petentem , sed blandis sermonibus coepit com-
pescere eum. Cumque cerneret se nullis objectioni-
Lus illum a sua intentione revocare posse, accersito
patre illius postulavit , ut conaretur revocare cum a
€opio itinere, sed studiosus levita instanter in suo
voto permansit. Turc parentes ejusdem Liulgeri et
Gregorius, quandove precit.us evicti, direxerunt eum
ad praefatum magistrum | Eboraicze civitatis Ánglo-
rum, prabentes quie illi opus eraut. ia. via : quem
magister illustris Alcuinus cum magno suscepit gau-
dio. Susceptus itaque Ludgerus, erat consueto more
omnibus charus, eo quod esset ornatus moribus bo-
nis, et studiis sanctis, eL mansit i;i anuis tribus elt
mensikus sex, proficiens in doctrinz studio. Cupie-
bat euim ibidem diutius in sancto. manere studio ;:
sed non fuit concessa facultas : nam ingredieutibus
civibus iilis ad bellum contra inimicos suos, contigit
ut per rixam interficeretur filius cujusdam comitis
ipsius provincie a Fresone quovam negotiatore, et
idcirco Fresones f«stinaverunt egredi de regione
An;jlorum, timentes iram propinquorum interfect&

5 * Supple ex Antwerp. et Dened., sedulo. junge-
atur.

t In Suriana Lu?geri Vita alia ratieaffertur, nempe-
quod Ludgerus, tum diaconus, eum coram Gregorio.
Évangelium. lrgens in quedam verbo offendis-et ,
emendatus a Gregorio, statuit reverti ad scholam
Alcuini, indignum se putans diaconii gradu, qui uon
posset emendate legerc.

Digitized by Google
