$59

mutationibus, qua ab iis fortasse qui audiebant, in- A

telligi poterant ; nune inextricahiles videntur. » Inve-
hitur eo in loco Theolulfus in poetam quemdam ,
que Angilbertus mense sus participem faciebat,
beininem qui in bonas musas importune se inferens,
tas commaculabat, et prri.ioribus quibusque silen-
tium imponebat. Carmen incipit ab his versibus .

Quid cyeni facinnt, resonant dum 1alia corvi ,
Ki tectie st. epitant carina mul:s meis ?
Nune fallax simulat howinis rea. pica loqnelam 2
D spiciens volucres. fercu!a sacra s det.
Psittacus et varias ui atur voce camasnas,
Comm: culasis inusas, vatis Homero, tuas.
Mer ulu- atqu» Niger Ligeri (iseotor in undis,
Brisenses »ias nunc habitare solet.

Poetam hunc passim Coreum et Corvinianum a nigro
eolore vocat, conira quem Scotium quemdam infen-
$um ita inducil :
Scottulus accinctus gladio te spectat aento ,
l'er'oret ot pe ius, Cor. ini e, Irem,
Nou timet bic corvos, volu ri. nee parceret ulli,
Si modo Damartaui speret abesse. procul,
Non (ic8 est Scotlus. uos er, Damota poeta.
Vertitur in luctum iuJus ab 9: e procax.

Dam^ta iste non alius cst quam Ricolfas seu IUcul-
fas, Theo tulfo iterum lautatus in lih. ti carmire,
alio nomine Macarius dictis, tum palatinus diaco-
nus, tein archiepiscopus Moguntinus post Lullum , is
ad quem exstat Alcuini epigramma 258, cujua bi
Versus :

Hsc tibi, Macari, de ovi munera, pastor :
Cur. Chr sto et sanctis 10 sine fine vale.

Sis utor Ab ni, memo et te gratia Christi :
Et tu, Nigre meus, can idus esto Dei.

E: infra :

Ut tibi mandavi, Dergenses instrue nostros,
Ei teciii discat qui tibi perylaceat.

Ex his veri simile fit Nigrum hunc esse ipsummet
torvum aeu Corvinianum, quem Theo:ulfus insecta-
tir: qui apud Br genses seu Bergenses tum de bat,
fa aulam identidem irrepens etin mensam Angil erti,
qui forsan aibuc szcularis erat, et ladicris re.us
nimium addictus, ex dictis supra num. 11. An forte
Niger et Corvinianus iste Scottns erat Clemens Scoi-
tus? quem Carolus docendi gratia in Fraucia reti-
nuisse dicitur in lih. 1 Monachi Sancti Galleusis.
€ :wterum malim hoc loco lezere Bergenses, uli apud
Alcuinum, quam | Brigeuses apud Tbeodulfum : quo
nomine, si non fallor, intelliguntur. Bergenses mo-
aachi cenobii »aneti Peiri in pago Mosao ad ftoram
luvium, Mos: aquis se ini-centem a4 Rurzemondam ;
quod canobium Berg appellatur apud Browerunt in
Annali m Trevirensium lib. vii, ubi. Lotharins rex
fune locum lHungero Trajec;i inferioris episcopo do-
nasse perhibetur anno regui tertio. Con;ecturarum
&atís, et fortasse plusquam satis.

IX. Ejus obitus et sepultura, translationes, canonizatio,
festa et reliquie, successores.

$0. Obiit vir sanctus anno 814, xn Kal. Martii,
diebus 92 post Carolum. Magnum. Morti proximus,
« multa usus humilitate, » inquit Hariulfus, « cvjus
perseverans fuerat conservator, pr:ecepit ut ante fo-
res templi tumularetur. Locus autem ipsius sepul-
ture ita aditui ecclesie proximus est, ul a. nemine
basilica ingredi possit, qui non sanctam corporis ejus
wumbam calcaret. »

51. Varia ejus epitaphia referuntur : unum refert
Hariulfus quatuor versibus constans, qui « in gyro
sepulture ejus » legebantur ; aliud Anscherus, quod
« ereum epitaphium » vocat, hoc est in lamina zerea
inscriptum ; tertium lego apud Alcuinum, quod est
poema 116 :

Omnia qu» cernis summo renovata decore,
Interius templum exteriusve aereum,

$. ANGILDERTUS ABDAS CENTULENSIS,

B

ut

Angl'bertus ovans jim fecit amore paterno
Sanctorum, pariter perpotuique Dei,

Non psrcens op'bus propriis : natn quidquid habebat
Keclesue larga jam pietate dedit, '

Et 1n, serve Dei, veniens .. ivde viator
Huc loca percurre p lehira mo iasterít ,

Evcclesioswe Dei devoto pectore Christi ,
Cerne dec :s varium eer piebatis Opus.

Semver in ore tuo Chri to die maxime laudes,
'Ta'ía qui vc;uit posse sum famulum

Dicque : Tuo servo requiem da , Cliriste supernam
Nomi e qui f. eit haze speci»sa tno.

Yosque Dei [famwli' pro i In imerced Le semper,
Ut famulum servet Curis'us ubi jue sutun.

D.t veniam scelerum , :teruam tribuatque salotem,

Istud. epitaphium si ab Alcuino post mortem (ut vi-
detur) Ángilberü conditum est, Ángilberto scpervixit
Alcuinus.

52. Duplicem Angilberti corporis translationem
commemorant Hariulfus et Anscherus : unam a Rib-
bo one abbate anno ab ipsius obitu octavo el vire-
simo factam ; aliam per Gervinum itidem abbatem
8zxculo xi.

53. Quo tempore Angilbertus inter savctos relatus
sit, quove primum eji:s memoria in divinis officiis
celebrari emperit, inquirendum. Utrumque contigisse
puto anro 1140, quando. Auscherus : bbas ej s rei
Qratia Pascliali summo pontifici librem de Angilberti

;ta, Radulfo Rhemorum archiepiscopo alterum ce
ejus miraculis obtulit, ut eum in sanclorim canonem
re 'errent, et festivo cultu honorari pzecipere.t. Sane
hanc fuisse Anscheri mentem describen :is Àngilberti
gestis, patet ex fiagmento prfationis in li rum ab
se compositum de ejus Vila : uli ait hoc izeo sefe-
eisse, ut sciret, « qualiter hie justitiz cultor de: eat
tractari : utrum, velut hactenus. gestum. et, inter
mortuos fideles memoria illius teneatur, an juxta Scri
piuram dicentem, Memoria jistorum cum laudibus,
anniversaria cies ejus in numero sanctorum solemhi-
ter celebretur. » Ergo hactenus. id est osque ad tem-
C pus Anscheri, Angil-erti m-moria inter mor:uos fide-

es fusis pro ipso suffragiis habita est, uti praeceperat

Gervinus post inventum ejus corpus : nam antea dien

obitum ejus non recolebaut. Centulenses , qui ipsum

ignorabant, ex Hariulfo.
54. Post illud temps, consensu et decreto (ut
puio) Paschalis pap:e li, celebrati sunt sanct Àn-
ilbeiti obitus, iidemque ejus translationis fei
ies. In vetusto indice solemuitatum, qux « ad Cen-
tulam proprie pertinent, » scripto anie annos qui
dringentos, has de sancto. Árgilherto invenio: «Yl

Kal. Martii deposito sancti Angilberti abbatis &

fundatoris ; » nam instaurator, fundator alter. «

nis Novembris translatio prima sancti Angilberil
batis : » ea nimirum qui per. Bibborouetn aatem
facta e«t, eujus memiait Nithardus in Historiz lb.

iv. De aba, cujus auctor Gervinus, nulla menuo!D

priedicio indice solemuitatum.

$3. Quis Angilberti ahbalis successor fuerit, lis
D est inter auctores. flariulfus ei substituit Nübar-
dum filium, « quem de regis filia Ber'a susceperat. »

li falsum esse Paulus Petavius in Sy:tagmale ^t

thardi demonstrat hoc argnmento, quod Nitba

anno a patris obitu trigesimo, id est, anno 84, qo

Mistoriam suam composuit, nondum seculo nüh-

tium remiserat. lloc etizm argumento Pelavins "e

fellit scriptorem secund:e Vite Anscherum, qui.

thardum su: jicit Ribbodoni abbati anno pre

e vivis erepto : cui. Ludovicum sufficit, Ludovict

Nithar.um, ut eum docuit hzc  notatiupcula mTr-

gini coticis Hariulfi ab antiquo descripia : « P0

domnum Ludovicum prefectus dicitur domrus Ni
thardus. Et quoniam tum persecutio gravis insiste-
bat paganorum , etiam maritime [Francie] comia-
tum suscepit. » Denique Petavius Nitbardum conj!
bello peremptum fuisse anno 855, cum Dani Sov"
«que, quos Theotisci Nortman, id. est Aquilouares,
appellant, sue hahitationis (inil us egressi. jam I^"

Digitized by Google
