113

coram eo particulatim quasi membranas et vesti-
mentorum partes, et dixit : Collige ex eis acervos.
Cumque congregasset ex eis tres tumulos, dixit ei:
Distribue ista bene in opere Domini et ego tibi satis
dabo; et signavit eum signaculo crucis el abscessit.
Cumque mane facto retulisset somnium prxeposito
monasterii Haldoni nomine et custodi ecclesiz san-
ctitate pr:edito Marchelmo, cujus superius memoriam
feci : confestim Marchelmus ad hzc ea qus probavit
rei eventus, exorsus est, dicens : Tres tumuli, quos
congregasti, trium sunt gubernacula plebium, quibus
adhuc pastorali regimine te oportet przesse. At iile
dixit : Utinam in loco mihi credito aliquem Domino
fructum perficiam. Hic etiam Ludgerus , qualiter in

ACTA S. LUDGERI.
retur, ascendit in. eminentioren locum, jactavitque A

118

Ulüma cespitibus istis vestigia linquens.

Suadeo quie propter curvato poplite supplex,

Tu quicumque legis, terris his oscula fige.

Spes tibi magna fiat [ Forte, fiet] lacrymas ascen-

[dere ccelum

Hinc potuisse tuas fultas patronibus ^ istis.

Sic manet4 ille cruor cuncto pretiosior auro ,

Membraque celesti rore hic perfusa quiescunt.

Adjuvat hine Paulus doctor, Bonifacius inde,

Hzc illis quando constat simul aula dieata.

18. Cumque vir Dei Ludgerus in eadem regione
annis fere septem in doctrinz studio persisteret ,
consurrexit radix sceleris Wutukint dux Saxonum
eatenus gentilium, evertit Fresones a via Dei combus-
sitque ecclesias et expulit Dei famulos et usque ad

gente Fresonum optatum evangelizandi exercuisset B Fleo fluvium fecit Fresones Christi fidem relinquere,

officium, et semina vit» supernz gratiz rore irri-
gante, in agris multoram cordium ad ejus praedica-
tionem uberrime pullulassent, testes sunt usque ho-
die populi regionis illius, quod ad veritatis agnitio-
nem a prisco revocaviterrore ; testes quoque ecclesiz,
quas per loca singula construxit; testes et famulan-
tium Dco congregationes, quas aliquibus coadunavit
in locis.

17. Cui etiam testimonium perhibuit quidam Al-
cuini discipulus « versibus heroicis talia mandans :

Frater amore Dei cognato dulcior omni

Et consanguineis merito pretiosior ipsis.

Ludger amate mihi, Christi te gratia salvet:

Vive ture gentis Fresonum clara columna,

Presbyter occiduis laudabilis orbis in oris,

Doctus, in eloquio prudens, et mente profundus;

Ipse gradum meritis ornas, ct moribus almis.

Et puer, en, senibus humili de corde ministras :

Et germanus agis cunctis zqualibus zvo :

Atque parens pueris vitze documenta rependis.

In melius crescendo, mei memor esto, sacerdos,

In precibusque tuis commendes qu:eso Tonanti

His brevibus vatem, qui te laudavit in odis;

Cui teretis baculi pro tali carmine donum

Muniácus tribuas. Fors h:ec mercedula vati

Concordat modico. Felix sine fine valeto.

Hic * Pater egregius meritis Bonifacius almis

Cum sociis pariter fundebat sanguinis undam,

Jnclyta martyrii sumentes stemmata sacri.

"Terra beata nimis sanctorum sanguine dives,

Transvolat hinc victor miles ad prz:mia coeli,

* Ex indice capitum patet Josephum quemdam
esse auctorem horum versuum. Et Surius quoque no-
tat in ms. codice l:gi: Versus Joseph. Certe Joseph
inter Alcuini discipulos computatur, ut patet ex iis
quz sxc. iv Benedictino, parte 1, in Elogio Alcuini,
pag. 180, in medium afferuntur. ,

b [n editionibus Vitz S. Ludgeri, quas Antwer-
pienses et Benedictini procurarunt, versus. sequen-
tes a prioribus distingunntur, et ante versum : flic
pater egregitis, etc., talem tiwlum positum invenere:
Versus Alcuini de ecciesia Luitgeri. Qui etiain titulus
praponi debere videiur. Nam prius carmen Josephi
initur in verbis : Felix sine fine.valeto. Et novum in-
cipit in verbis : Hic pater egregius, etc.

PATROL. XCIX

et immolare idolis juxia morem erroris pristini.
Sed et Albricus episcopus in ipsa perversa eommo-
tione migravit ad Dominum. Tunc Ludgerus neces-
sitate compulsus deseruit partes illas, ct. disposita
turba discipulorum, duos ex eis secum assumens,
Rildigrimum scilicet germanum ejus, et Gerberium,
qui cognominabatur Castus, perrexit Romam *, et
inde progrediens pervenit ad monasterium S. Bene-
dicti in regno Beneventino, et illic in sancta conver-
satione consistens didicit regulam ejusdem sancti
Patris Benedicti. Erat enim. cupiens h:xreditate sua
cenobium construere monachorum, quod ita postea
Domino opitulante concessum est in loco qui voca-
tur Vuerthina.

19. Post duos igitur annos et menses sex reversus
est ad patriam suam, et pervenit ejus fama ad aures
gloriosi principis Caroli, qui constituit eum docto-
rem in gente Fresonum ab orientali parte. fluminis
Labeki f super pagos quinque quorum hzc sunt vo-
cabula *: llugmerchi, Ilunusga, Fuulga, Emisga,
FeJirga et unam insulam, quz dicitur Bant. Ipse vero
cura solerti, doctrine Domiui gregi sibi tradito fluenta
ministrare studuit, fana destruere, ct omnes erroris
pristini abluere sordes. Curavit quoque ulterius
éoctrin: derivare flumina, et consiiio ab imperatore
accepto transfretavit in confinio Fresonum atque
Danorum ad quamdam insulam qux a nomine Dei
sui falsi Fosete, Fescteslant ^ est appellata. Cui

p cum navigando appropinquassent, teneris in manu sua

crucem, et ad Dominum preces cum laudibus fun
dens, viderunt, qui in ca navi erant, caliginem te

* luclinante Latinitate eüam spe diaconibus di
cunt; pro diaconis.

3 Al. hic pro manet forte manat.

* Factum hoc est circa annum 785.

f Vulgo, ut Corn. Eempius in descript. Frisiz l. 4,
c. 6, dictus de Lauwers, aliis Lavica.

$ In edd. Antwerp. et Bened. vocantur hi pajn
Hugmerthi, Hunulga, Fivilga, Emilga, Fedirilga.

b Antwerpiensibus hxe insula vidctur illa fuisse
quam Tacitus Castum Nemus vocavit, licet i;i non
"oseti dei, sed Hertic dez meminerit, et credibilius
sit Rugiam ab eo intelligi. Adamus Bremensis, 1. 1v
Hist. Foseteslant eamdem esse dicit cum Farria
insula, « quxe in ostio fluminis Albis longo recessu
latet. aliss Hetligelant app"lata, id est, terra sancia.

m . 93
Digitized by Google
