ANNO DOMINI DCCCIX.

FARDULFUS

SANDIONYSIANUS ABBAS.

NOTITIA HISTORICA IN FARDULFUM
(Ex Galla Christiana, tom. VII.)

Fardulfus genere Longobardus, capta Papia in A daclam comprimendam evocati undique conftuxerant;

Franciam abductus a Carolo Magno, eidem charus
effectus est, ob detectam Pippini ejus filii ex Himil-
trude concubina conjurationem : quare monasterium
sancti Dionysii, Maginario ab*ate mortuo, ei Carolus
regendum commisit; cui Fardulfus ut se vicissim
gratum exhiberet, dem monasterio adh:rentem ,
instar veterum regni palatiorum zdíflcari curavit,
in qua princeps, dum eo veniret, cum suis hospita-
retur. Id ipse testatur Fardulfus versibus, quos Ches-
nius refert tomo 1]. Hist. Seript. Franc., pag. 6485,
ubi et legere est B. Joanni Bapt. oratorium ab ipso
exstructum solvendi voti causa, quod initio exsilii
sui se vovisse idem Fardulfus ait sequentibus versi-
bus. Eumdem laudat Alcuinus (carm. 117) ob cibo-

contigit accidisse. Hie sacra beatorum martyrum
pignora secum ferri jussus fuerat, et custodes cleri-
cos, qui seeum proficiscebantur, uti eis vicissim
succedentibus debita exhiberetur religio, delegave-
rat. » Fuit etiam Fardulfus e numero missorum do-
minicorum, quibus Carolus Magnus varias regni pro-
vincias assignavit perlustrandas, ut leges tam ceclc-
siasticas, quam civiles neglectas observari curarent,
jusque dicerent ac de singulis ad ipsum referrent.
Hem anno 797, tricesimo Caroli, xin Kal. Januarii
Theudaldum comitem, Giselam sororem Caroli Magni
799, et Nevelongum nobilem Hasbanium 805, bene-
ficos expertus est (Prob. Hist. S. Dion., n. 65,65 et
66). Mortuus creditur Fardulfus anno sequenti 806,

rium ab eo factum in :ede Dionysiana. Fardulfum D die 22 decembris. Ipsius epitaphium, quale sequitur,

ascitum a Carolo comitem in expeditionibus bellicis
Saxonum adnotavit manuscriptum vetus Sandiony-
sianum his verbis : « Carolus. Magnus, cum bellum
adversus Saxones mirabili industria administraret
sui presentia , Fardulfum B. Dionysii abbatem inter
alios, qui ad ferendum pondus przlii, et gentis au-

e manuscripto codice bibliothece eminentissimi car-
dinalis Ottoboni eruit noster Felibianus, et Historia
Sandionysian:e attexit.

Ecrlesit culior, larzus m'serator egenum
Fardulfus fuerat, lioc jacet in tumulo :

In hac sede Dei tolli qui nomine claro
J&ternis meruit laudibus ac precibus.

FARDULFI

CARMINA.

(Apud D. Booquet., Recueil deg Híst., tom. V.)

I.
Versus S. Dionysii edibus inscripti.
Cuhuina cernenti lectori littera prome;
Fardulfus Carolo condidit ista suo.
Quem quondam, propri: fuerat dum sceptra secutus
Gentis, in adversas fata tulere vias.
Attamen hie fidei dominis servavit honorem,
His regni quamvis ultima meta foret.
Tandem rectoris Caroli felicibus armis
Ceassit, et in melius fors sibi cessit iter.
Huic quoque dum * fidei salvaret munera regi,
Rex sibi precelsus plurima dona dedit.
Inter quz sancti Dionysi rector ut aule
Fieret indulsit pacificus Carolus.

* Quod de sua ín. Carolum fide commemorat , ad
P:ppini nostri conjurationem conferendum est, quam
a Fardulfo detectum, et Dionysiani Annales indicant,

Hane benefactori construxit providus zdem,
In qua cum famulis gaudeat ipse suis.

^ lpse suis servis , fidei quos vincula nectunt,

Lztitiam princeps praebeat armipotens.
More tamen veterum consurgere jussit avorum
Culmina, przfulgent regis honore domus :
Ut quoties regni prclara palatia lustrat,

Fardulüi famuli sit memor iile sui.

T.
Alii Fardulfi versus.
Mane tibi, precursor Domini, Fardulfus opimam
Condidit ornatam divinis cultibus aulam,
Nota tibi reddens, supplex quse voverat olim,
Exsilii primum copit dum nosse laborem.
et disertis verbis in Chronico testator Einbárdbur

anno 792. Simwoxpcs. — Obiit Fardulfus anno 896
aut insequente.

Digitized by Google
