179

AD S. LUDGERI SCRIPTA APPENDIX. 780

nebrosam de eadem navi egredientem, qua rece- A desse, erutisque idololatriz spinis verbum Dei dili-

dente, magna in ea serenitas perstitit. Tunc vir Dei
ait : Videtis, qualiter per misericordiam Dei effuga-
tus est inimicus, qui prius caligine occupaverat in-
sulam banc. Pervenientes autem ad eamdem insu-
lam, dextrurerunt omnia ejusdem Fosetis fana, qux
illic fuere constructa, et pro eis Christi fabricaverunt
ecclesias. Cumque habitatores terrz illius fide Chri-
sti imbuerct, baptizavit eos cum invocatione sancte
Trinitatis, in fonte, qui ibi ebulliebat, in quo S. Wil-
librordus prius homines baptizaverat, a quo etiam
fonte nemo prius haurire aquam nisi tacens prosu-
mebat. Cujusdam etiam eorum principis filium Lan-
dricum nomine accepit a fonte, quem sacris litteris
imbutum ordinavit presbyterum, qui mullis annis

genti Fresonum in doctrinz preíuit studio. Tunc:

iterum operante maligno ab orientalibus Fresonibus
nox infidelitatis magnas fuerat exorta, cujus Maluinno
(Malumno) et Eilrat * fuere principes, et combuste
sunt ecclesie servique Dei repulsi; sed radiante
sole justitize effugatze sunt tenebrae radiantis erroris,
ita ut post anni circulum S. Ludgerus cum suis pri-
sca consuetudine fiducialiter plebi illi pabula fidei
i^ipistrare non desisteret, et Domino opitulante in
ea, quam tunc receperant, perseverabant fide.

90. interea per dispositionem misericordis Dei
Saxones conversi sunt ad Dominum, et rex Carolus
eumdem virum Dei Ludgerum pastorem in orientali
parte Saxonum constituit, cujus parochi sedes est
principalis P in. loco Mimigernefor (Infra : Miniger-
- neford), ubi Domino ipse honestum construxit mo-
nasterium sub regula canonica Domino famulantium.
Itaque more solito cnm omni aviditate et sollicitudine
rudibus Saxonum populis studebat in doctrina pro-

* Antwerpiens. et. Benedictini : cujus mali Huno
et Cilrac., etc.

b Antwerpiens. et Benedictini : « Sedes est. prin-
cipalis in pago Sudergoe, in loco cujus vocabu

genter per loca singula serere, ecclesias construere,
et per eas singulos ordinare presbyteros, quos vert:
Dei cooperatores sibi ipsi nutriverat. Cupiebat igi-
tur in cepto evangelizandi opere multis subvenire
gentibus; sed tamen pontificalem gradum humiliter
declinare : idcirco suos frequenter peüit alumnos,
ut aliquis ex eis pro eo episcopalem susciperet ordi-
nem. Cui cum Hildibaldus episcopus persuaderet, ut
episcopus ordinari debuisset; illud apostolicum ei
respondit, dicens : Oportet episcopum irreprehensi-
bilem esse. Àt ille, ut erat humilis, et viro Dei ami-
cissimus, cum gemitu dixit : Hoc in se minime
fuisse completum. Tandem consensu omnium supe-
raius, et magis Dei dispositione eoactus, acquievit,

B ne plurimorum consilio, imo Dei voluntati con

trarius esse videretur.

21. Accepto itaque saoro ordine pontificali cum
omni sagacitate et modestia gregi Saxonico sibi cre-
dito documenta salutis uberrime ministravit, quo
adusque Domino largiente ad perfectam illos perdu-
ceret fidem. lllis etiam quinque pagellis, quos ia
Fresia ad agnitionem verx et individue Trinitatis
de gentilitate perduxerat (eo quod prius non habe-
rent episcopum) simili modo pontificali przerat re-
gimine. Sed et successores ejus utraque loca pro una
habuerunt parochia, deditque ei rex Karolus ut
in regno Francorum in pago Brachapnte (Bracbante),
in loco qui Locus ^ vocatur monasterium saficti Pe-
tri gubernandum cum omuibus adjacentibus suis,
ecclesiis et villulis. Tunc adimpletum est somnium
quod ei vir Dei Marchelmus prius fuerat interpreta-
tus de collectione trium tumulorum, significantium
trium gubernacula populorum.
lum est Mimigerneford, » etc. Id bodie est Münster.

* Alii codd. Lotus, Lotusa. Vulgo Leuse, Hlannoni?
oppidum inter Athum et Tornacum.

LIBER SECUNDUS.

4. Quamvis praponendum sit ministerium evan-

pere, acceptaque ab eo hujus rei sponsione, jussit ut

gelice predicationis, et multorum illuminatio cor- p die crastina veniret ad se. Crastina vero equitanti

dium operationibus miraculoruin, ostensionibusque
signorum, ad honorem tamen largientis Domini stylo
alligari fecimus, que ab eodem sancto viro facta
recolimus.

Cum evangelizandi gratia in Fresia ad quamdam
villam nomine Helewirt pervenisset, matrona quzedam
Mensuit nomine excepit illum in. domum suam, et
ecce illo discumbente cum discipulis suis oblatus est
cxecus, vocabulo Bernlef, qui a vicinis suis valde dili-
gebatur, eo quod esset affabilis, et aptiquorum actus
et regum certamina bene noverat psallendo pro-

mere; sed per triennium continua czcitate percus- -

sus est, ita ut nullum sibi lumen vel extremz vi-
sionis remaneret. Quem dum vultu hilari esset in-
tuitus, interrogavit si poenitentiam a se vellet acci-

viro Dei obvius factus est idem cxcus : accepto ergo
Dei famulus per frenum ejus caballo, et duxit eum
à turba seorsum et confitenti peccata sua papilen-
tiam indixit. Deinde signum sanctm crucis oculis
ejus imposuit, et tenens manum suam coram €o,
interrogavit si aliquid videret? Ipse vero cum ma-
gno gaudio dixit, se manum illius videre posse; al
ille, Age, inquit, omnipotenti Deo gratias. Sermoti-
nantibus quoque eis de fide catholica pervenerunt ad
villam nomine Vuerthen [Al., Werfhem, Wersheim,
Imerfhem], et interrogavit : si ipsam videre po-
isset? Ille vero statim ipso vocabulo nominavit
eam et arbores et quzeque ejus zedificia se bene possc
conspicere professus est. Ait autem ille : Omnipo-
tenti Deo age gratias, qui te illuminavit. Cumque

Digitized by Google
