789

ACTA S. LUDGERI.

790

nigerrima ac teterrima fuit. Quo viso praefatus mo- A qui eumdem sanctum Ludgerum in corpore viderant,

nachus signum sancte crucis sibi imposuit, et, ut
asserit, ipterritus contra eumdem dxmonem aspi-
ciens diu stetit. Cum autem tantam fiduciam ejusdem
monachi diabolus cerneret, talem ac tantum sonum
excitavit, ut paries ecclesie et lectulus ejus, qui
jnterius locatus fuerat, minutatim confringi videre-
tur. Quo facto idem monachus clamavit dicens :
Sancte Ludgere, adjuva. Cumque nomen viri Dei
invocando nominasset, annuente Domino idem dia-
bolus repente constrictus, et in partem occidentalem
abstractus est, atque cum qua violentia traheretur,
garriendo, et miserabiles voces emittendo monstravit.
Monachus vero ille lumen, quod illic paulo ante
reliquit, invenit, et lectum suum ei omne illud zedi-

ficium sanum consistere vidit, el adhuc vocem dz- B

monis in parte occidentali garrientis audivit.

41. Mulier quzedatn cum multo tempore membro-
rum officio destituta, miserabiliumque vocum suspi-
ría emittens lecto incumberet, quandoque ad memo-
ratum sepulcrum viri Dei Ludgeri cum magno gaudio
et labore allata est. Ubi dum Deo favente celeriter
pristinam membrorum sanitatem reciperet, gratula-
bunda et exultans Deumque laudans, propriis gres-
sibus ad sua reversa est.

18. Igitur instigante maligno, juvenis quidam, uo-
mine Adam, llenricum fratrem suum per rixam
interfecit, et pro hac causa, judicante Jona episcopo,
flagellatus atque in carcerem trusus est, in quo etiam
uno anno jacuit, deinde circumdatis brachiis ferro
et corpore medio, indicto forlissimo jejunio discal-
cealus, ei sine lineo indumento in exsilium missus
est.

Quarto vero exsilii sui anno ante sepulerum Ger-
thrudis ferrum de sinistro ejus brachio cecidit ;
deinde post anni circulum in Roma in ipsa crypta
S. Petri ferrum , quo przcinctus erat, nihilominus
cecidit. Cum autem iterum Romam peteret, contigit,
ut iufirmi ate valida illie deprimeretur, cumque in
ipsa zgritudine vita ejus desperata fuisset, quidam
in specie sacerdotali per visum apparuit ei, dicens :
Surge, vade et. sepulcrum S. Ludgeri quondam epi-
$copi Saxonum Fresonumque perquire, et illic do-
mino miserante pro meritis suis sanitatem recipies.
Qua visione expleta confestim de infirmitate, qua
deprimebatur, absolutus est, adhuc tamen ferrum
brachium ejus dextrum ut prius fortiter strinxit, et
ita consumpta carne nervisque ipsum etiam os eodem
ferro tam valide procinctum est, ut omnes ejusdem
dextera digiti prater pollicem et indicem debiles ac
rigidi permanerent. Erat enim memoratus miser ju-
venis, et ideo a sugmentum doloris sui carnes ejus et
ossa in tempore vinculorum suorum creverunt. Cum-
que mane somnium retulisset, ibidem statim multi,

* Antwerpiens. et Benedictini : n Ripnariis juzia
ingressum stlom Hamarithi, villa nomine Budica con-
stituta est, in qua mulier quedam, etc.

b Antwerpiens. ct Benedict. : sanusque rediit, atque

in ea, quam acceperat, sanitate, Domino largiente,
perinansit. Atque. in his verbis desinit Vita sancti

et sancta ejus studia bene noverant , Rom: inventi
sunt; qui cum viam illuc eundi, et locum venerandi
sepulcri ipsi juveni intimassent; peracto itinere ad
memoratum s£epulerum S. Ludgeri eo tempore, quo
illie monachi matutinas laudes Domino celebrabant ,
ferrum quod dextrum brachium cinxerat, repente
diss:liens, longius Domini virtute projectum est.

19. * Mulier quzdam debilis erat, cujus brachium
dextrum infirmitate agente inflexibile fuit; manu
vero curvata persistente ungues palmze illius fortiter
imprimebantur. Qux dum diu hiec pateretur, merno-
rati viri Dei fama ad mentem ejus pervenit, cumque
spe sanitatis ducta ad sepulcrum ejus properasset,
priusquam eo pervenisset, in ipso itinere plenam
corporis sanitatem ei Dominus pro sancti viri meri-
tis repente tribuit. Qux tamen peracto itinere ad
idem sepulcrum cum oblationibus sana exultans, et
salvatorem laudans pervenit, et ita incolumis ad pro-
pria rediit,

20. Cobbonis venerabilis comitis colonus quidam
alolescentem filium Warmundum nomine habuit ,
quem malignus spiritus invasit, et tam vehementer
vexare ccpit, ut ad desperationem vita ejus per-
ducta esset. Cujus mater hzc domin: sux» videlicet
uxori Cobbonis sollicite per nuntium indicare stu-
duit. Illa vero confestim mandavit ei dicens : Si
adhuc filius vivit, fac eum celeriter efferri, et statue
illum contra viam qux ducit ad sepulcrum S. Lud-
geri, et credo quod pro ejusdem famuli Dei meritis
sanandus sit. Cum ergo mater pro eodem semivivo
puero juxta praeceptum dominze suz vota perageret ;
continuo in eodem loco, et in eodem momento, d:-
mone erpulso, plenam sanitatem accepit. Deinde se-
cundum sponsionis votum , ad memoratum viri Dei
sepulcrum sanus a matre perductus est, sanusque
rediit b.

91. Verum Ludgerus quamvis cuncta. hujusmodi
opera occultare vellet, non tamen hz Deo revelante
usquequaque effecit. Villa est in Saxonia in pago
Suderge, Álna * nuncupata. Ad hanc. dum parochias
suas circuiens veniret, die quadam sedente eo ad
mensam, audiebatur foris clamare pauper, anxie
obsecrans, ut episcopus czecum hominem respicere
dignaretur. Festinavit diaconus, cujus id erat officii,
putans upum esse de pauperibus, qui stipem petierit,
sumensque panem et cibum porrexit illi. Renuit ille
accipere, aliud sibi dicens esse necessarium. Defe-
rebatur potus. llle, nec hoc se velle respondit, nec
propler stipem petendam se venisse, sed ut ante
episcopum intromitteretur , ut cxco homini sub.
veniret.

At diaconus, non intellecto qnod postulaverit, di-
misso illo in domum regressus est. Porro ille foris re-

Ludgeri, quam edidere Antwerpienses et Benedictini.
Que autein in nostro exemplari sequuntur, aut cón-
tinuatoris, aut ipsius Alifridi, ea habentur etizm
iisdem ferme verbis in anonymi coxtanoei Frisonit
Actis a Browero editis ex ms. Fuldensi. .

* Cincinnius in Tit., c. 24, Alen vocat.

Digitized by Google
