763

S. LUDGERUS MIMIGARDEEUGRDENSIS EPISCOPUS.

164

lio ejus, in quo didicerat scrip:um : Diligite inimicos A Deo ei datum fuisse, qui ejusdem electi viri et vitz

vestros; bencfacite his qui oderunt vos, ut. sitis fiii
Patris vestri qui. in. colis est (Matth. v), spiritaliter
eos et gratanter suscepit; cogitans utrinque, ct de
sua salute sempiterna, et de fratrum interfeccorum
absolutione : exemploque posteris profaturo, et jussit
eos absolvi, «t balueari, vestiLus indui mundis, at-
que cibis refici. Tunc ad se duetis precepit dicens :
[te in pace; ct cavete, ut non ulterius tale malum
perpetretis, ne deterius vols aliquid contingat. Et
jussit in pace deduci, admonens paterna charitate,
ut a exleris propiuquis suis caute se custodirent.
Quid nos moici et intirmi ad haec dicturi sumus, qui
nec minimi verbi Lesionem absque ultione, ubi fa-
cultas suppetit, ferre. valemus? Dum de. perfectis
talia cognoscimus, pensemus, ui nestra infirmi:as
prostrata jaceat, qua nenquam tale aliqui vel
mente concepit : ut flere magis libcat, quam aliquid
dicere. Forsitan obtinebunt nolis veniam lacrynue
apud pium judicem Deuni, qui in meritis fi'uciam
bal.ere non possumus.

14. Sed et hoc silentio minime tegendum est, quod
Marchelio venerabili viro narrante dilici, cvjus
superius memoriam feci: quia post martyrium san-
cü magistri, a quo per gratiam Christi ct meritum
sanctitatis ejus omnes confines nationes illuminat:e
sunt, ipse quoque B. Grezorius a S.ephano "apoesto-
lice seis przesule et ab illustri et. religioso reze
Pippi:o suscepit auctoritatem seminandi verbum
Dei in Fresonia : inqua primus sanctus Willibrordus,
cognomento archiepiscopus, in conversione geulis
illius initiavit rucimenta Christia fidei cum disci-
pulis suis. Deinde senescente co in opere Dei, et
stabilito epis.opatu in laco. qui nuncupatur Traje-
ctum et olio nomine Wiltaburg, et migrante ad Do-
minum de hac luce, s'iccessit. sanctus Bonifacius
idem archiepiscopus et martyr, quem oculis meis
ipse vidi candidum canitie et decrepitum senectute,
plenum virtutibus et vite meritis, Quo tempore in
ejus discipulatu, sicut superius memoravi, B. Grego-
rius preceptor meus ab incunte zetate fuerat enutri-
tus, cui et successit * pius lieres ejusdem gentis
Fresonum pastor ct. przdicator ordinatus a Domino
et a principibus supradictis Ecclesi: Dei. Eademque
charitate , sicut et fidei firmitate, qua przxdecessores
sui, sanctus videlicet Willibrordus archiepiscopus
et confessor ct Bonifacius martyr atque archiepi-
scopus, larga et melliflua eruditione populum irra-
diavit simul cum chorepiscrpo et adjutore suo Alu-
berto 5, qui de Britaunia et gente Anglorum venie-
bat, magnis vitz meritis pollens : et. eadem Lene-
volentia juxta vires Doinino studuit animarum lucra
scquirere.

15. Quod e jam et in discipulorum multiplici be-
nedictione ditatus est B. Gregorius, nemo dubitat a

* Non tamen ordinatus episcopus, ui patet tum ex
Actis 8. Bonifacii, tum ex Observationibus previis
ad hanc Vitain.

b De Aluberto Gregorii chorepiscopo in eommissa

meritum pensare voluerit, ct pretiosissimum sapien-
tie ejus thesaurum investigare. Propterea et hoc
dig.um esse memoria videtur, qualiter discipulos
$uos simul cum ^is communi vita couversando, ut
pater filios educarit cl dilexerit, singulisque tanto
charitatis glutino jurgeretur, ut apostolicum illud
sanctum et proclarum testimonium nou tantum cx
ore proferret ad zedificationem audieiitium, sed opere
et veritate ad imitandum cuiciis ostenaeret, quod
de vocatione eL electione omnium gentium a D. Petro
apostolo dictum constat : Quomodo in omni gente, qui
timet. Deum, et operatur justitiam , acceptus est. iili
(Act. x). Non enim ex una qualibet gente ejus erant
discipuli congregati, sed ex omnium vicinarum na-
U tionum floribus adunali ; et tanta. familiaritate et
mansuetudine Letitiaque spiritali illuminati sunt, ut
luce clarius daretur agnosci, quia de uno paire spir;-
tali et de matre omniuin. charitate generati Sunt. et
coadunati. Quidam enim corum erant de nol ili stirpe
Francorum, quidam et de religiosa genteÁnglorum;
quidam vero et de novella Dei plantatione diebus
nostris inchoata Fresonum et. Saxonum ; quidam
autem et de Daguariis, et Suevis, vel de quacunque
naiione et gente misisset eos Deus : quorum minimus
ego sum, modicus et iufirmus alumnus. Quibus omni-
bus undecunque, quasi ad unum ovile collectis, pius
Pater et pastor Gregorius et spiritalia nutrimenta do-
etrinaru;n et eloquiorum Dei, et corporalia alimeuta
eadem devotione procuravit et dunavil : ct ita inspi-
C ratus a Dco exarsit in. amore et institutione discipu-
lorum, ut nullus pene preteriret dies, quo non
primo mane paterna sollicitudine consedens, singu-
lis quibusque venientibus, prout quisque qu:esivit,
poculum vit: propinaret. et irrigaret eloquio Dei.

16. Ipsorum quoque discipulorum ejus plurimi tam
nobiles erant, tantoque prwiiti ingenio et doctrina
Dci, ut ad arcem episcopatus * et merito vocaren-
tur, ei venirent ; plurimi vero eorum, zqualiter edo-
cti et di-ciplinati, etsi non tanto gradu sublimati
sunt, meritis tamen non erant exigui, sed scientia et
charitate Dei eximii. Operz pretium et dignum esse
videtur, ut quoquo modo valeam, singulorum testi-
monia, suis in locis, et signa charitatis non abscon-
dam. Interim tamen de B. Gregorio, qux caperam,
pauca de multis, ad profectum audientium preferre
conabor: quoniam peccati reus esse pertimesco, si
de cognitis, et tam profuturis bonis, vel extrema
quiedam narrare non incipiam.

11. Erat enim vir ille venerabilis, secundum Sa-
pientie dictum, qui post aurum non abiit, nec spe-
ravit in thesauris pecupis : ideo stabilita sunt bona
illius in Deo, et eleemosynas ejus divulgat Ecclesia
sanctorum. Noverat utique scriptum ; et opere nove-
rat et veritate, non sermone casso: quia radix eX

Trajeetensium cura, plura leges in Actis sancti Lud-

gert, infra. .
* [demi testatur. Altfridus in Vita. sancti Ludgert,

num. 8, quos inter numerandus ipse Ludgerug.

Digitized by Google
