803

venire post teinporalem et r,or.alein. vitam mundi
hujus. Hoc ego Amulricus perpenders in aniino mco
et frequenti meditatione revolvens tradidi pro reme-
dio anim mex et pro zeiern. retributione ad reli-
quias sancti Salvatoris et savetze Maris semper vir-
ginis, e& in manus Ludgeri presbyteri, qui easdem
reliquias procurabat, partieulam hzreditatis mez,
idest, ipsum locum, qui dicitur Ad-Crucem, cum
pratis, qui ibi jacent in ripa fluvii Arnapi, ubi quon-
dam avus meus Irminfridus casam habebat cum duo-
bus agris, qui separati sunt non longe ab eodem loco,
dominationemque in silvam, qua dicitur Sitrath,
cum pascuis, perviis, aquis, piseationibus, quie in
ipso loco excoli possunt et perfici. Hzec omnia tra-
didi ad reliquias seperius nominatas, el in manus
jam dicti presbyteri, traditaque in perpetuum esse
volo, et per nulia temporum currícula ulterius im-
mutari; sed ad perpetuos usus Ecclesize Dei in elee-
mosynam meam ista omnia superius nominatus pres-

byter Ludgerus possideat, habeat, colat et fructifi- p

cei: el cuicunque disposuerit et utili esse perspe-
xerit, post obitum suum commendare et tradere, li-
beram et firmissimam a me et ab omnibus habeat
potestatem jure h:reditario. Aeta est autem publice
€um stipulatione subnixa anno 27 regni domini nostri
religiosissimi regis Caroli, xvi! Kal. Aprilis, in villa
que dicitur Hrodberhtinya-Hova coram testibus ac
manumissoribus, quorum nomina subtus notan-
tur. Et ut hoc traditionis testamentum firmius per-
severet in cternum, notavi tempus, diem, locum,
quo scriptum est. Eso Thiatbaldus presbyter rogatus
scripsi et subscripsi.

Signum Amulrici, qui hanc traditionem perfecit
et - propria manu firmavit. Signum Helmberti. Sig.
Goduberthi Sig. Folcberti. Sig. Hrundulfi. Sig. Eo-
rici. Sig. Hildifridi. Sig. Duodoni. Sig. Fridurici. Sig.
Alfgeri. Sig. Guntberti.

Traditio Theganbaldi.

13. Notum (leri desidero omnibus tam przesentibus
vam futuris, qualiter ego Theganbaldus, filius quon-
am Hrodbaldi tradidi partem hxereditatis mex Lud-

gero abbati in villa, que dicitur Fislacu juxta ri-
pam fluvii Rurz, id est, illam Hovam integram Alfa-
ting-Hova cum pascuis et perviis et aquarum decur-
sibus, et Seara in silva juxta formam Hovz plenx.
Hec omnia. tradidi, sicut superius dixi, in eleemo-
synam meam et conjugis me:e Regintrud:e Ludgero
2)bati, traditamque In perpetuum esse volo, et nullis
unquam temporibus immutari, sed ad perpetuos usus
suos et fructum Ecclesie Dei ipse Ludgerus abba
eamdem Hovam superius nominatam cum omni in-
tegritate possideat jure hzredilario, et quiequid ex-
inde facere voluerit, liberam et firmissimam a me et
ab omnibus habeat potestatem. Ácta est. autem pu-
blice cum stipulatione subnixa anno 28 regni domini
nostri religiosissimi regis Carli, 1 Kal. April., in
loco qui dicitur Ad-Crucem, in pago Nivansheim, in
ripa fluvii Arnapa. Et con(írmata est per manum
Berngeri nepotis mei, cui ego ipse potestatem dedi
ad hoc, in villa pa superius denominata, id est, in
Fisclacu, ubi eadem Hova jacet, coram testibus ac
manumissoribus, quorum nomina subtus notan-
tur. Et ut hoc tradhionis testamentum firmius per-
severet in sempiternum , notavi tempus, diem, lo-
eum, quo scriptum est. Ego Thiatbaldus presbyter
rogatus scripsi et subscripsi.

Signum Berngeri, qui hoc testamentum accepta

testate a Theganbaldo et. perfecit et propria manu
rinavit.

Sigpum Hrodrici. Sig. Hildiradi. Sig Reginberti.
Sig. Bernhardi. Sig. Berwini. Sig. Hlotwini. Sig.
Waldmari. Sig. Eforvuini. Sig. Bennoni. Sig. Alfnan-
di. Sig. Herebaldi.

Traditio Hiddoni, et conjugis ejus Madalgardm.
44. Notum sit omnibus, tam przsentibus quam fu-

AD S. LUDGERI SCIUPTA APPEND:X.

eu
A luris, qualiter ego Miádo, filius quendam lleriwini,
pro remecio antm:z mex el pro reinedio conjegis
me: Madalgard:e partem bere citatis rostre tradi.i-
mcs Ludgero episcopo in his locis : primo in Quar-
singsoli et in Bertanscotam et in. Bochurssi et in
Tolgud : in Quarsingsoli totum quod ibi habuimus in
coníprehensione nostra et in Bertanscotam totum : et
in Bochurssi dimidium, quod ibi habuimus, et in Tol-
gud teriiam partem de nostro. H:ec omnia tradidimus
traditaque in perpetuum esse volumus, et nullis un-
uam temporibus immutari; sed ad perpetuos usus
cclesiz Dei et su:e utilitatis ipse Ludgerus episcopus
jotlestatem habeat, quidquid exinde facere voluerit,
iberam et firmissima a nobis et ab oimnibus babeat
potestatem in perpetium. Acta est autem publice
cua siipulatione subnixa hzc traditio anno 39 regni
domini imperatoris religiosissimi Cacli, vn Idus Uc-
tobris, in villa quz dicitur Bidningahem, coram testi-
bus ac manumittentibus, quorum nomina subtus
adnotantur. Et ut firmior habeatur bzc traditio in
perpetuum, notavi diem, locum, tempus, quo peracta
est et scripta. Ego Thiatbaldus presbyter rogatus
scripsi et subscripsi.
Signum fliddoni, qui hanc traditionem dominante
manu peregit et subtus firmavit.
Signum Ludgeri. Sig. Beratheri. Sig. Marchardi.
Sig. Lindberti. Sig. WilbaLli. Sig. Folcserti. Sig. Fol-
cradi. Sig. Gerberi. Sig. lioimrici, Sig. Hiliiwardi.

Traditio Wolfi.

15. Notum cupio omnibus, tam praesentibus quam
futuris, qualiter ego Wolf et frater meus Reinirat,
nec non et sorores mex Osbirin et Meinbirin tradi-
dimus partem hareditatis nostrae, hoc est, quod tra-
didimus, ad saginandum porcos xx et octo jotuaks
intereulta terra et inculta cum omnibus. adjaceutiis.
Tradidimus enim hxc pro remedio animarum nostra-
rum et matris nostr? ad ecclesiam Salvatoris, que
constructa est in loco, qui dicitur Werthina, in pago
Riporum, super fluvio ltura. Et propria manu fir-
mamus, et praesens traditio firina peraneat., Acta in
Werithina monasterio auno 20 regni domini Hludu-
wici imperatoris, indictionis 1. .

Signum Wolli, qui hoc tradidit. Signum Meinbiria
sororis ejus. Sig. Osbirin sororis ejus. Sig. R
berti, fratris ejus, qui hoc similiter uadit Di.
Guudhardi. Sig. Heribaldi. Sig. Bonnoni. Sig. Iruim-
nothi. Sig. Berharii. Sig. HildiLaldi. Ego Hrodbaldus
bumilis presbyter rogatus scripsi et subseripsi

Traditio Fridrici et Hildibert, et Aliperct in. Ripe.

16. Notum fieri cupimus omnibus, tam prasenü-
bus quam futuris, quomodo nos Fritburic ei Hildi-
bert et. Altprect. tradidimus pro remedio animarum
nostrarum ad reliquias sancti Salvatoris et sancz
Marix et Petri, quie sunt conlocate in pago Ripor-
riorum in loco nuncupante Weritbina super fluvio
Rura, traditumque in perpetuum esse volunus et

D promptissima voluntate confirmavimus. Hoc.... t$
nostras in Pago supra memorato in uno
Frithuric et Hildibert fratres communi consilio tra-
diderunt in (ine, quse pertinen ad Hrotberctinga-Hora,
terra aratoria, jornales 11. Habet exterininatione cé
ambos latos terra fiscalis, de uno fronte terra llildi*
grim, de alio vero fronte terra S. Petri. ln alio lo
iradiderunt UA supra memorati fratres in fine, qU£
pertinet ad Weldi terra aratoria, jornales ii. Habent

exterminatione de ambos latos et uno fronte tetra

Friduric : de alio fronte terra Dodun infra ista exier-

minatione. Quod nos cum communi consilio tradid
mus, post hunc diem ad ipsas reliquias proficiat ia

augmentum. 2.

i quis vero, quod fieri non credimus, si fueril in

postmodum, nos ipsi aut aliquis de haeredibus nostri,

qui contra banc donam venire comaverit aut eam
infrangere tentaverit, inferat vobis una cum socio
fisco auri lib. 1, argenti pond. v, coactus exsolvat, et

Digitized by Google
