$19

AD S. LUDGERI SCRIPTA APPENDIX. — CHART. WERTHIN.

Notavt tempus, diem, locum, quo h:c acta sunt. A mam a meet abomnibus habeat potestatem. Acta est

Sig:um Ludgeri presbyteri : is eam chartam (ieri ro-
gavit et propria manu firmavit.

Signum Berngeri. Sig. Alflagi. Sig. Hilliradi.
Syg. Berwini. Sig. Gisfridi. Sig. Benno. Sig. Liu-
drici. Sig. Walafridi.

Traditio Theodgrimi diaconi.

$7. Notim fieri desidero omnibus, tam prosenti-
bus quam futuris, qualiter ego Theodgrim, filius quon-
dam Aldgrini, tra/ili omnem hxreditatem meam,
quam Ricfri!us mihi tradidit, pro reme'io anims
je, ei pro :terna retributione ad monasterium
quo 1! constructum est in honorem sancti Salvatoris,
iu loco qui dicitur Werthina, in pago R porum juxta
fivvium Rura, ubi Hildigrimus episcopus preesse
videtur. Tradili eam supra dictam in villa qu: di-
citur Árlo, in pago Thireant, cum omni. integritate,
boc est una ecclesia, in terris, in mancipiis, in do-
mibus, in :elificiis, silvis, aquis, aquarumve decur-
Sihus, totim et integrum trado atque transfirmo : ita
eam tradidi, traditamque in perpetuum esse volo, et
nullis unquam temporibus iminutari, sed ad perpe-
tuos usus ejusdem ecclesie superius nominat» cu-
$iodes quidquid exinde facere voluerint, liberam
el firmissimam a me et ab omnibus habeant pote-
statem.

Acta est aute:n publice. cum stipulatione subnixa,
anno 7 gloriosi atque religiosi regis et imperatoris
Hludowici, xuwv Kal. Julii. Facta est autem hzc tra-
ditio in loco, quí dicitur Mimigernaford, coram te-
sibus ac manumittentibus quorum uomina subtus
adnotantur.

Notavi diem, tempus, locum, quo hzc scripta
sunt.

Signum Thendgrimi, qui hanc traditionem teri ro-
gavit, et propria mapu firmavit.

Signum Liudolfi. "Sig. Aldgeri. Sig. Aldherti. Sig.
Adoui. Sig. Adaldung. sit Eburgeri. Sig. Folc-
brat. Sig. Erpulf. S hancheri. Sig. Theadi.
Sig. Osgeri. Sig. Bavoni. Sig. Hildokl. Sig. Egilhard.
Sig. Waldric. Sig. Mareward. Sig. Marcrad. Sig.
Yah. Sig. Herimod.

Ego Werinbard presbyter scripsi et subscripsi.

Traditio Bettoni in Holtheim,

58. Notum fleri desidero omnibus, tam prasenti-
bus quam futuris, qualiter ego Hetto, filius quondam
N ... tradidi particulam. b.ereditaiis mee Ludgero
abbati accepto pretio juxta consensum amborum, in
pago Nivanheim in villa, qux dicitur Holtheim, id est,
eurtile, cum adjacentiis, uno rodo et modico prato,
ex uno jornali in. terra arabili cum cxeterisomnibus,
qz ad ipsum curtile, legaliter respiciunt, hoc est,

asenis, perviis, usibus aquarum, dominationemque
n silvas ad supra dictam villam pertinentes cum
pastu plenissimo juxta modulum curtilis ipsius. H:ec
omnia superius denominata ego Betto cum omni in-
tegritate tradidi Ludgero abbati traditamque in per-
peuium esse volo et nullis unquam temporibus ulte-
zius immutari, sed ad perpetuos usus ecclesim Dei
«uidquid exinde facere voluerit, liberam et firmissi-

autem publice cum stipulatione subnixa in loco qui
dicitur Ad Crucem, anno tricesimo tertio regni re-
ligiosissimi regis Carli, sub die v1 Nonas Maii. No-
tavi diem, tempus, locum, quo hzc scripta sunt.

Signum Bettoni, qui hanc traditionem perfecit, et
propria manu firmavit.

Signum Landerti. Sig. lorulfi. Sic. Erlulfl. yg.
Folcheri, Sig... Sig. Hrotull, Sig. Folcberti. Sig.

iloni.

Et ego Thiatbald presbyter scripsi et subseripsi.

Traditio Andgeri in Volum.

59. Notum .eupio fleri omnibus, tam przesenti-
bus quam futuris, qualüer e£o Andger per manus
Wolfhramusi tertiam partem. hazereditatis mese. ven-
didi et pauperibus erogavi, reliquas duas partes tra-
didi ad ecclesiam sancti Salvatoris, qux est constrü-
€ta in pago Riporum, in loco qui dicitur Wer-
thina super fluvio Rura, in ea ratione, u&. uxor mea
medietatem h.beat omnibus die^us vite suze illius
hereditatis, quod ad prznominatam ecclesiam tra-
didi in precaria, hoc est. tertiam partem hereditatis
med, et posl obitum suum ad przedictam ecclesiam
pro remedio anima mes, traditumque iu perpe-
tuum esse volo, prasensque traditio firma perma-
neat in sternum. Acta in Werthina monasterio vil
Idus Januarii, anno 9 regni domni Hlotharii reyis,
indictione 7.

Ego Thisthardus diaconus rogatus scripsi et sub-
scripsi. Signum Andgeri, qui hoe tradidit. Sig.
Wolfhramni. Sig: Folcherii. Sig. Meginhardi. Sig.
Aldeberti. Sig. Wulf. Sig. Theatradi. Sig. Sigibal-
di. Sig. Gerballi. Sig. Frithubaldi. Sig. Regin. aldi.
Sig. Bomberi. Sig. Walüberi. Sig. Meinraui.

Traditio Willeburg.

60. In Christo fratri Hiliigrim episcopo emptori
ego Willeburg venditrix. Constat me tihi vendidisse,
et ita veudidi proprietatis mex in pago Rur:zegawa, in
villa quxe vocatur Menithima, id est in terr. ara!ili,
terra el silva, jornales 6, et accepi a te pretio, sicut
inter nos placuit atque convenit, tantum ita. ut post
bunc diem jam dictas res jure habendi, tenendi, dan-
di, vendendi, vel quicquid exinde facere volueris,
liberam et firmissimam in omnibus baheas potesta-
tem. Actum est autem publ ce cnm st pulatione sub-
nixa, in villa qux dicitur Werithina, ad locum.....
super fluvio Rura, ubi levata fuit, et ante testes
8"u manumissores sub die 6... imperante domno uo-
$tro Carolo imper, .

Sigillum Willeburg, qu» hanc traditionem fleri
rogavit.

61. Traditio Bringeri. — 69. lrpingi prope Rhe-
num. — 0623. Werdilburg. — 64. Afferi Presbyteri.
— 63. Friduberge de Mellingi, — 60. Venditio Ge-
rum el Lebwar de Arnapa, — 067. Vend. Friddric de
Arnapa, — 68. Trad. Sigibaldi et. ejus uxoris in
Hoangi. — 09. Tr. Rum[rid. de pago Riguario. —
10. Trad. Heribrathi. — 71. Ewrwini et [ücwini in
Vuiti. — 72. Trad. Radberti. — 15. Trad. Brevas-
ger de Bunnagae.

Digitized by Google
