795 AD S. LUDGER] SCRIPTA APPENDIX. "96

ricis cantaret, et tectis cinere pruuis fumus evapo- A dorum, quibus in variis necessitatibus succurrit.
rans illi in faciem exhalavit; ille quasi nibil sentiens — Proinde non ut mortuum plangimus , sed ut viven-
inmotzs mente et corpore stabat : atunus ex clericis — tem subsidiosuarum precum nobis subvenire oramus.
auferre hoc. volens incommodum curvato genu car — O vere beatum et omni laude dignissimum, angelis,
hones detegit et insuillans sopitos suscitat ignes. prophetis, apostolis, martyribus , confessoribas, vit-
Mane autem vocans clericum distincte (Forte, distri- — ginibus non immerito comparandum : angeli mun-
ete) sciscitatus est ; quare hujus mentis fuerit, ut  ditia el celestium contemplatione ; prophetis futu-
sacris hymnis dimissis se magis incurvaverit ad con- — rorum notitia ; apostolis pastoralis curze successione
struendum focum? Et penitentiam aliquot dierum — et pr:zedicationis imitatione ; martyribus carnis casti-
sibi indicens, docuit clericos, dum ad opus divipum — gatione et martyrii desiderio ; confessoribus divini
assisterenl, omnes occurrentes cogitatus amovendos, ^ nominis coram regibus et principibus confessione ;
et quantum humani cordis fugacitas patitur, nibil — virginibus corporis simul et- mentis castitate. Quis
aliud cogitandum. ejus sanctitatem non veneretur? Quis miraculorum
29. «Igitur de sancto transitu beatissimi viri — operationem non obstupescat? Quis ejus bumilitz-
pon tam nobis dolendum quam gaudendum esse vi- — tem in signis occultandis non miretur? Majora sunt
demus. Gratias enim agere debemus, quod talem B illa, quam ut digne ea nostra linguz ariditas valeat
nostris temporibus virum concessit, qui ei prioribus explieare. Nec eget ille nostri sermonis praeconio,
sanctis xequandus, et hujus xtatis hominibus incom- qui tantis apud mortales prodigiis clarus ; qui tan-
parabilis, et posteris imitandus exstitit. Gratias — tum inter angelos et omnium sanctorum choros in
enim agere debemus, quod nos eum ex pastore patro- — colo est glorificatus : ubi. nunc Christo conjunctus
num habere fecit. Nam quamvis omnes sanctos nos pro nobis ejus servis, suisque servitoribus apud
patronos habere confidamus , ipsum tamen speciali ipsum intercedat, qui cum Patre et Spiritu sanctio
licet nos (Forte, nos licet) indignos patrocinio tueri — vivit et. regnat Deus per omnia sxculorum secula.
non absurde speramus. Quantum autem apud Deum — Amen
ejus patrocinia valeant; testantur sanitates morbi-

* Qui h^c in capite ad finem usque exstant, in nullo exemplari impresso de vita aut. miraculis S.
Ludgeri hactenus habeutur.

EXCERPTUM EX LITANIIS RHYTHMICIS

YITAM SANCTI LUDGERI CONTINENTIDUS, WERTHINJE SCRIPTIS,
De monasterii in. Helmstát [fundatione a sancto Ludgero facta.
(Apud Leibaitz, ibid.

EX LITANIA I. € — Uhi dum degeret, et commissa Pegeret;
Fundavit insupr tria loca pariter Et prosperitatem. habuisse fratrem
Numero locorum, quo et populorum Ludgerum cerneret, ut gentes converteret,
Werthinam, Helmenstad monachis fundaverat, Quos de paganismo acquisivit Christo;
De proprietate vel hereditate, Et ipse monitus nimirum divinitus,
Et episcopium dictun monasterium, etc. Ad Northuringensem se committit gentent
Usus auxilio fratris et hospitio,
EX LITANIA HH. Manentis in loco Helmenstad vocato :
Ita ut plurimis stuJerct discipulis Ubi sanctissima ordinantes semina
Omni semper mane lectionem dare. Evangzliorum, in Northuringorum
Quos et erudieus ipse et instituens, Jecerunt pectora, donec Dei gratia,
Per honestos mores duxit ad honores. Fecit ibi fructum eclos usque ductum.
De quibus pluriwi facti sunt. episcopi ; Est episcopium adhuc testimonium,
Suus sicut primus frater Hildegrimus : Quo incepit sedem Hildegrimus idem,
Qi in Ecclesia. dudum fuit aliqua, Qui quamvis Werthine sit conditus corpore,
Catalaunensi prxsul, sub Rhemensi : Haluerstadis tamen sit patronus. Amen.

CHARTULARIUM WERTHINENSE.

(Apud Leibuitz, iid.)

wp nuncupatur Fislaeu (Fislack), id est Hovam
illam que dicitur Alfgedine-Hova, cum omoi iBie-
gritate, sive in silva, seu in pascuis et perviis et
J. Notum flericupio omnibustam praesentibus quam — aquarum usu et decursibus : hec omnia a sopra
futuris, qualiter ego Ludgerus presbyter aliquantu- — cto nobili Franco Theganbaldo ego Ludgerus pres A
lam particulam h:reditatis dato pretio a Thegan- — ter comparavi, et aliquantos annos possedi, et in n
baldo ingenuo et nobili homine comparavi in villa — elaboravi, quoJ potui. Nunc autem. camdein Hoya!

VN NOMINE SANCTE TRINITATIS JNCIPIT  LIDER CHAR- D
TARUM CAMBLE CONTRA FOLCBERTUM 1N WIDUBERGE,

Digitized by Google
