<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    S. LUDGERUS MIMIGARDEFORDENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,940">
    quia non ab humana facundia , quæ frequenter ad A nihil erat in causa : sed hoc fecit artifex summus ,
    tempus deludit , sed ex Spiritus sancti gratia , se- unus atque idem spiritus Dei , qui omnia operatur in
    cundum promissum Evangelii , in modum fluminis omnibus , dividens singulis prout vult.
    aqua vivæ de ventre fluxit doctoris (Joan. vii) : et
    eor prudens ac docile pueri Gregorii tanta virtute et 5. Tunc electi Dei iter desideratum peragentes
    velocitate penetravit , ut ad unam incogniti eatenus venerunt Thuringiam. Porro ad augmentum boni
    magistri exhortationem et prædicationem oblivisce- sui, et ad comprobandam mentis eorum constantiam
    retur et parentum et patriæ : ipsasque hora , dum et longanimitatem, in tanta paupertate invenerunt
    complesset magister sanctus prædicationem suam, populum illum, ut vix ibi ullus haberet unde viveret,
    nolens ab eo ultra disjungi, ivit ad aviam suam præ- nisi de longinquo parum quid colligeret, ut ad mo-
    dictam abbatissam venerabilem Addulam, dicens , dicum tempus sustentarct penuriam suam. Nam
    se velle cum homine pergere, et ad discendos divinos tota illa regio, in confinio paganiorum rebellium po-
    libros discipulatum ejus subire. At ipsa, carnali af- sita, illo tempore incensa erat et hostili manu vas-
   fectu constricta , illico repulit eum, et omnimodis tata. Quæ tamen penuria nequaquam terrere po-
    hoc fieri posse renuit, quia utique non mosset homi- terat ministros Christi, ut ob id subfuerentur
    nem, neque quo iret. Sed sicut scriptum est : Aquæ B quo minus annuntiarent eis omne consilium Dei :
    multæ non poterunt extinguere charitatem (Cant. sed juxta exemplum apostolicum ( I Cor. iv) corpe-
    viii) ; puer Gregorius in proposito suo permansit, et runt laborare manibus suis quæ opus erant sibi et
    dixit ad Addulam aviam suam : Si non vis mihi dare eis qui cum illis erant, atque cum illo populo in ten-
    equum ut equitare possim cum eo , pedibus ambu- tationibus suis firmiter permanere, et circumquaque
    lando absque dubio vadam cum illo. Sic ergo alter- prædicando invitare ad coelestia regna. In his ergo
    cando de ignoto itinere diutius disceptabant ad invi- studiis perseverantes , secundum formam primitivæ
    cem : sed tandem prævaluit charitas electi pueri Ecclesiæ erat eis cor unum et anima una (Act. iv) ;
    Gregorii, et, ut dignum erat, carnalem amorem vicit et augebat Deus quotidie multiplici numero, qui salvi
    dilectio spiritalis. Videns ergo famula Dei Addula , fierent in idipsum.
    quia prudens erat femina, animum inflexibilem pueri,
    dedit illi pueros et equos, et dimisit eum ire a cum 6. Tunc fama sancti magistri et futuri martyris
    sancto magistro in opus quod compleverunt simul Bonifacii cœpit dilatari per omnia orientalia regna
    usque ad sanctum martyrium ejus. Intelligis, lector Francorum. Cœpit quoque et electus adolescens
    pius et prudens, quem seculus sit electus puer Gre- Gregorius in disciplinatu ejus proficere ætate et
    gorius in loco facto, ut inconsultis parentibus omni- sapientia, et in tantum amabilis fieri magistro , ut
    busque propinquus, et ipsa quæ præsens erat resis- quasi unicornis filium eum diligere , iam adjutorem
    tente avia, tam subito mutaretur. Item enim spiritus fidelem illum habens in omni opere bono. H:c autem
    videtur mihi in hoc tunc operari puero, qui aposto- tantus profectus electorium Dei non est initiatus per
    los Christi et dispensatores mysteriorum Dei ad illud opulentiam et mundanas delicias, neque per securi-
    inflammavit ut ad unam vocem Domini , relictis re- tatem et prosperitatem vitæ mortalis, sed in fame ,
    ibisuset patre, sequerentur Redemptorem. Contemplis- et nuditatie, et laboribus multis. In qui: us omnibus
    igitur parentibus et patria, omnibusque retro relictis et opere manuum vivere cogebantur, et nonnunquam
    quæ carnailiter blandiri poterant menti adolescentis, vicinam paganarum persecutionem ob metum mortis
    secundum Psalmistæ (Psal. xvi) dictum beatus puer cum populo simul in civitatem fugere, isique in arto
    Gregorius propter verba laborum Dei secutus est pane et angustitiis per dies plures habitare , donec
    vias duras. Durum namque erat et valde asperum , collecta multitudo suas cives manu valliciore eos
    ut qui in patris domo multum divitis in jocis et de- iterum effugarent. Hoc ergo certamen quoniam per
    liciis erat nutritus , unum peregrinum et pauperem innumeros vicos inter paganos et Christianos ger-
    hominem sequeretur, nesciens quo iret; et in tantum batur, idcirco hinc et inde magna pars regionum il-
    ei obediret , ut omnes alios homines et potentes se- larum relicta erat in solidudinem. In tam forti
    culi et proprios parentes tanquam surdus non audi- autem et periculosa in diebus illis decertatione, in
    ret, dummodo illius præceptis obsecundaretur in om- tanta pugna et perturbatione dimicantium populo-
    nibus. Quanta enim auctoritas lucebat jam tunc in rum, electus pastor Bonifacius nunquam cessare
    futuro martyre Bonifacio , æstimare quis poterit , potuit a custodia et instructione gregis sui : verno
    quæ cor pueri tam subita immutatione incitavit? aut tanto fuit constanti or et paratior pro v obius suis
    quis ardor charitatis ad obediendum ignoto magistro animam suam ponere , quanto rabiem luporum fre-
    mentem juvenis inflammavit, ut subito oblitus sui , quentius vidit et atrocitus imminere. Similiter et 6-
    secutus sit Christi pauperem , omnis mundanæ sub- delis discipulus ejus Gregorius adjutor infatigabilis
    stantiæ inopem ? Non hoc fecit amor auri et argenti, in opere Dei cum magistro permansit in custodia et
    uon cupido prædiorum et superba jactantia, quorum educatione gregis Christi, factus secundus pastor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,490,1000">
    a Id contigit anno Christi 722 , cum Bonifacius ,
    dimisso in Frisia Willibrordo, ad Hassos et Thuringos se convertit, Gregorio jam annum quartum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,940">
    natus est.
    5.
    B
    ights (continuation note)
    unum atque idem spiritus Dei, qui omnia operatur in
    omnibus, dividens singulis prout vult.
    5. Tunc electi Dei iter desideratum peragentes
    venerunt Thuringiam. Porro ad augmentum boni
    sui, et ad comprobandam mentis eorum constantiam
    et longanimitatem, in tanta paupertate invenerunt
    populum illum, ut vix ibi ullus haberet unde viveret,
    nisi de longinquo parum quid colligeret, ut ad mo-
    dicum tempus sustentaret penuriam suam. Nam
    tota illa regio, in confinio paganiorum rebellium po-
    sita, illo tempore incensa erat et hostili manu vas-
    tata. Quæ tamen penuria nequaquam terrere po-
    terat ministros Christi, ut ob id subfuerentur
    quo minus annuntiarent eis omne consilium Dei :
    sed juxta exemplum apostolicum (I Cor. iv) corpe-
    runt laborare manibus suis quæ opus erant sibi et
    eis qui cum illis erant, atque cum illo populo in ten-
    tationibus suis firmiter permanere, et circumquaque
    prædicando invitare ad coelestia regna. In his ergo
    studiis perseverantes, secundum formam primitivæ
    Ecclesiæ erat eis cor unum et anima una (Act. iv);
    et augebat Deus quotidie multiplici numero, qui salvi
    fierent in idipsum.
    6. Tunc fama sancti magistri et futuri martyris
    Bonifacii cœpit dilatari per omnia orientalia regna
    Francorum. Cœpit quoque et electus adolescens
    Gregorius in disciplinatu ejus proficere ætate et
    sapientia, et in tantum amabilis fieri magistro, ut
    quasi unicornis filium eum diligere, iam adjutorem
    fidelem illum habens in omni opere bono. H:c autem
    tantus profectus electorium Dei non est initiatus per
    opulentiam et mundanas delicias, neque per securi-
    tatem et prosperitatem vitæ mortalis, sed in fame,
    et nuditatie, et laboribus multis. In qui: us omnibus
    et opere manuum vivere cogebantur, et nonnunquam
    vicinam paganarum persecutionem ob metum mortis
    cum populo simul in civitatem fugere, isique in arto
    pane et angustitiis per dies plures habitare, donec
    collecta multitudo suas cives manu valliciore eos
    iterum effugarent. Hoc ergo certamen quoniam per
    innumeros vicos inter paganos et Christianos ger-
    batur, idcirco hinc et inde magna pars regionum il-
    larum relicta erat in solidudinem. In tam forti
    autem et periculosa in diebus illis decertatione, in
    tanta pugna et perturbatione dimicantium populo-
    rum, electus pastor Bonifacius nunquam cessare
    potuit a custodia et instructione gregis sui : verno
    tanto fuit constanti or et paratior pro v obius suis
    animam suam ponere , quanto rabiem luporum fre-
    quentius vidit et atrocitus imminere. Similiter et 6-
    delis discipulus ejus Gregorius adjutor infatigabilis
    in opere Dei cum magistro permansit in custodia et
    educatione gregis Christi, factus secundus pastor.
    7. Eo usque autem hæc ita gerabantur, donec per
    gratiam Christi triumpharet Christiana manus, et
    cunm prætervecto, qui proinde anno Christi 708
    natus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas linhas fragmentadas e repetições na coluna direita exigiram reconstrução literal conforme visível. Marcas tipográficas e siglas (A, B, C, D) mantidas onde aparente. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha.</notas>
</pagina>