<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
829     NOTITIA HISTORICA.     83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,920">
petua et constans cum Carolo necessitudo et fami-
liaritas, incorrupta ejus fama et existimatio apud
omnes, insignes legationes Roman, aliaque præclaræ
dignitates ipsi concessæ. Siquidem vix in animum in-
ducere quis potest Carolum, virum prudentem ac
sapi-ntem, ut filiæ probrum dissimulare potuerit,
tantum honoris et amicitice contulisse homini, qui fa-
miliæ suae istam labem intulisset. Denique si ipsius
Eginhardi uxor nonna fuit Caroli filia, Carolo pro-
pante ducta, uti multa cæ re persuadet, quis miretur
nulan de Angli ert el cum Berta connubio fieri men-
tionem ab Eginhardo, qui ne uxorem quidem suam
inter filias Caroli recensuit? Fabula, inqu i s, chrono-
graphi Laureshamensis. Et tamen Lotharium, Ludo-
vici Augusti filium, nepotem suum non obscure vocat
Eginhardus, cum ait in epistola 34, ad Lotharium:
Quapropter abomendendum censui neptitatem tuam,
ut per prudentiam voces a Deo concessam caveatis
periculum vestrum. Si Lotharius Eginhardi nepos,
ergo propter uxorem, quæ proinde Caroli filia fue-
rit. Et tamen, ut dixi, Eginhardus uxorem suam im-
nam (sic eam ipse vocat in litteris suis) nusquam
inter Caroli filias recenset. Quid mirum si Angilberti
cum Berta connubium, qui ipse suum, prætermisit?
Neque vero huc officiunt reliqua du.ia a Bollando
proposit a. Rotrudis Caroli filia natu major Con-stan-
tino Grecorum imperatori desponsata est anno 781,
ut in veteribus Francorum Annalibus legitur. Quid-
ni Berta ipsam proxime sequens Angilberto, despon-
sari potuit aliquot post annis? Certe illi degeneris utrius-
que mater Carolo mnpserat ante annum 770. At
quo anno, inqnis, Berta nupsit Angilberto? Exisimo
il factum vix ante annum 787, quo fere anno cum
Carolus junior, Caroli Magni filius, Offe Merciorum
regis filiam in conjugium post laret, non acquievit
Offa, si nisi Berta fil ia Caroli Magni suo filio nupti-
trat? ceretur, ut in Chronicci Fontanellensis cap. 13
in editis legimus. Etsi vero Bertram Offæ negavit Ca-
rolus, hanc tamen argumentum capio, eam necdum
Angilbertum cœpturam fuisse, aut saltem Offam id
ignorasse. Postremo in epistola Adriani ad Carolum
Magnum, non decuit forsan Angilbertum regis gene-
rum dici, propterea quod inaequalis erat conditionis.
Et Alcuini epistole ad Angilbertum, aut nondum
uxorato, aut jam monach eotabbati directæ sunt. Hæc
ut in librico loco.

7. Aliud nobis negotium fàcessit posterioris Vitæ
scriptor, cum ait Angil; er etum jam sacceri otem Ber-
tam divisisse in matrimonium. Verum hujus auctoris
sententia tantùm non est, ut in ea excentuante longum
fuen. trahamus. Cum enim inaudita sit hæc res,
sacris canonibus repugnans, et a menine nonnisi post
annos trecento scripta, amo ab Hariullo prioris Vitæ
conditore graviori tum pratermissa; æquum est ac
ea nota vindicare Carolum, qui canonum studiosis-
simus erat, ut palet tum ex ipsius ad Leonem papam
litteris, quibus eum ad servandos canones hortatur;
tum ex epistola ad Offam Anglorum regem, cui pres-
byterum Scottum, proptera quod violatæ quadra ge-
simusl abstinentiæ reus dicebatur, judicandum re-
mittit, ut ibi, inquit, judicetur, unde extitit. Nam
ei! quoque sanctæ Dei Ecclesiæ puritas in moribus,
et firmitas in fide, et honestas in conversatione sec-
undum canonicam sanctionem observari debebit,
ut sit una, perfecta et immaculata columba. Quan-
lo minus tuisset sacerdotem ad nuptias conuolare?
quod ne quisquam Græcis unquam post susceptum
gradum licuit. Atqui videre mihi vider causam ob
quam predictus auctor in errorem impegit. Legeba:
Angilbertum Caroli capellanum fuisse. Non putavi
hanc dignitatem ipsi concessam post monachatum,
qui status removeret homines a sæculi negotiis, et
præcipue Angilbertum, qui regiæ copulæ ceteriusve
palatii honoribus nuntium remiserat. Judicavit ergo
Angilbertum fuisse capellanum, ac proinde sacerdote-
rum, ante conatum matrimonium. Siquidem pro-
Vt le Patrologia tomum CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
8.
IV.
9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,920">
bante ac sequente Berta uxore Centulam sese rece-
perat conjungatus. At quid hac de re sentiendaim sit,
in sequenti capite explicabo.

8. Quid liberrorum tulerit ex conjuge Angilbertus,
tradit Nithardus utriusque filius in Historiis: ib. v
agens de Angilberto, qui ex ejusdem, inquit, magni
regis filia, nomine Bertha, Hannidiun fratrem nutum
et ite Nithardum genuit; qua aliquam Nithar. i ver-
ba refertuntur ab Anischer abbate, posterioris Angil-
berti Vitæ scriptores. Sunt qui e pæitis duobus An-
gelierti filiis tertium adjungant Hardinum, qui alios
non inmerito i em fuisse videtur cum Hardino, qui
dictus sit Harduinus vitio liti rariorum.

IV. Dignitates ante monachatum, secessimus in monasla-
rium, dubium de Berte vita religiosa.

9. Quas dignitates in aula gesserit. Angilbertus se-
cularis opportunum fuerit hoc loco explicare. Pri-
micerum palatii Pippini regis fuisse constat ex
Alcuini epistola 144, et (si Hariullo et Anskero cre-
dimus) etiam a maritimæ Francise ducem. Non as-
sentior Petavio et Bollando, qui Alcuini epistolam,
non de Pippino italice rege Caroli Magni filio, sed de
Pippino rege ipsius Caroli patre interpretantur pu-
lant: tum quia regnante Pippino Alcu'uus nonum
ferulc subductus erat, qui nomini Egberto Eboru-
censi pontifice mortuo (mortuus autem est anno 766,
XV Kal. Decembris, id est non integro biennio ante
Pippinum) scholis Eboracensiibus præfectus est; tum
quia si tempore Pippini regis Angilbertus ad primum
palatii dignitatem natius exsiliisset, senior aut
certe non inferior ætate fuisset Alcuino, qui tamen
eum filium et in epistola et in aliis vocat; tum deni-
que quæ hæc epistola directe videtur Angilberto in
Italia existent, ut pone cui portitorem litterarum
(scilicet Folradum presbyterum, de quo etiam epi-
stola sequens) Roman profiscentem commendat,
per quem sanctorum reliquias sibi transmttt rogat.
Epistola hujus inscriptione et exordium tal e est: «Fide-
li amico et venerabili Angilberto humilis levita Albi-
nus salutem. Memores cominicte inter nos amicitia has
litteras vobis dirigere præsumpsi, deprecans ut be-
nigne harum portitoream litterarum suscipere digne-
mini, et peregrinationis illius vijs dominum Pippinum
regem subvenire deprecerrnai.» Et infra: « Insuper,
clarissime frater, devotissimo desiderio ut dona dul-
cissima et mihi multum necessaria, id est sanctorum
reliquias, nihil vel aliquas transmitttere cures. Turr
in fine : Floresas, fili, virtutum cionis ; etc. Deni-
que in titulo epistole: Ad Angelbertum Primicerium
palatii Pippini regis. Amicitia hic inter Alcuinum
et Angilbertum, non nisi post Alcuini in Galliam
adventum, concilia : fuisse videtur. Alcuinum bis
minimus in Gallia mansisse decennos inferioris in
sins Vita minimun annio 780 in aliquot annos, qui-
bus Carolo adhaesit ; et ab anno 795 in reliquum ætatis.
Prima vice in aula familiaritatem et amicitiam con-
traxit cum Angilberto, quem Carolus Pippini filii sui
anno 781 regis in Italia coronati Primicerium palatii,
hoc est primum consiliarium, constituit. Hoc officium
gressit per annos aliquot : successorem erat Adalhardus,
postea Corbeiensis abbas. Angilbertum in Italia fuis-
se, Alcuinum vero in Gallia, eo tempore quo Carolus
in expeditione Saxonica occupatus erat, palat ex Al-
cuini epistola ad Dandacam, in qua hæc verba: Ego
penè quasi orbitas filiis remaneo domi. Dameta
Saxonicum, Homenus Italium, Candidus Britanniam
recessit.» Cujus rei gratia in Saxoniam profectus
esset Dameta, indicant superiora verba : « Valde
sollicitus sum de itinere protectionis tuae in hostem,
quia plurima solent in talibus evinere pericula re-
latus. Et in fine Deum precor ut David a dilectum
suum et vos omnes victor res cum gaudio reducat in
patriam. », David Carolus Magnus, Homenus Angil-
bertus, Dameta Ricolfus intelligendus est. Ricolfus
porro adhuc tum diaconus erat, necdum archiepisco-
pus Moguntinus, quo in munere Lullo successit sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. A paginae summo dextra numerus paginæ est parcialmente truncatus; transscriptum sicut visum ("83"). Inter columnas notata numeralia ("8.", "IV.", "9.") sunt notas marginales sectionum; inclusæ in bloco nota_marginal. Pequenas incertitudines ortographiæ (franctuationes et particulae ligaturæ) respextæ ad exemplar imaginem, semelquodque emendationes non factæ; non fuit tentatum normalizare graphiam originalem.</notas>
</pagina>