785

AD S. LUDGERI SCRIPTA APPENDIX.

pi

6. Erat S. Ludgerus in Scripturis sacris non me- A nuncupato Billurbike, ubi infirmatus ipse corpore,

diocriter eruditus, sicut jn libro ab eo composito de
Vita venerabilium ejus doctorum Gregorii scilicet et
Albrici aperte probatur; sed ct primordia S. Boni-
facii adventus atque ordinationis, qux fuerant in
alio opusculo prztermissa, pulchro sermoue ipse
conscripsit. Discipulis etiam suis mane diebus singu-
lis tradere per se lectiones non neglexit, et quicquid
in sacris Codicibus faciendum invenit, illud instan-
tissime studuit observare et docere. Caverat ergo, ne
sibi aliquando nomen faceret inane, et ideirco secun-
dum Apostolum omnia mensurate facere concupivit.
Cucullam, eo quod promissionem observationis mo-
nachorum non fecerat, portare desivit, cilicii tamen
indumentum, quod magis abscondi potuit, ad carnem

usque ad finem vite sux habuit. Carnis esum certis B

temporibus non renuit; satiatum tamen illum cibo
vel potu, discipulorum ejus nemo unquam vidit; sed
cum ad se more solito pauperes ac divites pransuros
invitasset, dulcia sterne vite illorum cordibus in-
fundere documenta non cessavit, ita ut plus spiritua-
libus, quam carnalibus deliciis satiati remearent.
Erat itaque pater egenorum et despector sui : et se-
cundum Apostolum, sic se omnibus coaptare cura-
vit, ut omnibus prodesse potuisset. Fuit autem cu-
piens anxie, gratia docendi, Northmannos adire, sed
rex Carolus nullatenus assensum prebuit.

7T. Cumque omnipotens Deus perennem merce-
dem.reddere suis piis studiis decrevisset, ante obitum
suum aliquanto tempore corporis molestia depressus

est. In infirmitate tamen positus consueto more san- C

ctis semper actibus intentissime mentem occupavit,
aut in lectionibus sacris audiendo, aut in Psalmis ca-
nendo, vel etiam in aliis quibuslibet rebus spir;tua-
libus agendo ; ne unquam a superna contemplatione
dissoluta mens tepesceret, et pene diebus singulis
missarum sacramenta quamvis zgrolus corpore, in-
fatigatus tamen animo celebravit. Ipso vero die Do-
n.inico, cum in subsequenti nocte de hoc mundo esset
jwurus ad Dominum, quasi valefaciens creditis sibi
omnibus in duabus suis ecclesiis publice predicavit,
fnane scilicet in loco, qui dicitur Coasfelt, canente
presbytero missam, et circa horam tertiam in loco

ut supra retulimus, sed fervore charitatis validus de-
vote missarum ultima celebravit solemnia; ubi etiam
ipsa subsequenti nocte assistentibus discipulis dile-
ctam Domino reddidit animam. ln ipsa igitur exitus
sui hera clementix sux Dominus dignatus est osten-
dere signum. Nam Gerfridus presbyter nepos ejus et
successor cum nocte eadem una eum fratribus, gra-
tia visitandi, ad illum festinus properasset, et paulu-
lum adliuc itineris remaneret, viderunt ante se lumen
magnum, quasi ignem in sublime ascendere, ac cun-
etas tetrze noctis illius effugasse tenebras. Et per hoc
statim indicium intelligentes sancti ac venerabilis
viri obitum, qued reliquum erat vie, cum magna
velocitate peregerunt, jamque eum defunctum inve-
nerunt, et. subtiliter requirentes, agnoverunt quod
eodem momento veri luminis assiduus speculator et
amator migravit ad Dominum, quo cis fuit per lumen
ostensum.

8. "Igitur discipuli non immemores, qualiter idem
sacerdos Domini disposuerat adhuc vivens, ut in loco
nuncupato Werthina, ubi in hereditate propria ob
habitaculum monachorum in honore S. Salvatoris,
sancte Dei genitricis, sanctique apostolorum princi-
pis Petri ipse construxit ecclesiam, ejus sepeliretut
corpus. Sed cum ad hoc agendum, populus illius
sancta recolens merita, vehementer resisteret, inilo
consilio ad monasterium ab eoconstruetum vocabulo
Mimigerneford, de quo jam superius diximus, per-
duxerunt illud; atque in ecclesia sanctze. Marie in-
humatum reliquerunt, donec venerabilis episcopus
ecclesi: Cadolonensis, Hildigrimus nomine, germa-
nus ejusdem viri Dei atque eruditus ab eo, ageret
cum glorioso rege Carolo, ut ejus imperio, imo Dei
consilio, in loco, ubi ipse vivus decreverat, sanctum
illius conderetur corpus, extra ecclesiam in parte
orientis, ut jusserat ipse : non enim erat unquam
consentiens, ut in ecclesia sua consecrata sepeliretnr
corpus humanum. Defunctns est itaque anno domi-
nie incarnationis octingentesimo nono, septima

* Kalendas Aprilis, et tricesimo secundo die sui sancti

Obitus, hoc est, sexto Kalendas Maii mirifice fragran:
in eodem loco sepultus est.

LIBER TERTIUS.

1. Divina igitur donante. clementia, ut vivus ante D proprio vocavit, dicens : Irmenger, vigilas? Qui cum

desideravit profuisse inultis, sic etiam post ejus obi-
tum sancta illius merita suffragari non cessant, qui-
busdam longe manentibus, quibusdam etiam ad illius
sepuleram meantibus, aliis vero illic manentibus,
vel inde domum redeuntibus; ex quibus ea, qux ad
memoriam veniunt, intimamus.

Fuit quidam in pago Nortgo Irmingerus nomiue,
qui eidem sancto Ludgero in juventute serviebat, cui
contigit, ut lumen oculorum amitteret, et tredecim
annis continuis in cxcitate permansit. Cui nocte qua-
dam sanctus vir per visionem apparuit, et cum nomine

se vigilare diceret, tetigit faciem ejus dicens: Sicuti
reliquzx hoc in loco color dissimilis apparuer:t, dit
Dindoni domino tuo, ut te faciat venire ad ecclesiam
meam in Werthina, quam ibidem Domino fabricari,
ubi etiam corpus meum sepultura tegitur, et ibi Do-
mino largiente lumen oculorum recipies. Qui cum
taliter fuisset admonitus, narravit domino suo quale
a sancto viro mandatum acceperat, et simul, quod
faciei ejus imposuerat signum, ostendit, quod erat
juxta verbum Dei viri dissimile cuti relique omnibus
diebus vite sum. Tunc dominus suus una cum come

Digitized by Google
