<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    835  S ANGILBERTUS ABBAS CENTULENSIS. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    Angilbertus, cui in aurem secreta praecipue committebantur, unde forsan dictus Auricularius.

    18. Quia vero, uti Hincmarus eo loco tradit, inter ejusmodi consiliarios haec erat lex, ut quidquid inter se locuti fuissent, nullus sine consensu ipsorum cunctibet domestico suo, vel cuiuscunque alteri prodere debuisset; hunc Silentiarium potrent dici, quod nomen ab Anschetro tribunum Angilberto est. Quanquam veri simile est, Anschetrum priuatum, nulla forsan auctiorate, ut id jussuusse Angilberto ex imitatione Graecorum, apud quos silentiarii dignitas magno in pretio est. Quod de re legenda est viri multigenis eruditione praeliti Caroli Fresnii adnotatio in histo- riam Joannis Cinnami, ubi observat silentium et silentiarum, Graecis saeculum, pro dissertatione seu collatione, imo et pro collationis loco sumi apud ple- rosq: s. riporum (quale est illud vulgati Anasassi in Stephano papa III° in silento leati Petri apo- stoli, ut ut habetur in variis lectionibus editionis re- giae, ubi silentium videtur esse quod alias secreta- rium ecclesiae dicitur), et silentiariorum dignitatem adeo illustrem fuisse, ut in concilio Chalcedonensi actioe 1. [ilegivel] epitheton iis tribuarunt; et Damasus papa in epistola ad Acholium testetur, nihil audi posse &amp; ad meritu rurisci, cum haear praerogativa officii sui, quod silentiarius esset Gratiani Augusti. Verum, ut dixi, haec dignitatis ap- pellatio maxime usitata apud Graecos, ex quorum imitatione Anschetus eam triviisse Angilberto vi- deur: quon nomine ipsam auricularii seu supreini consiliarii dignitatem hic significari puto.

    19. «Manuensis f. miliari.atis» Leonis cum Carolo rege dicitur in epistola Caroli ad Leonem. Secreta- rius scilicet seu ab epistolis, quas Romanis possi; fici- bus aliisque summatibus Carolus scribebat. Huc per- tinent Alcuini ad Carolum epigrammata 184:

    Ad nos: quippe tuus famulus veniebat Homerus,
    Nulla jlla terea, David, ab ore tuo.

    Et in fine:

    Hunc rperam premum vestra pietate remisi,
    Serviat ut vobis carmine, corde, manu.

    Care tamen putes eum summum cancellarium fuisse, nulla enim diploma eius nomine subsignata et re- cognita leguntur. Anschetrus in Vita posterioris cap. 7 notat Censualis ab Angilberto repositas fuisse e in- strumenta regi notarii aurea, quibus Angilbertus procul dubio quondam usus fuerat.

    20. Denique iste Adriano papa, «minister ca- pellæ» regiæ erat, id est primas capellanorum seu archicapellanos, ut Anschetrus interpretatur, et post eum Guillelmus Peiratus, Paulus Petavius, et San- cta Marthani. Archicappellanum fuisse negant Bolandiani, rati eum fuisse unum de capellis regis, non primum: tum quia nusquam hoc nomine appel- latur ab Alcuino et aliis, tum quia in archicappellani dignitate Fufuado Dionysiano abbati successit Angil- rammus Meiensis episcopus, Angirramo Hildeboldus Coloniensis amissus, ut constat ex Hincmari opusculo 14, qui Hildoboldus eam dignitatem retinuit post mortem Angilberti. Ex testimonio Hincmari nihil certum confici potest. Non enim Hincmari consilium fuit ut accuratum archicapellanorum indicem exhi- beret, sed tantum ut exempla quaedam proponeret eorum qui tempore Pippini, Caroli et Ludovici, hoc munere defuncti erant. Hinc vero indicem non esse absolutum et accuratum ex eo intelligitur quod Hinc- marus scribit in cap. 14, hanc dignitatem aliquando per diaconos regnantes Pippino et Carolo admini- stratam fuisse: nec tamen in exemplis capite se- quenti allatis ullum diaconum profert. Et certe si ministre capellæ regiæ fuit Angilbertus, ut consti- ex Adriani epistola, non unum de inferiori ordine, sed summum fuisse admodum probabile est; tum quia apud Carolum regem maximo in honore fuit, tum quia ad eam dignitatem pertinebant legationes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,530,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,530,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,560,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    quas Angilbertus frequentes habuit. Denique, ut quod hac de re sentio tandem exponam, existimo archi- capellani digni idem per id tempus divisam in duas fuisse, in honorariam scilicet ad legationes obve- nias, et in ordinariam ad regendum clerum palatii et negotia ecclesiastica tractanda; et priorem quidem concessam Angilberto, Hildeboldo archiepiscopo Co- lonensi posteriorum: ut scilicet semper presens esset qui causas ageret, qui palatinus clericos rege- ret, qui benediceret cibus regiae mensæ, nam id offi- cii archicapellano tribuit Theodulfus Aurelianensis episcopus in lib. III, carmine 1, his versibus:

    Audet praesul ovans animo vulgque benigno,
    Quæ beata fereus, et pia cura caput exigens.
    Quem sincere ludes, quern tunc cultibus ordo,
    Pectus et innocens nec tibi, Christe, dirat,
    Siet benefactoribus regis pitumque celebramus.
    Sumere quim etiam rex velit, ille volet.

    Sane et Angilramnum et Hildeboldum in palatio assidue memorari volchat Carolus, ut constt ex em- cillii Francofurtensis canone 56: «Dixit enim dominos rex in eadem synodo, se a sede : postolica, Adriano pontifice, licentiam habuisse, ut Angilramnum ar- chiepiscopum in suo palatio assidue haberet propter utilitates ecclesiasticas. Deprecatus est eamnem sy- noldium, ut eo no in sicut Angilramnum habuerat, ita etiam Hildeboldum habere debuisset.» Sic ergo res ecclesiasticas in palatio curabat post Angilramum Hildeboldus, legationes Angilbertus, utraque archi- capellanus; ille ordinarius, hic honorarius. Haec mea conjecturae, quas exfusorunt hominum aestimatio subjicio.

    VII. Monasterii Centulensis instauratio, diplomata, census.

    21. An monasterium Centulense plus debeat Ri- chardo conditori, quam Angilberto instauratori et amplificatori suo, vix statui potest. Quantum decors et ornament hinc loco addiderit, argumentio sunt in- strumentum et carmina ab ipso hac de re consita, quae ex Hariulfo et Anschetro infra exhibeo. Nam tres eo in loco erectae basilicae, ad quas per triangulare claustrum seu dormitorio iter continuum erat: in quibus Accenuarium more perpetua junisque pal- moda (Laudem perennem vocant) celebrabatur. In his arae multa, reliquiarium sacrarum et ornamen- torum immensa supellex: quae omnia vel constitit Angilbertus, vel Carolo donante promenerit. Monas- rium novam fabricam aggressus videtur ab anno 753, quo creatus est abbas. Ecclesiae majoris dedicatio post tertiam legationem ex Italia anno (ut conjector) octingentesimo primo est facta per episcopos duo- decim; translata sanctorum Richarii, Cimoleti, et Fricori, alio nomine Adirami, corpora in praetiosa thecas, quas versus us exornavit. Denique ne quid seu: in Richarium devotioni desessit, ejus vitam per Alcuinum elegantiori stylo expoliiri curavit, pro- piente Carolo Augusto, qui «Pascha anni 800 apud Sanctum Richarium celebravit», teste Eginhardo in Annalibus. Haec omnia tum propeusa in Deum pie- tate, tum eximio adversus sanctum Richarium studio agreessitus exseculas est.

    22., 23. Post haec vir sanctus obtinuit a Carolo Ma- gno ut monasterium Forestense [Forestmonasteri], constructum eo in loco, ubi sanctus Richarius su- pernos vitae dies absolverat, a Centulense avulsam, denuo ipsi perpetuo subdaretur, ut discimus ex ex- fragmento; quod Hariulfi chronographi exemplari cum Caroli diplomate subjectum est in hunc modum: «Postquam igitur memorabilius Angilbertus cum summa cordis diligentia locum reinstauravit, et post su- sum interiora, sed ejus etiam exteriora magna deco- raverat, et cum jam rite peractis omnibus in loci redificatione laborare desiisset, accessit ad dominum Carolum Magnum regem, et petit ut eodem Forestensem, quam sanctus Richarius primus inhi- bitarat et exiliaverat, quanquae multis et magnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica em latim; palavras ilegíveis assinaladas como [ilegivel] por vocábulo. Marcas marginais A, B, C identificadas como nota_marginal; possível letra D não detectável nitidamente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>