E23]

DE RESTAURATIONE MON. CENTUL.

812

viginti annos omnem oram maritimam incendiis, ra- A honorabilis vir posteritati consulens, catalogum

pinis omnique crudelitatis genere aflicerent. Erit
orsan qui dubitet an Nithardus Centulensis mona-
sterii abbas fuerit, eo quodin quodam rliythmo,
quem Angeiramnus abbas Centulensis de abbatibus
antecessoribus suis annis centum ante Hariulfum
condidit, omissus sit Nithardus. Audi Hariulfum in
lib. wv, cap. 17, agentem de Ángelramno : « ls ipse

que occurrunt memoriz
entuiensis cenobii

Pr» omnibus egregius
In hac villa progenitus,
Ocioaldus sequitur.

rhythmicum de Patribus sancti bujus loci, non qui-
dem omnes designans, sed tantummodo illos memo-
rans quorum nomina vel charte, vel quzlibet pitta-
ciola insinuare videbantur, vel etiam Vita sancti
Richarii specialiter. notificabat. (Que sequuntur in
editis desunt.) Scripsit aute in hunc modum.

— Licet non sint in ordine,
— Abbatum scribo nomina.
— Pastor noster Richarius,
— Primus in albo ponitur.
— Angelbertus ma

ificus.

Guitmarus vir sanctissimus. —- Helisachar et Aldricus.

Quibus Ilericus additur
Herbertus, Symphorianus

— Hiludoguicus et regius,
— Ruodulfus, Karlomannus.

Cum Guelfone et Hedenoldo, — Gerbertus et Fulchericus

Post Ingelardum igitur
Sancti imitator ordinis

Hzc quidem honorabilis Angelramnus. » Hic ca-
taiogus etsi accuratus non sit, dubitandi tamen fun-
damentuim przbet de Nithardi abbatiali dignitate.
Verum huic dubitationi occurrit Hariulfus in lib. iv,
cap. 47, ubi post. plura ita concludit : « Hec igitur
abbatum nomina, qux in domni Angelramni scripto
minus, in nostro vero plenius habentur, id est dom-

— Angelramnus adscribitur
— Et studiosus litteris.

B nus Nithardus, domnusque Ribbodo, Helgaudus quo-
e et Coschinus; duo prima in codicea Gorzia
elato, tertium autem in membranis nostri gymnasii
reperta sunt. Nam de domno Coschino plura apud
Gemetieum conobium scripta tenentur, ex quibus
comprobatur isdem vir tam nostri, quam illius ab-
bas fuisse loci. »

DE RESTAURATIONE MONASTERII

CENTULENSIS.

(Apud Mabill., ibid.)

Ego Angilbertus considerans ac diligentissima in-
vestigatione et mentis affectu pertractans, qualiter
una cum consensu fratrum meorum et omnium fide-
lium sancte Ecclesie csterorumque bonorum ho-
minum, hunc sanctum locum, mihi licet. indigno ab
omnipotente Deo, et excellentissimo domino meo Ca-
rolo serenissimo Augusto * ad gubernandum com-
wmissum, auxiliante Domino in melius re:dificare
voluissem ; ut monachi et c:eteri famuli ibidem con-
sistentes, vel etiam successores nostri, qui per di-
versa temporum spatia successuri erunt, Deo mili-
tare pro me et pro przdicto domino meo ejusdem
Dei clementiam attentius valeant. implorare, quate-
nus illis facta nostra ad perpetuam consolationem,
nobisque, qui pro Dei amore laboravimus, illis oran-
tibus ad mercedem proficiant sempiternam ; secun-
dum quod ratio permisit, et possibilitas nostra ad-
ministravit, non tamen quantum, voluimus, sed
quantum occurrimus, sicut in sequentibus declara-
tur, laborare curavimus.
Quia igitur omnis plehs fidelium sanctissimam at-
que inseparabilem Trinitatem conflteri, venerari et
mente colere, firmiterque credere debet, secundum

& Hinc patet. instrumentum istud confectum ab
Angilberto fuisse post annum octingentesimum, quo
exeunte Carolus Augustus dietus coronatusque est
.Rormaz in Natali Domini.

b Ex his episcopis, preter Megimhardum, mihi
tantum certo noti. sunt Pleon Noviomagensis, Theo-
doinus Taruennensis, Hildiguardus seu Hildoar:;us
Atrebatensis et Camaracensis. Ex aliis nescio au
Georgius fuerit Ambianensis, et. Benedictus Ande-

PaTROL. XCIN.

hujus fidei rationem in omnipotentis Dei nomine
C tres ecclesias principales, cum membris ad se per-
tinentibus, in hoc soncto loco, Domino cooperante,
et predicto domino Augusto juvante, fundare siu-
duimus : quarum major et prima est in honore san-
eti Salvatoris et sancti Richarii ; alia in honore san-
cte genitricis semperque virginis Marix et sancto-
rum apostolorum ; tertia vero in claustro fratrum
in honore sancti Benedicti abbatis et. reliquorum
sanctorum regularium abbatum ; qux» etiam mirifico
ordine dedicatze sunt a venerabilibus duodecim san--
ctis episcopis, quorum nomina ob venerationem et
Toemoriam illorum huic opusculo adnectenda esse
judicavimus. Hi sunt Megimhardus Rodomensis Ec-
clesix sedis venerabilis archiepiscopus, Georgius 5,
p Absalon, Gerfridus, Pleon, Hildiguardus, Theodoi-
nus, Ydelmarus [Leg. Hidelmarus], Benedictus, et
Kellanus pr:clarissimi episcopi : Joannes vero et
Passivus sanct? Dei Romanz | Ecclesi: legati, prz-
sules nobilissimi. Nam altare sancti Salvatoris, in
quo positz» sunt reliquia ejus et sanctorum Innocen-
tium, qui pro eo passi sur:t ; et altare sancti Richa-
rii, in quo sunt reliquie sancte genitricis Mari:e et

gavensis Gerfridus is mihi videtur, quem laudat AI-
cuinus in carmine 50, ubi episcopus in ecclesia qua-
dam beate Mari» sacra fuisse memoratur, forsan
in Laudunensi : cujus sedis episcoporum serie8 ac
tempus regiminis, eorum scilicet qui octavo ac nono
szculo vixerunt, corrigi dehet ex duabus Hincmari
Rhemensis epistolis, qux in Labbeamw editionis
Conciliorum tomo VII recens vulga sunt.

9T
Digitized by Google
