*45
ejusdem sancli Richarii ;
reliquis cjus et. sancti Pauli sanctique Clementis ;
. altare sancti Joannis Baptiste, in quo reliqui: ejus,
et Zacharix patris ipsius; altare. sancti Stephani,
in quo reliquie ejus et Simeonis, qui Dominum in
ulaas suscepit ; altare sancti. Quintini, in. quo reli-
quie ejus et sanctorum. Crispini et Crispiniani : al»
tare sancte. Crucis, in quo reliquize ligni ipsius , al-
tare sancti. Dionysii, in quo reliqui cjus, Rustici et
Eleutherii ; altare sancti. Mauricii, in quo reliquis
ejus, Exsuperii et Candidi ; altare sancti Laurentii,
in quo reliquiz ejus, Sebastiani et Valeriani ; el
altare sancti Martini, in quo reliquiz ejus, et Reme-
dii, Vedasti, Medardi, Gualarici, Lupi, Servadi,
Germani atque Eligii. In ecelesia. vero sancti Bene-
dicti altare ipsius, in quo sunt reliquise ejus, et Àn-
tonii et Columbani ; altare sancti Hieronymi, in quo
sunt reliquis ejus, Ephrem et /Equitii * ; et altare
saneti Gregorii, in. quo reliquis ejus, Eusebii et ]si-
dori ; ab eisdem jam dictis electissimis viris condi-
gne ac diligentissime cum ingenti gaudio sub die
Kalendarum Januarii fuerunt Domino consecrata. In
ecclesia etenim beate Mariz virginis altare ipsius,
jn quo recondit» sunt reliquize ejus et sancte Feli-
citatis, Perpetum, Agathe, Agneüs, Lucie, Ceci-
lie, Anastasie, Geretrudis, et Petronille ; altare
sancti Pauli, in quo reliquie ejus, Barnabo et Ti-
mothei ; altare sancti Thome, in. quo reliqui: cjus,
Ambrosii et Sulpicii ; altare sancti Philippi, in quo
reliqui ejus, Silvestri et Leonis ; altare sancti Àn-
drex, in quo reliquie ejus, Geurgii et Alexandri ;
altare sancti Jacobi, in quo reliquix cjus, Xysti et
Apollinaris ; altare beati Joannis Evangelistz, in
quo reliquiz ejus, Lini et. Cleti ; altare sancti Bar-
tholem:ei, in quo reliqui ejus, Ignatii et Polycarpi ;
altare sancti Simonis, in quo reliquix ejus, Cosme
et Damiani ; altaresancti Matthiei, in quo reliquiz ejus,
Marci et Luce ; altare sancti Thaddzei, in quo reliquie
cjus, Nazarii et Vitalis ; altare sancti Jacobi fratris
Domini,in quo reliqui ejus, Gervasii et Protasii ;
altare sancti Mathie, in quo reliquie cjus, Hilarii
et Augustini ; sexto llus. Septembris in ejus sacra-
tissiina Nativitate a venerabilibus episcopis, Georgio
videlicet, Absalone, Pleone, et Gerfrido honore di-
gnissimo sunt dedicata. Sed et altare beati archan-
geli Gabrielis, quo.l est situm in porta meridiana,
octavo Kalendas Aprilis in. Ánnuntialione sancte
Marie ; Michaelis vero quod estin porta occiden-
tali, octavo Kalendas Octobris ab Ilildegualdo vene-
-abili episcopo ; Raphaelis autem, quod est in porta
septentrionali, secundo Nonas Septembris in honore
ipsorum archangelorum, omnium Virtutum eoeloruin,
a Jesse ^ religioso episcopo optime sunt consecrata.
iweliqua vero monia ipsius monasterii eodem Do-

1 joannes de Capella habet, ossa sancti Hiero-
iyini et de sancto. Vulfrano.

^ [s erat. Ambianensis episcopus, qui Caroli Ma-
gni coronation! Ronxe. factze interfuit in. Natali Do-
mvni anno 800, ac eroinde incertum an Gcorzius,

S. ANGILBERTUS ABBAS CENTULENSIS,
altare sancti Petri, in quo A mino eooper-nte qui hactenus conspiciuntur con-

B

8a

structa, sicuti. cernuntur, omnia a fundameatis sta-
duimus resdificare, et ut habitatores illius ineo
missarum solemnia frequentare, et omnipotenti Do-
mino delectentur deservire, ipso adjuvante, muro
curavimus firmiter ambirc.

Dum enim prxsceriptas ecclesias prudenti consil o
in honore Domini nostri Jesu Cbristi, suxque glo-
riosw genitricis, et omnium sanctorum ejus, sicut
supra scriptum est, fundatas perspiceremus, magno
desiderio nimioque amoris ardore sumus acceisi,
ut secundum possibilitatem nostram, codem Domino
miserante, partem reliquiarum illorum sanctorum
ad ornandas easdem sanctas Dei ecclesias adipisci
mereremur. Quapropter totis viribus totaque men-
tis intentione laborare contendimus, qualiter per ou-
xilium omnipotentis Dei et adjutorium gloriosi do-
mini mei magni imperatoris de diversis partibus to-
tius Christianitatis, quantas et quales vel unde alla-
tas recondere in hoc sancto loco valuissemus. prout
in consequentibus patet : id est in primis de s3nct
Romana Ecclesia, largiente bon: memorix Adriano
summo pontitice, et post eum venerabili Leone papa
Romano ; de Constantinopoli, vel Nlierosolymis per
legatos illuc a domino meo directos, ad nos usque
delatas; deinde de Italia, Germania, Burgundia
atque Gallia a sanctissimis Patribus, patriarchis
videlicet, archiepiscopis, necnon episcopis atque ah-
batibus nobis directas, seu etiam de sacro palatio,

c que per tempora ab anterioribus regibus, et postea

a jam dieto domino nostro maxime sunt congregate,
per ejus eleemosynam de omnibus partem haber;
atque in. hoc sanctoloco condigne recondere mce-
ruimus. Sed de his de quibus certi fuimus, et a pr.
dictis sanctissimis viris breves recepimus, omnium
illarum nomina in hoc opusculo inserere non negl?
ximus : quatenus a nobis et a cunctis successoribus
nostris, qui per tempora in hunc sanctum, locum
successuri sunt, et hoc nosse voluerint, magis no-
men Domini nostri Jesu Cbristi per quem nobis bxc,
licet indignis, et. c:etera bona largita sunt, per om-
nia et in omnibus semper glorificaretur, qui est be-
nedietus in secula. De cxteris vero reliquiis, de
quibus incerta sunt nobis nomina, ab eisdem sa»
etis Patribus receptis, minime scripsimus : cziera-
rum aulem, sicut decrevimus, nomina islo ordine
notari curavimus, Primum reliquias Domini et Sal-
vatoris nostri, et ejus glorioszx genitricis, el sancto-
rum apostolorum, et exeterorum martyrum ; postea
confessorum, necnon autem sanctarum virginum
atque continentium subsecuti sumus. .

De ligno Domini, de veste ejus, de sandalis ejus,
de prxsepe cjus, de spongia ejus, de Jordane ubi
baptizatus est* de petra ubi sedit, quando quinque

qui vr ldus Septembris ejusdem (ut videtur anpi
ecdesie beate Marix dedicationi przsens fuerat
PH idem cum Gregorio episcopo Ambianensi, Jessei
lecessore.

Digitized by Google
