Y49

lis, » id est anno Christi 795. Anno vero insequenti A
alia invenitur Theganbaldi Liudgero abbati, uti et
plures alize, inscripta : quod argumento est jaui tum
ijonachos quosdam eo in loco exstitisse, et Liudge-
rum ipsis profuisse. Monasterium postea dictum est
sancti Salvatoris et sancti Liudgeri ob celebritatem
viri sancti ibidem sepulti. Hinc Werthinenses Vite
Surian:e auctores in prologo, etiam Altfridi, dicun-
tur. « Fratres in coenobio sancti Salvatoris et sancti
Liudgeri degentes ; » qu;e verba perperam deTra-
jecteusi sancti. Salvatoris. monasterio Jacobus Ge-
rardus Vossius interpretatus est in lib. de Historicis
Latinis. Hactenus subsistit istud coenobium sub
Bursfcllensi congregatione.

8. Su'sistit etiam  Helmenstadiense in ducatu
Brunswiceusi, a conditore suo sancti Liudzeri di-
«tum, vulgo Sant- Ludigaris clooster, quod Liudgerus
« in paterua hzreditate » construxit, veluti receptem
quemdam, in quo identidem ex przdicationis la5o-
re fatigatus sese recreabat, Hujus monasterii. memi-
nit Ditmarus Merseburgensis episcopus in Clironici
libro iw. Exstat apud Henricum Meibomium post
Wiüchindi Annales dipl'oma quoddam Ottonis Magni
imperatoris, quo nonnullas cecimas monachis cjus
loci concedit rogatu Bernardi episcopi Halversta-
densis, in cujus dimcesi abbatia consistit, me.tio
Brunswigam inter et Magzce*urdam itiuere, in supur-
bio Helmeusta1ii.

9. Locus ubi nunc. Monasterium e nster) urbs
episcopalis sita est, olim dictus est Mimigeraetord,
Mimigarneford, et. Miimigarnevord. [stie crecia. per
Carolum Magnum episcopalis sedes, cui primus pr.e-
fectus est. Liudgerus. Id factum. auno 802 , uti soci
Bollandiani deducunt ex variis monumentis, in qui-
bus Liudgerus abbas nominatur usque ad annui 33
Caroli Magni, qui in anaum Christi 801 inciuit. Ec-
clesiam eo in loco condidit vir sanetus, et « mona-
sterium sub regula canonica Christo famulantium, »
ut scribit Aluridus in li». 1 num. 20. Ab eo monastc-
rio nomen seculo x et celevritasloco accessit. Mistam
fuisse istic ex canonicis et monachis congregationem
principio exstitisse existimo : et clericos quidem
« habitu canonico » usos, « regula vixisse u.0onastica, »
uti factum Brenig Acamus refert, verisimiliimum est.
Porro monachos etiam aut solos, aut certe canonicis
permistos ab initio fuisse colligo non tantum ex
propensa Liudgeri in nostros voluntate, sed etiam ex
testinonio Aliridi, qui Hildradum monachum et
díaconum nostrum, id est. Mimigarnefordensis Ec-
clesie diaconum vocat in lib. i, cap. 12. Idem in

* Frustra hanc epistolam apud Surium, in Áctis
Sanctorum, tom. 1 Martii, pag. 81, exquisivimus, et
alibi ubi exstantem illam indicat Fabricius, Bibliothe-

VITA S. GREGORIE ABBATIS. —— OBSERVATIONES PILEVLE.

199
prologo $uo Thiatbaldum Liudgeri « presbyterum »
audat, quem auctor Browerianus Werthinensis cce
nobii monachum fuisse satis innuit in lib. ti, cap.
27. De trium horum monasteriorum conditione ita
capuni in rbythmica Litania Werthinenses ;

fundavit insuper tria loca pariter ,

Nuuero locor.mn, quo et popul»rain,

Werthinam, Helmenstad tnonachis fundaverat

De projrietate vel hereditate :

Et episcopium dictum Mouasterium,
Et infra alia etiam condidisse fertur.

Coudidit antiqua etjam claustricula

Istic conversuruim, illic conversarum.

10. Ex his qu:e hactenus dicta sunt, Liudgeri vite
Series sic ordinari potest. Is sub annum Christi 758
Gregorio aibati Trajectensi commis:us ab eoque ton-
sus ; postea in Angliam trajecit ad scholam Alcuini
post mortem Eg*erti Eboracensis archiep.scopi, que
anno 766 contigit. Tum diaconus factus, Trajectum
revertit. Dehinc in Angliam iterum reversus circiter
annum 772, post bienuium rediit ad Gregorium ah-
batem, qui anno fere 776 decessit. Eo.iem anno Al-
bricus in locum Gregorii suffectus orüinatur episco-
pus ; Liudgerus sacerdos, qui Frisiis verb:in Deci
predicavit per annos fere septem. Auno 784, sx-
vieuts Witichindi in Christianos proce.la, Liudge-
rus adit Romam, et impetratis ab Adriano papa relie
quiis Ca.izum secedit, ibi moratusanuos óuos et ei-
midium. Auno | 787 ad Frisiorum conversiouem de-
siinatus a. Carolo Magno, locum. opporiuiumn. qua-
rit. condendo monasterio, cujus funiamenta Wer-
thing jecit sub annum 795. Episcopus factus anno
$92, deces:it vii. Kal. Aprilis anni 809, secundum
caleulam recentiorem, id est sub finem anui przce-
dentis secundum vcterem.

11. Ad scripta ejus quod attinet, composuit librum
de Vita venerabilium ejus doctorum, Gregorii scili-
cet et Albrici : quo in libro « primordia. saneti Bo-
nifacii aávestus atque. oriinatio.is, quie fuerant. in
alio opusculo de Vita Bonifacii prztermissa, pulchro
sermone conscripsit,» inquit Altfridus inlib. u, num.
6. Praeter eum libellum, an aliquid scriptum | reli

uerit, incertum ; nam *. epistola de canonizatiouo
(inam vocant) saneti. Suidberti, et alia id genus,

iudgero attributa, spuria esse probatum est in Elo-

io saneti Suidberti is seculi i parte 1. Geterum

iudgerus, « etsi omnes linguas non. nosset; Theo-
liscam tamenet Latinam (ne plures dicamus), id est
barbaram et Romanam, non ignoravit, » ut legitur
n Vita Suriana.

ce meJ. et inf. Lat. tom. IV, pag 277. Incomperta
ergo et ignota nobis remansit. Epir.

VITA SANCTI GREGORII

ABBATIS ET RECTORIS ECCLESLE TRAJECTENSIS AD RHENUM ,

AUCTORE $S.

LUDGERO

MIMIGARDEFORDENSI EPISCOPO , IPSIUS GREGORII DISCIPULO.
(Ex Mabill., ibid.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

4. Vitam sancti Gregorii abbatis , administratoris
Ecclesi: Trajectensis ( Utrecht] a4 Rhenum, a sancto
Ludgero episcopo Mimigardefordensi ipsius discipulo
scriptam fuisse , ducet in primis Altfridus episcopus
in sancti Ludgeri Actis : « Erat sanctus Ludgerius ,
inquit, in Scripturis sacris uon mediocriter eruditus,
sicut in libro ab eo composito de Vita venerabilium

D ejus doctorum, Gregorii. scilicet et. Albrici , aperte

probatur. Sed et primordia sancti Bon facii a?ventus
atqne ordinationis quae fuerant in alio opusc'ilo (sci-
licet sancti Willibal.li) przetermissa, plch:o sermone
ipse conscripsit. » Que omnia sanctus Ludgerus ex-
sequitur in subjecto libro, quem Chris:ophorus
Browerus anno 1619 vulgavit notationibusque illu-
stravit : cujus libri aliquot fragmenta jam ediderat
Nicolaus Serarius in Historie Moguntinze lib. sv.

Digitized by Google
