<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    761 VITA S. GREGORII ABBATIS. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    omnipotentem, testatur sanctum martyrum ejus A opere bono; docentes et instruentes in via Dei, qua
    peractum in diebus senectutis, etiam tunc nimic im-
    becillitatis corporis sui, dum in decrepita aetate po-
    situs, vivere in hoc mundo non valeret diutius. Ecce
    quomodo sapiens architectus et electus Dei pontifex
    Bonifacius, non super fluidam arenam humani con-
    silii et superbae contumaciae, sed super tutissimam
    petram divini consilii et apostolicae humilitatis aedi-
    ficavit domum suam. Et idcirco, dum veninent flu-
    mina humanae adversitatis ac perturbationis, sflaren-
    qne venti diabolice tentationis et calliditatis, et
    impingerent in domum ejus, non potuerunt eam
    movere: quia secundum Domini dictum, fundata
    erat super firmam petram, quae petra erat Christus.
    Noster modo intercessor et certissimus patronus
    apud Deum consideravit perpendeus, in quanto peri-
    culo et miseria, humana constituta sit infirmitas.
    Non in semetipso posuit fiduciam suam, juxta mo-
    rem superbiorum partis adversae: sed ad humiliati-
    tem apostolicam et filiorum Dei recurrit, in largita-
    tem divinae misericordiae et devotam supplicationem
    Ecclesiae Dei solidavit spem suam. Sic enim et apo-
    stoli Christi, eorumque successores et coheredes in
    regno Dei, in omni labore et tribulatione sua, ora-
    tione Ecclesiae Dei sine intermissione adjuti, omnia
    poluerunt implere quae eis praecepta erant a Do-
    mino. Eia praesules et praedicatores populi Dei, eo-
    dem honore et pari gradu in hoc saeculo decorati,
    aspicite et intellige, et assumite exemplum justi
    hominis: ut cum vocati a Deo et electi ab Ecclesia
    Dei, non muneribus obcecati, ad graduum episcopa-
    tus et ad regimen sanctum accesseris, juxta formam
    ejus vos instituere, fructumque afferre valeatis per-
    mansurum in vitam aeteruam.
    
    12. Et in illo quoque itinere, dum sanctus mar-
    tyr Bonifacius Romce, sicut superius dictum est,
    sacro gradu sublimatus est, beatus Gregorius prae-
    ceptor meus, electo magistro infatigabilis cones
    permansit; intrans, et egrediens, et pergens ad im-
    perium ejus, sicut semper solebat in omni opere
    bono. Et non solum in hoc eodem itinere, meritum
    humilitatis et obedientiae suae peregit, ut dignum
    est juniores subdi senioribus et majoribus suis in
    omnibus; sed etiam plura volumina sanctarum Scri-
    pturarum, largiente Domino, illic acquisivit, et se-
    cum inde ad profectum proprium discipulorumque
    suorum non modico labore adduxit domum. Sed et
    pueros duos cum consensu magistri in discipulatum
    suum, Marchelmum a videlicet et Marcuinum de
    gente Anglorum, secum inde adduxit. De quorum
    seniore Marchelino religiosissimo et sancto viro,
    ut dignum est, donante Deo, suo loco aliquid plenius
    dicam. Tunc felix comitatus, magister videlicet
    sanctus et discipuli ejus electi, et propriis meritis
    et intercessione omnis cleri ac familiae sancti Petri
    commendati Deo et sanctis ejus, reversi sunt do-
    mum, crescientes et proficientes ex illo die in omni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    opere bono; ipsi ibant, non solum populum et proceres Franco-
    rum: sed etiam ipsos reges religiosos sale sapientiae
    divinae non mediocriter condierunt. Et sic in con-
    sensu et unanimtate regum, et cuncti populi per
    omne regnum Francorum cceperunt quotidie inagis
    magisque detrimenta fieri diabolo, et incrementa
    Ecclesiae Dei; haereticae pravitates non apparere, et
    catholica fides in omnibus rutilare, ac religio munda
    et immaculata longe lateque clarescere.
    
    13. Sed quia adhuc usque communiter et mixtim,
    nunc de sancto magistro et martyre Bonifacio, nunc
    de beato Gregorio electo discipulo ejus, modica quae
    potui ex magnis, de sancta eorum conversatione ob
    utilitatem audientium et exemplum futurorum litte-
    ris commendare curavi; deinceps specialiter beati
    Gregorii facta et virtutes, et salutiferae predicationis
    documenta, quibus erudiri licet indignus, et inter-
    esse merui ab infantia, paucis aperire non negligam.
    Et primo, dignum et memorabile opus ab eo evan-
    gelice peractum, intimandum existimo, quod de re-
    missione et indulgentia inimicorum mirabili chari-
    tate et posteriores profuturo exemplo implevit. Fuerunt
    ei fratres nobiles et eximii de patre generati, et de
    matre ejus nati alii fratres, et tempore et viribus
    secundum saeculi dignitatem minores: quibus ne-
    cesse erat in obsequio esse majorum. Factum est
    autem, ut aliqui ex majoribus fratribus honorati a
    rege, mitterentur in longinquiora regna Galliarum;
    illuc et subsequi, et inhaerere necesse erat juniori-
    bus. Dum vero post spatium temporis peracti, et
    parentes visitare placeret et patriam; accepta licen-
    tia a senioribus suis, duo uterini fratres praeceptoris
    mei Gregorii cceperunt ire, et propositam car-
    pere viam, ut ad Franciam, id est naturale solum,
    pervenire posuissent. Qui dum irent in via, juvenili
    audacia amplius secuti quam oporteret, in quadam
    silva latronum crudeli manu circumdati et occisi
    sunt. Quod statim tam lugubre nuntium dominos
    eorum celari non potuit, qui in illis diebus principa-
    tum non modicum ipsis in locis habuerunt. Quod ut
    audierunt, miserunt circumquaque satellites suos,
    qui eosdem latrones et carnifices exquirerent et com-
    prehenderent. Qui et inventi et comprehensi, et li-
    gati statim adducti sunt. Et licet digni haberentur
    omni poena, et crudelissima morte intersci; tamen
    ob reverentiam et amorem fratris eorum domni Gre-
    gorii, cogitabant, ut eum aliquid in hoc consolaren-
    tur post mortem clavorum, si ipsos homicidas et in-
    terfectores eorum ad ejus dominium et praesentiam
    pervenire facerent, ut ad satisfactionem et mituiga-
    tionem doloris sui, quali vellet morte impse eos inter-
    fici juberet. Quod et fecerunt; duos ex illis praesen-
    tari jubentes, carnalerit duntaxat cogitantes secun-
    dum stultam sapientiam saeculi hujus, quae inimici
    pie parcere non novit. Ipse vero, ut erat vir spiritua-
    lis, doctus a Domino Jesu Christo et sancto Evange-
    lio, comes ac discipulus, cui spuria de sancto Suidberto
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de página impressa tipográfica latina. Mantida ortografia e espaçamento do original; alguns cortes de linha preservados; não há notas marginais ou aparato crítico visíveis além de cabeçalho e numeração de página.</notas>
</pagina>