193

beram et firmissimam habeant ab omnibus potesta-
tem. Si quis vero, quod futuru;m esse non credo, si
fuerit in postmodum ego ipse aut aliquis de hzredi-
bus meis seu ulla eppesita persona , qui contra hanc
traditionem a me factam venire voluerit, aut eam
iufringere et immutare tentaverit, imprimitus iram
Dei omnipotentis incurrat, et a liminibus sanctorum
efficiatur extraneus, przsensque traditio firma per-
maneat stipulatione subnixa. Ácta est in. Werthina
monasterio xiv Kal. Septembr. anno 6 regni domini
Ludovici regis, indictione 8. Ego Thiathardus humilis
diaconus rogatus scripsi el subscripsi. .

Signum Imm:z, qui hoc tradidit, et propria manu
firmavit. Isti sunt. visores et auditores : .

Signum Remberti. Signum Erpolfi. Sig. Aklhardi.
Sig. Wichardi. Sig. Snclgeri. Sig. Erbaldi. Sig. Iti.
Sig. Sigiwardi. Sig. Heio.

Traditio Henrici juxta Ruram.

$. Dum unusquisque in pr:esenti seculo conver-
satur, cogitare debet et providere quomodo animam
$uam salvare possit, et :xeternum sibi refrigerium in-
venire post temporalem et mortalem vitam mundi
hujus. Hoc ergo Henricus perpendens in animo meo,
et frequenti meditatione revolvens tradidi pro reme-
dio animxe mez et pro :eterna retributione ad reli-
quias sancli Salvatoris et sanct:e Marise semper vir-
ginis, et in manus Ludgeri presbyteri, qui easdem
reliquias procuravit, particulam hzereditotis et proprii
laboris mei, id est totam comprcehensionem in silva,
qux dicitur Hoissi in aquilonali ripa fluvii Rurz,
uam ibi dudum comprehendi inter montem et ipsum
uvium, communionemque iu eamdem silvam. Simili
modo tradidi et piscationem in Rura cum pascuis,
perviis, aquarumque decursibus, quee illue attinent,
et in ipso loco excoli possunt et perfici. Hxc omnia
tradidi ad reliqnias superius nominatas, et in manus
ejus jam dicii presbyteri, traditaque in perpetium
esse volo, et per nulla temporum curricula ulterius
immutari, sed ad perpetuos usus Ecclesie Dei in

eleemosynam meam ista omnia superius nominatus,

presbyter Ludgerus jure hzereditario possideat, ha-
at, colat et. fructificet, et cuicunque disposuerit, et
uüle esse perspexerit, post. obitum suum commen-
dare et tradere, liberam et firmissimam a me et ab
omnibus habeat potestatem. Si quis vero instigatus
a diabolo, quod tamen futurum esse non credo, ego
ipse, quod absit, auL aliquis de heredihus vel pro
lxeredibus meis, seu quelibet extranea. persona con-
tra hanc traditionem venire tentaverit, aut eam in-
fringere proposuerit fixa et deliberata intentione, im-
primitus iram Dei ccelestis incurrat, et a sanctorum
angelorum socictate separetur, et ab ingressu om-
nium ecclesiarum alienus existat, donec se emendet
à pr:sumptione nefanda. Et insuper in Dominicum
Auri libras duas, argenti pondus x, coactus solvat. Et
sic quidem, quod repetit, evindicare non valeat, sed
firma et immutabilis h:ee. traditio.in sempiternum
permaneat cum stipulatione subnixa. Acta est autem
publice anno regni domini nostri religiosissimi regis
Caroli, v1 Kal. Martias, in villa quse dicitur Illopan-
heldi, coram testibus et. manumissoribus, quorum
nomina subtus notantur. Et ut hoe traditionis testa-
mentum firmius perseveret in :ternun, notavi tem-
pus, diem, locum, in quo factum est. Ego Thiiatbal-
dus humilis presbyter rogatus scripsi et subscripsi.
Signum Henrici, qui hane. traditionem perfecit et
propria manu firmavit. Signum Hriatthrudz conjugis
ejus consentientis et confirmantis. Sig. /E:rici, filii
ipsius eadem facientis. Sig. Berngeri subtus firman-
tis. Sig. Aluherti, clerici. Si. Hiuduwindi. Sig. The-
embaldi. Sig. Guntfridi. Sig. Oodünni. Sig. Hildi-
rti. Sig. Wimberti. Sig. Cassi diaconi. Sig. ftaa-
fridi. Sig. Landberti.

Traditio Ludgeri.
$. Notum fleri cupio omnibus, tam praesentibus

AD S. LUDGERI SCRIPTA APPENDIX.

A

$60
qnam futuris, qualiter ego Ludgerus, filius quondam

rodgeri, pro remedio animx me:e, et. pro :terna
retributione tradidi ad reliquias sancti Salvatoris et
sanctie Mari: semper virginis et in manus Ludgeri
presbyteri, qui easdem reliquias procurabat, portio-
nem hereditatis mex, id est, omne quod jure hzre-
ditario legibus obvenit in villa, qu:e dicitur Bidnin-
gahemi, et in alia, qu:e nuncupatur Thornspye, in
terra aratoria, seu in pratis, et in pascuis, et in om-
nem communionem mecum in silvam, qui dicitur
Huistarbant, excepta una particula, in illa prata,
qus dicitur Blidgeryngmad, quam mihi reservavi
pro necessitatibus meis. C:etera autem omnia tradidi
ad reliquias superius denominatas et in manus jam
dicti presbyteri cum omni integritate in villulis, qui-
bus ante dixi, sive in terra araloria, seu in pratis et
pascuis, vel piscationibus, et aquarum decursibus,
perviis communis, qu:e ad illas villas attinent. Et hzee
omnia tradita in perpetuum esse volo, nullisque un-

B quam temporibus ulterius immutari, sed ad perpetuos

€

usus Ecclesiz Dei ista omnia jure h:ereditario jam
memoratus presbyter Ludgerus possileat. Si quis
vero instigatus a diabolo, ego ipse, quod absit, aut
aliquis de heredibus vel pro- heredibus meis, seu
quilibet extranea persona eontra hanc traditionem
venire tentaverit, aut eam fixa et proposita intentione
infringere decreverit, imprimitus iram Dei coelestis
incurrat, et à. sanctorum angelorum societate sepa-
retur, atque a liminibus omnium ecclesiarum alienus
existat, donec se emendet a nefaria prx»sumptione.
Et sic quidem, quod repetit, evindicare non valeat,
sed firma et immutabilis h:ec traditio in sempiternum
permaneat cum stipulatione subnixa. Acta est autem
publice in loco, qui dicitur Adosumnis ( ftrocroort)
anno 28 regni domini nostri religiosissimi regis Ca-
roli, sub die Kalendarum, vii Idus Junias coram te-
stibus et. manumissoribus, quorum nomina subtus
notantur. Et ut hoc testamentum traditionis firmius
habeatur in perpetuum, notavi diem, tempus, locum,
in quo hzec faeta sunt, Ego Thiatbaldus humilis pres-
byter rogatus scripsi et subscripsi.

Signum Ludgeri, qui hanc traditionem in elee-
mosynam suam peregit, et propria manu subtus lir-
mavit.

Signum Bernsuid» consentientis. Sig. Gerwali.
Sig. W.lfrici. Sig. Bago. Sig. Hrodberti. Sig. Wig-
baldi- Sig. Borhtrici. Sig. Fefingeri. Sig. Wilbaldi.
Sig. Helmrici. SE Luidberthi. Sig. Meginbaldi. Sig.
Bernhardi. Sig. Hiddoni. Sig. Hrafaugrimi. Sig. We-
ringeri. Sig. Foleradi. Sig. Raadgeri.

Traditio Folchardi et Reginaldi et Gerhardi, etc., in
Withmundi.

7. Notum fieri desideramus omnibus, tam pr:esen-
tibus quam futuris, qualiter hos h:eredes et compar-
ticipes et. consanguinei, his nominibus Reginaldus,
Folchardus, Gerhardus, Wifel et Helmberthns tradi-
dimus agrum h:ereditarii juris nostri in Withmundi

D Ludgero presbytero et abbati ad construendam in eo

ecclesiam in aquilonali latere agri illius, quem a
Wrachario comite tradente ipse Ludgerus suscepit :
traditumque in perpetuum esse volumus et nullis
unquain temporibus immutari, sed ad perpetuos usus
et ad utilitatem Ecclesix Dei supra dictus presbyter
liberam et firmissimam a nobis et ab omnibus ha-
beat potestatem, quicquid exinde vivens sgcre vo-
luerit, aut cuicunque post obitum suum tradere. de-
creverit ad colendum et fructificandum in Ecclesia
Dei. Si quis vero, quod futurum esse non credimus,
nos ipsi, quod absit, aut. aliquis de hieredibus, vel
pro hxredibus nostris contra banc traditionem ve-.
nire tentaverit, aut eom infringere voluerit instigatus
a diabolo, imprimitus iram Dei codlestis incurrat, et a
sanctorum angelorum societate separetur, et ab in-
gressu omnium ecclesiarum alienus existat, donec
se emendet a presumptione nefanda. Et insuper in
Dominicum auri libras duas, argenti pondus m,

Digitized by Google
