<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    759 S. LUDGERUS MMIGARDEFORDENSIS EPISCOPUS. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,955">
    mm gradum, et Maguntia metropolitana Ecclesia A et sanctum corpus ejus martyrizatum in eodem sus-
    cei darentur a regibus providenda et regenda a. Ex eo
    die quantum claruerit sapientia ipsius omni regno
    Franeorum, quantasque synodos cum religiosis re-
    gibuss ad correctionem populi postea instituisset, non
    in isto opusculo modo dicendum est, dum in modum
    solis effulserit in templo Dei, ac praedicatione sua et
    exemplis omnes nebulas effugarit infidelitat:s et ha-
    reticæ pravitatis : quoniam et isla omnia in libello
    de passione ipsius scripto plene et lucide manifeste-
    stantur.
    
    10. Ad hæc autem universa non modice adjutus
    est ab electis discipulis suis, post magistrum clari-
    simis prædicatoribus et columnis Ecclesiæ Dei : quo-
    rum unusquisque civitatem et regionem suam, sicut
    Lucifer mane oriens, illuminavit exemplis. Et do-
    ctrina sua beatns Gregorius Trajectum (Utrecht),
    antiquum civitatem, et vicum famosum Dorstal b cum
    illa irradiavit parte Fresoniæ, quæ tunc temporis
    Christianitatis nomine censebatur. Idem usque in
    ripam occidentalem fluminis quod dicitur Lagbeki,
    ubi confinium erat Christianorum Fresonum ac pa-
    ganorum, cunctis diebus Pippini regis. Lullus Ma-
    guntiam metropolitanam civitatem cum maxima
    parte Christianorum Fresonum, qui in parochia ur-
    bis illius constituerunt, incoluit. Megingodus, venera-
    bilis pater et pastor gregis sibi commissi, civitatem
    Virzeburg cum suis adjacentibus in sua sorte sale
    sapientiæ et doctrinæ suæ conduxit et custodivit.
    Willibaldus, electus Dei antistes, episcopatum quod
    nuncupatur in Hehstedi c, in parte proxima nobis C
    Baguariorum; idem in Nordgoe simili modo, ut pius
    Pater a fundamentis illud erigens melioravit et custo-
    divit. Necnon et germanus prædici Willibaldl, no-
    mine Winnibaldus, presbyter, magistro meo beato
    Gregorio valde charus, et ipse locum et regionem
    suam sancte et feliciter illustravit : qui post obitum
    suum quid vivens fecerit, magis miraculis ostendit.
    Sturmi vero venerabilis abbas, unus ex numero illo
    electorum Dei, quantum profecerit in eremo sua
    post martyrum sancti magistri, Bocauna silva in
    testimonio est : quæ prius omninoilis inculta erat
    ac desertum, nunc autem ab oriente usque ad occi-
    dentem, septentrione usque ad meridiem, ecclesiis
    Dei et electis palmitibus monachorum repleta est.
    Qui etiam Sturmi abbas hoc meruit privilegium a
    Deo et sancto magistro præe condiscipulis suis, ut
    ipsum locum quem magister sanctus elegit ad sepul-
    turam corpori suo, possidere mereretur et initiare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,955">
    cipere : et in tantum provehere et glorificare eum-
    dem locum, ut ante obitum suum de hoc mundo,
    quadringentorum circiter monachorum, exceptis
    pulsantibus d et aliis minoribus personis, quorum
    numerus multiplex erat valde in ipso monastero,
    posito juxta fluvium Fulda, Pater exstititler et præ-
    ceptor. Duo autem ex illis electis Dei, Wighertus et
    Burghardus, ante magistrum nigrarunt a sæculo. Sed
    non sunt illi absque palma electionis suæ, dum ad
    regna cœlestia magistrum præcedere meruerunt, et
    in regionibus suis pro sanctis Dei habentur et colum-
    nar ab omnibus qui vitam illorum et virtutem cum
    Deo nostre potuerunt. Cernis, o lector intelligens et
    diligens, quanta charismata in uno homine fuerint;
    et quid pauper ille, qui solitarius dudum in Freso-
    niæ partibus fuerat, per tempus ostensionis suæ fe-
    cerit ad fructum Ecclesiæ Dei. Non autem ipse hæc
    per se potuit, sed secundum Apostolum, gratia Dei
    cum eo fecit hæc universa et stabilivit (1 Cor. xv).
    Igitur quia paullulum propter communem laudem
    discipulorum sancti magistri Bonifacii a proposito
    itinere narrationis elapsus sum, nunc iterum ad id
    redeam unde digressus sum.
    
    11. Tunc beatus Bonifacius martyr futurus, lu-
    bentibus religiosis regibus, cum consenso omnis
    senatus populi Francorum, missus est Romam ordi-
    nandus in episcopatus gradum ad Gregorium papam
    tertium e a primo : ibique ei nomen suum modo om-
    nibus notum et divulgatum, simul cum benedictione
    et gradu episcopatus, ob facundiam linguæ et gra-
    tiam laborum a Deo sibi donatam, inditum est ab
    apostolico pontifice Bonifacius, qui antea Winfridi
    vocabulo censebatur. Sicque sanctus vir, et gradu
    decoratus et nomine, coram omni clero et familia
    beati Petri principis apostolorum et coram ipso Gre-
    gorio papa prostravit se, et oravit, ut propter Deum
    et amorem sancti Petri libellum illico in ipsa ecclesia
    cum supplici devotione pro se fleceret genua omnis
    clerus qui præsens aderat, et unanimiter omnes or-
    rent Dominum, beatumque Petrum intercessorem
    invitaret et auxiliatorem orationis suæ, ut bono fine
    et Deo placabili terminare mereretur et concludere
    dies suos. Qui etiam omnes, inspirante Deo, unani-
    miter cum summa devotione inclinantes se coram
    reliquiis beati Petri principis apostolorum, comple-
    verunt petitionem ejus, sacra oratione et pastoris et
    gregis fusa ad Deum. Quæ oratio cum sanctis mer-
    itis ipsius conveniens quantum valuerit apud Deum
    dicti. Quanquam Adelardus abbas Corbeiensis cleric-
    cos canonicos monasterii pulsantes vocat in Statio-
    rum lib. 1, cap. 3.
    
    d Hic duplex menda. Neque enim Bonifacius a
    Gregorio tertio, sed ab ejus decessore cognominati-
    ordinatus est episcopus; neque primum in episcopa-
    li ordinatione nomen accepit Bonifacius : quod
    utfnumque ex sancti Bonifacii Actis constat. Certa
    alia quædam facta præsponere narrat auctor, ut refu-
    latio pseudo-sacerdotum, supra num. 9, que longe
    post Bonifacii ordinationem facta est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    a Id factum esse anno 745 aut insequenti, pro-
    bavinus in Vita sancti Bonifacii, ad lib. II Othloni,
    cap. 7.
    b Nunc oppidum situm ad Rheni ripam, eo in
    loco ubi et veteri Rheno profluit Lecca, hic Lagbeki
    dictus. Beech enim vel Bach, Teutonicis flumen,
    prænomen Leccam vel Leggam admitti, ut recte
    Browerus monet.
    c Albi Eicastal appellant. Lege Acta sancti Willi-
    baldi et aliorum hic nominatorum suis locis.
    d Id est novitius. Lege Hæstemion in lib. iv,
    tract. 2, disquisit. 1, in Regulam sancti Bene-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso latino. Marcações de notas de rodapé (a, b, c, d) mantidas. Algumas palavras compostas por hifenização foram unidas conforme leitura visual; caracteres ilegíveis não encontrados. BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual da imagem.</notas>
</pagina>