T33

VITA S. GREGORE ALBATIS.

734

abbate et przeceptore meo ab infantia: qui de nobili: A athletam Dei peregrinum et egentem, gratulabunds

stirpe Francorum * progenitus, nobilitate morum
'et sapientie documentis nobilitatem s&:xculi ornavit
ac superavit. Quam utique spiritualem nobilitatem
et prudentiam assecutus est a sancto martyre Boni-
facio archiepiscopo et magistro suo : qui in diebus
nobilissimi principis Francorum reg's Carli de Bri-
tannia et gente Anglorum clarissimum quoddam
sidus Franciam veniens, sub regibus Carlmanno
eL Pippino ejusdem regis Carli gloriosissimis filiis ,
quasi sol rutilans in sanctitate, expandit radios vir-
tutis. sue et praedicationis , omniaque prope regna
vivens in corpore largissimis dapibus doctrinz: suse
reficiens,et fide melioravit el vita. Atque post trans-
: itum &uum de boc mundo per sanctum martyrium,
eadem Francorum regna per electa grana discipulo-
rum suorum, in exemplum Dominici seminis fructi-
ficare fecit, et proficere usque in hodiernum diem.
Inter quos beatus Gregorius columna Ecclesix Dei
inventus est : qui in diebus religiosissimi regis Pip-
pini succedens magistro , genti Fresonum missus
est pr:edicator : cui magistro et. Bonifacio martyri
Leatus Gregorius hoc modo adhzrere copit et di-
scipulatum ejus subire.

$. Cum ipse electus Dei Bonifacius martyr post
tredecim 5 annos peracta in Fresonia prxdication's,
quibus in australi parte laci Almari * pauper evange-
licus et-propemodum solitarius sanctam sessionem
suam tribus in locis peregisset, quorum vocabula
locorum sunt hzc : Primus vocatur Wyrda 4, in ripa
fluvii Rheni , ubi septem annis habitavit. Secundus
vocatur Attingohem juxta amnem Fehta *, ubi ha-
bitavit annis tribus : quo in loco primum copit ha-

bere discipulum nomine Gembertum. Tertius locus.

appellatur Felisa , qui propior erat gentibus et pa-
ganis, ubi tribus similiter annis mansit. Post hos ,
inquam, tredecim annos dum admonitus a Deo ad
Hassos et 'Turingeos orientales regiones. Francorum
iter agere coepisset lucrandorum Beo populorum

causa, pervenit ad Palatiolum € monasterium virgi--

num prope Treveris civitatem , in ripa fluminis Mo-

selle , cui tunc nrzerat abbatissa nomine Addula ,.
religiosa valde et timens Deum. Quis cum. vidisset

e Trevirum fuisse aiunt. Patrem habuit. Albericum,
infra num. 5 memoratum, qui in testamento Adele
abbatisse Palatioli UU ad annum 754 relato
(Patrologie tom. LXXXVII); ipsius Adele filius di-
citur ; Adela vero filia Dagoberti regis, Austrasiorum
scilicet , uti Henschenius interpretatur. Certe Ad-
dula hic num. 3 Albrici mater , Gregorii avia appel-
Jatur. Porro apud Willelmum ledam in Historia
"Trajectensi Gregorius matrem ha^uisse fertur san-
ctam Wastradem , in ecclesia Susterensi dioecesis
Leodicensis humatam , cujus festum celebratur xi
Kalend. Kugusü. De Gregorii fratribus infra num.
13.

b Nisi hos annos computes a prima sancti. Boni-
facii profectione in Frisiam, hic numerus constare
non poterit; siquidem in secunda profectione per
tres annos duntaxat moratus est in Frisia Bonifacius,
antequam in Turingiam se conferret , ut constat ex
ipsius Actis.

€ Hoc est, sinus maris Germanici inter Batavos ct

suscepit eum in nospitium suum, implens Dominicam
adhortationem : lospes eram, et collegistis me
(Matth. xxv). Cumque ille sacer sanctus viator Bo-
nifacius secundum solitum morem suum missarum
mysteria peregisset , ut propemodum omni die agere
consuevit , sederunt ad mensam, ipse scilicet et an-
cilla Dei Addula abbatissa cum familia sua. Coepe-
runt autem ad ipsum sanctum convivium plus quam
epulas , solatium sanctxz Scripturz expetere , quo
fieret fides audientium accensa , spesque et charitas
renovata in Deum, qui vull omnes homines salvos
fieri, et ad agnitionem veritatis venire. Tunc qua-
situs est lector , et juxta Dei voluntatem inventus
est electus puer Gregorius , qui per idem tempus
B nuper a schola et palatio reversus, sub laico adhuc
habitu quasi quartum decimum aut decimum quin-
tum agens statis annum, Dei instinctu venit ad.
aviam suam, id est ad matrem patris sui Albrici su-
pradictam abbatissam Deum timentem Addulam :.
datusque est ei liber. Qui, accepta benedictione ,.
cepit legere , et juxta modum :etatis suz. bene per-
legere. intelligens vero magister sagacem mentem
pueri bonamque indolem , ccepit eum.consummata
lectione his verbis moderate laudare:et dicere : Bene
legis, fili, si intelligis que legis. Ipse autem adhuc
temporis sapiens ut parvulus, et loquensut parvulus,
se scire professus est qux? legebat. Dic mihi, inquit,
quomodo intelligis quz legis? lpse vero repetebat ab
exordio lectionem suam , volens legere sicut prius.
C Przceptor autem. sanctus distulit eum paululum, et
dixit : Non ita, fili, quzero ut dicas mihi lectionem
tuam, sed secundum proprietatem lingue tus, ct
secundum naturalem parentum tuorum loquelam:
edissere mihi qux legis. Hac ille ratione convictus,
confessus est quia non posset facere. Sanctus vero
ait Donifacius : Vis, fili , ut ego tibi dicam? Volo ,
inquit. Tune beatus Bonifacius : Itepete , ait, ab
exordio lectionem tuam, et discrete lege. Quod dum
facerct, exorsus est sanctus magister , et clara voce
cepit praedicare et matri et omni familize.
&. Qu: pradicatio ex quo fonte processerit, claret
in conversione Gregorii ingeniosi pueri et sagacis ,

Frisios hodiernos, in quem Rheni alveus orientalis
cum lIsala apud Campenam urbem influit, quem la-
cum accoke mare Australe appellant.

4 Werda oppidum, nunc C:esaris insula , ad Rhe-
num, medio itinere inter Coloniam et Wasaliam ,
reliquiis saucti Suidberli episcopi decoratum, distin-

uendum a Vorda oppido Batavorum ad fihenum
itiilem situm.

* Fehia amnis non procul Vollenhovio oppido
influit in. Flevum lacum , qui. Frisios a Batavis di-
rimit. .

f In prelaudato testamento Adela dicitur acce-
pisse locum Palaijolum a Pippino majore domus per-
mutatione facta , ibique condidisse monasterium in
honorem sanct:e Marke virginis et apostolorum Petri
et Pauli, in quo « monacharum cetum disciplina et
regula saucti Benedicti viventium aggregavit. » !ste
locus ab urbe distans passuum circiler tria millia
in septentrionem, nunc manibus auctus, cauoni-
eorum collegio cessit.

Digitized by Google
