<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    833 NOTITIA HISTORICA. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    de archicapellano, sive de secundi ordinis capellano a
    interpretis. Tesis ea de re Hincmarum in opusculo
    14 de ordine palatii est libro Adalhardi abbatis Cor-
    beiensis; nam in istius opusculi cap. 14, agies &amp; de
    apocrisiario, haec inter alia enallatur : Aliquando per
    episcopos, aliquando vero per diaconos apostolice se-
    des hoc officio fungebatur... Et in his Cisalpinis re-
    gionibus, postquam Ludovicus preciadictione beati
    Remigii ad Christum conversus... exsult. per suc-
    cessiones regum sancti episcopi ex suis sculis, us
    tempore competent palatium visitantes, vicissim
    hanc administrationem disponserunt. A tempore
    vero Pippini et Caroli interdum per presb yteros, in-
    terdum per episcopos regia voluntatee atque episco-
    pali consensu; [interdum] per diaconos vel presby-
    teros magis quam per episcopos hoc officium ex-e-
    cutum exstilit. Apocrisiarius autem, ut ipsse in
    capite 16 subsit, is erat, a quem nostrates capella-
    num vel palatii custodiam appelabant; qui &amp; onomcen cle-
    rum palatii sub cura et dispositione sua rebgebat. B
    Non ergo ex capellani dignitate recte inferas, Angil-
    bertum fuisse sacerdotem; siquidem eo tempore
    quidam capellani erant solum diaconi. Neque etiam
    id collegi ex ablatiali dignitate potest : Nam et Pa-
    scasbasis Radbertus Corbeleinsis abbas, et plures alii
    abates, sacerdotalis ordinis expertes erant. Denique
    in Alcuini epistolis, ubi frequens Angilberti mentio,
    presbyter nusquam appelatur; quam tamen appella-
    tio ne Alcu nus in primis exprunire solet. Auque ut
    sacerdos fuerit vir sanctus, non tamen ad eum ga-
    dum promotus fuisse vicemnus est aue monasticam
    professionem, quidum; in contrariumn dicat Asche-
    rus, ratus forsan (quod verum non est) capellanum
    regis nullum fuisse, nisi sacerdotem.
    14. Symphorianus abate mortuo, Angilbertus com-
    munius nom..cho cum votis, provocante Carolo rege,
    dignitatem inim. id factum puto anno 792, tertio iere
    auno ab ingresso monas.-cli. Argumentum summo ex
    eo quod in ea legato...e. quam annu 792 aggressus
    est Roman, ut Felicim Urgellitanum episcopum
    haeresos Ratisspona convinciti deuocere et ad pre-
    sentiam Adrian papi, nondum alius appellatur,
    sed novo nomine Angilbertus; anno vero 794 in alia
    legal one ad ipsum Adrianum in causa septimam sy-
    noci, cum Adrianus E. gilbertrum aditam vocet.
    15. Quippe ires lego huisti si viri legationes Roma-
    nas, quas omnes excauus est jam monachus. Prima
    in causa Felicis anno 792, ut jam dictum est. Anna-
    les Loiseliani ad eum aninum : &amp; haeresis Feliciani
    primum assuit, et in Regensaberg primo condemnanta
    est ; quem Angilbertus ad presentiam Auriani apo-
    stolici adduxit. Ita Vita Caroli auctore incerto, et
    alia auctore monacho Ecclomense : quibus tolti.en
    verbis concordat Regino in Cronico. secunda lega-
    tio contigit anno 794, quo Carolus habito Francor-
    turii concilio illos quaeror arcessitus septimam sy-
    nodum de coelendiis imaginibus ce.itos ad Adrianum
    papam misit per Angil.crum, per quem Aurianus
    Carolo rescripsit epistolam haec verba continentem : D
    « Pretere a directum a vestra clementissima precelsa
    regali po entia suscepimus fidem familarem ve-
    strum, videlicet Engilcrum abbatem et ministrum
    capellae, qui pene ad ipsis infantiae nutriciemis in pa-
    latio vestro nutritur est, et in omnibus consiliis ve-
    stris receptus : ut ideo sicut a vobis in omni fami-
    liariatte recipiatur, ita et a nobis reci,eretur, et con-
    deccesser honoraretur. Ubi pro minimo amore quem
    erga vestram excellentiam germini regalem excell en-
    tiam, sicut insitiss, cum minimo amore dolc.dinis
    eximiae eum suscipientes, prout voluit, et qualiter
    voluit, eum magis familiaritate nobis enarrarentur
    aure placabili et benignam eunn suscipientes, et quasi
    vestra corporal excellentia nobis narrante, nostro rem
    ei patientius credidimus consilium, ad profectum
    sanctae nostrae Romanae Ecclesiae, et vestire a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    protecte potentie exaltatorem. Inter quae et idit
    nobis capitulare adversus synodum quae pro sacrati in
    imaginum erectione in Nicaea acta est. Unde pro ve-
    dira mel!isa regali dilectione per unumquodque ca-
    pitulum respq sum reddidimus. Ex quibus patet
    quo in loco apud Carolum Magnum fuerit venerabi-
    lis abbas : cui Roman abeunti Alcuinus nomine suo
    commendiatorus ad Adrianum papam dedit litteras,
    quae « pud Chesinium ordine 63 habituntur. De tertia
    legatione ita scribit Engilhardus : Anno 796 Romane,
    Adriano defuncto, Leo pontificatum suscepit, et mox
    per legates suos a laics confess:uis sancti Petri ac
    vexillum Romanse urbis cum aliis numerosis regi
    nisit : rogavitque ut aliquem ei suis optionalibus
    Roman mitteret, qui populum Romanum ad suam
    iidem atque sullectionem per sacramenta firmaret.
    Missis est ad hoc Engilbertus ab as monasterii san
    cti Richarii; per quem etiam tunc : ad sanctum Pe-
    trum magnam / artem thersarii, quem Ericus dux
    Forojuliensis spolialta Hu..orum reria, quae Ringus
    vocatur, eodem anno de Pancolia regi detulerat,
    misit. Illum legitur in aliis Annal iis Francorum.
    Quid praeter ea Romam prolicescendi in mandatis se-
    derit Caroli, exponit Alcuini epistola a ipsius Ca-
    roli nomine Monero auriculario porretta, in qua haec
    ver. a : « Divina regente misericordia iterum et pro-
    spere te adducente ad dominum apostolicum Patrem
    nostrum, admonens eum diligenter et omni bonc-
    tase vite suae, ea precipue de sanctiorum observa-
    tione canonum, de pia sanctae Dei Ecclesiae guberna-
    tione, secundum opportunitatism collations inter
    vos et animi illius convenietiam. Ut viri fuerit
    maxime disserius, doctus sapiensque nec esse est, cui
    talia mandat a sapientissimo, o rege ad supemum
    Ecclesiae pastorem perferre, a communieretur. Ca-
    rolus insuper in epistola 84, ad Leon. pm p, An-
    gil.ertum, inquit, mandatum vestrse fanii ratis
    vestrse direninus sanctitati : quena pilis, sicut pro-
    misimus per religisios viros Campulum et Austa-
    sium, Leasilrmo Patri nostro, prae cessor i vestro
    dirigere curavimus... illique omnia i. junciuns, quae
    vel olidis voluntaria, vel volis necessaria ess e vi e-
    bantur : ut ex consultatione mutua con erat, quidqua
    ad exaltationem sanctae Dei Ecclesiae, vel ad stabil-
    itatem honoris vestri, vel par c:aus nos ri firni-
    atem necessariam intilligetur. Non poterat cui-
    quam contingere honorificentor provinciar. Eidem
    etiam Alcu, us in manus detti epistolam 92 ad dul-
    cissimum filium Hromermum pro reliquis sanctorum,
    tum episc. olas. 42 et 73 ad Leonem papam et ad Pau-
    lumn Forojuliensum patriarcham : in quibus Angil-
    bertum charissimum filium vocat. De hac legatione
    interprentadus est locus Theoduli Aurelianensis epi-
    scopi in lib. un. carmine 1, ad Carolum, in quo co
    recens allatis Hunnorun gazis, deque illius geitis ad
    Christi fidem nupe: a conversione agens, hse habet
    de Angilberto al sente a curia ob legationem:
    Dulce melos careren tui, i nbsens, dulcis homere,
    Fesses : sed quum, as es, hinc mea musa tacet.
    VI. Officia et dignitates palatinae post monachatum.
    16. Quas dignitates ante monachatum susuituerit
    Angilbertus, superius dictum est : nunc quasi gerit
    monachus adbasque explicandum. Auriculari us et
    manualis :icitur a Carolo in epistolis: neceio relatis, cl
    Minister capelle regis, et in omnibus Caroli consiliis
    receptus ab A. riano. Silentiarius denique ab Aschero.
    17. Auricularium etio nulla in libro de ordine pa-
    latii, cujus fragmentum ex Adalhario Corbeinsci
    abbate Hincmarus refert in opusculo 44. Haec digni-
    tatem fuisse puto ex numero illorum consiliariorum,
    qui è familiariter tam de statu regni, quam de spe-
    ciali cujuslibet persona, cun rege secreto tractar-
    bant, teste Hincmaro in ejusdem opusculi cap. 31,
    quales modo consiliarios et secretarios regni appel-
    lamus. Sic ab intimis secretis et consiliis Carolo erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Inter Epist. Caroli M. Pair l'giae vol. X·VI·, col. 9·9 epist. 9. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade (ex.: 'Alcu nus', 'vicemnus', 'engil.crum' mantidas literais). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>