<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    807                                               AD S. LUDGERI SCRIPTA APPENDIX.                                               808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Traditio Hildiradi in Wcnaswalda.

    23. Notum fieri omnibus, tam præsenti bus, quam futuris, qualiter ego Hildiradius filius quondam... pro remedio animæ meæ et pro hæreditate comprehendi, a rivulo, qui dicitur Burgbeki (Bornebeck) usque ad illum rivulum, qui in occidentali parte Widubergi (Wynberg) decurrit, ad reliquias sancti Salvatoris et sanctæ Mariæ semper virginis, et cum omni integritate usque in ripam Ruræ, excepta illa particula, quam Ezebertus olim stirpare incohavit. Hanc ergo denominatam comprehensionem cum tota integritate tradidi in eleemosynam meam ad reliquias superius dictas, et in potestatem Liudgeri abbatis, traditamque in perpetuum esse volo, et per nulla temporum curricula ulterius immutari, sed ad perpetuos usus Ecclesiæ Dei prædictus abba Ludgerus quicquid ex inde facere voluerit, jure hæreditario liberam et firmissimam a me et ab omnibus habeat potestatem. Si quis vero instigatus a diabolo, quod tamen futurum esse non credo, ego ipse, quod absit, aut aliquis ex hæredibus vel pro hæredibus meis seu quælibet ex persona contra hanc venire tentaverit aut eam infrangere voluerit fixa et deliberata intentione, imprimis iram Dei cœlestis incurrat, et a sanctorum angelorum societate separetur, si cito non correxerit a sua pessima præsumptione: et insuper in Dominicum auri libras duas, argenti pondus x coactus exsolvat, et sic quidem quod repetit, evidenciaré non valeat, sed firma et immutabilis hæc traditio in sempiternum permaneat cum stipulatione subnixa. Acta est autem publice in loco, qui dicitur Diapanchaci in ripa Ruræ, ad reliquias sancti Salvatoris et sanctæ Mariæ, anno 353 regni dominii nostri religiosissimi regis Carli, Kal. Maias, coram testibus ac monumissoribus, quorum nomina subtus notantur. Et ut hoc testamentum firmius perseveret in æternum, notavi tempus, diem, locum, quo scriptum est.

    Signum Hildiradi, qui hanc traditionem dominan te manu, perfecit, subtusque firmavit.

    Signum Ileribaldi. Sig. Frithurici. Sig. Hildibratti. Sig. Brunhardl. Sig. Aro. Sig. Sewardi. Ego Thiataldus presbyter rogatus scripsi et subscripsi.

    Traditio Sighard.

    24. Notum fieri desidero omnibus, tam præsentibus quam futuris, qualiter ego Sighard tradidi particulam hæreditatis meæ, quod conjacet in villa Fisclaco, in pago Ruricgao, hoc est, de terra plenum jormal [vel jornai] tradidi ad reliquias sancti Salvatoris, quæ collocate sunt in loco qui dicitur Werthina, in pago Ruricgcoa, in ducato Ripuariorum, ubi Hildigrimus et Gerfridus episcopi rectores præesse videntur. Hoc tradidi pro remedio animæ meæ et pro æterna bona retributione, in ea vero, ut a die præ sente rectores ipsius ecclesiæ habeant, teneant atque possideant; et quicquid exinde facere voluerint, liberam in omnibus habeant potestatem, ad faciendi, quicquid elegerint, stipulatione subnixa. Acta est autem die iii Id. Septembris, anno 6, regnante domino nostro Hludowico gloriosissimo rege ac imperatore.

    Signum Sighard, qui hanc traditionem fieri, et firmare rogavit. Sig. Reginhard. Sig. Rhodhard. Sig. Othric. Sig. Bonno. Sig. Erkinger. Sig. Erimbrot. Sig. Alfric. Sig. Odobold. Sig. Alwold.

    Ego Liuderthus diaconus scripsi et subscripsi.

    Charta de comecambio Gerfridi episcopi et Frithuardi in Hesangi et Castorp, seu in Werina.

    25. Nihil sibi quispiam cernitur innuendo, quicquid de contra recipitur in augmentis, ideoque placuit atque convenit inter Gorfredo episcopo et Frithuardo, ut terras eorum, ubi loci eveniant, inter se commutare deberent, quod ita et fecerunt. Ergo donat memoratus Frithuardus supra scripto Gerfrido
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    episcopo in concambio terræ suæ in villa, quæ dicitur Hesingi, in pago Riporum super fluvio Rura, id est dimidium mansum cum pratis, pascuis, aquis, aquarumve decursibus, mobilibus et immobilibus, præsidijs, peculiis. E contra dedit Gerfridus episcopus supra scripto Frithuardo dimidium mansum, id est terram tantum in pago Bortergo, in villa, quæ dicitur Castorp. Et contra pascua et silvas, quas dedit Frithuardus, dedit Gerfridus episcopus xx furlangas in pago Dreginni, in villa quæ dicitur Werina. Unde inter se epistolas uno tenore conscriptas fieri et adfirmare rogaverunt, ut unusquisque quod a par e suo accepit, hoc habeat, teneat atque possideat, et quicquid exinde facere voluerit, liberam ac firmissimam in omnibus habeat potestatem ad faciendum. Et si aliquis de hæredibus nostris hanc concambium in frangere voluerit, inde ante conspectum Dei in die judicii reddat rationem, et in hoc sæculo componat c libras de auro cocto, et ducenti de argento. Actum in loco, qui nuncupatur Billarbeci, sub die vii Kal. Decembris, regnante Hludowico imperatore, anno 21.

    Signum Frithuardi, qui hanc traditionem fieri rogavit et propria manu firmavit.

    Signum Reginhardi. Sig. Walgeri. Sig. Bruni. Sig. Bovoni. Sig. Berningi. Sig. Reginfridi. Sig. Hildibaldi. Sig. Hericoni. Sig. Egoni. Ego Regiarius indignus presbyter scripsi et subscripsi.

    Traditio Helmbrahti.

    26. Notum fieri cupio omnibus, tam præsentibus quam futuris, qualiter ego Helmbrahtus, filius quondam Reginberti, pro remedio animæ fili mei nomine Edebriati, tradidi partem hæreditatis meæ ad ecclesiam sancti Salvatoris, quæ constructa est in pago Riporum, in loco qui dicitur Werithina super fluvi o Rura, hoc est, quod tradidi jornalem unum in pago præfato, in villa, quæ dicitur Hermatsecet (Her nscetcti?) super ripam præfati fluminis, tam in terris quam in silvis. Traditum esse in perpetuum volo, et promptissima voluntate confirmo, in ea vero ratione, ut post hunc diem habeatis licentiam habendi, vendendi, possidendi, commutandi, vel quicquid exinde facere volueritis, liberam ac firmissimam in omnibus habeatis potestatem, stipulatione subnixa. Actum in Werithina monasterio, hoc conscripta est, sub die x Kal. Novembr., regnante domino Hludowico imperatore, indictione 1.

    Ego Thanebaldus subdiaconus scripsi et subscripsi.

    Signum Helmbrahti, qui hanc chartulam fieri rogavit et propria manu firmavit.

    Sig. Bonnoni. Sig. Berengeri Sig. Nunni. Sig. Gerbaldi. Sig. Thiatbaldi. Sig. Reinbaldii.

    Traditio Wolf in Hestratescelche.

    27. Notum fieri cupio omnibus, tam præsentibus quam futuris qualiter ego Wolf tradidi partem hæreditatis meæ pro remedio animæ meæ ad ecclesiam sancti Salvatoris et S. Patris Ludgeri, quæ constructa est in pago Riporum, in loco, qui dicitur Werthina, super fluvio Ruræ, hoc est, quod tradidi quicquid habui in villa quæ dicitur in Hlestratescethe (Hetersechede) cum appenditiis suis, id est, terris, silvis, pascuis, aquis, aquarumve decursibus, et traditum esse in perpetuum volo, et ut præsentis traditio ista omni tempore firma permaneat, stipulatione subnixa. Acta est in Werithina monasterio, scriptumque xv Kal. Septembris, anno Dominicæ incarnationis 848, inductone 4, anno 5 Hludowici imperatoris.

    Ego Liudibaldus cancellarius rogatus scripsi et subscripsi. Isti sunt visores et auditores:

    Signum Wolf, qui hoc tradidit, et propria manu firmavit.

    Sig. Megenhardi, advocati nostri. Sig. Raduni. Sig.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,640,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas incertezas na leitura foram mantidas tal quais aparecem (ex.: Wcnaswalda, Werithina, formas ligadas e abreviações); marcas marginais A, B, C identificadas como nota_marginal. Onde a leitura é duvidosa mantive grafia visível sem normalização; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (nenhum termo foi assinalado assim neste trecho).</notas>
</pagina>