<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD S. LUDGERI SCRIPTA APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    811
    ditionem fieri rogaverunt et propria manu firmave-
    runt.
    Sig. Meginhardi. Sig. Wolf. Sig. Theatradi. Sig.
    Rhoderici. Sig. Helmberti. Sig. Hildibaldi. Sig. He-
    ribaldi.
    Ego Thiaderus indignus subdiaconus scripsi ro-
    gatus et subscripsi.
    Traditio Meginhardi in Oviti pastione ad 20 porcos.
    35. Notum fieri cupio omnibus, tam presentibus
    quam futuris, qualiter nos Meginhard et Gunthard
    pro remedio animarum nostrarum ad ecclesiam
    sancti Salvatoris, quae est constructa in pago Ripo-
    rum, in loco, qui dicitur Werithina super fluvio
    Rure tradidimus, hoc est partem hereditatis nostrce
    in super memorato pago, in villa nuncupante...
    tuit ad 20 porcorum pastionem, traditumque in per-
    petuum esse volumus et promptissima voluntate
    confirmamus, stipulatione subnixa.
    Actum in Werithina monasterio, ubi conscripta
    est sub die iii Kal. Septembris., indictione 14. Radi-
    tio, quam tradiderunt Meginhard et Gunthard.
    Signum Meginhardi. Sig. Gunthard. Sig. Humbald.
    Sig. Hindolf. Sig. Grimward. Sig. Reginbald. Sig.
    Salubald. Sig. Hrodger. Sig. Erconger. Sig. Regin-
    mar. Sig. Werminor. Sig. Thiatbald. Sig. Frihu-
    bald.
    Ego Reginharius diaconus rogatus scripsi et sub-
    scripsi.
    Traditio Meginhardi et Gunthardi de Witi.
    36. Notum fieri cupimus omnibus, tam presenti-
    bus quam futuris, qualiter nos Meginhard et Gunthard
    tradidimus ad ecclesiam sancti Salvatoris pro re-
    medio animarum nostrarum, quae est constructa in
    pago Ruregao, in loco qui dicitur Werithina, super
    fluvio Rura, hoc est partem hereditatis nostrce in
    supra memorato pago in villa nuncupante Witi ad
    20 porcorum pastionem, traditumque in perpetuum
    esse volumus, et promptissima voluntate confirma-
    mus, ut omni tempore firma permaneat cum stipu-
    latione subnixa.
    Actum in Werithina monasterio, ubi conscripta
    est sub die vi Id. Novembr., indictione 14.
    Sig. Meginhard. Sig. Gunthard. Sig. Hunbald.
    Sig. Reginbald. Sig. Hindolf. Sig. Grimward. Sig.
    Halabald. Sig. Herodiger. Sig. Erconger. Sig. Re-
    ginmar. Sig. Werminar. Sig. Theatbald. Sig. Fri-
    thnbald. Sig. Reginbald.
    Ego Reginharius diaconus rogatus scripsi et sub-
    scripsi.
    Traditio Amitrici Ad Crucem in ripa Arnapa.
    37. Dum unquunque in presenti saeculo conver-
    satur, cogitare debet et praevidere quomodo animam
    suam salvare possit, et aeternum sibi refrigerium
    invenire post temporalem et mortalem vitam mundi
    hujus. Hoc ego et Amiricus perpendens in animi
    ueo et frequenti meditatione revolvens tradidi pro
    remedio animae mee, et pro aeterna retributione ad
    reliquias sancti Salvatoris et sanctae Mariae semper
    Virginis, et in manus Ludgeri presbyteri, qui easdem
    reliquias procurabat, particulari hereditatis meae,
    id est, ipsum locum, qui dicitur Ad Crucem, cum
    pratis, qui ibi adjacent in ripa fluvii Arnapa, ubi
    quedam avus meus Irminfridus casam habebat,
    cum duobus agris, qui separati sunt non longe ab
    eodem loco. Hoc tradidi ad reliquias superius nomi-
    natas jam dicti presbyteri: traditumque in perpe-
    tuum esse volo, et per nulla temporum curricula ul-
    terius immutari; sed ad perpetuos usus ecclesiae Dei
    in eleemosynam meam omnia ista superius nomina-
    tus presbyter Ludgerius possidebat, habeat, colat et
    fructificet: et cuiuscumque disposuerit, et utile est
    perspexerit, post obitum suum commendare et tra-
    dere liberalem et summissam a me et ab omnibus ha-
    beat potestate jure haereditario.
    Si quis vero instigatus a diabolo, quod tamen fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    turum esse non credo, ego ipse, quod absit, aut ali-
    quis de haeredibus meis, seu quelibet extranea per-
    sona contra hanc traditionem venire temperaverit,
    aut eam infringere voluerit fixa et deliberata inten-
    tione, imprimis iram Dei coelestis incurrat, et a
    sanctorum Angelorum societate separetur, si se cito
    non correxerit a sua pessima praesumptione. Et in-
    super in dominicum aurei libras duas, argenti pon-
    dus 10, coactus exsolvat, et sic quilibet, quod repe-
    tit, evinciare non valeat; sed firma et immutabilis
    haec traditio in sempiternum permaneat cum stipula-
    tione subnixa.
    Acta est autem publice anno 27 regni domni
    nostri religiosissimi regis Carli xiiii Kal. Aprilis,
    in villa quae dicitur Hrotbertina Hova coram testis-
    bus ac manumissorbibus, quorum nomina subius
    notantur. Et ut hoc tradicionis testamentum firmius
    perseveret in aeternum, notavi tempus, diem, locum,
    quo scriptum est.
    Signum Amulrici, qui hanc traditionem perfecit,
    et propria manu firmavit. Signum Godoheri. Sig.
    Aicrici. Sig. Frithurici. Sig. Folcerhi. Sig. Hilri-
    fridi. Sig. Algeri. Sig. Illuminberti. Sig. Inuuoiclli.
    Sig. Duodenii. Sig. Gundbert.
    Ego Thiathbaldus humilis presbyter rogatus scripsi
    et subscripsi.
    Traditio Eric et Ermenfrid de Arnapa.
    38. Notum fieri cupimus tam praesentibus quam
    futuris, quomodo nos Eric et Ermenfrid tradidimus:
    Hildiigrim episcopo duas partes de illa foreste, quae
    est super fluvio Arnapa, in loco qui vocatur Ad Cru-
    cem, quidquid ad illas duas partes adspicit, totum et
    ad integrum donamus et tradidimus perpetualiter ad
    possidendum. Si quis vero, quod fieri non credimus;
    si fuerint in postmodum nos ipsi, aut aliquis de hae-
    redibus nostris, qui contra hanc traditionem venire
    voluerit aut eam infringere temptaverit; inferat
    nobis una cum socio fisco auri libras 2, argenti pon-
    dus 5 coactus exsolvat; et praesens traditio ista omni
    tempore firma permaneat stipulatione subnixa.
    Actum est autem ad Ruran ante basilicam sancti
    Salvatoris, ubi scripta fuit anno vii imperii domni
    nostri Hildovici imperatoris. Haec sunt testimonia,
    qui hoc viduerunt, quod Eric et Ermenfrid tradiderunt
    pro 30 solidis duas partes de illa foreste ad Arna-
    pam, qui Amulrici fuit, et Theadradan; cum ipsa
    Theadrada antea tertiam partem et quintam traditam
    habuit.
    Signum Guondino. Sig. Hildibert. Sig. Erchengger.
    Sig. Eilbold. Sig. Odinwin. Sig. Reginher. Sig. Ewurwini.
    Et isti sunt, qui viderunt, et Hildibert reversit
    in vico illorum de ipsa silva: Grimold vicarius,
    Hrodrger, Frideric, Herulf, Widrad, Landbert.
    Ego Amulbertus diaconus rogatus scripsi et sub-
    scripsi.
    Traditio Helmbraei.
    39. Isti sunt testes qui viderunt et audiverunt
    D traditionem, quam tradidit Helmbraet pro remedi-
    o anime patris sui et pro sepulturra ejus ii Kal. Julii,
    regnante Hildowico imperatore, 13 annis, hoc est,
    de terra journalem unam.
    Signum Helmbraet, qui hanc traditionem fieri ro-
    gavit et propria manu firmavit.
    Signum Rhodbert. Sig. Theobald. Sig. Richierm.
    Sig. Hildibald. Sig. Herico. Sig. Got.
    Ego Liudbaldus cancellarius rogatus scripsi et sub-
    scripsi.
    Traditio Erpi, filii Aldrici.
    40. Notum fieri cupio omnibus, tam presentibus
    quam futuris, qualiter ego Erp filius quondam Al-
    drici, tradidi partem hereditatis mee ad ecclesiam
    sancti Salvatoris, quae constructa est in pago Ripario-
    rum, in loco qui dicitur Werithina super fluvio Rure;
    hoc est, quod tradidi unum bivang in saltu Waneswalde
    inter duo flumina, id est, Pusa-hecei et Farnharpa
    cum omnibus appendiciis suis, id est, terris, silvis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrito fielmente com [ilegivel] não necessário. Pequenas variações ortográficas mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>