741

in episcopis. Ultrajeciinis, E
gulari, et alii recentiores, prater Joonnem Triite-
mium, Wionem, ct alios e nostris. . . .

5. Liudgeri sanctitatem statim ab ipsius obitu mi-
racula varia declatarunt. Super ejus tumulum extra
Wertüinensem basilicam positum llildegrimus ipsius
frater, H.lberstadensis episcopus, oratorium erexit,
quod Hildebaldus Coloniensis archiepiscopus deti-
cavit in honorem sancti Stephani, teste. Valafrido
Strabo, eujus hi versus in ecclesia monasterii quod
Rura vocatur :

Hoc templum Stephani celebratur honore dicatum,
Cur Jacobo nostri fratre simul Dornini :

Quorum sub precibus Christi pietate receptis
Summi adipiseamur muuera larga bosi. ——

Hildigrim struxit, Hadabal.lus episeopus archi
Sauctificavit : liouor certus utrumque manet.

Festum ejus diem feriari coeperunt Werthinenses sub
medium sxculum nonum, tum circumpositi accolie,
ut constat ex Vite secund:e lib. n, cap. 8 et 9. Dc-
mum tempore Adalwigi Wertbinensis abbatis circiter
annum Domini 1075 sancti Liudgeri corpus ex crypta
oratorii sancti Stephani iu majorem Werthinensis mo-
nasterii basilicam translatum est, ubi pone summam
chori aram in pretioso loculo requiescit, elatum su-
per duas insignes marmoreas columnas, ut mihi lit-
teris testatus est R. P. Gregorius. prior Werthiuen-
sis, qui et addit, illustrissimum Christophorum Ber-
nardum Monasteriensem episcopum nuper a Werthi-
nensibus egre impetrasse duas parliculas ex corpo-
re sacro, nempe ossa duo de spina dorsi et de digito.
Liudgerum celebrant, Martyrologia, Romanum, Be-
nediclinum, et alia. fere omnia recentiora. De eo ita
legitur in Saxonieo Chronico ms. « Anno 809 sanctus
Liuderus ad superna migravih qui effer: genti Sa-
xonum cum fratre suo llildegriuo Halberstadeusi
episcopojugum Christi imposuit. » Ergo Saxonum vere
dicendus apostolus, uti et sancti Willeladus et Àns-
€harius. 1n quodam brevi chronico monasterii Uticen-
sis Liudgerus « Caroli Magui capellanus » app llatur.
4. An Liudgerus fuerit monachus, quistionem

movet post Albertum Crantzium Browerus, dein socii
Dollandiani. Crantzius monachum fuisse non probat,
ium quod carnium esu non abstinuerit. Liudgerts,
tum quod habitum monasticum deposuerit. Browerus
huc inclinat ut monachus. fuerit. Bol'andiani aiunt
inerito a Benediciinis coli virum sauctum , etiam si
habitum monasticum non gestasset, ut certe gesta-
vit, « cum ita ordinem ipsorum dilexerit exornarit-
que, et in primario eorum coenobio duos annos el
dimidium inter monachos monachus liatitarit. » Ante
hos omnes « quidam (ait Paulus Langius Joannis
Tritiemii discipulus in. Chronico Citizensi) qui epi-
tomen ex gestis episcoporum Monasteriensis Eccie-
si: nuper congessit, divum Liudgerum, primum dic-
i» presulem Ecclesi, sui in exordio libelli futilibus
ostendere nititur argutiis, nostri. non fuisse ordinis
monachum. Sed incassum, inquit, inficiari desiderat,
quo. irrefragabili:er gestum. cons at. » Sed tamen
* ratio quam aífert Paulus, nempe quod « eo :vo pas-
sim Ecclesiarum antistites e coenobiis elizebaniur, »
rem non satis prohat. Controversiam dirimit Alifri-
dus in vitze sequentis l;b. 1, num. 27, ita scribeis :
« Cucullum, eo quod promissionem observatonis
monachorum regule non fecerat, portare desivit :
eilicii. tamen indumentum, quod magis abscondi
potuit, usque ad (inem vite stie ad carnem gesta-
vit. Carnium esus certis temporibus non renuit. »
Mem fere tradunt Werthinenses in rbytbimica sua
Litania ;

Sancto consilio cum (iliis hat fto ,

Permiserunt eum conversari secum,

Cvcu lam sumere, non tamen prouilttere

Observatiouem ejus regularem.

Rem sie habere existimo. Liudgerus «in Trajecto
£onasterio tonsuram » accepit, u;i monachos tuni

in

S. LUDGERUS' MIMIGARDEFORDENSIS EPISCOPUS. 1
Cincinnius in libello sin- A fuisse or.linis nostri, aut. saltem canonicos

C

1:
ula
nóosirz servantes demozsiravi ad Vitam. sancti Gre-
gorii abbatis Trajectensis in sxculi tertii parte n,
tum Eboraci sub Alcuino preceptore eruditus, post-
ea « Patri Gregorio et c:ieris tanto. tunc diguior et
acceplior, quanto fuit ct monasticis eruditionibus
illustrior. » Den;que Casinum profectus, ibi sesqui-
duobus annis mansit suh Theodemaro abhate con-
sanguineo suo. Istic uonasticas vestes eum accepisse
puto : sed postea episcopus factus cucullam deposuit,
et nonnunquam esu carnium vescebatur. (quia regu-
le solemnem professionem non fecerat), retento ta-
men cilicio, quod monachis nostis fere in perpetuo
usu cum erat.

5. Qo in facto tria observanda sunt: unum,
monacbos qui ad episcopatum promovebantur, mo-
masticas vestes, adeoque cucullam relinuisse ; qua
de re exstat canon. ultimus concili Romani sub
Adriano papa secundo, seu octave synodi prohiben-
tis, « ne monachi ad episcopatum assump i. mona-
sticum habitum deponant. » Et Eugenium papam ter-
tium semper «cum cuculla ». decubuisse leg.mus
in Vita sancti Bernardi abbatis Clarzvallensis. Alte-
rum observatu cGighum est, eoscem monaclos epi-
Scopos etiam a carnibus abstinuisse, uli in mionaste-
rio. Huc spectat id. quod scribit Parduius Laucdunen-
sis episeopus ad Hinemarum Rhemorum pontificem
ex monacho Diouysiano : cui ex morio convalescen-
ti vetat e a lardo sive quadrupeziLus abstinere, donee
sanitas coufirmetur : et sic ad siecos eb miseros iar-
dioresque monastieos cibus redeatur. » Postzemum
observa nonnuilos per ea tempora vestes monasti-
Cas suscepisse, ac diu eas inlra et extra monasterium
retinuisse , uulla facta solemnis voti professione.
Exemplum ejus rei posteriori zevo nobis exhibet Wa-
dis aus, Casimiri ducis Evinavensis filius, qui in Di-
vionensi sancti. Denigoi monasterio « per aliquot
anis ut conversus mansit, nulla regulari promis-io-
ne emissa, » testante Clemeute papa V in. epistola
ad ipsum scripta, qui exstat in Spicilegii tomo Vll:
quanqua:;g in synodo Áquisgraneasi anui 817 statu-
tum est, cap. 54, ut novitius « nec Lon;eatur, uec
vestimenta pristina immutet, priusquam obedieztiam
promittat. » Nam susccptione Eabitus voti icum ficri
persuasio fuit veteruin, eliam znte Liudgeri atatcin.
Quo fit ut Liudgerum votis s? obstrinxisse certo
crederem, nisi me revocaret Altfridi scriptoris gravis
auctoritas.

6. Liudgerus tria construxit monasteris : unum
clericorum « sub regula. canonica Christo famulan-
tium, » ex Altfridi lib. z, num. 20, situm Münigar-
Geforhe, qui urbs ab ipso monasterio dicta cst
Monasterium , seculo xi, unde et. Monasteriensis
episcopus dictus ; allerum Werthinz ad. Rüram fia-
viuin apud Wes phalos ; terium prope llelaoenstadium
in ducatu Brunswiceasi : ulruaique monachorum or-
dinis sancii Benedicti.

7. Primum ex his conditum videtur. Werthinense

D seu. Wer.inense, a przeterlabente tluvio Rura nomen

eliam sortilum ; situm in saltu Wideburg, a.jacens
Giccesi Colonieisi. Locum sibi. divinitus indicstum
reourgavit Liucgerus, et monachis nosivis concessum
ipse si»i elegit iu viventis secessum et mortui sepul-
turam. Ecciesiam in honorem. Salvatoris et. be.t2
Mari» , quorum reliquias, de sanguine scilicet Chri-
sti Domini et de lacie Deipare, av Adriano papa ob-
linuerat , dedicavit. Quo anno jacta. sint. monasterii
fuadamenta colligimus lum. ex Vite Suriauz lib. 1,
cap. (8, ui Liuugerus locum a Deo sibi ad hoc des-
tiaatuin didicisse memoratur, et adiisse « anuis fer-
me novem. aute datn sibi episcopatum, » ac. pro-

. inde anno Christi 793 ; tum ex litteris et insirumen-

tis monasterii, quae socii Bollandiani accurate inve-
stigarunt. Prima «onatio que « Liudgero presbytero
ad reliquias sancti Salvatoris et sancte Maris » facta
legitur, est Ainulrici cujusdam, « acta anno 17 reg-
ni. domui religiosissimi regis Caroli, xvii. Kal. Apri-

Digitized by Google
