<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD S. LUDGERI SCRIPTA APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    licitus cum iterato diu vociferaretur, tanci
    diu dissimulare vis, quod audis? Et respondit: Detuli
    illi cibum potumque; sed ille nihil horum curat.
    Numnum, ait, da ei; quod cum fecisset, et nihilominus sperneretur, jussit eum episcopus ad se intro
    duci. Dum introductus esset, ait illi: Quid est, frater,
    quod habes; quid est quod expetis? Ille respondit:
    Fac ut videam, rogo, propter amorem Dei. Videas,
    inquit Ludgerus, propter amorem Dei. Et mirum in
    modum, cum hoc non imperando dixerit, sed tantum
    miratus petitionem, similia verba responderit; statim
    ille vidit, jussusque accedere ad mensam laetior com
    edit et bibit abiitque in viam suam.
    
    22. Ferebant autem veracissimi viri de disciplinis
    ejus, quod quodam tempore, dum ad comitatum B
    pergens, per provinciales, qui Ilassi dicuntur, iter
    ageret, per orationes ejus homo mortuus revixerit.
    Qui scilicet propter furtum caballorum Widekindi
    ducis Saxonum * huic morti adjudicatus fuit, ut in
    campo ad stipitem ligatus, iactatis in eum sudibus
    acutis et lapidibus necaretur. Quod dum factum
    fuisset, corpus exanime in campo relictum est. Venit
    autem Ludgerus secus locum, et comperto quod
    Christianus fuerit, mittens ad Witkindum, penetra
    vit ad humandum corpus. Dehinc discrepta totius
    corporis membra pallio colligi jussit, et inferri in
    tentorium suum, donec humando corpori sepulcrum
    pararetur. Dum ad hoc ventum esset, ut elatum de
    tentorio, in fossam ponerent, astante episcopo,
    Elferte, inquit, eum ex tumulo, nam illi spiritus inest.
    Qui dum elevatus esset, respirare coepit, et iterum
    illatus in tentorium oblato potu resocialabatur, et
    ligari jussit antistes vulnera ejus, et in brevi tem
    pore convaluit. Stat adhuc in eo loco lapidea crux
    in monumentum miraculi hujus ab incolis erecta :
    et ex nomine ejus dein viri, quia Buddo vocabatur,
    campus ille Buddonuelt usque hodie nominatur.
    
    23. Oppidum est in Saxonia notum plurimis Mep
    pea nominatum, in cujus vicinia, dum antistes san
    ctus Fresiam pergens veniret, aspexit non longe a
    via, vulgi concilium die dominica congregatum. Di
    vertit illuc volens cognoscere quae causa hujusmodi
    conventiculi existeret tali die, viditque in colle, quem
    circumvallaverant rei cuidam suspendium prœparari;
    acedensque propius affatus est eos blande, postulans
    sibi concedi hominem, aut si necesse esset eum in
    tersici, hoc eo die nequaquam facerent, magis ipsi
    ad ecclesiam missas audire convenirent. Cumque ni
    lli hora a rusticis impetrare posset, contumeliosis
    insuper verbis clerico insultantes, quia ad ejus paro
    chiam locus ille non pertinebat, vix obtinere potuit,
    ut perauper cum homine de penitentiale se loqui
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    licitus cum iterato diu vociferaretur, tandem cercum-
    A permittterent. Factum est hoc. Discessit antistes, et
    sapiens Ludgerus: Quare, inquit ad diaconum, tam homo in patibulo est suspensus. At vero vespere il
    diu dissimulare vis, quod audis? Et respondit: Detuli lius diei, eum episcopus itineris sex ab eo loco mil
    illi cibum potumque; sed ille nihil horum curat. litaria perregisset, manens in villa quæ vocatur Aschaa
    Numnum, ait, da ei; quod cum fecisset, et nihiloderp, en veniens homo ille, quem Paulo ante sus
    minimus sperneretur, jussit eum episcopus ad se intro- penderant, ad pedes episcopi corruiit. Mirantibus ac
    duci. Dum introductus esset, ait illi: Quid est, frater, sciscitantibus cunctis, quomodo de eo gereretur, rem
    quod habes; quid est quod expetis? Ille respondit: taliter pandit: Cum ego, inquiens, episcopo inde
    Fac ut videam, rogo, propter amorem Dei. Videas, digresso, sursum in patibulum traherer, videbam
    inquit Ludgerus, propter amorem Dei. Et mirum in duos viros a latere episcopi equitantes aliquando
    modum, cum hoc non imperando dixerit, sed tantum cum eo per iter loqui, dehinc post paululum alter
    miratus petitionem, similia verba responderit; statim festine regrediens, nescio quid mihi pendenti suppo
    ille vidit, jussusque accedere ad mensam laetior com- suit, super quod firmiter stans non sentiebam cru
    edit et bibit abiitque in viam suam. ciatum; donec dispersis hiis qui me suspenderant,
    et ad occasum vergente sole, me idem ipsi depone
    22. Ferebant autem veracissimi viri de disciplinis rect. Depositum jussit iter vestrum quantocius sequi
    ejus, quod quodam tempore, dum ad comitatum B et pro concessa vita sancto Antistiti gratias agere,
    pergens, per provinciales, qui Ilassi dicuntur, iter quam mihi ipse dum a fautis contemnerent, a Do
    ageret, per orationes ejus homo mortuus revixerit. mino impertravit, addiditque se nullo pacto scire;
    Qui scilicet propter furtum caballorum Widekindi qualiter ipse post virum Dei tantum viæ spatium in
    ducis Saxonum * huic morti adjudicatus fuit, ut in momento percurrerit. Ferunt q: alia multa miranda
    campo ad stipitem ligatus, iactatis in eum sudibus venerabiles viri de discipulis ejus a beato Ludgero
    acutis et lapidibus necaretur. Quod dum factum gesta vel dicta, quæ cuncta potuere immoderationis
    fuisset, corpus exanime in campo relictum est. Venit fortasse prolixitatis videretur.
    autem Ludgerus secus locum, et comperto quod
    Christianus fuerit, mittens ad Witkindum, penetra- 24. Præterea monasterium quod in honore sancta
    vit ad humandum corpus. Dehinc discrepta totius rum reliquiarum, quas ab apostolico accederat, olim
    corporis membra pallio colligi jussit, et inferri in construere decrevit, ubi posset construï, agnita
    tentorium suum, donec humando corpori sepulcrum maritimarum regionum desolatione, solicite requi
    pararetur. Dum ad hoc ventum esset, ut elatum de rebat. Duo autem loca construendis monasteriis apta
    tentorio, in fossam ponerent, astante episcopo, videbantur, unus in Witmundi b juxta fluvium Isla,
    Elferte, inquit, eum ex tumulo, nam illi spiritus inest. C alter qui Ad Cruces dicitur secus fluvium Arnapa c;
    Qui dum elevatus esset, respirare coepit, et iterum sed divinæ præsentiæ voluntatem super his demon
    illatus in tentorium oblato potu resocialabatur, et strari sibi devotis jejuniis et orationibus deposcebat.
    ligari jussit antistes vulnera ejus, et in brevi tem- Unde cum ad locum, quem juxta amnem Arnapa
    pore convaluit. Stat adhuc in eo loco lapidea crux eum elegisse diximus, hiemis tempore veniret, cru
    in monumentum miraculi hujus ab incolis erecta : cem ligneam in eo loco jussit erigi, et ipse solus
    et ex nomine ejus dein viri, quia Buddo vocabatur, coram cruce in nive maxima duri frigoris et longæ
    campus ille Buddonuelt usque hodie nominatur. noctis prolixas usque ad lucem in oratione prolaxit
    vigílias. Proinde divina revelatione monasterium ibi
    23. Oppidum est in Saxonia notum plurimis Mep- esse non posse, cognovit; sed locum in quodam
    pea nominatum, in cujus vicinia, dum antistes san- saltu juxta fluvium rura fundando monasterio a Deo
    ctus Fresiam pergens veniret, aspexit non longe a fore præscriptum. Quapropter dum suæ viæ comitibus
    via, vulgi concilium die dominica congregatum. Di- quæ divinitus cognoverat, referret, ad provissum a
    vertit illuc volens cognoscere quæ causa hujusmodi Deo locum properavit, et cum possessore ejus locutus
    conventiculi existeret tali die, viditque in colle, quem locum illum data terra alia comparavit. Post hæc au
    circumvallaverant rei cuidam suspendium prœparari; Dem, cum occupationibus variis liberior factus ten
    acedensque propius affatus est eos blandè, postulans pus huic vacanti aptum invenire potuit, assumpsits
    sibi concedi hominem, aut si necesse esset eum in secum, quos huic operi necessarios scivit, ad ipsum
    tersici, hoc eo die nequaquam facerent, magis ipsi denuo locum profectus est.
    ad ecclesiam missas audire convenirent. Cumque ni
    lli hora a rusticis impetrare posset, contumeliosis 25. Erat ibi sarculum q' quodam arborum opacitate,
    insuper verbis clerico insultantes, quia ad ejus paro- et silvarum densitate undique conclusum, ibi fixis
    chiam locus ille non pertinebat, vix obtinere potuit, tenioris mane primo arbores diruere et locum mo
    ut perauper cum homine de penitentiale se loqui menilis ædificiis expurgare, si quâ facultas daretur,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; página em duas colunas. Letras e sinais modernizantes (A, B, C, D notas de margem/headings) preservados onde visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos literalmente; trechos muito curtos ilegíveis não foram encontrados; uso de caracteres * e letras minúsculas conforme original impresso.</notas>
</pagina>