<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    837. NOTITIA HISTORICA.  851
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,975">
    miraculorum signis ob ejusdem sancti merita Domi- nus illustrabat, sua regia auctoritate ad abbatem Centule perpetim pertinere firmaret. Et ille qui multo majora dilectissimo viro et pro sua sanctitate jam venerando prestare promptissimus exsistebat, hoc quoque ejus postulatum libentissime indulsit. Nec sola concedione simplici contentus, regium scriptum inde fieri jussit ad posterorum noticiam servandum, quod nostris archivis adhuc integrum servatur. (Hanc chartam vide Patrologia tom. XCVII, col. 986.)
    24. Anno Christi octingentesimo Carolus, teste Egi:hardo cum aliis, c sanctum Pascha apud sanctum Richarinn celebravit. Inde iterum per litus maris agens, Rothomagum civitatem venit : ibique, Sequana amne transmissso, Turonos ad sanctum Martinum orationis causas profectus est. Moratus ibi dies aliquot propter adversam Liutgar:æ conjugis valitudinem, quæ ibidem et defuncta et humata est, inde per Aurelianos ac Parisios Aquisgraní reversus est. E t mense Augusto inchoante Moguntiacum veniens, generalem conventum ibi lem habuit, et iter in Italiam indixit, sub quem anni profectus Roman. Eunten Angilbertus Romanm comitatus est, ut scribit Petavius, et a Leo e papa Ill privilegio obtinuit, ut totius Centule vill e (Petavii verba reitero) curau e ecclesiasticam solus haberet abbas : nec quicquam episcopus Ambianicæ sedis de ecclesiis aut clericis ejusdem loci constituere posset. Idque a suggestione (Privilegi) verba ista sunt, teste Petavio) : fratrís et co:pisicopi nostri Ambianensem antistitis Jesse, simulaque Angilberti abbatís : quam quidem in praesentia gloriosi atque excellentissimi filii nostri Caroli (quem auctor Deu in confessionem et provectum sanctæ universalis Ecclesiæ in Augustum hode sacravimus) nobis intimarunt, etc., sique ibidem mentio Centulensis monasterii, c numper, inquit, restaurati et in nobilium statum re:luit. Hæc Petavius, qui in margine hæc addit : Quod privilegium Zacharias diaconus regionarius, et sanctæ atque apostolicæ Ro- mane Ecclesiæ bibliothecarius, vn Kal. Januarii, indicit. 9 scripsit, recognovit et sui scripsit. Quæ Petavii verbis hic refero, quod ejusmodi privilegium mihi videre non licuerit. Error est Joannis de Capella, existimantis eo die et anno e privilegium mitterc, sandaliorum, annuli et aliorum pontificalium etiam Angilberto ejusque successoribus concessum fuisse. Nonodum enim illo avo ejusmodi privilegia abhathus concedebantur, quia de re alias Deo dante fesitus agam. Certe si usus sandaliorum et aliorum pontificalium ornamentorum penes Centulensem abbatem fuisset seculo xn, frustrra Leo papa nonnus Ger- vino abbati Roman accito c sandalia obtulisset, ju- bens ut his Gervinus uteretur : neque e venerabilis abbas ea ornamenta ex humilitate recusasse ; dicere rtr apud Harulfium in Chronici lib. iv, cap. 27.
    25. Quantus fuerit eo tempore census monasterii Centulensis, declarât Herici post Angilbertum ab- batis a descriptio de thesauro et rebus seu vassallis D sancti Richarii. Hæc magna ex parte habetur apud Harulfium in lib. iii , cap. 3. Sed tamen duo pre- termisit Harulfus, nempe enumeratione in villarum a monasterio pendentium, quas Joannes de Capella recenset ; et proventum ex oppido Centula, cujus proventus summam ex ms. codice et Joanne Bollando bic refero.
    1n ipsa Centula habebantur mansiones hominum scecnalium duo nuilia quinquenta. Unaqueque per- &amp;sivit denarios duodecim, pullos quatuor, ova triginta. Servitium domui abbatis et fratrum semper debent, ubicunque necesse fuerit. Molendina quatuor : unde reditur annona permulta sexcenti modii [Joan. de Capella, cxx modia bladi], porcos octo, auceas [boll., vaccas] duodecim. De mercato per hebdomadam vi- dam xl solidos, de comestibil per hebdomadam vi- ginti solidos. Sunt ibi clibana tredecim, quæ reditunt ii:.umqulode per annum decem solidos et panes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,975">
    trecentos, flatones [Cap., fannos seu tartas] in Li- tanis unuoquodque irrigint. Cura animarum in por- tuca sancti Michaelis deservit eleemosynis fratrum, valens per annum quingentos solidos. Sepultura pauperum et advenarum in Novavilla in sancto Albino redditur per annum centum solidos ad por:am nobilum, ad faciem an inde eleemosynam. Eleemosyna abbatis per uniuuquemque diem quinque solidos : pauperes quotidiani trecenti, vidue centum quintu:aginta, clerici sexaginta. Mansorum unusquisque per annum solvijt sextarium unum frumenti, similiter averæ: unum, et falce : unum. De matrimonialiis per annum viginti libras. Judicium forensium sexaginta oco libras per annum. Item ibi:em vicus neo:otiantum omni anno pallium unum valens centum solidos. Vicus Sabro inu cuiucta persolvit ferramenta : valet per annum libras tres. Vicus scutariorum omnia vo- luminum indumenta tri uit, consicit, consuit : valet triginta solidos. Vicus sellariorum cunctas abbati et fratribus ibi degeneribus o!sonait sellas. Vicus p sto- rum c:ntum palæs per hehodomadam. Vicus se yien- dium per omnia liber est. Vicus sutorum cuncta fa- brolorum et equorum calceamenta tribuit. Vicus lanistarum omni anno quindenm sex:rios sagniminis persolvit. Vicus fallonum cuncta fratribus filia ad- ministrat. Vicus pellicium cunctas fratribus pelles conficit et consuit. Vicus vinitorum sexdecim sextar- ios, uni, unumque olei per solvit per h:bdomad m. Vicus cauponum unaquaque die triginta sextarios cervisiæ. Vicus militum centum et decem, unusquisque semper equum, scutum, gladium, lanceam, ce- teraque arma exhibet. Capella nou;ilium solvit omni anno libras duodecim tharis et thymiamatis. Cappella populi vulgaris quatuor, unaquaque solvit centum libras cerae, incensi tres. Offatio ad sepulcrum sancti Richarii valet omni hebd:donada marcas ducentas, aut trecentas libras, preter alia donaria.
    26. Læticias egréguim antiquitatis monumentum, quod hic reu:ere visum est in gratiam nostrorum. C Præter ea Joannes de Capella recenset centum et duas villas q p r modum advocacionis : ad idem mo- nast:rium pertinentes in redditibus et proventibus, præter c centum et septemdenm villas seu oppida non declarata, per tot den m milies possesa per mo- dum feodi a dicta ecclesia : ex quibus unusquisque tenebatur servire dominio abbati et conventui in armis et solemnitert, et maxime facere stagium suis sumptibus in festis Nativitatis Domini, Paschæ, Pentecostes, et solemnitatum beatl Richarii, cum suis familiaribus, et toties quovis erant requisiti. lHodie quoque e subsistit non sine aliquo pristina dignitatis splendore monasterium sub congregatione nostra, subsistit et oppidum Centula : sed utunumque multum ab antiquo statu defecit.
    VIII. Angilberti reliqua facta, scripta per ipsum et ad ipsum.
    27. De reliquis Angilberti gestis id solum novimus, q:d Caroli Magni testamentato anno 811 condidit subscripsit post episcopos et abbatcs Fridogisum et Adalricum Angilbertus.
    28. Ad ipsius scripta quod attinet, estu ein multa scripsisse veri simile sit, nihil tamen de eo nobis relictum est præter instrumentum ab ipso confectum de instauracione monasterii sui, et præter versis quosdam tum superius relatos, tum inferius refer- tos, tum eos quos exhibet Andreas Chesnius in hi- storiæ Francorum tomo II, pag. 646.
    29. Ad eum scripte exstant Alcuini quedam epi- stole, cum Alcuini, un Caroli Magni nomine, numero 27, 42, 83 et 92. Laudatur in epistolis 15, 60, 65, 05, 72, 73, 84, et 95 ; item in poematis 184, 201, 221, 222 et 270, et in præfatione ad sancti Richarii Vilan. Theocoflus item Aurel. nensis episcopus car- men edidit ad Angilbertum, quod est libri tertiti ter- rium, de quo Jacobi Sirmondi judicium tale est : «Resertum est totum hoc Theodolfii carmen nominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,975,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; preservados erros tipográficos do original (quebra de sílabas, sinais e abreviações). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Em alguns casos letras indistintas transcritas segundo legibilidade; marcas como ':' e espaços incomuns mantidas.</notas>
</pagina>