T63

VITA S. GREGORII ABBATIS.

786

emnium malorum cupiditas (1 Tim. v1) ; et idcirco A sedulo in ccelesti predicatione sua boc usus est ora-

eam quasi immane przcipitium et inferni foveam ex.
borruit, et przecavebat in. opimnibus. Sicut enim cu-
pidi pecuniarum, et avari qui animam suam vena-
lem habent, timent ne prodant et perdant lucra ter-
rena ; sic metuit vir ille sanctus, ne forte abscon-
dendo ea et custodiendo perderet coelestia. Et idcirco
quotiescunque auri et argenti in potestatem ejus ali-
quid devenerat, statim expendere curavit et paupe-
ribus distribuere ,.ut vir evangelicus secundum
Evangelii mandatum faceret et thesaurizaret sibi
thesauros in celo, ubi nec xrugo nec tinea demoli-
tur, et fures non effodiunt nec furantur (Matth. vi).
Et quoniam totam spem suam tam firmiter et expe-
dite collocavit in ccelestibus, nihil eum nocere potuit
nec irretire, quod de terrenis et caducis delectabile
esse videbatur in mundo. O virum venerabilem et
electum, mansuetum el pium, celestibus semper in-
tentum, et de caducis et terrenis minus curantem :
«10d et habitu monstrabat et actu ! Nullum in eo fo-
cum invenit superstitio vestium et ciborum, non
jactantia, et. detractio: sed uno eodemque x»quali
cum czteris vestimento el victu semper contentus
erat: etex hac lingu: et vite munditia foris inno-
tuit, quante puritatis dilectione cor ejus interius
plenum erat. Ex simplici vero vestimentorum usu
atque ciborum, monstravit exemplo auditoribus suis,
quod sermone docuit ex prxeceptis Dei et sanctorum
ejus. Nam legerat scriptum beato Petro apostolo ad-
monente : Non in veste pretiosa (I Petr. 11) : et co-
apostolo ejus Paulo adhortante didieerat , quoniam
esca el potus non est regnum Dei ; sed. justitia, paz,
gaudiumque in Spirilu sancto (hom, xiv). De potu
vero ejus quid dicam? in quo ei tantum erat tempe-
ramentum, ut vix unquam, secundum Apostoli di-
etum, modico vino utetur (1 Tím. v), quod non esset
aqua mixtum. Et non tantum in semetipso hoe
adimplevit apostolicum diclum ; scd et omnes sibi
subjectos vehementer semper admonuit, ut nunquam
ebrietatis malum incurrerent, sed velut inferni fo-
veam przcaverent atque vitarent. Et de vitiorum
omnium destructione virtutumque zdificatione in sua
praedicatione propheticum illud frequenter proferre
solebat : Posui te ut evellas et destruas, et disperdas
ei. dissipes, et cdifices et plantes (Jerem. 1) ; volens
auditores suos omnes dictum hoc intelligere, quia
nunquam virtutum. decor et honorum operum 2edi-
ficium surgit, nisi vitiorum lahes et immunditia de-
struatur. Sed et apostolicum illud gloriosum et omni
laude dignum testimonium , propter incitamentum
charitatis Dei et proximi atque desiderium regni cd-
le.tis, frequentissime in conclusione przdicationis
su: solebat aptare : Quod oculus non vidit, nec auris
audivit, neque in cor hominis ascendit que prepara-
vit Deus diligentibus se (I Cor. n). Sciens igitur prx-
dicator pius his duobus testimoniis, prophetico scili-
ceti et apostolico, intentis auditoribus inultum cou-
ferri per charisma absconditum Spiritus sancti, quod
«t prophetam implevit et apostolum ; et idcirco tain

culo et hortamento virtutum.

18. Et. quoniam superius uno operis testimonio,
quod tam religiose vir Dei Gregorius secundum Do-
minicam orationem de remissione implevit, multa bo-
norum operum insignia demonstrantur ; libet et illud
referre, qualiter fecit in quotidiana conversatione
sua de omnibus obtrectatoribus suis, qui ei aliquando
derogabant propriis vitiis instigati :. qualiter eos non
quasi pro detractoribus exhorruit et odivit, sed
quasi amicos et adjutores semper amavit et adiit ; et
secundum Psalmiste dictum ( Psul. xxxvn), tan-
quam surdus eos non audiens, et quasi mutus non
aperiens os suum, benigne cum eisdem conversatus
est, nihilque eis negavit, qu:xe amicis impendere de-

B buit. Unde hoc ei, nisi gratia superna largiente, prae
mundita nen!is egregie venire potuit, quod tan-
quam parvu'us tam obliviosus injuriarum, tam tenax
virtutam fieri valuit? Sagitta enim sermonis Domini
non tantum ejos corporis aures tetigit, sed etiam
cordis aures veraciter penetravit, et illuminavit ;
ubi in Evangelio, parvulo ad se vocato, achuc rudes
apostolos suos, et cum ipsis simul omne bominum
genus viam regni celorum qualiter intrare debeant
admonuit, dicens : Amen dico vobis, nisi conversi [ue-
ritis et. efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in reg-
num calorum (Matth. xvi). Hoc ergo et cum fami-
liaribus et cum extraneis non semel exercuit, sed
assidue, nisi ubi districtio disciplin:e et correctioni-
nis inter subiectos aliud exigebat. Sed dum vir isto

C tam humilis et patiens, pro amore divino tam con-

temptibilia et suze person:x indigna et ferre voluit
zquanimiter,, et potuit ; evenit hoc, quod in. diebus
ejus pene omnibus qui eum noverant incognitum
non erat : quia pene omnes hi qui tanto viro hono-
rem debitum impendere noluerunt, ultione divina
pereussi sunt, et ad cognitionem sui, licet coacti et
inviti, relucti ut palam daretur intelligi scive volen-
tibus, quia sub divina custodia fortiter intus prote-
gebatur, quamvis interdum ante oculos hominum
superborum ferre videretur indigna opp:obria. Sed
qui hoc attendere voluerit et imitari, non mediocriter
ei proficiet ad introitum regni caelestis : dum omnes,
qui eam:em viam processerunt, talia paterentur,
secundum dictum et formam apostolorum, qui ibant
flagellati a conspectu consilii gaudentes et dicentes,
quia per multas tribulationes oportet nos intrare in
regnum coelorum (Act. v).

19. Verum quia inter virtutes maximas opus elee-
mosynarum ab ipso Domino et Redemptore nostro
est ordinatum, et omnes Scripture sancte Novi
Testamenti et Veteris hoc opus. salutiferum laudant
et glorificant ; de largiflua eleemosynarum datione
B, Gregorii ad memoriam posteritatis et imitationis
exemplum pauca sunt proferenda. Floruit enim vir
ille virtutibus aliis multis, sed maxime in eleemo-
synarum sacra puri(icatione fuit semper intentus, in
tantum ut nihil sibi auri, nihil argenti preter Ec-
clesie necessaria ministeria unquam reservare vo-

H

Digitized by Google
