<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    809                             CHARTULARIUM WERTHINENSE.                             810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,492,930">
    Salaboldi. Sig. Bornuni. Sig. Frithubaldi. Sig. Hrot- 
    berti. Sig. Nunai. Sig. Heribaldi. Sig. Aidulini.
    
    Traditio Oddag.
    
    28. Notum fieri cupio omnibus, tam presentibus 
    quam futuris, qualiter ego Oddag, filius quondam 
    Othilirici, tradidi partem hereditatis meae ad eccle- 
    siam sancti Salvatoris, que est constructa in pago 
    Riporum, in loco qui dicitur Werithina, super fluvio 
    Rura, hoc est, jornales 10 in praefato pago, in villa 
    nuncupante Menithinin (Myuters) super ripam pra- 
    fati fluviiis, tam in terris, quam in silvis, seu in 
    pratis, pascuis, aquis, aquarumque decursibus et cum 
    omnibus adjacentiis: traditumque in perpetuum esse 
    volo, et promptissima voluntate confirmo. Et accepi 
    a custodibus ipsius prefate eccelesiae pretium, sicut 
    inter nos placuit atque convenit, hoc est, solidos 22. 
    Et transilii de mea potestate in illorum, ut post hanc 
    diem habeant licentiam tenendi, possidendi, commu- 
    tandi, vel quidquid exinde facere voluerint, liberam 
    ac firmissimam in omnibus habeant potestatem, sti- 
    pulatione subnixa. Actum in Werithina moasterio, 
    ubi conscripta est sub die pridie Kal. Novembr. anno 
    25 imperante domino Hudowico imperatore, indici- 
    one 13.
    
    Isti sunt visores et auditores:
    
    Signum Oddag, qui hanc traditionem fieri rogavit 
    et propria manu firmavit.
    
    Signum Adaluni. Sig. Erpo. Sig. Gunthard. Sig. 
    Hrohbert. Sig. Theauldfi. Sig. Reginbald. Sig. Heri- 
    bald. Sig. Gerbald. Sig. Lantrat.
    
    Ego Thanehaldus monachus scripsi et subscripsi.
    
    Traditio Meginhardi et Wolf, in silva Witi.
    
    29. Notum fieri cupimus tam presentibus quam 
    futuris, qualiter ego Meginhard et Wolf tradidimus 
    partem haereditalis nostræ ad ecclesiam sancti Sal- 
    vatoris quæ est constructa in pago Riporum, in loco 
    qui dicitur Werithina, hoc est quod tradidiis 10 
    porcorum pascuis in silva Witi, pro remedio animæ 
    nostræ, traditumque in perpetuum esse volumus, et 
    propriis manibus nostris firmavimus, præsensque 
    traditio firma permaneat, stipulatione subnixa. Acta 
    in Werithina monasterio III N. Kal. Decembr. anno 
    2 regni domni Hloharii regis, indictione 5.
    
    Sig. Meginhard et Wolfi, qui hunc tradiderunt, in 
    Witi. Sig. Baluni. Sig. Frithubaldi. Sig. Ego Thai- 
    thar, us subdiaconus scripsi et subscripsi.
    
    De Holtscara in Witi.
    
    30. Brevis commemoratio de illa pastione, quod 
    nos habemus de ambas partes Rura in Hosi; et in 
    Wagnoswald. Imprimis in Hosi Heinricus donavit ad 
    9 porcos. De Hriniga (Ratingen) Willibald et neptis 
    illius vendiderunt ad 60 porcos. Altric vendidit no- 
    bis haeredem suam in Lapanfeld (Lopenfeld), ibi 
    pertinet ad 80 porcos. Gerfrid habet in ipsa villa ad 
    30 porcos. Alfnant tradidit nobis ad 20 porcos. De 
    Menelinna Gerela vendidit nobis ad 45 porcos. De 
    Witi Euwuni tradidit pro salute animæ sue ad 20 
    porcos. De ipsa villa Evuco et Hildiard et illorum 
    coheredes tradiderunt ad 30 porcos. Othulf in Hra- 
    inga (Ratingen) tradidit nobis pastum 10 porcorum. 
    Ad illam terram pertinet, quam in Witi comparavi- 
    ramus a Meinhiardo, qui sororem Hunitonis in conjugio 
    habuit, pastum ad 25 porcos. Ab Eribaldo comparati- 
    vumus ad pastum 50 porcorum in Wagnoswald habemus 
    in fiscatu de uno manso quidquid ibi perti- 
    net, et de alio manso tertiam partem. Et in ipsa villa 
    tradidit Rhubhardus ad 5 porcos. Hlodwinus ad 5 
    porcos. In ipsa villa Hunilo donavit ad 5 porcos. 
    Thabitot et Thurthger tradiderunt in Witi ad 20 
    porcos pastiones.
    
    Traditio Gunduni et Adelboldi.
    
    31. La Christo fratri Hildigrim episcopo emptori 
    Gundunius et Adelboldus vendiderunt. Constet nos tibi 
    vendidisse, quod ita et fecimus, cortilo uno in pago
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,80,960,930">
    Bunnengdo (Bouua) in villa Melonchen (Melheim). Et 
    ipse cortilus habet in longitudine pedes 120 et in la- 
    titudine pedes 56, et hic habet exterminationes de uno 
    fronte via Caballaricia, et de alio fronte Rigo; et de 
    uno latus ipsius haeredes. Et accepimus a te pretium, 
    sicut inter nos placuit atque convenit, hoc sunt sol. 
    20, ita ut post hunc diem ipsas res habeas jure ha- 
    bendi, tenendi, dandi, et quidquid exinde facere vo- 
    lueris, liberalem et firmissimam in omnibus habeas 
    potestatem, stipulatione subnixa. Actum ad Rura, 
    ante hanc cam sancti Salvatoris, ubi conscripta fuit 
    sub die xv Kal. Novembr., anno 12 imperii domni 
    Caroi, gloriosissimi imperatoris.
    
    Signum Gundunie et Adelboldi, qui hanc venditio- 
    nem fieri et firmare rogaverunt. Sig. Asbret. Sig. 
    Reginald. Sig. Reginald. Sig. Radbald. Sig. Eu- 
    roin. Sig. Hraungier. Sig. Thiulfriid. Sig. Ludgis. 
    Sig. Rodald.
    
    Ego Amalbertus diaconus rogatus scripsi et sub- 
    scripsi.
    
    Traditio Heinrici in Witi.
    
    32. Notum fieri cupio omnibus, tam presentibus 
    quam futuris, qualiter ego Heinric, filius quondam 
    Berengeri, tradidi partem hereditatis meæ pro reme- 
    dio animæ meæ ad reliquias sancti Salvatoris, quæ est 
    constructa in pago Riporum, in loco qui dicitur 
    Werithina super fluvio Rura, in supra memorato pago, 
    in villa quæ dicitur Witi (Orete) ad 15 porcos pa- 
    stionem: traditumque in perpetuum esse volo, et 
    promptissima voluntate confirmo, stipulatione sub- 
    nixa. Actum in Werithina monasterio, ubi conscripta 
    est sub die v Kal. Novembr. anno 21 domno Hudo- 
    wico imper.
    
    Signum Heinrici, qui hanc traditionem fieri roga- 
    vit et propria manu firmavit.
    
    Sig. Heribald. Sig. Ulfridi. Sig. Lotradl. Sig. 
    Theobaldi. Sig. Herponi. Sig. Wolfoni. Sig. Regin- 
    bald. Sig. Gerbaldi.
    
    Ego Reginharius presbyter scripsi et subscripsi.
    
    Venditio Erpa et Helmfriti.
    
    33. Haec sunt testimonia, quæ hoc viderunt, quod 
    Erpa tradidit Hildigrim episcopo in duo loca jornales 
    4, in finibus Menelhinno, de uno latus terra Adalric 
    infantes: de alio latus vallis, de tertio vero lautus ipsa 
    vallis, et in ipso loco reversi per manus Alfmani, 
    Flodoin, Reginbert, Friudolf, Brunhard, Eocco, 
    Focco, Ecco, Wido, Alfgod, et in alio loco per fluvio 
    Rura dimidio jornale: et ipse Alfman fecit ista ve- 
    stitura, et ipsa terra jacet in illo loco, ubi ille portus 
    anteriore anno, hæc sunt testimonia, quæ hoc vide- 
    runt, quod Heliufrid tradidit Hildigrim episcopo 
    unum campum in finibus Menithine, tenent ipse 
    campus plus minus inter terram arabilem et silvam, 
    jornales 6 aut 7 adjungent et de uno latus Hoca terra; 
    de alio latus ipsius heredes: de uno fronte Gertig 
    terra, et de alio fronte rivolus. Et in ipso loco re- 
    dividit per manus Eccon, Alfman, Flodoin, Regin- 
    brat, Frihubold, Brunhard, Erpa, Hocca, Focco, 
    Ecco, Wido, Alfgod.
    
    Traditio Theodoldi et Thrudgeri.
    
    34. Notum fieri cupimus omnibus, tam presentibus 
    quam futuris, qualiter ego Theodold et frater 
    meus Thrudger, filii quondam Wiggeri, tradidimus 
    partem haereditalis nostræ pro remedio animæ ma- 
    tris nostræ, nomine Richburg, ad reliquias sancti 
    Salvatoris, quæ sunt constructa in pago Rurigo, in 
    loco qui dicitur Werithina, super fluvio Rura, in 
    supra memorato pago, in villa quæ dicitur Witi ad 
    20 porcos pastionem: traditumque in perpetuum 
    esse volumus, et promptissima voluntate confirmamus, 
    stipulatione subnixa. Actum in Werithina monas- 
    terio, ubi conscripta est sub die xv Kal. Novem- 
    bris anno 25 domni Hludowici imperatoris, indictione 13.
    
    Signum Theodoldi et Thrudgeri, qui hanc tradi- 
    tionem fecerunt. (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,800,520,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    PATRUL. XCIX.                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino, dispondo-se duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Letras A, B, C, D assinaladas na junção das colunas foram mapeadas como notas marginais individuais. Usei "[ilegivel]" quando algum termo era incerto; todavia, a maior parte foi legível e transcrita tal qual aparece. Pequenas variações ortográficas e abreviaturas medievais foram mantidas na medida do possível. Linhas marcadas "(continues)" indicam continuação visível na página seguinte ou trecho parcialmente ilegível no fim da coluna.
  </notas>
</pagina>