CHARTULAIIUM WERTHINENSE.

$14

pascuis, aquis aquarumve decursibus : et. tradiuem A Nunni, Wilfrid : istam investituram per Flodoipi

esse in perpetuum volo ; ct ut przesens traditio ista
omni tempore firma permaneat stipulatione subnixa.
Acia in Werithina monasterio, scriptaque xvi. Kal.
Novemhr. anno 24 regni domni Hludowici impera-
toris, indictione 15.
Ego Hrodal jus cancellarius scripsi et subscripsi.
Signum Erpi, qui tradidit istud.
Hie sunt nomira testium, qui boc viderunt et
audiverunt et manibus propriis firmaverunt.
Signum Hlramuingi. Sig. Wrachardi. Sig. Osleni.
Sig. Herodardi. Eo Herisca!ci. Sig. Heddiloni.
Sig. Luthugis. Sig. Waliconi. Sig. Evardzgi.
Vendi:io Gunthardi et Aihilwini.

44. In Christo Patri Altfrido gratia Dei episcopo,
emptori; ego Guntbard et Athilwin venditores. Con-
$tat nos tibi vendidisse, et ita. vendidimus, id est,
comprehensionem nos:ram in silva, qui& vocatur
Witerowald; quam compreliensionem homines tui
una nobiscum circuierunt, et novis siguis oblirma-
veruni; et accepinius a te pretium pro ea, sicut inter
nos convenit, hoc est, libras 3 in ea ratione, ut post
busc diem ipsa compreliensio ad. proprium vestrum
mouasterium pertineat, quod vocatur Werthbina ; et
quidquid ex ea facere. volueris, ab hac die liberam
et frmissimam habeas potestatem. Si quis vero,
quod fieri nou credimus, banc venditionis cartalam
iufringere temp averit, iram Dci incurrat, et a li-
sninibus sanctorum alienus existat, et h:ec veuditio
firina permaneat stip:latione subnixa. Acta in We-
rithina mopastceiio, tertio Gecimo Kal. Augusti anuo
iucarnationis Dominice 848. regnante. Hladowico
juuiore anno 2, indictione 11, feria sexta.

Isti sunt testes, qui hoc audierunt et viderunt.

Ego Liudhalius, humilis levita rogatus scrip.i et
subscripsi. Signum Gunibardi, et Auhilwini, qui hanc
traditionem (teri rogaverunt. Siz. Bernharii. Sig.
Meinbardi. Sig. Heribratti. Sig. Reinhardi. Sig.

Bernwini. Sig. Hro.ger. Sig. Nunnoni. Sig. Irmuni- C

fridi, Sig. Erkingeri. Sig. llelmfridi.
Traditio Huntionis.

49. Notum fieri cupio omnibus, tam przsentibus

am futuris, qualiter ego Huntio, filius quondam

gilberni, tradidi res meas ad ecclesiam sanc.i Sal-
vatoris, qu:e est constructa in pago Ruriggo, in loco
qui dicitur Werthina, super fluvio Rura. lloc jornale
vno de terra in villa nuncupante Wisi, €& cum eo
medietatem de silva, quidquid mihi in ipsa villa jure
paterno advenil : tra:situmque in perpetuum esse
volo et promptissima voluntate conürmo, uL post
hunc diem cusio es ipsius ecclesi: hateant licen-
tiam tenendi, habendi, possizendi, commutandi, vcl
quidquid exinde facere voluerint, li: eram et tirmis-
simam in omnibus haheant potestatem stipulatione
subnixa. Actum in. Werthina monasterio, uli con-
scripta est sub die iv Kal. Junii, anno 7, imperante
domno Hludowico imperatore.

Ego Adalgerus diaconus rogatus scripsi et sub- p

scripsi.

Signum Huntio, qui hanc traditionem fieri et fir-
mare rogavit. Signum Aluric. Sig. Alfaand. Sig.
Reginbal.. Sig. Uulf. Sig. Reginbrat. Sig. Theodbald.
Sig. Reginmar. Sig. Benno. Sig. Helmbrat.

Traditio Flodoini et Regimbrat.

435. Hsee eunt testimonia, qui hoc viderant, quod
Reginbrat tradidit in Mulenegia de silva et de terra
«quidquid ibidem babuit, Hildigrimo episcopo.

Signum Berengar. vicar. Sig. Asold. Sig. Albmand.
fig. Benno. Sig. Frithubold. Sig. Frithubert. Sig.
Grimward. Sig. Odíini. Sig. Floduini. Sig. Wigfrid.

. lbert. Sig. Occo.
er Frithubold manus istam investituram.

He sunt testimonia, qui viderunt de eo quod
Flodoinus revestivit, Signum Berbold, Regembrat,
Autüpi, Hunebold, Riegrim, Radbert, Fridubold,

manus.

Hzc sunt testimonia, qui boc viderunt, quod
Flodoinus donavit illam comprehensionem super
Hesepe rivulo Hildigrimo episcopo. De uno late
terra Grimward : de alio. vero latus comprehensiea
Bennonis. De uno fronte mons : et de alio fronte
comprehensio ipsius episcopi.

Signum Berenger. vicarii. Sig. Asold, Albnand,
Benno, Hegimbrat, Frithubold, Fribbulrat, Grim-
ward, Odün, Wigfrid, Eugilbert, Etp, Occo.

Traditio Sneuburge in Fislaca.

44. Notum fieri cupio omnibus, tom przsentibus
mam futuris, qualiter ego Sneoburg, filia quondam
ernhardi, tradici par:ein lereditatis mez ad eccle-

siam sancti Salvatoris, qu» constructa est in poge
Riporum, in loco qui dicitur Werthina, super fluvio
Rura, hoc est, quod tradidi jornales quir.que in loco
qui dicitur Tottonthorra, in villa que dicitur Fislaca,

B in pago Ripornm ; traditamque in perpetuum esse

volo, ei promptissima voluntate confirmo, uw post
hunc diem custodes ipsius erclesim licentiam ha-
beant tenendi, possidendi, commutan:li, vel quidquid
exinde facere voluerint, li. eram ac firmissimani in
omnibus habeant potestatem cum stipula.ione sub-
nixa. Actum in Werithina monasterio, uhi con-
scripta est 1. Kal. Aprilis anno 25 regnante domne
Hludowico imperatore.

Ego Reginharius indignus preshyter scripsi et
&ubseripsi. Signum Thiatradi, Frithubaldi, Hro.berti,
Ielinterti, Gunthardi, Theetbaldi, ReginbalJi, Heri-

ei.
Tradiiio Wired.

45. In Christo fratri Hililigrim episcopo, emptori,
ego Widrad venditor. Constàt me tibi vendicisse, et
ita vendidi res meas propfias, quie suut in pago
Nivensem, in finem Welde joinales 4 ct habent ce
ambos latus terra Frithurie. De uno fronte terra
Lastbert : de alio fronte vero terra ipsius emptore,
tradidi tibi perpetualiter ad possidendum : et accepi
3 te pretium, sicut inter nos placuit. atque conveni,
hoc est, solidos 6 ita ut post hunc diem liabendi, te-
nendi, v. ndendi, et quicquid exii.de facere volueris,
liberam et firmissimam in omni: us habeas potesta-
tem stipulatione subnixa. Actum in loco qui. dicitue
Àd Crueem, ubi conscripta est, sub die 1x Kal.
Maii, auno 4 regni domni lludowici in peratoris.

Signum Widrad, qui hanc tradi-ionem fieri roga-
vit. Signum Grimzll vicarii. Sig. Do. o. S g. Friku-
rie. Sig. Hiliibert. Sig. Ouilhard. *ig. 1 eriulf. Sig.
Benuo. Ego Adslyerus rogatus scripsi et. subscr psL.
Traditio Ludgeri im. Suiftarbant, seu in. Seutvald et

in Berelsi.

46. Notum fieri omnibus desidero, tam presentibus

uam futuris, quomodo ego Ludgerus, titus quon-
cam Hrodgeri, tradidi amico meo Lucgero presby-
tero, pro remedio anima mex, el pro a'teri.a retri-
hutione dimidietatem lizereditatis mem, qu:» mibi jure
paterno, ei lege bzvreditaria in Berilsi, et infra ter-
minos qui illuc attinent, id est, ab. Emese adusque
in locum supradictuin contigit. Sed et dimidietatein
ei tradidi b:xreditatis me:e : eadem ratione in siha
que dicitur Seuwald, sive Suifterbant, exceptis
agris, qui inibi ante extirpati sunt a patribus, aut ab
hominibus enostris, Cxteram autem. dimidietatem
ipsi Ludgero presbytero tradidi in territorio jam

icto, et In silva superius nominata cum omni inte-
gritate, traditamque in perpetuum esse volo, et nullis
unquam temporibus immutari; sed ipse Ludgerus
presbyter haec omnia possideat jure h:ereditario, ei
cuicunque voluerit post oSitum suum ad utilitatem
animarum nostrarum jure hereditario commendot
stipulatione subnixa. Áeta est autem pullice hzc
traditio anno regzi religiosissin ngis Caroli 25, st
Kal. Aprilis in villa quie dicitur Bldmingebusum co-

Digitized by Google
