<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
801
CHARTULARIUM WERTHINENSE.
802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
coactus exsolvat, et sic quidem, quod repetit, evin-
dicare non valeat; sed firma et immutabilis haec tra-
ditio in sempiternum permaneat, stipulatione sub-
nixa. Acta est autem publice in loco ipso, qui dic-
tur Witmundii; anno tricesimo secundo regni reli-
giosissimi regis Caroli sub die xiiii Octobr. Notavi diem,
locum, tempus, quo haec scripta sunt. Ego Thiat-
baldus humilis presbyter rogatus scripsi et sub-
scripsi.

Isti sunt visores et auditores :
Signum Folchardi, Gerhardi, Wifel et Helmberti,
qui hanc traditionem perseverunt et propriis mani-
bus firmaverunt. Sig. Hildigeri. Sig. Oodhelmi. Sig.
Meginngi. Sig. Walfridi. Sig. Werinberti. Sig. Hrod-
berti. Sig. Ludgeri. Sig. Werinhardi. Sig. Engil-
berti.

Traditio Hrodulfi in Englandi.

8. Notum fieri desidero omnibus, et praesentibus
et futuris, qualiter ego Hrodulfus, filius quondam
Wibaldi, tradidi ad reliquias sancti Salvatoris et
sanctae Mariae semper virginis, et in manus Ludgeri
abbatis, particulam haereditatis meae in pago Folum
(Velow) in villa, quae dicitur Englandi, id est curtile
unum et duodecimam partem in silvam quae dicitur
Braclog, cum pascuis et plena dominatione, quae jure
legali ad illud curtile pertinere compertum est. Haec
omnia tradidi in eleemosynam meas ad reliquias su-
perius memoratas, et in manus jam dicti abbatis,
traditaque in perpetuum esse volo, et per nulla tem-
porum curricula, ulterius immutari, sed ad perpetuos
usus Ecclesiae Dei ipse abbas Ludgerus quic-
quid eiinde facere voluerit, liberam et firmissimam
a me et ab omnibus habeat potestatem, stipulatione
subnixa. Acta est autem publice in loco, qui dicitur
Wigtonundi, ad ecclesesiam sancti Salvatoris anno 33
regni domini nostri religiosissimi regis Caroli, vii
Kal. Septembr. Coram testibus ac manumissoribus,
quorum nomina subius notantur. Et ut hoc tra-
ditionis testamentum firmius perseveraret in aeter-
num, notavi tempus, diem, locum, quo scriptum est.
Ego Thiatbaldus presbyter rogatus scripsi et sub-
scripsi.

Signum Hrodulfi, qui hanc traditionem dominante
manu perfecit et subtus firmavit.

Signum Hillidgeri. Sig. Ludgeri. Sig. Eurwini. Sig.
Ludgeri. Sig. Meginberti. Sig. Engilberti. Sig Ood-
helmi. Sig. Germundi.

Traditio Hirpingi.

9. Notum fieri cupio omnibus, tam praesentibus,
quam futuris, quonodo ego Hirpingus filius quon-
dam N... accepto pretio a Ludgero abbate, vendidi
ei vineam unam in villa, quae nuncupatur Bacheim,
quae etiam villa in ripa consistit fluvial, quae dicitur
Melenbach (Melem prope Bonnam) et eamdem ipsi
firmiter contradidi, traditamque in perpetuum esse
volo, et nullis unquam temporibus immutari; sed ad
perpetuos usus suos et Ecclesiae Dei post obitum
suum liberam et firmissimam a me et ab omnibus
habeat potestatem, quicquid exinde facere voluerit,
stipulatione subnixa. Acta est autem publice in Sa-
sonia, ubi tunc temporis fuimus in hoste, in loco,
qui nuncupatur Mimidhium (Minden) anno 30 regni
domni religiosissimi regis Carli, xiii Kal. Augusti
coram testibus ac manumissoribus, quorum no-
mina subius notantur. Et ut hoc testamentum fir-
mius haberetur, notavi diem, tempus, locum, quo
scriptum est. Ego Thiatbaldus presbyter rogatus
scripsi et subscripsi.

Signum Hirpingi, qui hanc traditionem fecit, et
propria manu firmavit. Signum Hildebrandi. Sig. Bern-
geri. Sig. Hugbaldi. Sig. Gundholdi. Sig. Berngeri.
Sig. Wanberti. Sig. Halbualdi.

Traditio Ludgeri et Hidloni.

10. Notum fieri desideramus omnibus, tum prae-
sentibus quam futuris, quomodo ego Ludgerus, filius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
quondam Hrodgeri, et ego Hiddo, filius quondam
Herewini, tradidimus partem propriae haereditatis
nostrae Ludgero episcopo, pro remedio animae nostrae
et pro aeterna retributione in villa, quae dicitur
Thorns pick (Dornspick) in his duobus locis, id est in
Quarsingesil et in Bourgangenseolan, quicquid ibi ha-
buimus, aut per jus haereditatis, aut per compren-
hesionem, aut per aliam quamcunque acquisitionem,
omnia haec ad integram ipsi Ludgero episcopo in
eleemosynam nostram tradidimus, traditamque in
pe:
petuum esse volumus, et nullis unquam tempo-
ribus immutari, sed ad perpetuos usus suos et utili-
talem Ecclesiae Dei, quicquid eixnde facere voluerit,
liberam et firmissimam a nobis et ab omnibus ha-
beat potestatem. Acta est autem publice cum stipu-
latione subnixa in villa, quae dicitur Bidingahem
anno 37 regni gloriosissimi imperatoris Carli, ix Ka-
lendas Maias coram testibus ac manumittentibus,
quorum nomina subius notantur. Et ut firmior haec
tradition in sempiternum perseveret, notavi diem, lo-
cum, in quo haec scripta sunt. Ego Thiatbaldus pres-
byter rogatus scripsi et subscripsi.

Signum Ludgeri, qui hanc traditionem dominante
manu perfecit et subtus novavit.

Signum Hiddo similiter tradentis et subtus fir-
mantis. Sig. Marchardi. Sig. Baiori. Sig. Holmerici.
Sig. Hengibaldi. Sig. Ludberti. Sig. Wilbaldi. Sig.
Folceradi. Sig. Regingeri. Sig. Lodolfi. Sig. Gerberti.
Sig. Thiatalbaldi.

Traditio Eforwini et parentum ejus.

11. Dum unusquisque in presenti saeculo conver-
satur, et hanc mortalem vitam habere videtur in
corpore, cogitare debet et praevidere, qualiter sibi
in futura essentia, et in perpetua mansione reme-
dium aliquod et salutem animae suse adquirere possit
in caelestibus. Idcirco placuit nobis cohaeredibus et
compariticibus in uno patrimonio his nominibus, Er-
furwino, Hildirado et Irminevino, Ludgero presbytero
postulante tradere ad reliquias sancti Salvatoris,
quas ipse Ludgerus semper secum gestat, et in ma-
nus ejusdem presbyteri aliquam particulam haere-
ditatis nostre in eleemosynam nostram, quod et feci-
mus hoc modo: Tradidimus in propria haereditate
et dominatione nostra in silva, quae dicitur Hoissi,
comprehensionem illam, quam ipse Ludgerus ibi de-
sideravit, ut Hildiradus in nostro nomine compe-
hendit simul cum eo, et consignavit ad reliquias su-
pradictas sancti Salvatoris, et in manus ejusdem pres-
byteri simili modo tradidimus, et dominationem alicuam
in eandem silvam superius adjacentem. Haec com-
prehensione, quam tradidimus juxta illas compre-
hensiones, contigua est et cohæres a summo usque
ad finem, quæ Henricus et Hluuduwinus ad easdem
reliquias et ipsi Ludgero ante annos aliquos tradide-
runt. Ista est traditio, quam in eleemosynam no-
stram tradidimus, tradidamque in perpetuum esse
volumus et nunquam ulterius immutari; sed ad per-
petuos usus ecclesiae Dei ipse presbyter, qui eam su-
ceperit, liberam et firmissimam a nobis et ab omni-
bus habeat potestatem, quicquid exinde facere vo-
luerit ad fructum Ecclesiae Dei. Acta est autem pu-
blice cum stipulatione subnixa in loco ipso, qui dicitur
Diapnanbec, anno tricesimo secundo regni glo-
riosissimi regni regis Carli, xiii Kal. Octobr. No-
tavi diem, locum, tempus, quo haec scripta sunt. Ego
Thiatbaldus presbyter rogatus scripsi et sub-
scripsi.

Isti sunt visores et auditores :
Signum Evrwini, qui hanc traditionem fieri ro-
gavit, et propria manu firmavit.
Signum Irminwini. Sig. Heribaldi. Sig. Hildiradi.
Sig. Anoloni. Sig. Etruhardi. Sig. Thiatirdi.

Traditio Amlrri Ad-Crecum juxta Arnapa.

12. Dum unusquisque in presenti saeculo conver-
satur, cogitare debet et praevidere quomodo animam
suam salvare possit et aeternum sibi refrigerium ir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mantidas as grafias e abreviaturas visíveis no original; ocorrem nomes e topónimos de leitura duvidosa (ex.: "N..." no filius N...; "Thorns pick (Dornspick)" e "Quarsingesil/Bourgangenseolan" transcritos tal como aparecem). Quebras de linha e hifenizações respeitadas; sinais marginais A-D transcritos como notas marginais. Alguns vocábulos compostos em duas colunas divididos por hífen mantidos conforme o impresso.</notas>
</pagina>