<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,80">
785
ACTA S. LVDGERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
juge sua ad eumdem locum gratulabundus pergens, secum ipsum Irmingerum duxit. Contigit etiam, ut
Gerfridum episcopum S. Ludgeri nepotem et successorem una cum fratribus et monachis invenerint ibi,
quibus cum gesta narrarent, fecerunt eumdem Irmingerum in præfata ecclesia ea nocte jacere, in qua
eum orasset et vigilasset, continuo per Dei gratiam lumen oculorum recepit secundum verba viri Dei. In
eadem nocte circa gallorum cantum, ante sepulcrum viri Dei mulier quedam paralytica repente sanitati
corporis restituta est, et abiit incolumis, magnificans Deum, qui per servum suum tam subito eam
curare dignatus est.

2. In pago Suderge [Al., Sudergeo] matrona quedam nomine Sigiburcch colonum habuit Reinoldum
nomine, cujus uxor longa aegritudine depressa jacebat, ac pene corporalem desperata salutem. Cum
igitur nocte quadam inter aegra suspiria paullulum membra defessa laberentur in somnum, vidit per
somnium quemdam assistentem et dicentem sibi: Loquere cum Ludgero episcopo. At illa, ut postea
narrare solebat, nec graviter dormiens, nec perfecte vigilans, vidit illum stantem ad orientem conversum:
cumque eum alloqui non præesumeret, ille verso vultu ad eam inquit: Probavi patientiam tuam, patientiam
habeto et Dominus curabit te. Completa ergo visione tantum vigorem accepit corpus ejus, ut pene ab ea
tolleretur memoria prioris molestiae; et facto mane laeta surrexit, narrans ordinem suæ restaurationis.
Vir autem ejus et filii cum familia congaudentes benedixerunt Deum. At illa deinceps S. Ludgeri
consueverat cum gratiarum actione visitare sepulcrum, cui etiam posthac revelatum est quod sacro non
esset abluta baptisma, et ejusdem revelationis veritate comperta baptismi suscepit gratiam.

3. Alius quidem Berthricus nomine in eodem pago colonus Igonis nostri presbyteri, et alumni S. Ludgeri,
filiam habuit adolescentulam paralysi doloribusque destitutam. Qui cum famam sancti audisset, spe
puellæ sanitatis accensus arrepto itinere ad sacrum illius sepulcrum perducere eam festinavit. Quibus
illic pergentibus, dixit illa fratri suo, qui eam ante se equitando in sago ferebat, nullum se in corpore
sensisse dolorem. Ac deinde subjuncti: Deponite me et sinite adire; quod cum fecissent, stetili illa sano
corpore et ambulabat; et exiliens cucurrit, gaudebatque vehementer in ambulando. Illi vero hæc videntes
glorificaverunt Deum, pervenientesque ad locum præfatum, narraverunt miracula quæ gesta erant in via,
simul ostendentes illam nullam læsionis habens maculam. Completaque oratione ac gratiarum actione cum
gaudio redierunt ad propria.

4. Cuidam nostro diacono monacho accidit Hildirado nomine, dum adhuc in eodem monasterio viri Dei
scholasticus esset, ut in longa ægritudine contractis nervis popliteque curvato, ejus tibia jungeretur
femori, et post longam fatigacionem sanato corpore reliquo ipsa tibia, ut fuerat, curvata remansit.
Utebatur enim pro ea in ambulando sustentatione baculi per dies plurimos. Secumque pater illius
Sigibertus nomine, jam tunc monachus tractare cœpisset, si aliqua medicorum curatione contractione
nervorum ejus relaxari potuisset; ecce sacerdos Domini Ludgerus eidem scholastico in veste sacerdotali
cide rarim in capite gestans, per visionem apparuit, dicens: Vide, ne pro eo, quod pateris, carnalem
alicubi medicinam quærere præsumas; quia si hoc feceris, nullam ipsius medicinalis curationem recipies,
et similiter pro levitate ac puerili mobilitate increpavit eum et abscessit. Mane autem facto, narravit quæ
viderat: et cum die eodem peracris vespertinis laudibus domum infirmorum, in qua ei priore nocte vir
sanctus per visionem apparuit, intrasset, cernentibus fratribus, qui illic aderant ex templo ad terram
corruit, et erecta est ejus tibia sine dolore, audiebaturque sonitus nervorum in poplite, ac si illic sarmenta
sicca frangerentur, et surrexit continuo sanus, nihil sentiens debilitatis pristinæ, sed exultans una cum
fratribus referrebat Deo laudes. Ipse vero deinceps juxta verbum viri Dei vitam suam cautius corrigi
re studuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,0,1000,80">
ACTA S. LVDGERI.
786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
baculi per dies plurimos. Cumque pater illius Sigibertus nomine, jam tunc monachus tractare cœp isset,
si aliqua medicorum curatione contractione nervorum ejus relaxari potuisset; ecce sacerdos Domini
Ludgerus eidem scholastico in veste sacerdotali cide rarim in capite gestans, per visionem apparuit,
dicens: Vide, ne pro eo, quod pateris, carnalem alicubi medicinam quærere præsumas; quia si hoc
feceris, nullam ipsius medicaminis curationem recipies, et similiter pro levitate ac puerili mobilitate
increpavit eum et abscessit. Mane autem facto, narravit quæ viderat: et cum die eodem peracris
vespertinis laudibus domum infirmorum, in qua ei priore nocte vir sanctus per visionem apparuit,
intrasset, cernentibus fratribus, qui illic aderant ex templo ad terram corruit, et erecta est ejus tibia
sine dolore, audiebaturque sonitus nervorum in poplite, ac si illic sarmenta sicca frangerentur, et
surrexit continuo sanus, nihil sentiens debilitatis pristinæ, sed exultans una cum fratribus referrebat Deo
laudes. Ipse vero deinceps juxta verbum viri Dei vitam suam cautius corrigere studuit.

5. Puella quedam nomine Molswith lumen animæ serat oculorum, et sine lumine duodenos menses per-
mansit, ut nec extremæ frui valeret visionis. Pater vero et mater audientes famam sancti Ludgeri,
quanta per eum facerent Dominus ad consolationem infirmantium, peracto itinere perduxerunt eam ad
supradictam ecclesiam, in qua accepta licentia una cum cæca filia ante sepulcrum egregii confessoris in
oratione transigere noctem: mane autem facto dixit se puella jam propri as videre posse manus: et sic largiente
Domino lumen paulatim crescere coepit, ut antequam domum rediisset, clare videre potuisset, atque in eo
dono, quod caret figmento, tota permansit ætate.

6. Alia quoque puella a dæmonio multo vexata peructa est ad memoratam ecclesiam, quam mox ut ingressa
fuit, statim ab ea spiritus immundus abscessit, et locuta est, quæ fuerat muta; interrogavitque matrem
suam; quomodo illuc advenerit? Et dixit se famem pati. Cui cum mater miserabil em passionem suam ex
ordine retulisset, prostravit se ante sepulcrum athletæ Dei, gratias agens Domino Salvatori, qui per servum
suum de tam crudeli eam contaminatione liberare dignatus est; et accepta pœnitentia pro actis suis abiit
incolumis.

7. Contigit igitur juvenem quedam, Helduwin nomine, paralysis incurrere, et diebus multis, destituto
omnium membrorum officio, lecto incumbere, cujus tibia sinistra contracta adhaesit femori, et brachium
dextrum similiiter contractionem abrigu it. Cætera vero membra, ut prædiximus, sibi inutilia remanebant,
sed et cum emissione miserabilis soni, incidis doloris, foras efferri solebat. Cumque diu hæc patet ur,
die quadam sororum suarum, quæ præ cæteris ejus compati ebatur doloribus, affatus est dicens:
Audivi de sancto Ludgero, qualiter per illum Deus infirmantibus sanitates prestare dignatus est, in
loco, ubi sancta ejus membra tumulata quiescunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada como literal do impresso; preservadas ortografia e sinais tal como visíveis.
Palavras de leitura dúbia transcritas segundo a melhor hipótese visual (ex.: "Irmingerum", "Sigiburcch",
"hildirado/hildirado" variantes). Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais de
identificação de parágrafos. Eventuais erros tipográficos do original mantidos; não foram introduzidos
traduções ou normalizações. Alguns termos possivelmente corrompidos no original foram reproduzidos
tal qual (ex.: "stetili", "arrepto"/"arrepto"/"arrepto" — interpretado como "arrepto/arrepto" segundo
vestígio).
  </notas>
</pagina>