825
Annuit his Carolus dictis pulcherrimus heros ,
Quem placidum voluit vestris sihi reddere Christus
Promeritis famulum, magnis et honoribus auxit.
Nunc sibi solvendi voti est concessa potestas.
ii.
Alii ejusdem versus.
Nune igitur nobis dum cessa est copia fandi,

S. ANGILBZRTUS CENTUL. ABBAS. — NOTITIA HISTORICA.

836
Nomen amicilix crescat ubique sux,

Crescat et audaci assiduum sub pectore volum,
Quod sibi longzvum addet in orbe diem.

Addit et xlernam per przemnia plurima palmam,
Quam sibi perpetuus servet iu arce Deus.

ANNO DOMINI DCCUII.

DAGULFUS,

NOTITIA HISTORICA IN DAGULFUM.
(Ex Fabricio, Biblioth. med, et inf. Lat.)

Dagulfus manu sua seripsit Psalterium aureis exa- B rinm ta^tummodo exhibet, sed et cantica biblica. In

ratum litteris , quod Carolus Magnus A !riano l pon-
lifici munus obtulit; D»gulfus «utem Carolo Magno
dicavit hoc octo'ecas'ichn, quod in c1 ce illo, hi-
hliothecze Cesare: illato obvium vulgavit Lambecius
"tom. Il, p. 266.

* Codex ille, quem Lamhecio indicante Fa^riciushic
profert, mihi olim dum bibliothecam Vindohonenseim,
inviserem inspectus ac perlustratus, non Psalte-

principio vero qu:edam hahet generalia de psalmis,
ut de eorum origine et propheiia. Án ista auctorem
habeant Dagu!fum plane ig «oro. Insuper legitur ibi-
dem sub nomine S. Hieronymi expositio illa fidei
€atholic:e , quam inter apocrypha S. Hieronyini de-
dit clar. Vallarsius in editione sua operum Hiero-
nymianorum , tom. I.

DAGULFI OCTODECASTICHON.

Carolo Magno Psalterium suum aurcis litteris exaratum nuncupat.

Aurea Davidicos en pingit litera cantus,
Ornare docuit tam bene tale melos.

Aurea verba sonant, promittunt aurea regna,
Mansurumque canunt et sine fine bonum.
H:ec merito tabulis eultim decorantur eLurnis ,
Quas mire exsculpsit ingeniosa manus.

Wilic Psalterii prima ostentatur origo,
Et rex doctiloquax ipse canere choro.
Vtque decus rediit , sublatis sentibus, olim

Quod fuerat studio pervigilante viri.
Aurea progenies fulvo lucidior auro,
Carle, jubar nostrum, plebis et altus amor.
Rex pie, dux sapiens, virtute insignis et armis,
Quem decet omne decens, quidquid in orbe piacet.
Exigui famuli Dagulfi sume laborem
Dignauter docto mitis et ore lege.
Sic tua per multos decorentur sceptra triumphos,
Davidico et demum consociare choro.

ANNO DOMINI DCCXIV.

$. ANGILBERTUS

CENTULENSIS ABBAS.

NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM ANGILBERTUM.

(Apud Mabill., Act. ord. S. Ben.)

A. Elogii hujus ratio, scriptores Vite sancti
logi Angilberi.

1. Etsi beati Angilberti res gestas e tenebris obli-
vionis eruere conati sint auctores duo veteres , neu-
tertamen id plene et absolute assecutus est. EL quia
tuulta eunt apud eos vel omissa, vel obscura, vel
*ubia, visum est operze pretium hic in antecessum
proemittere antiquorum. de. Aigilherto. testimonia,

D eaque simul comparare, ut ejus veritas historic cla-

rius elucescat. Quie cum brevi observationum adno-
tationumve spatio comprehendi commode non pos-
sint, satius putavi ea redigere in Elogium histori-
cum , quod instar commentarii hic appono.

9. Auctores duo sunt precipui qi de sancti Án-
gilberti Vita scripsere : unus Hariulfus, monachus
primum Centulensis, dein abbas Allenlorgeneis tere

Digitized by Google
