TS1

VITA S. GEEGORII ABBATIS.

p:

pax plena Dei Ecclesiis redderetur. Et erant. magis A magistro in omui operum virtute et decore sapientize

ac magis crescentes ac proücientes in opere Domini,
sicut. inpresentiarum cernitur , considerantibus re-
giones ilias. Sed quid nos miseri , pigri et inertes ,
in pace Ecclesie Dei dicturi sumus, qui non gregis
lucra, sed commoda nostra semper querentes, vix
unquam in custodia ovium contra rabiem luporum
vcl unum latratum minimi sermonis emittimus ? qui,
sicut dixi, in pace Ecclesize pigri sumus et somno-
lenti in custodia gregis, in lucris vero carnalibus
nunium strenui eL pervigiles. Isti autem de quibus
loquimur , in tanta perturbatione et bellorum certa-
mine, non solum in sui intima et casta custodia
mundis cordibus permanserunt, sed etiam in lucro
gregis et discipulorum documentis tanta benedictione
Dei dilatati sunt, et propria vigilantia per Dei adju-
torium multiplicati.

v 8. Tunc priores et prudentiores Francorum, qui
electum Dei martyrem Bonifacium ejusque discipulos

B

venerabilem Gregorium et socios ejus in tanta virtute ^

operum et fortitudine constanti:z nosse et intelligere
potuerunt, ccperunt eis et sua offerre diligentius
de die in diem, et laudem tante beatitudinis et
unitatis apud regem Francorum seniorem Carlum
non celare. Copitque et ipse rex virum Dei Donifa-
cium velle videre , jussitque eum venire ad sc. Qui
cum venisset, non statim in initio honore sibi con-
digno receptus est a rcge, sed sie competenter di-
atus : quia fuerant quidam pseudo-doctores et adu-
latores, jui famam saneti viri et discipulorum ejus
ebfuscare et impedire conati sunt apud regem *. Ve-
rumtamen ex illo die crevit amor et honor hominis
Dei et discipulorum ejus apud omnes, qui fidem illo-
rum et vitam scire eL investigare interius desidera-
bant : et juxta dictum Evangelii , jusiil.cata est sa-
pientia a. filiis suis (Luc. viv). Redierunt electi Dei
iterum ad sua, et in copto opere sine ulla hzsita-
tione permanentes in Thuringis et in llassis, ubi
tunc temporis maxime opus erat. doctrina. illorum
o5 vicinitatem paganorum ct incoctam plebem. Ibi-
que ceperunt ab olferentibus propter amorcm Dei
et salutem animarum suarum modica loca territo-
riaque suscipere , et in eis ecclesias construere, et
in hoc quoque opere , sicut et in przedicatione sua ,

cum benedictione Dei multum proficere : de quibus D

locis est unus in Thuringia , nomine Erpesford , et
alius in Hassis, Frideshlar, cum cwteris nonnullis,
quos initiaverunt electi Dei , et excoluere cultu di-
vino Tunc creverunt loca divitiis, crevitque aume-
rus discipulorum ; ac virt:te. operum proficiebat.
Crevit etiam beatus adolescens Gregorius cum suo

a Et tamen Carolum Tuditem favisse Bonifacio, et
eum in conspectum admisisse , corstat ex. epistola
ipsius Caroli, qux est inter Bonifzeianas 32, epi-
scopis, ducibus, comitibus, vicariis, domesticis ,
aliisque regni Fraucorum optimatibus directa cum
hoc exordio : « Coznoscatis qualiter apostolicus vir
in. Christo Pater Bonifacius episcopus ad nos venit ,
et nobis suggessit quod sub nostro inundeburgio vel
defensione eum recipere deberemus,» etc., quod ta-
men etiem comirendatitiis Gregorii pap:e ad Carolum

divinz, secundum formam magistri, a quo didicerat.
Et sic in his omnibus, secundum Psalmiste dictum
(Psal. .xxxi), qui electis Dei legem dedit in virtute
operum, dedit et benedictionem in multiplicatione
et profectu discipulorum : et sic ibant de virtute in
virtutem, quotiie in melius proficientes ct crescen-
tes in omni opere bono.

9. Iluterea, dum liec ita geruntur. ab. elcetis Dei
Bo:ifacio et discipnlis ejus, successerunt in regno -
patri Carolo religiosi (ilii Carlinannus et Pippinus,
patre debitum uriverse carnis persolvente et trans-
eunte de hoe mundo. Tunc yii filii patri succedentes
in regnum, quia eis undique per gratiam Christi
major quies erat largita bellorum quam fuisset patri,
Coperunt in regno suo, inspirante Deo, religionis
o3 eia intentius querere et meliorzre. Copit et hoc
audire beatus Denifacius futurus mariyr et. discipuli
ejus, ceperuntque frequentius approximare palatio
quam f.cissent, et loqui cum regius, ct priedicare
secundum datam sibi a Deo gratiam populum Dei in
ipso palatio. EL in tantam gratiam venerunt. apud
reges supradictos et omnem populum Francorum, ut
emnes una voce dicerent ei concorcarent, beatam
Bonifacium dignissimum esse episcopatu et omni
honore, excep:is illis pseudo-doctoribus 5 et. adula-
toribus, quos superius dixi: qui et eum interficere
aliquando moli.i sunt; sed non dimisit eum Domi-
nus protector ejus venire in malevolas manus eorum,
denec annuntiarel, secundum dictum Psalmista
(Pssl. vxx), brachium et. potentiam Dei generationi
qux ventura erat. [gi.ur ipsi soli coeperunt contra-
dicere et eum blasphemare quantum potuerunt, at-
que affirmare, non esse eum dignum episcopatu,
quod peregrinus erat. In tantum erant tunc sanioris
consilii laici quam clerici, videntes sapientiam Dei
et gratiam esse in liomine illo, ut quo a:iplius per-
versissimi illi, non 3ico ep'scopi, quibus nomen
iliud datum est immerito, eum vituperare conati
sunt, tanto amplius diligeretur ab omnibus, et laudi-
bus efferretur, quoadusque in certamen venirent co-
rain regibus el coram universo senatu populi Fran-
corum. Sed quid opus est dicere de illa di.cepia-
üone quam babuerunt tunc ad invicem, illi scilicet
perversissimi, quos nominare nolo, ex una parte; ct
sanctus Bonifacius ex altera cum discipulis suis Gre-
gorio et sociis ejus; dum confusi, et rcfutati. ah
Omni senatu et ab ipsis regibus, inde discederent
adversarii, et sanctus Bonifacius futurus. martyr ad
hoc perveniret, ut absque ullius contradictione, una
omnium voce eligeretur in episcopatus sullimissi-
litteris tribuendum est.

^ Fortean Cleniente et Aldeherto, pessimis hierc-
ticis, de quibus in Actis sancti Donilacii, nisi quod
auctor etiam episcopos notat infra; an Virgilium ?
quem. Donifacius apud Zachariam aceusavit invasl
episcopatus, ex lib. i1 Othloni, cap. 9, et Clemens sc
episcopum venditabat, ibid. cap. 4. Huc spectat con-

u

Cilium Romanum ibidem; et Suessionense in qua
Aldebertus et Clemens damnati auno 144.

Digitized by Google
