Y

AD S. LUDGER! SCRIPTA APPENDIX.

, T

/ $. Tunc Yursingus una cum conjuge sua Adalgarda A mini conjugio copulatze sunt, vivente patre, habuit-

et filio uno, quem habebat, Nothgrimo nomine, et
cum paucis domesticis suis occulte fugiens ad ducem
Francorum, nomine Grimoldum « pervenit. Qui be-
nigne ab eodem duce susceptus, habitavit in regione
Francorum et imbutus fide catholica baptismi con-
$ecutus est gratiam, una cum conjuge sua et filio ae
domo reliqua. Post przefati vero ducis obitum singuli
duces Francorum venerabilem Vursingum houora-
tum beneficiis retinuerunt secum ; uxor vero ejus in
peregrinatione ejus alteruin sibi genuit filium nomine
Thiatgrimum, et filias novem, et defuncla obiit in
pace, nec non et sex filie ejus in virginitate suhtra-
cLe sunt. Pater igitur filios duos cum filiabns tribus,
qu:e remanserant, cum timore Domini pujriens, ser-
vavit castitatem suam reliquum tempus vite sux.
4. Mis ita gestis, rex ltadbodus infirmari coepit
infirmitate, qua et mortuus est, et sex angis conti-
nuis ante diem mortis sue paulatim traxit. dolo-
rem, copitque regnum cjus deficere, regnum
quoque Francorum augmentando proficere.
firmatus autem misit ad virum memoratum Vur-
singum, postulans ut ad se rediret recepturus lixere-
ditatem suam, insuper et alia. mulla se daturum ei
spopondit, si pacem secum tenere voluisset. Sed vir
catholicus precibus ejus non acquievit. Iterum aute:a
Radbodus misit ad eum postulans , ut si ipse venire
noluisset, saltem filium suum ad se mitteret, et ju-
favit se ei daturum quidquid sibi promiserat. Igitur
Yursingus precibus victus misit ad eum filium suum

In-

que progenies illa magnam familiaritatem cum san-
cto Willibrordo, nec non et cum sancto Bon:facio,
qui post eum partibus illis doctor serenus illuxit,
quoadusque pro fide Christi martyrio coronatus, spi-
ritum reddidit in pago, cui nomen Astrache , in loco
qui Doccinga vocatur, sicut et de illo scrip:a testan-
tur.

. Post obitum vero patris Thiatgrimus filius junior
meinorati Vursingi duxit uxorem, nomine Liafburch
(Hafburch), filiam cujusla » Nothradi et AdelLurgz;
quie videlicet Adelburch pridem duos suos germanos
fratres sancto commendaverat, Willibrordo , de quo
superius diximus, Domino nutriendos; quorum ma-
jor Wullibrat, minor autem Thyatbrat vocabatur:

B qui etiam primi omnium gentis Fresonum clericatus

oflicium acceperunt. Horum prior in levitarum obiit
gradu, junior uon pervenit ad gradum, sed ita in ju-
ventnte de hac luce migrabat.

6. Memorsta Liaf;ureh, cum nata esset, habebat
aviam gentilem, matrem videlicet patris sui abre-
nuntiantem omnino fldei catholic : que non nomi-
naunda cum furore 4 conversa, eo quod prenominata
conjux filias tantum genuisset, et filium viventem
non hakeret, misit lictores, qui reparent eamdem
filiam tunc natam de sinu matris, et necarent prius-
quam lac sageret matris, quia sic mos erat pagazo-
rum, ut si filim ant filiam necare voluissent, absque
cibo Lerreno. necarentur. Lictores autein, sicut illi;
fucrat imperatum, rapuerunt eam et deduxerunt eam

juniorem, quem ille benigne suscipiens fecit lionori- C el portavit. illam unum mancipium ad situlam aqua

fice habitare secum, et restituit ei hereditatem pa-
tris. [Ipse tamen pater cum seniore filio et filiabus
habitavit in regione Francorum usque ad obitum
Tegis b...

Contigit autem Pippinum ducem Francorum de
hac luce migrasse, et filium ejus Carolum regno po-
tiri patris, qui multas gentes sceptris adjecit Fran-
corum, iuter quas etiam cum triumphi gloria. Fre-
siam, exstincto Radbodo, paterno addit imperio, in
qua tunc gente sanctus Willibrordus positus est prze-
Jdicator, sedesque episcopalis in Tra;ecto castello de-
legata. est, sicut in libello de Vi a ipsius Wiltibrordi
Scriptum legitur. Dedit igitur Carolus memorato
Vursingo beneficium in confinio Fresonum, et direxit
€um ad patriam suam causa fidei roboran;tic. Qui
veniens, accepta haereditate propria, habitavit in loco
qui dieitur Suabsna * juxta Trajectum, et cepit essc
adjutor sancii Willibrordi cum filiis et propinquis
suis, in quibuscunque potuerat. Diligebat cum san-
cius Willibrordus valde, eo quod esset vir bonus et
plenus fide et acceptabilis universe plebi et castita-
iem servaus.

5. Nothgrimus igitur filius ejus senior duxit uxo-
rem fidelem similiter, et filix: tres cum timore Do-

* Hic Grimoldus dux erat Pippini, majorisdomus
filius, et obiit anno 714.

b Qui contigit anno 719.

* Ín rhythmica Vita Sualisna dicitur; in ms. Budic.

plenam, cupiens eam in ipsam aquam iwergere, ut
finiret vitam. Sed miro Oanipotenüs dono actum
est, ut puella, quze necdum suxerat ubera matris,
extensis brachiis suis utraque manu apprehenderet
marginem situlz, renitens ne mergere:ur. Hanc ergo
fortitudiuem tencrrim:e puelle ex divina credimus
actam predestinatione, eo quod ex ea duo episcopi
fuissent oriundi, sanctus videlicet. LuJgerus et Hil-
digrimus. In bac ergo colluctatione mirabili juxta
misericordis Dei dispositionem supervenit vicina
mulier, et misericordia mota eripuit puellam de manu
prefati mancipii, cucurritque cum ea ad domum
suam, et claudens post se ostium, pervenit ad cubi-
culum in quo erat imel, et misit ex melle illo in os
juvenculie, qu: statim sorbuit illud. Venerunt in-
terea priedicti carnifices jussa dominz su exple-
Auri : dominabatur euim illa furibunda in tota domo
filii sui. Mulier autem qux infantem rapuit, occur-
rens lictoribus dixit, mel comedisse puella, el si-
mul ostendit illis eam adhuc labia sua lingentem, et
propter hoc illicitum erat juxta morem gentilium
necare iilam. Tunc lictores dimiserunt illam, et mu-
lier quie eam rapuerat, occulte nutrivit eam mitlendo
lae per cornu in os ejus. Mater quoque occulte misit
Suaksna , aduotantibus hoc Antwerpiensibus Pa-

tribus.
4 Antwerp. et Benedict. in furorem.

Digitized by Google
