1175

si graviter offenderim? Cessa offendere, et lacrymas
funde, et ita accede, et stalim inprimis invenies illum
propitium. Dic solum, offendi, dic ex animo, et pura
mente : et soluta sunt omnia. Non adee cupis dimitti
peccata tua, sicut illa cupit peccata tua dimitti. »
Vide eadem in homilia 5, de incomprehensibili Dei
Natura; conc. 4, de Lazaro; homil. 2 in psal. r, et
in bomilia, Quod non peccata evulganda sunt. Vide
quoque Cassianum J. Chrys. discipulum in collat. xx,
cap. 8. Quse omnia demonstrant morem fuisse Eccle-
sie, de peccatis occultis secreto ponitendi,

Innocentius I, in epistola ad Exuperium episcopum
Tolosanum, cap. 4 : « Et illud desideratum est sciri,
eur communicantes viri cum adulteris uxoribus non
conveniant, cum contra uxores in consortio adulte-
rorum virorum manere videantur. Super hoc Chri-
stiana religio adulterium in utroque sexu pari ratione
condemnat. Sed viros suos mulieres non facile de
adulterio accusant, et non habent latentia peccata
viudictam : viri autem liberius uxores adulteras
apud sacerdotes deferre consueverunt, et ideo mulie-
ribus prodito earum crimine denegatur : virorum
autem latente commisso, non facile quisquam ex
suspicionibus abstinetur. Qui utique submovebitur,
si ejus flagitium detegatur. Cum ergo par sit causa,
interdum, probatione cessante, vindictz: ratio con-
quiescit. » Quare plures viri adulterantes penitentia
publica non plectuntur? Quia non babent, inquit, la-
tentia peccala vindictam, virorum latente commisso.
Ergo mos erat Ecclesix de peccatis occultis secreto
penitendi.

Bacchiarius in epistola ad Januarium. « Sed prz-
lermissis his plangatur defunctus, sepeliatur mor-
tuus : id est, partirh-nostro labore, partim verecun-
dim sux confusione peccatum ejus celetur, et aufe-
ratur e medio : nos autem consolationis linteamina,
el celestis spei pigmenta tribuamus. lpse autem
intra sepulcrum secreti sui confusus peccati pudore,
contineat se : ibi conscienti:e sux verme laceretur,
qui lotus in eo putredines obligat. peccatorum. »
Nonne illa est penitentia secreto facta? Quam ta-
men pro adulterio nefando sulficere existimat Bac-
ehiarius, cujus opuscula laudat Gennadius iu Catalogo
illustrium virorum.

Augustinus in psalnum xxxi : « Pronuntiabo ad-
versum me injustitlias meas Domino, et tu remisisii
impietatem cordis sei. Dixi. Quid dixisti? Non jam
pronuntiat, sed promittit se pronuntiaturum, et ille
jam dimittit. Attendite, fratres : magna res, dixi,
Pronuntiabo. Nou dixi, Pronuntiavi, ct tu dimisisti :
quia eo ipso quod dixit, Pronuntiabo, ostendit
quia nondum pronuntiaverat, sed corde pronuntia-
verat. Hoc ipsum dicere, Pronuntiabo, pronuu-
tiare est : ideo et tu remisisti inpietatem cordis mei.
Confessio vero mea ad os nondum venerat. Dixeram
enim, Pronuntiabo adversum me, verumltamesg
Deus audivit vocem cordis mei. Vox mea in ore
nondum erat, sed auris Dei jam in co:zde erat. »
Nalla secretior poeniientia cogitari potest, quam

*

THEODORI ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA

wis
A (amen sufficere arbitratur sanctus Augustinus, cun
peccatum a Deo dimissum esse agnoscat.

In serm. 44 in Evangelium Joannis: Qui rident
mulierem ad concupiscendum eam, jam medutu
est in corde suo. Nondum accessit corpore, conse-
sit in corde; mortuum intus habet, nondum eztulil
Et fit, ut novimus, ut quotidie homines se expe
riuntur aliquando audito verbo Dei, tanquam Ix
mino dicente, Surge, condemnatur consensus ad
iniquitatem, respiratur in salutem et justitiam. Sar-
gil mortuus in domo, reviviscit in cogitationis se-
creto, facta est isla. resurrectio anim: mortue in-
tus : intra latebras conscientiz, tanquam intra de-
mesticos parietes. » Pluribus aliis in locis eodem
modo loquitur. Verbi gratia : In seraone 4i &

B Verbis Domini: « Si vero. adhue peccatum cone.
ptum est, et non processit in factum, peniteat,
corrigatur cogitatio, surgat mortuus intra domun
conscientix. » Quomodo fit ista resurrectio animz
mortuz intus, in cogitationis secreto, intra domum
conscientie, intra latebras conscientis, tanquam
intra domesticos parietes, nisi penitentia secreto
facta? et cur non adhibetur publica? Quia, inquil
Augustinus, mortuum intus habet et nondum er-
tulit, id est, erimen nondum est publicum. In ser-
mone 15 de Verbis Domini : « Peccantes eoram
omnibus corripe, ut czteri timorem habeant. Certe
si quis, quod solum est verum, distinguit tempora, el
solvit quzstionem, verum est. Si peccatum in secreto
est, secreto corripe. Si peccatum publicum est etaptr-

C tum, publice corripe, ut. ille emendetur, et exteri

tilneant. Et in sermone sequenti quinam sit Ecclesiz
disciplina manifeste declarat his verbis : « Ergocorri-
pienda sunt secretius, quz peccantur secretius. Distri-
buite tempora, et concordat Scriptura. Sic agamus,
et sic agendum est, non solum quando in nospe-
catur, sed quando peccatur ab aliquo, ut ab altere
nesciatur, in secreto arguere, ne volentes publice
arguere, prodamus hominem. Nos volumus corripere
et corrigere, quid si inimicus quzrit audire qoid
puniat? Novit enim nescio quem homicidam episco
pus, et alius illum nemo novit. Ego volo illum pt-
blice corripere, et tu quiris inscribere. Prorsus
nec prodo, nec negligo. Corripio in secreto, pone
arte oculos Dei judicium, terreo cruentam con
scientiam, persuadeo posnitentiam. Hac charitate
praediti esse debemus. Unde aliquando homines
reprehendunt nos, quod quasi non eorripiamus,
aut putant nos scire quod nescimus, aut putnt
nos tacere quod scimus. Sed forte quod scis et ef?
scio, sed non coram te corripio, quia curare

non accusare, Sunt bomines aduleri in domis
suis, in secreto peccant, aliquando nobis produntur

ab uxoribus suis plerumque zelantibus, aliq 1

maritorum salutem quxrentibus. Nos non prodinus

palam, sed in secreto arguimus. Ubi contigit à

lum, ibi moriatur vulnus. » Itaque sanetus Augusti"

nus frequenter docet. morem Ecclesiz fuisse de *

minibus occultis secreto poenitendi.

D

Digitized by Google
