1695

EXCERPTA EX POENITENTIALi J. DE DEO.

1091

debeant confiteri, primo occurrit multiplex distin- A papa Simplicius 74 dist., c. et c. Si autem peceatum

elio, scilicet utrum sit archiepiscopus sub patriarcha
coustitutus, vel utrum immediate spectat ad domi-
num papam. l:em si spectat ad patriarcham, et est
propinquus, quod ipsi debeat confiteri, cum posset
sine periculo. Nam qui sanus est non debet stare in
peccato una hora diei, ut probatur de Poen. dist. c.
Et venict, inquit, Moyses. Et illud idem probatur de
Pon. dist. 5, c. Jile. Rex David, talis et tam potens,
nec exiguo momento penes se passus est ut maneret
9elicti conscientia, sed prompta confessione atque
intimo dolore reddidit Domino peccatum suum. Et
iilud idem probatur ita de Poen., dist. 5, c. Septies
in die cadit justus et resurgit. Sed si justus cum ca-
dit, quomodo justus ?* Justi vocabulum non admittit

est occultum et non indiget dispensatione, potest con-
fiteri cui voluerit, per decretalem Gregorii; ex dc
Poen., c. Ne pro dilatione, et Innocentii tertii tn con-
cilio generali, ex. de Elect.

De confessione episcoporum, et cui debeant confiteri.

(Ex cap. 6.)

De confessione episcopi firmissime teneas, et nul-
lutenus dubites, quod exemptus ejusdem juris est,
sicut de confessione metropolitani qui non subest
patriarch: : si autem non est exemptus, debet con-
fiteri metropolitano, saltem eo tempore quo venerit
ad concilium provinciale quod debet fieri, ut 18 dist.
probatur, e. et c. Si autem fuerit infirmus vel re-
motus valde, potest confiteri necessitate cogente

qui semper per poenitentiam resurgit: Przlatus nullo B cuicunque voluerit ; nisi esset notorium crimen, cu-

modoalios judicare debet, dum habet in se ipso quod
eondemnet, ut probatur 2, q. 7, c. Judicet ille, et. c.
In gravibus, eA. c. Postulatus Dominus. lllud idem
probat Gregorius... q. 5, e. Plerumque; et illud
idem probat Augustinus, de Poen., dist. 6, Qui vult
confiteri. Hoc non solum de archiepiscopo debet in-
telligi, sed de quocunque alio prelato, sive supe-
riori sive inferiori. Nam sicut dicit Ambrosius , cum
iis displicet qui ad intercedendum mittitur, irati
animus ad deteriora provocatur, ut probatur 5,
q. 7, c. [n gravibus. lilud idem probat Gregorius Ma-
gnus in Pastorali suo, 49 dist., c. 1. Si autein est in-
firinus metropolitanus, tunc poterit cuicunque volue-
rit confiteri sacerdoti, dum tamen catholico. Pro-
batur 26, q. 6, c. Si presbyter, et. de Poen., dist. 6,
Qui vult confiteri. Si autem est remotus metropolita-
nus a primate, in eo casu distingue, utrum crimen
sit notorium vel occultum : si notorium est, patriar-

jus correptio et castigatio spectat ad superiorem. Et
licet multa sint. delicta qua» episcopos, archiepisco-
pos et patriarchas majores, et primates minores du-
cunt ad ignominiam et confusionem, tamen ex illis
pauca secundum auctoritatem sanctorum Patruin
sub brevi stylo ad memoriam restringamus, ut prz-
sentes corrigantur qui in subsequentibus delique-
runi : et futuri jam cauti et instructi timeant simili v
perpetrare.

Primum est, quod conferunt beneficia indiscrete
consanguineis, carnali amore ducti ad talia beneficia
prx benda, ut probat Innocentius in ex. Ut ecclesi-
stica beneficia, c. Ut vestrum.

Secundum est, quod indiscrete ordinant indoctum
in loco docti qui unum pedem in mundanis tenet, ct
alium in ecclesiasticis, contra legem divinam, ut pro-
bat le. 48 dist., c. ult.

Tertium est, quando rogant pro indignis scien-

chze debet confiteri, et ab illo castigari, ut probatur ^ fer, etc.

$, q. 5; si autem crimen est occultam, adhuc dis-
tngue utrum sit enorme vel nou. Si autem est enor-
me, quia indiget dispensatione, debet confiteri pa-
triarchze vel summo pontifici, cuam non possit alius
dispensare, ut probatur 21, /nferior sedes. Si autem
non indiget dispensatione, polest confiteri cuicun-
que voluerit; dum tamen sit catholicus sacerdos.
Juxta illam decret. de Paen. et remiss. c. et c. Item
$i spectat immediate ad dominum papam et est vi-
cinus, vel intra. Italiam, in sanitate, illi debuisset
confiteri, cum oportet eum ex necessitate semel in
anno Romanam Ecclesiam visilare, ut probatur 23
dist., c. et c. Si autem est infirmus, potest eenfileri
euicunque voluerit, dum tamen sit catholicus sacer-
dos : ne interveniente paululum mora inveniri non
possit. qui redimatur. Probatur 5 dist., c. Baptizari.
Illud idem probat Leo papa de Poen., dist., c. 1, Mut-
tiplex ; 26, q. 6, c. Qui recedunt, c& c. 1s qui in
tempore. Si autem est remotus ultra ltaliam vel
enorme, domino pap: debet confiteri, et ab illo ca-
stigari, ut. probat Innocentius papa 9, q. 2, c. Si
autem aliquis. Et illud idem probat Gregorius, 74
dist. c. Honoratur, et 2, q. 5, Quanto et se, qua de
causa ; ÁS dist., e. Salomitane. Wud idem probat

Quartum est, quando ordinant bigamos et illitte-
ratos et corpore vitiatos' contra sententiam Gelasii
pape, 50 dist., c. Non confidat.

Quintum est, quod ordinant curi» obligatos ct
joculatores et advocatos in eausa sanguinis, contra
sententiam S. Innocentii, 54 dist., c. Aliquantos.

Sextum est, quod ordinant servos et origenarios
non mapumissos, conira sententiam Gelasii paprze, 54
dist. Frequens et c. Ex antiquis, et c. General. Et il-
lud idem probat concilium Arelatense, ubi de biga-
mis et de penitentibus solemniter, et de aliis or-
dinatis qui non debent promoveri. Probatur 55
dist., e. 1.

Septimum est, quod promoveant dzmoniacos «i
epilepticos, contra sententiam Gelasii papze, 22 dist.
Usque adeo, et contra sententiam Gregorii, dist., c.
Maritum.

Octavum est, quod promovent filios presbytero-
rum, et alios non legitime natos, eontra sententiam
Urbani pape, 56 dist., c. 1

Nonum est, quod tralint religiosos de monasteriis
contra voluntatem abbatum suorum, ut probatur 58
dist., c. 4, et 2, et 48, q- 2, Quam sit, et c. Lum,
n0s0.

Digitized by Google
