1975

GANONES SELECTI EX. VET. CAN. COLLECT.

1054

|2liam] omnino cognoverit. y quo tamen non regu- A non juvisset. Cum esset in puna, punituit : et per

lam constituimus, sed quod sit tolerabilius zestima-
mus, quia nihil ei aliud congruit, qui penitentiam
gessit, quam castitatis perseverantia [castitas per-
severans et mentis et corporis!

Ibid., cap. 19.

Mi qui a gentibus capti sunt, si convivio solo gen-
"ium escis immolatitiis usi sunt, possunt jejuniis et
manus impositione purgari-(Add. ej var.) et commu-
vicare. S& autem idola. adoraverunt, aut homicidiis
vel fornicationibus contaminati sunt, ad communioó-
nem eos, nisi per poenitentism [publicam] non ad-
mitti. '

In lifro* sancti: Pomerii.

De his qui occulte peccant et penitentiam occulte agunt.
— lli vero qui in aliquo grau constituti sunt, et oc-
culte crimen admiitunt, (JMaít. add. ei var.) facilius
sibi Dominum placabunt, qui non humano judicio con-
victi crimen agnoscunt : qui aut. propriis illud cau-
fessionibus produnt, aut uescienübus aliis quales
ipsi in occultis suis sint, in se voluntarix excoinmu-
nicationis sententiam ferunt : et ab altari. cui mini-
strabant, non animo, sed officio separati, vitam suam
4uasi mortuam plangunt; certi quod, reconciliato
sibi Deo, efficacis penitentie fructibus, non solum
amissa recipient, sed etiam cives superne civitatis
effecti, ad gaudia sempiterna pervenient.

In concilio Celestini pape. b, cap...

unius sermonis promissionem, habitaculum paradisi,
Deo promittente, promeruit. Vera ergo ad Dominum
€ouversio in ultimis positorum, mente potius est assti-
manda, quam teinpore, Propheta hoc attestante [tali-
ter asserente] : Cum conversus fueris, et ingemueris,
[tunc] salvas eris. Cum ergo Doininus sit cordis in-
spector, quovis tempore non est deneganda paeniten-
tia poenitenti [postulanti], cum illi se obliget [ilie
se obliquet] Judici, eui occulla. omnia. noverit ceve-
lari.
CAPUT LXIX.
PE.Hi$ QUI CONTRA CANONES FACIUNT.
Canon €halcedonensis, ava 1.

* Regulas sanctorum Patrum per singula nunc
usque concilia constitutas, proprium robur obtinere
decrevimus.

4Era 10.

4 Qui ausi fuerint post definitionem magna et uni -
versalis hujus synodi, quidquam ex his quie sunt
prohibita perpetrare, a proprio gradu recedant.

Canon Fpaunensis, era 40.

Quocirca hxc qu:e superna inspiratione communi
sensu [consensu) placuerunt, si quis sanciorum an-
tistitum qui statuta prx:esentia subscriptionibus pro-
priis firmaverunt, nec non et quos eorum Deus esse
voluerit successores, relicta integritate observationis
excesserit, reutn ee divinitatis pariter et fraternitatis

Agnovimus (Var. in edd.) quosdam penitentiam (? Judicio futurum csse cognoscat

morientibus denegare, nec. illorum desideriis annui,
qui obitus sui tempore hoc animx su cupiunt, re-
medio subvenire. (Var.) ltorrendum, fateor, nec de-
bere tante impietatis aliquem reperiri, ut de Dei
pietate, quod absit ( Edd. om. quo: absit], desperet :
«uasi non possit ad se quovis tempore concurrenti suc-
currere, et periclitantem sub onere peccatorum homi-
nem pondere, quo se ille expediri desiderat , liberare.
Quid hoc, rogo, aliud est quam morienti mortem
2ddere, ejusque animam sua crudelitate, ne abso-
luta esse possit, occidere? cum Deus ad subvenien-
dum paratissimus (Var.) invitat ad penitentiam, et
Sic promitüt. peccatori : Jn quacunque die peccator
conversus fuerit, [peccata ejus| non imputabuntur ei.

Canon Aurelianensis, era 20 *.

Qui circa h:ec que Deo. inspirante statuta. eunt,
relicta observationis integritate, custodire [et ium-
plere] neglexerit, (Var.) reum se divino judicio
esse cognoscat : quia canones suos nec ignorare
cuiquam [quemquam] nec dissimulare permitti:ur.

Canon Maticensis 5, era 4.
Omnes [autem] qui definitiones nostras per inobe-

dientiam evacuare contendunt, anathemate percel-

lantur.
JEra 5 8.

Si quis autem contumax nostris statutis saluber-
rimis fuerit, a membris Ecclesi: omni teinpore sepa-

Et, Nolo mortem. peccatoris, sed. ut. convertatur, et D TeUur-

tivat, Salutem ergo homini adimit quisquis mortis
tempore [speratam] panitentiam denegavit : et de-
speravit de clementia Dei, qui eum ad subveniendum
morienti sufficere, vel (in momento] posse non cre-
didit. Perdidisset latro premium in cruce ad Christi
dexteram pendens, si illum unius horx penitentia

* Lib. n de Vita contemplativa, cap. 7. — Libri
tres de Vita contemplativa in Decreto Gratiani et in
Operibus D. Prosperi vulgo sed falso ipsi tribuuntur.
"Testatur enim Isidorus Wispal^nsis cap. 12 libri de
Scriptoribus ecclesiasticis, horum librorum auctorem
esse Julianum Pomerium, quem quoque pr:eseferunt
vodices mss. anliquissimi, inter ques recensemus
aptimum codicem capituli Bellovacensis, sicut ad me
scripsit Ludevicus Hasl5 facultatis Parisiensis doctor

Canon Lugdunensis, era 50 5.

Tlec vero qua a nobis inspiratione divina definita
sunt [tractata vel finita sunt], quisquis excesserit .
(Add. et war.) reum se divinitatis examini quasi
divinorum transgressor mandatorum, reum se con-
cilio fraternitatis futurum esse cognoscat.

doctissimus et socius Sorbonicus.

b Ep. Coelest. | ad efiscopos provincie Viennensis
et Narbonensis, cap. 2.

* Interp. Dionys.

4 Parum dilfert ab interp. Dionys.

* Conc. Aurel. ui, e. 55.

f Conc. Mausconers. 11i.

5 Ejusd. conc. id. c.

bh Conc. Lugdunensis 1, c. 5.

Digitized by Google
