1103

EXCERPTA EX POENITENTIALI J. DE DEO.

1104

et si peccaverint, per penitentiam humilem et dis- A debet swo superiori confiteri, et ab illo castigari, ut

eretam debent satisfacere Creatori.
De confessione archipresbyterorttm.
( £x eap. 11. )

Archipresbyterorum officmm dsplex, quod sunt
archipresbyteri cathedralium ecclesiarum : et isti
debent episcopo confiteri, przsertim si non habent
alium majorem super se, cum de jure eommuni fun-
gantur episcopi absentis vice in missis canendis et
in collectis dicendis, ut probatur 95 dist., c. et ex.
de Officio archiptesbyterí, Peccant autem specialiter
jn hoc quod sint negligentes circa curam presbyte-
forum cardinalism, ut circa ponitentias tmponen-
das tam clericis quam laicis: et ut de aliis tacea-

mus, quia denegant justitiam, et quia dant senten-

tias pecunia mediante, quibus si spes tummi sub-
trahitur, statim recedunt a via justiti:e, ut testatur
sanctus Gregorius, et probatur 11, q. 5. Tales ergo
excessus et consimiles, si publica laborant infamia,
debent episcopo confiteri, et per eum a talihus casti-
gari; alias de licentia episcopi possunt sibi discre-
tum eligere confessorem, et probatur dePoan. dist.
6, c. ult. Alii sunt archipresbyteri rurales, qui de-
cani a quibusdam vocantur, et quandoque plebani,
et quandoque abbates, licet improprie. Quod vocen-
tur decami, habet ex. de off. Ord. Quod vocentur
abhates, habet ex. de Renunciat. Quod vocentur
plebani, habet ex. de off. Ord., et c. Isti tales de-
hent episcopo confiteri, et alteri de licentia episcopi.
Peccant tamen in hoc przcipue, quod sunt negli-
gentes circa eorreptionem presbyterorum, qui in
suo plebatu per minores titulos commorantut, quo-
rum vilam et statum debuissent episcopo vel archi-
diaconis intimare, at probatur ex. de Off. arch.

De confessione thesaurarit, et camerarii vel sacriste.
( Ex cap. 42.)

Thesaurarius vel sacrista, quod idem est in offi-

cio, licet nomina sint diversa, debet proprio episcopo
confiteri, vel de licenua ipsius sibi alium eligere
pro provido confessore. Peccant cirea hoc princi-
.peliter, quod negligenter exercent officium suum
circa custodiam sacrorum vasorum vel vestimento-
rum ecclesiasticorum, quia vasa vel vestimenta fa-
ciunt. tractari, et inhoneste per viros laicos vel mi-
wores elericos contra auctoritatem sanctorum Pa-
Uum ut probatur 25 dist., c. Non liceat , et c. Non
oportet, Poccant etiam circa luminaria ecclesiz, aut
circa ordinationem ostiarii , et circa przparationem
incensi, et circa curam baptisterii, ut probatur 25
dist. c. etc. Talia ergo et consimilia, si laborent in-
.famia, debent episcopo confiteri : alias autem pos-
,sunt de ejus licentia sibi discretum eligere confes-
sorem.

De wamitentin prepositi, et cul debet confiteri.
( Ex cap. 15.)
Prespositus autem recto vocabulo vocatur, qui su-
per alios curam gerit. Iste autem, sl est religiosus,

probatur ex. de Appel. et ex. de Jure. Si autem nen

est religiosus, debet suo superiori confiteri vel alteri

de ejns licentia.

De penitentia magistri scholarum et cui debel eon
(Ex cap. 1.)

Magister scholarum debet episcopo conflteri, cui
immediate. subest. Peccant autem specialiter in di-
versis. Primo quia vendunt licentias docendi, ut
probatur ex. de Magistris. Secundo quia denegant
licentiam dignis. Tales, si directe fuissent accusati,
deberent a suo officio perpetuo removeri, ut proba-
tur 4, q.. 7, eic. Peccant autem, et in eo graviter,
quod rudes et ignari permittunt se ad tale officium
sublimari, qui possent alios examinare. Item quan:o
sunt conspiratores contra episcopos suos, ut proba-
tur ex. de Calum. Peccant autem in eà scientia, in
qua petunt licentias sibi dari. Tales enim, qui ita
ambitiose promoventur, crudeliter a diabolo pe-
nlentur. Potertes enim. potenter tormenta patientur :
tárh debet hore Be metiri. eum illo officio quod de-
sSiderat adipisci, et si est. inferior, cesset : i. autem
est zequalis, cum timore accedat. "Talia ergo et con-
similia, $i super his laborat infamia, debet episcopo
confiteri, si vult salvari; aliter, de licentia aui
episcopi, potest sihi eligere providum coufessorem.

De poenitentia cantoris, et cui debet confiteri.
( Ex eap. 15. )

c Cantor autem debet episcopo confiteri cui imme-

diate nescitur subjacere, vel de ejus licentia sibi eli-
gere discretum confessorem. Peccat autem cantor
specialiter iu hoc, ut de aliis taceamus, quia recipit
it choro iudignos, qui legere nesciunt, nec cantare,
et refutant quandoque dignos: quod magis coasue-
tudine quam jure poterit comprobari. Peccart et
propter aliud quod quibusdam concedunt de gratia
quotidianas cibos, qui negligenter officium obeunt
eeclesiasticum, et aliis subtrahupnt ; quia ad officium
non potuerunt eommode interesse.
De penitentia canonicorem, et cui debent confiteri.
( Ex cap. 16. )

De penitentia eanonicorum firmissime tene, et
nullatenus dubites, quod de jure communi debuis-
sent decano confiteri, vel episcopo, vel alicui pre-
posito ecclesi:z, si sacerdos esset, vel saltem debsis-
sent petere ab episcopo licentiam quod possint alits
confiteri, vel sibi constituere generalem penitentiam.
Predicti canonici in istis quatuor, ut de aliis ta-
ceamus, graviter offendunt.

Primo, quia tempore necessitatis volunt ad saeros
ordines promoveri, ut probatur 14 dist., c. Sé quis
cterici, eX c. Placuit.

Secundo, quidam eorum per ambitionem succe-
dunt in locum viventis; et ideo perpetuo sunt infa-
mes. Ex. de P'robend., etc.

Tertio, quia sunt valde delicati, et volunt officia

Digitized by Google

