tus
CAPUT X.
De vexatis a diabolo.

Et nou. ausi sumus. orare. pro illo. Conc. Aure-
lianense i, can. 15 : « Oblationes defunetorum, qui
in aliquo crimine fucrint interempti recipi debere
censemus, si tamen nón ipsi sibi mortem proben-
.tur propriis manibus intulisse. » Concil. Bracha-
rense ri, can. 16 : « Item placuit ut his qui sibi ipsis
Qut per ferrum, aut per venenum, aut. per przcipi-
tium, aut suspendium, vel quolibet modo violentam
inferunt mortem, nulla pro illis in oblatione com-
memoratio fiat, neque cum psalmis ad sepulturam
eorum cadavera deducantur. Multi enim sibi hoc per
ignorantiam usurpaverunt. » Concil: Ántisiodorense,

an. 17 : « Quicunque se propria voluntate in aquam ,

jactaverit, aut. collum ligaverit, aut de arbore prz-
cipitaverit, aut ferro percusserit, aut qualibet oc-
c«asione voluntarix se morti tradiderit, istorum obla-
Mo non recipiatur. » Eadem sententia legitur in
judiciis Gregorii Ili, c. 32; in Capitular. lib. vu,
.€. 934. Vide llalitgar., lib, iv, c. 6; Regin., lib. u
Je Eeclesiasicis Disciplinis, c. 92. Paulo post addit
'Eheodorus : « Qui se occiderit propria voluntate,
iuissas pro co facere non licet, sed tantum orare et
eleemosynas largiri. » Quam sententiam sequitur
muagister Robertus dé Flamesbure in suo Peni-
tentiali. l|

Selecta ez. Penitentiali ms. magistri Roberti de Fla-

mesbure, lib. 1v.

De eo qui semetipsum occidit, aut laqueo se sus-
pendít. Considerandum est, ut si quis parens velit
eleemosynam dare, tribuat : et orationes in psalmo-
diis faciat : oblationibus tamen et missis carcat.
« Quicunque se propria. voluntate aut in aqua jacta-
verit, aut collum ligaverit, aut de arbore pr&cípita-
verit, aut furiosé percusserit, aut qualibet occa-
'sione sponte sua se morti tradiderit, istorum oblata
mon recipiantur. Tu dixisti, Laqueo traditor periit,
laqueum talibus deteliquit, hóc ad nos omnino non
berünet : non enim. veneramur nomine martyrum
eos qui sibi collum ligaverint. Placuit ut iis, etc. »
Ex canone 16 concilii Bracharensis i1.

Si quis subita tentatione mente sta. exciderit , vel
per insaniam seipsum occiderit, quidam pro eo mis-
sas faciunt. Theophilus Alexandrinus in sufs respon-
sionibus canonicis ad interrogationem xiv : « Si
quis, eum sui compos non esset, sibi manum attu-
lerit, vel etiam se priecipitàverit, fitne oblatio, an
non? Responsio. Iloc debet clericus discernere, an
revera hoc fecerit, cum essct emot. mentis. Sape
enim ii qui aJ eum cui hoc accidit attinent, volen-
tes consequi oblationem et oralionem pro ipso,
mentiuntur, et dicunt eum non fuisse apud se :
ugununquam autem propter insultationem hominum,
.velaliquo alio modo per negligentiam hoc fecisse.
Tunc autem non est super eum facienda oblatio ,
est enim sui homicida. Oportet ergo clericum accu-
Tate sciscitari, ne in judicium incidat. » Concil.
Afxrusicanu, can, 3 : «. Amentibus quicunque

AD POENITENTIALE THEODORI

i

À pietatis sunt conferenda. » Vir cl. J. Sirmondusanig-
advertit. oblationem pro eo qui sibi per amentiam
mortem consciverit, fieri posse, et confirmat Tespou-
sione Timothei Alexandrini can. 15. Cum hoc in loc
quiestió sit de peccato furiosi, non erit alienum pr
ponere sententiam magistri Przpositivi viri suo tem-
pore inter seholasticos summi, qui in sua Summ
omnem solvit difficultatem auctoritate Gregorii f.
Selecta ex Summa mí. Prepositivi de peccato furiosi.

* Sicut qu:eritur de deliclis, iia de his que fimt
mente alienata, vel per nocturiuni Somnium, utrum
sint impntanda. Et videtur quo: non, quíà Augusti-
nus dicit : Aliquos scimüs subito dementes facts,
ferro, fuste, et lapidibus multos obruisse, quosdia
occidisse : captos vero et judici oblatos mivime
B reos factos, quia non voluntate, sed nescio qu vi
impelleüte boc fecerunt. Item Augustinus : Quis
peccat in eo quod cavere non potest? quasi dicit,
nullus. Item : « Si concüpiscentia que ad hoc in
mewbris moribundis habitat, absque culpa est it
mente sive in corpore dormientis : quanto mags
absque culpa est in corpore non consentientis. Erg
sive fuerit mente alienata, sive per somiiimm, no?
imiputatur. Sed ad hoc respondetur et dicitur quoi
liec intelligenda sunt, cum quis culpa sua in har
necessitatem non venit. » Etinfra: « Communis ser-
tentia aiagistrorum est , quod illa imputantur, in qu-
Dus quis venit culpa $ua, et lioe probatur auctoritate
beati Gregorii qui illásionem nocturnam díctinguit,
quod si ex natur superfluitate vel infirmitale tibi
venerit, timenda non est: st ex culpa, a consecra-
tione sacramenti arcetur sacerdos, etsi non a pe
ceptione, nisi ubi necessitas exegerit ut divina cele
brentur àb eo.

C

CAPUT Si.
De questionibus conjugiorum.

Qui in matrimonio sunt, tres. noctes. abtiinasl.
Sanctus Augustinus, libro 11 contra. Julianum Pei-
gianum ex libro de Philosophia sancti Ambrosii :
* Mater autem vitiorum omnium incontinentia, que
etiam licita vertat in vitium. Ideoque Apostolus non
Solum a fornicatione nos retrahit, verum in ipsis
conjugiis modum quemdam docet, et tempora pre
scribit oranJi. Intemperans enim in conjugio, quid
aliud nisi quidam adulter uxoris est. » Excerptiones
Egherti Eboracensis archiepiscopi, can. 110 : « Qui
in matrimonio sunt, abstineant se tres nocles antt
quam communicent, et unam postquam communici-
verint. Inde aít Apóstolus ; Nolite fraudare inticeti
nisi ex consensu, wt vacelis oratieni ad teripts.
Beda de Remediis peccatorum , cap. 10 * « Qui in
matrimonio sunt abstineant se tres quadragesitas,
et in Dóminica nocte, et in Sabbato, el feria quarti,
et tertia qui legitime sunt, et tres noctes abstneast
se antequam communicent. » Vide Reginonem, lib-1
de Ecclesiasticis Disciplinis, cap. 331, ex Paenitet-
tiali. Vide quoque antiquos Penitentiales libros, 3c
precipue Andegavensem n et ui, in appendice lib.
de Poenitentia *irí doctissimi J. Morini. Quibus at-

D

Digitized by Google
