<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    THEODORI ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    occultis secreto poenitentii. r.1. Non probat Origenes coram omnibus se reum confiteri, sed tantum medìco perito et probato. Nunquid vero probandus esset medicus? Nunquid circumsiciendum esset peccatori, cui confiteretur peccatum, nisi mos Ecclesiae fuisset secreto poenitendi? Frustra responde tur, confessionem publicam a publica poenitentia distinguí: non minus enim pudori parceret poeniten tia publica, er qua tunc temporis cuique licuisset, judicare, aut homicidii crimen, aut adulterii, aut idololatria commissum esse. 2. Iste medicus probatus dat consilium publice poenitendi, et non præceptum: ergo nondum Ecclesiæ decreto sancta erat pro criminibus occultis publica poenitentia; sed po tius mos erat secreto poenitendi: quia, ut ait Hiero nymus lib. 1 adversus Jovinianum: «Ubi consilium datur, offerentis arbitrium est; ubi præceptum, ne cessitas est servientis.» 3. Publice poenitendi con silium datur solummodo in casu singulari: atque, sicut excepto firmat regulam, ita morem Ecclesiæ secreto poenitendi pro criminibus occulis demonstrat casus singularis. Patres concilii Neocæsareis sis, can. 4: «Si quis proposuerit concupiscere mulierem ad dormiendum cum ipsa, ejus autem desiderium ad opus non venerit, videtur esse a gratia liberatus.» Grave crimen est adulterium in corde commissum, et tamen Patres declarant poenitentiam secreto factam sufficere, ac proinde morem fuisse Ecclesiæ de criminibus occultis secreto poenitendi.
    
    Hilarius Pictavorum episcopus in psalm. 1. enarratione. «Non enim confessio peccatorum nisi in hujus sæculi tempore est: dum voluntati suæ unus quisque permissus est, et per vitæ licentiam habet confessionis arbitrium, etc.» Confessionis autem causa m addidit dicens: quia fecisti: auctorem scilicet universitatis hujus Dominum esse confessus, nulli alii docens confitendum quam qui fecit olivam fru ciferam spei misericordia in sæculum sæculi.
    
    Basilius Magnus in homilia in psalmum xxxvii: «Proprium est hominum prudentium, ob ea quæ peccando admiserunt præsumpta quapiam cogitatione aut subreptione inimici non se efferre, sed pudore aspergi potius et erubescere, et veluti stimulis conscientiam pertundere seque gerere submissius atque humiliari. David igitur post hæc ait: Rugiebam a gemitu cordis mei, vel, secundum Aquilan, Fremebam a fremitu cordis mei. Non ut multis manifestus eram, ore latear, sed corde ipso clausis oculis tibi soli respicienti arcana mecum ipse rugiens, ostendo meos gemitus; non enim multis verbis mali opus ad confessionem, ad quam et cordis mei suspiria, et ex animæ penetrabilibus imis ad te Deum meum transmissi questus satis existunt.»
    
    Basilius in Regulis brevioribus, resp. ad interrogat. 229: «Omnino in peccatorum confessione eadem ratio est, quæ etiam in apertione vitiorum corporis. Ut igitur vitia corporis neuquam quihus quis temere homines aperiunt, sed iis tantummodo o etiam peccatorum confessio fieri debet, apud eos vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ais qui ea possint curare; e consentantem in modum illi quod scriptum est, vos qui firmiores estis, imbecillitates infirmiorum portate, hoc est tollite diligentia et cura vestra. Sic sanctus Hilarius et Basilius adeo secreta esse volunt confessionem et poenitentiam, ut coram Deo sole, et coram ijs la tum qui curare possint, eam agendam esse dicant. Quare aperte affirmant morem Ecclesiæ fuisse de peccatis occultis secreto poenitendi.
    
    Gregorius Nyssensus in epistola canonica ad Le toium episcopum Melitinensem: «Qui autem latenti ablatione sibi alienum usurpat, si deinde per curatioinem peccatum suum sacerdoti aperuerit, vili studio in contrarium mutato ægritudinem curabit: dico autem: largiendo quæ habet, ut dum quæ habet profundit, se ab avaritiæ morbo liberum aperto ostendat. Sin autem nihil aliud, præterquam solum corpus habeat, jubet Apostolus per labores corporelem ei morbo mederi. Dictionis autem ih habet contextus: Qui surabatur non amplius furerit: sed potius laboret bonum operans, ut possit ei largiri qui indiget.» Sanetus Gregorius Nyssenus in hac epistola canonica non suam, sed suorum pa trum sententiam, atque canonicam referre testatur. Cur igitur qui latenti ablatione sibi alienum usurpat, secundum canones non plectitur poenitentia pub lica, sed ei sufficit poenitentia secreto facta, nisi quia mos erat Ecclesiæ de peccatis occulis secreto poenitendi?
    
    Hilarius diaconus auctor sub Damaso papa in Questionibus ex Veteri et Novo Testamento utroque mixtim, quest. 52: «Et adhuc est aliquid quod deprehendit Novatianus: Cur, inquit, corpus Dominì tradunt eis quos noverunt peccatores? Quasi possint ipsi accusatores esse, qui sunt judices. Si autem accusati fuerint et manifestati, potuerunt aliquid. Nam quis judex accusantis sumat personam? Nam si ipse Dominus Judam passus est quem sciebat futurum esse, et ea quæ nitlebantur exportare, nec eam qui accusatus non est, abjecit: hoc exemplo ut oporet, ut eum abjicere non liceat, qui publice detectus non fuerit. Nam nec justo viro competiti aliquem accusare. Unde Matthæus, Joseph cum esset, inquit, homo justus, et nollet eum tradere, voluit eam occulte dimittere. Judas ergo cum esset inter discipulos, contagione sua non eos maculavit, disseruitne ergo a furtis ejus, et Eucharistiam inter eos recipientes non polluit innocentes. Nec Dominus si quem latro nem sciebat, corpus suum denegabat, quia secundum Apostolum, Qui indiguo sumit, gladium sibi sumit.»
    
    Hilarius diaconus contra Novatianos morem Ecclesiæ catholicæ confirmat exemplo Christi, ut eum abjicere non liceat, qui publice detectus non fuerit: ergo mos erat Ecclesiæ de peccatis occulis secreto poenitendi.
    
    Ambrosius in psalmum xxxvii enarrat: «Accusabatur et taredabat. Ducebatur ad mortem, et silencio se regebat, ne nudaret pudorem. Intra se tamen loquebatur Deo, qui eam magis audivit taceflem. Qui si voluisset loqui, forsitan non esset audita. Et ideo»
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica moderna (latim). Pequenas lacunas e palavras cortadas por margem estão reproduzidas tal qual no original; onde ilegível foi preservado como [ilegivel] (não aplicável aqui). BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>