LEE!
ex unetione s;cramentali et multiplici benedictione,
quz fit in dedicando, veluti cum oratur, ut quieun-
«ue locum illum aliquid petiturus ingreditur, cun-
£a se impetrare l:etetur ; locus ille aliquam sortia-
tur effieaciam, et aliquem grati». cumulum, ut con-
ferat aliquid orantibus in eo, scilicet vel majorem
devotionem et promptiorem precum exauditionem,
Nonne in alio loco potess quis ex pari charitate, et
devotione orare? Quare ergo non habebit zqualem
affectum ejus oratio ^.

Ex cap. 54. De causis iterande consecrationis altaris.

Solent autem divers caus:e distingui ; quare fiat
iteratio. consecrationis in altari, et inter illas una
causa ponitur, motio mense altaris. Sed antequam
de hoc dicamus, quxramus si forte consecretur al-
tare, cujus vehiculum sit magna strues lapidum, non
tamen terre infixa, sed tota mobilis, et tota sic, ut
materia illa inde ad locum aliquem profanum affera-
tur, an possit ibi in eo celebrari, Et potest dici nihil
impedire, dummodo in altari nulla fiat motio per
translationem. Unde patet magis in ecclesia non de-
dicata posse super altari illato celebrari. Ut ad aliud
procedamus, ponamus quod in mensa quadam sive
lapidea, sive lignea lapis aliquis collocetur, sicut fieri
solet in altari portatili, illa autem mensa magno e
strue lapidum czmento uniatur. Si ergo lapis ille

-füense immissus sit consecratus, quixeritur an mensa
mota a strue, sit altare denuo consecrandum, quasi
mota a vehiculo suo, cum illa strues intelligatur
ejus esse vehiculum. Volunt quidam distinguere,
utrum in mensa consecratum altare, antequam uni-
retur struj. lapidis per c:emeptum, an post. Si ante,
sola mensa intelligatur fuisse vehiculum ; ideoque si
postea separetur mensa a strue, non intelligitur mo-
iurh altare, nec est. denuo consecrandum. Si autem
strui unita mensa fuerit facta consecratio, videtur
etiam ipsa sirues pro vehiculo fuisse ; et tunc judi-
catur altaris motio facta in mens» separatione. Hic
tamen credam investigandum, etiamsi sic fleret, quid
intenderet episcopus consecrare mensam, an altare
mensi inflkum. Ubi vero mensa superponitur sine
cx mento, vel quocunque glutino interposito, nullam
qusstionem reputo.

Ez cap. 55. Utrum destructa [abrica ecclesie possit in

communes usus assumi.

Queritur deinde de lapidibus, sive de lignis, quae
fuerunt in structura fabrice ecclesiastice : utrum
cisrupta fabrica, illa possit ad usus communes as-
sumi. Videntur super hoc jura prodere Clemens papa,
et Eugenius, et quasi contrabendum, quod non pes-
sit. Sed dubitatur utrum ad officinas fratribus neces-
sarias, puta capitelum, dormitorium, sive refectorium
possit assumi. (6d primo non videtur verum, quia
lapides illi et ligna sacra sunt, loca vero talia vel non
profana, vel omnino ita sacra.

' Gradus non debennis faoere. ante. altare, u6i reli-
quie. Nam reliquie non in altuta evehebantur, sed
lerra abscondebantur. Hoc declarat sanctos. Átba-

AD POENITENTIALRE THEODOR]

"iu
A n2sius in Vita sapcli Antonit, qui preter hanc eo
suetudinem , cceteras non probat. « Mos etenim, in-
quit, ZEgyptiis est, nobilium et precipue beatorum
mariyrum corpora linteamine quidem obvolvere, et
studium funeri solitum non negare : terta vero wa
abscondere, sed super lectulos domi posita reser.
vare. Hune honorem quiescentibus reddi, invee-
ratz consuetudinis vanitas tradidit. De boc Antonius
sepe et episcopos deprecatus est, ut populos ecd-
siastica cousuetudine corrigerent , et laicos viros s
mulieres rigidius ipse convenit, dicens : nec licitum
hoc esse, nec Deo placitum, quippe cum patriarchs-
rum et prophetarum sepulcra quz ad nos usque per-
durant hxec facta convincerent. Dominici quippe con
poris exemplum intueri jubebat, quod im sepukte
U positum, lapide usque ad resurrectionis diem terna
clausum fuerit. Atque his modis vitium cirea de
fuuctos AEgypti, etiamsi sancta essent corpora, &
arguebat dicens : Quid majus, aut sanctius corpore
potest esse Dominico, quod juxta copsueindinem
gentium exterarum humo conditum esse scimus!
Hec justa persuasio multorum insitum evelli erro
rem, et repositis in terra cadaveribus Domino gt-
' ias pro bono magisterio retulerunt. » Quod sandiet
Antonius ut errorem et vanam superstitionem rge
ciebat, inveteratam esse apud inflrmiores fideles
consuetudinem testatur auctor libri de Resume
tione, quem v. cl. J. Sirmondus sub nomine Eusebii
Ciesariensis edidit : « Non enim, ut ait, projecit li
$uam, quam incidit medicus, sed accipiens eam ul
C medicamen ad sanitatem illius delicti quod adui-
Serat abnegando, accipiens domi recondit, ut co
suerunt infirmiores, fideles tamen honorare, si qu
à martyribus sumpserint.» Utrum vero liceat rel-
quias sanctas exponere ad colligenda oblationes
pro fabrica ecclesise, sic exponit Mogister Robertus
de Chorcon in sua summa.
Selecta ex quaest. 9 cap. 12. codicis ms. Summe 9u-
gistri folerti de Chorgon illustrissimi cardimit.

- Queritur si prelatus debeat permittere pradicin-
tes propter quiestum et tot abominaliones iterse-
rentes deferre capsulas et reliquias sanctorum con
praedictis ceculis, ad colligendas oblationes passt
pro fabrica ecclesiz. Videtur quod mullo modo bt
pati debeat, quia nihil alind est talia conferre prt

D dictis quam committere gladios furiosis. Prnptert?
hoc indecorum est, et contra auctoritatem et ho-
nestatem sanctorum , ut episcopus faciat illos me?
dicare mortuos, et post mortem ea querere que
vita sua lanquam stercora contempsere, sicot patei
per sanctum cnjus corpus collocatom Parisiis in 3
gentea capsula, eam statim ropit, similiter et 39
ream. Tandem in lignea requievit, ut sic decere
mortuus argentum contemnendum , quod ipse €
tempsit vivas. Hoc ctiam testatus est beats Firm
nus Ambianensis, quia cum quastores vellet ud
corpus a looo martyrii ad sic mendicondmn delere
non peteit ab aliquibus a loco illo asportari. S

* Spits hie auctor suas propositiones non definit.

Digitized by Google

