114

OBSERVATIONES ET NOT. 7

HE

rabant, et quidem moniales, teste Hieronymo ad Eu- A oportet quod perperam flebat, vel Institui quod non

$tochium virginem de epitaphio Paul: matris : « Die
tantum Dominico ad ecclesiam procedebant, ex cujus
habitabant latere, et unumquodque agmen matrem
propriam sequebatur; atque inde pariter reverten-
tes, insiabant operi distributo ; et vel sibi, vel cxteris
indumenta faciebant. » Labor, qui a precibus et a
cultu Dei avocabat, interdictus fuit a Constantino,
qui primus przecepit feriari, ut refert Eusebius lib.
1v de Vita Constantini, cap. 18, quod postea pluribus
s$ynodorum decretis firmatum fuit, ita tamen ut Chri-
$liani non judaizarent, sicut admonent Patres con-
cilii Aurelianensis 111, can. 28; « quia persuasum est
populis die Dominico agi cum caballis, aut bubus,
aut vchieulis itinera non debere, neque ullam rem

flebat. Ipsa quippe mutatio consuetudinis, etiam
qui adjuvat utilitate, novitate perturbat. Quapro-
pter qui utilis non est, perturbatione infructuosa
consequenter noxia est. »

CAPUT IX.

De communicatione Scotorum et. Britonum, qui in
Pascha et tonsura catholici non sunt.

Qui in Pascha vel tonsura catholice non runt ads-
nati Ecclesie. Beda hujus schismatis originem et
causam late describit lib. i Hist., cap. 95, ex qui-
bus multis hzc pauca : « Finitoque conflictu, ac so-
luta concione, Agilbertus domum rediit. Colmannus
videns sprelam suam doctrinam, Sectamque esse

ad victum przparare, vel ad nitorem domus vel ho- B despectam, assumptis his qui se sequi voluerunt , id

minis pertinentem ullatenus exercere (qu res ad
Judaicam magis quam ad Christianam observantiam
perlinere probatur), id statuimus ut die Dominico
quod ante fieri licuit, liceat, etc. » Eadem leguntur
in concilio Vernensi, can. 14. Qui vero hanc obser-
vantiam Judaicam tuebantur, adeo refelluntur a san-
clo Gregorio Magno ut eos quasi Antichrisli prxdi-
€atores oppuguet lib. xi, ep. 5: « Pervenit ad me,
inquit, quosdam perversi spiritus liomines, prava in-
ter vos aliqua et sanctze fidei adversa seminasse, ita
"ut die sabbati aliquid operari prohiberent. Quos quid
aliud, nisi Antichristi przedicatores dixerim ? qui ve-
niens diem sabbatum atque Dominicum ab omni fa-
ciet opere custodiri. » Vide tib. 1 Capitul, c. 71, et

Reginonem, lib. 1 de Ecclesiasticis Disciplinis, cap. C

$72, ex Cap. Caroli : « Tria carraria opera licet
fieri Dominica die, id est, hostilia carra, victualia,
vel angaria, et si forte necesse sit, corpus cujuslibet
duci ad sepulerum. » Unde liquet rectius legi, sive
Dominico die, quam, excepto Dominico die.

Grecorum. monachi servos non habent, monachi
Romanorum habent. De. mancipiis Romanorum mo-
nachorum vide concil. Agathense, c. 56; conc. Epao-
nense, can. 8.

Manducant Romani : Greci vero dicta vespere
missa cenant. De tali varia consuetudine omnino
insignis est regula quam sanctus Augustinus inter-
rogatus exhibet in ep. 118, cap. 5, hoc modo :
* Ád hac itaque ita respondeo, ut quid horum sit
faciendum, si divinse Scripture pr:scrihit auctori-
tas, nop sit dubitandum quin if facere debeamus
ublegimus; ut jam non quomodo faciendum, sed
quomodo Sacramentum intelligendam sit, dispute-
mus. Similiter etiam si quid horum tota per or-
bem frequentat Ecclesia. Nam hoc quin ita faciendum
sit, disputare insolentissim:e insanis est. Sed neque
hoc neque illud inest in eo quod tu quzris. Restat
igitur ut de illo tertio genere sit quod per loca rc-
gionesque variatur. Faciat ergo quisque quod in ea
Ecclesia in quam venit, invenerit. Non enim quid-
quam eorum contra fidem fit, aut contra mores
hinc vel inde meliores. His enim causis, id est, aut
propter fidem, aut propter. mores, vel emendari

est qui Pa:cha catholicum et tonsuram coron: (nam
€t de hoc quzstio non minima erat) recipere nole-
bant, Scotiam regressus est, traetaturus cum suis
quid de his facere deberet, etc. » Facta est autem
Izec quaestio anno Dominics incarnationis sexcente-
simo sexagesimo quarto, qui fuit annus Osuvini re-
gis vicesimus secundus : episcopatus autem Scoto-
rum, quem gesserunt in provincia Anglorum, annus
tricesimus. Consule quoque Capitula selecta ex an-
tiqua Collectione canonum Hibernensium, edita a R.
D. Luca Acherio in tomo 1X Spicilegii, in quibus
ista depromuntur ex lib. 1, cap. 6 : « De tonsura

' Britonum Gildas ait : Britones toto mundo contrarii,

moribus Romanis inimici, non sulum in missa, sed
etiam in tonsura cum Judxis umbre futurorum
servientes potius quam veritati, ut Romani dicunt, :
quorum tonsura aure ad aurem tantum continge-
bat, pro excellentia ipsa magorum tonsura, qua sola
Írons anterior tegi solebat, priorum. Auctorem vero
hujus tonsurz in Hibernia Subulcum regis Loigairt
filii, illis exstitisse Patricii sermo testatur, ex quo
Hibernenses pene omnes hanc lonsuram sumpserunt.
Sed Beda, lib. v, cap. 21, refert epistolam Ceolfridi ab-
batis ad Naitanum qui sic judicat de questione ton-
Sura : « Verum si profiteri nobis liberum est, quia
tonsurz discrimen non noceat, quibus pura in Deum
fides et charitas in. proximum sincera est, maxime
cum nunquam Patribus catholicis sicut de Pascho
vel fidei diversitate conflictus, ita etiam de tonsurz
differentia legatur aliqua fuisse controversia. » Idem
fuit olim de Paschatis qu:estione antiquorum mul-
torum Patrum judicium, quod satis superque de-
clarant eorum liters, ac presertim Ireuxi, qus ex-
stant. apud Eusebium lib. v, cap. 24, atque epistola
Firmiliani ad sanctum Cyprianum inter epistolas
sancti Cypriani edita. Sed definita est illa questio
decreto concilii Niceni, quod deinceps omnes ca-
tholici unanimi consensu amplexi sunt, Vide Euse-
bium, lib. i1 de Vita Constantini, cap. 19; sanctum
Athanasium de Synodis, et ad African. ; sanetum
Epiphan., hzres. Lxx ; sanctum J. Chrysostom., orat,
52, tom. V ; Theodoret., lib. 1, cap. 8.

Digitized by Google
