<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1145 OBSERVATIONES ET NOTAE. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    jungam quæ selegí ex veteri codice ms. viri clarissimi Wionis domini Herouvallii, de poenis pro peccatis injungendis, et ex Poenitentiali ms. magistri Roberti de Flamesbure.
    
    Selecta ex veteri codice ms. viri clarissimi Wionis domini Herouvallii, de poenis pro peccatis injungendis.
    
    « Qui uxores habent, contineant se ab eis 40 dies ante Pascha, et Natale Domini, et omni Dominica, et tertia et sexta feria. Qui Dominica non se continet, septem dies poeniteat. »
    
    Selecta ex Poenitentiali ms. magistri Roberti de Flamesbure, lib. IV, cap. 6.
    
    « Si causa creandorum filiorum ducit urxor, non multum temporis videtur concessum ad ipsum usum: quia dies festi et dies processionis et ipsa ratio partus et conceptus juxta legem cessare temporibus ijs debere demonstrant. » Et infra: « Maritus ne vim faciat uxori, putans omni tempore conjugii voluntatem licere. Quicumque uxori delitum reddiit, vacare non potest orationi, nec de carnibus Agni comedere. Item si panes propositionis ab his qui uxores suas tetigerant, comedi non poterant, quanto magis panis ille qui de coelo descendit, non potest ab his qui conjugialibus paulo ante hæcere amplectibus, violari atque contingí. Non quod nuptias condemnemus, sed quod eò tempore, quo carnes Agni manciacaturi sumus, vacare a carnibus debeamus. Quadraginta dies ante Pascha. Joannes Jejunator Constantinopolitanus episcopus in libello Poenitentiali apud Græcos celeberrimo, quem J. Morinus vir doctissimus edidit in appendice lib. de Poenitentia: « Cum vero, inquiit, nonnulli sunt qui præ habitudinis violentia se ipsos a peccatis ne in ipsa quidem magna quadragesima continere possunt, cujusmodi sunt sæpe etiam si qui uxores habent, oportet et ipsos penitentiis comp|elis, si transeant anni multi, nec habeant qua ratione communicent, eo quod semper in peccata incidant, continere se a peccato, saltem totam sanctam quadragesimam, et cum timore et tremore tribus Paschatis diebus communicare. Hoc autem hesitanter dicimus, eo quod a supprictiis carnalibus abstinere non possunt, non quod hoc fiat secundum aliam communionis differentiam. Si vero in magna quadragesima qui tales sunt in mollitiem inciderint, neque sic communicent. Si enim a sanctis Patribus decretum sit eos qui in miserandum illum animi morbum et perturbationem omnibus dominantem, quam omnino derelinquere difficillimum, quadraginta tantum dies a communione arcendos esse, num multo magis erit in Quadragesima observandum, cum id de ceteris et communibus anni diebus definirent? » Beda de Remediis peccatorum, cap. 2: « Uxoratibus contincent se quadraginta dies anni ante Pascha et Natale Domini, et omni die Dominico, etc. ». Et cap. 10: « Qui in quadragesima ante Pascha cognovit uxorem suam et noluit abstinere, unum annum poeniteat, vel suum pretium reddat ad ecclesiam, vel pauperibus dividat, vel viginti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    sex solidos reddat. » Theodulf Aurelianensis episculare 143: « Abstinendum est enim in his sacratissimis diebus a conjugibus, et caste et pie vivendum, ut sanctificato corde et corpore isti sancti dies transigantur, et sic perveniatur ad diem sanctum Paschæ: quia pene nihil valet jejunium quod conjugali opere polluitur, et quod orationes, vigilie et eleemosynæ non commendant. » Unde magister Robertus de Flamesbure dicit in suo Poenitentiali, licere in Adventu et in Quadragesima matrimonium contrahere.
    
    Selecta ex Poenitentiali ms. magistri Roberti de Flamesbure, lib. II, cap. 4 et 15.
    
    Tempus feriarum et interdictum ecclesiæ impediunt matrimonium; quia in Adventu, in Quadragesima, et interdictio ecclesiæ non contrahunt, id est, non debent contrahi. Quicumque tamen contracta fuerint, statuunt. » Et cap. 15: « Qui in Quadragesima cognoverit uxorem suam, et noluerit abstinere ab ea, unum annum poeniteat, aut pretium videlicet viginti quinque solidorum ad ecclesiam tribuat, aut pauperibus distribuat. Si per ebrietatem et sine consuetudine acciderit, quadraginta dies poeniteant. »
    
    Inde ait Apostolus ut vacetis orationi. Hoc Pauli testimonio multi Patres probaverunt, conjugatos per quoddam tempus abstinere debere a conjuntione, antequam communicent orationibus Ecclesiæ, et Eucharistiæ, aut aliis sacramentis. Tertullianus lib. de Oratione cap. 14; Origenes, in Matthæum tractatu vi; Petrus Alexandrinus in epistola canonica; Gregorius Nyssenus in oratione 1 de Oratione Dominica; Hilarius diaconus, in Commentario Epist. I ad Corinth., cap. vii, inter Opera D. Ambrosii; D. Joannes Chrysostomus in cap. Matthæi v, l.omil. 19, et in cap. xv homil. 42 et 57. Theophilus Alexandrinus in Responsionibus canonicis, interrogat. 5: « Si uxor cum suo marito neceo cohæret, vel maritus cum uxore, simulque coierint; debentne communicare, an non? » — Resp. Non decet, cum clamat Apostolus: Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi. Quare paulo post sic respondet interrogationi 13, quæ ita proponitur. Interrog. 13: « Lis qui matrimonii societate junguntur, in quibusnam septimanæ diebus proponere oporteat a mutuo congressu mittere? Et quibusdam potestatem habeant? Respons. Quod ante dixi, nunc quoque dico. Dicit Apostolus: Nolite fraudare, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi, et iterum revertimini in idipsum, ne vos tentet Satanas propter incontinentiam vestram. Necessario autem, sabbato et die Dominico abstinere oportet, quod spiritaler sacrificium in eis Domino offeratur. » Eidem reperies apud sanctum Ambrosium in Apologia David, cap. 11; Siricium pp. in epist. ad fratres et coepiscopos per Africam; sanctum Hieronymum in epist. ad Pammachium de Apologia pro libris adversus Jovinianum, et sanctum Augustinum lib. de Fide et Operibus, cap. 6. Est enim est sententia Verani episcopi Cabelliei in quadam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras comprimidas pela impressão antiga mantidas; uso de caracteres latinos modernos para letras capitulares e sinais; quebras de linha respeitadas; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>