1135
"CAPUT VN.
De missa defunctorum.

Secundum Romanam. Ecclesiam. Ne sim prolixior.
in recensendis ritibus Ecclesie Romane circa se-
pulturas, et Africane, qui Ecclesiam Romanam in
plerisque secuta est, vide Tertullianum in Apologet.,
cap. 40; libro de ldololatria, c. 11 ; epistolam cleri
Romani ad clerum Carthaginensem de secessu Cy-
priani, qux? est inter ipsius epistolas 2; epistolam
Cypriani 57, edit. Rigalt. ; actus passionis Cypriani,
cujus Pontius meminit ; sanctum Ambrosium in fine
libri de Viduis, epistolam $5, ad sororem suam , et
libri de Tobia, cap. 1 ; sanctum Hieronymum in fine
epitaphii Paule matris ad Eustochium virginem ;

in (ine epitaph. Fabiole ad Oceanum ; et in fine p

Yit» Pauli Eremitze ; concilium Valentipum c. 4, et
concilium Aurelianense i, c. 6.

Licet Diongsius Areopagita dicat. Sensus verborum
colligitur ex. cap. 7 Eccles. Hierarchize. Quod licet
Theodorus citet. sub nomine Dionysii Areopagit:e,
utrum ipsius esse censuerit, merito quis dubitaret ;
quippe cum istius auctoris opinioni prxferat senten-
tiam sancti Augustini. Quidquid sit, hi libri statim
atque prodierunt, catholicis a  Severianis objecti
sunt, et a catholicis ut toti antiquitati prorsus ignoti
pariter sunt rejecti : sicut patet ex collatione catlioli-
corum cum Severianis habita Cons:antinopoli tempo-
reJustiniani imperatoris : « Illa testimouia, inquiunt,
qu: vos Dionysii Areopagit» dicitis, unde potestis
ostendere vcra esse, sicut suspicamini : si enim cjus
erant, non-potuissent latere beatum Cyrillum. Quid
autem de beato Cyrillo dico? quando et beatus Atha-
nasius si pre certo scisset ejus fuisse, ante omnia in
Niczno concilio de consubstantiali Trinitate eadem
testimonia protulisset adversus Arii diverse sub-
stantize blasphemias. Si autem nullus ex antiquis re-
cordatus est ea, unde nunc potestis ostendere quia
ilius sint, nescio. » Vide librum Joannis Launoii,
doctoris Parisiensis doctissimi, de duobus Dionysiis.

Augustinus tamen. dicit pro. omnibzs Christianis.
Libro de Cura pro mortuis gerenda, cap. & : « Verum
etsi aliqua necessitas vel. humari corpora, vel in ta-
libus locis humari, nulla da!a facultate, permittat,
non sunt pretermittend:z supplicationes pro spi-
ritibus mortuorum : quas faciendas pro omnibus
in Christiana et catholica societate defunctis, etiam
tacitis nominibus, quorumcunque sub generali com-
memoratione suscepit Ecclesia. Cujus rei ratio
erüj potest ex eo quod alibi dicit sanetus Augu-
stinus in libro de Civitate Dei ad Marcellinum xxr,
eap. 27 : « Quis, inquit, iste sil modus, et quie. sint
ipsa peccata qux ita impediunt perventionem ad
regnum Dei, ut tamen sanctorum amicorum meritis
finpetrent. indulgentiam , dillicillnum est invenire,
pericnlosissimum definire. Ego eerte usque ad hoc
tempus cum inde satagerem, ad corum indaginem
pervenire non potui. » :

Et non est licitum missas. celebrare presbytero, ve

AD .POENITENTIALE THEODORI

A diacono, cui non licel, vel qui non vult communion

-plura manuscripta optima nol:. Sic

1

accipere. Can. 8 Canonum sub nomine aposto
rum : « Si quis episcopus , presbyter , vel diaconus,
vel ex sacerdotali catalogo, facta oblatione non com-
municaverit, causam dicat, etc. » Tunc. temporis
non solum presbytero non licebat missas celebrare,
sed nec etiam caeteris fidelibus adesse divinis my-
sleriüs, nisi vellent communionem accipere. Vide
sanctum Cyprianum de Oratione Dominica; ca. ?
Canonum sub nominc apostolorum ; concil. Antiode-
num, can. 2; concil. Toletan., can. 15 : « De ls
qui intrant in ecclesiam ei deprehenduutm ne
quam cominunicare , admoneantur, ut si non con-
imunicant , ad poenitentiam accedant ; si commu
cant, non superabstineantur ; si non fecerint, abst-
neantur. » Quidam hos canones interpretantur deiis
qui certa de causa, nimirum ob aliquam superstilit-
nem aut pravam opinionem , sacramentorum c
munionem aversabantur. Sed omnis et quidem &
tinctionis umbra dispellitur a Joanne Chrysostowo,
qui ita loquitur in homilia $ Epistoke Pauli ad Ephe-
sios cap. 1 : « Non es dignus sacrifieio , neque pit-
ticipatione ? Ergo nec prece. Audis praeconem stn-
tem et dicentem : Quicunque estis ip. poenitentia,
abite. Omnes qui non participant, sunt in peaitet
tia. Nam qui non participat, est in poenitentia. 1

. CAPUT VI.
De abbatibus, monachis vel monasteriis.
Congregatio debet sibi eligere abbatem. Gregori

C I, libro iv , epist. 45 : «Abbatem vero eidem monx

sterio, non alium, sed quem dignum moribus atq
actibus monastic:ze disciplinze communi consensu co.
gregatio tota poposcerit, te volumus ordinare. » El
lib. vir, epist. 18 : « Defuncto vero abbate cujscu
que congregationis, non extraneus, nisi de edem
conversatione, quem sibi propria voluntate Conon
fratrum societas elegerit, et qui electus fueril, si
dolo vel venalitate aliqua ordinetur ; quod si apt?
inter se personam invenire nequiverint, soleritr i
aliis monasteriis sibi similiter eligant ordinandum."
Vide convent. Aquisgran. c. 32. Quod idem prete
pisse Ludovicum Pium referunt chartule monasterii
Piscariensis, sive abbati: S. Clementis, qu? pun
servantur in bibliotheca Regia: «lmperator fe&
preceptum super abbaüs electione, ut non eligstar
de extranea congregatione : sed quotiescunque (9!
priest abbas obierit, habeant fratres licentiam eS sn
propria congregatione eligendi abbatem. Quod €
transgressus fuerit, sciat se non pastorem, sed lupe
ponere, et in extremo judicio poenam prepiriu?
habere.

Non licet abbati neque episcopo terram e
convertere. Nisi cum consilio fratrum, ut infra adi
QoJ idem de bonis Ecclesix prescribitur in covcilo
Carlhaginensi 1v, aut potius statutis Ecclesi? a
quis. Hic enim est titulus quem pracseferunt codice

Gemblacensis cenobii, S. Davonis in. Gandavo d
autem babe

colesie

Digitized by Google
