uu

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1o

* won poterum, nisi professione firmata [nisi profes- A sacerdoti, qui pro delictis confltentium et [Kod. en.

sioni quam illicite prztermiserat, reformetur].
4Era 35 (can. 56).
Nullus sine remedio ac spe vitze ab Ecclesia repel-
latur; (Var.) quia nulli si peenituerit, aut correxent,
' ad veniam redeundi aditus obstruitur. Quod si (Add.
ei var.) periculo mortis constituto, tempora poaeniten-
tie relaxentur, et accepto viatico convalescat, statuta
tempora penitentie observentur.
Statuta. Ecclesie untiqua, cap. 65 5.
Oni tempore jejunii, manus pcenitentibus a $a-

confitentium et] peenitentium precator accedat. To
enim demum ad penitentiam plures poterunt pr
vocari, si populi auribus non publicetur conscieutis
confitentis.

In epistola Innocentii pape 1.

Qui post baptismum omni tempore incontinenti
voluptati dediti, exiremo |üne] vite sux penitez-
tiam simul et reconciliationem [communionis] ex-
poscunt. (Add. et var. in edd.) Consuetudo pror ie
nuit, ut concederetur [eis] peenitentia, sed communi

cerdotibus imponatur.
bid., cap. 68 5.

negaretur. Nam cum illius temporis [illis temporibus]
creberrimze persecutiones essent, (V«r.) nec con-
Punitentes etiam dies remissionis genua flectant. — munionis facultas homines de reconciliatione securos
Canon Carthaginensis, era 928 c. revocaverit a lapsu, merito negata communione, esi

Si presbyter vel diaconus (Add. et var. in edd.) B concessa pomiientia, ne totum peaitus negaretur:
degradent:r, non eis manus tanquam penitentibus — et duriorem remissionem fecit temporis ratio. Sel
[vel tanqaam fidelibus laicis] imponatur. postquam Dominus noster pacem Ecclesiis reddidit,
Canon Arelatensis, era 22 4, [jam terrore depulso] communionem dari abeunti.us

Pouitens [quxeunque] mulier, (Var.) sive defun- — placuit, et [et propter Domini misericordiam] quasi
eto viro alii nupserit, vel [suspecta, vel] interdicta — viaticum profecturis. (Add.) Tribuetur ergo cum
familiaritate cum extraneo vixerit, ab ecclesiz:: limi- — poenitentia extrema. communio, ut homines hujus
nibus arceatur : similiter (Add. et var.) de viris ob- — modi insupremis suis, permittente [ponnitentes, mite-

"servetur. Tante] Salvatorenostro, a perpetuo exitio vindicenlur.
Cap. 25 *. Canon Toletanus, cap 8 *.

Tauitentiam conjugatis non nisi ex consensu dan- Sacerdos cuicunque penitentiam tribuit, id obser-

dani. vet (Mult. add. et var. in edd.) ut prius eum tondeal:

aut si mulier est, vestem mutet, ne ad lamentamà
rursus post paenitentiam relabatur.
In epistola Leonis papa !, cap. 8.

(Var. et add. in edd.) Qui jam deficientes paniler-
tiam accipiunt, et ante communionem moriunlur,
horum causa Dei judicio reservanda est. Nos autem,
quibus non communicamus vivis, communicare M0r-
tuis non possumus.

Ibid., cap. 10.

(Mult. add. et var. in edd.) Paenitentiam professis
non licet in foro litigare. Si tamen babent qud
negligere non debent, ecclesiasticum judicium, n«8
forense, debent expetere.

Ibid., cap. 11.

(Var.1 Poenitens, sive post. poenitentiam negotiator.
— Qualitas lucri aut excusat negotiantem, aut arguil,
quia eat honestus quzestus, et (urpis: verumtamen

p Penienti utilius est dispendia pati quam pericals
negoliationis obstringi, quia diílicile est inter Ye
denies et. ementes [ementis vendentisque comme
cium) non intervenire peccatum.

Ibid., cap. 13.

Qui (Add. et var. ix edd.) ob panitentiam time
lapsum incontinentiz juvenilis, copulam uxoris pr
elegerit, [ne crimen fornicationis incurreret] videt
rem fecisse venialem, si preter conjugem nullas

Canon Aurelianensis, era 95 t.

Ut ne quis benedictionem p«nitentix» juvenibus
|personis] vel conjugatis ; nisiex consensu [partium] .
ei :iate jam plena dare audeat.

"Canon Aurasicorum, era 14 5.

Subito obmutescens [prout status ejus est] baptizari
aut paenitentiam accipere potest, (Add. et var. in cdd.)
&i voluntatis praeterit: testimonia adfuerint.

Ara 12 5,
Amentibus qu:iecunque pietatis sunt conferenia.
Decreta penitentie in epistola Leonis papa i.

(Add. et var..in edd.) P«enitentia qum a fide-
tibus postulatur, ne de singulorum peccatorum ge-
nere jn libello scripta professio publice recitetur,
tum reatus conscientiarum sufficiat solis sacerdoti-
bus indicari confessione secreta. Quamvis eniin
plenitudo fidei videatur esse laudabilis, qux pro-
pter Domini timorem apud homines erubescere non
veretur, tamen. quia non omnium hujusmodi surt
peccata, ut ea, qui penitent'am poscunt, non ti-
eant publicare, removeatur [tam] improbabilis
consuetudo : ne multi a poenitentis remediis arcean-
tur, dom aut erubescunt aut metuunt inimicis suis
sua facta reserari, qnibus possunt legum constitu-
tionibus percelli. Sufficit enim illa confes-io quie
primum Deo offertur, et [A/., tunc; al., tim] etim

^ Ejnsd. conc. c. 15.

i$ Al, Leon. E ad. universos episcopos JT Cone -
niam, Samnium et Picenum constitutos.

] Ad Exuperiuim episc., cap. 2.

k Conc. Tolet. imi, c. 19.

! Ad inquisitiones Rustici Narbon.

3» Jd. in cod. Darb. ; conc iv. Carth., c. 80.

b C. 66 in c. Barb. ; conc. iv. Carth., c. 82.
* Conc. v Carth.,c . 14; cod. can. cap. 27.

4 Conc. Arel. n, c. 2l.

* Ejusd. conc. c. 22.

f Cone. Aurel. in. c. 214.

*. Conc. Arausic. i, c. 12

Digitized by Google

