A15

ODSERVATIONES ET NOTE,

1114

ergo patet quod reliquize sauctze non sunt exponendz A fidem suam habere mercedem, et in sensu suo abun-

ad mendicandum. : MH

Candela ardeat ibi. Primis Ecclesi:e &eculis non-

dum illud in usu fuisse probant testimonia Patrum.
Tertullianus in Apologetico : « Cur die leto non lau-
reis postes ohumbramus? nec lucernis diem infrin-
gimus? etc. Quis enim philosophum sacriücare, aut
lucernas meridie vanas prostituere compellit? » Et
lib. de idololatria : « Accendunt igitur quotidie lu-
cernas, quibus lux nulla est. » Lactantius, lib. «1 de
vero cultu : « ÁcoenJunt lumina velut in tenebris
agenti, etc. Vel si coeleste lumen, quod dicimus so-
lem, contemplari velint, jam sentiant quod non in-
digeat lucernis eorum Deus, qui ipse in usum homi-
nis tam claram, tam candidam lucem dedit, etc. Num
igitur mentis sue compos putandus est qui auctori
et datori luminis, candelarum ac cereorum lumen
eifert pro munere? » Circa hoc tempus inter Tertal-
lianum et Lactoantium Patres concilii Eliberitani ce-
reorum per diem usum, aut potius abusum inter-
dixerunt can, 54 : « Cereos per diem placuit in ca
meterio non incendi, etc.; » et can. 357 : « Prohi-
bendum etiam ne lucernas hi publice accendant, » etc.
Postea tamen usus ccepit esse; quem cum acerrime
quasi idololatriam damnaret Vigilantius, sic refelli-
tur ab Hieronymo, in epistola quam adversus eum
scripsit : « Cereos autem non clara luce accendimus,
$:cut frustra calumniaris ; sed ut noctis tenebras hoc
solatio temperemus, et vigilemus ad lumen, ne cxci
tecum dormiamus in tenebris. Quod si aliqui propter
imperitiam et simplicitatem szcularium hominum, vel
certe religiosarum feminarum, de quibus vere possu-
wus dicere : Confiteor, zelum Dei habent, sed non
secundum soientiam, hoc pro honore martyrum fa-
ciunt, quid inde perdis? Causabantur quondam et
apostoli, quod periret unguentum , sed Doinini voce
correpti sunt. Neque enim Christus indigebat un-
guento, nec martyres lumine cereorum : et tamen
ila mulier in honore Christi hoc fecit, devotioque
mentis ejus recipitur. Et quicunque accendunt ce-
Fees, secundum fidem suam habent mercedem, di-
eente Apostolo : Unusquisque in suo sensu abundet.
[éololatras appellas hujusmodi homines? Non diffi-
teor, omnes nos qui in Christo credimus de idolola-
tria venisse. Non enim nascimur, sed renascimur
Christiani. Et quia quondam colebamus idola, nunc
Dcum colere non debemus, ne simili eum videamur
cum idolis honore venerari? floc fiebat. idolis. et
idcirco detestandum est; hoc flt martyribus, et id-
circo recipiendum est.

« Nam et absque martyrum reliquiis per totas
Orientis ecclesias, quando legendum est Evangelium,
accenduntor luminaria jam sole rutilante : non uti-
q:ie ad fugandas tenebras, sed a1 signum Letitize de-
monstrandum. Ünde et virgines ille evangelicze sem-
per habeut accensas lampades suas. Et ad apostolos
dicitur : Sint lumbi vestri pracincti, et lucerne ar-
dentes in manibus cesiris, ctc. » Omnino notandum
est quod Hieronymus dicit unumquemque secundum

dare; id est, ut, optime exponit Augustinus iu ep.
120, c. 18, unam in his s:luberrimam regulam reti-
nendam esse, ut que, non sunt contra fldem, neque
eontra bonos mores, et habent aliquid ad exhorta-
tionem vite melioris, ubicunque institui videmus,
vel instituta cognoscimus, noh. solum non improbe-
mus, sed etiam laudando e& imitan:lo sectemur, si
aliquorum infiriritas non ita impedit, ut amplius
detrimentum sit. lta igitur senticndum est de lucer-
nis quie accenduntur sole rutilante, non utique ad
fugandas terebras, sed ad signum letiti:e demon-
sirandum. Verum quibus potissimum luminibus
splendescere debeat ecclesia, admodum pr:clare
declarant sanctus Gregorius Nazianzenus et sanctus
J. Chrysostomus, quorum prior sic in oratione & ad-
versus Julianum. « Ncc visibili lumine splenéescant
donius, nec tibicinum cantu plausibusque personent;
hoc enim more gentiles nove lunz festum celc-
brant. Àt nos ne committamus ut ad hunc modum
Deum honoremus, ac prosens tempus iis rebus qua
minime decent, extollamus; sed animi puritate et
mentis hilaritate, et lucernis totum Ecclesie corpus
illustrantibus, hoc est, divinis contemplationibus et
cogitatio .ibus, quz super sanctum candelabrum ex-
citantur, atque universum terrarum orbem luce per-
fundunt. » Vide Joan. Chrysostomum in homilia 20,
3d populum Antiochenum.
Incenso aspergitur ecclesia. judicandum de thure
, € incenso perinde ae de lucernis. Patres antiqui,
przsertim Latini, ritus quibus pagani utebantur in
sacrificiis, adeo refugiebant, ut quidam ab iis rebus
abstinuerint quas posterius bona Christianorum in-
tentio invexit. Tertullianus in Apologetico, eap. 30 :
« Qui ei offero opiinam et majorem hostiam, quam
ipse mandavit, orationem de carne pudica, de anima
innocenti, de spiritu sancto profectam : non grana
thuris unius assis : non Ara'ics arboris lacrymas. »
eic. Et cap. 41: « Thura plane non emimus. » Árno-
bius lib. vi1 adversus Gentes : « Sin autem tempori-
bus priscis, neque homines, neque dii hujus thuris
expetivere materiam, comprobatur et bodie frustra
illud inaniterque prestari; quod neque antiquitas
necessarium credidit, et sine ullis novitas rationibus
appetivit, etc. Honoramus, inquiet aliquis fortasse,
bis deos, etc. Et pietas! quantus iste est honor, aut,
qualis, qui ex ignis odore conficitur et resina arboris
comparatur. Nam ne forte ignoretis quid aui unde
sit thus istud : viscum est corticibus profluens, » etc.
Antiquum tamen apud Grzecos tburis incensi usum
colligere licet ex canonibus vetustis sub nomine
apostolorum. Hoc autem habet canon 5 : « Ne liceat
aliquid aliud ad altare offerre, quam oleum ad lumi-
nare, et incensum tempore sancte oblationis, x«i
Üvpinpa t& xatpà rüc &yíac mpocgopas. Et sane lau-
dabilis usus, qui significat orationem nostram de-
kere esse incensum in conspectu Dei. Quod Joannes
Chrysostomus et alii Patres Gracci. sepius repetunt.
Quamobrem si majora studiorum lucra speranda

Digitized by Google
