1121

AD PUENITÉNTIALÉ THEODOR! -

iis

omnimodis presbyter per semetipsum infirmum com- A — Presbyter potest abbaiissam consecrare. Sed 1a

muunicet. Quod si aliter fecerit, gradus sui periculo
buljacebit. »

Monachi et clerici possunt benedicere cibum. Etiam
virgines benedicebant teste auctore libri de Virgini-
Tate, qui legitur inter Opera sancti Athanasii : «euod
si, inquit, adfuerint tibi tres virgines, dicant benc-
dictionem super panem, una tecum orent , eic. Tu
enim sancta es Domino, et cibus tuus et potus tuus
sanctificatus est. Per preces enim et sacratiora ver-
ba sanetificatur. » Sanctus Joannes Chrysostomus in
homilia 52 in cap. xix Matth., ostendit a nullo Chri-
stiano escas sumi debere, nisi benedictas et sanctifi-
eatas oratione ac gratiarum actionibus. Si enim,
eit, qui escas suas per orationem non offert Deo,

inconsulto episcopo przscribunt Patres concilii Car-
tbaginensis nr, c. 36 : « Ut presbyter. incousclio
episcopo virgines non copsecret, chrisma vero nur
quam conficiat. »

Sancte moniales vero *asilicas semper deben! con-
secrare continuis precum et gratiarum aetíonum |
sacrificiis. Unde sepius a Patribus vocantur zrz |
Dei mundz, et altaria. Tertull. libr. 1 ad uxorem, :
cap. 7 : « Aram enim Dei mundam proponi oporiet;
tota illa Ecclesiz candida de sanctitate conscribitur
sacerdotium viduitatis, et ccelibatium. » Condl. ir
Carthagin., c. 105. Vetus auctor Constitulionum
apostolicarum libr. it, cap. 26 : « Habete etiam be
norem virginibus, uL thuribulum et thymiama re

coinquinatus eas manducat , secundum quod de illis B presentantibus. » Vide lib. m, cap. 0; lib. n,

ait Apostolus: quoniam omnis creatura Dei bona,
et nihil rejiciendum quod cum gratiaruin actione
percipitur : sanctificatur enim. per verbum Dei et
orationem, ostendit quia maculata est , nisi per ora-
tionem fuerit omnis esca mundata et sanctificata.
À4 benedicendum panem a Christianis consignari
indicat incertus auctor Commentarii in Evangelium
Matthei, inter Opera Joannis Chrysostomi homil.
18 : « Ut puta signas panem tuum, quem manducas,
sicut ait Paulus : Sanctificatur enim per verbum Dei
€t orationem. » Vide Gregorium Nazianzenum in
oratione 19, qui ibi refert panibus benedictis atque
*ruce consignatis suam matrem :egrotam aluisse,
sicque convaluisse ac vires collegisse.

CAPUT ll.
De ordinatione diversorum.

Septem dies velet caput suum cuculla sua. Conven-
tus Aquisgranensie , cap. 55: « Ut monachus pro-
fessione facta tribus diebus cuculla cooperwum ha-
beat capat. »

Secundum baptisma et juxta judicium Patrum, ni-
mirum propter penitentiam, quam s»pissime Pa-
tres vocant baptismum asperiorem et laboriosiorem.
Sancius Gregorius Nazianz. in oratione 59 : « Quin-
tum locum lacrymarum baptismus tenct. Verum
asperier et laboriosior ; quo quidem iNe tingitur, ut
.«ui per singulas noctes lecium suum ac stratum la-
crymis lavat, cui ipse quoque vitii cicatrices fetent,
Qui lugens et contristatus ingreditur, qui Manassis
resipiscentiam, ac Ninivitarum humilitatem, cui mi-
wericcrdia impertita est , imitatur, etc. » Et Joannes
Clinacus hunc baptismum tanti facit, ut eum qui-
dem sideatur preferre baptismo aqua : « Post ba-
ptisma, inquit, in gradu vni, potentior baptismate,
$i ita fas loqui, fons est lacrymarum. Baptisma
quippe tantum pr:eteritas peccatorum sordes repur-
at, luctus autem noxas pest baptismum contractas
Hiluit. Baptisma quo infantes tincti sumus, omnes
postea inquinavimus ; per fontem autem lacrymarum
eiiam baptismum suo nitori restituimus; quem si
benignissimus Deus homini largitus non esset, rari
Gdimo:lunm aut perpauci qalutem consequerentur.

cap. 2.

Graci simul benedicunt. viduam et virginem. Vi
concil. iv Carthag., c. 12 et 13, aut. potius Statua
Ecclesi: antiqua, c. 99 : « Sanctimonialis virgo eum
ad consecrationem, etc.; » et can. 100 : « Vidus vd
sanctimoniales quz? ad ministerium, ete. »

Romani non velant viduam. Quod idem confirmant
Patres concilii Turonensis, can. 20, his verbis:
« lllud vero quod. aliqui dicunt, vidua qux benedi-
cta non fuit, quare non debet maritum accipere!
cum omnes sciant quod nunquam in canonidsle
bris legitur benedictio vidualis : quia solum propt
situm illi sufficere debet, sicut in Epaonensibus »-
nonibus a papa Avito vel omnibus episcopis congcri-

C ptum. est : « Viduarum consecrationem, quas di-

conas vocant, ab omni regione nostra penitus abre
gamus, etc.; » et conc. Triburens, c. 22 : « Visi
autem velare pontificum nullus attentel, prom co
stitutum est im decretis pap: Gelasii cap. 13; qud
nec auctoritas divina, nec canonum forma prit
tuit. » Vide infra caput T. .
Secundum Gracos presbytero licet virginem Mc?
velamine consecrare, reconciliare. pamitentem inpr
blica missa, facere olewn exorcizatum, denique fi-
cere absente episcopo quidquid przsens fedis
Qui mos multum servabatur in Alexandria dpt
totam JEgyptum, sicut plures aflirmant. Auctor Cot
mentarii in Epistolam Pauli ad Ephesios, cp.
apud Ambrosium. « Denique apud Egyptum pre*
D byteri consignant, si prxsens uou sit episcopus. !
Auctor Quastionum Veteris et Novi Testamenb.
apud sanctum Augustinum : « Nam in Alesaudrit,
et per totam /Egyptuin, si desit episcopus, const
crat presbyter. » Vide Hieronymum in epist. ad Br
grium; Rabanum ín ep;st. ad Regimbaldum. Wajor-
ce rei ratio quam iidem proponunt, ea est, qu^
"paucis refert Hilarius diaconus, apud Ambros
in L ep. ad Timotheum : « Quia, inquit, episcopi
presbyteri una ordinatio est, Uterque enim sac
dos est, sed episcopus primus est. » Vide eumdta
in Quxstionibus Veteris et Novi Testamenti, aped
Aug., quast. 101; Hieronymum in epistola ad (cer
pum, in epist. ad Evagrium, Commentar. in c!

Digitized by Google
