<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1139 AD POENITENTIALE THEODORI 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    sacerdotibus non lavantur. Nihil aliud obtendentes, nisi solam traditionis consuetudinem, cum Veritas objurgans dicat: Quare vos transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram: Vide conventum Aquisgranensem, can. 23.
    
    Nec libertas monasterii est penitentiam saecularibus judicare, quia proprie clericorum est. Patres concilii Chalcedonensis vetant monachos ecclesiasticis vel saecularibus negotiis se ingerere. Canon. 4: « Monachos autem qui sunt in unaquaque regione et civitate episcopo subjectos esse, et quietem amplecti, et soli jejunio et orationi vacare, in quibus ordinati sunt locis fortiter perseverantes, nec ecclesiasticis, nec saecularibus negotiis se ingerere, etc. Conc. Tarracon., can. 11: « Monachi a monasterio foras egredientes, ne aliquod ministerium ecclesiasticum praesumant agere, prohibemus; nisi forte cum abhais Imperio. »
    
    CAPUT VII.
    
    De ritu mulierum in ecclesia vel ministerio:
    
    Mulieres non velent altare, etc. Sanctus Epiphanius contra Collyridianos, haeres. LXXIX: « Si mulieribus praeceptum esset sacrificare Deo, aut regulare aliquidquam operari in Ecclesia, oporterbat magis ipsam Mariam sacrificium perspicere in Novo Testamento, quae digna facta est suscipere in propriis visceribus universorum regem Deum, coelestem Filium Dei: cujus uterus templum factum est ac domicilium ad Domini in carne dispensationem per Dei benignitatem, et admirandum mysterium preparatus est. At non complacuit: sed neque baptisma dare conceditum est. Aliiqui potuisset Christus ab ipsa baptizari potius quam a Joanne. » Simili argumento usus est vetus auctor Constitutionum, lib. III, cap. 4.
    
    Mulieres possunt sub nigro velamine sacrificium accipere. Ergo non eis licebat nuda manu Eucharistiam accipere, ne quidem ad pallam Dominicam manum mittere. Conc. Antisiodorense, can. 36: « Non licet mulieri nuda manu Eucharistiam accipere. » Et can. 37: « Non licet mulieri manum suam ad pallam Dominican mittere. » Etiam antea Patres concilii Laodiceni statuerant, can. 49, solis licere sacerdotis ad altare accedere et communicare. Attamen plerisque in locis vulgo nuda manu Eucharistiam fuisse receptam probant testimonia Patrum quibus fideles sepius admonent, ut animadvertant dextram, quae corpori Christi admovetur, consecratam esse, sicut et linguam et cor. Vide Clementem Alexandrinum, lib. I Stromatum; Tertullianum, lib. de Idololatria, cap. 7; sanctum Cyprianum in epist. 56, ad Thibaritanos, de exhortatione martyrum; et lib. de Bono patientiae. Fragmentum praedecarum epistolae S Dionysii Alexandrini ad Xistum Romanæ urbis episcopum scripta, apud Eusebium lib. VII Eccles. Hist., cap. 9; sanctum Cyrillum Hierosolymitanum in Catech.; sanctum Gregorium Nazianzenum in oratione 41 in laudem Gorgoniæ; sanctum Joannem Chrysostomum in homilia 21, ad populum Antiochenum, et Ambrosium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    a iu oratione qua imperatorem Theodosium objurgat, relata a Theodoretto lib. v Hist. Eccles., cap. 17. Vide quoque supra notas ad caput 5.
    
    Mulier potest oblationes facere secundum Graecos, non secundum Romanos. Hoc non intelligendum est de oblationibus omnium fidelium, id est, eleemosynis, inter quas erant panes per Eucharistiam sacrandi, ut animadvertit vir. cl. N. Rigalt in lib. sancti Cypriani de Opere et Eleemosynis: quod idem constat ex ep. sancti Augustini 122; sed sicut declarat titulus de quodam ministerio ecclesiae, ad quod Graeci mulieres admittebant, et a quo tunc temporis Romani excludebant. Concil. Aurasican., can. 26: « Diaconon omnino dis non ordinanda: si quae jam sunt, benedictioni quae populo impenditur, capita submittunt. » B Conc. Epaonense, can. 21: « Viduarum consecrationem, quas diaconas vocitant, ab omni regione nostra penitus abrogamus. » Quidam codices legunt: ab omni religione. Concil. Aurelianense II, can. 18: « Placuit etiam ut nulli postmodum feminae, diaconalis benedictio pro conditionibus hujus fragilitatis credatur. » Idem probat concil. Turonense, can. 20, auctoritate Patrum Epaonensium jam relatae. Primis tamen saeculis disciplina totius Ecclesiae in ordine eas eligebat; teste Tertulliano lib. I ad uxorem, cap.7: « Disciplina Ecclesiae et prescriptio Apostoli declarant, cum digamos non sinit praesidere, cum viduam adlegi in ordinem, nisi univiram, non concedit. » Vide quoque conc. Carthag. IV, can. 12, aut potius statuta Ecclesiae antiqua, can. 100. Porro quinam esset ordo et honor ecclesiasticus ad quem mulieres eligerentur, Patres exponunt: Clemens Alexandrinus, lib. III Stromatum; Origenes in Joannem, t. II, p. 90, edit. Huet; Conc. Nicænun, can. 19, ubi Gabriel Albaspius, illustrissimus episcopus Aurelianensis, probat contra Baronium rite et ordine consecratas fuisse. « Nam cum, inquit, synodus quasdam, quæ minus recte et extra ordinem institutae essent, inter laicas deputandas esse censet: subintelligendum profecto relinquit quasdam fuisse quae rite et ordine consecratae essent. » Sanctus Basilius in epistola canonica ad Amphilochium, can. 44; sanctus Gregorius Nyssenus de Vita sanctae Macrinae. Quorum sententiae non refragantur sanctus Epiphanius antea citatus, imo in eodem loco eam aperte asserit cum dicit: « et diaconissarum ordo est in Ecclesia, etc. » Idem sentit vetus auctor Constitutionum apostolicarum, lib. VIII, cap. 49, in quo declarat impositione manuum episcopi ordinari presbyteros, diaconos et diaconissas. Vide concil. Chalcedonense, can. 15, δεξαμεναι την χειροθεσιαν; concilium Trullanum sive quinquiesum, can. 40; et Sedulius in cap. XVI Epist. ad Romanos, auctor circa nonum saeculum, testatur in Orientalibus locis tantum diaconissas ministrasse. Ex quo dignoscuntur varii ritus, quos recte ubique refert Theodorus.
    
    CAPUT VIII.
    
    De moribus Graecorum et Romanorum.
    Et Laborant sive Dominico die. Die Dominico labe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso com cortes e abreviações típicas de edição antiga; transcrição feita literal mantendo ortografia e sinais visíveis; palavras truncadas por margens mantidas conforme visum. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>