to85

tertiam partem de oblatiogibus querat: et ut. clerici uon
exacientur ipore servili.

' EXCERPTA EX POENITENTIALI J. DE DEO.
90. Ut episcopus duos solidos tantum acciplat : neque À

1086

91. Ut vallematia et turpia cantica probibeantur
92. Preshyterorum et diaconorum ordinationes certus
celebrari debere temporibus,

n —————————————————————————————PHHRHEÉRBBMBRBMÁMMBÉMÉRMBMRBMBMM M

MONITUM DE EXCERPTIS SUBSEQUENTIBUS.

Cum pleraque ecclesiastice disciplinz: monumenta
jam excusa essent, a viro doctissimo D. Feronio ca-
uonico Carnotensi et socio. Sorbonico accepi Peeni-
tentiale Joannis de Deo. Quare qu:e ex eo decerpsi-
mus extra locum suum velut appendice hic reponere
necesse fuit. Licet hic auctor doctor decretorum
nunquam supra decretum sapiat, tamen ea qui in
corpore Decretalium et Decretorum sparsa sunt ita
apte ad suum Penitentiale absolvendum disponit, ut
multis videri debeat utile. Singulares aliquot com-
plectitur opiniones : exempli gratia, cum sic loquitur
in copite de penitentia et confessione pape : « Quie-
ritur cui debeat confiteri, et videtur quod nulli nisi
I)eo, ut faciunt. Greci : ut probatur de Poenitentia
dist. £, c. ult. » Similes accommodationes in isto
Ponitentiali leguntur. Ad usum studii Bononiensis,
ad utilitatem tolius Ecclesie, et ad honorem Dei Ec-
clesisque Komam. atque ejus venerabilis przesulis
Inno. entii 1V compositum est , quemadmodum initio
libri his verbis declaratur: « Ad honorem. summae
Trinitatis, et individuz uuitatis Patris, et Filii, et
Spiritus sancii, et beate Virginis, eL omnium ange-

lorum, et omnium sanctorum, et przecipue beati Vin-
centii, et ad honorem et nomen venerabilium Patrum
episcopi et capituli urbis Bononiensis, et ad utilita-
tem universi studii, ct ad honorem Romans Eccle-
sim, et ejus venerabilis przsulis Innnocentii 1V. »
Privatim vero suum opus Joannes de Deo episcopo
et capitulo Bononiensi dedicat. Sic enim incipit prz-
fatio : « Venevabili Patri ac. domino a divina Provi-
dentia urbis Bononiensis episcopo, et venerabilibus
viris decano, archidiacono, cantori, thesaurario, et
magistro scholarum, et universo capitulo ejusdein,
magister Joannes de Deo doctor. decretorum cano-
nicus eorumdem et. servus ipsorum providentia, sa-
lutem in co qui est omnium vera salus cum reveren-
tia tam debita, quam devota, etc. » Primum disserit
generatim de vitiis cujuscunque status et confes-
sione : deinde speciatim et maxime de penitentia et
confessione prilatorum, ut summi pontificis, cardi-
nalium, etc. Pluribus omissis, ea quz in hoc Poeni-
tentiali przcipua sunt, selegimus, et quibus capitula
'Fheo:ori de poenitentia exponuntur.

EXCERPTA
EX

PCENITENTIALI MAGISTRI JOANNIS DE DEO,
DOCTORIS DECRETORUM.

De confessione infirmorum et eorum penitentia. — C non debes ei poenitentíam lujungere, sed tantum ia-

(Ex lib. 1, cap. 1.)

Sic tene quod subtiliter et astute debes ab infirmis
inquirere qualiter se habuerunt in sua sanitate, di-
cendo eis sic : Fili, confitere quod homines sumus,
ct sine peccato esse non possumus : nam si confessus
fueris et contritus, et proposueris non peccare, Deus
sine dubio tibi remittet culpam et ego te absolvam
à pena, si te. totum commiseris in judicio meo
vel alterius sacerdotis. Quod autem verum sit, pro-
batur his verbis, etc. : /n quaecunque hora peccator
ingemuerit et. conversus. (uerit, peccatorum. suorum
non recordabor amplius. Si autem nolueris confiteri
in liac vita, confiteberis in alia. invitus in conspectu
omnium angelorum, amicorum et inimicorum, et
coodemnaberis in perpetuum, etc. Quod vero sacer-
dotes possint relaxare poenam a vere contritis, pro-
batur; quia dicitur quod vicarii sunt sacerdotes Jesu
Chbrisü, et habent claves regni celorum, et absolvunt
ante diem judicii. Si autem aliquis non vere contritus
est, sacerdotes eum non possunt absolvere, quia
cum culpa remissa non est, pana demi non po-

test, etc. »

(Quid (acit sacerdos, postquam audiverit peniteniiam
injrmi.
(Ex cap. 2.)
Postquam autem. sciveris. confessionem | infivini ,

notescere, dicendo sic : Si t esses sanus, tot annis
deberes peenitere; sed quia tu es. infirmus, non im-
pono tibi poenitentiam ; iujungo tibi, quod si mortuus
fueris, facias dari pro hac poenitentia Ltabtum : et ego
absolvo te auctoritate Domini Dei nostri Jesu Christi,
el beati Petri apostoli, et officii nostri. ltem injungo
tibi quod quamprimo fueris sanus, antequam divertas
ad alia servitia, venias ad me vel ad alium eacerdo-
lem, et confitearis iterum similiter, et devote recipias
poenitentiam qua injuncta tibi fuerat, ejc.

De confessione sani et de paenitentia sibi imponenda.

(Ex cap. 5.)

Si autem fuerit sanus qui tibi confitetur, pravi-
deas utrum sit liber vel servus. Si est servua, inqui-
ras uirum peccavit timore domini vel spontanea vo-
luntate. Si autem peccaverit timore domini, licet vi
ei obeJire non licuisset contra Deum, tamen mitius
erit servus puniendus, elc. Si autem servus pecca-
verit spontanea voluntats sine culpa domini sui, in
eo casu servus acrius est punienlus in corpore, etc.;
habito tamen respectu de itinere peregrinationis, nc
imponatur servo, in. quo dominus damnilicelur pro-
pter absentiam servi, etc. Si autem erit liber, fortius

debet puniri, si spontanea veluntate peceavit. Nain
totam poenitentiam imposilam a canone sustiuere
debet, si possit fleri, ete.

Digitized by Google
