1161

OBSERVATIONES ET NOT.

1162

(Deo gratias) a temporibus Vitaliani papae et Theo- A bella eum armis processerint, ita deponantur, ut

dori Dorobernensis archiepiscopi inolevit in Eccle-
sia Anglorum consuetudo, et quasi legitima te-
nebatur, ut non solum clerici in monasteriis, sed
etiam laici cum conjugibus et familiis suis ad con-
fessores suos pervenirent, et se fletibus à carna-
lis concupiscenti: consortio his duodecim diebus
cum eleemosynarum largitione mundárent; quate-
nus puriores Dominicze communionis perceptionem
in Natale Domini perciperent; preter hec nam-
que constituta jejunia, quarta et sexta feria pro-
pter passionem Christi, et sabbato, propter quod
ipso die jacuit in sepulero plerique jejunaverunt. »
Servo. Dei nullatenus licet pugnare, multorum li-
eet. sit consilio servorum Dei. Rectius sane quam
quod babet capit. 42, a R. D. Luca AÁcherio sic
editum : « Clericis nullatenus pugnare licet, nisi
jn multitudine, aut consilio servorum Dei. » Que
lectio omnino pugnat canonibus conciliorum, tam
qu: precedunt, quam qui subsequuntur. Concil.
Chalcedouense, c. 7 : « Eos qui in clero semel or-
dinati sunt, et itidem monachos, statuimus nec ad
militarem expeditionem, nec ad secularem digni-
7 tatem posse venire. Qui autem hoc audent, et non
poenitentia ducti ad id revertuntur, quod propter
Deum prius elegerant, anathematizari. » Concil.
Andegavense, con. 7: « Clerici quoque, qui relieto
clero se ad secularem militiam et ad laicos con-
tulerint, non injuste ab Ecclesia, quam reliquerunt,
amoventur. » Concil. Toletanum iv, c. 4 : « Clerici
in quacunque seditione arma volentes sumpseriut,
vel sumpserunt, reperti, amisso ordinis sui gra:lu
in monasterium penitentie contradantur. » Conc.l.
Germanicum 1, c. 2: « Servis Dei per omnia arma-
turam portare, vel pugnare, aut in. exercitum et
in hostem pergere omnino prohibuimus. » Synodus
Metensis, can. 16 : « Ut arma clerici non portent. »
Caroli Magni capitula ecclesiastica, cap. 4 : « Se-
emnda vice propter ampliorem observantiam apo-
stolica auctoritate, et. multorum episcoporum ad-
monitione instructi, sanctorumque canonum regu-
lis edocti, consultu videlicel omnium nobilium no-
&trorum, nosmetipsos corrigentes, posterisque r.o-
stris exemplum dantes, volumus ut. nullus sacerdos

nec lajiceam communionem habeant. » Ergo legi
debet sieut. habent duo codices Poenitentialis Theo-
dori : « Servo Dei nullatenus licet pugnare, mul-
torum licet sit consilio servorum Dei, » -

Infantem pro infante potest dari ad monasterium
Deo. infantes perpelu» virginitati dicare hoc sa-
tis esse antiquum in Ecclesia declarat exemplum,
quod Sulpitius Severus refert in Historia sancti
Martini, cap. 20 : « Qui res, inquit, apud Arbo-
rium iu tantum valuit, ut. statim puellam Deo vo-
verit, et perpetus virginitseti dicarit, etc. » San-
cius Augustinus, lib. de Quantitate aniiz, cap.
$6 :« Jam vero etiam puerorum infantium con-
secraliones quantum prosint, obscurissima questio
est, nonnihil tamen prodesse credendum est. Inve-
niet hoc ratio, cum qusri oportuerit : quanquam
et alia multa jam diu qu:erenda tibi potius quam
cognoscenda protulerim. Quod fiet utilissime, si
duce pietate requirantur. » Post sanctum Basilium
Theodorus judicabat hujusmodi consecrationes fa-
cile solvi. Sic enim cap. 1920 Basilius judicavit
pueris licentiam nubere ante sexdecim annos, si ab-
sünere non potuerint, quamvis monachi fuissent.
Vide quoque quod retulimus supra.

De mortuo autem Dei solius est. notitia. Anasta-
sius IT, in epist. 1, ad Anastasium Augustum, cap. 2:
« Itaque monente nos beatissimo Paulo apostolo,
ne quoJ sit in hoc offendiculum in Ecclesia, dum,
quod facere non possumus, de his qui jam traus-
ierunt, judicare conemur, observandum esse tran-
quillitas tua cognoscat. Ait enim. de his qui de re-
bus ad Deum solum pertinentibus judicare prze-
sumunt : Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi
moritur, eic. » Alia Patrum testimonia de hac re
legere est iB constituto Vigilii papz de tribus Ca-
pitulis. Sed de eadem qusstione plurimum a Pa-
tribus synodi Constantinopolitan:z 1 discussa. Vide
epistolam imperatoris Justiniani ad syaodum i Con-
StanGnopolitanam ; Cyrilli epist. ad sanctum Pro-
clum; Procli epist. ad Joannem Aatiochenum ;
Collationem vii concilii Constaatinopolitani n ; Pe-
lagii II epistolam ad Eliam Aquileiensem et. alios
Istri episcopos, et Justiniani imperatoris edictum

in hostem pergat, etc. » Et. paulo post : « Hi vero p adversus tria. Capitula.

nec arma ferant, nec ad pugnam pergant, nec effu-
sores sanguinum, vel agitatores flant : sed tantum
sanctorum pignora et sacra ministeria ferant, et
orationibus pro viribus insistant, ut populus qui
pugnare debet, auxiliante Domino, victor existat,
et non sit sacerdos sicutet populus. » Si Carolus
Magnus dicat se canonum regulis edoctum seipsum
corrigere qued jussisset conira ipsos, ut sacerdo-
tes pugnarent, quomodo Theodorus, canonum re-
gnlis addictissimus, potuisset statuere licere cle-
ricis pugnare cum copsilio multorum servorum Dei.
Denique ex capitolis Heraldi Turonensis manifestum
est, ita. deponi, ut ncc laicain. communionem ha-
beant, c. 50 : « Ut presbyteri et. diaconl, si in

PaTRoL. XCIX.

CAPUT XIY.
De reconciliatione.

Romani reconciliaut hominem intra absidem. Con-
cilium Carthag. m, can. $2: « Cujuscunque au-
iem penitentis publicum et vulgatissimum crimen
est, quod universa Ecclesia noverit, ante absidem
manus ei imponatur. » Cum Theodorus dicat, intra
absidem, necesse est absidem nom solum interpre-
lari de sede et throno episcopi, sed potius de spatio
illo quod propinquum estarz majori, et cancellis se-
paratum est a reliqua ecclesia : sicat erudite ani-
madvertit Stephanus Baluzius in. uie notis ad Re-
ginonem, et probat tesümonio Anastasii in Vita
Leonis Hi.

31
Digitized by Google
