<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4133 OBSERVATIONES ET NOTÆ. 4134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nem, resurgentem; ac proinde ab illis vocari illimi- pationem, lavacrum, perlectum, et perlectum cui nihil deest. Post sanctum Justinum in sine Apologiæ ii, in editis, sed quæ prima est juxta Eusebium; sanctum Theophilum Antiochenum ad Autolicum lib. ii, contra Christianæ religionis calumniatores; sanctum Ire- næum libr. ii adversus hæreses cap. 19, ista manifestissime declarat sanctus Clemens Alexandrinus libr. i Pædag., cap. 6, his verbis : « Hoc ipsum no- bis quoque evenit, quorum exemplar fuit Dominus. Tincti, illuminamur; illuminati, in filios adoptamur; adoptati, perscrimur; perfecti, immortales reddimur. Multis autem modis vocatur hoc opus, gratia, illu- minatio, perfectum, et lavacrum. Lavacrum quiþem, per quod peccata absterigimus; gratia autem, quæ remittuntur pœnæ quæ peccatis debentur; illumina- tio autem, per quam sanctam illam et salutarem lucem intuemur, hoc est, per quam id quod est divinum perspicimus; perfectum autem dicimus, cui nihil deest. » Quibus plures alii Patres Græci assentuntur. Origenes Commentar. in Joannem, tom. ii edit. Huet., pag. 124; sanctus Athanasius, in oratione contra Arianos in hæc verba : Deus est Verbum; sanctus Basilius in homilia de Baptismate, et sermone 2, cap. 1; sanctus Gregorius Nazianzenus, in orat. in sanctum baptisma, etc. Fatendum tamen est Patres concilii Laodiceni videri aliter loqui can. 48.
    
    Tamen in Niceana synodo fuit chrisma constitutum. Istud non reperitur inter decreta Nicæna synodi. Porro quædam sunt quæ inter 20 canones non leguntur, ut decretum de festo Paschæ, apud Eusebium, et Athanasi um, etc.; decretum de actis prioris synodi in altera synodo examinandi ; cujus meminit Julius papa in epistola quam sanctus Athanasius retulit in apologia ii. Hæc decreta quæ a Patribus commendantur qui synodo interfuerunt, aut qui fere ejusdem temporis, maximæ sunt auctoritatis: minoris vero, aut prope nullius, quæ posteriorum testimonia sufficiunt; qualia sunt decreta quæ leguntur apud Gregorium Tu- ronensem, et alia, verbì gratia de notis litterarum formatorum a recentioribus relata. A quibus enim illa accepperint, valde incertum est. Sed ad cujusnam ge- neris decreta referendum sit hoc constitutum, difficile est affirmare. Quomodo enim in Nicæna synodo chrisma constitutum, de quo loquutus est Tertullianus antiquissimus in libro de Baptismo, cap. 7 et aliis locis. Non video igitur quid hoc loco sentiât Theodo- rus, nisi forsan intelligat id quod a Sylvestro papa circa tempora Nicænæ synodi statutum sic dicitur in Gestis pontificum : « Hic et hoc constitit ut baptizatum liniat presbyter chrismate levatum de aqua propter periculum mortis. » Quare ille foret sensus : Confirmationem episcopi non disputamus, tamen a Syl- vestro papa constitutum est, nec a Nicæna synodo reprobautum, ut presbyteri baptizatos linirent chris- matis unctione, quam placuit Patribus concilii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Arausicani non repeti. Unde fortasse quldam et auctoritate sancti Gregorii impulsi dixerunt in casu necessitatís, et in quibusdam locis presbyteris concessam fuisse confirmandi potestatem
    
    Selecta ex libro ms. de Sacramentis magis:ri Petri Cantoris Parisiensis de confirmatione, cap. 30.
    
    Post baptismum, qui porta est sacramentorum, sequitur confirmatio. De hac quaeritur primo, cum ad discipulos solos pertineurit, et post ad eorum successores specialiter; unde et inter sacramenta dignitatis numerantur; quomodo Gregorius a illud celebrare permisit simplicibus sacerdotibus propter necessitatem urgentem ex penuria episcoporum. Neque enim in aliis sacramentis audivimus aut cre- dimus, quod potestas ea celebrandi secundum statum et conditionem personarum conferentium possit di- latari vel coerceri ; quomodo ergo in hoc sacramen- to singulariter potuit extra prædictos limites posi- tos fieri dilatatio, et postea in primum statum revocatio? Rursum hoc attendendum quod cum una mutatio facta est, ex causa evidenti et certa facta est. Sed posito quod hodie presbyteri alicujus regionis vel provinciæ non habentes copiam episcopi, tale quid exigant a summo pontifice et obtineant; alii parem necessitatem et paulo majorem allegent et non obtineant. Quæro ergo an prævalere debeat vel attendi in hoc dispensantis auctoritias, an causa dispensationis, an illa duo pariter:
    
    Selecta ex Pœnitentiali ms. magistri Roberti de Fla- mesbure, lib. iii, cap. 1.
    
    C Instituuntur autem ministri Ecclesiæ non a quolibet, sed ab episcopo suo, vel sacerdote; ut ordo psalmistæ, sive ille qui dicitur corona apud nos, a Lombardis clerico. Olim a simplici confertebatur sacerdote, et adhuc hodie in Alemannia confertur. Confirmabant etiam olim simplices sacerdotes.
    
    Singuli suscipiunt. Qui suscipiunt in baptismâ sponsores vocat Tertullianus libr. de Baptismo, cap. 17: « Quid enim necesse est sponsosres etiam peri- culo ingerì ? » Qua auctoritate demonstratur in bap- tismo sponsosres adhibere, hoc esse in Ecclesia anti- quissimun. Quondam vero sponsorum sit officium, docetur a Patribus concilii Calchutensis, can. 2, et concilii Parisiensis vi, can. 7: « Qualiter autem hi qui de sacro fonte alios suscipiunt instruere debeant, » Beatus Augustinus in sermone habito ad populum demonstrat, dicens : Quicunque igitur viri, quæcunqne mulieres de sacro fonte filios spiritualiter susceperunt, cognoscant se pro eis fidejussores exis- tisse apud Deum. Et in eo necesse est ut semper illis sollicitudinem veræ charitatis impendant, admo- neant, et castigent, atque corripiant ; uti castitatem custodiant, virginitatem usque ad nuptias servent, et ceteris bonis operibus dediati sint. In hoc quippe facto, de quo agitur, quantum a religione Chri- stiana discessum sit, ignorari fas non est. »
    
    teri etiam in frontibus baptismalos chrismaþe tanqe; re debeant concedimus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; encontrei abreviações tipográficas antigas transformadas literalmente (ex.: quþem, quæ, æ). Algumas palavras apresentam hifenização ao fim da linha; transcrevi unidas conforme leitura visual quando evidente. Usei caracteres latinos modernos; sinais tipográficos escaneados reproduzidos conforme apareciam. Não foram transcritas notas marginais separadas além do corpo visível.</notas>
</pagina>