1117
tificibus cupiditate zeloque incensi, etc. » Et infra :
« Hi sunt sacerdotes et imperatores qui id opere de-
inonstrarunt. »

Si pretium. redimendi non habet. Vide conc. Aure-
Vianense in, c. 15; Aurelianense iv, c. 25; S. Gre-
gor. lib. n, epist. 9.

Episcopo licet. votum solvere. Nec hoc vituperan-
dum esse clare ostendit sanctus Ambrosius exem-
plis Scripturarum aucioritate firmatis lib. in Ofü-
ciorum, cap. 12 : Denique in Isaac habemus exem-
plum, pro quo arietem Deus statuit immolari sibi.
Non semper igitur promissa solvenda omnia sunt.
Denique ipse Dominus frequenter suam mutat sen-
tentiam, sicut Scriptura indicat. Quando "Theodorus
nddit, Si vult, declarat quse sit auctoritas episcopi,
$deo ut qui sine illius consensu vovet quasi ex
ulieno voveat et quasi alienum usurpet. Nam, ut ait
s mctus Cyprianus in epistola 27: « Ecclesise ratio
decurrit ut Ecclesia super episcopos constituatur;
et omnis actus Ecclesie per eosdem praepositos gu-
Lernetur. » Unde infra Theodorus in cap. Quzstio-
nura conjug. : « Et si quis in seculari habitu votum
voverit sine consensu episcopi, ipse episcopus habet
potestatem mutare sententiam, si vult. » Illud idem
docet magister Robertus de Fiamesbure in suo Pe-
witentiali.

Selecta ex cap. 4 libri u Penitentialis ms. magistri
Hoberti de F. lumesbure, canonici S. Victoris, et
paunitemiarii.

Jtem etsi de licentia uxoris intrans religionem
monachis et sacerdote przesentibus, vir in manus se
dedit abbatis, sed episcopo ignorante; si mulier nec
perpetuam vovit continentiam, nec oum viro reli-
gionem intravit, potest eum revocare episcopus, ut
in decretali Propterea, in titulo de conversione con-
jugatorum. Quod sic intelligo : quod episcopus po-
test et debet virum ad mulieris petitionem revocare,
si illa in ingressum viri protestata est se nolle conti-
nere. Quod. enim dicitur quod votum solemnizatur,
quando aliquis se in manus dat abbatis, de solutis
intelligitur personis, non de subditis, sive conjuga-
tis: quia nec vir, nec mulier sine episcopi auciori-
tate religionem intrare potest. Unde iste conjugatus
qui sine auctoritate episcopi in manus se dedit abba-
tis, nihil fecit.

Presbytero soli liceat. missas facere. Diaconis igi-
tur non licet. Concilium Arelatense 1, c. 45: « De
diaconibus quos cognovimus multis locis offerre,
placuit minime fieri debere. » Conc. Ancyranum,
c. 2: « Diaconos similiter qui sacrificarunt, postea
autem reluctati sunt, alium quidem honorem habere,
ipsos autem ab orni sacerdotali ministerio, et juxta

codicem Ecclesie universe, ab omni sacro ministe-

rio cessare, et panem vel calicem offerendi vel pr:e-
dicandi. » Bis etenim aliquando commissa est Domi-
nici sanguinis consecratio, ut sanctus Ambrosius te-
statur de sancto Laurentio diacono, lib. 1 Officio-
rum, cap. 41 : « Experire certe, utrum idoneum mi-
pistrum elegeris, eui commisisti Dominici sanguinis

OBSERVATIONES ET NOTJE.

118

A consecrationem. » Unde olim diaceni ceclesias quas-
dam rexerunt. Conc. Eliberitan., can. 77: « Si
quis diaconus regens plebem, etc. » Gregorius Turo-
nensis, de Gloria confessorum, cap. 30: « Post
longinqua vero annorum curricula, Cautinus, qui
ipsius Arvernz urbis episcopus datus est, in diacz-
natu suo Ecclesiam vice illius rexit. »

Et populum benedicere. Patres concilii Regensis
presbyteris permittunt ut privatim benedicant, non
publice in ecelesia : « Et inter minutas has discus-
siones et indefinitas visum est omni presbytero per
familias, per agros, per privatas domos, pro deside-
rio fidelium, facultatem benedictionis aperire, quod
nonnullas jam provincias habere succurrit. » Ne:
privatim ergo, ut recte animadvertit v, cl. J. Sir-
mondus in suis ad hunc canonem notis, ante hoc
tempus presbyteri benedictionem dabant in his pro-
vinciis Galli». In synodo Agathensi publicam tan-
tum dare prohibentur, non privatam. C. 44 : « Be-
nedictione n super plebem in ecclesia fundere pres-
bytero penitus non licebit. » Et nequidem chorepi-
scopis licet ex Caroli Magni Capitulis ecclesiastieis,
tit. 1v, cap. 2: Placuit, sicut Leonis pape et om-
nium episcoporum nostrorum atque reliquorum fide-
lium generali et synodali consultu decrevimus, ut
nullus chorepiscopus, etc., benedictionem in publica
missa populis tribuere praesumat. Qu: omnia sum-
mis pontificibus, id est cathedralibus episcopis de-
bentur, et. non chorepiscopis vel presbyteris, quo-
rum formam juxta sanctorum canonum decreta
€horepiscopi gerunt : si autem ii aliquid ex his
agere tentaverint, irrita erunt qux ab iis geruntur,
eiipsi omni ecclesiastico honore funditus priven-
tur. » [n Oriente vero utramque presbyteris conces -
sam esse elicitur ex verbis sancti Basilii ad Amphi-
lochium c. 27: De presbytero nefariis nuptiis per
ignorantiam implicito. « Nec publice, inquit, nec pri-
vatim benedicat. » Idem ex homilia 34 Joannis Chry-
sostomi in cap. ix Matthxi; quod aperte declarat
atque confirmal infra Theodorus in fine cap. 5 Pe-
nitent.

Presbyter decimas dare non cogitur. Indignum est
enim, inquit Gregorius, ut a clericis exigantur, qui
propter eum, cujus sunt decim, pauperes efliciun-

D tur. Vide Append. conc. Lateran. i, cap. 9. Quare
infra dicitur, cap. 13 : « Dccimas non est legitimum
dare, nisi pauperibus et peregrinis. » Vide librum
Joannis Launoii, doctoris celeberrimi, de Defini-
tione bonorum Ecclesi, in quo innumeris Patrum
testimoniis probat bona Ecclesie esse bona paupe-
rum ; quibus adjungam sententiam magistri Roberti
de Chorgon in sua Summa, ubi qu:est. 15, de deci-
mis, cap. 3, hanc tractat quaestionem, Utrum cle-
rici tenentur decimas solvere.

Selecta ex Summa ms. magistri Roberti de Chorcon,
quasst. 15 de decimis, cap. S.

Dicimus quod secus est de laico qui habet pro-
prium, et secus est. de clerieo qui nou est possessot

Digitized by Google
