1149

OBSEAQVATIÓONES ET NOT.E.

150

Si cujus uxor [ornicata fuerit, licet dimittere eum et A tra id quod scziptam est, in quo sic habetur : Mulier

aliam accipere.

Omnino standum est discipline a Patribus concilii
Tridentini przscripte, quam optime expositam esse
ab eminentissimo cardinali Pallavicino ostendit vir
clarissimus Joannes Launoius in egregio libro de re-
gia in matrimonium potestate. Quam porro discipli-
nam Patres antiquissimi, ii presertim qui ne nubere
quidem post mortem permittebant, procul dubio post
divoriium stricte observahdam censuerunt, ut iis-

' dem locis aperte declarant. Athenagoras in legatio-
! pe pro Christianis : « Quare vel ut natus est unus-
quisque nostrum maneat, vel nuptiis copuletur uni-
cis: secunde enim decorum quoddam adulterium
sunt. Qui enim uxorem dimiserit, et alteram duxe-
rit, aJulteratur, inquit Dominus noster : neque illam
dimittere concedens, cujus delibata est pudicitia,
neque alteram ducere. Nam. qui prima uxore licet
defüncta seipsu:n privat, adulter est, quanquam dis-
$'mulanter, et manum Dei transgreditur : quoniam a
principio Deus virum unum et mulierem unam crea-
vit, et carnem a carne, et unionem miscendi utrius-
que sexus separat. » Clemens Alexandrinus, lib. ur
Stromatum : « Qui. potest. capere, capiat. Nesciunt
quid postquam de divortio esset locutus, cum qui-
dam rogassent si sic sit causa uxoris, Non expedit
homini uxorem ducere : tunc. dixit Dominus, Non
vmnes capiunt verbum hoc, sed quibus datum est. Hoc
autem qui rogabant, volebant scire an uxore damna-
fa et ejecta propter fornicationem, concedat aliam
ducere. » Sancto Clementi Alexandrino adjungam B.
lerman, cujus liber Pastoris ab ipso tantopere lau-
catus est, ut quodammodo suum fecisse merito dici
possit. Sic vero huic quxsiioni : Quid ergo, si per-
manserit in v'tio suo mulier? Angelum respondentem
exhiiet lihro n, mand. 4, et dixit : « Dimittat illam
vir, et vir per se maneat. Quod si dimiserit mulie-
rem suam, et aliam. duxerit, et ipse moecbatur. »
Tertallianus, lib. de Monogamia, eap. 9 : « Nobis et-
si repndiemus, ne nubere quidem licebit. Video jam
hinc ad Apostolum nos provocari, ad cujus sensum
Tacilius perspiciendum, tanto instantius przculcan-
dum esi mulierem magis defuncto merito teneri quo-
minus alium virum admittat. » Unde N. Rigaltius vir
vl. in hunc locum ista animadvertit : « Nobis, inquit,
paracleticis. Nam apud psychicos alias nuptias post
divortium fuisse permissas innuit principio libri t
2d Uxorem, his scilicet verbis : « Nunc ad secunda
* consilia convertemur, respectu humanz infirmita-
x lis, quarumdam exemplis admonentibus, qua di-
* vortio, vel mariti excessu, oblata continentix oc-
* casione, non modo abjecerunt opportunitatem tan-
* ti boni, sed ne in nubenzo quidem disciplin:e me-
« minisse voluerunt, ut in Domino potissimum nuhe-
*« rent. » Át quosdam rectores Ecclesi: contra le.
gem Scripturz, illud permisisse asscrit Origenes in
Comment. Matth., p. 565, edit. Huet. : « Jam vero,
inquit, Scripturz legem mulieri vivente viro nubere
quidam Ecclesi: rectores permiserunt, agentes con-

B Epiphanium, heres. rix :

alligata est quanto tempore vir ejus vivit; et contra
illud : Igitur vivente viro mulier vocabitur adultera,
si fuerit cum alio viro; non omnino tamen sine ra-
tione : h:ec enim coatra legem initio latam et scri-
piam, ad vitanda pejora alieno arbitrio morem gc-
rentes, eos perinisisse verisimile est. » Sic olim qui-
dam episcopi permiserunt ob pejora vitanda post
divortium nubere. Vide concil. Eliberitanum, can.
9; concilium Arelatense 1, can. 10, prout legitur. in
collectione antiquissima codicis Herovalliani ; concil.
Laocic., c. 1, Lactantium, lib. vr de vere. Culto,
cap. 25; sanctum Hilarium episcopum Pictaviensem,
Comment. Malth., cap. vi; sanctum Basilium in
epist. canonica ad Amphilochium, can. 9; sanctum
« Sed sulfert propter d:bi-
litatem : 0206 &màó cse 'Exmoi«c xal vüc jung &mcxn-
pirttu, à Qufuotásst Git t0 &o0iic ; Innocentium
lin epist. 9, ad Probum; synodum saneti Patricii,
can. 26; concilium Venetieum, can. 2. Quare cadem
modo intelligi debent extera qu: sequuntur apud
Theodorum de quzstionibius conjugiorum, cum pau-
lo post dicat, melius est sic facere quam fornicari. »

Sivir dimiserit uxorem suam propter fornicationem.
Et infra : Maritus si ipsese ipsum in furto, aut fornica-
tione servum facit, vel quocunque peccato, mulier si
prius non habuit conjugium, habet potestatem post an-
num alterum accipere virum. Quidam Patres late vo-
cabulum fornicationis acceperunt, ita ut existimarent
gravissima erimina esse causam divortii legitimam.

C Quapropter B. Hermas in libro Pastoris n, mandato

4, judicat propter idololatriam uxorem esse dimit-
tendam : « Non solui, inquit, moechatio est illis
qui carnem suam coinquinant, sed et is qui simula-
crum facit, mechatur. Quodsiin his factis perse-
verat, et poenitentiam non agit, recede a illa, et noll
convivere cum illa ; alioquin, et tu particeps eris
peccati ejus. » In eodem sensu sanctus Clemens
Alexandrinus videtur dixisse libro a1. Stromatum,
fornicationem tribus modis sumi apud Apostolum.
De eadem quzstione tanquam de maxima difficulta-
te fusius disputat Origenesin Comment. Matth., t. I,
P. 965, editionis Iluet. Sanctus tamen Epiplisnias
nihil de hac dubitat, h:eres.. Lix. « Aut propter aliam,
inquit, causam. » Sed sanctus Augustinus, omnibus
utrobique consideratis, fatetur 1. 1 Retractationum,
cap. 19, hanc quiestionem esse latebrosissimam.
« Sed, quam velit, inquit, Dominus intelligi fornica-
tionem propter quam liceat dimittere uxorem ,
utrum eam quz damnatur in stupris, an illam de
qua dicitur : Perdidisti omnem qui fornicatur abs
ie. » Et. paulo post: « Sed quatenus intelligenda
atque eliminanda sit hzec fornicatio, et utrum etiam
propter hauc liceat dimittere uxorem, latebrosis-
sima quistio est. » Tamen Patres concilii Vermc-
riensis, c. 5, dant viro licentiam penitus dimittendi
uxorem propter consilium homicidi, quod dedit.
« Si qua mulier mortem viri sui cum aliis hominibus
vonsiliavit, et ipse vir ipsius hominem se defen»

Digitized by Google
