<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,140">
    4083                                     INDEX CAPITUM COLLECT. COD. HEROVALLIANI.                             1061
    ad calumniam trahere: cum omnia alia tam eviden-
    tissima Apostoli prœcepta, quæ de vita sacerdotum
    narrat, nemo custodiat. Qui dixit, unius uxoris virum,
    ipse mandavit eum esse irreprehensibilem, et cætera
    quæ sequuntur: et ad omnia claudimus oculos, et
    a Tot parergis ubique turget hæc epistola in ed. ut
    necesse sit dicere: Quorsum ista? Et post longum
    sermonem: Dies me defecit, si cuncta, etc. Et infra:
    Antequam dictandi finem faciam, jam enim intelligo
    A solas videmus uxores. Itaque cum quis nobis oppo-
    suerit uxorem ante baptismum, nos ab eo requir-
    mus omnia quæ post baptismum præcepta sunt. Pre-
    tereunt quod non licet, et objiciunt quod concessum
    est a.
    mensuram me excedere epistolæ. Quæ omnia longe
    absunt a coll. cod. Her. antiquissima; cum a pro-
   posito hæc sint prorsus aliena, etsi ab ipsius stylo
    non omnino abhorreant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,975">
    INDEX OMNIUM CAPITUM COLLECTIONIS CODICIS HEROVALLIANI,
    
    Ex quo licet perspicere quænam a nobis prætermissa sunt.
    
    1. De fide catholica et symbolo.
    2. De Scriptura canonica.
    3. Sententia papæ Leonis de apocrypha scriptura.
    4. Decretalis de recipiendis et non recipiendis libris.
    5. Ut per singulos annos synodus bis fiat: et qualiter
    denuntietur.
    6. Quales ad sacros ordines venire non possunt.
    7. Quales vel qualiter ad sacros ordines accedant et ubi
    ordinentur.
    8. Ne in una civitate duo sint episcopi, et de vicariis
    episcoporum.
    9. De ordinando episcopo intra tres menses.
    10. De ordinatis episcopis, nec receptis.
    11. De episcopo invitio ordinato.
    12. Quod non oporteat absolute ordinare quemquam.
    13. De servo aut libero ordinato.
    14. De presbyteri, qui diversis ecclesiis ministrant: et
    quod non licet clericum quemquam in duas civitates mu-
    nistrare: nec abbati plura monasteria habere.
    15. Ut de uno loco ad alium non transfert episcopus, vel
    clericus sine jussione episcopi.
    16. De peregrinis episcopis et clericis seu ad comitatum
    ?ergentibus.
    17. De formatis peregrinorum, et clericis sine litteris
    ambulantibus.
    18. Qualiter vel pro quibus culpis quisque degradeatur.
    19. De expulsio ab ecclesia, et de excommunicato vel
    damnato ab officio.
    20. De ordine ecclesiastico et officio missæ.
    21. De reliquiis sanctorum et oratoriis.
    22. Altaria non sacranda nisi lapidea.
    23. De baptismo.
    24. De iterato baptismo.
    25. De collatione: et prandia in ecclesia non fieri:
    et quod die Dominico genui non flectantur.
    26. De Paschæ et de Dominico, et reliquis festivitati-
    bus.
    27. De jejunio quadragesimæ, vel Leæania.
    28. Ut festi dies in civilitatibus aut in vicis publicis celebren-
    tentur.
    29. De hoc quod offertur ad altare, vel quod offertur ad
    domum sacerdotis: et de oblatione.
    30. De communione: et ut populus missas perspeciet.
    31. De prædicatione.
    32. De hospitalitate.
    33. De decimis.
    34. De viduis, pupillis, et pauperibus, lusimis, et car-
    ceribus, et de leprosis.
    35. Qualiter res ecclesiæ episcopus disponet vel regat:
    et de lis quæ in altari dantur: et de basilicis per pare-
    nasi.
    36. De rebus quas sacerdos suis clericis donit.
    37. De rebus quæ ecclesiis dantur.
    38. De rebus ecclesiæ abstractis et contradicis.
    39. De causantibus, et judicibus.
    40. De episcopo vel clericis accusatis et accusatoribus
    eorum.
    41. De clericis usurariis, et ebriosis, et fidesjussoribus:
    carmina vel cantica turpia, et alia plur. his similia sec-
    tumimus.
    42. Ut clerici non negligent officium suum: et non sint
    contumaces et convoltores: et a secularibus abstineant.
    43. Et non habent clericus cum extranei mulieribus:
    et de relicta sacerdotis.
    44. De episcopis, et ordinibus, vel regulis .clericorum,
    et vestibus eorum: et cætera quæcunque.
    
    B 45. De venationibus et hospitalitate.
    46. Ut peccantes fideles non liceat passim verberari.
    47. De parœchiis et oratoriis consiurendis.
    48. De natalitiis martyrum.
    49. De dictis martyribus, et locis quæ insaniter veneran-
    tur.
    50. De sortibus et auguriis.
    51. De clericis, monachis, vel abbatibus.
    52. De Deo sacraris puellis, et monasteriis earum.
    53. De raptis.
    54. De incestis et adulteris, et qui uxores suas dimittunt.
    55. De revertentibus ad sæculum post depositionem mili-
    tiæ cingulum: et de his qui post-baptismum administrave
    runt.
    56. De falsariis, et perjurio, et homicidiis: et de capit-
    late et discordia.
    57. De expositis.
    58. De libertis qui ad ecclesiam confugiunt.
    59. De Judaeis.
    60. De clericis qui carne abstinent.
    61. De hæreticis et gentilibus.
    62. De catechumenis.
    63. De conjurationibus.
    64. De engerumeniis.
    65. De Chrismate.
    66. De exsequiis mortuorum, et sepulcris: et de pul-
    per corpora pœnantur.
    67. De lectione ad mensam.
    68. De lapsis et pœnitentibus.
    69. De his qui contra canones faciunt.
    70. De episcopis, qui hos supradictos canones suber-
    minaverunt.
    71. Canones sancti Gregorii papæ, capitula xii.
    72. Item ejusdem sancti Gregorii papa capitula vi.
    73. Item ejusdem capitula xiv.
    74. Epistola ejusdem sancti Gregorii papæ ad Eusebium
    episcopum.
    75. Item ejusdem epistola ad Brunichildem reginam pro
    hærusi Simoniaca destruenda.
    76. De mulieribus quæ lanecia exercebant.
    77. De his qui sibi mortem inserunt quæcunque qegli-
    gentia.
    78. De his qui sacramento se obligant, et ad pacem
    relevant.
    79. Ut oblationes dissidentium fratrum non recipian-
    tur.
    80. De his qui intrantes ecclesiam per nimiam lusuriam
    suum sacramento se abstinent.
    81. De non permittendo imperare laicos religiosos.
    82. De pœnitentibus transgressoribus.
    83. Ut pœnitentes ab aliis episcopis vel presbyteris non
    recipiantur: nec alibi communicent, nisi in ipsis locis ubi
    fuerint exclusi.
    84. Ut nullus episcopus vel infra positus die Dominicæ
    causæ audire presumat.
    85. Ut episcopus nullius causam audiat absque presepta
    tilia clericorum suorum.
    86. Ut episcopus nullum ad episcopatum per se confe-
    statu pronovendum.
    87. Si quis polerum quæstionibus expoliaverit et adno-
    mente episcopo non reddiderit, excommunicetur.
    88. De triennali præscriptione, ut possit triarii annos
    nulli liceat pro eo appellare, quod legum tempus exhi-
    sit.
    89. Ut episcopus ambulet per diœcesim suam.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas palavras ilegíveis foram marcadas conforme visual; script predominante latino.</notas>
</pagina>