<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1157   OBSERVATIONES ET NOT.E.   1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
dicta Ursa mulier tenetur, aliud conjugium cum
restituta Fortunius memoratus inisse cognoscitur.
Sed favore Domini, reversa Ursa nos adiit, et nullo
dissidente, uxorem se memorati esse perdoncuit.
Qua de re, domine fili, merito illustris, statuimus,
siſe catholica suffragante, illud esse conjugium quod
primitus erat gratia divina fundatum: conuentumque
secundae mulieris, priore superstite, nec divortio eje-
cia, nullo pacto posse esse legitimū. » Cui respon-
sioni favet Leo I in epist. ad Niceam episcopum Aqui-
leiensem, cap. 1-4.

In tertia propinquitate carnis. Hunc locum Raba-
nus in epistola ad Humbertum episcopum præclare
exponit his verbis: « Similiter et in Theodori ar-
chiepiscopi gestis Anglorum capitulis, quœ de neces-
sariis conscripsit rebus, invenimus quod in tertia
propinquitate carnis secundum Graecos liceat nubere,
in quinta secundum Romanos. Qui tamen conjugia
in tertia propinquitate facta non solverent, si antea
ab inscientibus comparata fuissent, &amp; qualiterque con-
jungeretur vir in matrimonio his qui sibi consan-
guinei sunt, et uxoris suæ consanguineis post mor-
tem uxoris, etc. Igitur quia a mea parvitate voluisti
quid sentirem de hac re, tibi rescribi, propter fragili-
tatem præsentis temporis reor hoc quod Theodorus
episcopus, inter Gregorium et Isidorum melius in-
cedens, in suis capitulis definiti magis sequendum,
ut quinta generatione jam licitum connubium fiat:
quia non lex divina huic contradicit, nec etiam san-
clorum Patrum dicta hoc prohibent. Si autem et in
quinta ab incisus fuerit copula peracta, melius mihi
videtur, ut cum poenitentiæ humiliatione, si se exo-
ratus continere non vult, Deo satisfaciat. » Vide
Reginonem lib. II de ecclesiasticis Disciplinis, cap.
200. Sed præsertim consulte Hugonem de Sancto Vi-
ctore in lib. II Sacramentorum parte xi, ubi eamdem
quaestionem probat plurimis Patrum, pontificum Ro-
manorum et aliorum testimoniis, quibus addi potest
quod docet in suo Poenitentiali magister Robertus
de Flamesbure.

Excerpta ex Poenitentiali magistri Roberti de Flames-
bure, lib. II.

Cognatio impedit et dirimit matrimonium, non in
linea ascendenti vel descendente, quæ eadem est in
infinitum, quia si hodie viveret Adam, cum nulla
posset contrahere. In lineâ vero transversa, etiam in
septimo gradu dirimitur matrimonium. Dispensari
tamen potest, sed a solo papa: et tantum ultra ter-
tium gradum, quia in lege inhibetur contractus in
primo, secundo et tertio gradu. Papa autem contra
legem et Evangelium, ut superius dictum est, dispen-
sare non potest.

Laves se antequam intret in ecclesiam. Gregorius I
in responsione 10 ad interrogationem Augusti: « Vir
autem cum propria conjuge dormiens, nisi lotius aqua
intrare ecclesiam non debet, sed neque lotus intrare
statim debet, etc. » Et paulo post declarant Roma-
norum esse usum ab antiquioribus acceptum. « Roma-
norum tamen semper ab antiquioribus usus fuit, post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
admitionem propriæ conjugis, et lavacri purificatio-
nem quaerere, et ab ingressu ecclesiæ paululum
reverenter abstinere; nec hæc dicentes deputa-
mus culpam esse conjugium: sed quia ipsa licita
commistio conjungim sine voluptate carnis fieri
non potest, a sacri loci ingressu abstinendum est,
quia voluptas ipsa esse sine culpa nullatenus po-
test.

Et postea dixerit mulier de viro, suo non posse.
Vide concilium Vermerciense, can. 17; concilium Com-
pendiense, can. 17; epistolam Rabani ad Heribael-
dum, c. 29: « Quod autem interrogasti de his qui
matrimonio juncti sunt et coire non possunt, an
ille aliam vel illa alium ducere possit. Quibus scri-
ptum est: Vir et mulier si se conjunxerint, et po-
stea dixerit mulier de viro quod non possit coiro
cum eo, si potest probare per justum judicium
quod verum sit, accipiat alium. » Vide Reginon,
lib. II de ecclesiasticis Disciplinis, cap. 242; lib. VI
Capitular., c. 55.

Puellam desponsatam non licet parentibus dare alii
viro. Concil. Eliberitanum, c. 54: « Si qui paren-
tes fidem fregerint sponsaliorum, triennii tempore ab-
stineantur. Si tamen idem sponsus vel sponsa in
gravi crimine fuerint deprehensi, excusati erunt
parentes: si in eisdem fuerit vitium, et polluerint se,
superior sententia servetur. » Siricius papa hujusce
rei istam rationem profer in ep. ad Himerium Tar-
racconensem, can. 4: « De conjugali autem viola-
tione requisiti, si desponsatam alii puellam alter
in matrimonium possit accipere. Hoc ne fiat omni-
bus modis inhibemus; quia illa benedictio quam nu-
plare sacerdos imponit, apud fideles cujusdam sacri-
legii instar est, si illa transgressione violetur. »

Illa autem si non vult habitare cum eo viro cui est
desponsata, reddatur ei pecunia quæmdedit, et tertia
pars addatur. Tamen sanctus Gregorius Magnus d¬
cet lib. VI, ep. 20, « desponsatam in monasterio con-
versam nullo damno multandam. » Quia, inquiit,
decreta legalia desponsatam, si converti voluerit,
nullo omnino censuerunt damno mulctari in codice
de episcopis et clericis, lege 36, quid nostræ man-
suetudini religionis contrarium esse visum est. »

Puer usque ad quindecim annos sit ... tunc se
ipsum potest monachum facere: puella vero sexdecim,
vel septendecim. Sanctus Basilius in epist. ad Am-
philochium, can. 18: « Professiones autem ab eo
tempore judicamus, quo ætas rationis complemen-
tum habuerit. Non enim pueriles voces omnino in
his esse ratas existimare oportet: sed eam quæ si¬
pra sexdecim vel septendecim annos nata fuerit,
rationisque compos et diu examinata probataque per-
severaverit, et ut admittatur precibus contendi, tum
oportet in sacrarum virginum catalogum referri,
ejusque confessionem comprobare, et illius infrma-
tionem inexorabilliter punire. Multas enim paren-
tes et fratres offenderunt, et quidam eorum qui eas co-
gnatione attingunt, ante ætatem non ex se ipsis ad
cœlibatum incitatas, sed aliquid quod ad victum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição executada a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidos caracteres comuns de long-s (ſ) conforme evidência tipográfica. As letras marginais A, B, C, D reportadas separadamente tal como impressas no filete central. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>