1089

EXCERPTA EX POENITENTIÍALI J. DE DEO.

1090

eiat pro salute anime quidquid faceret pro. tempo- A lex Julia, quod apud Romam non comnittitur simo-

rali vita, cujus gaudio certus est: propter veniam
abstineat a licitis, qui ultro peccavit : ad cor respi-
«it Deus. non ad manus tantum. Non est dividenda
confessio diversis sacerdotibus; corruptus et cor-
TWpta timeat. iterum. corrumpi. exemplo Dinze. filie
Jacob. flec quoque sunt consideranda, zetas, locus,
ordo, sapientia, tempus; hzc peccator debet. consi-
derare in sua confessione. Sacerdos autem debet
habere respectum ad lacrymas panitentis, ad gemi-
tus, et ad circumstantias qux» dicte sunt, et debet
ei dicere : Fili mi, considera quod ex sunt cireum-
stantiz qux detinent hominem in peccato, scilicet
consuetudo mala qui fit altera natura; nam per
pravam consuetudinem non potest amplius homo

resistere. Jtem alia causa est, quia homo qui non B

confitetur peccatum de facili cadit in aliud pecca-
tom, ut dicit sanctus Gregorius, peccatum quod per
penitentiam non purgatur suo pondere trahit ad
aliud peccatum. Est et alia causa, quia peccatum
tanquam mers latenter occurrit, et subito. Est alia
causa qu:e non permittit infirmum venire ad poui-
tentiam, scilicet anxietas morbi. Est etiam alia
causa qu: impedit penitentem scilicet pudor con-
fitendi, ct füga poenze, etc. Debes, tu sacerdos, con-
foriare poenitentem ne desperet, etiamsi confiteatur
tarde, quia Deus est potens in uno momento homi-
sem convertere et salvare in poenitentiam potius
«quam damnare ex justitia, etc.

Qualiter debet fieri confessio,
(Ex cap. 8.)

Debet autem fieri confessio, secundum auc'orita-
tem sanctorum Patrum, simpliciter, ut accuset se et
non alium, juxta illud : Non declines cor meum in
verba malitie ad excusandam excusationem in pecca-
tis. Humilis cum pura intentione sine hypocrisi.
Unde Salomon : A timore tuo, Domine, concepimus
et peperimus. Fidelis, sub spe venis», non ut Judas
qui ait : Peccavi tradens sanguinem justum, et postea
nbiit et laqueo se suspendit. Frequeus; unde Grego-
rius : Quanto citius confiteris sub spe veniz, tanto
facilius consequeris veniam culpe. Nuda; unde Je-
remias, non es! qui agat. pamnitentiam super peccata
sua et dicat quid fecit. Discreta, sic enini Augusti-
nus : Sacerdotem qure qui te sciat solvere et li-
gare. Voluntario, non ut confessio Áchor, sed ut
confessio latronis 'in eruce. Verecunda; ita Grego-
rius : Verecundia maxima pars est satisfactionis.
Secreta; unie Joannes Chrysostomus : Non dico tibi
ut prodas te in publicum. Accelerata; unde Eccle-
siasticus : Non tardes converti ad Dominum. Obe-
diens; unde Augustinus : Fac omnia pro accipienda
vita animz, qux faceres pro vita corporis, etc.

De panitentia domni papee, et cui debeat confiteri.
(Ex lib. v, cap. 1.)

Dicendum de penitentia domni pap: : et. forsan
videtur quibusdam q*01 non peccaret papa, ut dicit

nia; unde videtur ei licere quidquid facere vellet.
Ego autem Joannes de Deo cum aliis doctorilus
contrarium sentio: eL dico quod si papa peccat,
magis offendit quam alius homo; quia quanto gra-
dus altior, tanto casus gravior, ut probat Gregorius
de Poenitentia dist. 2, c. Principium, inquit, viarum.
lliad idem probat Joannes Chrysostomus 40 dist.,
Homo Chris i .nus, ei Hilarius papa 95, q. 1, Nulli
fas, ubi dicitur quod majori reatu deliquit qui po-
tiori honore fruitur : et graviora delicta facit subli-
Thitas peccantium. Si forsan diceret aliquis quod
predicti canones de aliis loquuntur, non de p»pa,
nos probamus quod de papa intelliguntur, ut probat
S. Bonifacius papa et martyr 40 dist, Si papa, ubi
dicitur quod si papa malus fuerit, licet multos po-
pulos secum trahat, tamen ipse cum diabolo apud
inferos perpetuo cruciabitur. Hlud idem probat Syin-
machus papa 9, q. 3, c. Aliorum hominum, ubi dici-
tur quod non habebit apud Deum de allegationis ni-
tore subsidium; cum ipsorum factorum utetur te-
ste, quo et judice : uhi subinfertur quod cui plus
committitur plus exigitur. Et est ra:io quia, ut dicit
glossa Psalterii super illo psalmo, esurientes, etc.
Est ergo vitiosa vita pape imago future mortis, ut
probatur 19, 4, e. Anastasius. Probato quod papa
peccare possit, quxritur cui debeat confiteri, et vi-
detar quod nulli nisi Deo, ut faciunt Grzci, ut pro-
batur de Penitentia, dist. 4, c. ult. Aliis videtur
quod deberet confiteri Ostiensi episcopo qui consc-
erat; in eo enim videtur major, ut probatur 53 dist.,
c. Dominus noster, ubi dicitur quod major est qui
ordinat quam qui ordinatur. Aliis videtur quod de-
beret confiteri cardinalibus, a quibus eligi:ur, et
maxime episcopis, qui in electione domni pape
utuntur jure metropolitani, ut probatur 93 dist. In
nomine Domini, uhi dicitur : Episcopi cardinales
procul dubio jure metropolitani funguntur, qui ele-
ctum ad apicem dignitatum provehunt. Alii dicunt
quod deberet confiteri monacho, eo quod papa Sil-
verius renuntiavit papatum, et fuit monachus. Sed
firmissime tene, et nullatenus dubites, quod possit
confiteri cuicunque voluerit; eum enim ipse dat in-
dulgentiam omnibus exemptis ut sibi eligant provi-
dos confessores, dabit sibi, cum non sit superior
a quo petat. Probatur 30 dist. Si Romanorum, ubi
dicitur quod si papa dat auctoritatem aliis, multo
fortius sibi. Quod talis jurisdictio voluntaria est,
scilicet quod se papa supponat jurisdictioni minoris,
probatue 2, q. 5, mandatis, et c. auditum est, et 2,
«. 7, c. cum Balaam , quibus dicitur quod Sixtus
et Leo et Damasus et Symmachus supposuerunt se
judicio minoru inlite contentiosa, multo fortius,
eic. Ergo potest se supponere in foro ponitentiali,
quia quantum ad hoc unusquisque sacerdos tenet
locum Dei viventis, et potest absolvere poenitentem
loco Dei, quia quantum ad hzc major est, ut pro-
batur 2, q. 3, c., etc. Explicit de papa.

Digitized by Google
