159

AD POCNITENTIALE THEODORI

Mo)

suum pertinet procarantes, quas noa facile admittere A nuptiarum est, jam matura ad usum, | melius ese

oportet, donec aperte propriam suam sententiam
perserutati. fuerimus. » Qui canon citatur a conci-
lio Qninisexto, can. 40. Sanctus Ambrosius, lib. ut
de Virginibus : « Aiunt etiam plerique maturioris
:elatis virgines esse velandas. Neque ego ab uno,
sacerdotalis esse cautionis debere, ut non temere
puella veletar. Spectet plane, spectet. :etatem sa-
cerdos, sed fidei vel pudoris; spectet et maturita-
tem verecundie; examinet gravitatis caniticm, mo-
rum senectam, pudiciti:e annos, animos castitatis.
Tamen deinde si matris tuta custodia, comitum so-
bria sedulitas; si h:c prxstosunt, non deest vir-
gni longeva canities ; si h:ec desunt, differatur
puella potius moribus quam annis. Non ergo ztas
rcj:citur florentior, sed animus examinatur. » Con-
cilium Cxsaraugustanum, c. 8: « Item lectum est,
non velandas esse virgines quie se Deo voverint, nisi
quadraginta annorum probata zetate, quam sacerdos
comprobaverit. Ab universis episcopis dictum est,
Placet. » Concilium m Carthaginense, can. 5: « Item
placuit ut ante viginti quinque annos nec diaconi or-
dinentur, nec virgines consecrentur. » Concil. Mi-
l:vvitanum m, c. 26: «]tem placuit ut. quicunque
episcoporum, necessitate periclitantis pudicitie vir-
ginalis (cum vel petitor potens, vel raptor aliquis
formidatur, ve!si etiam aliquo mortis scrupulo pe-
riculoso compuncta fuerit, ne non velata moriatur,
aut exigentibus parentibus, aut his ad quorum cu-
ram pertinet), velaverit virginem, seu velayit intra
viginti quinque annos xtatis, non ei obsit concilium,
quod de isto annorum numero constitutam est. » Qui
canon refertur in integro codice Ecclesiz Africanz,
can. 126. Concilium Agathense, can. 19 : «Sancti-
moniales, quamlibet vita earum et mores probati
sint, ante annum :etatis sue quadragesimum non ve-
lentar. » Sanctus Gregorius in lib. m, ep. 11: « Nul-
lam igitur fraternitas tua, nisi sexagenariam virgi-
nem, eujus ztas hoc atque mores exegerint, velari
permittat. » Ex quibus omnihus manifeste colligi po-
test de hujusmodi rebus pro variis circumstantiis re-
ligiose esse judicandum; :t maxime cavendum ne
infantulze :etatis puelluke velentur, antequam ille
eligere sciant quid velint, ut przcipiunt Caroli Magni
ecclesiastica Capitula, cap. 14, et Ludovici Pii impe-
ratoris Capitulare 4, cap. 26, uhi quidam canones
supra citati referuntur.

Post autem. hanc. etatem patri non. licet. filiam
suam contra ejus voluntatem in matrimonium dare.
Ergo ante hanc :etatem licebat. Quam disciplinam
videtur indicare Theodoretus, qui sic exponit. illa
verba epistole I ad Corinth. : « Si quis autem tur-

em se videri existimat super virgine sua, quod
sit. superadulta, et ii^ oportet fieri, quod vult fa-
ciat : mou. peccat, si nubat. Qui vero, inquit, coe-
' libatum dedecori ducit, et ea de causa vult filiam
marito jungere, faciat quod videtur. » Sed aliter
exponunt alii. Hilarius diaconus in Epistolam ad
Corinth. I, cap. vit: « Si ergo aliqua. in desiderio

ut secundum concessam legem publice nubat, quam

Oceulte turpiter agat istud, et erubescatur illa,

etc. » Et paulo post : « lloc dicit, ut. qui virginem

hahet cui animus ad. nuptias non est, servet illam :
ncc illi ingerat. fomitem nuptiarum, quam videt
nubendi voluntatem non habere. Beneficia enim si
prostanda sunt, qnanto magis minime auferenda. »

Sanctus Hieronymus in eadem verba : « Hoc lxo

non parentes dicit virginum filiarum : neque enim

potestatis illorum potest esse propositum aliene
continenti : sed unumquemque habere propri

carnis arbitrium eam incorruptam servare, etc., ill

Üürmus slatuit, cujus puelle consensus patris ár-

maverit voluntatem. » Synodus sancti Patricii, cz.
B 27 : Quod vult pater, facjat virgo, quia caput mulie-
ris vir. Sed requirenda est a patre voluntas virginis,
dum Deus reliquit hominem in manu consilii sui. »

CAPUT XII.
De servis et ancillis,

Bi non potest. redimi qua in servitio esl, libero li-
cet ingenuam conjungere. Concil. Vermeriense, car.
6 : « Si quis ingenuus homo ancillam uyorem ac
ceperit pro ingenua, si jpsa femina postea foeri
inservita, si redimi non potest, siita voluerit, U-
ceat ei aliam accipere. Similiter et mulier ingt-
nua si servum accipiat pro ingenuo, et postea DN
qualicunque causa inservitus fuerit; nisi proint
pia, fame cogente, se vendiderit, etipsa hoc c
senserit, et de pretio viri sui a fame Jiberata fueril;
$i voluerit, potest eum dimittere, el si se continere
non potest, alium ducere. Similiter et de maljere
si se vendiderit, et vir ejus ita. consenserit, tali-
ier potest stare, si se separaverint. Punilenli
tamen amborum necessaria est. Nam qui de Ld
tio paris sui de tali necessitate liberatus fuerit
in tali conjugio debet permanere, et non separan.
Concil. Compendiense, can. 5: « Si Francus hom
accepit mulierem, et sperat quod ingenua sil et
postea invenit quod non est ingenua, dimitlal cau
8i vult, et accipiat aliam. .

Liber est ex ea generatus. — Etenim juxta Justini
mi Instit, lib. r, titul. 4 : « Sufficit liberam fuisse
matrem eo tempore quo nascitur, ljce ancilà
conceperit. » Leges, quantum fieri potesl jufi 5r
turali favent, quia ut dicitur titulo 2, « jure naw-
rali omnes homines ab initio liberi nascebantr. ?
Et titulo 5. ita definitur servitus : « Est conslititie
juris gentium, qua quis domino contra naturas
subjicitur. » Ünde contrarium non recte legitur ia
cap. 74 quod sic a R. D. Luca Acherio editum 65:
« qui generatus est, servus. »

CAPUT Xil.
De diversis. Quastionibus. .

Jejunia legitima... ante Natale Domini. VideEgherü
Eboracensis archiepiscopi Dialogum, qui in respo-
sione ad interrogationem 16 testatur a temporibus
Vitaliani papa et Theodori inolevisse in Ecdes
Anglorum hanc consuetudinem. « Nam bae, indtil

D

Digitized by Google

