<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1095                                EXCERPTA EX POENITENTIALI J. DE DEO                                1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Decimum est, quod promovent multos clericos, ubi A batur 80 dist., c. est sollicitude laicorum : et cum non possunt eis dare beneficia, dant eis ordines contra sententiam Urbani 58 dist., Si officii saecularia, ubi dicitur quod latio ordinum semper debeit esse discreti judicii, quia rarum est omne quod magnum est.

    Undecimum est, quod ipsi episcopi promoventur indiscrete ex laicis, quia hoc esse non debet, ut probant sancti Patres 58 dist., c. Iloc ad nos, et c. Ordinatos; ubi dicit papa Coelestinus quod debeant ante esse discipuli quam magistri, omnis enim vitae institutio ad id quod intendit se informat.

    Duodecimum est, quod promovent clericos sine titule, contra concilium Chalcedonense, ut probatur 70 dist., c. Neminem, et c. Sanctorum. Et illud idem probatur ex. de Praebendis, c. Episc.

    Decimum tertium est, quod recipiunt clericos alienos sine litteris dimissoribus suorum episcoporum, ut probatur 71 dist., c. Illud, et c. Si quis, et c. De aliena, et c. Clericos. Illud idem probatur ex. de Clericis peregrinis, et 7, q. 4, c. Non oportet, et c. Placuit. Illud idem 28 dist., c. 1.

    Decimum quartum est, quod negligunt proprios clericos, et dimittunt eos quasi oves errantes, contra sententiam Leonis papae, ut probatur 77 dist., c. Episcopus.

    Decimum quintum est, quod promovent quosdam inuitos sine aliqua necessitate, sed sola causa ingratitudinis, contra auctoritates sanctorum Patrum, ut probatur 74 dist., c. Episcopus, et c. Gesta, ubi dicitur quod nullus compellitur crescere inuitus.

    Decimum sextum est, quod promovent aliquos in sacris extra tempora ad hoc deputata, contra auctoritaten sanctorum Patrum, ut probatur 75 dist., c. Ordinationes, et c. Quia patribus, et eadem dist., &amp; ult., et ex. de Tempore, etc.

    Decimum septimum est, quod conferunt ordines sacros minoribus in aetate legitima, ad hoc indigni, non servatis interstitis temporum, contra auctoritatem sanctorum, ut probatur 77 dist. per totum, et 78 dist. per totum.

    Decimum octavum est, quod sustinent clericos in sua malitia, quorum obsequio delibati, ut probatur 73 dist., Si quis episcopus, et c. Error, et c. Consentire.

    Decimum nonum est, quod sunt desides et negligentis et plus adhaerent consiliis laicorum quam clericorum, ut probatur 83 dist., c. Nihil pastore miserius, qui lupporum gloriatur laudibus.

    Vigesimum est, quod nolunt dare pauperibus : et propter hoc in vacuum important nomen episcopi, ut 26 dist. Fratrem, et c. Non satis est bene velle.

    Vigesimum primum est, quod negligenter defendent personas miserabiles spectantes ad Ecclesiae forum, scilicet pupillos, viduas et orphanos, liberos et expositos, contra auctoritatem Gelasii et aliorum sanctorum, ut probatur 87 dist. per totum.

    Vigesimum secundum est, quod immisent se negitiis saecularibus, quae ad eos non pertinent, ut pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Perlatum est, et c. Episcopus irritationem, et c. Episcopi nullam rei familiaris curam ad se proceront; sed lectioni, et orationi, et verbo predicationis tantummodo racent.

    Vigesimum tertium est, quod conferunt plura ecclesiastica beneficia uni, contra auctoritatern Apostoli et Gregorii, 88 dist., c. Singula. Ubi dicitur: Si totum corpus oculus, ubi pes, nam sacra varieta membrorum robur corporum servat.

    Vigesimum quartum est, quod nolunt habere economos, sub quorum testimonio res Ecclesiae gubernentur, contra auctioritatem sanctorum Patrum, ut probatur 89 dist., c. Volumus, et si labent economos volunt habere consanguineos, contra concilium Toletanum.

    Vigesimum quintum est, quod episcopi laborant odio ad invicem, et certant ut unusquisque cadat, et discrepant in sacramentis, ut 93 dist., c. penal. et ult.

    Vigesimum sextum est, quod ipsi approprii ni sibi omnia bona ecclesiastica, ut probat sanctus Hieronymus, 23 dist., c. Diaconi; ubi dicitur quod singuli per potentiam episcopalis nominis, quam sibi ipsi illicite absque Ecclesia vindicarunt, totum quod reliquum est suis applicant usibus, dicentes: Mendaci infelix in plateis clericus, et servili operi mancipatus a quocunque poscit eleemosynam. Solus episcopus incumbit bonis, solus sibi: vindicat universa, solus partes invadit alienas, solus occidit universcs: hoc est principium litis et distractionis, et origo criminis et ideo accusantur a clericis et damnanur a Domino Jesu Christo, quia clamor eorum intrat in aures Domini Sabaoth.

    Vigesimum septimum est, quia episcopi contemnunt presbyteros : et ubi ipsi sunt presentes, non permittunt eos officium facere, quasi eis invideant, contra auctoritatem sancti Hieronymi, ut probatur 95 dist. c. Olim, ubi dicitur quod episcopi prae hoc fuerunt facti, ut schismata tollerentur. Dices sicut et presbyteri sciunt se esse consuetudine sub episcopis, ita episcopi noverint magis se de consuetudine quam de veritate Dominicae dispensationis, is presbyteris esse majores, et in communi debere regere Ecclesiam Dei, et illud probatur ex 95 dist. c. Ecc ergo.

    Vigesimum octavum est, quia ordinantur per pecuniam, et tales accipiunt lepram, et dant lepram, ut probatur 1, q. 1, c. Cum ordinatur episcopus, ubi dicitur: Accipere est, quodcunque accipere, et dare quodcunque. Et eadem q., c. Ferrur, ubi dicitur quod de radice infecta bonus fructus exire non potest. Si ergo vult salvati qui talis est, renuntiet, agat sacramentum poenitentiam; aliter salvati non poterit, ut probat sanctus Gregorius I, q. 1, c. Si quis neque.

    Vigesimum nonum est, quod penuriam pro balsamo contra auctoritatem sanctorum Patrum, l. q. 1, Placuit ut nullus, et c. Dictum est, et c. Stimulus.

    Trigesimum est, quod damnant clericos indiscernsunt, ut pro: natur 2, q. 1, Nos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha mantidas aproximando disposição em colunas esquerda e direita. Algumas palavras compostas partidas no final de linha foram unidas apenas quando evidente; usos de &amp; e abreviaturas mantidos conforme original. Onde ilegível aparece [ilegivel] — não foi necessário neste documento.</notas>
</pagina>