<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1119
    AD POENITENTIALE THEODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    eorum quæ habet, sed tantum dispensator, juxta A
    Apostolum, qui ait : Dispensatio nobis credita est. Et
    juxta Hieronymum, qui ait xvi, quaest. 1, cap. ul-
    timo : « Quidquid habent clerici, pauperum est, et
    ideo domus eorum debent esse communes. » Unde
    clericus potest recipere de bonis ecclesiasticis, ut
    dispensator et servus, quæ sufficiunt ei et arcte fa-
    miliæ, et honeste ad esculentum, et poculentum, et
    indumentum. Et his, ut dicit Apostolus, contenti
    simus, et totum residuum de jure distrito paupe-
    rum est. Unde clerici loco decimarum, quas dant laici,
    residuum a sufficientibus sibi et suæ familiæ in pias
    curas pauperum et Ecclesiæ tenentur impartiri :
    quia, si ultra necessaria retinent, teste Hieronymo,
    raptores sunt. Unde ait, « Aliena rapere convincitur,
    quisquis ultra necessaria retinere conantur. » Et dicit
    Gregorius : « Cum pauperibus bona tribuimus, non
    nostra illis damus, sed sua ipsis reddimus. Unde non
    dicitur misericordia tantum, quoniam bona paupe-
    ribus distribimus, sed justitia. » Unde in psalmo :
    Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus, etc. Quia
    de jure distrito tenemur nos clerici dare pauperi-
    bus omnia ea quæ supersunt nobis, nobis et arcte
    familiæ necessarius sumptis. Unde in Evangelio :
    Quod superest, date eleemosynam, et ecce omnia
    munda sunt vobis. Et idem dicitur xvi, quaest. 1.
    Presbytereo non licet peccatum episcopi prodere,
    quia super eum est. Eodem modo judicabat Abun-
    dius episcopus in concilio Romano sub Sixto III :
    « Respondit et dixit : Non licet quemquam accu-
    sare pontificem suum, quoniam judex non judicabi-
    tur. Nisi tamen a recta fide exorbitaverit. » Sicut ad
    universale concilium Ephesinum scribit Chariasius
    presbyter, « oeconomus Philadelphiæ, his verbis :
    Oratio quidem est omnium qui bene sapiunt, bono-
    rem semper et decentem reverentiam spiritualibus
    maxime Patribus et doctoribus exhibere. Si vero ali-
    cubi contigerit, eos qui docere debent talia subje-
    ctos, de fide insonare quæ omnium aures et corda
    leduunt, necessarium est ordinem commutari, et eos
    qui mane docere conantur, a minoribus redargui. »
    Quod in synodo Romana v Symmachus a multis
    antecessoribus suis decretum atque firmatum dicit :
    « Non ergo necesse est super his nova cudere, sed
    vetera reconciliare atque firmare. Est enim a multis
    antecessoribus nostris synodaliter decretum atque
    firmatum, ut oves quæ pastori suo commissæ fuerint,
    eum nec reprehendere, nisi a recta fide exorbitave-
    rit, præsumant. » Licet quoque pro sua injustitia, sicut
    synodus prosequitur his verbis : « Nec ullatenus pro
    quacunque re alia, nisi pro sua injustitia, accusare
    audeant, etc. » Patres concilii Epaonensis amplio-
    rem etiam laicis concedunt potestatem, can. 24 :
    « Laicis contra cujuslibet gradus clericum, si quid
    criminale parant objicere, dummodo vera suggerant,
    proponendi permittimus potestatem. » Verum quan-
    tum delicta episcoporum tegi debeant, sapientissime
    docet Constantinus imperator, cujus verba Theodo-
    retus refert lib. 1 Hist. eccles., cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Sacrificium non est capiendum de manu sacerdo-
    tis. Qui scilicet oblationes vel lectiones secundi-
    ritum implere non potest. Concil. Romanum sub Si-
    lario papa celebratum, cap. 3 : « Hoscii quoque fu-
    rarum... ad sacros ordines aspirare non adæm.
    Quisquis talium consecrator existitert, factum suum
    dissolvet. » Conc. Aurelian. ii, can. 16 : « Presby-
    ter vel diaconus sine literis, vel si baptizandi ori-
    nem nesciat, nullatenus ordinetur. » Vide Regio-
    nem lib. de eccles. Disciplinis, inquisit. 85, et nota
    Stephani Baluzii viri erudutissimi, qui de eadem re
    citat Carolum Calvum in epistola ad Nicolaum pa-
    pam, concilium Valentinianum, et Hincmarum in cap.
    56 posterioris operis adversus Gothescalcum.
    Sacerdotis qui lectiones. In quibusdam ecclesiis et
    sacerdotes sanctas Scripturas legebant. De quo Sou-
    menus, lib. vii eccles. Histor., cap. 19, refert va-
    riam disciplinam, nempe apud Alexandrinos solam
    archidiaconum sacrum codicem legere, alibi vero
    diaconos : in multis autem ecclesiis solos diaconi
    presbyteros : alicubi in præcipuis festivitatibus epi-
    scopos legere, ut Constantinopoli primo die Paschæ
    is Evangelium præcipe legebant. De presbyteris
    postea dicitur : « Presbyteri si responsoria cantai in
    missa vel quacunque, cappam suam non tollat, sed
    Evangelium legens super humeros ponat. »
    Cappam suam. Clericos uti cappa diversa a ceteris
    monachorum et aliorum declarat conventus Augus-
    sensis, cap. 12-61 ; concil. Vaurense can. 46, in quo
    prohibetur ne cappa ecclesiæ per laicos in festis con-
    fraternitatum deferantur. Tempore Theodori, et longe
    prius peculiares erant clericorum vestes in plerisque
    ecclesiis, sicut probant testimonia Gregorii Touron-
    sis, lib. v Hist. cap. 14 ; conc. III Carthaginens., can.
    41, aut potius 60, juxta ordinem codicis antiquorum
    Ecclesiæ statutorum ; Hieronym. in Commentariis lib.
    xiii in Ezechiel cap. xliv, et conc. Laodic., can. 24.
    Sed ante hoc tempus id nullibi apparere videtur.
    cuss Valesius vir doctissimus in suis notis ad cap. 19 lib.
    v Histori. eccles. Eusebii : « Apparet, inqui, nulla
    etiam tum peculiarem fuisse vesti tum clericorum. »
    Quandoquidem Heraclas Alexandrinæ Ecclesiæ pre-
    sbyter, et qui postea ejusdem loci episcopus fuit,
    semper retinuit. Sanctus Clemens Alexandrinus com-
    mendat vestes candidas, sed quibus, ut pote simpli-
    cibus, omnes Christianos ; et ut ipse ait lib. ii papag.,
    cap. 10, eos quidem, qui sunt candidi, et non sint
    adulteriini, candidis et minime curiosis ac operosi
    vestibus uti convenientissimum est. Hegesippus lo-
    quitur de linea veste Jacobi apud Eusebium cap. 5.
    Polycrates de Joannis Lamina apud Eusebium lib. i
    Hist., cap. 23. Idem refert sanctus Epiphanius de
    Jacobo hæres. xxviii, et hæres. lxxviii. At quibus
    ornamentis peculiaribus non solum a laicis, sed a
    cæteris omnibus Ecclesiæ sacerdotibus distinguenda
    tur. Unde forsan his motus rerum ecclesiasticarum
    peritissimus Joannes Beleth ista dicit in cap. de Sa-
    crificio missa : « Et nota quod apostolis et ab apo-
    stolicis viris in primitiva Ecclesia sacrificium fiebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; nenhum trecho foi inventado. Onde texto apresenta pontuação ou cortes tipográficos, mantive-os tal como visíveis. Script: latino.</notas>
</pagina>