|

1169 AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE YINDICATA. TEC

Bacchiarius in epist. ad Januarium de recipiendis A fundas, facile in illo reprimis omnem peccandi li-
lapsis : « Ecce prohibetur ne in terminis Geth, neque — centiam : atque ei totam impudentiam demis licen-
in ünibus Ascalonis, hoc est, in notitiam szecularium — tíosz turpitudinis hortatricem. Tunc mores ejus ve-
sive homintm mundanorum, casus fratris vel ruina — recundia custos integritatis ornabit, ut ei placeat
seminetur: et nos passi sumus, non solum ipsam quod ante sordebat, quando in sordibus erat : ut sor-
quam incolit civitatem, sed etiam totum orbem, famz — deat, quod ante placebat, quando ipse bonis omnibus
ipsius desperatione compleri ? Nonne huic precepto — displicebat. Sanctos viros amando sectabitur, et se-
coheret etiam ille evangelicus sermo, qui dicit: Sí — ctando in eorum similitudinem paulatim vitz prioris
peccaverit in te frater tuus, corripe eun solus; quod — emendatione formabitur, ut ei quam laboriosum fuit
si te non audierit, adbibe tecum duos vel tres testes, — in sublimitatem virtutis evadere, tam deforme sit in
et reliqua quie continet sermo precepti, etc. » Cum — vitia rursus, quibus se gaudet caruisse, descendere :
Bacchiarius increpet quorumdam temeritatem, qui — quia sicul virtus onerosa est vitioso, ita virtutis amico
peccata occulta publicaverant, liquido negat morem — vitiosa voluptas amara est. Ecce quomodo peccantes
fuisse Ecclesix deereto sancitum publice de erimi- — omnes blande tractat aut increpat, qui nihil aliud,
nibus occultis poenitendi. nisi eorum salutem, quibus vult prodesse , conside-

Augustinus serm. 16 de verbis Domini. « Ergo D rat. » Julianus Pomerius ostendit primo quam per-
corripe inter te et ipsum solum, intuens correctioni, ^ niciosa sit inürmis increpatio publica, adeo ut ti-
parcens pudori. Forte enim prz verecundía incipit — mendum sit ne quidquid mali occulte faciebant, pu-
defendere peccatum suum, et quem vis correctiorem, — blice perpetreat : deinde declarat quam utilis sit ac
facis pejorem. Corripe ergo inter te, et ipsum solum. — prorsus necessaria poenitentia secreta pro peccatis
Si te audierit, lucratus es fratrem tuum, quia perierat — occultis. Ergo plane negat cum ceteris Patribus mo-
nisi faceres. Si auem 30n te audierit, id est, pec- — rem fuisse Ecclesiz decreto sancitum publice de pec-
catum suum quasi justitiam defenderit, adhibe illi — catis oceultis poenitendi.

duos vel tres, quia in ore duorum vel trium testium CAPUT Hl.

stet omne verbum. Si nec ip sos audierit, refer ad Ec- Patres offirmant pro peccatis occultis penitentiam
clesiam : si nec Ecclesiam audierit, sit tibi sicut ethni- secreto. faciam. sufficere; atque de illis morem Ec-
cus et. publicanus. Noli illum deputare jam in nu- clesie fuisse secreto ponitendi.

inero fratrum tuorum, nec ideo tamen salus eius ne- Argumenta quibus Patres negant morem fuisse Ec-
gligenda est, etc.» Et infra: «Si peccaverit in te frater — clesiz decreto sancitum, publice de peccatis occultis
tuus, corripe eum inter te et ipsun. solum. Quare? | pomitendi, eadem probant pro peccatis occultis poe-
quia peccavit in te. Quid est, in te peccavit ? Tu seis, C pitentiam secreto factam sufficere. Etenim si qui ab
quia peccavit. Quia euim secretum feit, quando in te — uno correptus sese emendaverit , ille non debeat a
peccavit, secretum quere, cum corrigis quod in fe — duobus aut tribus corripi : et qui primo non obtem-
peccavit. Nam si solus nosti quia peccavit in te, e&— perans, sed duobus aut tribus paruerit, ille non de-
eum vis coram omnibus arguere, non es correptor — beat ab Ecclesia ejici, id est poenitentia publica
sed proditor, etc. Ergo ipsa corripienda sunt coram — plecti; cum omnino necessaria sit penitentia , ne-
omnibus, qui peccantur coram omnibus. lpsa VeTO — cesse est quoque ipsi penitentiam secreto factam
corripienda sunt secretius, quze peccantur secretius.» — sufficere. Unde patet morem Ecclesie fuisse de pec-
Profecto his verbis negat sanctus Augustinus morem — catis occultis secreto penitendi. Eamdem tamen
fuisse Ecclesie decreto sancitum publice de peccatis — quzstionem aliis argumentis manifestis. demonstra-
occultis poenitendi. bimus, ut omnis tollatur dubitatio.

Julianus Pomerius, lib. 1 de Vita contemplativa, Origenes in psalmum xxxvm bhomil 2 : « Si
cap. 5. « Caeterum si Ecclesize communione priventur — autem ipse sui accusator flat, dum accusat semet-
infirmi, qui curari adhibita inerepatione non possunt, — jpsum, et confitetur, simnl evomit et delictum, atque -
aut intolerabilis mole tristitiz:s supra modum gravati .. omnem morbi digerit causam. Tantummodo cir-
succumbunt, et sanctorum omnium vultus, per quos'" cumspice diligentius cui debeas confiteri peccatum
possent restitui Deo refugiunt : aut certe ad omnem — tuum. Proba prius medicum cui debeas causam lan-
peccandi impudentiam, si fuerint exacerbati, prosi- — guoris exponere, qui sciat infirmari cum infirmante,
liunt : et quidquid mali occulte faciebant, publice — flere cum flente, qui condolendi et compatiendi no-
perpetrabunt : i0 tantam vesaniam reparande salutis — verit disciplinam : ut ita demum si quid ilte dixerit,
desperatione prolapsi ut seria verba corripientiUm — qui se prius et eruditum medicum ostenderit, et mi-
in jocos exitiabiles impudenti urbanate convertant, —sericordem, sí quid consilii dederit, facias, et se-
ac maledicaces in se ex ipsa jactatione turpitudinis — quaris : si intellexerit, et przeviderit talem esse lan-
su: turpiter viventium malevolas kettias pascant. guorem tuum, qui in conventu totius Ecclesise
Propter hoc ergo, blanda pietate portandi sunt qui exponi debeat, et curari, ex quo fortassis et czeteri
increpari pro sua infirmitate non possunt. Et revera, — zdificari poterunt , et u ipse facile sanari , multa
si peccanti salubrem pudorem , dum pro eo erube- — hoc deliberatione , et satis perito medici illius con-
$cís, incutias, ac verecundiam, quam pro peccatis : silio procurandum est. » En via argwmenta quibus
ejus assumis, im eum pia animi. compassione trans- — Origenes affirmat morem Ecclesix fuisse de peccatis

Digitized by Google
