1107

AD POENITENTIALE THEODORI

HEIN

ribus de patrimonio Crucifixi in periculo animarum A Christi; et secundum regulam Jacobi apostoli dicen-

suarum, et in scandalo plurimorum, contra eccle-
siasticas sanctiones.

Quinto, quia przlati invident subditis, et subditi
prelato, cum debuissent se invicem diligere,
ut inter prelatos et subJitos fieret comprehensio
charitatis.

Sexto, quia multa vitia palliant sub specie virtu-
tis. Nam cum sint avari, volunt videri temperati ;
et cum sint crudeles, volunt videri compatientes.

Septimo, quia ipsi subditi invicem se consumunt :
et ideo homicidz sunt, et deteriores latronibus.

Octavo, quia valde sunt inconstantes, proferentes
verba inhonesta et inutilia.

Nono, quia peccant im sacrificiis , cum offerunt

tis : Confitemini alterutrum peccata vestra, el orate
pro invicem, ut salvemini.
Utrum possit presbyter recipere pecuniam, vel alia dona,
pro missis cantandis, et pro aliis orationibus.
. (Ex cap. 92.)

Videtur quod sacerdos non possit reeipere pecu-
niam pro missis cantandis, quas ponitenti imposuit.
lite enim bene sciebat quo laicus non poterat cam-
tare missam : et ideo prx:sumeretur quod sacerdos
in fraude canonis tale onus imposuisset, ul postea
recepta pecunia eum ab illo onere relevaret. Hoe
ergo cum sit species mali, ideo secundum Apostolum
vitandum est. Debet ergo sacerdos ei aliam indicere
poenitentiam, etc.

hostiam fractam vel vinum sine aqua, vel aquam sine p. Utrum epi:copus vel alius prelatus possit exigere. aut

vino, celebrantes bis in die, vel non custodiunt chri-
sma vel eucharistiam sicut debent, vel non mundant
vasa et altaria et vestimenta decenter secundum
canones.

Decimo, quia alios subvertunt et in omni loco,
ut testatur Hieronymus, ponehtes scardalum, ver-
timitur in laqueum tertuosum.

Ic ergo et consimilia, ut de aliis taceamus, de-
bent clerict confiteri, et a talibus de c:etero cavere,
nisi voluerit in perpetuum cum diabolo cruciari.
Explicit de presbyteris.

Solutio ad. objectiones.
(Ex cop. 21.)

Forsan diceret aliquis : Quid velit hoc quod magi-
ster Joannes de Deo computavit vitia quzedam qua
committunt tam. subditi quam przlati. Ad hoc ego
Joannes de Deo respondeo, quod tu sacerdos qui
audis confessiones loco Dei deberes diversis experi-
meulis uti ad peccati morbum expellendum, et debe-
ves iu genere querere de quocunque, a quolibet
peenitente, secundum rgodum, et ordinem, et statum
superius prenotatum. .

Mem si. quxris utrum illi salventur qui hactenus
non servarunt istas regul:s in confessionibus facien-
dis, respondeo secundum regulam apostolicam :
Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem

expendere panas pecuniarias peccantium, vel debeat

pauperibus elargiri,

(Ex cap. 24.)

Sed super hoc sic firmissime tene, et nullatenus
duhites, quad licet talis pecunia de morte a quibus-
dam episcopis et pr:elatis aliis exigatur, taincn ipsi
prelati non illas pecunias in proprios usus consu-
mere debent, sed pauperibus erogare ; nar tales
judices non provocantur amore justitiz:e, sed amore
pecuniz, ut probatur 11, q. 5, c. Qui. recte judicat.
Et ideo fiunt lupi custodes, ut 4, q. £&, c. Contra
ritum. Unum ego Joann.s de Deo testor tales prz
latos sub periculo animarum suarum et tremore
tremendi judicii, quod tales pecunias non exigant ;
et si exigunt, non consumant, sed leprosis et aliis
pauperibus largiantur : cum eis a jure non sint con-
cess, sed penitus a canonibus interdictze, ut probat
Alexander papa ex. de Payis c. '

. Et post multa alia in fine hoc legitur.

Explict liber Panitentiarius a magistro Joanne Hi-
spano doctore Decretorum cagonico urb.s Bononien-
sis compositus ad honorem summa Trinitatis, et
individue unitatis Patris, et Filii, et. Spiritus san-
cti, et sancti. Vincentii martyris, et ad honorem et
nomen vemerabilis episcopi el. capituli urbis Bonos
niensis et. universalis studii Bonon., et ubicunque
Ecclesia se. extendit, in qua succumbit. falsitas. ek

veritas elucescit, sub anno Domini w. cc. xyvit, in-
dict. v Octobris, e& v Kalendas Novembris.

AD P(ENITENTIALE THEODORI

OBSERVATIONES ET NOTE *.

CAPUT PRIMUM.
De ecclesia vel de iis que intus geruntur.

Én ecclesia... sacrificare non licet. Ne inüdelibus
*ut passivis corporibus honos martyrum deferatur.
Quod vetant Patres concilii Carthaginensis nomine
primi sub Julio celebrati c. 2, his verbis : « Marty-
tum dignitatem nemo profanus infamet, neque ad
passiva eorpora, quae sepuluurze tantum propter mi-

« Vide hujusce voluminis col. 927.

D sericordiam ecclesiasticam, commendari mandatam

est, redigat, ut aut insania procipitatos, aut aliquo
tali pacto, aut al'a ratione peccali disjunctos, non
ratione vel tempore competenti, quo martyria cele-
brentur, martyrum nomine appellet, etc. » Hoc idem
prohibent Patres concilii Brachareusis rm, c. 18 ;
Martini Bracharensis capitula, cap. 68; synodus in-
certi loci, quam v. cl. J. Sirmondus concilio Pari

Digitized by Google
