<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Cassitanus in collat. xx, de fine pœnit., cap. 5: « Quamobrem verissimus examinator pœnitentiæ et indulgentiæ judex in conscientia residet nostra, qui absolutionem reatus nostri ante cognitionis et judicij diem adhuc nobis in hac carne commoranitibus detexit, et satisfactionis ac remissionis gratiam pandit. »
    Petrus Chrysologus in sermone 24: « Petrus et Paulus principes fidei Christianæ notitiam nominis Christi toto orbe diffuserunt : Mulier accedendi ad Christum prima tradidit disciplinam : mulier prima dedit formam quomodo peccator tacita confessione deleat sine confusione peccatum : quomodo delinquens soli Deo cognitus de reatu nudare apud homines verecunda conscientia non cogatur : quomodo homo possit venia judicium prevenire. » Hæc est Ecclesiæ disciplina, de peccatis occultis secreto pœnitendi, cujus mulier prima dedit formam, et quam deinceps Patres unanimi consensu prædicarunt.
    Patres concilii Vasensis II, can. 8: « Quod si se tantum episcopus alieni sceleris conscius novit, quandoju probare non potest, nihil proferat ; sed cum ipso ad compunctionem ejus secretis correctionibus elaboret. »
    Leo I, in epistola ad universos episcopos per Campaniam, Samnium et Picenum constitutos: « Illam etiam contra apostolicam regulam præsumptionem, quam nuper agnovi a quibusdam illicita usurpatione committi, modis omnibus constituo submoveri; de pœnitentia videlicet, quæ ita a fidelibus postulatur, ne de singulorum peccatorum genere libelli scripta professio publice recitetur: cum reatus conscientiarum sufficiat solis sacerdotibus indicari confessione secreta. Quamvis enim plenitudo fidei videatur esse laudabilis, quæ propter Dei timorem apud homines erubescere non veretur: tamen quia non omnium hujusmodi sunt peccata, ut ea quæ pœnitentiam pæscunt, non timeant publicare, removeatur tam improbabilis consuetudo, ne multi a pœnitentiæ remediis arcceantur, dum aut erubescunt, aut vetuunt inimicis suis sua facta rescerari, pro quibus possint legum constitutione percelli. Sufficit enim illa confessio quæ primum Deo offertur, tunc etiam sacerdoti qui pro delictis pœnitentium peccator accedit. Tunc enim demum plures ad pœnitentiam poterunt provocari, si populi auribus non publicetur conscientia confitentiis. »
    Quamvis sanctus Leo loquatur de confessione publica, hoc tamen simul intelligi debet de pœnitentia publica, quæ non minus parceblat pudori quam confessio publica: et quæ ex occultis crimina tam publica reddebant, ut ab ea eximerentur, quibus timendum esset ne inimicis facta reserarentur, pro quibus poterant legum constitutione percelli; sicut probat canon 34 epistolæ sancti Basilii ad Amphilochium. Cum igitur eadem prorsus mala oriantur ex confessione et pœnitentia publica, fatendum est pœnitentiam publicam pro occultis criminibus a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sancto Leone vocari contra apostolicam regulam præsumptionem, et improbabilem consuetudinem, quam nullo unquam Ecclesiæ decreto firmata fuit. Quamobrem constat pœnitentiam secreto factam pro criminibus occulis sufficere, atque morem Ecclesiæ fuisse de iis secreto pœnitendi.
    Gennadius lib. de ecclesiasticis Dogmatibus, cap. 53: « Sed et secreta satisfactione solvi mortalia crimina non negamus. »
    Julianus Pomerius lib. II de Vita contemplativa, cap. 7: « Porro illi, quorum peccata humanam notitiam latent, nec ab ipsis confessa, nec ab aliis publicata, si ea confiteri aut emendare noluerint, Deum quem habent testem, ipsum habituri sunt et ultorem. Et quid eis prodest humanum vitare judicium, cum si in malo suo permansserint, isturi sint in æternum, Deo tribuente, supplicium. Quod si ipsi judices fiant, et veluti suæ iniquitatis ultores hic in se voluntariam poenam severissimæ animadversionis exerceant, temporalibus poenis mutabunt æterna supplicia : et lacrymis ex vera cordis compunctione fluentibus restringuent æterni ignis incendia. Quandocunque si ipsi judices fiant, præveniunt judicium Ecclesiæ de pœnitentia publica, manifestum est ipsis sufficere pœnitentiam secreto factam. Illud etiam perspicuum est ex eo quod postea cum clericorum pœnitentia, quam omnes morum tunc temporis non fuisse publicam, eorum pœnitentiam conjungat, atque utramque eodem modo sic describat: « Quapropter Deum sibi facilius placabunt illi qui non humano convicti judicio, sed ultro crimen cognoscunt : qui aut propriis illud confessionibus produnt, aut nescientibus aliis quales occulti sunt, ipsi in se voluntarie excommunicationis sententiam ferunt, et ab altari cui ministrabant, non animo, sed officio separati, vitam tanquam mortuam plangunt, certi quod reconciliato sibi efficacious pœnitentiæ fructibus Deo, non solum amissa recipiant, sed etiam cives supernæ civitatis effecti, ad gaudia sempiterna perveniunt. » Itaque nos erat Ecclesiæ de peccatis occultis secreto pœnitendi.
    Cæsarius, Areliatensis episcopus in homilia quæ inscribitur 44, tom. II Bibl. Patrum, p. 349: « Admoneto, fratres, in conspectu Dei..... Si autem agit pœnitentiam ex toto corde, sed si agat veram pœnitentiam; ubi Deus vidit sicut cor David, quando increpatus a propheta, graviter et post comminationes terribiles Dei exclamavit dicens: Peccavi, et mox audivit, Dominus absolvit peccatum tuum. Quantum valet tres syllabæ? tres enim syllabæ sunt: Pecca-vi : sed in istis tribus syllabis flamma sacrificii cordis ejus ad cœlum ascendit. » Hæc homilia in quibusdam codicibus mss. tribuitur Augustino, in aliis Ambrosio. Sed a quocunque auctore catholico hæc dicta sint, illa significant pro criminibus etiam gravissimis pœnitentiam secreto factam sufficere.
    Laurentius Novariensis episcopus in homilia de pœnitentia: « Si est in te prudentia, si habes consilium et proprium mentis arbitrium : Deus in te est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas palavras fragmentadas por quebras de coluna; usei [ilegivel] não necessário. Mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>