1091

EXCERPTA EX POENITENTIALI J. DE DEO.

105

De panitentia. cardinalium, et cui debeut confiteri. — A dist., c. ult. et 23 dist., c. 1. Sed. firmissime tene

(Ex cap. 2.)

Quzritur de penitentia cardinalium : et dicas
quod quanto sunt majores, tanto debent acrius pu-
viri, si peccant, exemplo Ádz, qui quanto erat Deo
proximior, tanto magis peccavit, ut probat sanctus
Augustinus. Ideo Adam magis peccavit, quia magis
virtutibus abundavit. Cum enim proximiores sunt
paps, tanto casum plus debent timere ut probat
€, Gregorius super Ezechielem de eausa Luciferi :
Principium, inquit, viarum Dei Behemot: dehent
enim esse puri sicut vitrum, et candidi in moribus,
et rubei per memoriam passionis Christi tanquam
uix et ebur antiquum ; debent esse nubes cali, ut
inducant aquas. spirituales, ut probat Isaias dicens :

quod si est absens in aliqua legatia possit confiweri
cui vult, per illam decretalem ex. de Pern., c. ult.
Si autem est przsens, et peccatum est notorium vel
manifestum, debet confiteri pap, et debet acrius
puniri quam alius peccator, propter exempla perni-
ciosa, ut probant Nicolaus et Gregorius HM, q. 3,
precipue. Si autem est occultum , sufficit. generali
penitentiario confiteri

De penitentia. capellanorum. domini pape, et cui de-

' bent confiteri.

(Ex cap. 3.)
Capellani autem ei alii curiales papze debent ge-
nerali penitentiario confiteri, quia ab alio nisi a sole
papa et mandato non possunt absolvi nec ligari, cum

Qui sunt isti qui ut nubes volani et quasi columbe ad B apud ecclesiam demorentur : et secus qui sentit pe-

fenestras suas ? Columbz dicuntur propter simplici-
talem, quia esse decent candiliores nive, rubicun-
diores ebore antiquo, puriores vitro ; hoc dictum est
de eis propler diversas virtutes. Sunt enim cardi-
males ostia sanct» Ecclesie, sicut ostium regitur
cardinibus : si igitur cardo rumpitur, id est, si car-
dinalis deponitur, ut probat Leo papa, nunquam in
perpetuum legitur reparatus, sicut loquitur de an-
gelo qui cecidit, qui nunquam advocatur ad statum
primum, ut probatur de Poenitentia dist. 2, Princi-
pium. Ergo tanto cautius se debent custodire a pec-
catis, ne sint Dagones stantes juxta arcam Domini,
sicut legitur in libro Regum de filiis Heli. 28 dist.
Legant episcopi, et ne sint nebulze et nubes sine aqua
turbinibus d:emonum agitate, ut probat beatus Pe-
trus in. Epistola sua, et Hieronymus in canone suo
de Poenitentia, dist. Sí enim, inquit, etc., et Beda
probat idem 2, q. 7, Secuti sunt viam Balaam. Quare
non solum episcopi perduntur, sed multos populos
et cleros secum ducunt ad inferos catervatim, ut. 40,
dist. Si papa, et 19 dist. Nulli fas; hoc est, non
capiantur superbia, quia mater est omnium vitio-
rum; non capiantur vana gloria, quia omnem virtu-
tem evacuat ; non capiantur pecunia, quia tanquam
venenum est fugienda : non capiantur amore paren-
tum, qui eos in vita corrodunt tanquam muscz mo-
rientes, et eos post mortero despiciunt, dicentes :
Bene mihi fecit, sed melius facere potuit, ut de aliis
vitiis carnalibus taceamus, sed die noctuque non
cessent virtutibus studere. Et omnia ista probantur
auctoritate Isa. 95 dist. His, et auctoritate Ambrosii
492, q. 1, c. Cui portio Deus est. 86 dist. Non satis
est. Bene viso de poenitentia cardinalium, videndum
est cui debeant confiteri, et debent quidem speciali-
ter sunimo pontifici, sine cujus licentia non possunt
facere immutationem , nec condere testamentum,
quod non probatur jure scripto sed consuetudine ro-
boratur. Alii dicunt quod diaconus cardinalis debet
eonfiteri presbytero cardinali, et presbyter cardina-
lis debet confiteri episcopo cardinali, episcopi cardi-
nales debent con(üteri summo pontifici, etc. Tertii
dicunt quod debent confiteri penitentiario generali
domni papz, quia gerit paps vices, nt probatur 25

cus est, ut probatur de Poenitentia dist. 6, Placuit.

ei 6, q. 5, c. 1.

De panitentia patriarcharum, et cui debent confteri.
(Ex cap. 4.)

Diciurus de paenitentia patriarchz, et cui debeat
confiteri, primo distinguendum est utrum crimes
patriarchze sit pablicum vel occuljum. Si autem est
publicum, vel notorium, vel manifestum, acrius de-
bet puniri quam alii delinquentes propter. exempla
perniciosa quze transmittunt ad posteros, quia pre-
lati tot mortalibus digni sunt, quot exempla perni-
ciosa ad posteros transmittunt, ut probant sancti Pa-
tres 2, q. 5, quia illud quod agitur a przlatis facile
trahitur a subditis in exemplum : et in eo casu de-
bent a solo papa puniri, sicut dicit beatus Gregorius
de Clementio primate 2, q. 7, c. Sicut, inquit. Et
ita Innocentius Ill punivit Antiochensem patriar-
cham, eo quod quemdam archiepiscopum dearchie-
piscopavit, et fecit episcopum. Similiter Gelasius et
Felix damnaverunt Acacium patriarcham Constan-
tinopolitanum 93, q. 1, Acacius, e& c. Minores. Si-
militer Nicolaus papa correxit Bituricensem patriar-
cham pro eo quod clericos Narbonenses episcopi
contra canones judicabat. Probatur 2, q. 5, c. Con-
questus. Similiter Leo Magnus s&xpe s:xpius repre-
heudit Dioscorum Alexandrinum patriarchaim pro eo
quod canones non servabat in temporibus ordinan-
dorum clericorum 75 dist, c. Similiter Alexander

D tertius increpavit patriarcham | Hierosolyinitannm

de falsitate quam committebat ponendo nomiua ab-
sentium fratrum in privilegiis. Similiter Grego
rius XI reprehendit patriarcham Gradensem, eo quod
contra canones exegerat juramentum ab episcopo
Castellano. De talibus ergo et consimilibus peccalis
confessio et punitio ad domnum papam pertinet. Si
autem peccata sunt occulta et non enormia, ita quod
peracta poenitentia possit in suo ordine remanere,
potest sibi eligere confessorem, et cuicunque vult
confiteri, etc.
De confessione arp , €t cui debeant con-
teri.
(Ex cap. 5.)
Dicturus de confessione archiepiscoporum, ei cui

| Digitized by Google

——)tÀ

P
