<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1087                                                            EXCERPTA EX POENITENTIALI J. DE DEO.                                                            1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    De pœnitentia diritum.
    (Ex cap. 5.)
    
    Si fuerit dives qui tibi confitetur, requires subtiliter et astute quæ fuit causa quare incidit in peccatum illud, et promittas semper veniam si tibi confitetur, etc. Imponc ei pœnitentiam in istis tribus, scilicet in jejunio, et oratione, et cœnosyma, ne prouiideas tamen, si homo delicatus sit, non des ei asperum jejunium, etc.
    
    De confessione puerorum.
    (Ex cap. 6.)
    
    Circa confessionem puerorum dolì capacium sic procedas: Primo interroga in genere, si aliquod peccatum commisit, mulcendo eum præmis coelestibus, si vere fuerit confessus; et terrendo eum poenis æternis, si non fuerit vere confessus. Interroga de circumstantiis, scilicet de causa, de loco et tempore, sicut dicemus in titulo de circumstantiis: et impones ei pœnitentiam minorem aliquantulum quod si esset adultus: si autem non fuerit doli capax, mitiùs debet puniri, quia tales nesciunt quid faciant, etc.
    
    De pœnitentia senum.
    (Ex cap. 7.)
    
    Si autem fuerit senex qui tibi confitetur, considera si est in ætate decrepita, quæ est senum, et post 80 annos, et tunc eum grava orationibus, et releva in jejuniis, etc. Si autem fuerit senex, id est in senectute constitutus et non in senio, id est a 60 annis usque ad 80, tunc fortius punias quam si esset in ætate decrepita, quia tales senes cum peccant trahunt juvenes ad interitum.
    
    De pœnitentia prælatorum in genere.
    (Ex cap. 8.)
    
    Si autem fuerint prælati qui tibi confitentur, si peccatum est manifestum, acrius eos punias propter malum exemplum quod dederunt, quia quod agitur a prælatis facile subditur a subditis in exemplum, etc.; nam tunc peccatum magis extenditur, et in subditis propagatur, quando prælatus peccator pro reverentia ordinis a subditis sustinetur, etc. Si autem fuerit occultum peccatum, mitius eum punias, quia ubi malum oritur, ibi debet mori, etc.
    
    De pœnitentia minorum clericorum in genere.
    (Ex cap. 9.)
    
    Circa pœnitentiam aliorum clericorum sic procedas: Considera si est sacerdos, et gravius punias eum quam diaconum, et gravius diaconum quam subdiaconum, et quam alios in junioribus ordinibus constitutos, quia homo Christianus duobus modis fortiter cadit in peccatis, aut propter magnitudinem peccati, aut propter altitudinem dignitatis.
    
    De pœnitentia monachorum et aliorum religiosorum in genere.
    (Ex cap. 10.)
    
    Circa religiosos qui tibi aliquatenus confitentur sic procedas: injungas eis loco pœnitentiæ, quod servent de cætero regulam cui se obligarunt, quia hoc erit summa pœnitentia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A
    
    De pœnitentia mulierum in genere.
    (Ex cap. 11.)
    
    Circa pœnitentiam mulierum sic procedas. Primo si est puella, præsertim virgo sub potestate parentum, et affligas eam in pœnitentia secundum canon es, in jejuniis præcipue ut domet carnem suam ne lasciviat in luxuria; nam luxuria mulierum fecitda est et acrior quam in viro, et ideo acrius debet domari in abstinentia ciborum, etc. Item prævides si est conjugata, et in eo casu imponas ei pœnitentiam sine scandalo viri: ita quod si vir fuerit absens, jejunet et affligat se quantum Deo poterit secundum arbitrium tibi a Deo datum; præsertim si per adulterium maculaverit thorum viri, ad quod nulla conditione debuisset induci, etc.
    
    De pœnitentia viduarum in genere.
    (Ex cap. 12.)
    
    Si autem erit vidua, inquiras diligenter de circumstantiis, et punias eam in jejunio fortius quam aliæ mulieres; nam orationibus sunts et meritis debent ecclesias adiuvare. Tamen consideranda, si est anus quæ non possit jejunare: et tunc releva eam in jejunio, et aggrava in oratione, cum sit suum semper orare usque ad exitum vitæ suæ, etc.
    
    De pœnitentia pyrocararum.
    (Ex cap. 13.)
    
    Si autem fuerint pyrocaræ quæ de pulvere nuperrime surrexerunt, gravabis eas jejuniis et orationibus, injungens eisdem ut non de cætero sub specie pietatis religionis impietatem pallient, sed viros accipiant, si votum solemniuter non fecerint, vel castitatem servent quam Domino promiserunt. Nam, ut dicit sanctus Hieronymus, melius fuisset conjugium subisse, et ambulasse per plana, quam ad altiora tendere, et in inferni profunda cadere, etc.
    
    De circumstantiis quæ aggravat peccata.
    (Ex lib. iii, cap. 6.)
    
    Hæc debet considerare peccator in confessione facienda: dolorem, quia peccavit in Dominum, rem, sapientiam, considerationem non peccantium, purgationem lacrymarum, dolorem amissæ virtutis; dolorem quia operatur bonum, dolorem quia in tam brevi vita non determinauit bene; qui offendit in unum est factus omnium reus: dolorem, quia Dominum non timuit qui fuit plenus sapientiæ; ille culpabilior qui Deo accepitior: Adam plus peccavit, quia omni bono abundavit: omnis virtus patitur detrimentum ab uno vitio: amor pecuniæ minorat castitatem: omnis virtus in quocunque crimine deficiens est. Et hæc omnia probantur auctoritatis Augustini, Alexandri papæ et Gregorii.
    
    Hæc sunt sacerdoti in confessone consideranda.
    (Ex cap. 7.)
    
    Dolor de malis exemplis datis proximiis, dolor de tristitia bonis illata, dolor de lætitia quam bonis non inutili, dolor major de Dei offensione. Nemo potest dominis duobus servire, sed amor perseverantiæ peccati unius est admissio omnium bonorum. Pœnitens se ponat totum in judicio sacerdotis, sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas palavras cortadas na junção da coluna direita inferior ("sa-") — mantida literal. Etiqueta de rodapé "Digitized by Google" transcrita.</notas>
</pagina>