1101

EXCERPTA EX POENITENTIALI J. DE DEO.

4103

ct quales intrinsecus sunt; ut ex. et c., cum eorum A bent puniri. Quod si essent occulta, de his recotligas

abbas habeat eorum velle et nolle, quem sibi super
capita sua posuerunt loco Dei, ut probatur 12, 1, c.
Nolo, et c. Non dicatis, et 15 dist., c. Nemi testicu-
lorum. Apparet qued abbati debeant confiteri loco
Dei. Licet autem multa sint vitia monachorum, ta-
men sunt quzdam principalia, a quibus cessare de-
bent, qu: sancti Patres quamplurimum detestantur.

Primuin est, quod conspirant contra abbatem, si
nitatur corrigere, et eum volunt deponere, et alium
facere, qui suas ineptias valeat confovere, ut proba-
tur 18, q. 2, c. ubi dicitur quod nulla potestas re-
maneret abbati, si monachis ccperit sul jacere.

Secundum vitium est, quod conspirant quoque in
moriem, sicut llli qui conspirabant in mortem S. Be-
nedicti : et tales sunt infames , ut probatur 14, q. 1,
c. Conspirationum.

Tertium vitium est, quod habent incautam fami-
liaritatem cum mulieribus, quas sibi faciunt comma-
&res contra auctoritatem sanctorum Patrum, elc.

Quartum vitium cst, quod incaute conversantur
vum monialibus, contra auctoritatem sanctorum Pa-
trum. 48, q. 2, c. Monasteria.

Quintum vitium est, quod non erubescunt matri-
monium contrahere contra auctoritatem sanctorum
Patrum , ut patet 27, q. 1, c. Ut lex continet, el c.
Impudicus.

Sextum vitium est, quod volunt vagari exlra mo-
nasterium sine abbatis licentia , contra auctoritatem
sanctorum Patrum , ut probatur 16, q. 4, c. Cum
quidam monachi,

Septimum vitium est, quod volunt esse otiosi con-
tra auctoritatem sanctorum Patrum; quia otiositas
et voluptas arma sunt hostis antiqui, ut probatur ex.
de Renunc., etc.

Üctavum vitium est, quod volunt comedere car-
nes, cum sinl sani sine aliqua necessitate contra
auctoritatem sanctorum Patrum, ut probatur de Con-
secrat. dist., 5, e. Carnem, ubi imponitur eis peni-
tentia sex mensium.

- Nonum vitium est , qued volunt suis sociis domi-
nari, dicendo se nobiles et litteralos , quod valde re-
moin est a regula monachali, ut probatur ex. de
Stati regul. c.

Decimum vitium est, quod volunt habere cellulas
separatas, et volunt facere abstinentiam contra com-
munem regulam, ut probatur 20, q. 4, c. Monachis.

Undecimum vitium est, quod volunt habere pecu-
lium, quod nullo modo eis licet. Debent in morte in
sterquilinio sepeliri, ut probatur ex. de Stat regul.,
c. Monachi.

Duodecimum vitium est, quod est gravius, quod
i»Donachi detrabunt $e ad invicem, ut possint cadere :
et sic sunt spirituales homicidz.

lic ergo et similia debent monachi evitare : etsi
in eis ceciderint vel in aliquo premissorum, abbati
dobent confiteri , vel a!icui Toco ejus, et acrius de-

vitam monachorum per istos versus :

ediens elaustrum meditari sacra memento z
Wi mortale geras, sed semper sobrius esto ;
Ni ap factum, si voti lempore factum
Morticinom fuerit, qui voli promia toliit :
Nil fortacse juvat satagere, si recidivas,

De ponitentia decani.
(Ex cap. 9.)

De poenitentia decani ita teneas, quod licet archi-
diaconus major sit de lege communi post episcopum,
ut probatur ex. de Appellat,, c. Constitutis, tamen
episcopo debeat confiteri, velde ejus licentia alium
sibi eligere confessorem, etiam si archidiaconus fuis-
set presbyler. Peccant autem decani in his tribus

B graviter,

Primo, quia sunt infensi suis episcopis, etc.

Secundo, quia volunt ad sacerdotium promoveri,
cum ipsi presbyteri deberent esse, ete.

Tertio, quia valde superbi, et conculcant alios
simplices et litteratos. Unde hodie sxpe surgunt
9dia, et homicidia perpetrantur, qua juris proba-
tione non indigent : quia de facto s;pe swpius est
comperlum. Si ergo in talibus peccaverint, vel in
aliis consimilibus , ut de carnali lapsu taceatur, st
notorium est, per episcopum debent corrigi, et agere
poenitentiam competenter : si autem occulte, debent
ponitere, et confiteri episcopo, vel alteri loco eus,
ut probatur de Pen. dist. 4, c.

QC De penitentia archidiaconi, et cui debeat confiteri.

(Ex cap. 10.)

De poenitentia archidiaconi sic teneas, et de jure
cemmuni suo debet episcopo confiteri, cum ipse sit
major. Peccant archidiaconi specialiter in istis sex.

Primo, quia volunt facere collectas 1n. presbyte-
ros contra auctoritatem sanctorum, ut probatur 24
dist., c. ult.

Secundo, quia voliint habere pecuniam vel vaccam
albam pro investiluris ecclesiarum , vel beneficio-
rum, vc] pro abbutibus vel abbatissis ponendis io
sede, contra auctoritatem sanctorum Patrum, etc.

Tertio, quod cum excomniunicant aliquos propter
aliquem excessum, nolunt eum absolvere sine pecu-
nia : et boc simoniacum es!, ut probatur 1, q. 1, c.
Quilibet erge, et c. Nullus episcopus.

Quarto, quia vendunt jurisdictionem suam aliis,
qui extorquent. pecuniam a sacerdolibus per inju-
riam et Simoniacam pravitatem, ut probatur ex. Ne
pralati vices suas, c. Proterea, et c. Cum,

Quinto, quia nolunt ad diaconalem ordinem pro-
moveri, contra concilium Lateran. ex. de Elect., etc.

Sexto, et illud deformat eorum honestatem, sci«
licet quod cum mulierculis conversantur contra
auctoritatem sanctorum Patrum , ut probatur 81
dist., c. Archidiaconatuum, et c. Clericus solus, ubl
dicitur quod sub pretextu humilitatis non debet ar-
cbidiaconus frequentare domicilia matronarum.

À talibus ergo ct consimilihus abstinere dobent;

Digitized by Google
