<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1157 OBSERVATIONES ET NOT.E. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    can. 32: "Irrita donatio episcoporum, vel venditio, vel consensu; et forfasse servus sine consensu sui do-
    vel commutatio re ecclesiastica absque convenientia mini, nec potest aliquid vovere in praejudicium do-
    cel subscriptione clericorum. Vide epistolam 8 Hilari
    papae ad episcopos diversarum provinciarum Galliae,
    cap. 5; conc. Agathense, can. 45, et concil. Herutfor-
    diense in quo praesidebat Theodorus, can. 3, apud Beda m
    lib. iv, cap. 3. Quae definiunt statuta Ecclesiae anti-
    qua de bonis Ecclesiae, eadem de cœteris. Nam si-
    cut clerus nihil aliudquam debet agere sine episcopo,
    ita episcopus nihil agebat sine clero, adeo ut irrita
    esset sententia episcopi, nisi clericorum praesentia
    comfirmaretur, juxta eadem statuta Ecclesiae anti-
    qua, can. 14.
    
    Non licet iuris feminas habere monachas. Quod fre-
    querintissime prohibuerunt Patres sive in suis scri-
    ptis, sive in decretis conciliorum. Quare dicunt Patres &amp;
    concilii Hispaliensis II, cap. 11: "Absit ut monachos,
    quod etiam dictum refas est, Christi virginibus familia-
    res esse velimus: sed juxta quod jussa regularum
    vel canonum admonent, longe discretos atque sejun-
    ctos, eorum tantum easdem gubernaculis deputamus;
    constituentes ut unus monachorum probatissimus
    eligatur, cujus curae sit, etc." Et Egbertus Eboracen-
    sis archiepiscopus: "Hoc, inquit, sancti Patres Augus-
    tinus, Hieronymus, Basilius, Gregorius, et cæteri
    quam multi edictis suis prohibuerunt."
    
    Tamen non destruamus illud quod consuetudo est
    in hac terra. Quomodo ea tractanda sunt quæ nec
    recipi possunt ob Ecclesiæ sanctitatem, nec tamen
    usurpatæ consuetudinis causa damnari, pluribus
    exemplis declarat concilium Valentinum. Quocirca,
    ut aiunt Patres in epistola synodica ad universos
    episcopos Galliarum, librato diu moleratoque con-
    silio, ea cautela ratio servata est quæ et scandala
    submoveret, et sanctitatem Ecclesiæ custodiret.
    
    Monacho non licet votum vovere sine consensu abba-
    tis; sin minus frangendum est. Sanctus Basilius ratio-
    nem profert in Constitutionibus monasticis, cap. 27,
    his verbis: "Potestatem vero sui ipsius ne ad pun-
    ctum quidem temporis habere monachus debet, per
    quam in privatis ipse negotiis suis versetur. Oqueu-
    admodum enim absente artificse instrumentum sua
    sponte ipsum non moveretur, neque membrum vel
    ad brevissimum ab aliquo corpore separari, moverive
    posset sine ejus qui intus est opificis, ac totius cor-
    poris moderatoris voluntate: similiter quoque neque
    religionis observanti aliquid agere, exsque sive sine
    antisitis sui sententia licet." Nulla sunt igitur ista
    vota monachi, quam non sunt ipsius juris, et ex poIes-
    tate abbatis pendent. Eodem modo judicabat magi-
    ster Robertus de Flanesbure in suo Ponitentiali.
    
    Selecta ex Pænitentiali ms. Magistri Roberti de Flame-
    sbure, lib. II, cap. 4.
    
    Vovere potest quælibet persona quæ sui juris est:
    et statim, ut puto, quando dolí capax est. Persona
    quæ alii subjecta est, sine ejus consensu non potest
    vovere. ut monachus vovere non potest sine consensu
    sui abbatis, nec mulier sine consensu sui viri,
    nec filia quandiu est in potestate sui patris, sive ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Aconsensu; et forfasse servus sine consensu sui do-
    mini, nec potest aliquid vovere in praejudicium do-
    mini sui. Tamen quælibet talis persona aliquod mem-
    brum habet proprium, quod sine aliorum consensu
    potest vovere: ut mulier potest vovere quod non
    exiget a viro suo debitum; si autem quælibet dicta-
    rum personarum vel similium de consensu sui supe-
    rioris aliquid voverit, ille superior ratione inspeeta
    illud votum potest revocare; ut si de consensu viri
    voverit aliquid mulier, vir potest ratione inspecta illud
    votum revocare, et illa tenetur obedire. Idem est in
    monacho et abbate suo, de aliis non ita constat.
    
    In libertate quoque monasterii est lavandi pedes lai-
    corum; nisi in Coena Domini non coguntur. Et infra:
    Consuetudo Romanorum non est hæc lavatio pedum.
    Sanctus Augustinus exponit cur alii hanc consuet-
    udinem non receperint, et alii abstulerint. Sic vero in
    epistola 119, cap. 18: "De lavandis vero pedibus,
    cum Dominus hoc propter formam humilitatis, pro-
    pter quam docendam venerat, commendaverit, sicut
    ipse consequenter exposuit: quæsitum est quonam
    tempore polissimum res tanta etiam facto doceretur,
    et illud tempus occurreret, quo ipsa commendatio
    religiosis inhæreeret. Sed ne ad ipsum sacramentum
    baptismi videretur pertinere, multi hoc in consuetu-
    dine recipere noluerunt. Nonnulli etiam de consue-
    tudine ausere non dubitaverunt." Et in Expositione
    in Evangelium Joannis, tractatu LVIII: "Apud san-
    ctos ubicunque hæc consuetudo non est, quod manu
    non faciunt, corde faciunt." Vetus auctor libri Sa-
    cramentorum, apud Ambrosium libro III, cap. 1,
    hunc lavandi morem quam plurimum laudat, et ob-
    jicit Ecclesiæ Romanæ, quod illam consuetudinem
    non habeat. "Non ignoramus, inquit, quod Ecclesia
    Romana hanc consuetudinem non habeat, cujus ty-
    pum in omnibus sequimur et formam. Hanc tamen
    consuetudinem non habet, ut pedes lavet. Vide ergo
    ne forte propter multitudinem declinavit." Et paulo
    post: "Ad hoc Ecclesia Romanæ quid respondet?".
    Sed prompta est Ecclesiæ Romanæ responsio. Nam
    quisquis sit iste auctor, recenseri debet inter sim-
    plices et rusticores qui litteræ nimis inhærent, de
    quibus ita loquitur Origenes in Comment. in Joan-
    nem, t. II edit. Huet., p. 331: "Adeò ut hanc ob
    causam Dominus quoque veniat ad lavandos servi
    credentis pedes, etc. Qui mos nunc non sit, nisi apud
    admodum simplices rusticoresque." Et in homilia
    6 in Isaiam: "Nemo quibuscunque venientibus as-
    suvens lintum, diaconus, vel presbyter, sive epi-
    scopus, lavat pedes." Postea tamen Patres concilii
    Toletani XVII exemplum Christi velut mandatum
    Evangelii præcipuum adeo observandum decernunt,
    ut [ si, inquinunt can. 3, quisquam sacerdotum hoc
    nostrum distulerit adimplere decretum, duorum men-
    sum spatio scse noverit a sanctæ communionis per-
    ceptione frustratum. ] Et supra in eodem canone:
    "Denique coruscante sanctæ operationis exemplo,
    partim desidia, partim consuetudine, in quibusdam
    ecclesiis in Coena Domini ablutione pedes fratrum a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página com duas colunas. Onde hifenização ou corte de linha ocorre, mantive o hífen e a separação conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas contextualmente; não foram usadas marcas [ilegivel] exceto quando necessário (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>