<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1129 OBSERVATIONES ET NOTÆ. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Epist. ad Titum, ubi loquitur sicut Tertullianus de Abyterorum consilio Ecclesiæ gubernabantur. Post- Exhortatione castitatis, cap. 7; sanctum Augusti- num, in epistola ad Hieronymum. Sed ne omittam Græcos Patres, consule Joannem Chrysost. in cap. i epist. Pauli ad Philippenses; Theodoretum in cap. ii Epist. I Pauli ad Timotheum, et in cap. i Ep. ad Titum
    Infirmis chrisma si necesse est. Secundum Græcos et Patres concilii Toletani, can. 20, et conc. Arau- sicaní, can. 1: « Hæreticos in mortis discrimine positos, si catholici esse desiderant, si desili episcopus, a presbyteris cum chrismate et benedictione consignari placuit. » Eadem reperies in conc. Are- latensi ii, c. 26; conc. Epanoensis., c. 16.
    Secundum Romanos autem non licet, nisi episcopo soli. Scilicet virginem sacro velamine consecrare, reconciliiare poenitentem in publica missa, facere oleum exorcizatum. Sic statuunt Patres concilii Carthaginensis ii, can. 3, qui refertur in integro codice canonum Ecclesiæ Africanæ, c. 36; Gelasius papa in epist. ad episcopos Lucaniæ, cap. 6; Pa- tres concilii Agathensis, can. 44; Patres concilii Hi- spalensis ii, can. 7, his verbis: « Nam quamvis cum episcopis plurima illis mysteriorum communis sit dispensatio, quedam novellis et ecclesiasticis re- gulís sibi prohibita noverint. Sicut presbyterorum, et diaconorum ac virginum consecratio; sicut con- stitutio altaris, benedictio, vel unctio: siquidem nec licere eis ecclesiam vel altaria consecrare, nec per impositionem manus fidelibus baptizatis, vel conversis ex hæresi Paracletum Spiritum tradere, nec chrisma conficere, nec chrismate baptizatorum frontem signare, sed nec publice quidem in missa quemquam poenitentium reconciliiare, nec formatas cuiibet epistolas mittere. » Ista praxis Romano- rum diversa a Græcorum ritibus suas quoque habet rationes, quas varias Patres ita exponunt. Alii exi- stimant illud fieri, quia in episcopo omnes ordines sunt, et ne vulgaris et vilissima res videretur si omnes eadem possent. Hilarius diaconus in Com- ment. in Epist. ad Ephesios cap. iv: « Nam in epi- scopo omnes ordines sunt, quia primus sacerdos est, hoc est, princeps est sacerdotum, et propheta, et evangelista, et cetera adimplenda officia Ecclesiæ in ministerio fidelium, etc. » Et infra: « Ut cresce- ret plebs et multiplicaretur, omnibus inter initia concessum est, etc. » At ubi autem omnia loca cir- cumplexa est Ecclesia, conventicula constituta sunt, et rectores, et cetera officia in Ecclesiis sunt ordi- nata, etc. Coepit alio ordine et providentia guber- nari Ecclesia: quia si omnes eadem possent, irra- tionabile esset, et vulgaris res et vilissima videre- tur. Hinc ergo est unde nunc neque, etc. Alii hoc decretum esse dicunt, ut schisma tollerentur. Sanctus Hieronymus in Commentar. in Epist. ad Titum cap. 1: « Idem est ergo presbyter quod epi- scopus: et antequam diaboli instinctu, studia in re- ligione fierent, et dicerent in populis: Ego sum Pauli, ego Apollo, ego autem Cephas, communi pres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    byterorum consilio Ecclesiæ gubernabantur. Post- quam vero unusquisque eos quos baptizaverat, suos putabat esse, non Christi, in toto orbe credendum est ut unus de presbyteris electus superponeretur, ad quem omnis Ecclesiæ cura pertineret, et schisma- tum semina tollerentur, etc. Hæc propterea, ut ostenderemus apud veteres eosdem fuisse presbyte- ros quos et episcopos: paulatim vero ut dissensio- num plantaria evellerentur, ad unum omnem sollicitu- dinem esse delatam. » Denique propter Ecclesiae ho- nom, quo salvo salva pax est, inquit Tertullianus, libro de Baptismo, cap. 17, et quem sanctus Cy- prianus sæpius commendat in suis epistolis, consti- tuerunt illa omnia prædicta ad jus solius episcopi pertinere, atque hæc omnia illicita esse presbyteris, quia, ut aiunt Patres concilii Hispalensis ii, can. 7: « Pontificatus apicem non habent, quem solis debere episcopis auctoritate canonum præcipiatur: ut per hoc et discretio graduum et dignitatis fastigium summi pontificis demonstratur. »
    CAPUT IV.
    De baptismatis confirmatione.
    In baptismate dimittuntur non conjunctiones. Quia, ut subjicit, baptisma non bonum, sed malum diluit. Sanctus Gregorius Nazianzenus in oratione 80: « Non enim, quemadmodum lavacrum hanc vim ha- bet, ut peccata deleat, ita etiam recte facta æstimi- guit. »
    Hoc Innocentius papa. Hoc argumento Innocentius usus est in suis epistolis, minium in epistola ad Victricum episcopum Rothomagensem, cap. 6; ep. ad episcopos Macedoniæ, cap. 2; ep. ad synodum in Toletana civitate constitutam, c. 6; ep. 23 ad episcopos synodi Toletanæ. Argumentum quod In- nocentius toties repetit, quo probet bigamos esse etiam eos qui alteram post lavacrum, priore mor- tua, duxerunt uxorem; ita Hieronymo objectum est a viro eloquentissimo, sicut ipsemet testatur in epist. ad Oceanum, ut inter alia dicat unius uxoris esse virum, qui singulas uno tempore habuerit uxo- res. Iloc quod dicit unius uxoris virum, potest et aliter disseri. Ex Judæis erat apostolus. Prima Christi Ecclesia de Israel reliquis congregabatur. Sciebat lege concessum, et exemplo patriarcharum ac Moysi familiari populo noverat in multis uxori- bus libros spargere: ipsis quoque sacerdotibus hu- jus licentiæ patebat arbitrium. Præcepit ergo ne eandem licentiam Ecclesiæ sibi vindicent sacerdote- tes: ne bina pariter et trina conjugia sortiantur, sed ut singulas uno tempore uxores habeant. » Ab illa interpretatione procul dubio non abhorrent episcopi, quos asperius vituperat Tertullianus libro de Monogamia, cap. 12, his verbis: « Prospiciébai Spiritus sanctus dicturos quorundam: Omnia licent episcopis; sicut ille vester Utilensis nec scanlniam timuit. Quod enim et digami præsideant apud vos, insultantès utique Apostolo, certo non erubescentes, cum hæc sub illis leguntur. » Nihilominus supra di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATROL. XCIX. 36 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Duas columnas: esquerda bbox 20-500, direita 500-980 transcritas na ordem requerida. Mantivem-se as abreviações e ortografia antiga; palavras truncadas ao final de linha reproduzidas tal qual. Algumas letras e sinais pequenos foram interpretados contextualmente; onde ilegível ter-se-ia usado [ilegivel], mas a imagem estava legível.</notas>
</pagina>