<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1147
    AD PŒNITENTIALE THEODOR
    1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    synodo circa ann. 183. Tamen Gregorius Magnus existimatel licere sacramenta accipere, qui in igne positus nescit ardere. Oportet, inquit in responsione ad interrogationem 10 Augustini, legitima carnis copula ut causa prolis sit, non voluptatis; et carnis commixtio, creandorum liberorum sit gratia, non satisfactio vitiorum. Si quis ergo sua conjugæ non cupidine voluptatis captus, sed solummodo liberorum creandorum gratia utitur, iste profecto sive de ingressu ecclesiæ, seu de sumendo corporis Dominici sanguinisque mysterio, suo est relinquendus judicio; quia a nobis prohiberi non debet, qui in igne positus nescit ardere. Et inter Græcos Patres sanctus Clemens Alexandrinus lib. vii Stromatum: αἱ γὰρ
    ἔστινοι, καὶ τίων, καὶ χρασῶν, ἔστιν ὁ λόγος ἐπ᾽ ἀλλὰ καὶ
    σπεῖρους βλέπῳ, τὰ ἄἰρα ποτί, καὶ νοῖ. Ταύτῃ καταφόρος
    εἴς εὐχῶν πάντοτε. Non aliter sentit magister Robertus de Flamesbure in suo Pœnitentiali propter auctoritatem sancti Gregorii.
    
    Selecta ex Pœnitentiali ms. magistri Roberti de Flamesbure, lib. iv, cap. 6.
    
    Oportet legitimam carnis copulam, ut causa prolis sit, etc., ut supra. Et paulo post: Item tunc ubi qui post commissionem conjugis lotas aqua fuerit, etiam sacræ communionis mysterium valet accipere, cum ei juxta præfinitam sententiam etiam ecclesiam licuerit intrare.
    
    Ante partum et post tempus purgationis. Sanctus Clemens Alexandrinus, lib. in Stromatum: «Frumenti et hordei, ut arbitror, seminiibus, quæ convenientibus dejiciuntur temporibus, præstantior est ac pretiosior homo, qui seminatum, cui omnia a natura producuntur. Atque illa quidem semina agricolae sobrii dejiciunt. Si quod sit ergo sordidum et spurcum studium, id est, a matrimonio expurgandum; ne nobis probro dari possit, quod brutorum animantium congressus magis naturæ conveniat quam humana conjunctio in ipso calore Veneris.» Et lib. iii Stromatum: «Unde nullum ex veteribus ex Scriptura ostenderis, qui cum prægnante rem habuerit. Sed postquam gestavit uterum, et postquam editum fetum a lacte depulit, rursus a viris cognitas fuisse uxores. Jam hunc scopum et institutm invenies servantem Moysis patrem, cum triennium post Aaronem editum intermisisset, genuisse Moysem, et rursus Levitica tribus servans hanc naturæ legem a Deo traditam, aliis numero minor ingressa est in terram promissionis.» Sanctus Ambrosius lib. 1 Comm. in Luc., cap. 1: Et quid mirum de hominibus, si pecudes quoque multo quodam opere loquuntur generandi sibi studium, non desiderium esse coeundi? Siquidem ubi semel gravem alvum sibi senserint, et genitali alvo semen receptum, jam nec concubitu indulcent, nec lasciviam amantis, sed curam parentis assumunt. At vero homines nec conceptis, nec Deo parcunt: illos contaminant, hunc exasperant. «Priusquam te, inquit, formarem in utero, novi te: et in vulva matris sanctificavi te.» Ad cohibrendam petulantiam tuam, manus quasdam tui actoris in utero hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    formantis adverte. Ille operator, et tu sciri uteri secretum incestas libidine. Vel pecudes imitare, vel Deum verere. Et quid de pecudulis loquar? Terra ipsa a generandi opere sæpe requiescit; et si impatienti hominum studio jactis frequenter seminis occupatur, impudentiam multat agricolae, et fecunditatem sterilitate commutat. Ita quidem in ipsis elementis ac pecudibus ab usu non cessare generandi, naturæ pudor est. » Sanctus Gregorius Magnus lib. xii, epistola 30, in respons. ad decimam interrogationem Augustini: «Ad ejus vero concubitum vir ejus accedere non debet, quousque qui gignitur ablectetur. Prava autem consuetudo in conjugatorum moribus surrexit, ut, mulieres filios quos gignunt nutrire contemnant, eosque aliis mulieribus ad nutrendum tradant. Quod videlicet ex sola causa incohinnentia videtur inventum; quia dum se continere nolunt, despiciunt lactare quos gignunt. Hæ itaque quæ filios suos ex prava consuetudine aliis ad nutriendum tradunt, nisi purgationis tempus transierit, viris suis non debent admisceri.» Ergo juxta traditionem Patrum Theodorus censuit abstinendum esse ab amplexibus ante partum et post tempus purgationis. Unde postea Gregorius III definit in suis Judiciis, c. 25: «Quod si quis fecerit, quadraginta dies poenitere.» Vide libros Pœnitentiales antiquos in appendice libri Pœnitentiæ viri doctissimi J. Hornii, ac præcipue Librum Pœnitentialem Joannis Jejunatoris episcopi Constantinopolitani, et alterum Egberti Eboracensis archiepiscopi. Quibus addam quæ selegit ex veteri codice de poenis pro peccatis injungendis, et ex Pœnitentiali magistri Roberti de Flamesbure.
    
    Selecta ex veteri codice ms. viri clarissimi Wionis domini Herouwaldi, de poenis pro peccatis injungendis.
    
    A conceptione manifestata usque post natam sobolem vir contineat se ab uxore, id est tres menses. Uxor post natam sobolem abstineat se ab ecclesia, si filius est, dies 30, si filia, 40. Nam in tempore menstrui sanguinis, qui tunc nusperit, 30 dies pœniteat.
    
    Selecta ex Pœnitentiali ms. magistri Roberti de Flamesbure, lib. iv, cap. 6 et 14.
    
    Per singulos menses gravia atque torpentia mulierum corpora immundi sanguinis effusione relevantur. Quo tempore si vir coierit cum muliere, dicuntur corrupti secum trahere vitium seminis, ita ut leprosi et elephantici ex hac conceptione nascantur; et fœda in utroque corpore privatæ vel enornitate membrorum sanitas corrupta degeneret. Precipitur ergo ut non solum in alienis mulieribus, sed in suis quoque, quibus videntur conjugj, certa concubitus mortali tempora, quando coeundum sit, quando ab uxoribus sit abstinendum.» El cap. 14: «Si qui coierit cum muliere in puerperio, decem dies pœniteat in pane et aqua.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura predominante latino. Pequenas porções em grego inseridas no corpo do texto e transcritas conforme aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida. Mantida ortografia e sinais tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] por não se verificarem lacunas extensas.</notas>
</pagina>