1097

EXCERPTA EX POENITENTIALI J. DE DEO.

1098

Trigesimum primum est, quod non deferunt ap- A mis paratos corrigi conira auctoritatem sanctorum

pellationibus legitimis, quare debuissent puniri. 2,
q. *, c. etc.

Trigesimum secundum est, quod pastores laici sunt
et non presbyteri, quales sunt intrinsecus, ut 2, q. 7,
Pervenit.

Trigesimum tertium est, quod permittunt se pro-
moveri minus sufficientes, contra concilium Cartha-
gineuse, ut probatur 23 dist., c. Quod episcopi : illud
.idem probatur 28 dist., c. Omnes psallentes, ubi dici-
tur quod de substantia episcopi est ut sit bene litte-
ratus. Et ideo dicit Propheta : Tu scientiam repulisti,
et ego repellam te, ne sacerdotio [ungaris. Et propter
hoc depositus fuit quidam episcopus ab Honorio papa.

Trigesimum quartum est, quod postquam est pro-
motos, negligit addiscere, contra sententiam Grego-
rii, 92 dist., ubi dicitur quod stultus est qui in co se
majorem existimat ut bopa qui audierit discere con-
t^inat.

Trigesimum quintum est, quod nolunt vel nesciunt
canonibus obedire. Quare debuissent ab administra-
tione usque ad condignam paenitentiam amoveri, ut
probat Damasius papa, 25, q. 1.

Trigesimum sextum est, quia sunt nimis creduli
in prajudicium aliorum, contra auctoritatem sancto-
rum Patrum, ut probat Gregorius 11, q. 5, c. Grave
mimis est et indecens, ut in re dubia certa feratur
sententia, Et illud idem testatur iJem Pater Grego-
rius, 22 dist., c. Habuisse te concubinam, ubi dicitur
quod in re dubia non est absolutum ferendum judi-

Patrum 2, q. 5, Episcopi, ubi dicitur quod nemo de-
bet excommunicari nisi pro magnis peccatis et cum
aliter corrigi non possit.

Quadragesimum primum e.t, qvod ipsi in causis
propriis volunt esse judices et actores, contra aucto-
ritatem sanctorum Patrum, ui 2, q. 4, ubi dicitur
quod de persona actoris assumitur, judiciaria pote-
$tas admittitur. lllud idem probatur 2, q. 4, c. 4 et2.

Quadragesimum secundum est, quod expellupt eos
qui üdeliier eum predecessoribus senuerunt, ut 6,
q. 2, c. Hujus placiti. Et quod deterius est, eog ex-
spoliant remuneratione servitii quam eis dederurt
predecessores episcopi, contra auctoritatem papa
Gelasii, 16, q. 6, c. Illud.

B  Quadragesimum tertium est, quia volunt servare
promissum in remunerationibug sapjenüum, vel scr-
vientium, contra auctoritatem &3nctorum, 22, c. -
Quicunque.

Quadragesimum quartum, quia yolupi sibi eredi
in prejudicium aliorum : quod esse non debet, ut
probatur 6, q. 2, Episcopus si clerico, et c. Si tamen
episcopus, et e. Placuit 25, q. 8, 2 c.

Quadragesimum quintum est, qui volunt soli cle-
ricos deponere contra sacros canoges. Nam in depo-
sitione presbyteri debent venire sex episcopi, et pro-
prius septimus, et in diacono et subdiacono tres cun;
proprio episcopo, ut probatur per h:ec jura 4 dist.,
€. Studeat, et 15, q. 1, c. De critaine, et 45, q. 7, c.
Felix, etc.

eium. Et illud iJem probat Augustinus 44, q. 5, c. C — Quadragesimum sextom est, quia impuguant exem-

tibi dicitur quo] quamvis vera sint qu:edam, tamen
juiicio non sunt credenda, nisi certis judiciis de-
inonstrentur. Et illud idem probat Sixtus papa et
Victor papa 50, q. 5, c.

Trigesimum septimum est,quod nolunt in Ecclesia
columnas erigere quos noverint meliores, sed quos
magis ipsi diligunt, vel quorum obsequia przeferunt,
Contra sacros canones 8, q. 1, c. Moyses; et 12, q.
9$, Gloria episcopi, ubi dicitur quod multi :edificant
parietes, et columnas Ecdlesix subtrahunt. Inde spe
odia consurgunt.

Trigesimum octavum est,quod hona ecclesiastica,
maxime ecclesiarum parochiarum, contra sacros ca-
nones usurpant quocunque anno, amplius aliquid sibi
appropriando quod non de parochialibus ecclesiis
sibi presumere debent, nisi quod cis a canone est
permissum, ut probat concilium Toletanum 10, q. S,
€. Quod cognovimus, e inter extera illud ideo pro-
batur 16, q. 1, c. Constitutum est nulli.

: "frigesimum nonum est, quia indiscrete ulciscun-
tur proprias injurias contra auctoritatem sanctorum
Patrum, ut probatur 5, q. 7, c. fi quis communem tra-
ditionem, et 46 dist., c. Seditionarios, etc. Et pro eis
iiudiscrete injuriantur et escommunicant, nt probatur
25, q. 4, Inter querelas. Et ideo isti tales nihil babent
spirituale.

Quadragesimum est, quia stomacbati de facili ex-
€oremunicant innocentes et culpabiles ip causis mini-

PaTBRor. XCIX.

ptos, ut probant sancti Patres 16, q. 1, ete.
Quadragesimum septimum est, quod alligant et
dissolvunt indifferenter : quod esse nop debet. Pro-
pter hoc suspenduntur usque ad triginta dies, ut
probant sancti Patres, 25, q. 5, c. De illicitg, et ex.
de Sententia excommunicationis. Quia sicut quosdam
gratia favoris sulimant, ita quosdam odio invidia-
que humiliant. Probatur 15, q. 7, c. 1, etc.
Quadragesimum octavum est, quod in conviviis
non faciunt legi sacram lectionem : et in hoc peccant
contra concilium Toletanum, 44 dist., c. Pro reve-
rentia. Et est ratio quod dum corpus diversis fercu-
lis reficitur, lingua in detractionibus relaxatur, ut
probat Gregorius in Moralibus libro primo.
Quadragesimum nonum est, quod non curant de
divinis officiis propter convivia sua contra auctorita-
tem Gregorii, 44 dist., et quia faciunt cantare missam
juxta lectum in. domo, ubi spurcitize multze sunt, e
ideo divinam patientiam ad iracundiam provocant.
Nam nunquam missa in domo celebrari debet. Pro-
batur de Consecratione dist. 1, c. Sicut non alibi, ubi
dicitur : Sanetius est missam non cantare, quam ia
hís locis ubi fleri non oportet. Et sul.jungit in fino
capituli quod in domibus nullatenus missa celebrarí
debet.
Quinquagesimum est, quod res Ecclesie non custo-
diunt contra auctoritatem canonis 16, q. 4 c. et
easdem res ecclesiasticas per se suosque dilapi"ant

3$

p

Digitized by Google
