<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AD PŒNITENTIALE THEODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    xerat libro 1 ad Uxorem, cap. 7 : ‹ Quantum obstrepant sanctitati nuptiæ secundæ, disciplina Ecclesiæ et præscripto Apostoli declarat, cum digamos non sinit præsidere. › Et in libro de Exhortatione castitatis, in quo dehortatur a secundis nuptiis, meminit quosdam digamos a loco dejectos. Sed illud refert ut quid omnino insolutum : « Utque adeo, inquit cap. 7, quosdam memini digamos loco dejectos. Et verisimile est plures in Ecclesia præcessisse; cum sanctus Hieronymus asseveret totum mundum plenum esse his ordinationibus, atque ut ait in ep. ad Oceanum, ‹ Non dico de presbyteris, non de inferiori gradu, ad episcopos venio, quos si sigillatim voluero nominare, tantus numerus congregabitur, ut Ariminensis synodi multitudo superetur. Sed indecens est sic unum tueri, ut plures accusare videaris; et quem ratione non possis, societate peccantium defendas. › Quis crederit Hieronymo, si legatur quod sanctus Epiphanius post Origenem dicit hæres. Iux non suscipere sanctam Dei prædicationem post Christi adventum eos qui, mortua ipsorum uxore, secundis nuptiis conjuncti sunt, propter excellentem sacerdotii honorem ac dignitatem : nisi observet Hieronymi sententiæ favere testimonia aliorum Patrum Græcorum : sancti J. Chrysost., homil. 10 in Epist. Pauli ad Timoth. I, cap. III, et Theodoreti. Hic enim refert in cap. III epist. I ad Timotheum sententiam eorum qui sentirent eum qui cum una sola uxore pudice cohabitât, dignum esse qui ordinetur episcopus : nec secundas Apostolum rejecisse nuptias. Deinde eam auctoritate divi Pauli confirmare contendit, ac denique illam cæteris anteponere se prosecutur his verbis : Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα σκοπούμενος, ἀποδέξασθαι τῶν οἴτω γενομένων τὴν ἐφημερίαν. Quod vero Patres Latini qui Hieronymum præcesserunt ipsi testantur multos hujusmodi digamos fuisse ordinatos, quapropter Patribus concilii Valentini placuit, can. 1, de eorum statu qui prius ordinati fuerant nihil revolvi. Et sanctus Ambrosius dicit libro 1 Officiorum, cap. 50, plerisque mirum videri cur ante baptismum iterato conjugio, ad electionem muneris et ordinationis prerogativam impelli­menta generentur, cum etiam delicta obesse non solent, si lavacri remissa fuerint sacramento. Sed tamen contrariam amplectitur sententiam : ‹ Intelligere, inquit, debemus, quia in baptismo culpa dimitti potest, lex aboleri non potest. In conjugio non culpa, sed lex est; quod culpæ est igitur, in baptismate relaxatur; quod legis est, in conjugio non solvitur. › Postea omnes fere alii eodem modo locuti sunt. Siricius papa in epist. ad Himerium Tarraconensem, cap. 9, 10; Innocentius I, in omnibus locis suprà citatis; concilium Carthaginense nomine iv, c. 69; sanctus Augustinus de Bono conjugali, cap. 18, cujus verba notanda sunt : ‹ Propterea sacramentum nuptiarum temporis nostri sic ad unum maritum et unam uxorem redactum est, ut dispensatorem ecclesiæ non liceat ordinare, nisi unius uxoris virum. Quod acu­tus intellexerunt qui nec cum qui catechumenus vel pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gannus habuerit alteram, ordinandum esse censuerunt. De sacramento enim agitur, non de peccato. Nam in baptismo peccata omnia dimittuntur. › Vide Leonem papam I in ep. ad Anastasium episcopum Thessalonicensem, cap. 3; in ep. ad episcopos provinciæ Viennensis, cap. 1; conc. Arusican., c. 25; concil. Andegavense, can. 11; concilium Romanum sub Hilario papa, can. 2; concilium Agathense, can. 1, et concilium Arelatense iv, can. 3.
    
    Nullum perfectum credimus in baptismo. Nempe qui non completur cæteris sacramentis. Hic præsertim cum Patribus Latinis Theodorus loquitur. Tertullianus, libro de Baptismo, cap. 6 : ‹ Non quod in aquis Spiritum sanctum consequamur, sed in aqua mundati, sub angelo Spiritui sancto præparamur. › Cornelius in ep. ad Fabium de Novato, apud Eusebium lib. vi, cap. 65 : ‹ In ipso in quo jaccebat lactulo perfusus, baptismum suscepit; si tamen hujuscemodi baptismum suscepisse dicendus est. Sed neque postquam liberatus est morbo, reliqua percepit quæ juxta ecclesiasticam regulam percipi debent : neque ab episcopo consignatus est. Hoc autem signaculo minime percepto, quo tandem modo Spiritum sanctum potuit accipere. › Sanctus Cyprianus in ep. 74 ad Pompeium. Vetus auctor quem ena cum Cypriano edidit vir cl. N. Rigaltius post epistolam citatam. Non negant tamen Cyprianus et Hieronymus, cogenre necessitate, totum conferre divina compendia. Hoc dicit sanctus Cyprianus etiam de clinicis in epist. ad Magnum de baptizandis Novatianis; et de his qui in lecto gratiam consequuntur. ‹ In sacramentis, inquit, salutari­bus, necessitate cogente et Deo indulgentiam suam largiente, totum credentibus conferunt divina compendia. › Quod Cyprianus dicit de clinicis, id affirmat Hieronymus de iis qui ob remotiora loca a presbyteri vel diaconis baptizati mortui erant, priusquam ab episcopo confirmaren­tur. Sic egregie sanctus Hieronymus adversus Luciferanianos : ‹ Quod si hoc loco quaeris : quare in Ecclesia baptizatus, nisi per manus episcopi, non accipiat Spiritum sanctum, quem nos asserimus in vero baptismate tribui : disce hanc observationem ex ea auctoritate descendere, quod post ascensum Domini Spiritus sanctus ad apostolos descendit : et multiis in locis idem factitatum reperimus ad honorem potius sacerdotii, quam ad legis necessitatem. Aliquando si ad episcopi tantum imprecationem Spiritus sanctus defluit, lugendi sunt qui in vinculis, aut in castellis, aut in remotioribus locis per presbyteros et diaconos baptizati ante dormi­erunt, quam ab episcopis inviserentur. Quare Theodorus dicit capitulo 4 : ‹ Nullum perfectum credimus sine confirmatione episcopi : tamen non desperamus. ›
    
    Confirmationem episcopi non disputamus. Nunc Theodorus natione Græcus videtur indicare Patrum Græcorum sententiam, qui dicunt baptis­mum tria significare : tincti­onem, hominem fide imbutum; mersionem, ablui­tum sordibus et maculis; emersio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em tipografia moderna impressa. Algumas hifenações ao final das colunas foram mantidas conforme página; palavras com traço no fim da linha continuam na linha seguinte quando visível. Não houve textos em outros escrituras.</notas>
</pagina>