<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4153 OBSERVATIONES ET NOTÆ. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    servitium Dei in monasterio et sibi nubere. Vide varias A lectiones, in quibus hic locus refertur citatus et expositus ab Egberto et Regionone. Subjungit Theodorus, et tamen non est canonicum. Quod tamen non longo post tempore comprobavit concilium Compendiense, can. 15: «Si quis vir mulierem suam dimiserit, et dederit comneatum pro religionis causa intra monasterium deservire, aut foras monasterium dederit licentiam velare, sicut diximus, propter Deum, vir illius accipiat mulierem legitimam: similiter et mulier faciat: Georgius consensit.» 
    Diaconi autem relicte non licet. Concil. Toletanum 1, cap. 18: «Si qua vidua episcopi, sive presbyteri, aut diaconi, maritum acceperit, nullus clericus, nulla religiosa cum ea convivium sumat, nunquam communicet, morienti tantum ei sacramentum subveni¬niat.» Concil. Aurelianense 1, cap. 13: «Si se cui¬cunque mulier duplici conjugio presbyteri vel diaconi relicta conjunxerit, aut castigati separentur, aut certe, si in criminum intentione persisterint, pari excommunicatione plectantur.» Concil. Epaonense, can. 32: Relicta presbyteri, sive diaconi, si cuicumque supervenisset, eatenus ab Ecclesia depellatur, donec a conjunctione illicita separetur: marito quoque ejus simili usque ad correctionem severitatem plectendo.» Idem habet concilium Antisiolorense, c. 22; concil. Matisconense II, can. 14.
    Sed ille infirmatus, seu illa infirmata. Si consensu amborum separentur, qui non potest se continere, quid ei agendum? Sic respondit Gregorius II, epist. 13, ad Bonifacium episcopum, can. 2: «Nam quod C proposuisti, quod si mulier infirmitate correcta non valuerit debilium viro reddere, quid ejus faciat conjugalis? Bonum esset si sic permaneret, ut abstinentiae vacaret. Sed quia hoc magnum est, ille qui se non poterit continere, nubat magis: non tamen omnem subsidii opem subtrahat ab illa, quam infirmitas praecepit, et non detestabilis culpa excidit.» Egbertus Eboracensis in responsione ad interrogationem 13: «Nemo contra Evangelium, nemo contra Apostolum sine vindicta facit: ideo consensum minime praebemus adulteriis. Opera tamen quae sine periculo portari non possunt, nemini imponimus; ea vero quae Dei sunt mandata confidenter indicimus. Quem autem infirmitas implendi praecepit, uno profecto multum reservamus judicio Dei. Igitur ne forie vileamur silentio fovere adulteros, aut diabolus qui decipit adulatores de adulteriis exsultet, ullorbibus audi: Quod Deus conjunxit, homo non separet, et item: Qui potest capere capiat. Sepse nam¬cue temporum permutatione necessitas legem frangiit. Quid enim fecit David quando exsurit? Et tamen sine peccato est. Ergo in ambiguis non est ferenda sententia, sed consilia necesse est periclitari pro salute aliorum; haec condicione interposita, ut ei qui se continentiae devovit, nullo modo concedatur secundas inire nuptias, vivente priore.» Concil. Compendi¬ense, can. 16: «Si vir leprosus mulierem habeat sanam, si vult ei donare conneatum ut acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    piat virum, ipsa femina, si vult, accipiat: similiter et vir.» Sed eum Augustino pluribus in locis, et maxime lib. de Bono conjugali cap. 15 et lib. II de adulterinis Conjugiis, cap. 11. Patres concilii Aurelianensis in minime indulgent. Sic enim can. 41: «Contracta matrimonio acce.ente infirmitate nulla voluntatis contrarietate solvuntur. Quod si qui ex conjugibus fecerint, noverint communionem privandos.»
    Mulier quae vovit post mortem viri, iterumque nupta. Sanctus Basilius testatur in epistola ad Amphilochium, can. 18, Patres erga lapsas virgines, quæ vitam in honestate Domino professae erant, clementer se gessisse. «De lapsis, inquit, virginibus, quæ vitam in honestate Domino professæ sunt, sua pacta B convenita infirmarunt, Patres quidem clementer et leniter in eorum qui labuntur infirmitatem, se gerentes, esse admittendas censuerunt post annum, ad similitudinem digamorum decernentes.» Inter illos Patres, de quibus sanctus Basilius loquitur, annun¬merandus est sanctus Cyprianus, qui ita in epistola 62, ad Pomponium: «Quod si ex fide se Christo dicaverunt, pudice et caste sine ulla fabula perseverent, ita fortes et stabiles praemium virginitatis exspectent. Si autem perseverare nolunt, vel non possunt, melius est ut nubant quam in ignem delictis suis cadant.» Sed in hunc numerum recenseri praecipue debent Patres concilii Ancyrrani, ad quorum verba sanctus Basilius videtur spectasse. Sic vero can. 19: «Quicunque virginitatem profitentes, professionem suam irritam reddunt, ii bigamorum definitionem impleant.» At sanctus Basilius dicit, cum numerus virginum Deo dicatarum augeretur, et votum jam solemne esset et publicum, hanc priorem disciplinam esse immutandam. Quamobrem aliud se primum statuisse ita declarat can. 18: «Mihi, inquit, videtur quod quoniam Dei gratia procedens Ecclesia sit fortior, et ordo virginum augetur, est alhibendus animus rei quœ per intelligentiam cernitur, et sententiae Scripturœ, quœ potest ex consequentia inveniri.... Virgo adulteræ judicio subjicitur, si cum qui cum aliena muliere cohabitat, adulterum nominamus, eum non prius ad communionem admittentes, quam a peccato cessaverit; ita videlicet et in eo qui virginem habet, afficiemur.» Et jam sanxerat D can. 6 hujusmodi coniunctiones esse fornicationes quœ, ut ait, pro matrimonio reputari non possunt, atque eas omnino esse divellendas. Cui sententia suffragantur Patres concilii Valentini 1, can. 2; Statuta Ecclesiœ antiqua, can. 103: «Nam si adultera conjuges reatu sunt viris suis obnoxiœ, quanto magis viduœ quœ religiositatem mutaverunt, crimine adulterii notabuntur, si devotionem, quam Deo sponte non coacte obtulerunt, libidinosa corripientur voluptate, atque ad secundas nuptias transitum fecerint!» Concilium Toletanum 1, can. 19; Siricius in epistola ad Himerium Tarraconensem, can. 6; sanctus Joannes Chrysostomus in lib. II ad Theodo¬rum lapsum cum dicit: «Sed tibi jam non est in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text. Line breaks and hyphenations preserved where visible; some words split at line end with hyphen. No other scripts present.</notas>
</pagina>