<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    OBSERVATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,1880">
    in vasīs ligneīs et vestibus communibus. Tunc enim A tum,
    quemdam peculiarem vestium sacerdotalium usum
    vetut antiquissimum ex ipsismet verbis Evangelii
    vellemt comprobære, quos egregie resseillit Coelestinus
    papa in epist. ad episcopos provinciæ Viennensis et
    Narbonensis, cap. 1. : Dicimus enim, inquit, quos-
    dam Domini sacerdotes superstitioso potius cultui
    inseruire, quam mentis vel fidei puritati. Sed non
    mirum, si contra ecclesiasticum morem faciunt, qui
    in ecclesia non creverunt, sed alio venientes itinere,
    secum hæc in Ecclesiam, quæ in alia conversatione
    habuerant, intulerunt. Amicti pallio, et lumbos præ-
    cincti, credunt se Scripturæ non per spiritum, sed
    per literam completuros. Nam si ad hoc ista præ-
    cepta sunt, ut taliter servirentur; cur non sunt pari-
    er quæ sequuntur, ut lucernæ ardentes in manibus
    una cum baculo teneantur? Habent suum ista myste-
    rium, et intelligentibus ita clara sunt, ut ea magis
    qua decet significatione serventur: nam in lumbo-
    rum præinctione castitas, in baculo regimen pasto-
    rale, in lucernis ardentibus boni fulgor operis, de
    quo dicitur : Opera vestra luceant, indicantur. Ha-
    beant tamen istum forsitan cultum, morem potius
    quam rationem sequentes, qui in remotioribus habi-
    tant locis, et procul a cæteris degunt. Unde hic ha-
    bitus in Ecclesiis Gallicanis, ut tot annorum tanto-
    rumque pontificum, in alterum habitum consueto
    vertatur? Discernendam a plebe vel cæteris sumus do-
    ctrina, non veste; conversatione, non habitu; men-
    tis puritate, non cultu. Nam si studere incipiamus
    novitati, traditum nobis a Patribus ordinem calcabi-
    mus, ut locum supervacuas superstitionibus faciamus.
    Rudes ergo fidelium mentes ad talia non debemus
    inducere. Docendi enim potius sunt quam illudendi.
    Nec imponendum est eorum oculis, sed mentibus
    infundenda præcepta sunt. En quomodo clerici præ-
    sertim discernendi sunt a plebe. Et illud est quod
    Apostolum præcepisse ait sanctus Basilius in libro
    Regularum fusius disputatarum, resp. ad interro-
    gat. 22. : Et infra : Illic canon perpetuo tenore
    servetur. Vide Gregoriani Nazianzeni in oratione
    19; Isidorum Pelusiotam lib. 1, ep. 45; librum Sa-
    cramentorum sancti Gregorii, in oratione de Conse-
    cratione episcopi; Fortunatum, lib. II, epigram. x, de
    sancto Germano Parisiorum episcopo.
    Ille tamen sensim succeeds, velut alter Aaron,
    Non de veste nitens, sed pioate placens.
    Non lapides, cœcus, claram aurum, purpuræ, hyssus
    Exornant humeros, sed mentalia medela.
    Quare auctor Vitæ sancti Fulgenti hæc de ipso
    testatur : « ha qua unica dormiebat, in ipsa sacrif-
    cabat; et tempore sacrificii, mutanda esse corda
    potius quam vestimenta dicebat. »
    Iterum baptizatus illi quæ baptizavit, Presbyteri
    fornicans, si postquam compertum fuerit crimen,
    baptizaverit. Mirum quod quid tale legitur post
    quæsitionem a Patribus adversus Donatistas tantopere
    discussam. Anteà quidam Patres liberius loquebantur, sanctus Clemens Alexandrinus lib. vn Siremæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,1880">
    , ἔμφανώς, παρούσης τῆς ἁρπῆς, ... ὅτι οἱκ. ἰου καὶ
    γνήσιον ὕδωρ λογίζουσιν. Tertullianus lib. de Pudi-
    tia, cap. 21. Origenes, in Commentariis in Matthæum,
    Ἐῖ δὶ στειρὰς τῶν ἀναπραμάτων αὐτοῦ ἰσχῦτα, μάτην
    καὶ δεσμῖαι καὶ λύπ. De quo v. cl. Petrus Daniel Huec-
    tius hæc animadverit in libr. n. Origenianorum, p.
    176. In hunc locum, inquit, adnotat Sixtus Senensis
    alludere Origeneim ad errorem ab Hussitis postmo-
    dum propagatum, qui papæ et episcoporum potestati-
    bem ex morum sancticat pendere volebant, etc. Et
    paulo post : Assentiot Sixto, et peccare aio Orige-
    nem, atque hæc videri amplecti hæresim, in qua
    deinde versati sunt Donatistæ, cum a sacerdotium
    sanctitate Ecclesiæ potestatem suspenderunt, ». Ter-
    tulliani ac Origenis eandem sententiam amplexi
    sunt ii de quibus testatur Dionysius Alexandrinus in
    epistola ad Plutoneom Ecclesiæ Romanæ scripta,
    cujus fragmenta præclarissima Eusebius refert lib. vii
    eccles. Historiæ, cap. 7; sed præcipui exstiterunt
    inter alios defensores sanctus Cyprianus in epist. ad
    Magnum de baptizandis Novatianis, in epist. 74, 76,
    78, et sanctus Firmilianus in epist. ad sanctum Cy-
    prianum; de quibus sic loquitur sanctus Basilius in
    epist. cænemica ad Amphilochium, can. 1 : « Verum
    enim vero antiquis visum est, Cypriano dico, et no
    stro Firmiliano, eos omnes uni calculo subjicere, etc.,
    ut qui non possint amplius Spiritus sancti gratiam aliis
    quoque præbere, a qua ipsi exicuntur. Atque ho-
    rumce dogmatum rationem explicat doctissimus Rigal-
    tius in suis notis ad Cypriani epistolam 64, his verbis :
    « Sententiæ Cypriani Panelius opponit sententiam Au-
    gustini staternis, sacramenta ab impiis et sceleratis
    episcopis sive presbyteris ministrata valere. Quæ res
    indiget distinctione facti in controversiam deducti. »
    Et paulo post : Talia dogmata, aevo potestatem exa-
    cularium vexationibus et militiorum Ecclesiæ fa-
    ctionibus afflictissimo, stabilire æ sancire visum
    Cypriano, cæterisque per African, Numidiam ac
    Mauritaniam, quo sibi populum facerent fidei Chri-
    stianæ tenacem, ministrosque haberent pacis et uni-
    tatis ecclesiasticæ magis amantes. Sic doctissimi
    viri sentiunt de hac opinione quorumdam Patrum,
    quam Theodorus secutus est cum auctore lib. de iis
    qui mysteriis initiantur, apud sanctum Ambrosium,
    cap. 4 : « Non sinat, inquit, baptismus perfidorum,
    non mundal, sed polluit. » Notandum quod dicitur,
    postquam compertum fuerit crimen : longo post tem-
    pore pariter distinxit Magister Robertus de Chorcono
    in sua Summa, quod potestatem solvendī peccata.
    Selecta ex Summa ms. Roberti de Chorcono, quest. 3,
    cap. 5.
    Quæruntur utrum sacerdos qui est in mortali pec-
    cato habeat practicâ claves, quibus aut liget, aut
    solvat. Videtur quod nem. etc. Gregorius dicit :
    « Qui suis premittar, aliena non dīuit. Ergo im-
    mundus aliena non diluit. Hæc Gregorius alibi dicit:
    « Illi soli in hac carne posti potestatem habent li-
    gandi et solvendi, qui doctrinam apostolorum tenent
    et vitam. Ergo cum immundus sacerdos hæc non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1880,760,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino; breve greco inserto in columna dextra. Texto impresso, lineação e pontuação mantidas tal qual na imagem; algumas palavras pequenas parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente; onde caracteres grecos ou abreviações ocorrem, foram mantidos como no original.</notas>
</pagina>