<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    OBSERVATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    siensi subjectam reperit; can. 2 concilii Nannetensis, c. 6; synodus sancti Patricii, c. 23; sanctus Gregorius in epistola de expositione diversarum ad Augustinum in responsione ad interrogationem 9; Exceptiones Egberti Eboracensis archiepiscopi c. 9-52, quem citat ex canone Epaonensi 56. Vide lib. 1 Capitul., c. 159; lib. 11, c. 47; concil. Arelatense vi, c. 21; Theodulphi episcopi Aurelianensis capit. 41; concil. Moguntiac. c. 52, in quibus illud idem ob eamdem rationem prohibetur.
    
    Inde evulsa. Quare hæc altaria vulgo evertebantur; sicut patet ex concilio Carthaginensi nomine quinto, c. 14: «Ab episcopis qui eisdem locis præ¬sunt, si fieri potest, evertantur; si autem hoc propter tumulus populares non sinitur, plebes tamen admoneantur, ne illa loca frequentent; ut qui recte sapiunt, nulla ibi superstitiose devincti teneantur.»
    
    Iste canon refertur in integro codice canonum Ecclesiæ Africanæ, c. 83, atque in capitulari Aixisgranensi 42. Et satis repetit non potest, ut qui recte sapiunt, nullo superstitionis errore devincti teneantur. De eversione horum altarum egregium Martini exemplar nobis suppeditat Sulpitius Severus in libro ejus Historiæ cap. 8: «Atque ita inquit in fine capitis, populum superstitionis illius absolvit errore.»
    
    Sed si apta videtur ad consecrandum, etc., reædificetur. Etiam templa deorum, postquam demolita fuerant, Christiani in ecclesiam Dei commutabant. Quod testatur Sauzionenus, lib. vi Histor., cap. 20. Aliquando tanta exsecratione exosa habebant, ut pollutionem eorum purgabilem non putarent, et sanctis usilis, us applicare despicèrent, sicut loquuntur Patres concilii Epaonensis, can. 35; quandoque vero non diruebant, sed Deo in honorem cujusdam martyris consecrabant. «Cum vero, inquit sanctus Augustinus in epistola 154, in usus communes, non proprios ac privatos, vel in honore Dei veri convertuntur, hoc de illis sit quod de ipsis hominibus, cum ex sacrilegis et improbis in veram religionem mutantur.»
    
    Cujus rei insigne exemplum exstat apud Evagrium, lib. 1 Hist., c. 16, qui refert de Theodosio, ut Ignatium divinum martyrem majoribus afficeret honoribus, templum jam olim daemonibus dictatum, quod indigenæ templum Fortunæ nuncupabant, in ipsius honorem consecrasse. Hinc discimus multum tempori consulendum, atque hoc unum spectaculum quod omne scandulum removet et ædificationi plurinum inservit.
    
    Si hæc consecrata prius fuit. Athanasio quasi capitale crimen objiciebatur quod in ecclesia quæ nondum dedicata fuerat, synaxim habuisset. Sed exemplis suorum patrum ac testimoniis Scripturar, illud crimen facile diluit in sua ad imperatorem Constan¬tium Apologia. «Cæterum, inquit, quia de magna ecclesia crimen concinnant, quod ibi synaxis habita sit primusquam dedicaretur, age, etiam ea de re tuæ pietati responsum demus: eo enim nos trahunt illi qui in nos odia congerunt. Factum est, agnosco.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Deinde exempla Patrum proponit: «Præsertim cum non ignorarem istius modi exempla apud Patres superesse: beatæ siquidem memoriæ Alexander, cum alia loca angusta essent, in ecclesia majori Iheone, quam ædificabat, synaxes celebrari voluit. Id enim habebat hominum frequentia, nec in cogendo populo respexit, eam nondum ædificatam esso.
    
    Quinimo frater tuus beatæ memoriæ in hujusmodi templo, cum Aquileiæ synaxis haberetur, ipse quoque eo se contulit: ita nimirum et ego quoque feci.»
    
    Denique ipsismet Christi verbis hoc sæc recte factum sic probat. «Superest igitur ut anticpnem in quod ille dentem signere posset. Objicit in suis calumniis, opus nondum dedicatum fuisse, ac proinde illegitime ibi preces conceptas. Dominus tamen in contrarium præcepit, cum dicit: Tu autem cum orabis, ingredieris in penetralia tua, et occludes fores tuas. Quid mihi ergo loquitur calumniator, vel qui potius prudenter et vere Christiani dicant attendendum est; hos tibi consulendos, interrogandos puta, non autem oblectatores; cum de iis scriptum sit, Stilutus tibi stulta loquitur: de istis autem præcipiatur. Ab omni sapiente accipe consilium.»
    
    Sublata tamen necessitate, rationem loci in quo synaxis habetur non esse negligendam docet sanctus Basilius, de Baptismo, cap. 8: «Nobis quoque periculum male obiti mandati, si loci rationem neglexerimus; maxime si sacerdotii mysteria in locis profanis celebraverimus: propterea quod ea res judicium haberet contemptus in celebrante, offendiculum quoque generaret pro varietate affectionum, et propter variam multorum in rerum divinarum scientia infirmitatem, ὅσα τῷ τῶν πολλῶν ἐν τῇ γνώσει διάφορα ὀσβέλειν.»
    
    Etenim cum essent Christiani pleni gratiâ et fortitudine, ut ait Joannes Chrysostomus in homilia 34 in Matthæum, domus ipsas hic priscis temporibus ecclesiæ erant. Sed frigescente charitate, et spectata plurimorum infirmitate a Patribus sanctum est in ecclesia non offerri antequam consecraretur.» Vide Synodum sancti Patricii, c. 23; Exceptiones Egberti Eboracensis, c. 9; Capituli. l. vi, c. 307; concil. Triburiense, c. 4, cujus verba habentur in concilio Moguntino sub Arnulpho, c. 9. Plura jam de consecratione ecclesiæ supra retulimus ex variis codicibus mss. quibus istud primum caput Pœnitentialis exponitur. Hic quoque non erit alienum addere quæstiones quas Petrus Cantor movet de eadem materia in libro de Sacramentis.
    
    Selecta ex cap. 33 codicis ms. de Sacramentis Petri Cantoris Parisiensis.
    
    Quæritur quid sit quod dicit episcopus, Ungo te, ad basilicam ex insensas lapidibus constructam. R. Quod hic est sensus verborum, Per te significo fidelium Ecclesiam unctam in sacramento fidei, et in futuro plenius innungendam. — Quæritur etiam quid sit quod dicitur, Sit hæc domus firmiter ædificata, cum forte structura ipsa muralis sit in brevi ruitura. R. Quod hoc refertur ad illam spiritualem Ecclesiam quæ per illam intelligitur. — Quæritur etiam utrum
  </bloco>
  <notas>O texto apresenta abreviações latinas e sinais tipográficos (sinais de divisão de sílabas, letras suprimidas). Alguns termos gregos aparecem integrados no texto latino (frase grega apresentada entre aspas). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] neste excerto porque as palavras legíveis foram preservadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>