125

1

lendit baptizare, eo modo quo baptizat Ecclesia,
ipse sine dubio baptizat : quamvis non ferat animum
ad fructum baptismi, imo pro riJiculo habeat om-
nem fructum.

Mon licet diacono laico pemitentiam. dare. Non
nisi cogente necessitate licere dicit concilium Elibe-
ritanum, can. 52: « Apud presbyterum si quis gra-
vi lapsu in ruinam mortis inciderit, placuit agere
poenitentiam non debere, sed potius ad episcopum :
cogente tamen infirmitate, necesse est presbyterum
communionem przstare debere, et diaconum , si ei
jusserit sacerdos. » Sanctus Cyprianus in ep. 12:
« Si incommodo aliquo et infirmitatis periculo oc-
cupati fuerint, non exspectata przesentia nostra apud
presbyterum quemque pr:esentem , vel si presbyter
repertus non fuerit, et urgere exitus ceperit , apud
diaconum quoque exomologesim facere delicti sui
possint, ut manu eis in paenitentia imposita veniant
nd Dominum cum pace.» Et quidem secundum
Optatum et Hieronymum diaconi sunt in tertio gra-
du sacerdotii. Vide Halitgarium in praefatione Poe-
nitentialis Romani; Reginonem , lib. 1 de ecclesia-
sticis Disciplinis, 995, ex Peenitentiali Romano; sicut
enim sacrificium offerre non debent nisi episcopi et
presbyteri, quibus claves regni cosdestis tradit:
Sunt, sic nec peenitentium judicia alíi usurpare de-
bent. 296: « Si autem necessitas evenerit, et pres-
byter non fuerit praesens , diaconus suscipiat pcni-
tentem ad sanctom commubionem.» Theodorus
subjungit : « Sed episcopi aut presbyteri dare debent ;
si presbyteri habeant potestatem, non iamen sine
jussu episcopi, sicut declarant prediete Patrum
auctoritates. » Quod confirmat magister Robertus
de Chorcon in sua Summa.

Selecta ex Summa ms. magistri Roberti de Chorgon,
in Quest. de Poenitentia, cap. 40.

Dicimus qdod duo przmissa, scilicet dare consi-
Jium, et. poenitentiam indicere, conveniunt cuilibet
alieno sacerdoti : si tamen habeat illud per speciale
mandatum superioris , ut episcopi loci vel legati do-
mini papz. Unde claustrales S. Victoris non habe-
rent hoc nisi de mandato episcopi Parisiensis. Unde
nec ipsi nec aliqui alii sine mandato domini episco-
pi possunt se ad hoe intrudere.

Diaconi possunt baptizare. Jus datur, quod non
habet nisi episcopi auctoritate propter Ecclesix ho-
norem. Tertull. de Baptismo, cap. 17 : « Dandi qui-
dem habet jus summus sacerdos, qui est episcopus ;
dehinc presbyteri et diaconi; non tamen sine epi-
scopi auetoritate propter Ecclesi: honorem : quo
salvo salva pax est. » Sanctus Ilieronymus adversus
Luciferianos : « Ecclesizs salus in summi sacerdotis
dignitate pendet : eui si non exsors quxdam et ab
omnibus eminens detur potestas, tot in Ecclesiis
efficientur schismata quot sacerdotes. Inde venit ut
sine chrismate et episcopi jussione, neque presbyter,
neque diaconus, jus habeant baptizandi. » Gelasius I
ad episcopos Lucanis, epist. 9, cap. 7 : « Diaconos
quoque propriam constituimus servarc mersuram,

OBSERVATIONES ET NOT.£.

11326

A nec ultra tenorem paternis canonibus deputatum
quidpiam tentare permittimus * nihil eorum penitus
suo ministerio applicare qu:e primis ordinibus pro-
prie decrevit antiquitas. Absque episcopo vel pres-
bytero baptizare non audeant, nisi, przedictis for-
tasse officiis longius constitutis, necessitas extrema
cogit, quod et laicis Christianis facere plerumque,
conceditur. »

Non panem dare, Conc. Laodic., can. 95 : « Quo
non oporteat ministros panem dafe, vel calicem be-
nedicere. Diaconos priscis Ecclesie swculis dedisse
panem ín quo gratiarum actiones sunt acte, et cali-
cem propinasse, satis superque demonstrant horum
temporum Patres, » Sanctus Justinus in Apologia
juxta Eusebium prima: «Diaconi distribuunt uni-
cuique presentium , eum, in quo gratix act» sunt,
panem, etc. Porro alimentum hoc apud nos appel-
latur Eucharistia. » Sanctus Cyprianus de Lapsis :
« Ubi vero solemnibus adimpletis calicem diaconus
offerre pr:ssentibus ccepit, etc. » Tamen Tertullia-
nus Cypriani magister Eucharistie sacramentuin
nec de aliorum manu quam presidentium sumi te-
statur lib. de Corona, cap. 2. Postca Sanctus Athá-
nasius de propinando sangüine Cliristi affirmat nc-
mini hoc licere, nisi sacerdotibus: « Vestrum, in-
quit in Apologia secunda, solummodo est propinaro
populo sanguinem Christi, et przterea nullius. »
Cum Athanasio Joannes Chrysostomus sic loquitur
in homilia 46 in caput xiii Matthaei : « Nonne vides
quia soli sacerdoti fas est sanguinis calicem tibi tra-
dere? » Porro de istius modi ritibus oportet semper
attendere non solum tempora, sed etloca. Nam
circa tempora Joannis Chrysostomi, in cujus Eccle-
sia soli sacerdotes calicem propinabant , in Ecclesia
Mediolanensi testatur Ambrosius etiam viduas cor-
pus et sanguinem Christi ministrasse, libro de Vi-
duis : « Simul qualis esse debeat qux Christo mini-
&trat, ostenditur. Oportet eam primo carere varia-
rum illecebris voluptatum, vitare internum corporis
animique languorem, ut corpus et sanguinem Christi
ministret, etc. » Dionysius Alexandrinus in epistola
ad Fabium, apud Eusebium libr. v1 Hist., cap. 44,
scribit puero Eucharistiam datam esse a sacerdote,
ut ministraret Serapioni. « Sed quoniam, inquit, m

p mandatis dederam vt morituris, si pelerent, et ma-
xime sj antea suppliciter postulassent , venia indul-
geretur, quo bonz spei pleni ex hac vita migrarent;
exiguam Eucharisti& partem puero tradidit, jubens
uL in aqua intinctam seni in os instillaret. » Quze
omnia postea omnino interdixit synodus Rhemensis,
can. 2: « Pervenit ad notitiam nostram quod qui-
dam presbyteri in tantum parvi pendant divina my-
steria , ut laico vel femine? sacrum corpus Domini
tradant ad deferendum in(irmis : et quibus prohihe-
tur, ne saerarium ingrediantur, ne ad altare appro-
pinquent, illis sancta sanetorum committantur. Quod
quam sit horribile omnium religiosorum animadver-
üt prudentia. Igitur interdicit per omnia synodus
nc talis temeraria. presumptio ulterius fiat: sed. in

Digitized by Google
