1081

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1083

Domini vestimentum tangere, eur quz menstruam A fuit quod dimitteretnr, ideo non est dimissum in bap-

sanguinis patitur, ei non liceat Domini ecclesiam
htrare? ^ Sancte autem. communionis mysterium
in eisdem diebus percipere probiberi non debct. Si
sero illa ex magna veneratione percipere non pr:e-
sumit, laudanda est : si vero percepit, non judican-
da. Bonarum mentium est, et ibi aliquo modo culpas
suas agnoscere, ubi culpa non est: quia sepe sine
culpa agitur, quod venit ex culpa. Unde etiam cum
esurimus, sine culpa comedimus, quibus ex culpa
primi hominis factum est, ut esuriamus. Menstrua
enim consuetudo mulieribus non aliqua culpa est,
videlicet qui naturaliter accidit. Se.l tamen quod
notura ipsa ita vitiata est, ut etiam sine voluptatis
studio videatur esse polluta, ex culpa venit vitium
| ex culpe venit vitio], in quo seipsam qualis per
judicium. facta sit humana natura cognoscat : et
homo qui culpam sponte perpetravit, reatum culpis
portet invitus. P Sicut in Testamento Vcteri exteriora
opera observantur, ita in Testamento Novo non tam
quod exterius agitur, quam id quod exterius cogi-
tatur, solliciti intentione attenditur, ut subtili sen-
tentia perpendatur [puniuntur]. |

EX CAPITE LXXV.
* IN EPISTOLA HIERONYMI.
De eo quod ait Apostolus : Unius uxoris virum.

Nunquam, fili Oceane, fore putaham, indulgentiam
principis calumniam sustinere reorum. 4 Consurgit

mihi Cainiana [Caina] hzresis, et emortua vipera (.

contritum caput. levat * dicendo esse aliqua qu:
Christus purgare non possit. ! Cartarius, Hispanice
cpiscopus, unam antequam baptizaretur, alteram post
V aptismum priore mortea duxit uxorem : et arbitra-
ris eum contra Apostolum fecisse? 5 Sustinui Romx
a viro eloquentissimo cornutum, ut dicitur, syllogis-
imum, qui interrogavit me : Uxorem ducere est pec-
catum? Ego simpliciter respondi: Non est peccatum.
Vt Ille dixit: In baptismo mala opera dimittuntur,
ron bona. Ergo qux non dimittuntur , reservantur.
Et ego inqui^: Baptisinus ex toto novum hominem
facit? Kesp. ex toto. interrogavi : Nihil ergo veteris
hominis in baptismate reservatur: non potest novo
impulari, quod in veteri quondam fuit? Obmutuit.

Üsmate ; et quia peccatum non fuit, in peccatum
reputabitur? Omnia scorta, parricidium, et incestum
fonte purgantur : uxoris inhzerehbunt. maculze, et lu-
panaria thalamis przeferentir.. Audiant hoc ethnici ,
catecliumeni et non honesta jungant matrimonia : sed
Scottorum, et Atticorum ritu promiscuas uxores, et
communes liberos habeant: imo caveant qualecun-
que vocabulum conjugis, ne postquam in Christum
crediderint, noceat eis quod uxores et non concub:nas
et meretrices habuerint. lputabitur infelicitas con-
jugis mortux, et libido meretricia coronabitur ; et si
matrimonio copulasses, non posses aliquando cleri-
cus ordinari. Hli benedictioni Domini servientes ,
Crescite, et multiplicamini, ct quod licebat, verecunco

B pudore celarunt: tu quod non licebat, impudenter

gessisti. Illis scriptum est, Ionorabiles nuptie ; tili
legitur , Fornicatores et adulteros perdet. Dominus.
Omnia hzc in baptismo condonata sunt crimina, di-
cente Apostolo : H«c quidem fuistis, sed ablwuti estis.
Sed quxro quomodo tue sordes lot» sunt, et mex
munditi: sordidatze. Si sordes fuissent, lot:e utique
essent. Si vero. sordes non sunt, quomodo pro sor-
dibus imputantur? Quz est ista tergiversatio, et acu-
men omni pistillo retusius? Quia quod non est pec-
catum, peccatum est quod non dimittat Dominus ;
quia non hahuit quod dimitteret: et idcirco manet
quod dimissum non fuit. Sed de hoc quo. cicit, units
uroris virum ; prima Christi Ecclesia qu:e. ab. Apo-
stolo docekatur, ex Israel fuit, cui consuetudo er:t
ex lege et exemplo patriarcharum ipsis quoque sacer-
dotibus in multis uxoribus liberos spargere. Pr:ecepit
ergo, ne eamdem licentiam Ecclesi: sihi vindicent
sacerdotes, sed ut singulis uno tempore habeant.
Quxram et aliud : Si quis ante baptismum habueris
concubinam, et illa mortua baptizatus uxorem du-
xerit, utrum clericus (leri debeat? Respondebis posse
fieri, quia concubinam habuit, non uxorcin. Erge
[conjugales tabulze et] dotalia jura ab Apostolo, non
coitus condemnatur. i1 Unde cum unius uxoris virum
dicit, unius mulieris possit intelligi coitus. Non ad
tabulas dotales oportet ferre Scripturas sanctas, sed
ita ut sunt intelligere : nec evacuare baptismum Sal-
vatoris, 3 in quo omnia peccata merguntur. Et si
omnia peccata ierguntur, quomodo una uxor su-

Sed cum loqui nesciret, tacere non potuit: capit f) pernatat? Beati quorum remissa sunt iniquitates. Ar-

sudare, pallescere, tremere labia ; erupit aliquando,
cL ait: Non legisti unius uxoris virum debere fleri
sacerdotem, et rem non tempora definiri? ^ Dixi ego:
Baptizatus episcopus eligitur in episcopatum. Quz-
ritur enim quid sit, non quid fuit. Quia igitnr non

sunt. fere Poenitentialium auctores. Sed vide notas
ad caput Ponit. "Theod. de questionibus conju-
giorum.

* Hic plurima interponuntur que glossema sopiunt.

b Add. eadem quie supra satis superque dicta sunt.

* Mieronymus Occano, num repetens matrimonium
a baptismo possit fleri sacerdos.

4 Mult. redundant in eJ.

* Multa in edit. passim add. et var,

1 Multa redundant.

bitror quod possimus et nos huie aliquid cantico jun-
gere : Beatus vir eui non imputavit Dominus peccatum.
k Mirari satis nequeo, quie hominum tanta sit. cxci-
ias, de uxori:us ante. bzptismum disputare, et rem
in bapUsmo mortuun , imo cim Christo vivificatam

5 Interponitur nimis gestiens oratio ct falsa. Vid.
ep. Innoc. et iliorum testim. in noL. ad Pen.

b Phuva per paginam integram effutita, quie a; rem
non pertinent.

i Hic plura interjecta sunt de concubinis.

j Mic discurrit per paginas integras sermo de aquis
frigidis atque ad rem. nequidquam pertinens.

k Multa per plures paginas inseruntur, quie a pro-
posito prorsus sunt aliena.

Digitized by Google
