1105

EXCERPTA EX POENITENTIALI J. DE DEO.

1106

frequentare. Quare debuissent a praebendis suis sus- & cretorum, faciam pauca, et narrabo posteris praca-

pendi usque ad correptionem, monitione tamen
promissa, ut probatur ex. de Cler.

Quarto, quia cumulant pecuniam de prebendis,
et nolunt pauperibus elargiri contra sacros canones,
ut probatur 7, q. 1, e. ult. ; ubi enim canonici ca-
thedralis ecclesie; male vivunt, tola civitas capite
deorsum pendet : et totus status civitalis con-
iurbatur, presertim. quia nolunt superiori obe-
lire.

Sj ergo in predictis vel in aliquo przdictorum,
vel in minoribus vel in majoribus, offenderint, per
veram poenitentiam, si salvari volunt, suo satisfaciant
ereditori qui semper eorum reditum exspectat, ut
probatur 93 dist., c. Diuconi.

veuda.

Primo et principaliter peccant advocati, quia
adjuvant subdole adversarium, et perdendo proprium
elientulum : et tales pravvaricatores sunt et infames,
Ut probatur 2, q. 5, c., etc.

Secundo, quia defendunt malas causas scienter
contra: auctoritatem. sanctorum Patrum, ut. proba-
tur 11, q. 3.

Tertio, quia. sub specie pietatis pallient impieta-
tem, protrahentes causas clientuli sui.

Quarto peccant, quia ubi non sunt alii advocati; .
recipiunt magnum salarium cum gravi damno liti- .
gatoris ; propter quol debuissent ab advocaltione .
removeri.

De paenitentia doc:orum et magistrorum, et cui debent B Quinto peccant, quia cum nesciunt jura, vitupo- .

confiteri.
(Ex cap. 17.)

Doctores vero, si sunt inquilini, debent poeniten-
tiam agere eoram sacerdote, in cujus parochia habi-
tant, vel de sua licentia eligant sibi. confessorem :
$i autem sunt. castrenses, debent confiteri suo pr:x-
lato, in eujus parochia habitant, vel alicui loco ejus ;
cum alius eum non possit solyere, nec ligare, ut
probatur 8, 2, c. 4, 2 et 5. Hoc autem | subintelli-
gas, quia superior semper potest absolvere, cujus
suclorilas excepta intelligitar, Doctores autem et
precipue decretorum in multis Dominum graviter
offendunt.

Primo, quia non sunt digni magisterio, et faciunt
se per pecuniam vel per preces sordidas, vel per
fraudulenta munuscula, vel aliter inconcinne ad
spagisterium promoveri.

Secundo, quia despiciunt subditos qui sunt in
cathedris. Tales injuriam faciunt cathedra, eo quod
male sedent super cathedram tanquam Dagones
super areain Domini. Unde multi sacerdotes, et pauci
sacerdotes.

Tertio, quia contemnunt idiotas bene morigena-
tos, qui magis abjurare voluerunt vitia morum, quam

verborum, ut 59 dist. c. sedulo immiscent se qui-.

busdam quzstionibus et subtilitatibus ut videantur
multa scire, et ita suos confundunt auditores ad
euam ostentationem, non ad discipulorum utili-
tolem.

rant advocatos adverse partis, ut. probatur 3, q. 7.

Sexto peccant, et. tanquam homicidx sunt, cum .
faciunt clientulos suos et testes flagitia dicere. eontra .
adversam partem.

Ista sunt principalia qux confessor ab. eis inqui-
rere debet. Si ergo a«Kocati salvari volunt, satisfa-
ciant illis quos lzeserunt, et per poenitentiam veram.
suo satisfaciant Creatori.

De ponitentia juriconsulti, et cui debet oanfüeri.

(Ex cap. 19.) . .

Jurisconsultus est ille qui solvit quzstiones pro-
positas de jurisconsultis. Ita tene, quod idem juris
est, sicut de advocatis, scilicet reddere aliena quie
perperam adepüi sunt, et confiteri proprio sacer-

C dori, et per ejus consilium suo satisfacere Crentori.,

De panitentig presbyterorum et cui debeant confiteri.
(Ex cap. 29.)

Licet superius de paenitentia presbyterorum di-
etum sit, tamen quadam remanserunt qu» sub bre-
viloquio intimabo. Presbyter suo debet confiteri
superiom, et sacerdotes minores sub prslato, vel
sibi invicem de licentia przlati confitentur episco-.
po, si volunt. Et licet tauta sit malitia clericorum,
presertim presbyterorum, qux vix posset. sub nu-
mero comprehendi, pauca tamen vitia sub brevilo-
quio ad eorum eorreptionem et cautelam.ad memo-
riam perstringamus.

. Primo in hoc peccant, quia permittunj se indignos
ad ecclesiastica officia promoveri contra ecclesiasti -

Quarto, quia docent in cathedris ea quie placere D cos canones.

possunt : et isti sunt. doctores de quibus dicit con-
cilium Constantinopolitanum :; Malorum doctorum
mala doctrina est. 4, q. 7, c. Convenientibus.

Quinto, quia cum ipsi male vivunt, talia repre-
hendere audent eontra auctoritatem sanclorum Pa-
trum, etc.

De confessione advocatorum, et cui. debent. confiteri.
(Ex eap. 18.)

Advocati debent confiteri proprio sacerdoti, vel
alteri discretiori de licentia. sacerdotis proprii : ali-
ter absolvi non poterit ab alio vel ligari. Hoc esset
difficillimum narrare omnes excessus advocatorum ;
tamen ego Joannes de Deo, antiquus doctor De-

Secundo, quia promoventnr quandoque per simo-
niacam pravitatem.

Tertio, quia valde incontinenter vivunt.

Quarto, quia immiscent se spectaculis. e& pompis
mulierum, et recipiunt munera et incumbunt usuris,
et plus diligunt comas laicorum quam «oronas cleri-
corum, et immiscent se mereationibus, et frequen-
tant domicilia mulierum viduarum, et babent quoque
apud se mulieres a eanonibus interdictas, et frequen-
tant tabernas, et ludos taxillorum et alearum, et
nolunt divina officia frequentare, et diligunt vena-
tiones. silvaticas et saltuosas, et dant liberius vena-
toribus, meretricibus, vel joculatoribus quam paupe-

Digitized by Google
