<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1163
    AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA.
    1165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,959">
    declaravit, verbum non idem pro eo amplius repetivit A
    qui bis terve objurgatus fuerit, etc. « Si auten te
    non audierit, adhibe tecum adhuc unum, vel duos,
    ut in ore duorum vel trium testium stet omne verbum.
    Quid ergo bis objurgato contingeret, postquam in ore
    duorum, vel trium testium steterit omne verbum,
    nobis cogitandum relinquitur : et rursum : Quod si
    non audierit eos, testes videlicet ante adhibitos, dic,
    inquit, Ecclesiae : nec adjecit quid siet si Ecclesiam
    non audierit, sed docuit pro ethico hunc deinceps
    et publicano ab eo habendum esse qui ter illum ar-
    rugerit, nec fuerit auditus, si Ecclesiae norem non
    gesserit. » Si haec verba, lucratus eris fratrem, ad
    eum pertineam qui obtemperavit; nec ille debeat
    apud Ecclesiam accusari, neque ab Ecclesia ejici :
    manifestum est Origenem hac expositione penitus B
    negare morem fuisse Ecclesiae publice de peccatis
    occults poenitendi.
    
    Vetus auctor Constitutionum apostolicarum, qua-
    rum Eusebius meminit lib. in Hist. eccles., cap. 25,
    disciplinam Ecclesiae a Christo institutam sic refert
    lib. 11, cap. 37 : « Tu igitur considera eum qui acca-
    satus est, sapienter animadvertenus quae ejus vita sit,
    et qualis, et si repereris accusatorem dicere verum,
    fac ut Dominus faciendum esse docuit, conveni accu-
    salutem seorsum, et argue eum nemine presente, ut
    eum poeniteat : si autem non paruerit, adhibito uno
    aut altero, indica ei erratum, monens eum adhibitis
    mansuetudine et disciplina, quoniam in corde bono
    requiescit sapientia, in corde autem insipientium
    dignoscitur. » Et cap. 38 : « Si igitur vobis tribus cre-
    diderit, bene habet; sin aliquis durus obstinatusque
    erit, die Ecclesiae : hanc si contempserit, neque au-
    dire voluerit, sit tibi ut ethnicus et publicanus, et
    ue eum ad Ecclesiam tanquam Christianum admit-
    tas, immo tanquam publicanum devita. » Peccator ab
    uno seorsum corripiendus est, nemine alio presente :
    et si non paruerit, adhibentur duo aut tres , quibus
    si crediderint, res bene se habet; non necesse est
    illum apud Ecclesiam accusare, neque ab Ecclesia
    ejicere, nisi postea durus et obstinatus effectus cri-
    men publicum reddat. Illa est Ecclesiae disciplina,
    quam quis non potest ita proponere, quin aperte ne-
    get morem fuisse Ecclesiae publice de peccatis occul-
    tis poenitendi.
    
    Hilarius Pictavorum episcopus in Comment. Matth.,
    canone 48 : « Quod si peccaverit in te frater tuus,
    vade et corrige eum, etc. Eum ordinem continendae
    charitatis nobis Dominus imposuit, quem ipse in
    conservando Israel tenuerat : Jubet enim peccantem
    fratrem ab eo solo in quem peccaverit, corripi atque
    objurgari. Ipse enim sacrificantem dii alienis popu-
    lum Judaicum, majestatis suae adventu, et telo pra-
    seentis potestatis terrore corripuit : tum cum idem
    nobilus Dei propinquantis adventum, extra nomen
    liceat positus, ferre non potuit in obedientiam, unum
    atque duos jussit adhiberi, ut in ore duum testium
    fides verbi ac veritas maneat. Quia insolenti Israel
    lex et prophetae et Joannes et missus, testibusque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,959">
    istis ut peccare desincret, conventus est. Tertio ipso
    Dominin adventu, tanquam coetu Ecclesiae inspi- clan-
    tis admonitus est : frustrarque habitis his objurgatio-
    nibus, publicati aut ethnicii vilitate negligitur. Ad
    terrorem autem metus maximi, quo in praesens om-
    nes coniinerentur, immobile severitatis apostolicae
    judicium praemisit : ut quos in terris siquaverint, id
    est, peccatorum nodis innexos redigerent, et quos
    solverint, confessione videlicet veniae, receperint in
    salutem. » Sanctus Hilarius affirmat eum esse ordi-
    nem charitatis continendae, quem Deus erga popu-
    lum Israel tenuit, et Christus in Evangelio praecepit,
    ut peccatores seorsum corripiantur; deinde sub duo-
    bus aut tribus testibus : nec debeant publice objur-
    gari, nisi pertinaces in coetu Ecclesiae accusati con-
    demnentur. Quare plane negat Hilarius morem fuisse
    Ecclesiae decreto sanctum publice de peccatis occul-
    tis poenitendi.
    
    Joannes Chrysostomus in homilia 64, in cap. xviii
    Matthaei : « Si autem peccaverit in te frater tuus, vade
    et corripie eum inter te et ipsum solum ; si te audierit,
    lucratus eris fratrem tuum. Quoniam accri oratione
    adversus scandalizantes usus, multis eos argumen-
    tis terruit, ne supini atque desides hac ratione fiant
    hi quibus scandal a inferuntur ; et ne putantes
    totam in alios culpam esse rejectam, ad molitiei
    vitium delabantur, et quasi omni favore digni in
    arrogantium incidant: perspecie quomodo ipsos etiam
    comprimit atque coercet, et inter duos solummodo
    redargutionem fieri jubet, ne scilicet testimonio mul-
    titudinis graviore accusatione visa, dedignatus ille
    duriorem se ad corrigendum praebeat : ideo dicit,
    inter te et ipsum solum, et si quidem te audierit, lu-
    cratus es fratrem tuum. Quid est, si te audierit? Si
    persuasus videlicet abs te, peccati se condemnabit,
    lucratus es fratrem tuum, etc. Quid igitur, inqui es,
    faciam si durus ac pertinax fuerit ? Assume tecum,
    inquit, unum aut duos : ut in ore duorum aut trium
    testium stet omne verbum. Nam quanto ille impudeu-
    rior, atque pertinacior fuerit, tanto magis ad emen-
    dationem ejus absque ira et molestia nobis studen-
    dum est. Nam et medicus cum graviorem viderit
    morbum, non desistit, nec molestia oppressus defi-
    cit, sed ad ferenda remedia diligentius se accingit.
    
    quod nos quoque facere jubet, etc. Et si pertinacia
    obduratus est, etiam Ecclesiam ad hunc agrotum
    adducat : Dic enim Ecclesiae, etc. Vides non sup-
    plicii, sed emendationis gratia id fieri ; propterea
    nullos sibi inito praebet, sed cum ipse per se nihil
    effecerit, neque tunc multitudini committendam rem
    praecipit, sed unum aut ad summum alterum addi-
    dit : quos si propter suam proterviam despererint,
    tunc tandem ad Ecclesiam offenderandam rem censuit.
    Ita magnum sibi est studium, ne proximorum del-
    cta, nisi post primam et alteram admonitionem ef-
    ferantur. Quid autem sibi vult, in ore duorum vel
    trium testium stabit omne verbum ? Habes jam lecta,
    inquit, opus abs te tuum ita esse confectum, ut ni-
    hil quod ad te pertineat, reliquum esse videatur. Si
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenos cortes e manchas levam a algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho). Numerais de página e rodapé presentes no cabeçalho. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantenho grafia original incluindo abreviações e pontuação tal como visível.</notas>
</pagina>