<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1125 AD POENITENTIALE THEODORI 1131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    habeat, neque ligat, neque solvit, etc. , Quid ergo super his dicendum? Nobis videtur in his esse distinguendum; aut enim notorius est sacerdos, aut occultus. Si notorius est, neque de vitae merito, neque de officio ligare debet vel solvere, imo arceri debet omnino ab exsecutione clavium, similiter dicimus, quod talis arcendus est ab officio publicae delegationis, et praedicationis, et celebrationis missarum. Et in tali casu loquuntur praedictae auctoritates. Si vero occultus est, tolerari potest, et si ligat vel solvit, tenet ejus ligatio vel absolutio. Sicut si malus confecit, confectum est. Si baptizat, baptizatum est. Sed absolutio et ligatio talis fini ejus pernicem, qui ligat vel solvit. Non enim ligat de vitae merito, sed de officio tamen sibi commisso.
    
    Deprehendit se non esse baptizatum. De eadem fere questione interrogatus Dionysius Alexandrinus sic respondit in ep. ad Xistum Romanae urbis episcopum, quam Eusebius refert lib. vii Hist., cap. 9: « Nam qui gratiarum actionem frequentere audierit, et qui caeteris responderit Amen; qui ad sacram mensam assisterit, et manus ad suscipiendum sacrum cibum porrexerit, qui illum exceperit, et corporis ac sanguinis Domini nostri Jesu Christi participes fuerit diutissime, cum ego de integro renovare non ausim. Porro ut bono animo esset, et cum firma fide bonae spei plenus ad Dominici corporis participationem accederet, jussi. » Sed postea aliter definitum est a Paribus concilii Carthaginensis v, nempe siue illa cunctatione debere baptizari. Vide can. 6 qui refertur in integro codice canonum Ecclesiae Africanae, c. 72. Statuta concilii Hipponensis breviata cap. 40. Non aliter sanctus Leo in epist. ad Leonem Ravennatem episcopum, et in suis responsionibus ad inquisitiones Rustici Narbonensis, resp. 16. « Si nulla, inquit, exstant indicia inter propinquos aut familiares, nulla inter clericos aut vicinos, quibus hi, de quibus quaeritur, baptizati fuisse doceantur, agendum est ut renascantur: ne manifeste pereant, in quibus quod non ostenditur gestum, sicut ratio non sinit ut videatur iteratum. » Eadem respondens Trojanus episcopus ad Eumerium episcopum professitur se quod a majoribus statutum est, indubitanter judicare, quare ita concludit: « Statutum noveris ut quicumque se baptizatum fuisse non recolit, nec ab alia persona id factum fuisse probatur, baptismum absque ulla dilatione percipiat, ne a nobis illius anima si a baptizatis separata fuerit, requiratur. » Vide Georgium II. epist. 13, c. 9; Exceptiones Egberti Eboracensis, c. 41; Gregorium III, epist. 1, c. 5. Tunc igitur temporis nulla interponebatur concilio. Actus enim legitimi, ut loquuntur jurisperiti, non recipiunt conditionem. Si tamen nonnunquam tacite recipiant: quae aperte comprehensa vitium adserit. Alitamen statuta sancti Bonifacii Moguntini sub conditione baptizandum sanciant, cap. 28. His tamen verbis premissis: Non te rebaptizo, sed si nondum es baptizatus, baptizo- tu in nomine Patris, et Filii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    et Spiritus sancti. Ex Spicilegio Romano comiLuce Acherii, tom. IX. Magister Robertus de Flavésbure in suo Poenitentiali putat Dionysii Alexandrini sententiam non esse damnandam, etsi communius aliorum judicium tutius existimet.
    
    Selecta ex Poenitentialis ms. Roberti Flanesbur, lib. n.
    Baptismus est etiam de substantia ordinis: quia baptismus est janua et fundamentum; non solum ordinum, sed etiam omnium sacramentorum. Unde baptismo non habito, nullus ordo, nullum sacramentum suscipitur. Dicit tamen dominus lanocentius: quod si quis habet fidem; licet nec aqua baptizatus fuerit, nec sanguine proprio, ut si in martyrio, ordinem suscipit. Baptizatur enim quis in spiritu: et ex quo habet fidem, habet et Christum: et ita in Christo baptizatus est, qui est fundamen tum omnium bonorum. Sacerdotem tamen non baptizatum fecit baptizari et reordinari, quia sic senserunt predecessores ejus : et hoc tulit est.
    
    Et omnes quos prius baptizati. Presbyter qui deprehendit se non esse baptizatum. Et quidem fuerunt qui rebantur eos qui laici effecti sunt, nec baptizandi habere potestatem, ut sanctus Basilius testatur in epist. canonica ad Amphilochium, c. 1: « Qui autem abrupti sunt, laici effecti nec baptizandi nec ordinandi habent potestatem, etc. » Quam eos qui ab ipsis baptizati erant, tanquam a laicis baptizatos, jussuerunt ad ecclesiam venientes versus Ecclesiae baptismo expurgari. Porro quaestio tant: est, utrum et ab iis qui nunquam fuerunt Christiani, possit baptismus dari, ut sanctus Augustinus de nihili audeat affirmare libro ii contra epistolam Parmeniani, cap. 12. « Et haec quidem, inquit, alia quaestio est, utrum et ab iis qui nunquam fuerunt Christiani, possit baptismus dari: nec aliquid lemmere inde affirmandum est sine auctoritate concilii, quantum tante rei sufficit. » Non multo post Patres concilii Compendiensis quaestionem definiturunt, can. 9: « Si quis baptizatus est a presbytero non baptizato, et sancta Trinitas in ipso baptismo invocata fuerit, baptizatus est, sicut Sergius pro dixit. » Unde magister Robertus de Choron non dubitat asserere baptismum ab infideli vere datum esse: si intendat immergere, eo modo quo docet Ecclesia, quamvis non ferat animum ad fructum baptismi, et illum pro ridiculo habeat.
    
    Selecta ex Summas. Roberti magistri de Choron in quaest. 38, cap. 10.
    Ille qui immergit, si intendit id quod faci Ecclesia facere, et eo fine quo facit Ecclesia, non est dubium quin baptizet. Sed qui intendit immergere eo modo quo Ecclesia docet, sed tamen non intendit conferre fructum baptismi, alicui potest esse dubium, quin baptizet: puta aliquis fidelis commisit parvulum suum infideli cum peregrre profectus est, tali adjecta conditio, quod si viderit parvulum in extremis laborantem, cum trina baptizet immersi- ne, sub praedicta forma verborum, quam ille dicit. In tali casu dicimus quod ille, ex quo serio be-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida literal com sinais de abreviação e divisão de palavras conforme imagem. Algumas palavras com quebras de linha e hifenização mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>