<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1059 EXCERPTA EX POENITENTIALL. J. DE DŒO. 1109
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    contra auctoritatem Patrum, 28 dist., c. Etsi se non A
    corrigunt, debent deponi, ut 12 q., c. Apostolicas.
    Et quia res alienas usurpant, probatur 16, q. 6, c.
    Placuit.
    Quinquaigesimum primum et ultimum est, quia
    gloriantur in cathedris, et non noscunt se ipsos. Nam
    si cognovissent, minores subditos non contempsissent. Probatur 12, q. 2, c. Gloria episcopi, etc. Si
    hoc episcopi attendissent, sacerdotes minores sedere
    juxta scabellum eorum pedum passi non essent, ut
    probat concilium Carthaginense. Et est ratio quia,
    ut testatur beatus Gregorius: Cum culpa non subest,
    omnes secundum rationem humilitatis aequales sumus, ut probatur 22 dist., c.
    Talia ergo et consilia, si sunt notoria, ita quod
    sine mag.ro scandalo perpetrari non potuerint, me-
    tropolitano sunt commienda, et ab eo indulgentia petenda, ad hoc ut medicina penitentie utiliter esse
    possit, ut probatur dist. 1, c. et c. Si autem notum
    non sit crimen, et super hoc scandulum non est, et
    in aliis peccatis corporalibus, excepta simonia et
    homicidio, possunt sibi discretum sacerdotem eligere
    confessorem. Probatur ex. de Poenitent., etc. Et hæc
    dicta sunt ad honorem episcoporum, non reprehendendo, sed monendo. Quidam sancti sunt, sed unusquisque propriam conscientiam conveniat. Explici
    de episcopis.
    De confessione abbatum, et cui debent confiteri.
    (Ex cap. 7.)
    De confessione abbatum sic distingúe: aut abbas
    est exemptus, et non habet alium abbatem majorem
    exemptum super se. Si est in Romana curia, debet
    confiteri domino papæ, vel ejus penitentario generali, ut dictum est de archiepiscopo. Si autem est
    remotus ab Ecclesia Romana, potest confiteri cuicunque voluerit, dum tamen fideli et discreto sacerdote,
    ut probatur ex. de Poen. ult. Si autem habet
    alium majorem super se, sive sit exemptus, sive non,
    debet ei confiteri. Si autem non habet alium abba-
    tem super se, et ipse non est exemptus, debet pro-
    prio episcopo confiteri, quia ipse est prelatus ejus,
    ut probatur 41 dist., c. Obitum, et 12 dist., c. ult.,
    vel de licencia episcopi sibi eligat confessorem, ut
    probatur ex. de Poen. et remiss. et de Poen. dist.
    16, c. Placuit. Cum aliter non possit ligari, nec
    solvi, ut in predictis juribus, nisi forsan esset regula
    contraria et a summo pontifice approbata; sicut habent fratres Cistercienses qui secundum regulam
    sibi faciunt confessorem. Licet enim multa sint abbatum vitia, quae possunt sub numero computari,
    tamen pauca ex eis breviter perstringamus, ad hoc
    quod futuris cautela tutor praeparetur.
    Primum est vitium principale, quod ut abbates
    fiant, regulam assumunt, contra auctoritatem sanctorum Patrum, ut probatur 16, q. 7, c. Per laicos,
    ubi dicitur quod nullus habitum suscipiat, spem aut
    promissionem habens, ut abbas fiat. Nam tales non
    intendunt sæculum fugare, sed mutare, ut proba-
    tur 53.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Est etiam secundum vitium principale, quod quin-
    que habent abbates per simoniam: et isti tales non
    possunt remanere in administratione, ut probatur
    ex. de Simonia, c. Pervenit. Et tales, si accusantur,
    recte debent deponi, ex. de Simonia, Dilectus filius.
    Alias autem, puniuntur ad arbitrium judicis, ut ex
    de Simonia.
    Est autem quartum vitium morale, licet non ita
    magnum, sicut unum præmissorum, quod negligunt
    monachos suos fugitivos, ut probatur 18, q. 2, Ab-
    bates, et ex. de Regula, c. Ne religiosi.
    Est autem quintum vitium, quod recipiunt monachos extraneos sine litteris commendatiis, ut pro-
    batur 28, q. 2.
    Est autem sextum vitium, quod ejiciunt monachos
    suos indiscrete, ut ex. de Regul., ult. c.
    Est autem septimum vitium, quod dant literas
    dimissorias indiscrete, et credunt quod monachi vel
    regulare sint per tales litteras absoluti a prima
    obedientia, nisi primo ab illo abbate per literas
    dimissorias sint recepti, ut probatur 74 dist., Illud
    quœque, et c. De aliena, et c. Clericos. Illud idem
    probatur 7, q. 1, c. Non oportet, et c. Pervenit, 21,
    q. 2, c. et 2; dicit enim Leo papa quod non debent
    dari litteræ dimissoriæ, nisi prius consitet quare, ne
    ov.s perdia inveniantur sine pastore, ut 72 dist., c
    Episcopus.
    Octavum vitium est, quod postquam aliquis mo-
    nachus resistit vitiis eorum, eum puniunt.
    Est etiam nonum vitium, quod si aliquis propter
    hoc appellatur ad judicium, statim eum verberant,
    vel excommunicant, vel capiunt, in eo quod abbates
    deberent puniri.
    Decimum vitium est, quod abbates quosdam monachos exaltant ex carnali amore, et alios deprimunt
    ex odio et invidia, ut probatur 45, q. 7, c. 1.
    Est autem undecimum vitium, quod ipsi sub spe-
    cie pietatis palliant impietatem, scilicet occasione
    hospitii manducant extra refectorium carnes insuff-
    cienter, et non veniunt ad matutinas, nec ad of-
    cium, et monachi moriuntur fame, qui portant pon-
    dos officii diei et æstus.
    Est autem duodecimum, quod permittunt quibusdam monachis habere pecuniam, contra auctorita-
    tem sanctorum Patrum, ut probatur ex. de Statu
    monachi.
    Est autem decimum tertium vitium, quod jura
    episcopalia non metunt usurpare, ut probatur 16,
    q. 1, c. Pervenit.
    Hæc si notoria sunt, episcopo debent confiteri;
    alia autem, ut de lapsu carnis tacentur, possunt
    confiteri, si sunt secreta, proprio confessore, secundum distinctionem superius prenotatam.
    De confessione monachorum, et cui debent confiteri,
    (Ex cap. 8.)
    Dictum est superius de monachis et de confessionibus eorumdem, nunc dicendum est plenius cui de-
    beant confiteri. Et est tenendum quod abbati proprio
    debeant confiteri, qui debet scire opposiciones eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas. Pequenas lacunae textuais riproduzidas com [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>