<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    4167 THEODORI ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA 4168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    autem eos non audierit, dic Ecclesiæ, præsulibus scilicet ac præsedentibus, etc. Quæcunque alligaveritis super terram, erunt ligata et in cœlis, etc. Nam cum hæc sciat, quamvis primo ingressu minus fecerit, multitudine tamen judiciorum convictus, iram for|fasse deponet. Hac enim de causa non confestim abscindit, sed ad tertium usque judicium progressus est: ut si primo non paruerit, olbtemperet alteri. Sic sanctus J. Chrysostomus negat morem fuisse Ecclesiæ decreto sancitum, publice de peccatis occultis pœnitendi; quem repudiat veluti charitati omnino contrarium. » Neque tunc, inquit, multitudini committendam rem præcipit. Hac de causa non confestim abscindit, sed ad tertium usque judicium progressus est, ne scilicet testimonio multitudinis graviore accusatione visa designatus ille duriorem se ad corrigendum præbeat. » J. Chrysostomus in homilia 29, in Epist. ad Corinth. II. « Ecce tertio hoc venio ad vos: In ore duorum ac trium testium stabit omne verbum. Cum aliunde etiam multis ex rebus, tum vel hinc maxime Pauli sapientiam, paternumque affectum perspicere licet: nimirum quam in denuntiandis quidem suppliciis multus ac vehe|mens, in inferendis autem segnis ac tardus sit. Neque enim de iis qui peccabant, poenas statim sumpsit: sed semel atque iterum admonuit. Ac ne sic quidem in contumaces animadverterit: sed rursus admonet ac denuntiat dicens, Tertio hoc venio ad vos: ac priusquam adsim, rursus scribo. Postea ne cuncta|tio segnitien illis pariat, vide quo pacto hic quoque eos corrigat, assidue nempe interminans, ac plagas sintentans, atque hisce verbis utens, Si venero iterum, non parcam. Et ne, cum venero, lungeam multos. Hæc porro idcirco facit ac loquitur, ut hac quoque parte omnium Dominum imitetur. Nam et Deus assidue quidem comminatur, ac sæpe poenas denuntiat: sed non sæpe punit et cruciatuum infert. Hoc itaque ipse quoque facit. Ob idque etiam ante dicebat, parcens vobis, non ultra veni Corinthum: Quid est, parcena vobis? hoc est, ne vos sceleribus devinctos inveniens, ac sine ulla emendatione in his perstantes, poena et cruciatu vos afficiam, etc. Quod autem ait, hanc sententiam habet: semel dixi, atque iterum, cup ad vos accessi: et nunc item per litteras dico. Ac si qui|dem me audieritis, quod cupiebam contigit. Sin autem verba mea contempsieritis, deinceps necesse erit, ut præstema quæ dixi ac supplicium irrogem, etc. Vides paternam curam ac sollicitudinem? Vides magistro congruentem providentiam? Nec tacuit, nec rursus pœnam intulit. Verum sæpius quoque præ|dixit, atque in interminatione constanter permanet, ac supplicium differt. Quod si in peccatis obstinati maneant, tum demum reipsa poenam se inflicturum minatur. Quid autem prædixisti, ac nunc etiam præ|sens scribis? Quod si venero iterum, non parcam. Posteaquam superius se hoc, nisi necessitate coac|tum, facere non posse ostendit, ac luctum et humi|liationem eam rem appellavit, ne cum venero, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    , pæceaverunt, et non egerunt pœnitentiam, ac sese ip|sis excusans, semel et iterum ac tertio prædixisse asse|ruit, quodque nihil non agat ac moliatur quo sup|plicium æque animadversionem propulset, easque verborum terrore meliores efficiat, tum vero grave illud et horrendum collocat, dicens: Si venero iterum, non parcam. Non dixit: Puniam ac vindicabo, pœnasque expeitam: verum paternis verbis supplicium ponit, hinc nimirum viscera sua, animumque ipsis condo|lescentem ostendens, quod pro sua erga eos indu|gentia, semper supplicium infligere disserret. Postea autem ne nunc quoque ita existimarent, eam rursus dilatione uti, ac verborum tantum minas adhibere, ob eam causam prius quoque dixit, in ore duorum et trium testium stabit omne verbum. Et, si venero iterum, non parcam. Quod autem ait, est ejusmodi: Non jam diutius cunclabor, si vos, quod Deus avertat, emendationis expertes invenero, sed pœnas haud dubie inferam, ac quod dixi, præstabo. » Cum divus Paulus, Dominum imitans, pœnas non statim sum|sperit de immunditia, et fornicatione et impudicitia quam multi gesserant: sed semel atque iterum eos admonuerit; cumque tot minas intenderit, ut vitia sua corrigerent, atque ipsorum contumacia non cogæ|retur illos ab Ecclesia expellere, neque supplicio afficiere: nonne omnibus Ecclesiæ prælatis egregium patientiæ præbuit exemplum? Quod a Joanne Chrys|ostomo adeo luculenter expositum, satis declarat morem non fuisse Ecclesiæ decreto sancitum de cri|minibus occultis et iis quæ peccantium contumacia non reduit publica, publice pœnitendi.
    
    Hieronymus in eadem verba Matth. Corripi meam, etc: « Corripiendus est autem frater seorsum: ne si semel pudorem ac verecundiam amiserit, remanet in peccato. Et si quidem audierit, lucrificabimus animam ejus, et per alterius salutem, nobis quoque acquiritur salus. Sin autem audire noluerit, adhibeatur frater. Quod si nec illum audierit, adhibeatur et tertius, vel corrigendi studio vel conveniendi sub testibus. Porro si nec illos audire voluerit, tunc malis tis dicendum est, ut detestacioni eum habeant; et qui non potuit pudore salvari, salvetur opprobriis. Quando autem dicitur: Sit tibi sicut ethnicus et publicanus, ostenditur majoris esse detestationis qui sub nomine fidelis agit opera infidelium, quam hi qui aperte gentiles sunt, etc. Amen dico vobis: qua|cunque alligaveritis, etc., potestatem tribuit apostolis, ut sciant qui a talibus condemnantur, humanam sen|tentiam divina sententia roborari: et quodcunque ligatum fuerit in terra, ligari pariter et in cœlo. » Si igitur juxta Hieronymi sententiam, cum ille illum testimonium audire noluerit, tunc multis dicendum sit, ut qui non potuerit pudore salvari salvetur opprobriis; procul dubio si sub trium testimonio suis|set emendatus, tunc non multis dicendum fuisset; et qui potuisset pudore sanari, non sanaretur oppro|briis publicæ pœnitentiæ. Itaque Hieronymus negat morem fuisse Ecclesiæ decreto sancitum, prœ lice de peccatis occultis pœnitendi.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Pequenas lacunas e cortes de paginação mantidos; usos de hyphenation preservados conforme visível ("for|fasse", "quo|que", "hum|iliationem").</notas>
</pagina>