<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    413 AD POENITENTIALE THEODORI 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    sunt, quam calumniatorum detrimenta metuenda, A dum debilam Christo reddiderat animam: eliam
    sine dubitatione faciendum est, sicut loquitur sanctus Augustinus in epistola ad Januarium. Sed ni-
    mian istius modi ritum copiam paulo post sanctus
    Augustinus vituperat cap. 19 ejusdem epistolae, his
    verbis: : Sed hoc nimis doleo quia multa quoe in
    divinis libris saluberrime prœcepta sunt, minus cu-
    rantur, etc. Quamvis enim neque hoc invenire pos-
    sit, quomodo contra fidem sint; ipsam tamen reli-
    gionem, quam paucissimis et manifestissimis cele-
    brationum sacramentis misericordia Dei esse liberam
    voluit, servilibus oneribus premunt, ut tolerabilior
    sit conditio Judæorum, qui etiamsti tempus liberalitatis
    non agnoverint, legalibus tamen sarcinis, non hu-
    manis præsumptionibus subjiciuntur. , Vide quoque
    epistolam Leonis I ad universos episcopos per Sici-
    liam constitutos, cap. 2.
    
    Laicus non debet in ecclesiis lectionem recitare.
    Hunc ordinem jam suo tempore stabilitum esse
    aperte declarat antiquissimus apud Latinos Patres
    Tertullianus, qui contrarium usum damnat in Ec-
    clesia hæreticorum cap. 41 : : Itaque alius hodie
    episcopus, cras alius : hodie diaconus, qui cras le-
    ctor; hodie presbyter, qui cras laicus. Nam et laicis
    sacerdotalia munera injungunt. , Antiquior apud
    Græcos Justinus hunc quoque ordinem mihi videtur
    indicare in apologia prima juxta Eusebium, quæ
    proinde male inscribitur ut secunda in editis; cum
    dicit : : Deinde lectore quiescente præsidens... et
    populus fauste acclamant... absentibus autem per
    diaconos mittitur, etc. . Sic videtur distinguere C
    lectorem a præsideinte, diaconis, et populo. Num
    vero esset aliquis diaconus qui lectoris munere
    fungeretur, hoc nollem penitus negare. Nam cum
    prius describit synaxim, loquitur tantum de præsi-
    dente, diaconis, et populo. Et sanctus Clemens Ale-
    xandrinus ecclesiasticam hierarchiam proponens
    libro vi Stromatum meminit tantum episcoporum,
    presbyterorum, diaconorum. Quidquid sit: satis su-
    perque constat, hunc lectorem non fuisse laicum.
    Quod sufficit ad probandum etiam laicos priscis ec-
    clesiæ sæculis in synaxi lectiones non recitasse.
    
    Nec alleluia dicere. Sanctus Augustinus in epi-
    stola ad Januarium: : Variæ, inquit, cantatur alibi,
    atque alibi. Hic hymnus tanti æstimabatur Romæ, et
    ut quotannis semel caneretur: si credamus Sozo-
    meno lib. vi, cap. 19. Præterea Romæ quotannis
    semel canitur Alleluia, primo die paschalis festivita-
    tis: adeo ut, multi Romanorum hoc jurejurando uti
    soleant, ut hunc hymnvm audire et canere ipsis
    contingat. , Idem testatur Cassiodorus in Historia
    tripartita, qui vix poterat hunc morem ignorare. Al-
    tamen Hieronymus adversus Vigilantium inter ip-
    sius hallucinationes recenset, quod putaret, nun-
    quam nisi in Pascha Alleluia cantandum. , Et in
    epitaphio Fabiole refert in illius exsequiis Alleluia
    fuisse cantatum etiam Romæ. Quantum, inquit, ha-
    beret viventis Fabiolæ Roma miraculum, in mortua
    demonstravit. Necdum spiritum exhalaverat, nec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    falam volans, tanti præmunita luctus, toto urb
    populum ad exsequias congregabat. Sonabant psi-
    mi, et aurata templorum robora in sublime quæ-
    tiebat Alleluia.
    
    Et quando quis consecrat aquam, primum orationem
    fuciat. Absque enim oratione, juxta Tertullianum,
    viduæ sunt aquæ, scilicet Spiritu sancto qui, invo-
    catus super aquas, eas cœlesti fonte mariat, ut ait
    sanctus Paulinus in epist. 42, ad Severum:
    
    Sanctus in hunc cœlo descendit Spiritus amen,
    Cœlestique sacras fonte mariat aquas.
    
    CAPUT II.
    
    De tribus gradibus Ecclesiæ principalibus.
    
    Episcopo licet confirmare, etc., similiter et prebi-
    tero. Vide infra caput 4 Poenitentialis de Baptismæ
    et Confirmatione.
    
    Si diaconus vel presbyter ipse calicem et oblatio-
    nem manibus tenuerit. Quod idem præstitisse se
    ipso testatur Theodoretus in Historia religiosa, cap.
    20. : Ego vero, inquit, libenter obtemperavi, &amp; 
    sacra vasa afferri jussi (nec enim procul aberat lo-
    cus) diaconorumque manibus utens pro altari, my-
    sticum et divinum ac salutare sacrificium obuli. 1
    
    Episcopus non debet abbatem cogere ad synodo
    ire. Nisi, ut addit, etiam aliqua rationalibus causa
    sit. Quæ causa maxime rationalis est, cum vo-
   	catur ab episcopo, ex eo quod extra regulam fecerit.
    Conc. Aurelianense l, c. 19: Abbates pro humili-
    tate religionis in episcoporum potestale consistant
    et si quid extra fecerint, ab episcopo corrigantur;
    qui semel in anno, in loco ubi episcopus elegit,
    accepta vocatione conveniant. , Concil. Antiso-
    drense sub Pelagio ii, c. 7: Ut medio Maio omnes
    presbyteri ad synodum veniant, et Kalendis Novem-
    bris omnes abbates ad concilium conveniant. ,
    
    Rex vero, si plus est. Quia rex a Deo constitutus
    est episcopus rerum externarum: qualem se jure
    vocat Constantinus imperator aliquos episcopos,
    : Vos quidem, inquit, in iis quæ intra Ecclesiam
    sunt, episcopi estis: ego vero in iis quæ extra ge-
    runtur, episcopus a Deo sum constitutus. , Hac
    apud Eusebium, lib. iv de Vita Constantini cap. 24.
    Leo I, in epistola ad Theodosium Augustum: : Qua-
    tum presidii Dominus Ecclesiæ suæ in fide vestra
    clementiæ præpararit, his etiam literis quas ad me
    misistis, ostenditur, ut vobis non solum regnum, sed
    etiam sacerdotalem animum inesse gaudeamus. ,
    Agapitus episcopus Rhodi ad Leonem imperatorem:
    : Omnes oramus innumeris vos conservati tempo-
    ribus. Vere namque sacerdos et natura imperatoris
    stis. , Unde Gregorius II non diffidetur omnes bonos
    imperatores posse vocari sacerdotes. Sic enim re-
    spondet Leoni Isauro imperatori in epistola 11 quæ
    ad ipsum scribit: : Scripsisti: imperator sum, et
    sacerdos. Enimvero qui ante te fuerunt imperatores
    hoc opere ac sermone demonstrarunt, qui candi-
    runt, et curam gesserunt ecclesiarum una cum po-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas manchas e cortes nas margens; colunas esquerda e direita transcritas integralmente; algumas palavras finais de linhas podem estar truncadas devido à lombada ou imagem.</notas>
</pagina>