<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
AD PENITENTIALE THEODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
dn'o occiderit, et hoc probare potest, ille vir pot-
test ipsam uxorem dimittere; et si voluerit, aliam
accipiat.
Illa vero, si voluerit penitente, alium accipiat virum. Concilium Triburiense, can. 41 : Si quis legiti-
tam duxerit uxorem, et impediente quanunque
domestica infirmitate, uxorum opus non valens
implere cum illa : frater vero ejus, suadente diabolo,
adamatus ab ipsa, clanculum eam humiliaverit, et
violatam reddiderit : omnimodo separentur, et a
neutro ulterius eadem mulier contingatur. Igitur
conjugium, quod erat legitimum, fraterna commaculatio
tione est pollutum : et quod erat licitum, illicitum
est factum : et ut Hieronymus ait : « Mulier duorum
fratrum non ascendat torum : si autem a ceniâ,
adulterium perpetrabit. Quia vero humana fra-
gilitas proclivis est ad labendum, aliquo modo
punniatur ad standum. Hucirco episcopus, con-
siderata mentis eorum imbecillitate, post penitenciam
tiam sua institutione peractam, si se continere non
possint, legitimo consolentur matrimonio : ne, dum
sperarunt ad alta sublevári, corrurant in capnum. »
Sic vero Burchardus ex concilio Triburiensi, libro
ix, can. 43 : « Vir si duxerit uxorem concumbere
cum ea non valens, et frater ejus clanculo eam vi-
tiaverit, et gravidam reddiderit, separentur. Consi-
derata autem imbecillitate, misericordia eis impar-
tiatur ad conjugium tantum in Domino. » Et ex
Pœnitentiali Romano Burchardus, lib. xiv, cap. 4 :
« Si autem uxor tua hoc probare poterit, quod tua
culpa et tuo jussu, se renunciate et reluctante, adul-
terata sit; si se continere non potest, nullat qui vo-
luerit, tantum in Domino. Q;uod omnes fere alii
negant, et quidam Patres concilii Compendiensis
can. 8 : « Si quis homo habet mulierem legitimam,
et frater ejus adulteravit cum ea, ille frater, vel
illa femina, qui adulterium perpetraverunt, interim
quo vivunt nunquam habeant conjugium. Ille cujus
uxor fuit, si vult, potestatem habet accipere aliam. »
Mulieri non licet virum dimittere, licet sit fornica-
tor. Basilius hoc judicavit. In epistola ad Amphilo-
chium, can. 9 : « Sin autem quo] ipse vivat in for-
nicatione, non hameus hanc consuetudinem in eccle
siastica constitutione, sed etiam inl'felis viri
jussa est mulier non separari, sed remanere propter
incertitudinem eventus. Quid enim scis, mulier, an
virum non sis servatura? Quare quae relinquit est
adultera, si ad alium virum accesserit. Qui autem
relinquitur, est dignus venia, et quæ ei cohabitati,
non ideo condemnatur. » Idem censet auctor
apud Ambrosium Commentarii in Epist. ad Co-
rinth. cap. vii. Quam inæqualitatem damnarunt alii
Patres, ut Gregorius Nazianzenus in orat. 31 :
« Quid causæ fuit, cur mulierem coerceret, mari-
to autem indulgerelt, eumque liberum relinqueret, etc.
Hanc legem haudquaquam probo, hanc consuetudi-
nem minime laudo : viri erant qui hanc legem
sanxerunt. » Unde sanctus Epiphanius nullam ad-
mittit discrepantiam in haeresi lix :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
ille vir pot- A τὰς γραφὰς, ἃ γραφαῖς δεῖ τὰδ' ὀνομάζειν ἔκ̣ὼ̣ς
| Σ̓. Sanctus Hieronv̄s in Epitaph o Fabiolæ:
« Qui quia! vis jubetur, hoc consequenter reducit
in feminas. Neque enim adultera uxor dimittenda
est, et vir moechus tenendus... Alie sunt leges
Cæsarum, alie Christi; aliud Papinianus, aliud Pa-
lus noster præcipit. Apud illos viris imputatur
frena laxantur... Apost. modo non licet feminis,
æque non licet viris, et eam servitus pari condi-
tione censetur. » Et Sanctus Augustinus postquam
hanc quaestionem late fnsueque tractavit, sic coad-
dit in libro ii de adulterinis Conjugiis, cap. 20 :
« Hæc autem me de utroque sexn meminieris dicere,
sed maxime propter viros : qui propterea se feminis
superiores esse arbitrantur, ne pudicitia pares esse
dignetur, in qua etiam præire debuerunt, ut eas
ille tanquam sua capita sequerentur. »
« Legittimum conjugium non licet separare sine con-
sensu amborum. Sanctus Basilius libro Regularum so-
sius disput. aliter respondit : interrogationi quæ scipro-
ponitur : Quomodo recipi debcant qui matrimonio
juncti sunt? Responsio : «Aque ii etiam qui matri-
monio conjuncti, ad hujusmodi vitæ genus accedant
percolandi sunt num consentiente altera pars
hoc faciant, ex prœcepto Apostoli. Vir enim, ignoi
ille, sui corporis potestatem non habet. Elsi hoc in
al ipisis fieri compertum sit; tum multis adhibitis te-
stibus admitti debet, qui acceuit. Siquidem nihil est
quod Dei jussis potius haberi debeat. Si vero dissi-
dens altera pars, et assidue usque ex averso cum
altera contendat, quod videlicet minus sollicita sit
quomodo placeat Deo; hic ea convenit reminisse
quæ dicta sunt ab Apostolo : In pace autem vocavit
nos Deus. Et sic parendum præcepo Domini qui
dixit : Si quis renuit ad me, et non dilt parentes, &amp;c.
et matrem, et uxorem, et filios et fratres, non potest
esse meus discipulus. Neque enim est quod haberi
antiquius debeat quam ut Dei jussis pareatur. Sed
dissentunt alli Patres, et cum eis Theodorus senti-
t legitimimum conjugium separari non posse sine co-
sensu amborum. Sanctus Augustinus in epist. 46 :
« Vorenda talia non sunt a conjugatis, nisi ex con-
sensu et voluntate communi. Elsi prorpore factum
fuerit, magis est corrigenda temeritas, quam persol-
venda promissio. Neque enim Deus exigii, si quis
ex alieno aliquid vœrir, sed potius usurpare velit
alienum. Sanctus Gregorius Magnus lib. v, ep. 59 :
« Si enim dicunt religionis causa conjugia debere
dissolvi, sciendum est quia etsi lex humana hoc co-
cessit, lex divina tamen prohibuit. Vide Egbfridu
Eboracensem in Excerpt., c. 119; concilium Vermeri-
ense, can. 4; Concil. Compendiensc, can. 3 : « It-
lier si sine commecatu viri sui velum in caput mis-
erit, si viro placuerit, recipiat eam iterum ad conjugi-
um. » Quæ conveniunt cum eo quod Theodorus
dicit cap. 18 : « Nota que maritus facit Deo sive con-
sensu uxoris, stulta esse et importabilia, quæ fra-
genderia sunt. »
Potest tamen alter alteri licentiam dare accedere ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino; ocorrência de uma linha grega intermista na coluna direita ("A τὰς γραφὰς..."). Várias abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos conforme imagem. Algumas palavras e linhas com pequenas imperfeições de leitura, transcritas literal; palavras ilegíveis não foram necessárias além de possíveis fragmentos tipográficos.</notas>
</pagina>