1079

CANONES SELECTI EX VET. CAN. COLLECT.

1080

pro liac re, quam ignoranter ante baptismum commi- A rit,gratias actura intret ecclesiam, nullo peccati pon-

scrunt, communione priventur 9.
7. De ordinationibus faciendis.

(Quad. praecedunt.) Episcopi non longo ipterveallo
inter se disjungantur, ut ad ordinandum episcopum
ires aut quatuor convenire possint : (Mult. add. et
var.) quia aliter fieri non oportet. Nam in ipsis
rebus spiritalibus, ut sapienter et mature disponantur,
exemplum trahere à rebus etiam carnalibus pos-
sumus. Certe enim dum conjugia [in mundo] ce-
lebrantur, conjugati quique vocantur ut qui in via
jam conjugii praeesserunt in subsequentibus quo-
que gaugio misceantur. Cur non ergo nobiscum in
hac spiritali ordinatione, qua per sacrum mysterium
homo Deo conjungitur, tales conveniant, qui in pro-

fectum episcopi [in profectu ordinati] gaudeant, vel B

pro ejus eustodia omnipotenti Deo preces pariter Deo
fundant?
? 9. De buptismo, et periclitantibus, et partu earum.
* Mulier. praegnans. (Var.) potest baptizari, cum
non sit ante omnipotentis Dei oculos culpa aliqua
fecunditas (carnis]. Nam cum primo parentes nostri
deliquissent ia paradiso, immortalitatem quam ac-
cepcrant, recto Dei judicio perdiderunt. Quia itaque
Idem omnipotens Deus humanum genus in culpa sua
funditus exstinguere noluit, e& immortalitatem ho-
mini per peccatam [pro peccato] suum abstulit, et
(Var.) henignitatem su:e pietatis fecunditate sobolis
eis reservavit. Quod ergo (Mult. var.) non naturx

lIimnanze, sed omnipotentis Dei dono reservatum est, (?

qua ratione poterit sacri baptismatis gratia prohi-
beri? In. illo quippe mysterio, in quo omnis culpa
funditus exstinguitur, valde stultum est, si donum
grati: contradici posse videatur. Cum vero enixa
fuerit, post quot debeat dies mulier ecclesiam in-
vare, Veteris Testamepti preceptum est [preceptione
didicisti], ut pro masculo 33 diebus, pro femina au-
iem 66 diebus debeat abstinere. (Var.) Sed hec in
uysterio accipiuntur. Nam si hora eadem qua genue-

sed sola perspicacite sui ingenii hic profert. vir eru-
ditus, illud idem confirmatur colleet. cod. Herovali.
exquisirissima, 3 qua longe absunt, quiecunque sunt
3 Gregorio aliena. Unde licet colligere non esse quo-
que Gregorii quan plurima alia, que iudicant notze
4d marg.

3 Plura add, quie glossema sapiuut.

b Hoc caput notatur in ed. 10, quia. de reliquiis
sancti Sixti pr:ecedit aliud, quod repugnat genuin:e
ac certe epistoke 30 lib. 1v, unde istud abest a col-
lect. cod. Her. sicut a mss. Tell. et Carn.,etc.,sicut
o*servavit Gussanvill:eus in suis notis.

* Àb his verbis toc non ambigo, usque ad mulier
pregnana, vir doctus innuit non esse sancti Gregorii ;
quia non satis sapiunt, inquit, genium Gregori magni.
Quod dicit nullius cod. auctoritate fretus, hoc eon-
irmamus collectione cod, Her. in qua nihil ejusmodi
cgitur.

5 In ed. non disting. a precedenti.

* Petro Gussanvillz»o hie propositio videtur sus-
peeta « propter, inquit, verba sequentia, donec abla-
ctetir. Quis enim virorum ista se lege teneri credat?
Quis prelatorum tale audeat jugum imponere. Vide
Joann. Gers. de preparatione ad iissam post pollu-
tionem noctirmam considerat. 7 et 8. » Hae est una

dere gravatur. Voluptasenim carnis, non dolorin culpa
est. (Add.) Si enim enixam mulierem prohibemus
ecclesiam intrare, ipsam ei poenam suam in culpa
depu:amus. Baptizari autem vel enixam mulierem,
vel hoc quod genuerit, si mortis [sine mora] periculo
urgetur, vel ipsa hora eadem qua giguit, vel hoc
quod gignitur, eadem hora qua natum est, nullo
modo prohibetur : quia sancti mysterii gratia. sicnt
viventibus atque discernentibus cum magna discre-
lione providenda est, ita his quibus i:ors imminet,
sine ulla dilatione proferenda, ne dum adhuc te: pus
ad ptzhendum mysterium. redemptionis queritur,
interveniente paululum mora [morte maie] inveniri
non valeat qui redimatur.

440. (Var.) De enixa wwuliere, aut. menstruata.

* Ad mulierem enixam [ad ejus vero coneubitum]
vir suus accedere non debet, quoadusque proles que
gignitur, ablactetur. Prava autem in conjugatorum
moribus consuetudo surrexit, ut mulieres infantes
suos aliis mulieribus (Var. et add.) ad nutriendum
tradant. Quod ex sola causa incontinentize. videimr
inventum, quia dum se continere nolunt, despiciunt
laetare quos gignunt. Hz itaque qu: filios suos ex
prava consuetudine aliis ad nutriendum tradunt, nisi
purgationis tempus transierit, viris suis non debent
admisceri : quia et sine partus causa, cum insuetis
[consuetis] menstruis detinentur, viris suis misceri
prohibentur; ita.ut morte lex saera feriat, si quis vir
ad menstruatam [mulierem] aecedat. Quiz tamen
mulier, dum (Var.) consuetudinem menstruam pati-
tur, prohiberi ecclesiam intrare non debet : quia ei
natur:e superfluitas in culpam non valet reputari. Et
per hoc quod invita patitur, justum non est ut in-
gressu ecclesi» privetur. Novimus namque quod mu-
lier qu:e sanguinis (luxum patiekatur, post tergum
Domini humiliter veniens vestimenti ejus fimbrian
tetigit, atque ab ea statim sua infirmitas recessit. Si
ergo in fluxu sanguinis posita, laudaliliter potuit

ratio viri docti, quz» quin mihi videatur vera, tria
impediunt. 1» Quia nullo cujuscunque codicis testi-
monio utitur. 2» Quia codex Herovallianus qui veras
ipsius conjecturas szpius confirmat, banc ut. falsam
revineit. 5* Quia ex hac ratione sequeretur quaedant
Patrum testimonia certissima expungi debere ; verbi
gratia cum sanctus Clemens Alexandrinus ita loqui-
tur. lib. in Stromatum : « Unde nullum ex veteribus
ex Scriptura ostenderis qui cum priguante rem ba-
buerit; sed postquam estavit uterum, et postquam
ediium fetum a lacte depulit, rursus a viris cognitas
fuisse uxores, Jam hunc scopum et institutum | ipve-
nies servantem Moysis patrem, cum uieunium post
Aaronem editum intermisisset, genuisse Moysen.
Ft rursus levitica tribus servans hanc naturze legeat
a Deo traditam, aliis numero minor ingressa est in
terram promissam. Non enim facile multiplicatur ge-
nus, eum viri quidem seminant qui legitimum ineunt
matrimonium, exspectant autem non solum uteri

estationem, sed etiam a lacte. depulsionem *

adem commendant et przcipiunt quidam alii Patres,
sanctus Ambrosius, Gregorius papa IH, et quotquot

* "Avaptvóyrov 0i 59 tà» rovopixy voy0o, z7Àk vul
T9 qu) ax 0v y xy.

Digitized by Google

^ -———  —— ———— — —— ——— —— — —
