T5 ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LIBRI V. —— VITA CAROLI. — LIB. v. 728

Ob hoc per Carolum clemens Deus est operatus,
Id quod tunc aliter non potuit fleri.

Usus enim gemina, Saxonum saxea corda,
Arte, suadebat subdere se Domino,

Nunc terrens bello, nunc donis alliciendo,
Illic magnanimus, hic quoque munificus.

Nec prius abstiterat, Saxonia quam simul omuis
Idola proiciens facta fidelis erat.

Quas igitur grates illi modo possumus omnes,
Vel quas quisque suo solvere pro modulo ?

Bi qua meam scripturarum scintillula mentem
Artis, et illustrat si qua scienliola,

Nonne dabit iuste Carolo praeconia laudum
Per quem nancisci tale bonum merui ?

Nostri non solum fidei documenta parentes,
Sed penitus cunctos nescierant apices ;

Per Carolum nuper nobis est huius honestas,
Àc pariter vitae spes data perpetuae.

Ergo tibi primum dignas nos dicere laudes
Da Deus, omnimodi fons et origo boni ;

Muneris inde tui quamcumque retexere partem
Nos in eo, nostri dux animi, tribue, .

Quem pie Christe tuo multorum more saluti
Prospiciens, talem praestiteras fieri.

Nam nostrae miserans naturae conditionem,
Serpentis postquam fraus vitiavit eam,

Contuleras hominum generi solacia crebra
Per claros homines atque tibi placitos,

Etliciens fortes, per quos fragiles regerentur
Doctos, qui reliquos instruerent stolidos.

Ut lux illorum tenebras depelleret horum,
Errontes revocans, restituensque viae,

Stantes ut erigerént lapsos, miserisque piorum
Virtus exemplo esset et auxilio.

Et 1ales semper dederas ab origine mundi,
Apti salvandis qui fuerant aliis.

Inprimis patriarcharum sacer ordo, deinde
Legifer, ei vatum missus ad hoc chorus est.

Nec non in variis imitabile gentibus olim
Exemplar iusti, te quoque teste, dabant.

Sed quis per servos servis te consuluisse
Miretur; donum sit licet eximium?

Cum per te mundi dominus plus egeris, immo
Sis passus minimis maxima pro famulis.

Pro quibus iniustis iustus, pro sontibus insons,
In mortem propriam tradideras animam.

Tanta redemptor erat nostrae tibi cura salutis.
Perdita ne fleret prorsus imago tui.

Unde tibi laudes modulentur cuncta creata,
Atque genu flectant inferus, arva, poli.

Nam neque dum complevit opus, tua gratia, tan-
[tum,

Cessavit, sine qu& deperit omnis homo ;
Sed post haec eadem lucrandis omnibus extat
Cura per electos gentibus exhibita.
Oris apostolici terram sonus ivit in omnem,
Verba per extremas intonuere plagas,

* Ex Einhardi Vita Caroli, cap. 2.

À Cui dedit, aetherea cacli demissus ab arce,

Flammantes linguas Spiritus omnipotens.

O quam multorum purgatas sorde reatus.
Mentes ardentes fecit amore tuo!

Ordinis ejusdem nec non virtutis honore
Et studio plures post fuerant similes,

Qui simul exemplis animas et dogmate sacro
Multas caelesti reddiderant patriae.

Quid memorem, quanti pro te tormenta necennjue
Passi, lucrati hinc alios fuerint ?

Hos animus constans, illos miracula visa
Credere haec danti commonuere tibi.

Mille modis tua magna, Deus, clementia gentes.
Salvat per sanctos egregiosque viros.

Nec reges facis expertes fore muneris huius,.

B Dum per eos animas corrigis atque doces ;.

Temporibus Carolus rex, te donante, modernis
Quam multis summae causa salutis erat ?

Credendi pulchre moderandis moribus aptus,
Et mutare pie perfida corda potens.

* Cuius nunc insigne genus si pandere coner,
Compellor regum scribere catalogum.
Sed non est opus : excelsum quia non genus illi,
Sed summo generi addidit ipse decus.
he claris genitus fulsit praeclarior, atque
Patribus invictis fortior enituit.
Est quoque iam notum, vulgaria carmina magnis
Laudibus eius avos et proavos celebrant
Pippinos, Carólos, Hludowicos et Theodricos,
C Et Carlomannos Hlothariosque canunt.
At Tamen hic quanto plus fecerit omnibus illis,
Dicet praesentis sermo sequens operis.
Unum commemorem, tanto de germine parem.
Quem sanctum Christi praedicat aecclesia, .
Scilicet Arnulfum, Francorum qui fuit olim
Princeps, ac presul post satis egregius.
Ductus amore Dei qui spreverat omnia mundi,
Quae mulcent oculos, queque trahunt animos,
Malens divinas mundi quam tradere leges,
Esse Dei famulus quam populi dominus.
Nunc ovat in caelis, praebens miracula terris,
Sublimis meriti signa decora sui,
Indeque nostrorum totam seriem dominorum,
Sürpem nempe suam, protegit atque fovet.
D Prae cunctis igitur tibi cura nepotibus una,
Quaesumus, Arnolfus sit tuus omonimus.
Vac ut regnanti Christus sit previus auctor,
Quo nimis ipsius indiget aecclesia;
Qui modo iustificus rex est, defensor et unus.
Inter tot clades, nunc quibus atteritür.
Ex illo nobis igitur tam principe sancto
Hactenus est dominans inclita progenies ,
In quam descendit sancti benedietio lacob ,
Quam 1udae pandens ipse fetura dedit,
Ut. non deficeret de germine eceptriger eius,
Sed foret inde manens longa ducum series.
Sic electa Deo mansit jam tempore longo,

Digitized by Google
