:" POET./E

Temporibus multis male congessisse feruntur.
Tune quibus ablatis, tam clari iure triumphi
Ad patrem victor memorata venit in aula
Pippinus, regni cui thesauros spoliati
Aitulit, exuviasque ducum, vexillaque capta.
Cum quo iam dictus Tudun quoque venerat illue,
Promissisque (idem propriis adhibere sategit,
Cum toto comitum numero baptisma suorum
Percipiens etiam per sacramenta spopondit,
Se fore subiectum Francis fidumque per aevum.
Sed postquam rediil, mutans promissa fidemque,
Perfidiae luerat parvo post tempore poenas.
At rex sollempni voto celebraverat illic
Tempora, quae Christus nascens moriensque sa-
| eravit.
Anno 97. Indict. 4.
Cum pulchro renitens ortu claresceret aestas.
Àd regem Sarracenus cognomine Zatus
Adveniens, a se pervasam reddidit urbem,
Barzinona cui nomen : nam limite structa
Constat in Hispano, vario cogenteque casu
Nunc Sarracenis fuerat, nunc subdita Francis,
Perque ducem tandem memoratum reddita, qui se
Sponte sua pariter Carolo permisit et urbem ,
Francorum subiecta fuit posthaec ditioni.
Inde suum guatum, Hlludowicum nomiue, regem
Tunc Aquitanorum, direxit ad obsidionem
Os ae noinen babet sic urbs Hispanica quedam,
Ipseque more suo rursum Saxonibus arma
Intulit, auderent duras ne forte levare
Cervices iterum, quorum vastaverat omnes
Estremos etiam fines, quos Albia claudit,
Et qua diffuso miscent se gurgite salsis
Fluctibus oceani Wisurae praeclara fluen:a.
Cumque rediret Aquisgrani, devotus adivit
Regis Abinmage Maurorum fllius illum,
Abdelle cui nomen erat, quem rex ibi clemeus
Cum suscepisset, collegerat inde senatum ,
Et quo conficeret tandem Saxonica bella
Consilium prudens iniit, quo tempore toto
Instantis brumae regione maneret in ipsa.
Ergo suo secum comitatu protinus omni
Assump:o, Wisurae positis in litore castris
Sedit, Heristellique locum iussit vocitari,
Hactenus hoc et habet. nomen, terramque per ipsam
Adductos secum populos diviserat, atque
Indigenas licet invitos dare compulit ipsis
Hibernas sedes simul et stipendia cunctis.
IHluc ex Italia venit Pippinus ad ipsum;
Hispanis etiam rediens Hludowicus ab horis.
Hunorum quoque legati, nec non Hadefonsi,
Asturiae regis, quam maxima dona ferentes,
Ex tam longinquis Carolum terris adierunt.
Hinc est in regnum proprium dimissus uterque
Regalis natus : misit quoque cum Hludowico
Abd llam, qui post patriam deductus, et illis
Est commissus, ad hoc quos tuuc elegerat ipse,
Et quorum fidei se credere non dubitavit.
Rex autem residens in Saxonum regioue,

SAXOXIS 7i

A Prefatoque loco sanctissima festa peregit,

In quibus indutus processit corpore Christus,

Et posuit carnem moriens, sumpsitque resurgens.
Anno 798. Indict. 5.

Veris in initio facinus commiserat atrox

Saxonum populus quidam, quos claudit ab austro

Albia seiunctim positos aquilonis ad axem.

Nos Nortbalbingos patrio sermone vocamus.

Nam pro iustitia legali more gerenda

Cum rex legatos illuc transmitteret, ipsos

Impia foedifrage iugulavit factio gentis.

Cumque Godescalcus , regis legatus et ipse,

Ante dies missus paucos ad regna tenentem

Danorum, Sigifridus erat cui nomen, in ipso

Tempore regrediens foret interceptus ab Hunis ,

p Auctores huius fuerant qui seditionis,

Pertulerat mortem pariter pro crimine nullo.

His rex commotus Wisuram properavit ad amnem,

Inque loco quem Munda vocant sua castra locavit,

Atque necis legatorum iustissimus ultor,

In desertores irae laxavit babenas,

Vastari late sparsis legionibus illam

Precipiens terram. Tum saevus ubique furebat

Miles, ubique cruor rivis madefecerat arva,

Omnibus atque locis increverat horrida clades,

Vulnera, mors, luctus, clamor, fuga, flamma , ra-
[ pime,

Omnia complebant, donec compescuit altis

Albia gurgitibus procedere longius arma.

At Northalbingi missos inpune peremptos

(C À se cernentes Caroli — nam regia castra

Haud traiecerunt fluvium — superaddere magnos
Disponunt ausus, Abodritos denique, Francis
Qui tunc subiecti fuerant ac foedere iuncti,
Nisibus ex totis coepere lacescere bello.

Ast illis Abodritorum dux nomine Thasco,
Comperto tali motu, tulit obvia signa,
Consertaque loco pugna, quem Suentana dicunt,
Quattuor hostilis prostravit milia coetus,

Ac vielos fecit nimia cum clade reverti.
Cumque regressus Aquisgrani rex esset in aula,
Constantii:opoli missos suscepit ab urbe
Legatos, Augusta suis pro rebus ad ipsum
Quos misit Herena, preces ac dona ferentes
Nam Constantinus fuerat qui natus ab illa,

D Cum foret inmensa morum gravis improbitate,
À Grecis regni deiectus clmine, magnas
Nequitiae dederat privatus lumine poenas.

Unus erat missus Michael, et presbiter alter
Theophilus, quibus est tandem poscentibus acum,
Ut magna regis pietate Sisinnius, olim

In bello captus, patriam dimissus abiret.

Is germanus erat praefate praesulis urbis,
Que caput imperii Grecorum nobile fulget.
His quoque dimissis, Hadefonsi regis ab horis
Hispanis venere viri, qui munera magno
Attulerant Carolo, renovantes foedus avitum,
Semper amicitia reges quod innxerat ipsos;
Magna quibus dederat susceptis dona benigne,

Digitized by Google
