731

Caenanti lector recitans non defuit umquam,
Perque vices aliquod audiit acroama :

Res antiquorum gestas regumque piorum
Ipse legi sibimet fecerat assidue.

Indulgere parum somno permiserat illum
Mens semper magnis dedita consiliis,

Et res magnificas iugiter meditatio volvens
Reddiderat curis multimodis vigilem.

Ob hoc nocte quater fertur vel sepius, onmi
Somno depulso, membra levasse toro.

O quantum curis respublica creverat illis,
Quam conservatum floruit imperium !

Nam bene previdit, nec qua ratione pateret
In regnum variis hostibus introitus.

Gallica praestruxit nec non Germanica classe
Litora, qua fluvios suscipit oceanus,

Atque quod Europam pelagus seiungit ab austris,
Kt dirimit terras gurgitibus niedia,

Qua rapides ex Gallorum regionibus amnes
Aut capit ex magnae partibus Italiae,

Ilostia seu portus, positis stationibus, omnes
Fecit inaccessos hostibus omnimodis.

llinc nec eo Mauri quicquam vivente nocebant,
Nec Northmannorum tanc metus ullus erat,

Ni Centumcellae — sic urbs Hetrusca vocatur —
Quod tunc a Mauris depopulata fuit,

Et quod Northmannis vastantibus, insula quaedam
Parvula Fresonum dampna tulit gravia.

Ve tibi, vae tali modo defensore carenti
Frautia, quam variis cladibus opprimeris?

Gentibus ecce pates populantibus undique saevis,
Et quondam felix nunc nimis es misera ;

Quippe tuis hilares exultant fletibus hostes,
Ditanturque tuis assidue spoliis,

Milia cesorum captivaque turba tuorum
Amplior est numero, quam sit harena maris.

Nam Carolo moriente, tuum decus et honor omnis
Ex illo sensim fugit et interiit.

Nunc tamen Arnulfo merito sub principe gaudes,
Qui similis tanto moribus est abavo,

Denique magnanimus, clemens, promptusque labore
Pervigili lapsum eorrigit imperium,

Francorumque movet veteri virtute lacertos,
Atque vocat resides rursus in arma viros.

Sed moles immensa, diu quae corruit ante,
Non restaurari se subito patitur.

llli det vitam, qui virtutem dedit amplam,
Et magne nobis causa salutis erit.

Vos que de Carolo restant dicenda, Camenae,
Strictim veloci carmine concinite.

Cum fuerit regno tam clarus in amplificando,
Intentus bellis continuis animo,

Ornatus operum varios tamen, et decus ingens
Fecerat, et visu moenia pulcra nimis;

Ex quibus inprimis merito landatur Aquensis
Sedis mirifice condita basilica,

Quam pie Christe tibi sanctaeque tuae genetrici
Ad laudem studuit.perpetuam facere.

Ingylemhem dictus locus est, ubi condidit anlam,

POETA SAXOMS

-M
e
tw

A Aetas cui vidit nostra parem minime.

Quorum multiplicem si quis describere laudem
Curabit, longum texet opus nimium.

Ad quae marmoreas praestabat Roma columnas ,
Quasdam praecipuas pulera Ravenna dedit.

De tam longinqux potuit regione potestas
lllius ornatum Francia ferrc tibi.

Preterea Rheni constravit ponte fluenta,
Commoda dans urbi tanta Mogontiace.

Est ibidem latus quingentis passibus amnis,
Ut pondus tanti scire queas operis.

Quodque magis stupeas, firmaverat ordine recto
Colles ingentes fluctibus in mediis ;

Supposuit basibus liaec fundamenta locandis,
Et supra celsam struxerat inde viam.

B lloc opus extremis illius poene sub annis

Consumpsit subito flamma vorax poenitus.

Quod reparare volens, fieret quo saxeus illic
Pons, ubi constructus ligneus ante fuit,

Pró dolor est obitu praeventus, opusque remansit
Hoc imperfectum, sic quoque semper erit.

Virtutis monimenta manent tamen cius in aevum,
In vastis stantes gurgitibus tumuli.

Congestae saxis etenim tellureque moles
Parent elatis flumine verticibus,

Aggeribusque pari spacio distantibus ordo
Metitur lati terga decens pelagi.

Condidit et Domino perplurima templa dicanda,
Exornans eadem sumptibus ex propriis.

Neglectu dilapsa prius vel tempore longo:
In regno reparans cuncta suo noviter.

Religionis enim sanctae studiosus amator,
Sectatorque fuit catholicae fidei.

Tempore namque suo hereses extinxerat ortas,
Quod iam praemissis diximus ante libris.

Aecclesiam certis intraverat impiger horis,
Fundens devotas nocte dieque preces,

Eius et omne ministerium cum vestibus atque
Vasis ornatu composuit-nimio.

Verus quippe Dei enltor praeponere sancto
Eius nil umquam servitio voluit.

Nam regnum terrestre tenens, caelestis amore
Plus multo flagrans extitit el cupidus.

Quod sibi, prae cunctis clemens, et largus egesis,
Curavit donis assiduis emere,

Nemo peregrinos illo plus feftur amasse,
Nemo pari cura suscipiebat eos :

In quo paene modum pietas excesserat eius,
Si quid in hoc nimium quisque potest facere,

Cum non regali solum foret advena turba
Aulae, sed toto iam gravis imperio,

lpse pius compensabat dispendia rerum,
Mercedis laeto perpetis intuitu.

Hac invitati fama cum partibus orbis
De cunctis ad eum confluerent inopes,

Non tamen in proprio satis exercere putabat
Regno gratuite largitionis opus,

Sed per legatos mittebat ad extera pegaa
Christicolis crebro munera pauperibus ;

Digitized by Google
