125 POETAE SAXONIS ' "a
Tam clarus princeps regimen, quam sumpsit id A Sic morum probitas, animi sic maxima virtus,

[alter,
Quem merito patri similem virtute putarent,
À quo non dubium, quin armis regna subacta
Cuncta simul miti regeret moderante sophia.
Ut quondam magnus pariter rex atque propheta,
Qui lyrico modulante melo caelestia doctus
Carmina divino completus pangere flatu,
Nunc cytbaris David digitos fidibusque canoris,
Nunc capulis aptare manus armisque solebat,
]nnumeras postquam gentes hostesque triumphis
Subdiderat propriis, meritis maturus et annis,
Se vivente, suus iussit quo filius omni
Ilaebrei Salomon regni frueretur honore.
Sic Carolus noster solitus tractare vicissim
Proelia, daemonicos etiam subvertere cultus,
Catholicam firmare fidem, damnareque sectas
Perversas, ut doctrinae coelestis ubique
Cordae concordes in Christi laude sonarent,
Magnifice bellis regnum nimis amplificatum
Prudenti nato pacemque reliquit amanti,
Quique labore patris bona conquisita quietus
Sumeret, exercens divini dogmata cultus. ;
Maec ita dum flerent, passim permixta videres
Gaudia tristitiae. Nam res ex ordine gesta
Et ratione pia, multis cum iure placeret,
Amplius angebant cunctos tamen intus amari
Mestitiae stimuli, quod carni debitus omni
Ex oculis carum Carolum rapturus adesset
Terminus. Jd valetudo simul cogebat et aetas.
Utque solet fieri, quotiens ammittitur ulla
Ttes bona, tunc melius cogit dolor ipse videri,
Ypsius utilitas qualis preciumque fuisset :

* Hiatum tollendum esse non liquet.

Sic pietas Caroli cunctorum mentibus herens,
Tunc perspecta magis fuerat, cum principe tali
Sese cernebant carituros esse pcr aevum.
Multorumque graves sapientum pectora curae
Mordebant, in deterius iam iamque timentum
Lapsuras res Francorum, multas quoque clades
Post obitum tanti venturas principis esse.

Ut sub fine cadit cum longior umbra diei,

Et sol oceani properans se tinguere luctu
Pergit in cubitum, tegit et ferrugine vultum
Lucigenum, mixto maculis pallore nigellis,
Signa procellose dat noctis abinde sequentis,
Quamvis suecedens, dum tramite fertur eodeni,
Orbe valet pleno sublustrem reddere luna.

B Haud aliter tum prudentes sensere futuras

Bellorum tempestates, meritoque gemendas
Regni Francorum Carolo moriente ruinas.
Solvitur interea populi conventus, et Índe

Qui fuerant proceres redituri tramite longo

Ad sedes proprias, sibimet iam conicientes,
Cari conspectum domini ? hunc esse supremum,
Interni gemitus dederant animique dolentis
Pallenti signum facie meroreque pressa.
Composito plures vultu, dum fingere laetos

Se cupiunt, quo suspectum reperiret in illis
Nil novus augustus, tamen et ridere volentum
Ora madent lacrimis falsa inter gaudia veris,
Non aulam tunc more suo complebat Aquensem
Laeticiae sonus, auditur vox musica nusquam,

C Alloquitur socium vix saltem murmure tristi

Quisque suum, prodens tacitus quid pectore gestet,
Cum dolor imponit gemebunda silentia multis.

ANNALIUM DE GESTIS CAROLI MAGNI

LIBER QUARTUS EXPLICIT ; INCIPIT QUINTUS DE VITA ET OBITU EJUSDEM.

P'angite iam lacerae carmen lugubre Camene,
Dignus enim multis annus hic est lacrimis.

Ecce quater denis ternisque prioribus annis,
Quid nisi prosperitas dicta fuit Caroli ?

Annua cum variis ipsius gesta triumphis
Tum placuit laeto connumerare stilo.

At modo lugentes obitum nos admonet ordo
Et tempus tanti commemorare viri.

Hic veri plangunt elegi, nil fingere mestum
Est opus, affectus res habet ipsa suos.

Quis recolens, qualis fuerit, modo defore terris
Tale decus nimium non gemat et doleat?

Sed quia res consolatur haec sola fideles,
Caros ^ forte suos mors quibus abstulerit,

P'ro iustis ut eos feliciter actibus esse
Confidant regni participes superi :

Lcirco meritum, pro quo modo credimus illum

* Rein. et Leiln., carus,

Vivere cum Christo, iure lihet capere.
Materiem tantam nimis audax barbara lingua
Ingenii tenuis viribus aggreditur ;
Sed me magnus amor, praesentis carminis auclor,
.]gnarum fandi non reticere sinit.
Denique sum Carolo semper flagrantis aroris,
Sum quoque perpetui debitor obsequii ;
Is gentem nostram fidei cognoscere lucem
Fecerat, abiectis perfidiae tenebris.
Quam bellando diu, quam multa pericula passus,
Quam sudore gravi, quam studio vigili
Poene recordantur populi hoc hactenus omnes
Europae, tanti participes operis.
Nempe sui vires regni collegerat omnes,
Ut nos demonicis cultibus abstraheret.
Denique barbariem quisnam mollire ferocem
Posset adhortantis dogmatis alloquio ?

Digitized by Google
