esa

GIVITATENSE.

ipsis monachis constituat ahbatem. Humiliter ipse
abbas cum consensu pontificis sedis Aquileiensis or-
dinare debeat abbatissam, quod est quam una concors
elegerit, aut pars que melior fuerit, ut exinde corum
magna merces a:lveniat, et ipsas sine morsu diabolico
in Dei persistant servitio. Nam nulla alia eorum vel
earum habeant licentiam super impositione facere ne-
que sibi receptu, neque missum suum autaliqua impe-
ratione neque in monasterio neque in re' us mecnaste-
riorum, nisi invitatus fuerit ponufex ab ipso abbate vel
abbatissa, etsi, quod absit, ipsa congregatio regulariter
vivere neglexerit; ipse Pontifex eos comoneat, quan-
tum sic decere juvant. Quod si conteinpserint, correpti
iterum alque iterum sub atlegationes ejus distringi de-
beat, et st, quod non opíans in deterius iruerint, qui
de eodem monasterio, tunc mutetur ipse monaste-
rium in senodochio regente atque disponente ipso
abbate una cum consensu sedis Aquileiensis pontifi-
cis, sicut superius diximus de monasterio puellarum.
Nam alia in ipsis rebus vel monachis seu monachas
nullam faciat lesionem, Te vero qui presens pontifex,
et Deo dignus esse dignosceris domino Siguald pa-
triarca per Patrem et Filium et sanctum adjuramus
Spiritum, et per beatum Petrum principem aposto-
lorum ut nulla eis, vel earum permitti patiarts vio-
lentias, uec ipse facias; sed hanc cartam perpetuali-
ter firma sit sub anathemate scripta, ut tui succes-
sores majorem babeant curam, et tibi magna merces
acrescat. Quod si facere contempseris, Dominum eum
angelis suis formida, Hanc cartam ad nos facta Am-
Sperte monaco scribere regavimus. Hoc au:em ad
monasterium sanctorum oinniwm apostolorum sito
Nonantulas territorio in Motinense anno dominorum
nostrorum Desiderii et Adelchis regibus sexto, tertio
Madio indictione quinta decima «. 1 Ego ergo indi-
gnus monachus in banc cartam a me factu manu
mea scripsi et su':scribere rogavi, 1 Ego Marcus in-
iguus abha in hanc consenliens manu mea scripsi.
1 6 Ánto indignus monachus manu mea scripsi.
y Eyo Victorianus peccator in hanc cartam manu
mea scripsi. ; Ego Silvester indignus abba vocatus,
rogatus ab Erfoae in hanc cartam manu mea scripsi.
T Ego Guidulfus indigaus monachus sanctorum apo-
stolorum rogatus ab Yirfone pro jussione domini Sil-
vestri abbatis in hanc cartam manu mea scripsi. T
E-o Ursus licet indignus presbyter et monachus aut
Christi et arehangeli Michaelis rogatus ab Erfone in
hanc cartam manu mea scripsi. T Ego Beatus indi-
pus diaconus sauctorum ct apostolorum rogatus ab
rfone manu mea scripsi. t Ego Theophilus indignus
monachus sanctorum rogatus ab Erfone pro jussu
Domiui Silvestri abbatis in hanc cartam nostram
manu propria scripsi. 1 Ego Anselmus licet indignus
monachus sanctorum omnium Apostolorum rogatus
ab Erfone molo abbate, et jussione domini Silvestri
abbatis hanc cartulam donationis atque definitionis
istam ad Monachorum in Sexto conscripsi, similique
alia carta pari tenore et sensu quem debent habere
monasterius monachorum in Salto, unde et reliquas
cartas una pro Ursone presbitero et alia pro Beato
diacono scripta, quod in simul sunt quaiuor. ista
data est ad monasterium in Sexto, et alia data est
ad monasterium feminarum in Salto. Tertia in mona-
sterio domino Victoriano abbati in monasterio sancti
archangeli Michaelis. Quarta quidem in monasterio
domini Erfonis in Tussia, ut absque alia fraude i
reniter ipsi venerandi loci persistant. Explicit. Deo
gratias. Amen. Orate pro nobis omnes sanctos.
quam debent habere in monasterio monachorum in

APPENDIX SECUNDA.
,

$34

MANIACENSE.

atque disponente ipso abbate. Abbas vero eum me-

nachis sibi commissis regulariter vivere debeant, et

sub nulla deinceps nostra vel heredum nostrorum
redigatur potestate; sed semper pr:esit ipse in mo-
nasterio virorum excepto defuncto abbate, ut jussu

Dei fieri solet, et tinc si monachi in unum conten-

tam unanime non concordarent personam, aut, quod

absit, malum sibi eligerent caput, tunc sedis Aqui-
leiensis pontifex ad unam eos reddat concordiam, ac
meliorein de ipsis monachis constituat abbatem, hu-
militer ipse abbas cum consensu pontificis sedis Aqui-
leiensis ordinare debeat abbatissam, et hoc quando
omnes non concorditer eligerent, aut major pars, qu:
mclior fuerit, ut exinde earum magna merces adve-
niat, et ipsas sine morsu diabolico in Dei persistant
servitio. Nullam tamen aliam eorum vel earum ha-
beat licentiam super impositionem facete, neque sibi
receptum, neque missum suum, aut aliquam impera-
B 'ionem neque in monasterio neque in monasterium,
niei invitatus fuerit pontifex ab ipso abbate, vel ab-
batissa, et si, quod absit, ipsa congregatio regulari-
ter vivere neglexerit, ipse pontifex eos comoneat,
quatenus sicut condecet, vivant, quod si contempse-
rint, correpti. iterum atque iterum sub allegatiore
constringi debeant. At si, quod non optamus, ulte-
rius creverint, qui in eodem monasterio nullam mo-
nasticam habuerint o!servantiam , tunc. mutatum

ipsum monasterium in senodochio regente ipso a*-

bate una cum consensu sedis Aquileiensis pontificis,

sicut superius diximus de monasterio puellarum, nec
amplius rebus vel monachis, seu monacb:e nullam
faciat lesionem. Te vero qui prasens pontifex, et

Deo dignus esse dignosceris D. Sigoalde patriarcha

per Pairem, et Filium et sanctum. acjuramus Spirj-

tum, et per beatum Petrum principem apos:o'orum,
ut nullam eis vel earum permitti patiaris violentiam,
nec ipse facies, et h:ec carta perpetualiter firma. sit
sub anathemate scripta, u£ tui successores majorem
habeant curam, et sibi magna merces acerescat.
Quod si facere contempseris, D. eum angelis suis
forinida. Hanc cartam a nobis factam Ánspertum no-
tarium scribere rogavimus. lloc actum ad monaste-
rium sanctorum omnium apostolorum situm Nonan-
tula teritorio Mutinense. Anno ab iacarnatione Do-
mini nostri Jesu Christi 760. Iudictiore 14. Tempore
dominorum nostrorum Desiderii et Adelchis regum.

Tertio die intrante mense Maio ?. 2.

Ego Herto indignus abbas wann mea scripsi in
hac carta a me facta, et hos subscril ere rogavi.
Ego Marcus indignus abbss in hac consentiens

manu mea scripsi. 2.

Ego Anto indignus abbas manu mea scripsi. —
Ego Victorianus peccator ablas manu mea scripsi.
Ego Silvester indignus abhas vocalus, et rogatus
ab Ertone in hac carta manu mea scripsi.

Ego Gandulfus abbas rogatus Hertone manu mea
scripsi. rn

Ego Ursus licet indignus abbas Archangeli Mi-
Ccbaelis rogatus ab Hertone in hac carta manu mea
scripsi.

Ego Beatus indignus abbas sanetorum apostolorum
rogatus ab Hertone manu mea scripsi.

"go Theophilus peccator abbas rogatus manu mea
scripsi.

Ego Ansbertus aulz regi:e notarius rogatus ab Iler-
tone illustre abbate ex jussione Ill.» Dmm. Anti et
Marci hane cartam donationis atque definitionis fa-
€lam ad monasterium monachorum in Sexto conscri-

psi simulque aliam cartam pari tenore et consensu,
Salto, unde et reliquas duas cartas una pro Urtone

rzedicti, et alia pro Beato diacono script» sunt, qua fiunt. quatuor in simul. Ista data est ad monasterium
in Sexto, et alia data est ad monasterium Feminarum in Salto. Tertia in monasterio D. Victoriani abbatis

* In utroque exemplari error est in notis chronolo-
gicis. [In Maniacensi, quia non apponitur; in Civita-
iensi, quia non benc. Lege in hoc : Anno 6 et 5. Con-

venit sic cum anno 762 et cum inilict 15. Vide dicta
in Vita sancti Paulini, cap. 4, n. 2.

Digitized by Google
