<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
APPENDIX PRIMA. .626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
per intercessionem omnium sanctorum tuorum A
nos a terrenis desideriis et cupiditate carnali,
lo in nobis regnante peccato, tibi soli Domino
e remeramur. Per Dominum nostrum Jesum
m, qui tecum vivit et regnat Deus in unitate
us sancti per omnia s:aecula s:eculorum. Amen.
edicamus Domino. Deo gratias.
nectum Paulinum, quem haec Litaniae proferunt,
biliter putamus esse nostrum Aquileienseñ ob
es seni conjecturas, quas in Vita capite xvii,
3, attulimus. Quas inter ordo est collocationis
lim post ceteros, quos antea fuisset locau:us,
lo Paulino, praecipe Nolano, esset invocatio
illigenda, ut ibi dicimus.

II.
a MISSA DE SANCTO PAULINO
PATRIARCHA AQUILENSI

Extracta ex Missali ecclesie Aquileiensis, impresso
anno 1519, in exemplum ritu ejusdem ecclesie.

INTROITUS.

Sacerdotes tui, Domine, induant justitiam, et sancti
tui exsultent: propter David servum tuum, non aver-
tas faciem Christi tui.
Psall. Memento, Domine, David, et omnis mansue-
tudinis ejus.
Gloria in excelsis Deo, etc., ut in Romano. Domine
Fili unigenite Jesu Christe altissime, vel et sancte Spi-
ritus. Domine Deus, etc., ut in Romano. De beata
Maria vero sic. Domine Fili unigenite Jesu Christe :
spiritus et alme orphanorom paraclite. Domine Deus
agnus Dei Filius Patris : primogenitus Marie Virginis
matris. Qui tollis peccata mundi, miserere nobis. Qui
tollis peccata mundi, suscipe deprecationem nostram
ad Mariae gloriam. Qui sedes a:d dexteram Patris,
miserere nobis. Quoniam tu solus sanctus Mariam
sanctificans. Tu solus Dominus Mariam gubernans.
Tu solus Altissimus Mariam coronans, Jesu Christe,
cum sancto Spiritu in gloria Dei Patris. Amen.

ORATIO.

Prapsta, qaesumus, omnipotens Deus, ut l cati Pau-
lini confessors tui atque pontificis meritis adjuve-
mur, cujus votiva solemnia celebramus. Per Domi-
num nostrum, etc.
In Ecclesia autem civitatis Austrie in lib. ms. si-
gnto n. 12, cui titulus : Liber Sacramentorum, anmo
Dom. 1304, pag. 299 tergo, est sequens oratio de san-
cto Paulino :
Deus, qui populo tuo aeternae salutis beatum Pau-
linum ministrum constituitisti : presta, quaesumus, ut
quem doctorem vite habuimus in terris, interces-
sorem semper habere mereamur in coelis. Per Domi-
num, etc.
Hunc reperimus et in aliis Missalibus et Breviariis
mss. ejusdem ecclesie. In alio autem quod inscribi-
tur : Ordo Missalis secundum consuetudinem Roma-
nae curiae an. 1254 (uti post menses habetur), cha-
ractere quidem non omnino religo Missalis correspon-
dente, sed recentiori manu, non tamen praesentium
temporum, est sequens de sancto Paulino oratio.
Deus, qui clerum et populum tuum beati Paulini
confessoris tui voluntati pontificio gubernari : presta,
ut ejus assidua intercessione nulla forinidemus adver-
sa, victoriaque consequamur, et vitam obtineamus
aeternam. Per Dominum, etc.
Nota autem quod ecclesia civitatis Austrie Missale
peculiare habet, juxta suas consuetudines, quarum
nonnullas in dies conservat, ab Aquileiensi distin-
ctum.

LECTIO LIBRI SAPIENTIE.

Ecce sacerdos magnus, qui in via su suffulsit
domum : et in diebus suis corroboravit templum.
Templi etiam altitudo ab ipso fundata est. duplex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
aedificata, 254 et excelsi parietes templi. In diebus
ipsis emanaverunt putei aquarum, et quasi mare
adimpleti sunt supra modum. Qui curavit gentem
suam, et liberavit eam a penicice. Qui prevaluit au-
plificare civitatem : qui adeptus est gloriam in con-
versatione gentis, et ingressum domus et atrii am-
plificavit. Quasi stella matutina in me:dio nebulae, et
quasi luna plena in diebus suis luxet. Et quasi sol
respluens sic ille refulsit in templo Dei. Quasi arcus
respluens inter nebulas glorie, et quasi rosarum, flos
in diebus vernis. Quasi lilia, quae sunt in transitu
aquae, et quasi thus redolens in odorem suavi-
tatis.

Grad. Ecce sacerdos magnus, qui in diebus suis
placuit Deo. y Non est inventus similis illi, qui con-
servaret legem Excelsi. Alleluia, y Inveni David, etc.
vel, Elegit te Dominus sibi in sacerdotem in populo
suo. Alleluia.

SEQUENTIA.

B Ad laudes Salvatoris ut mens incitetur humilis
Sentiat hunc diem justa de causa celebre m :
Gaudeat ut sese sic pia vota solvere.
Hodie coelorum secreta petiit lux pontificum
Jugiter sanctorum in choro splendens ut sidus au-
reum.
Et gaudium angelis factum est ex adventu com-
paris,
Fuisse quem angelum Domini constat exercituum
Quicumque suam triticid dat mensuram.
Ad idiei caulas congregans oviculas lupi praedivit
insidias.
Fidelis et prudens creditor distribuitues.
Illic dedit ad mensam Domini pecuniam, ut dignam
saceret usuram.
Beatus hic servus, quem eum venerit Dominus i[a]
invenerit.
Probatum in terra super omnia statuet illum in
patria.
Ad tantam Patris gloriam celebrandam chorus ju-
bilat laude digna et populos laetis respondet vocibus.
Dolamus omnes cernui tanto Petri, jungat se suo
grex Pastori, et precibus suspiscue lacrymis clau-
nus :
Pastor lone, miserere Ecclesiae, tuis precibus re-
fove.
Confer opem plebi tuae, preces attende, et pro ju-
vanine maculas dilute.
In via nos adjva : colloca in patria : redde qua
speramus dona.

EVANGELIUM SECUNDUM MATTHEUM.

In illo tempore dixit Dominus Jesus discipulis suis
parabolam hanc : Homo quidam peregrre profi-
ciscens, etc., ut in Romano. In Civitatensi autem est
Evangelium, Vigilate. Offert. Inveni David, ut in Ro-
mano.

SECRETA.

Sancti Paulini confessoris tu atque pontificis,
D: quascum, Domine, annua solemnitias pietatis tue nos
reddat acceptos : ut per haec piae placationis officia,
nobis gratia tue dona conclicet. Per Dominum no-
strum.

Praefatio et Canon ut in Romano. Additur tamen in
Canone post illa verba : et antisiste nostro N. et pro
rege nostro N.

Communio. Beatus servus, ut in Romano.
Complemur, qua a nobis dicitur Postcommunio.
Deus fidelium remunerator animarum, presta, ut
beati Paulini confessors tui atque pontificis, cujus
venerandam celebramus festivitatem, prebus in-
dulgentiam consequamur. Per Dominum nostrum.

Caetera ut in Romano. Divisio autem populi prae-
ter, ita Missa est, vel Benedictamus Domino, que sunt
usus quoque Romani, bifariam fiebat in Ecclesia Aqui-
leiensis. In festo enim majori duplici sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,980">
o Omittuntur vel tantum indicantur ea quae cum Missali Romano communia sunt.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposição em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; alguns caracteres incertos marcados conforme original (ex.: s:aecula s:eculorum, me:dio, i[a]).</notas>
</pagina>