75

Muneribus tamen Augustam veneratur opimis,
"Iransmittens etiam quoddam mirabile donum
Denique tune, inter tentoria qualibet arte
Facta dedit maius cunctis et pulcrius unum.
Fama solet veterum quicquam si dicere verum ,
Mirandum, collecta forent ubi carbasa tanta,
Autquibus orta seges lini tam fertilis agris,
Materies operi quae posset idonea tanto

Affore : non hominum tantam nisi milia molem
Erigerent. Spacium campi concluserat amplum
Textilis excelsis paries herendo columnis,

Nec summi culmen tecti superare volatu
Viribus impulsae magnis potuere sagittae.
Intus erant multi generis habitacula pulchra,.
Quilibet egrediens ut non haec esse putaret
Vela movenda loco, sed moenia nobilis aulae. .
Interea Northmannorum dux, Alfdeni dictus,
Auguslo magna sese comitante caterva
Subdidit, atque fidem studuit firmare perennem..

Anno 808. Indict. 15.

Sunt Selavi quidam Lini cognomine dicti ;
Hos conira, genitore suo mittente, profectus
Iunior est Carolus, cuius non Albia lata
Praepediebat iter, sed Francorum legiones,
Fluminis eiusdem traiecto gurgite, laetis
Auspiciis usus, memoratos duxit in hostes,
Signaque gaudenti retulit victricia patri.
Anno 809. Indict. 4.

Undique praesentis pax laetificaverat anni.
Cunctos imperii fines, sed tristia quaedam
Multis contigerant terris : nam sevior omni .
Hoste nefanda lues pecudum genus omne peremit.
Nam cum pastores agerent armenta gregesque
Mane foras laetos in prata virentia, sero

Aegra domum rediit vix pars paucissima, dirae
Signa gerens pestis macie mortisque propinquae.
At maior nurgerus campi per plana iacebat,

Qua dulces animas virides efflavit ad herbas.
lamque cadaveribus foetebant pascua stratis ,
Extractis etiam, praesepia quaeque labore
Purgari multo poterant , tum qui moriturum
Cernentes animal magis id prosternere ferro
Eligerent, statim stillans e vuluere tabo
Prodiderat toto concretum corpore virus.
Noricus ista sinus fertur specialiter esse
Perpessus cum vicinis regionibus illi.

Praeterea steriles hoc factae tempore vites,
Impenso sibimet nulla mercede labori
Respondent, spes est avidi frustrata coloni,

Dum vineta carere suo pubentia foetu

Conspicit, et vane silvescit inutilis arbor,
Palmite diffuso nullas dum pampinus uvas.
Contegit, et fructu vacua stat vinea lata.
Partibus in multis regni sic omine trisii
Bachica non solito perierunt pocula damno.
Tempore nimirum tanto licet ante , per orbem,
Augusto, luctum, terris abeunte , futurum

lam ostendebat casus tristissimus iste.

A

C

ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LIBRI V. — VITA CAROLI. — LJB. IY.

123.

Anno 810. Indict. 2.
Pippinus rex Italiae, lux inclita quondam
Francorum , nitido laetum cum duceret aevum,
Flore vigens simul aetatis mentisque decore,
Cui praeclara fuit virtus, cui gloria summa,
Omnia fallacis pariter cui prospera mundi
Tunc aderant, morbo vitam finivit acerbo.
Immaturus huic obitus iocundaque vita
Extitit, unde suo nimium de funere patri.
Omnibus et Francis gemitum luctumque reliquit.
Anno 811. Indict. 5. .
Rursus ut omnipotens caros sibi sepe flagellis
Erudit, aeternae det ut illis gaudia vitae,
Augusto vis iudicii veneranda superni
Omnem praeteriti luctum geminaverat anni,

B Ipsius assumens alium de corpore natum, .

Mortalisque iubens vitae finire tumultus,

- Hic patris equivocus fuerat, nec nomine solo,
ludole sed mentis clara probitateque morum,
Omnimodaque pàtrem virtutum dote referret,

Si rectore frui meruisset Francia tali.
Hoc quoque Bernhardo regnum concesserat auno
ltalicum pius Augustus; nam filius idem
Pippini merito patri successerat heres.

Anno 819. Indict. 4.
Maxima longinquis terrarum venit ab horis
Grecorum de principibus legatio missa.
À quibus Augustus pacem donare rogatus,
lure piis precibus, multum quas novit utrique
Proficuas regno, consenserat ilico clemens, ..
Foedus et inter se fidei pacisque tenendae
Iurando partes firmarunt protinus ambae.

Anno 845. Indict. 5.

Iam gravis Augusto morbus simul atque senectus
Corpore sustulerant solitum marcente vigorem ;
Curarumque, quibus res publica tanta regenda
Àc servanda fuit, non se sufferre valere
Immodicum pondus, placidae sed sola quietis
Otia, supremo labentis tempore vitae
Vidit amanda sibi, quo procurare migranti ,
Hinc animae requiem propriae veniamque studerct..
Unde duces ac primores sollempniter omnes
Atque magistratus ad concilium generale
Undique collegit, natoque suo Hludawico
Cunctorum cum consilio ius omne regendi
Tradidit imperii, successoremque paterni
Imposito designavit diademate regni,
Consortemque sui factum totius honoris
Augustum pariter vocitari iusserat ipsum.
Quod cum magnifico satis accepere favore
Consilium cuncti, cum prorsus id utile regno
Multimodis intellegerent. Hinc aucta refulsit
Maiestas Caroli, concordia facta futuris
Hinc est temporibus, cum tot caput extitit unum,
Unanimi populis monstratum mente sequendum.
Hinc metus externis incussus gentibus ingens.
Nil sperare dedit Caroli de morte propinqua.
Quo minui posset status et rectissimus ordo-
Regni Francorum, cuius ante reliquid

Digitized by Goog e
