699

Fraesidio, iuvenes animis ac viribus acres
Assumpsit secum, lataeque vagatus iu omnes
Illius regionis agros, sed et oppida quaeque,
Cuneta simul flammis, spoliis ac cede feroci
Miscuerat, eupiens animos quos sepe rebelles
Expertus fucrat, tali prosternere clade.

Haec lugubris hiems illi funestaque genti

Cum tandem finita foret, vernalis et aura
locundum spirans ornaret floribus arva,.
Publicus in Padarbrunnon conventus habetur.
Quo rex insignis sollempni more peracto,

In pagum quendam, vocitat ^ quem barbara lingua
Berdango, celeri studuit se tramite ferre.

Tunc ibi compererat Widokindum jam memoratum
Abbonemque simul, qui de maioribus eius
Gentis erant, memores scelerum latitare suorum
Finibus in patriis, quos sepserat ad borealem
Albia lata plagam iuxta confinia terrae
Danorum, primo mittens de civibus ipsis
Legatos, ortatur eos, quo flectere tandem

Colla sibi, fideique suae se credere vellent,
Commissi veniam, necnon et praemia spondens.
Conscia sed magni dubitarunt corda reatus

Hiis de promissis, donec firmata salutis

Spes est obsidibus missis quos expetierunt.
Quos ut Amulwinus quidam vernaculus aulae
Ipsius adduxit, properarunt protinus ambo

Ad regem, iam tunc fuerat qui forte reversus
Ad villam propriam que dicitur Attiniacus.

Hic idem proceres sacri Faptismatis unda
Perfusi, tandem regi mansere fideles,

lpsaque gens aliquot requieverat inde per annos.
In'erea quidam coniuravere maligui,

Ut dirum facinus scelerato corde patrarent,

Vel ferro regem, vel qualibet arte necando.
Criminis incentor Hardradus tunc comes huius
Extüiterat, sed ut indicio delata fideli

Factio seva fuit, statim sedata quievit,

Ingens valde foret licet et nimis acriter orta.
Auctores eius privari lumine quosdam,

Exilio reliquos dampnari iusserat ipse

Rex summe prudens, cuius clementia nulli
Reddiderat dignam tauto pro crimine poenam.

Anno 786. Indict. 8.

Magni decreto Caroli sacrique senatus

Missus in occiduas exercitus exiit horas,
Subdere Brettones, gentem tunc forte rebellem.
Insula cuius erat fecunda Britaunia dudum
Patria; namque illic habitabat tempore inulto,
Curoque novas Angli sedes sibi quaerere vellent,
Saxonesque simul hanc invasere feroces,
Expulsi statim veteres cessere coloni :

Maxima pars quorum fugiens mare transiit, atque
Gallia qua fines habet extremos, ihi tandem
Fluctibus oceani que proxima viderat arva

^ Vox oinissa, secunda manu in fine versus ad-

dita.

POETJE $AXONIS.

A Detinuit, quibus in terris huc usque moratur,
Indicium patriae solo dans nomine priscae.
Haec a principibus Francorum gens superata,
Solvere vectigal quamvis invita solebat.

Cum temptaret eo domiuorum tempore iussa
Spernere, directus multis eum milibus illuc
Dux Audulfus eam celeri virtute repressit,

Et satis edomuit populi fera corda rebellis
Tum regis regum Christi pietate iuvante,
Disposito Carolus regio, placidaque per orbem
Undique pace data, statuit Romam proficisci,
Nec non Italiae reliquam sibi subdere partem,
Cuius erat victum eaput et pars maxima, capto
lam Desiderio, Langobardisque subactis.
Ducatus Beneventanae tantum regionis

p Non illi subiectus erat, cui praefuit illo
Tempore dux Aragisus. Eum tunc aggredieudi
Accensus studio, partesque profectus in illas,
Aeccelerabat iter, quem non tardare valebat
Vel glacialis hiems solitis iam mensibus instans,
Vel via terribiles visu scandenda per Atpes
Montibus in summis, ubi tectae nubibus atris
Ac nive perpetua rupes ad sidera surgunt,
Transcensis quibus Italicas intraverat urbes.
Ex quibus est quedam Florentia nomine dicia,
In qua virginei partus florem veneratus,
Christi sanctificum supplex celebraverat hortum.
Inde cito Romam cursu penetrare sategit.

Quo cum suscepti tractans molimina belli
Parvum transigeret lempus, cupiens Aragisus
€ IHunc auro quem non potuit depellere ferro,
Per natum misit proprium quam maxima dona,
Suppliciter pacem rogitans. Sed rex sibi longe
De rebus ceptis aliter ratus esse gerendum,
Qua prebet latos Campania fertilis agros,
Illuc progressus, Capua consedit in urbe,
Gesturus statim bellum, nisi dux menioratus
Prudenti sibimet facto bene consuluisset.
Nam primo firma se clausit in urbe S:ilerno
Tum natos utrosque suos, quorum vocitatus
Rumoldus maior fuerat, Grimoldus et alter,
Missis legatis regi contradidit, ac se
Ipsius imperiis subiectum mente fideli
Mansurum populumque suum promiserat omnem.
Talibus oblatis, Caroli requieverat ardor,

DP Precipuaeque Deum metuens, ne christicolarum
Sanguinis effusi posthaec reus ipse maneret,
Abstinuit beilo, non iam curans latitantem
Expugnare ducem, nec nen et (ilius ipsi
Concessus maior, minor est detentus, ut obses
Esset apud regem; Beneventanus quoque cunctus
Dedere se populus non distulit, obsidibusque
Undenis pro pace datis, hoc deditionis
Confirmaus foedus, per sacramenta spopondit,
Ut Francis, rerum doininis ^, serviret in aevum,
Tunc Romam regressus evans, ibi pectore lacto
Maxima pascalis eelebravit gaudia festi.

b Ex Virgilii ;En. 1, 252.

; Digitized by Google

Te.
