€*1
Et rex Wormatiam Carolus collegit in urbem
Francorum proceres ad concilium generale,
€um quibus ut bello Saxones aggrederetur
Becrevit ; * quoniam Saxonum proxima Francis
Adiacet ad Boream tellus, vix limite certo
Uivisi gentis fines utriusque cohaerent.

Que tum vicinae quo plus regione fuere,

"Tanto aeiunctas animis discerdia fecit.
Finitimos sed enim per agros utrimque solebant
Assidue fleri cedes, incendia, praede.

Saxonum natura ferox et pectora dura,

Ferre iugum Christi nec dum dignata suave,
Demonico nimium fuerant errore subacta.
"Chris'icolae vero iam longo tempore Franci
Catholicam tenuere fidem, multisque per orbem
lam dominabantur populis, quibus undique fulti,
Precipue virtute Dei, quem rite colebant,

Hanc unam poterant nimirum vincere gentem.
Que nec rege fuit saltem sociata sub uno,

Ut se militiae pariter defenderet usu,

Sed variis divisa modis plebs omnis, habebat
Quot pagos tot paene duces, velut unius artus
3Lorporis in diversa forent binc inde revulsi.
Sed generalis habet populos divisio ternos,
lasgnita quibus Saxonia floruit olim.

Nomina nunc remanent, virtus antiqua receesit.
Denique Wesifalos vocitant in parte manentes
Occidua, quorum non longe terminus amne

À Rheno distat ; regionem solis ad ortum

* kihabitabant Osterliudi, quos nomine quidam
Ostvalos alio vocitant, confinia quorum
Infestant coniuncta suis gens perfida Sclavi.
Inter praedictos media regione morautur
Angarii, populus Saxonum tertius; horum
Patria Francorum terris sotiatur ab austro,

JD ccanoque eadem coniungitur ex aquilone.
Ilanc igitur Carolus statuit sibi subdere gentem.
Nec mora, cum totis Francorum viribus ipsam
Aggressus, late ferro vastavit et igni.

Castellum naturali munimine forte

Valde, manu quoque firmatum, quod barbara lingua
Nominat Eresburg, valido cum robore cepit.
Gens eadem coluit simulacrum, quod vocitabant
Arininsul, cuius similis factura * columne

Non operis parvi fuerat pariterque decoris.

Hoc rex evertens, mansit tribus ipse diebus
In castris iuxta positis, tum continuato

Acstatis fervore diu, caeloque sereno

Ardebant agni, nec in ipsis fontibus humor
Ullus erat, multo squalebant 4 pulvere rivi.
Jamque fatigabat graviter regalia castra

Aucia calore sitis, sed vis dedit omnipotentis,
Cui placuit * fani subversio iusta profani,

Ut mediante die subito per concava sicci

* Ex Einbardi Vita Caroli, cap. 7.
b Reineccius et Leibnitz., inhabitant Osterlingi.
, * Factura similis cod. Reineccii conjectura, factura
simulque columna, rejecta, Leibnitius sola vocabu-
loruu transpositione locum sanavit.

POETAE SAXONIS

À Cuiusdam torrer tis, erat qui proximus illis,
Sufficiens exercitui prorumperet unda.

His gestis cum rex Wisuram venisset ad amnem,

Obsidibus bis sex ipsa de gente receptis,

Ad patriam rediit magna cum prosperitate.
Anno 'T'15. Indict. 10.

Missis legatis, Adrianus papa sacratus

Auxilium Caroli studuit deposcere magni

Adversus Langobardos, quorum fuit illo

Tempore rex Desiderius; nam valde premebat

Improba Romanos huius violentia gentis.

Et'quia tunc illi pars maxima subdita regni

Italiae totius erat, terrasque per illas ,

Scilicet hostiles, non quenquam mittere f tute

Romanus praesul potuit, qui tramite recto

B Francorum terras peteret, conscendere navem
Fecit apud Romam legatum nomine Petrum,
Ut mare circuitu longo fluctusque pererrans
Susspectum vitaret itaer : sie sepe videtur
Tucior oceani fervor pelagique procella ,
Quam mentes hominum, quas turbida commovet ira,
Hic igitur Petrus Roma directus ab urbe,

Per mare Massiliam petiit, longumque deinde
Preteriens iter, in villa Theodore vocata
Ínsignis Caroli pietatem regis adivit ,

Orans devote satis, ut defendere vellet
Ecclesiam Petri, summus qui claviger aulae
Hli celestis dare praemia maxima posset.
Nec non pontificis :uccurreret anxietati,
Romanique simul populi mala plurima passi,

C Cui libertatis iam spes, vitaeque tenendae
Unica post Dominum, tantum restaret in illo.
Talibus auditis, causam rex protinus omnem
Sollicito volvens animo, 3àtis affore iustum
Perpendit, gratumque Deo, defensor ut ipse
Sedis apostolicae totis pro viribus esset.

Atque suo statim regno collegit ab omni

Roboris inmensi variis ex gentibus agmen.

Quod secum ducens, Genuam pervénit in urbem,
Quam rapido eursu Rhodanus praeterfluit amnis;
Tum gemino Langobardos invadere bello
Decrevit, populumque suum divisit, et unam

Cum duce Bernhardo partem praeceperat ire

Per montem lovis — id nomen vetus indidit error —

p At reliquam per Cinisium rex duxerat ipse.

Transcensis igitur borrendis Alpibus, instar
Turbinis Ausoniae duplex exercitus arva
Irruerat, late regnum vastans opulentum.
lamque metus cunctos Francorum perculit ingens.
Nam Desiderium, primo qui bella parabat,

Se frustra Carolo sperans obsistere posse,
Congressu necdum facto, terrore fugavit,

Et clausum Ticino, cui nunc est Papia nomen,
Regius adwiotis exercitus undique castris

4 Mamus quolebant 1.

* Cui placuit 2. Antiquam lectionem divinare ron
amplius licet.

1 R., tute. *

Digitized by Google
