715 ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LID. V. -- VITA CAROLI. — LIB. Ill. Em
Ac patriam tali laetos dimisit honore. A Amissum recipit visum pariterque loquelam :

Insule invase Baleares esse feruntur

Hoc anno, quarum Maiorica dicitur una,

Altera nomen habet sermone Minorica prisco.
Ras etenim Mauri devastavere pyrate. —

At rex praefata tempus celebravit in aula,

Quo nasci voluit coeli terraeque creator,

Et quo mors mortis fuit infernumque momordit,
Reddidit et nobis vitam de morte resurgens.

Anno 799. Indict. 6.

O quam triste nefas mortalia pectora crebro
Concipiunt, quam praecipiti summersa profundo
Nequitiae, dum non leges, non iura verentur,
Horrificos nimium caeci labuntur in actus.

Seu quia festinans tortor trepidansque nefandis,

Dum concurrentes metuit non talia turbas

Passuras, sed velle suum defendere papam,

Non quantum voluit crudelia facta peregit :

Seu, quod credendum magis est, antiqua redem-
[ ptor

Per meritum magni renovans miracula Petri,

Sanari successorem dopaverat ejus.

Haec Winigisus ut ad Caroli dux detulit aures,

Admonitus probitate viri summeque colendo

Ordine sedis apostolicae, rex iussit, ut ad se «

Glorifico presul deductus honore veniret.

Egit iter tamen ipse suum, decrevitutante, .

Saxonum terras adiens, ibidemque locatis

"Testis hic est annus, quo res indigna relatu B Ad Padarbrunnon * multo cum milite castris,

Crimine Rcmuleam saevo maculaverat urbem.
Nam sacer antistes, mundo venerabilis omni,
Civibus a propriis poenas Leo sumpsit atroces.
Credidimus tormenta quidem cessasse piorum,
Iamdudum saevis tortoribus igne gehenne
Damnpatis, quos imperij dum sceptra tenentes
Fecerat elatos inmensa potentia secli.
Martyribus cesis implerunt sanguine Romam
Nunc in pace novi sceleratis ausibus orti *
Carnifices ibidem, longe licet inferiores

Iure potestatis, simili sed mente feroces.
'Temporibus tantum scelus admisere modernis,
Indicto cum iustitio, se publica vota

Cum pretibus solvens plebs castigare fidelis .

Opperiebatur nom parvo tempore summi
Praesulis adventum. Carolus quoque, regia proles ,
À patre missus ad eiusdem confinia gentis,
Perrexit lato qua. profluit Albia cursu,
Disponenda forent dum forte negotia quaedam
Cum Wiltis et Abodrilis, ac suscipiendi

Saxones aliqui, qui se de partibus illis

lam delegerunt fidei committere regis.

Haec satis egregie peragens dum cuncta, moratus
Iunior esset in his Carolus, spectatque reversum
Dum videat natum patrio rex magnus amore,
Venit apostolicus, terrarum poene supremas

Tam penetrans horas. Illi via tanta peracta

Visa brevis fuerat, quia compensaverat omnes

Deberet, pariterque suos purgare reatus. C Intuitu Caroli quos pertulit ante labores,

Tum celebrare volens Christi mysteria cunctis
Pro sibi commissis, sollempni more sacerdos
Nectus equo, Lateranensi processit ab aula,
Ad 1ua Laurenti pergens sacra limina martyr,
Qua decus ecclesiae lectus modo ferreus auget,
Virtutis monimenta tuae clarissima praebens,
Quod superimpositus prunis contempseris ignes,
Corporis ardescens Christi magis intus amore.
Sed neque tale tuum meritum sedare furores
Hostiles potuit, quin ad tna dum properaret
Antistes summus suffragia sancta petenda,
Iosidias illi simul et termenta pararent.

Cum celeraret iter, turba vallatus iniqua,
Crudelesque manus tolerans, amiserat ipsum
Effossis oculis lamen, linguam quoque tortor
Praecidit, nudumque dehinc liquere iacentem
Seminecemque foris, foedatum sanguine multo,
inque monasterium posthaec deductus Herasmi
Martyris — auctores facti sic nempe iubebant —
Curandi specie fuerat servatus in ipso.

Donec cognoscens Wingisus b res ita gestas,
Dux Spoletanus, Romam festinus adivit,
Nocteque sublato per murum praesule sacro,
Im su cum iustis deduxit honoribus ipsum.
Qui rniserante Deo transacto tempore pauco,

* HR. Orci. Interpunctionem Reineccianam hoc
Joco vitiosam, puncto post Romam sublato, altero
post feroces posito, correxi.

Pargot. XCIX.

À quo cunctorum solamina digna malorum
Danda sibi merito spe certa credidit olim.
Namque propinquantem cum primum noverat, illi
Obvius ipse loco de castrorum memorato
Stipatus multis populorum milibus ibat.
Pontiicemque vicem Petri, cui claudere coelos
Et reserare licet verbo, sedemque tenentem
Suscepit cum magnifico reverenter honore.
Cumque dies aliquot laetos ibi duceret, idem
Insinuans praesul! sua quaeque negotia regi,
lilius facilem cognovit ad omnia mentem
Concedenda, pie voluit quecumque praecari
Inde reducendum digne primoribus illum
Francorum commendavit , qui iussa replentes

p Ingressi pariter Romam sua restituerunt

Omnia pontifici rursum, quo iura regendae
Sedis apostolicae iustosque teneret honores.
Et post discessum papae rex duxit eodem
Tempora pauca loco, subito cum tristis ad illum
Nuncius interitum procerum mortemque duorum
Detulit, insignes fecit quos maxima virtas.
Unus erat Baioariae comes, isque vocatus
Geroldus, qui cum populum defendere Christi
Conatus, beilo saevis obsisteret Hunis,
Finivit vitam fragilem, sumpsitque perennem.

b R., Winigisus.

* R., Paderbrunnon. :

Digitized by Goodle
