101 POETAE SAXONIS 708

Cui fuit hostilis haec tota profectio plane
Prospera, res in e2 nec contigit ulla moleste,
Excepto quod tanta lues eius legionis,

Quam rex duxit, aequos morbo consumpsit atroci,

Ut decimam partem vix de tot milibus huius
Expertem cladis tradant potuisse reduci. — .

Rex autem veniens Reginum, quam Reganesburg

Nune vocitant, ibidem natalis gaudia Christi

Cordeque sacratum celebravit pascha fideli.
Anno 7192. Indict. 14.

Celsa Pyrenaei supra iuga condita montis

Urbs est Orgellis, praesul cui nomine Felix

Preíuit. Hic haeresim molitus condere pravam,

Dogmata tradebat fidei contraria sanctae,

Aflirmans, Christus dominus quia corpore sumpto

Est homo dignatus fieri, non proprius ex hoc,
Sed quod adoptivus sit Filiusomnipotentis.
Responsumque Toletano dedit boc Helipando
Pontifice, de re tauta consultus ab ipso,

Atque suum scriptis defendere dogma libellís,
Omni quo potuil studio cura: it et arte.

llinc ad catholici deductus principis aulam —
Idem Regino * nam tum biemabat in urbe —
A multis ibi presulibus synodoque frequenti
Est auditus, et errorem docuisse nefandum
Convictus, posthaec Adriano mittitur almo,
Sedis apostolicae fuit hoc qui tempore praesul.
Quo praesente, Petri correctus in aede beati,
Po;tificum coram sancto celebrique senatu,
Daimnpnavit Felix prius iufeliciter a se

Ortam perfidiae sectam, meruitque reverti

Ad propriae rursus retinendum sedis honorem.
At Baioaricis aestivum tempus in horis

Dum rex duxisset, suprema pericula poene
Incurrit, nisi quod pietas divina resistens
Ausibus humanis, saevas everterat iras.
Horror inest animis tales recolentibus ausus,

Quod fuerit rutilum Francorum tam prope lumen

Extinetum, facinus vel concepisse malignos

Tantum mente viros. Carolum nam tradere. morti

Omniünodis satagunt: hine coniuratio fertur
Inter Francorum proceres crudeliter acia.
Precipue regis materno 5 sanguine cretus,
Sed plus nequitia morum, quam degener ortu,
Auctorem sceleris demens se prebuit huius.
Non tamen hoc odium regem meruisse, vcl ipse
Hostis iure queri poterat, regina sed atrox,
Àc saevum gestans animi Fastrada tumorem.
Insidiatores partim suspenderat illos
Informis leti laqueus, natoque pepercit

Rex tantum proprio, tonsumque monasteriali
Proposito purgare scelus iussit meditatum.

]n Baioarica vero regione moratus,

Instabat princeps navalem condere pontem,
Qui per Danubium bello prodesset agendo,

* flegino. Glossa, id est Reinesburg.

b Cod. materno. Leibnitius: « am legendum. na-
tivo? intelligit enim Pippinum, Caroli filium natura-
lem. » — Sed vox bene sehabet, constructione itacur-

À Quod contra saevos olim susceperat Hunos.

Hine et natalem Domini celebraverat illie,
Ipsius et merito clarissima festa triumpho,
Quo pariter vicit mortem mortisque ministrum

Anno 193. Indict. 15.

Cum rex ad coeptum statuisset conficiendum
Belli certamen Hunos invadere rursus,
Comperit extinctas, Theodricus dux legiones
Quas per Fresonum pagum Hriustri vocitatum
Ducebat: nam Saxonum periere dolosis
Insidiis, captae Wisutae propelitora pulchrae.
Dissimulans igitur tanti infortunia dampni.
Intermisit iter, quo disponebat adire
Pannonias, et cum Hunis committere pugnam.

B luterea suasere sibi, qui nota ferebant

Talia, quod fluvios in.er, Radantia quorum
Unus habet nomen, sed et Alcmona dicitur alter,
5i. fieret tantus fossa tellure paratus

Alveus, inductis ambos dum tangeret amnes
Gurgitibus, posset puppes ut ferre natantes,

in Rhenum de Danubioceler elliceretur,

Et facilis cursus ratibus. ftadantia namque

Se Moino, Moinus *« Rheno miscere probatur ;
Alemona Danubii rabidis illabitur undis.
Consilium credens igitur sibi dantibus istud,
Ipse locum princeps operi quem credidit aptuin
Espetiit tanto, multis quoque milibus illuc
Conduetis operatorum, simul omnia poene
Autumni studio consumpsit tempora casso.

At tamen in longum passus duo milia ducta
Fossa fuit, pedibus tercentum lata patebat,

Sed non perfectum poterat consistere prorsus
Hoc opus, assiduus quoniam nimis offuit imber,
Et naturalis terram dissoluerat humor,
E3estumque fuit quantum sudore diurno,
Kursus bumi tantum rediit sub nocte relapsa.
Cumquelutum semper madidis incresceret arvis,
Alveus et. firmo constaret litore nusquam,

Ima petens inmensa palus per lubrica fluxit,
Àc densum scrobibus caenum subsedit in altis.
Cum tamen in coepto persisteret ipse labore,
Hunc tristi tidem fama reuocante reliquit,
Est totius enim subilo defectio gentis

D Saxonum «ursus bellum narrata mouents.

Preterea Sarraceni permaxima damna

Intulerant, quedam regni confinia ferro

Vastantes, ducibus Francorum denique caesis,
Cum spoliis laetoque nimis rediere trophaeo.

Tum rex aduersis commotus talibus, inde

Ad Francos rediit, natalis gaudia Christi

Deuote caelebrans Moini prope clara fluenta,

Qua locus insignis Kiliani martyris almi

Nonine seu meritis fulget: sanctum quoque pascha
Est in Franconoford magno veneratus honore.

rente: precipue regis cretus, degener materno 3077
guine, sed plus nequitia morum quam ortu.

* Rein., Iilic se Mano hic.

Digitized by Google
