<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
C71        AD OPERA. B. PAULINI APPENDICES.        C72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
XXXVIII.
• CUJUSDAM PRIORIS CAMALDULENSIS
Institutio in regimine monasterii sancti Gottardi prope
Utinum.

In Christi nomine, amen. Anno suae Nativitatis mil-
lesimo quadringentesimo vicesimo tertio, indictione
vero prima, die octava mensis Septembris. Actum
in ecclesia sacre Camaldulensis heremi presentibus
venerabilibus religiosis dompnis Jacobo sancti de
Seravalle Aretine dyocesis, camerario dicti Camal-
dul. dopmno Benedicto Baldi de dicta civitate Aret-
ii, et Bernardo condan Damiani de Arinirno mona-
cis dicti ordinis testibus ad hec vocatis, habitis, et
rogatis.

Hoc publicum instrumentum inspecturis cunctis
plateat evidenter, quod vacante monasterio sancti
Gottardi de prope Utinum Aquilegensis dyocesis per
promotionem dopmni Luce de Alemanis immediate
prioris dicti loci ad monasterium sancte Marie de
Orbivio Paduane dyocesis : et gubernatore solito et
debito destituto ad presens, etc.: congregato capitulo
heremit:arum sacre predicte heremi in ecclesia jam
dicta ad sonum tabulae, ut moris est, ubi interfuerunt
dopmni et venerabiles fratres Caspar Major de Ale-
mania, Jerolimus sacrista, Johannes reclusus de Bo-
nonia et Placidus de Solera monaci heremite dicti
loci, qui faciunt majorem partem dicti capituli : re-
verendissimus in Christo pater et dominus dominus
Benedictus sacre spee dicte heremi Camaldulensis
prior et totius ejusdem ordinis generalis habito ma-
turo consilio et matura deliberatione super reforma-
tione dicti loci sancti Gottardi, et nolens quod di-
ctum monasterium sancti Gottardi ex rectoris ca-
rencia patiatur in spiritualibus vel temporalibus de-
trimentum : ad honorem Dei, et beate Marie Christi
genitricis gloriose, beatique Gottardi, in cujus voca-
bulo dictum monasterium est fundatum, et aliorum
sanctorum, et totius celestis curie, et ad reverentiam 276 sancte Matris Ecclesie, et sanctissimi in
Christo patris et domini domini Martini pape V ejus-
dem generalis et universalis pastoris, et ad honorem
sante Camaldulensis heremi, et ejusdem ordinis
universi, nec non ad predicti monasterii statum pa-
cificum et perfectum, in dopmnum Angelum Ciera
de Venetis comonacum sancti Michaelis de Mu-
rano prefati ordinis expresse professum verum ul-
que legitime etatis et ex legitimis patribus pro-
creatum, in sacerdotio constitutum, scientia et mo-
ribus decoratum direxerit aciem mentis sue, et eumdem dopmnum Angelum in ipsorum dicti prioris et
heremitarium presentia constitutum, in priorem, re-
ctorem, et administratorem prefati monasterii sancti
Gottardi de Utino omni modo, jure, et forma, qui-
bus magis et melius potuit, instituit et prefecit, cur-
am et administrationem spiritualem et temporalem
predicti monasterii, vice et nomine capituli heremi,
eidem dopmno Angelo priori plenarie commitendo
usque ad sue et capituli predicti heremi dimutaxat
beneplacitum voluntatis. Qui dompnus Angelus ge-
nuflexus coram predicto dopmno priore Camaldu-
lensi predictam institutionem se de factam humiliter
acceptavit, et eidem dopmno priori CamalduIensi
intuitu administrationis predicti monasterii promisit
obedientiam et reverentiam manualem, et fidelitatis
juramentum, facta manu dicti dopmni generalis; juravit eidem dopmno priori Camald. recipient vice
et nomine successorum suorum canonice intrantium,
quod ab hac cura in antea semper erit fidelis, obed-
iens, et subjectus in omnibus, que secundum Deum
et possibilitatem suam, salva conscientia, poterit,
ipsum dopmnum priorem et heremitam, et predicte
heremi familiam, et nunptios suos et heremitarum,
et domus Camald. et alios homines predicti ordinis
reverenter, benigne, et caritative tam in eundo quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
A in redeundo et stando recipiet, et tractabit secun-
dum scientiam suam et sibi commissi monasterii fa-
culatem. Consilium, quod fuerit ab eo per dopm-
num priorem, seu per suos nuntios vel litteras suas
seu alterius, locum et vices suas tenentes in heremo
vel ordine Camald. petitum, sanum et fidele eis et
cuilibet eorum juxta discretionem sibi a Deo tradi-
tam in omnibus et per omnia exhibebit. Secretum,
quod sibi per eumdem dopmnum priorem et nuntios
ejusdem vel litteras suas seu cujuscunque sive in he-
remo seu alibi in ordine Camaldulen. aut per locum
suum tenentem commissum fuerit, nulli in ejus per-
sone vel ejus officii, status, vel honoris seu heremi
vel domus Camalduli, aut ordinis predicti dampnum
vel injuriam, periculum vel detrimentum aliquando
pandet. Non erit in consilio vel tractatu, in quo, vel
per quod ipse dompnos prior Camalduli aut aliquis
heremitarum monacus vel conversus sive familiaris
aut numpius ejusdem heremi vel domus Camald.
injuxte perdat vitam vel membrum : sive dictus
dopmns prior Camald. sen aliqua dictarum perso-
narum aliquam realem vel personalem recipiat inju-
stitiam, injuriam, vel facturam. Et si contrarium per
aliquos vel aliquem machinari vel attemptari sciverit,
illud in quantum poterit et licitum fuerit, impediet et turbat. Immunitates, libertates, jura, et ho-
nores heremi et domus Camaldulen. Monasterii sancti
Gottardi sibi commissi secundum vires defendet,
manutenebit, et preservabit contra omnes homines
in quantum sibi Deus ministraverit, et ejus possibilitas
poterit, et sui monasterii facultates valuerint salvo
continuos sui ordinis honore. Collectas et datias, quas
ordo predictus sibi et aliis prelatis dixerit imponenda-
s, solvet omni exceptione remota in terminis con-
stitutis : et censum quod libere sive quod de jure
heremo ac ordini predicto solvere haberet. Vocatus
ad synodum seu ad generale vel particulara capitlu-
lum per eundem dopmnum priorem vel ejus locum
tenentem in heremo aut ordine, veniet, nisi fuerit
aliqua canonica praeceptione impeditus. Preterea
bona immobilia dicti monasterii sancti Gottardi non
infeudabit denuo, nec alienabit vel contractu in
deteriorem partem scutet de ejusdem terrarum eccla-
sie. Instrumenta privilegia et quecunque alia pre-
tiosa non alienabit, distrabet vel subpignorabit vel
obligabit, seu debitum aliquod contrauerit nisi per-
magna et inevitabili necessitate, vel evidentii ipsius
monasterii utilitate, vel summum in constitutionibus
prefati ordinis pretextatum absque dicti dopmni pri-
oris Camald. licencia speciali: dicens, sic Deus me
adjuvet ad sancta Dei Evangelia. Preterea subse-
quenter et immediate dictus dopmns prior Camald.
prefatum dopmnum Angelum priorem prelibati mo-
nasterii ad osculum pacis recepit, et per suum an-
nullum de prioratu predicto presentialiter investivit.
Commitentes vero fratribus nostris videlicet dopm-
nis prioribus sancti Matthie (Forte, Michaelis) de Mu-
rano vel sancti Joannis de Judeca ejusdem ordinis
culibet in solidum, quaternuus eumdem dopmnum An-
gelum priorem prefatum, sive ejus legitimus pro-
curatorem ejus nomine vel quovis alium ab illis vel
ab illo substitutum inducant sive inducti in corpo-
ralem possessionem monasterii prelibati, eumque
defendant vel defendat inductum. Contradicores et
rebelles per censuram ecclesiasticam vice nostra
compescendo, invocato ad hoc, si opus fuerit, auxilio
et brachio seculare. In quorum testamentum omnium
sigillum nostrum consuetum nostri officii appen-
sione apponi jussimus ad cautelam, necnon registrare
fecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,540,430">
276
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,700,940">
a An. 1425. Ex Originali in Membrana apud D. [ilegivel] [ilegivel], cit. p. [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e abreviações difíceis foram transcritas tal como aparecem no impresso (ex.: "dopmno", "Camald.", "dompns"). Onde o original é ilegível foram substituídas por [ilegivel] por palavra. Script principal: latino. Marginal central "276" preservado como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>