645 APPENDIX SECUNDA. 646

hzc viginti Marcas argenti eidem Menghinardo advo- A cingimus. Ea propter karissimi fratris et capellani
«ato, ct filio ejus Henrico daret, sub ea scilicet con- — nostri, et concanonici vestri magistri Romuli, cujus
ditione, ut M. advocatus pater, et filius ejus H. pla- — circa nos et Ecclesiam nostram fides copiosa et grata
citum et omne advocali: jus, quod in prenominatis | admodum existunt meri'a, precibus annuentes, quas
bonis, hoc est. in Priedemano, in Terenzano. et in — humiliter et devote nobis porrexerat, statuimus, et
Carnía (in ceteris utique prediis Ecclesie uon habue- — praesentis scrip:i privilegio sancimus, ut festum bea-
7unt) possidere videbantur, in mauus nostras refuia-— te Marix Magdelen:e, quam idem frater noster mae
fent et una. nobiscum in jus eL. possessionem ipsius — gister Romulus in *p.cialem, ut moris esse solet, pa-
Écclesix transferrent eL. confermarint. Hac denique — tronam elegit, quod hactenus in Ecclesia nostra so-
facta conventione ad prassentiam nostram venientes, — lepniter celebrari non consuevit deiucepsnovem lec-
£t universa no^is supradicla per ordinem ipntimantes, — tionum officio diligenter et solepnitcr celebretis.
nostrumque super bis assensum implorantes idera — Quod licet in antiqua consuetudine Ecclesiz nostra
M. advocatus, et. filius ejus H. placitum et omnei — non fuerit, digne tamen et debita devotione statuenda
utilitatem advocatize, quod in praedicta Eeclesi:e san-— sunt et admittenéa quoad venerationem sanctorum
cti Stephani villa. ba'cbunt, in manus nostras refu- — Dei, et praesertim lieati since. Marie. Magdalene spe-
faverunt, atque ut superius continetur, eidem Eccle- — ciant. obsequia, quam etsi ceteris supernis civi! us
sie donari rogaverunt : ipsique videlicet pater et fi- — excelientiorem non dixerimus; prima tamen comi-
lius viginti quatuor mansus, qui fundati sunt in pre- — nicz resurrectionis extitit prznuncia, et per sux con-
scriptis locis Ecclesie, et telonium in sancto Daniele, — versionis et poenilentiae exempla nobis, qui peccato-
a nobis per has couventiones susceperunt. p um mole tenemur oppressi, potissima divinae cje-
Nos ergo, ut in principio prasiguavimus pauperum — mentiz pramonstrat indicia. Ad petitionem quoque
afflictionem considerantes, et eos a. tanta violentia — pretaxati magistri. Romuli stationem quam in. foro
eripere cupientes, Ecclesi: quoque el fratrum in ea. — Aquilegiensi a nobis tenebat et. possidebat, quam in
famul ntium utilitatem per omuia diligentes, placi- — praesentiarum Bertlottus Venetus per ipsum tenet,
tum a :vocatiz cum omui plenitudine et justitia, quae — cujus fictum est. vna ioarca ex xvi den. frisac. vo! is
fieri debet in praefatis bonis, quxe. Ecclesia beati Ste-— habendam et possidendam jure proprietario confe-
plani habere vel possidere cernitur, vel deinceps — rimus, donamus, et praesenti privilegio con.munimus,
quolibet tempore acquirere vel liberarc poterit, injus — ita videlicet uL in. prazffato festo sanctae. Mari: Mag-
et proprietatem ipsius Ecclesiz transfundiinuset con-— dalene de predicto ficto servitium integrum babea-
cedimus, perpeluoque jure possidendum largiwiur et— tis, et quoJ superfuerit in die anniversario oLitus sui
contirmamus sub anathemate omnipotentis Dei et — dd conimunem commodum. expendatis. Quod ut ve-
nOSirO : Statuentes, ut nullus posthac advocatus, nul- — rum credatis, et. peipetuis ten.poribus figmum et in-
laque parva vel magna persona in predicte Ecclesie — divulsum permaneat, nec alicui successorum meetro-
bonis placitare, aut. violentiam, seu aliquam mole- — rum immutare aut. perturrare liceat, prassentem im
stiam inferre prxsumat; sed pimpositus, qui pro — paginam conscribi et sigilli nostri impressione insi-
tempore in eadem Ecclesia praerit, prout melius — guiri jussimus. Testes sunt. Girardus Paduanus.....
po erit, fravribus exiude fideliter ministrare studeat. onathas Concordiceusis, Joannes Emoniensis cpi-
Quod ut verius credatur, et ab omnibus inviolabiliter — scopi, Herremanus... electus, Magister Domivicus,
€ustodiatur hanc donationis nostre chartulam con- C Reginhardus capellani. Ierrewanus Aquileg. thesau-
scri^i decrevimus, et manu propria suhscribentes, et '^ rarius, Bertholuus de Allio et alii multi.
ceteros, qui interfuerunt, clericos et laicos similiter — Actum Padus anno Dominicz incarnationis 1180,
subscrilere invitavimus, sicque sigilli nostri impres- — indiciione 15, tertio die intrante Aprili.
sione insignire jussimus. Ego Chunradus domini patriarcha capellanus ex
Actum in Civitate Australi Forijulii in cappella — mandato ipsius hanc cartam scripsi et dedi.
sancti Paulini patriarchae anno incarnat. Domini 1454.

Signum Peregrini patriarchae. XVI.
Signum Berturici episcopi. — « INSCRIPTIO PLACITI ADVOCATLE
Signum Vudaltici archidiaconi.

Xv In porticu ecclesie Aquilejensis

- . Notum sit omnibus fidelibus Christi qualiter ego

* STATUTUM YOLDARICI Henricus dux totum placitum advocat canonicae
PATRIARCHJE. AQUILEJENSIS. P, huic ecclesi pro mea anima et Luicardze uxoris mes
: : : ; sancte Marix et fratripus his coram clericis et laicis,

Pro officio solemni sancte Marie Magdalene ineC- — otaudante et confirmante domino Vodolrico pa-
clesia Aquilejensi celebrando. triarcha. dederim, videlicet eo tenore ut semper in

Voldaricus Dei gratia sancue Aquilegiensis Eccle- — festivitate omnium sanctorum optimum servicium ca-
»iz patriarcha, apostolicze sedis legatus, dilectis in^ nonicis his in. vita mea a preposito eorum fideliter
Christo fratribus Liuprando decano, ceterisque ejus- .—.. amqministretur, 965 et Christi pauperes pascaniur;
dem Ecclesie canonicis tam futuris, quam prassenli- .- post mortem vero meam in meo anuiversario totum
bus in perpetuum. istud supradictum alimpieatur.

Si justas et honestas eorum petitiones prompta be- Anno Domini 1196, indict. 14, 8 die mense ineunte
nignitate admittimus, quorum fides et constantia cir- — Octobri. Ego Vilelmos sacri palatii notarius in civi-
ca sanctam Aquilegiensem Ecclesiam et. persouam — tate Aquileje ante. fores majoris. Ecclesie. prout in
nostram muitiplici rerum claruit experientia, et ip- — autentico inveni nichil addens nichil diminuens roga-
$08 ad devolionem nostram ferventiores reddimus, — tus istud scripsi privilegium 4.
et aliorum hoc cousiderantium animos ad servitium
Aquilegien. Ecclesie spe condign:e retributionis ac-

» An. 1180. Ex Archivo Ecclesi: Aquilejensis per — quo servatur exemplar lapidaria inscriptionis, quae
comitem Franciscum Florio ejusdem ecclesie cano- — haud commode nunc quia detrita est, legi potest. Cit.
aicum, cit. pag. xiix, 93 et 209. . pag. 82. —— . .

b Hac charta, eujus meminimus in ultima nota 4 H»c quidem à notario tronscri ta eunt an.
ean. 43 concilii Forojuliensis, profert Voldaricum — 1196, sedfaeta. videntur ante anm. 1072. Siquidem
patriarcham, quem alium esse scias veliin o Voldarico — hujus cessionis Henrici ducis, et Vadolrici, patriar-
executore testamenti Cancellini, numero 11 relati. — chie, mentio est in testamento Canccllini comitis st-
Vi.'e Ughellum. 2o pra n. Xll.

€ Aa. 1496. Ex Archivo Aqaileiensis ecclesize, in

Digitized by Google
