634

APPENDIX SECUNDA.

642

futurus episcopus me fidelem et obedientem esse A hunc locum ad honorem sancte et individue Trini-

sancte Aquilegeusi eccleske, et tibi domno Heve-
rardo patriareh:z 1uisque successoribus secundum
erdinem meuin, salva fidelitate Heinrici regis, sic
me Deus adjuvet, et hiec sancta quatuor Evangelia.

2, (Circa an. 1021.) Polliceor atque promitto ego
Artulfus Vicentin:e Ecclesi: futurus episcopus fidc-
lem et obedientem esse sancte Aquilegeusi Ecclesi,
et tibi domno Popponi patriarch;e tuisque successo-
ribus secundum orlinem meum, salva fidelitate
Cuhonradi imperatoris, filiique ejus Einrici, si me
Deus adjuvet, et hec sancta quatuor Evangelia.

$. (Circa an. 1027.) Polliceor atque promitto ego
Joaunes sancte Pollensis Ecclesix futurus episcopus
me fidelem et obedientem esse sancte Aquilegeasi
Ecclesi:e, et tibi domno Poppoui patriarcl:e, tuisque
successoribus secundum meum ordinem, salva fideli-
late Cuhonradi imperatoris, filiique ejus Henynrici,
si me Deus adjuvet, et hxec sancta quatuor Evan-

elia.
i 4. (Circa an. 1027.) Polliceor atque p omitto ego
Ruodbertus sancte Concordiensis eclesie futurus
episcopus me fidelem atque obedientem esse sauctie
Aquilegensi Ecclesie, et tibi domno Poppoai patriar-
ch:e tuisque successoribus secundum meum ordiaei,
salva fidelitate Cubonradi imperatoris, filiique. ejus
Heinrici, si me Deus adjuvet, et hzc sancta quatuor
Evangelia.
Xii

* DOCUMENTUM DONATIONIS
COMITIS CANCELLINI,

Pro fundatione. abbatie. ac. monasterii. Mosnicensis
sive Mosacensis.

Bonus homo de hono tbesauro, cordis sui profert
bonum : quapropter notum sit omaibüs Christi fi:e-
libus tam futuris qram presentibus qualiter comes
Cancellinus alodium suum pateater et absque omni
contradictione Frilerico patriarchae. tradidit, sum-
mopere rogans quod in eodem predio divinum famu-
latum ordínaret. (uod quia Fridericus patriarcha
ThOrie preventus solv.re non potuit, successor cjus
U.nrieus patriarca feliciter adimplevit, Quonim

tom. |, in Mantuanis, Marcianus ad eam sedem
assumitur. Ástuifus Vicentinus episcopus interfuit
anno 1046, vi Kal. Novembris concilio Papieni,
ut patet ex charta, quam profert. Ughellus in Vero-
1yfensibus, ubi agitur de immediata post patriarcham
Aquileiensen sessione episcopi Veronensis, occasione
synodi Papiensis, in qua Eberardus patriarcha cum
boc Astuifo inter ceteros interfuit. Sed quia in pol-
licitatione neminatur. Conradus imp., qui decessit
a6hno 1059, ante hunc annum datam esse evidens
est. Insuper qnia scribitur ante Polensis et. Concor-
diensis formulas, qu:e dat:e sunt, ut mox dicetur,
citea annum 1027, ante has factam credimus, et

C

tatis, et sancte crucis, sancteque Dei genitricis Ma-
rie et sancti Joannis Baptiste, sancti Jóannis evan-
gelisie, et sanctorum apostolorum Andree, Bartho-
omei et Matthei, sanctorum etiam martirum Blasii,
Cancii, Canciani, Grisogoni, Tatiani, Germani, Ger-
vasii et Protasii, atque beatorum confesserum Mar-
tini, et nomine sancti Galli magni, Othmarii, necnon
sanctarum virginum Cecilie, Margarite, Columbe
construxit, atque antedicti comitis alodio dotavit.

Hec autem sunt loca, que comes Uacellinus in
odorem suavitatis Domino libavit, que etiam Udal-
ricus patriarca, tamquam fidelis et prudens servus
supra familiam Domini constitutus perenniter huic
ecclesie copulavit.

In primis quidquid in hoc loco predictus comes
habuit cum omnibus pertinentiis apud Valach supe-
rius et inferius viginti tres inansos et Sartum mon-
tem ad montem habilem, et cum omnibus ad ista
perünentibus buic monasterio dicavit ac tribuit. Ad
hoc etiam qaidquid Mariani et montem unum la-
nachs el apud fustrech quidquid in proprium possedit
et habnit. '

Ad Adelarium 11 mansos, in loco qui Fortis ap-
pellatur. Lacum etiam qui dicitur Ingau, sicut ipse
possederat, omni jure omnique possessione et habitu
huic loco semper fixum et immobile stabilivit. Apud
Betlunum octo mansos contradidit.

Preterea idem patriarcha perpendens, quod qui
seminat in benedictionibus de benedictionibus metet
vitam eternam; hunc locum etiam et sui parte. de-
center ampliando magniticavit. In villa que dicitur
Plaguths 963 quinquaginta mansos : apad Walchern:
1& mansos, apud Colles 16 mansos, aptid Salcanum
10, Utini unum, apud Basilianum 11 mansos, in villa
que libpons vocatur 11 in Versegna unum in nemore
Schint : in. villa Caur unum ad nutriendos porcos,
ei pro uulitate communionis villarum Plaguths et
Íngan. In Castellano 16 mansos, Bagnaric tres man-'
sos : in Aventione unuin, et in [stria locum qui Por-
tus vocatar cum omnibus sibi pertinentibus isti
eeclesie datum confirmavit. Duas etiam molas ia
Lecina sitas dedit: decimas quoque de Furnich, et
de quibusdam aliis villis in plebe sancte Marie de

*

in servitium ecclesie Aquileiensis, inseritur, cujus'
et exterorum ibi nominatorum consilio eam dora-
tionein Poppo perlicit. In. Concordiensibus apud Ug-
helium dicitur quod Rudbertus huic donationi sup-
scribit. In Aquileiensibus in Poppone inter subscri-'
bentes non apparet; sed in corpore Documenti uti
€onsultus invenitur. Et hic, ut Joannes Polensis, post
annum 1026, et ante annum 1051, ob eamdem ratio-
nem promissionem suam facere debuisset.

^ Ex duobus mss. exemplaribus, allero nobis ex-
hibito a D. Agricola, aliero a D. Josepho Binio,
utroque tainen ex archivio abbatie Mosacensis ex-
tracio, cujus ecclesiz titulus sancti Galli dicitur, hoc

errorem in Ughello subesse putamus, qui auno 10357 D per Bernardinum q.* Joannis Audreussium, illo per

Theobaldum episcopum Vicentinum ponit ante Astul-
fum, et ante Theobaldum anno 1046 Lambertum,
et ante hunc alium Theobaldum. Vel unicus Theobal-
dus fuit, cui successit Astulfus circa annum 1024, vel
Astulfus ante Lambertum et alium Theobaldum est
locandus. Hoc posterius admitti non potest, quia
episcopim habemus Astulfum anno 1046. Uiicus
ergo est Theobaldus, cui successit Astulfus. Ughel-
lus ipse veriis aint, narrant indicat se censui suo
non nimium fidere. Joannes Polensis subscribit
anno 1051 Documento consecrationis ecclesie Aqui-
leiensis sub Poppone, in quo dicitur is annus esse
guintus Conradi , nempe a coronatione ejus Romx
acta anno 1027. Ab anno ergo 1027 atque ad aunum
10351 datur hxc promissio, in qua imperatoris Con-
radi fli. mentio. Rodbertus Concordiensis is est qui
&nno 1031 in donatione Popponis patriarcha insii-
.tuentis iumerum sacerdotuin, quos fratres appellat,

Albertum q.^ Bernardinum Andreussium Mosaceusis
abbatie cancellarios, istud instrumentum produci-
mus, quod quamvis actum dicatur an. 1072, quo tem-
pore Singefredus erat paurjarcha, non completur ta-
men intentio dotatoris nec ab Henrico, qui patriar-
cha dicitur an. 1077, nec a Friderico, qui decessit
an. 1084, vel 1085, sed tantum sub Udalrico, vel
Voldarico, qui an. 1086 patriarcha renuntiatus est,
et ad an. usque 1119, sedem tenuit; sub quo an.
1118 dedicatur ecclesia Mosacensis, eujus dedicatio-
nis documentum habes ex eodem Josepho Binio apud
Ughellum in Voldarico. Ubi notabile habeas quod
ferie iidem sancti ibi apponuntur, qui in hoc instru-
mento no;inantur ; et Andreas episcopus Civitatis ,
nove, qui in hoc est testis, in eo documento est con-
secralor ecclesi.e : adeoque supra annos quadraginta
sex in episcopatu Civitatis novi resedit,

Digitized by Google
