<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD OPERA B. PAULINI APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Ego Nicolaus de Utino imperiali auctoritate notarius predictis omnibus interfui, et rogatus scripsi.
    
    XXI.
    
    JURAMENTUM FIDELITATIS
    
    Exhibitum a Stephano Jordani canonico Patavino nomine Joannis Patavini episcopi Raimundo patriarche Aquilejensi.
    
    1296. None indict. Utini in castro in capella majoris palatii dominii patriarchae Aquilejenc. die Lune 12, exeunte Augusto, presentibus domino Nicolao Daltino de Venetis archidiacono Polens., dominis Philippono della Turre Aquil. et Becacio Paduano canonicis, et fratre Bonetto de Civitate ordinis Minorum , Domino Folchero plebano de Wrazlau et domino Bono de Labereta reverendi patris dominii reverendi Dei gratia patriarchae Aquilejenc. capellanis testibus ad hoc vocatis, et rogatis, et aliis quam pluribus.
    
    Vir nobilis atque prudens dominus Stephanus domini Jordani de Urbe canonicus Paduanus, domini PP. capellanus, nuntius et procurator venerabilis patris domini fratris Joannis b permissione divina episcopi Paduani ad ea que in infrascripto procuratorio continentur , constitutus in presentia reverendi patris domini Raimundi Dei gratia sancte sedis Aquilejensis patriarchae presentavit et dedit ipsi domino patriarche ex parte dicti domini episcopi et ecclesie Paduane quodam procuratorium, cujus tenor de verbo ad verbum noscitur esse tale.
    
    267 Noveritis universi praesens instrumentum publicum inspecturi, quod cum nos frater Joannes permissione divina Paduanus episcopus occupati sumus variis negotiis nostror'e ecclesie Paduane, propter que nos ab ipsa nostra ecclesia Paduana ad presens comode absentari non possumus, nec etiam ad venerandum dominum... patriarcham Aquilejem. accedere personaliter , prout de jure tenemur, lacimus, constitimus et ordinamus providum virum dominum Stephanum domini Jordani de Urbe canonicum Paduanum dominii pp. capellanum consanguineum et socium nostrum dilectum presentem et recipientem, nostrum procuratorem et nuntium specialeum ad se praesentandum nostro nomine et nostre ecclesie Paduane coram ven. patre domino... patriarch'a Aquil. prefato, et ad prestandum ejusdem nomine Aquil. ecclesie juramentum sibi debituum secundum canonicas sanctiones, et ad visitandum ipsam ecclesiam Aquileng. secundum modum debitum de jure et consuetudine approbatum : promittens nomine nostro et ecclesie Paduane mihi publico notario infrascripto recipienti nomine omnium quorum insererit ratum et firmum habere quidquid per ipsum procuratorem actum fuerit in predictis. In cujus rei testimonium presens instrumentum per infrascriptum notarium... fieri fecimus ad majorem cautelam nostri sigilli munimine roboratum.
    
    Actum Padue in Palatio nostro anno Domini a Nativitate 1296, indict. 9, die 15 Augusti. Presentibus magistris Riccherio canonico Parentino vicario, Johanne Cio de Urbe camerario, et Jacobo de Actara notario et familiaribus nostris testibus. Et Ego Manfredus Thome de Auximo pub. imp. auctor. notarius et nunc dominii episcopi, predictis omnibus interfui, ipsaque ipseus mandado scripsi et publicavi, et signum meum apposui consuetum.
    
    Quo procuratorio lecto coram supradicto domino patriarchae memoratus domi nus Stephanus procurator procuratoris nomine memorati domini fratris Joannis episcopi Paduani et pro ipso prestiti juramentum fidelitatis supradicto domino Raimundo patriarchae Aquilejenc. in hac verba :
    
    Ego Stephanus domini Jordani de Urbe canonicus Paduanus domini pp. capellanus, procurator et nuntius specialis ven. patris et domini Joannis Dei gratia episcopi Paduani ad ea, que in supradicto procuratorio continentur, nomine et vice ipsius domini fratris Joannis episcopi Paduani juro in animam ejus, quod ipse dominus frater Joannes episcopus Paduanus ab hac hora in ante fidelis et obediens erit beato Hernachore, et sanctae Aquilegen. ecclesie ac reverendo patri et domino suo domino Raimundo patriarchae Aquilegen. suisque successoribus canonicis intrantibus : nunquam erit in consilio aut consensu, vel facto, ut vitam perdant aut membrum, aut capiantur mala caplione. Consilium vero quod sibi... per se, aut per nuntios suos, seu per litteras ad eorum damnum se sciente nemini pandet. Patriarchatum Aquilegen. et regalia patriarchatus ejusdem adjutor eis erit ad retinendum, et defendendum, salvo ipsius ordine, contra omnem hominem. Legatos et nuntios ipsius domini patriarchae et ecclesie Aquilegen. eundo et redeundo honorifice tractabit, et in suis necessitatibus adjutabit; vocalus ad synodum veniet, nisi prepedius fuerit canonica prepetitione; limina ecclesie Aquileg. annis singulis visibilit aut per se, aut per suum nuntium, nisi dicti dominii patriarchae absolvatur licentia; possessiones vero ad mensam sue ecclesie Paduane pertinentes non vendel, neque donabit, neque impignaborit, neque de novo infeudabit, neque alio modo alienabit, incon[sulto] dominio patriarchae Aquilegen. Sic Deus re et eundem dominum episcopum Paduanum adjuvet et haec sacra Dei Evangelia. In cujus rei causa memoratus dominus frater Joannes episcopus Paduanus instrumentum presens fecit sui sigilli pendentis nomine roborari.
    
    Ego Joannes de Lupico sacri imperii publicus rotarius supradictis omnibus presens interfui, et de mandato suprascripti domini Raimundi patriarchae scripsi in forman publicam redeundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    XXII.
    
    DESIGNATIO TERRAE SEU FORI,
    
    Appellandi Mediolanum Raimundi.
    
    1297, decime indictionis. In quodam campo Rayverussii junioris de Scarelis de Clenona, qui parum ulsat a monte in quo solet esse quoddam castrum, quod vocabatur Grossenbuh juxta viam pu...licam, per quam itur ad hospit'le de Collibus de Clenona. Die Martis 10, exeunte Maio. Presentibus nobilibus viris dominis Muscha de Lature marchione Istrie, Mathia et Adelgerra fratribus de Clenona, et domniis Albertino de Reponio, scolastico ecclesie Aquilegen. et magistro Fulchero de Wrazlau, et Nicolo de Goriach plebium plebanis, et domini Raymundi Dei gratia patriarchae Aquilegen. capellanis, et domino Milano de Paoa habitatorie castri de Utino, Stephano Vlich, et Pizulo filio quondam domini Otollini de Portis de Clenona testibus ad hoc et aliis multis.
    
    Reverend'us pater et dominus Raymundus Dei gratia sancte Aquilegen. sedis patriarchae teneus manum dexteram ad quemdam perticarn, in cujus summitate fixa erat quedam crux ferrea, et cum in predictio campo dixit. Nos ad honorem Dei, et gloriose
    
    Decembr. qui ad Pataviam ecclesiam a Bonifacio VIII papa promotus, dieb al eodem an. 1298, iv Idus Iduar. ad cathedram Bononiensem translatus fuit. Vide Ughellum in Patavinus et in Bononienisibus.
    
    An. 1297. Ex archivo vet. Utinensis civitatis cit. p. 198.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; alcune parole abruppe o parzialmente illeggibili (es. "incon[sulto]" riportato con segno di omissione). Disposizione in due colonne, trascritta colonna sinistra poi destra. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>