027
sunt plebanus et clericus, auctoritate ordinaria de A
dictorum capituli et canonicorum nostrorum consi-
lio et assensu ipsi ecclesiz? Ütinensi annectimus. et
uninmus, ac. eosdem plebanum mutato nomine sacri-
stam, clericum vero cantorem ejusdem ecclesi» Uti-
nen. de novo creamus : ita quod ipsi sacrista et
cantor habeant et percipiant fructus et redditus ip-
sius plebis sicut. hactenus perceperunt. Ne autem
curam populi, seu alia spiritualia lam in ipsa plebe,
quam in jam dicta ecclesia sancti Odorlici juxta Tul-
mentum negligere videamur, decernimus et. ordina-
mus, quod in utraque earumdem unus perpetuus
existat vicarius, presbyter videlicet qui per nos et
successures nostros instituatur, et. destituatur ibi-
dem quoties füerit opportunum. Alii vero presbyteri
titularii sive filiarum ecclesiarum dictarum plebis et
ecclesiz in suis prioribus remaneant juribus, quo-
rum etiam institutionem et destitutionem nobis et
eisdem successoribus reservamus. Insuper cum sicut
ad nostram pervenit notitiam bon: mem. Gregorius
priedecessor noster ex certis causis non justis nec
rationabilibus medietatem reddituum ecclesix supra-
dicte sancte Marie Utlinensis, qux plebs sancti
Odorlici tunc temporis vocabatur, eidem ecclesi;
suisque ministris nulla servata juris solemnitate sub-
traxit, ipsamque medietatem archidiacono Aquile-
genu. qui tunc erat. e& suis successoribus assignavit;
volentes Ecclesie pradicetr indemnitatibus provi-
dere, ipsamque velut matricem iusignis et populosi
loci honoribus et proventibus augmentare, dictam
assignationem, quie de facto, non de jure processe-
rat, annullamus de nostri capituli pr:ed:cti consilio
et assensu, dictamque medietatem reddituum, quam
vigore przedictas consignationis Aquilegen. archidia-
conus sibi hactenus indebite vindicavit, in quibus-
cunque rebus vel juribus consistere dignoscalur, au-
ctoritate ordinaria de consilio tamen et assensu no-
stri capituli memorati ad jus et proprietatem ejusdem
ecclesie Utinen. revocamus; decernentes quod de
Írucübus et obventionibus ipsius medietatis fiant
duzx portiones xquales, quarum una inter decanum
el canonicos residentes, qui tamen divinis elliciis
interfuerint, pro quotidianis distributionibus divida-
tur : de altera vero quatuor constituantur prsebendie
| quatuor canonicis, videlicet Tristano nato

edrici de Savorgnano, Nicolao Gabrielis quondam
Henrigini de Pistoriis de Cremona, Francisco Mis-
soiti de Meduno et Raymundino Jacobini de Paona
clericis Utinen. quos ex nunc ad praedictas praeben-
das ultra numerum consuetum ibidem canonicos de
novo constituimus et cereamus. Insuper statwendo
decernimus , quod quotiescunque dignitas decau:tus
in ecclesia prxdicta Utinen. vacabit, electio decani
ad capitulum ipsius ecclesi:xe spectet, confirmatione
tamen ipsius nobis in omnibus reservata. Porro
quando continget decanum vel aliquem canonicum
ecclesixw pradicte Utinen. decedere, fructus et. ob-
ventiones primi anni post ipsum decessum integra-
liter sicuti si viverent, et divinis officiis intercssent,
pro anniversario in ipsa duntaxat Ecclesia celebrando
per capitulum debeant reservari, et de ipsis aliquae
possessioncs emantur, quarum redditus et proventus
singulis annis inter decanum et. canonicos anniver-
$ario interessentes fideliter dividantur. In. quorum
omnium testimonium presentes litteras seu publicum
instrumentum per Petrum Joannem de Baono nota-
rium infrascriptum scribi et publicari mandavimus,
et nostro sigillo pendenti muniri.

Datum et actum in praevicta ecclesia Utinensi sub
anno Nativitatis Dominicz 13554, indict. 2. Prxsen-
tibus venerabilibus et discretis viris domino fratre
Joanne abbate monasterii Rosacensis, et domino
fratre Giberto abbate monasterii Mosacensis dicece-

* An. 1351. Est charta apud D. Agricolam Ágri-
colam, cit. p. 204. c. 4.

t flec authentica subscriptio est in fine protocolli
pro omnibus actibus ibi insertis. Initialis autem no-

C

D

APPENDIX. SECUNDA.

€*2

sis prefate Aquilegen. domino Guilelmo decane
Aquilegen. domino Guidone de Manzano decano ec-
clesie sanctz: Marix Civitaten. diccesis pr:wdict:e,
ac domino fratre Alhertino custode conventus ordinis
Fratrum Minorum Utinen., fratre Paulo de Mantua
ejusdem conventus, et fratribus Artrusio de Brazzacho
riore et Gregorio lectore conventus ordinis Fratrum
Prodicatorum Utinen. ac dominis Guilelmo Majorani
decretorum doctore, Geraldo Regis priore 'e Sauma-
na Cavalicen. diecesis. Guilelmo de Salvagnaco
rectoreecclesi:e de Able Tolosan. et Guilelmo Bertran-
di rectore ecclesi* sancti Martini de Monte equino
capellanis ipsius domini patriarehze, domino Morando
de Porciliis canonico Aquilegen. ac dominis Odorlico
de Cuchanea , Hectore de Savorgnano, ct Guilelmo
de Grusimpach militibus, necnon Gerardo nato dicti
domini Odorlici de Cuchaneo, Frederico Savorgna-
no, et Hermanno et Endrico fratribus de Carnea ,
Ph'lippusio et Thoma fratribus de civitate habitato-
ribus Utini s. Odorlico notario de Utino , magistro
Francisco de Utinogrammaticz professore, magistris
Bonaventura, et Manino Phisicis de Utino, et aliis
quampluribus tam clericis quam Laicis in maltitu-
ine copiosa ad premis:a vocatis specialiter et ro-
atis. Die vigesimo tertio mensis Decembris, anno
ativitatis Domini et indictione supradictis.

Et em Petrus Joannis de Roano clericus Tervisi-
nus publicus apostolica et imperiali auctoritate no-
tarius predictis omnibus et singulis una eum supra-
dictis testibus et aliis pluri'.us ]rosens interfui, ca-
que de mandato dicti reverendi patris domini patri-
archzac rogatus scripsi, : t in hanc publicam formam
redegi, signoque meo eonsueto signavi in lestimonium
premissorum.

970 XXY.
* CHARTA DE ACCESSU

NICOLAI PATRIARCILE
Prima vice ad sedem Aquilejensem.

Ín Christi nomine, amen. Anno nativitatis ejns-
dem millesimo trecentesimo quinquagesimo primo
die sabbati vigesimo primo mensis Maii, indictione
quarta.

Congregato canonicorum, mansionariorum, capella-
norum, et clericorum omnium ecclesie Aquilejensis
in wnum capitulo, et processione facta cum cruce,
vexillis usque ad portam omnium Sanctorum ad
quam obviam ivimus dofüno patriarche infrascripte,
in qua processione fuerunt reverendi Patres domni
episcopus Joannes JEmon, Albertus, abbas sancti
Prosperi de Regio, et Guido abbas Mosacen. Ex ca-
nonicis interfuerunt dofini Guilelmus decanus, Odei-
nus de Pergamo, Gambinus de Roddan , Conrades
Ambrosius, Franciscus, et Beltramolus de Laturr»,
Guill., Mattheus, Maffeus, Jacobus, Joannes de Càr.,
canonici. Ex mansionariis fuerunt Shnoninus , Hen-
ricus, Bassanus, Jacobus, Mazoehus, Liheralis,
Dondinus, Johanninus Lanzelotus, Zanetus et Jaco-
bus de Civitate, ete.

Cum perventum fuit ad ecelesiam, dominus pa-
triarcba descendit de equo super lapidem consigna-
tum : intrato in ecelesiam et genuflexo in medio Ec-
clesix dominus decanus fceit benedictionem. Facta
benedictione monaehi exspeliaverunt eum capa qua
indutus erat. Tunc dorlini decanus una cum canoni-
cis duxerunt eum ad sedem, et ibidem eundem reve-
rendum in Christo patrem et dominum dominum N.
sancte sedis Aquilegen. patriarcham | installarunt
in sede, quidominus patriarcha omues canonicosibi-
dem ad pacis osculum recepit, et ibidem resedit cantato
Te Deum, laudamus, et tunc patriarchatum accessit.

minis littera N. et annorum chronica nota dant sine
controversia patriarcham Nicolaum beati Bertrandi
successorem.

Digitized by Google
