495

Hilue praecepto parens occurrerat, atque
Credere se Christo simulans baptisma recepit.
Indeque festinus pergens, ibi castra locavit,
Albia qua grandis fluvius m'scetur et Ora ^.
Nain res b Saxonum voluit componere, nee non
Sclavorum, medius quos Albia dividit amnis.
Citra Saxones degunt, in litore vero

Sclavorum pagana manet gens ulteriori.
Dispositis sane rebus pro tempore eunctis,

À1 sedes tandem staduit remeare paternas.
Tum quia praecipuo semper flagrabat amore

* 1, ora; 2, foras; &., Hora.

POET.E SAXONIS
A Petri, qui summe praeclarus apostolos extat,

o

Ipsius Romae decrevit limina sancta

Querere, vota precesque Deo per-olvere curans.
Atque citus properans, assumpta coniuge secum
Et natis, urbem pervenerat ad Ticinensem,

In qua natalis Domini festum celebravit.

Hic igitur statui primae cum (fine decadis
Annorum Caroli, postquam rex coeperat esse
Francorum solus, primum finire libellum,
Viribus ut parvis requies solatia praestet.

b Cod., rex. R. emendavit res.

lamen — ——— —————————— P! €ÓMÀÓ'/'P'"""A!€(€À]!e€['HÜ € P (€tnÉeÓ t ———
ANNALIUM DE GESTIS CAROLI MAGNI

LIBER PRIMUS EXPLICIT. INCIPIT SECUNDUS.

Ocwhis decies septingentisque peractis
Annis, est genitus postquam de virgine Christus,
Hic primus sequitur, Carolus quo rex pius arces
Romanas adiit, Domino ducente secundo.
"Tunc Adrianus eum, iamdudum commemoratus
Presul apostolicus, cum magno laetus honore
Suscepit, populusque simul Romanus ad ipsum,
Ut defensorem libertatisque datorens,
Unanimíis, concurrit ovans, gratesque rependens.
Jilic cum praesens foret ad sollempnia paschae,
Fonte salutifero Pippinum nomine natum
Abluit ipsius praesul venerabilis idem «.
(Desunt hic versus triginta aut sexaginta.)
Anno 782. Indict. 4.
Exoriens aestas ubi primum gramine pulcro
Vestierat terras, poteratque exercitus apte
Educi, quoniam molles animalibus herbae
Duleia praebuerant florentis pabula foeni,
Innumeris fultus populis et milite claro,
Saxonum rursus rex inclitus in regionem
Venit, et ad fontes fluvii eui Lyppia nomen,
Conventum fleri procerum iussit generalem.
Illic disponens complura negocia regni,
Danorum regis Sigifridi nomine missos,
Et quos lugurgus pariterque Caganus ad ipsum,
Hunorum misere duces, pro pace petenda,
Audiit 5, absolvitque datis prudenter eisdem
Responsis. Posthaec Rhenum traieceratamnem,
Gallica seque dehinc rex magnus in arva recepit.
Interea patriae quondam Widukindus ab oris
Qui fuerat profugus Normanorumque petivit
Auxilium, rediens vana spe sollicitabat
Saxones, initum cum Francis rumpere foedus

* Hic in codice immediate sequuntur quz haben-
tur infra sub anno 783 : Gloria certabat, etc., usque
ad illa: Salvavit mundum, voto celebraverat almo.
Post hzc untur ista : Éxoriens metas ubi pri-
ewm, etc. descriptoris vitio bac transpositio
facta, cui Reipeccius medica manu adfuit, et res

estas ad normam annalium suo ordini restituit, uti

ic impresez sunt. Poet:ze tamen nostro hoc loco quz-

B Ut conarentur, multosque vocavit in arma
E populo, fecitque novum consurgere bellum.
Gens quoque Sclavorum Sorabi cognomine dieta
Audacter sumtis subito praeruperat armis
Vicinas sibi Saxonum terras populando
Atque Thuringorum fecundos frugibus agros,
Qui medías Sorabi terras camposque iacentes
Inhabitant inter &Ruvios : hinc volvitur amnis,
Qui Sala nomen babet, fluit Albia latior inde.
Ast ubi Sclavorum Carolo sunt cognita gesta,
Protinus illorum reprimendos censuit ausus
Arcendosque sui regni de finibus hostes.
Unde palatinis ad se tribus ipse vocatis
Principibus, quorum fuerat camerarius unus
Regis Adalgisus, Geilo * stabuli comes alter
. . * . . LI . LI LI . . LJ . . . 4
Ductores exercituum fore iussit eosdem,
Quos orientali Francorum de rcgione
Collectos contra Sclavos praeceperat ire,
Nec non Saxones, sibi quos parere iubebat,
Auxilio leri ducibus mandaverat ipsis.
Sed cum legati per eorum ducere terras
Agmina coepissent — nam sic invadere Sclavos
Tramite debuerant recto — fit protinus ipsis
Cognita iam dictae grandis defectio gentis.
Ob hoc iter coeptam flectunt, primo cupientes
Saxones, numero freti, prosternere bello.
Quod nimis incaute coeptum pariterque superbe,
Francorum misera fuerat cum clade peractum.
Namque duces ubi compererant, quod se Widulindus
D Àd pugnam multa stipatus plebe parasset,
Et iuxta montem Suntal sua castra locasset,
Illuc infestis properarunt ilico signis,
Ad praedam pocius quam pugnam semet ituros
dam deesse videntur. LErx.
b Leibn., adiit. .
« Cod., Gilo. Auctoritate Annal. Einbardi jam R-

Geilo legit. ..

4 Hic versum, qui Woradi, comitis palatini, nomeü
exhiberet, deesse, ex tribus proxime antecedentibus
et Einhardi Annalibus patet; in codice lacuna nulla

Digitized by Google

