<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    XLI.
    • DECRETUM CAPITULI AQUILEJENSIS
    Faciendi capita argentea quorundam sanctorum
    praesertim sancti Paulini.
    Die Dominico 13 Julii 1494.
    Post prandium congregato capitulo in domibus
    habitationis reverendi domini Doymi decani, in quo
    capitulo interfuerunt ipse domnus decanus, Filippus,
    Franciscus, Olias, Thomeus, Ja. de Montegnaco,
    Petrus, Bod. Daniel, et Richardus omnes canonici,
    etc. ibidem per praefatos dominos decanum, canoni-
    cos, et capitulum determinatum et deliberatum fuit
    construí et fieri debere capita argentea sanctorum
    Paulini, et Laurentii, ac Sigismundi, et ad minus
    caput sancti Paulini fiat anno presenti, hoc est
    usque ad Pascha prox. futurum, et deinde prose-
    quanlur alia quam citius fieri poterunt. Et quemad-
    modum alias determinatum fuit construí debere ca-
    pellam sancti Canciani sub choro clauso in praefata
    ecclesia deliberatum fuit hodie, quod in presenti
    anno incipiantur construí: et commissum fuit reve-
    rendo domino Doymo decano tanquam camerario,
    et domino Richardo ejus collegae premissa exse-
    quendi, etc.
    XLII.
    b DOCUMENTUM CONSTRUCTIONIS
    Ecclesiae majoris civitatis Austriae.
    Concorclorum inter reverendum dom. Hieronymum
    de Nordys decanum collegiatae ecclesiae beatae Ma-
    riaE Civitatis Austriae, D. Bernardum Cont, D. Da-
    nielem de Puppis, et D. Laurentium canonicos in-
    tervenientes nomine reverendi capituli, et sp. s.
    Federicum de Formentinis Gastalliobem, et s.
    Guarnerium de Manzano pro vitores terrae Civitatis
    Austriae pro communitate ex una, et magistrum
    Albertum de monte et magistrum Franciscum ejus
    nepotem ex alia.
    In Christi nomine, amen. Anno Nativitatis ejus-
    dem Domini nostri Jesu Christi millesimo quadrin-
    gentesimo nonagesimo quarto, indict. 12, die quinto
    mensis Aprilis, actum in Civitate Austriae Aquilejen-
    sis diocesis in platea, presentibus.
    Ibique reverendus dominus Hieronymus de Nordys
    decanus collegiatae ecclesiae beatae Mariae Civitatis
    Austriae, D. Daniel de Puppis, D. Laurentius deputati
    pro reverendo capitulo Civitatis Austriae, nec non
    D. Bernardus Cont interveniens tanquam canonicus,
    et pro utilitate capituli, ac sp. dominus Federicus de
    Formentinis gastalio, et Guarnerius de Manzano
    provisor terre Civitatis Austriae, dominus Philippus
    de Portis fabricarius, et Nicolaus Zani tanquam de-
    putati ad hoc : ac clarissimi doctores D. Ermanniis
    de Claricinis, et D. Bartholomeus de Nordys interve-
    nientes tanquam consiliarii, et interpolati a supra-
    scriptis omnibus dominis deputatis ex una, et provi-
    dus vir magister Albertus a'certus a Monte de Padua ex alia,
    causa et occasione fabricae ecclesiae majoris Civitatis
    Austriae in unum convenientes, ad infra scripta pacta
    et conventiones devenerunt, quod dictus magister
    Albertus promisit et se obligavit construere et edi-
    ficare omnes et singulos muros ad altitudinem ne-
    cessariam suis vultibus, qui vadunt super colonis
    positis a parte civlie patriarchalis omnibus suis
    sumptibus et expensis... danibus predictis dominis
    deputatis ipsi magistro Albertro omnia praeparamenta
    necessaria, quae ad dictam fabricam et constitutio-
    nem opportuna fuerint. Item promisit et se obligavit
    dictus magister Albertus facere et elevare omnes
    armaturas, quae ad dictam constructionem fuerint
    necessaria; danibus similiter praefatis dominis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    deputatis omnia necessaria ad dictas armaturas.
    Item quod dictus magister Albertus non teneatur
    ponere nisi operas manuales. Praefati vero domni
    deputati quo supra nomine promiserunt et se obli-
    gaverunt dare et exbursare ipsi magistro Alberto
    pro ejus mercede in ratione librarum septem cum
    dimidio pro singulo passu ad mensuram Venetam:
    ita tamen quod dictus magister Albertus teneatur
    laborare muros secundum latitudinem inceptam,
    quam apparet supra primis colonis in introitus ipsius
    ecclesiae, et quae etiam apparet supra aliis muros,
    super quibus fuerit necessse fabricare : et teneantur
    etiam ipsi domini deputati solvere et satisfacere ipsi
    magistro Alberto pro vacuo vultum secundum con-
    suetudinem omnium fabricantium. Item convenerunt
    quod dictus magister Albertus teneatur accipere pro
    ejus mercede vina et blada pro occurrenti pretio,
    quae fuerint necessaria pro se et operariis suis. Item
    convenerunt, quod dictus magister Albertus habere
    debeat pro tempore, quo stabit ad fabricam ecclesiae
    unam domum cum duobus lectis et pluribus secundum indigentiam dicti magistri Alberti. Item promi-
    serunt dicti domini deputati dare omnes funes ac-
    cessarios, nec non et rotas ac cieldas necessarias
    constructas : ita tamen quod dictus magister Alber-
    tus teneatur eas adaptare ad laborandum. Item dictus
    magister Albertus fuit contentus acceptare manuales
    necessarios ab intra super ejus mercede : illi vero
    qui debebunt servire a parte superiori, stent ac sint
    in ejus dispositionem.
    279 XLIIH.
    c DESCRIPTIO PRIMI ADVENTUS
    DOMINI MARINI GRIMANI
    Ad patriarchalem sedem Utinern. civitatis.
    In Dei nomine, amen. Anno Domini 1524, indict.
    12, die vero Lunae, ultimo Octobris, hora 17.
    Reverendissimus in Christo pater et dominus, do-
    minus Marinus Grimanius divina providentia sacro-
    sanctae Aquilejensis ecclesiae patriarch a, Civitatis
    praedicta equitatum confessissimio, nec non excel len-
    tissimo viro domino Andrea Foscuto totius patriae
    praeside, cum praetoria cohorte illi obviam facto ad
    eidem plantiem in Torrentis Cormorii ripa, pre-
    misso equitatui domini Tadei Vulpiani equitis aurati
    et levium equitum illustrissimi Venetorum senatus
    ducis, toloque urbis clero cum Aquilejensi, suppli-
    cantium more, procedente usque ad portam Poscolli,
    ibive ab adolescentulo impnhali habiti stante con-
    cinna recitata ode, ejus preuente crucifero, Utinem
    hanc urbem perinsignii mule insidentes felici ter inges-
    sus est. Cui quidem mulo insidenti sub umbraeulo,
    seu, ut vulgo dicunt, balachino, statim ad portam
    ex equis desilientes astiterre publico Civitas nomine
    magnifici et praeclari cives domini Bartholomeus
    Burgnus, et Joannes Candidus ad utroque hube-
    nan; Hieronymus Sanctonius et Franciscus Mani-
    nus a tergo, hi jureconsulti aureis torquibus insignes
    a collo pendentibus; Sebastianus Montenicuus, An-
    tonius Maninus, Joannes Lucabellus, et Laurentius
    Sacchia umbrosalrium gerentes omnes praestandissimi
    Civitatis Utinensis oratores ad ipsum reverendissi-
    mum assisterunt ad Portum... Gruarium usque desti-
    nati, stricti vestibuli, et ut vulgo dicunt, veletus or-
    nat, subsequentibus hinc magnifico praeside reveren-
    dissimis episcopis dominis Joanne Argentino Co-
    rcondensi, Joanne Grimano Cenetensi, Daniele Rubio
    Caprulario, Paulo-Burgaico Nimoschensi, et Jacobo
    Nordio Urbinatae. Quippe qui per Pascoli vicum, et
    utrumque forum novum et vetus progressus ad por-
    tam excenteri majoris urbis templl, e regione scilicet
    angipori Candidaani, e multa desiliit templum ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    a An. 1494. Ex Archivo Aquileien. cit. p. 11.
    b An. 1494. Charta apud D. Laurentium a Turre
    decanum capituli Civitati. cit. p. 205.
    c An. 1524. Ex Archivo civitatis Utinensis cit.
    p. 204.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visível; marcas de abreviação antigas mantidas sem expansão. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>