<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    AD OPERA B. PAULINI APPENDICES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
possislenum tam ipse Fridericus sancte Aquilejensis A dedimus castellum suum Saburniano confirmare et
ecclesie preclarus patriarcha, quam cuncti sui suc-
cessores absque totius potestatis contradictione. Si
quis igitur hoc nostre auctoritatis et concessionis
preceptum infringere vel violare temptaverit, sciat
se compositum auri optimi libras centum med.
camere nostre, et med. predictto Friderico preclaro
patriarchae. Quod ut verius credatur et diligenter
observetur, manu propria roborantes de anulo nostro
subscriptum insigniri jussimus.
Signum Domini Berengarij piissimi imperatoris
Augusti.
Joannes episcopus et cancellarius ad vicem Ar-
dengi episcopi et archicancellarii recognovit.
a Dat. v Non. Octobr., anno Dominice incarnationis
821, domini vero Berengarij piissimi regis 28, im-
perii autem sui ind. 10.
Actum Papie in Christi nomine feliciter. Amen.
X.
b DIPLOMA BERENGARII IMPER.
PRO CASTRO SAVORNANO
In favorem Petri presbyteri Aquilejensis.
In nomine Domini Dei aeterni, Berengarius divina
favente clementia imperator Augustus.
Noverit omnium fidelium sanctae Dei Ecclesiae no-
strorumque praesentium scilicet ac futurorum indu-
stria Grimaldum gloriosum marchionem, dilectum-
que fidelem nostrum humiliter nostram exorasse
clementiam, quatenus cuidam presbytero sanctae
Aquilejensis ecclesiae nomine Petro presenti aucto-
ritate concedere dignaremur licentiam suum castel-
lum proprium Saburniano dictum in sua videlicet
proprietate constructum confirmare et muniri me-
nrlis et propugnaculis, fertissis atque fossatis. Cujus
precibus inclinati prenominato Petro presbytero hoc
nostre concessionis precepto licentiam et largitatem
  a Error est in nota chronologica regni. Nam Be-
rengarius electus est rex an. 888, mense Martio, ut
ex data.constitutions 45 Bullarii Cassinens. hoc anno
num. 2, arguit Pagius. Annus ergo 821, mense Octo-
bri est annus regni 34. Amannensis vero in notis
Romanis male legit et scripsit V pro X, et l omisit.
(Nisi forte epcha auspicianda sit ab anno 894, quo
Vidono fugato ope Arnulphi Papiam regnumque re-
petiit. Vide Sigoniumm de Regno Italie, lib. vi.) Imperii
autem, qui a transcriptorre omissus est, est annus 7.
Nam anno 915 imperator dicitur, ut ex data consti-
tutionis Bullarii Cassinens. pro monasterio sanctae
Julie Brixiensis averterit Pagius ad hunc annum
num. 3, et ex diplomate sequenti clarius apparet.
Indictio vero 10 convenit cum anno 921, si indictio-
nem Constantinopolitanam a Kal. Septeml. vel Con-
stantinianam seu Caesaream ab vii Kal. Octob. at-
tendas. Si autem Romanam velis, deest 1 ante X,
nam revera anno 921 indictio Romana 9 excedebat.
Fridericus patriarchae, qui hic opponitur, ille esse
potest quem num. 44 in Aquileiensus Ughellus
habet, qui an. 883 vel 884 ascendit thronum pa-
triarchalem Aquileiensem, et teste Candidio, et veteri
chronico Aquilejensi, relato a Muratorio in Anecdot-
is Latinis, tomo IV, annos 35 sedit. Assuruit huius
diplomati idem aliud diploma quo legimus apud
Ughellum in Valtero, datum ab eo-lem patriarcha
anno Domini 1210, indic. 14, v il. Novemb. apud
Fluminselium, quo plebem de Pozol, reddittisque ex
ea provenientis ecclesie Aquileiensis trajiit, preservar-
tum ut sint expensa et ornamenta templi et deco-
raria domus Dei. Si ergo patriarcha tradit Puzolium
ecclesiae Aquileiensi, ipsi patriarchae jam antea tra-
ditum concessumque erat, puta a Berengario.
b An. 921. Ex chartis comitis Hectoris de Braza-
zano, hic supra citati.
c Ejusdem anni est tum hoc, tum precedens di-
ploma, id est anni 921, ubi adverte ad exprinendos
  possilienum tam ipse Fridericus sancte Aquilejensis A dedimus castellum suum Saburniano confirmare et
muniri merulis et propugnaculis, fertissis atque
fossatis ; præcipientes et omnino juttentes, ut nullus
dux, marchio, comes, vicecomes, sculdasio, gesta-
dio, decanus, aut aliqua magna parvaque persona
in ipsum castellum ingrediens aliquam inferat con-
troversiam vel molestationem. Nemo inibi publicis
ministerialibus placitum aut mansionicum faciat
potestativum, sed liceat eidem presbytero prenomi-
natum castellum suum jure quieto possidere usque
in perpetuum absque omni publica inquietudine vel
contradictione. Et hoc ante omnia decernimus atque
jubesmus, ut homines ipsius presbyteri, qui in suis
proprietatibus resident ante nullum publicum mi-
nisteriale placitum custodiant, nisi in praesentia mar-
chionis, qui pro tempore fuerit tribus vicibus in
anno. Si quis vero hoc nostre concessionis prece-
ptum infringere tentaverit, sciat se compositum
auri optimi libras quinquaginta medietatem camere
nostrae, et medietatem predicto presbytero suisque
haeredibus, aut cui ipse dederit, vel habere conce-
serit. Quod ut verius credatur, et diligentius obser-
vetur manu propria roborantes de anulo nostro subter
jussimus insigniri.
Signum Berengarij serenissimi imperatoris Augusti.
262 Joannes episcopus et cancellarius ad vicem
Ardengi episcopi archicancellarii recognovit.
c Anno Dominice incarnationis 921, domini vero
Berengarij regis 28, imperii autem 7, indict. 10.
Actum Veronae in Dei nomine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
possilienum tam ipse Fridericus sancte Aquilejensis A dedimus castellum suum Saburniano confirmare et
muniri merulis et propugnaculis, fertissis atque
fossatis: præcipientes et omnino juttentes, ut nullus
dux, marchio, comes, vicecomes, sculdasio, gesta-
dio, decanus, aut aliqua magna parvaque persona
in ipsum castellum ingrediens aliquam inferat con-
troversiam vel molestationem. Nemo inibi publicis
ministerialibus placitum aut mansionicum faciat
potestativum, sed liceat eidem presbytero prenomi-
natum castellum suum jure quieto possidere usque
in perpetuum absque omni publica inquietudine vel
contradictione. Et hoc ante omnia decernimus atque
jubesmus, ut homines ipsius presbyteri, qui in suis
proprietatibus resident ante nullum publicum mi-
nisteriale placitum custodiant, nisi in praesentia mar-
chionis, qui pro tempore fuerit tribus vicibus in
anno. Si quis vero hoc nostre concessionis prece-
ptum infringere tentaverit, sciat se compositum
auri optimi libras quinquaginta medietatem camere
nostrae, et medietatem predicto presbytero suisque
haeredibus, aut cui ipse dederit, vel habere conce-
serit. Quod ut verius credatur, et diligentius obser-
vetur manu propria roborantes de anulo nostro subter
jussimus insigniri.
Signum Berengarij serenissimi imperatoris Augusti.
262 Joannes episcopus et cancellarius ad vicem
Ardengi episcopi archicancellarii recognovit.
c Anno Dominice incarnationis 921, domini vero
Berengarij regis 28, imperii autem 7, indict. 10.
Actum Veronae in Dei nomine feliciter. Amen.
XI.
d FORMULAE PROMISSIONIS FIDELITATIS
Prœstitae patriarchis Aquileiensibus a futuris episco
pis suffraganeis.
1. (Circa an. 1015.) Pollicor atque promitto ego
Marcianus sanctae Mantuae [pro] Mantuanæ] ecclesiae
annos quingentos usurpatan molam numerem V
pro D, perinde ac si scriptor rellet legi quinque
centenaria cum quatuor aliis annorum centenaris
expressis nota C, qua summa coniicitur nonjenti
anni. Vigesimus octavus annus regni et hic ponitur,
cujus epocham exordii oportet non ab anno 888,
quo primo rex dictus, sed ab anno 894, quo in re-
gnun ope Arnulphi restituitur, ut ad diploma pre-
missum notavimus. Imperii annus 7 optime convenit
cum anno 921. Mensis non apponitur, sed indictio, 10
quae inseritur, indicat post Kalendas Septembris,
vel post diem vii Kal. Octob. datum fuisse diploma.
Nam Constantinopolitana vel Caesarea ab iis diebus
decima inpegerat; Romana vero usque ad annum sine
nona erat. Quod vero a quibusdam assertum Petrum
presbyterum, qui hic ponitur, fuisse Aquileiensem
patriarcham, perperam dicitur; nam nullus unti eo
tempore Petrus patriarchoccurrit in censu patriar-
charum Aquileiensium.
d Has formulas vidimus in calce cujusdam Evan-
gelarii Ecclesiae Aquilejensis optime in membrana
manuscripta, et aureis in primis paginis characte-
ribus exarati. Putamus librum eum esse qui jurantibus
episcopis exhibebatur, et eoram proponbatur. Con-
clusio si me Deus adjuvet, ubique similis est, et usi-
tata. Juramentum Hucemarij archiepiscopi in synodo
Pontionisensi inter Capitularia Caroli Calvi, tom. II
Capitul. reg. Francor., tituli, I, § 4, sic clausum est:
Si me Deus adjuvet, et ista sancta patrocinia. Qua
vero quaeribet formula scripta est characteris ab aliis
vario, credimus qualitatem esse puncti cui jurisdi-
cat episcopi. Forte autem, quia tergum chartae ult-
ime per tria juramenta Popponi facta completum
erat, Eberardo jurans Mantuanus episcopus in va-
cauum, quod in fine Evangeliarium terminantium in
fronti ultimae chartae remanserat, scripsit suam for-
mularum, quae vero post ceteras esse solent. Hec
pertinet ad annum 1045, quo, ut est apud Ughellum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com impresso tipográfico em latino. Algumas linhas repetidas pela digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Marcação de notas a,b,c,d foram mantidas inline conforme impresso.</notas>
</pagina>