<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA B. PAULINI APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    647
    
    XVII.
    a EXEMPLIO CAPELLÆ S. QUIRINI,
    Ubi feminæ conversæ detinebantur, a subjectione Ple-
    bani Utinensis per Bertholdum patriarcam Aquilejensem.
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Amen.
    Anno Domini 1242, ind. 15, octava die exeunte Ju-
    lio.
    
    Sicut sacra testatur pagina prometeretur a summo
    Judice sua sibi laxari debita, qui relaxat ancillas a
    debito servitutis : et etiam institutum est a viris pru-
    dentibus, ut quod vellet aliquis permanere sta: ilius,
    litterarum suarum indicio prenarrretur. Sciant ergo
    presentes et posteri, quod nos Pertoldus Dei gratia
    sanctæ sedis Aquilejensis patriarcha notum fieri
    volumus omnibus, at quos præsens pagina devene-
    rit, quod de nostro consensu et voluntate est, quod
    de cetero capella sancti Quirini de Utino, ubi con-
    verse commorantur, plebi de Utino non debeat per-
    tinere vel ei subiacere nisi quod ei annuatim unam
    libram ceræ solvere teneatur, et quod de cetero
    nullus plebanus de Utino, vel vicarius, vel sacerdos
    nullum dominium habeant super prædictam capel-
    lam, nisi persona illa, quam nos et nostri succes-
    sores loco et nomine nostri i. :i ordinalimus Deo
    deservire : et si aliquo tempore aliquis existens
    plebanus, vel vicarius, vel sacerdos in Utino, vel
    alia persona temporalis , vel spiritualis, quæ con-
    tra supradicta venire tentaverit, indignationem Dei
    et omnium sanctorum, et nostram et nostrorum suc-
    cessorum se sentiat incurrisse. Unde ne qua pos-
    sit inposterum oriri calumnia, quæ attemptet do-
    num, quod fecimus, infirmare, præsentem paginam
    subscriptione testium, et sigilli auctoritate nostri
    volumus confirmare. Huijs rei testes fuerunt Vill-
    helmus decanus Aquilejensis, Jacobus archipresby-
    ter, Volricus de Cucanea, Joannes de Roncas, Naus
    de Mels, Bonacursus et alii.
    
    Actum Utini in ecclesia sanctæ Mariæ.
    Ego Martinus sacri palatii notarius ex mandato
    dicti domini Pertoldi patriarchæ Aquilejensis scripsi
    et corroboravi.
    
    XVIII.
    b JURA ARCHIDIACONATUS AQUILIEJENSIS
    A Gregorio de Monte Longo patriarchâ reformata.
    
    In nomine Christi, amen. Anno a nativitate ejusdem
    1263, indic. 7, apud civitatem Austriam in antica-
    mera patriarchali, die 15 Decembris : presentibus
    dominis Arnardo Petenensi episcopo, Transimundo
    de Anagia domini pape capellano, fratre Leonardo
    lectore fratrum Prædicatorum, Jacobo filio magistri
    Cetuloni de Civitate, Sclavo de Campo Domini Gre-
    gorii Dei gratia patriarchæ Aquilejensis capellano,
    Joanne de Cucanea, magistro Ascauro Plissico, qui
    fuit de Persio , domino Rufino de Poulto de Plu-
    centia testibus ad hoc vocatis et rogatis, et aliis
    quampluribus.
    
    Reverendus Pater et dominus Gregorius Dei gra-
    tia sancte Aquilejensis sedis patriarchæ infrasciptum
    ordinationem seu statutum præstitit in hunc modum,
    videlicet : Dilectus filius Joannes archidiaconus Aqu-
    ilejensis quoadam jura et consuetudines, quæ, vel quas
    super consuetudinis seu habendis juratis in archidia-
    conatu suo ad denunciationem excessuum faciendam
    dignoscitur habuisse : necnon quoadam jus aliud,
    quod super certa quantitate annuæ, et quam sibi
    ab habitatoribus in burgis et mercato de Utino sibi
    deberi de jure dicebat, nota super hoc ipsis habitatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tibus per eundem archidiaconum in judicio ques-
    tione, sponte ac libere ad requisitionem nostram in
    nostris manibus resignavit in presentia mei sub-
    scripti notarii et testium prædictorum, ut de illis dis-
    ponceremus secundum de jure et utilem statum terræ
    pro nostræ arbitrio voluntatis.
    
    Ad majorem ergo rei evidentiam, eodem archi-
    diacono præsente et consentiente sic duximus judi-
    candum, statuendum et ordinandum : ut idem ar-
    chidiaconus et successores sui nullum juratum de
    cetero in aliquo loco constituere deberent vel habere.
    Volumus etiam et ordinamus, ut illa quantitas anno-
    næ, quam sibi archidiaconus ab habitantibus in bur-
    gis et mercato de Utino deberi dicebat, ab ipsis per
    eundem archidiaconum vel successores suos pul-
    talenus exigatur : nec ipsi habitantes ipsi solvere de
    cetero teneantur, cum prædicta omnia nobis et ec-
    clesiæ nostræ durius retinenda.
    
    Statutimus insuper et præcipimus, ut archidiaconus
    Aquilejensis qui pro tempore fuerit, per se procura-
    torem vel vicarium, si voluerit, visitatorem nullam
    denunciationem deinceps recipiet, vel inquisitionem
    faciat de auditu. De manifestis tamen excessibus ad
    ecclesiasticum forum spectantibus, qui ad eum, pro-
    curatorem vel vicarium suum per accusationem, vel
    querimoniam pervenerint, cognoscere possint, et
    debeant judicâre, et ponam illigere consuetudini si
    huc cetera jura et archidiaconatus et consuetudines
    tam in visitationibus quam procurationibus eidem ar-
    chidiacono vel vicario suo ratione visitationis præ-
    standis petitionem et receptionem cujusdam quar-
    titatis annuæ a certis hominibus sui archidiaconaus
    sibi debita.
    
    Insuper petitionem et receptionem denariorum a
    plebibus, qui denarii dicuntur denarii Pasce, seu ar-
    chidiaconatus ac aliorum denariorum in omnibus
    locis et poenis, in quibus et a quibus archidiaconus
    recipere consuevit, seu habere debet de consuetud-
    ne vel de jure, et generaliter omnia jura, quæ archi-
    diaconus vel sui prædecessores habuerunt de con-
    suetudine vel de jure, in quibus eis detractum non
    est privilegio speciali, sibi [pro ipsi] integrum reser-
    vamus.
    
    Ad prædictam autem nostram ordinationem fa-
    ciendam multiplex ratio nos induxit : præcipue hæ-
    men sunt multorum remotio scandalorum, et ipsorum
    evidentis malitia juratorum : sicut enim pro certo di-
    cidimus, idem jurati non quærentres quæ Dei sunt, sed
    quæ sua, ex concepta malitia denunciabant inno-
    xios, culpabiles relinquentes gratia vel amore, et
    quoque propter illicitas práticas, unde sequebatur
    (quod) ad denunciacionem eorum a manbantur immo-
    tivii : vel saltem estis non juris, facti tamen infamiam
    incurrerant : quod quidem inter suos sujectos nostros
    gravia scandalæ suscitabat. Ad hæc cum petitiones et
    supplicationes instantium dilectorum nostrorum com-
    munis de Utino (idest aliquid, puta accedereunt), Ec-
    clesiæ nostræ nihilominus ac ipsius loci utilitate non
    modica suadente certos canonicos in prædicto loco
    de Utino decernimus ordinandos.
    
    Volumus, ordinamus et statimus, ut medietatem
    re.liduum quondam plebis vacantis, et ecclesiæ, quæ
    nunc dicitur sancti Vorlici de Utino canonici insi-
    tuendi, cum a nobis instituti fuerint, quod percepere
    debeant et habere.
    
    d Attendentos autem, quod ex prædicta ordinatione
    nostra archidiaconus Aquilejensis in annis reddi-
    tus non modicum damnum incurrit : considerantes
    etiam alios ipsius archidiaconatus redditus fuisse
    et esse tenues et exiles, aliam medietatem redditium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Ann. 1242. Charta extracta ex lib. 1, fol. 203.
    In Archivo Capituli Utin. est apud comitem Laurenti-
    um Asquium canonicum. Cit. p. 18.
    b Anno 1263. Charta apud comitem Laur. Asqiui-
    num. Cit. p. xxvi.
    c Vilelur dessee aliquid.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Mantive ortografia e segni tipografici dell'originale; ho trascritto due colonne rispettando l'ordine sinistra poi destra. Ho inserito [pro ipsi] dove il testo appare fra parentesi quadre nel documento; non ho normalizzato abbreviazioni. BBOX approssimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>