evi ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LIBRI V. — VITA CAROLI. — LIB. H.
'À Aegros vulneribus multos ibi forte receptos.

Sperantes, ipsam patriam rex ipse quotannis
Cum prius inpugnans vires exhauserit * eius.
Immemores morum gentis simul ingeniique,
Quod tanto varia plus nititur arte doloque,
Quo premitur bellis, et victa quiescere nescit,
Vindictae rediviva parans conamina semper.
Ergo palatinis ducibus properantibus ad se,
Saxones, atie longo satis ordine structa,
Pro castris occurrerunt ; ibi protinus atrox
Conseritur fandens ingentem pugna cruorem,
Francorumque truci proceres sunt cede necati,
Interfectus Adalgisus pariter quoque Geillo,
Regis legati, praeclari quattuor illic
Extincti comites, cum viginti venerandis
Nobilibusque viris aliis ac clade peremptis.
At reliquus bello populus consumptus in illo,
Censeri numero nequid, altum denique montem
Qui vicinus erat fugiens paucissima turma
Expetiit, silvisque latens evaserat hostem.
Nuncius haec tristis narraverat omnia regi ;
lile suis exercitibus festinus in unum
Collectis, statim Saxenica venit harena.
Quem cum primores eiusdem gentis adissent,
lHilud se certo non commisisse probantes,
Et rex auctores facti perquireret, una
Esse reum clamant Widukindum criminis huius,
Et quos hortatu preprie sibl consotiavit.
Nec potuit tradi, quia rursus contulerat se
Ad Northmannorum patriam post praelia gesta.
'Tradita sunt sane reliquorum bis duo leto
Milia quingentique viri, qui tam grave bellum
lilius contra Francos gessere suasu.
Hosque die cunctos rex decollaverat una
Y:xta Alaram flovium, locus idem Ferdi vocatur.
Hac ibi vindicta regum clarissimus acta,
Ad propriam rediit villam Theodone vocatam b.
Anno 7835. Indict. 5.

(Desunt hic versus viginti sex aut septem.)
Gloria, certabat, sibi ne consueta periret.
Alter iam nullam statuens sperare salutem,
In ferrum prisca pro libertate ruebat ;
Sed tandem Carolus divino munere victor,
Caesis innumeris reliquos exinde fugavit.
Transierantque dies pauci, cum rursus ecdem
Comperit in populo repetitum surgere bellum.
Scilicet in Westfalhorum regione gregatis
Pluribus ip ripa fluvii, Hasa nomine, rursus
Audebant animi plus quam virtutis habentes,
Qui victi totiens, atie confligere aperta .
Pergere rex ad quos meditans sociosque recensens,
Repperit in pugna plures cecidisse priori,

698

Sed subito novus ex Francis exercitus illi
Advenit, cunctisque suis legionibus auctis,
Ad debellandos studuit properare rebelles.
Qua dux egregie prudens dum cuncta parasset,
Virtutem, sicut solet, est fortuna secuta.
Saxones iterum caesi longeque fugati,
Abductus captivorum numerus fuit ingens.
Inde plagas orientales rex victor adivit,
Omnia quam late ferro populatus et igni,
Donec ad fluvium qui dicitur Albia venit.
Post haec ad patriam rediit; tunc est sociata
Regali thalamo coniunx Fastrada vocata,
Filia Radolphi comitis, sata germine claro.
Hibernas in Eristalli tum duxerat horas,

B Atque dies, quibus bune nascens moriensque Fo-

[demptor

Salvavit mundum, voto celebraverat ahno.

Anno 784. Indict. 6.
Relliquias belli tandem fortissimus heros
Consummare volens, tanto quod tempore gestum
Saxonam cum gente fuit, numerosa virorum
Milia lectorum terris induxit eorum.
Ac primum Rheni transgressus 4 fluminis undam,
Vastabat pagos Westvalorum regionis,
Venit et ad Wisuram, locus est ubi diotus Uculbi.
Inde Thuringorum per agros iter aegerat atque
Saxonum eampes, quos Albia vel Sala tanguat
Amnes vicini, lustrans villas ibi plures
Tradiderat. flammis, donec pervenit ad illum,

C Qui veteri locus est Scannigi nomine dictus.

Hinc in Wormatiam rediens se contulit urbem.
Filius interea regis, qui par genitori

Indole mentis erat, tum nomine dictus eodem,
Cum patriis exercitibus quos ipse regebat

ln Westvalorum pago cognomine Dreini,
Eiusdem populi turbas ad bella paratas
Offendens, statim certamine vicit equestri,
Victor et ad patrem iam dicta venit in urbe.
Qui valida comitante manu Saxonica statim

' Arva petens, iuxta (luvjum consederat e Ambram,

Est ubi castellum quod Skideronburg vocitatur.
lu castris ibiderg votis sollempnibus actis
Natalis Domini, processit ad hostia Warnae,
Qua fluit in Wisuram. Nec iam fuit ulla facultas
Longius ad loream sicut cupiebat eundi.
Temporis obstabat simul asperitas hiemalis,
Atque iugis plaviae cursus vehementer inundans ;
Ob hoc in Eresburg residens se contulit urbem.
' Anno 785. Indict. 'l.
Cumque dies reliquos brumalis frigoris illic
Jpse manere suum decrevisset comitatum,
Accersivit eo propriam cum coniuge prolem.
Cum quibus, ut decuit, (ido firmoque relicto

* R. et L., exhauserat. se habet : scilicet pluribus... gregatis... rursus acie

b Post bunc versum desunt duo tresve alii, quibus — confligere asdebant, qui totiens victi (erant). atie :
ultima Annalium Einbardi sententia exprimeretur. aperta igitur supplevi; aliud alii judicent.

* Confligere habentes 1 ($, habentis) ex versu ante- 4 Trans cod., transcendens Weineccii, transgreesus
«edenti repetitum ; Leibnitii conjecturam vellent con- — conjectura mea.
siruclionis causa non admitti posse credo, qui ita * 1, considerat.

Digitized by Google
