310

folvere nec penitus deberent atque tributum,
Cunctorum pariter statuit sententia concors,
Sed tantum decimas divina lege statutas
Offerrent, ac presulibus parere studerent,
Ipsorumque simul clero, qui dogmata sacra,
Quique fidem Domino placitam vitamque doceret.
Tum sub iudicibus *, quos rex inponerat ipsis,
Legatisque » suis, permissi legibus uti
Saxones patriis et libertatis honore.
ioc sunt postremo sociati foedere Francis,
Ut gens et populus fieret concorditer unus,
Àc semper regi parens aequaliter uni.
Si tamen hoc dubium cuiquam fortasse videtur,
De vita scriptum Caroli legat ipse libellum,
Quem Francos inter clarus veraxque relator
Àc summe prudens, Einhardus nomine, scripsit.
Hac igitur pacis sub conditione fideles
Se Carolo , natisque suis, stirpique nepotum
Ipsius, iuraverunt per saecla futuros.
Quos per ter denos et tres tam duriter annos
Linquere protracti .penitus conamina belli
Plus regis pietas et munificentia fecit,
Quam terror. Nam se quisquis commiserat eius
Egregiae fidei, ritus spernende profanos,
Hunc opibus ditans ornabat honoribus amplis.
Copia pauperibus Saxonibus agnita primum
Tunc fuerat rerum, quas Gallia fert opulenta,
Praedia praestiterat cum rex cumpluribus illie,
Ex quibus acciperent preciosae tegmina veslis,
Argenti cumolos , dulcisque fluenta Liei.
His ubi primores donis illexerat, omnes

, Subiectos sibimet reliquos obtriverat armis ,
Et multis experta modis innotuit eius
Tam dulcis pietas quam formidabilis ira,
Praefatum statuere fide eervare perenni
Foedus, et ulterius non id mutasse probantur.

Anno 804. Indict. 11.

Praesul apostolicus yoma perrexit ab urbe,
Augusti Leo flagranti deductus amore,

Aecclesiae quoque pro causis, quibus imperiali
"Esse videbat opus munimine, rursus adire
Francorum terras satagens per longa viarum.

4IMic ubi terribiles primum transcenderat Alpes,
Adventasse virum tantum rumore volucri

Indice compererat statim prope Gallia tota,
Protinus hoc etiam 1aetus cognovit, ct illi

Obvius Augustus Remensem venit ad urbem,
Susceptumque satis digno veneratus honore
Duxerat ad sedem, cui nomen Carisiacus.

Natalis Domim festis ibi rite peractis,

Sedis Aquensis abhinc petierunt moenia pulchrae,
Giorificeque simul celebrato tempore sancto,

Quo stella monstrante Magi cognoscere veri

In terris nati meruerunt luminis ortum,
Colloquioque dehine, pro quo praesul venerandus
Venerat, expleto, rex inclitus obtulit illi

*. Judicibus. id est comitibus.
5 Legatis. Missis dominicis.

POETAE SAXONIS 739
A Munera, digna simul danti seu suscipienti,

Hic cum pontificum clarissimus, illeque regum
Temporis illius, nullo dubitante fuissent.
His gestis, propriam praesul remeavit ad urbem,
Seque viri seiunxerunt ibi corpore solo,
Mentis amore pio iuncti sine fine manentes.

Anno 805. Indict. 12.

Natio Sclavorum studio satis aspera belli ,
Quos Behemos vocitant, in se levitate procaci
Irritans Francos, Caroli commoverat iram.
Quos contra missus multis cum milibus eius
Natus et aequivocus, bellum virtute sagaci
Commisit, celeri victor quod fine peregit.

Anno 806. Indict. 15.

B Cum pius Augustus Domini munimine fultus,

Legitimo cunctos tanti moderamine fines
Imperii servans, placidam daret undique pacem ,
Sollerti meditabatur depellere causas

Mente simultatum, populo quas posse fideli
Tempore discidium vidit generare futuro.

Unde suos inter natos ne gignere posset

Post aliquam litem patrii divisio regni,

Certas ipse dedit partes ut cuique volebat.

* ftalico. regi Baioariam. simu! omnem
Pippino addiderat; nec non Burgundia, quantum
Parte sub extrema celsas interiacet Alpes,

Cum paucis Alamannorum quoque finibus illi
Traditur. Àt Carolo reliquos donans Alamannos,
Saxones ac Fresones subiecit eidem ,

C Cui simul ex magna fertur data Gallia parte,

Oceani donec vastis concluditur undis.

Hunc in Francorum sibimet succedere regnum
Disposuit, si non aliter Doimino placuisset.
Subicitur vero sceptris Burgundia paene

Tota pii regis Hludowici, iure tenentis

Post haec imperium, nec non Aquitania cuncta,
Quae commissa prius fuerat, nunc traditur illi
In regnum proprium, stabili dicione regendum.
Hinc omnes obtestatus, multumque precatus,
Admonuit servare fidem, nec spernere pacem,
Ne proprio quisquam transgresso limite, causas
Rixarum bellique daret, fusique cruoris
Christicolae plebis merito reus esset in aevum,
Sed facerent inter sese, quo firma maneret

p Debita fraternas socians concordia mentes.

Ipse dehinc princeps in sede manebat Aquensi,
Nec post militiae solitos exercuit usus,

Aut aliquos ivit bellum gesturus in hostes.
Nam nec opus fuerat, nec eum permiserat aefas,
Iam qnibus exsaciatus erat, renovare labores,
Cui gravis inrepens, et per momenta senectas
Singula sucerescens, faceret decrescere vires.

Anno 807. Indict. 14.

Rex Sarracenae gentis nimium truculentae,
Atque gravis late mundo terraque marique,

* Ex Charta divisionis imperii.

Digitized by Google
