<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ritu, reliquas vero more ac ritu Romano etiam super A qua. Pero si supplica VV. SS. illustrissime che ci
    M.ssali Romano a sacerdotibus celebrari: atque ita concedano grazia, che extra chorum si possano legi-
    in eadem ecclesia, atque adeo in uno eodemque choro limamente recitare i Romani, e questo sin tanto che si
    disparum cultum Deo ab eisdem ecclesie ministris provvederà di Breviarii sufficientemente.
    quasi in bove et asino arantibus adhiberi. Quod cum sanctissimis canonum decretis, et sanctorum Patrum
    auctoritatibus, atque etiam hujus ipsius ecclesie sta-  R. E' cosa santa e conveniente, che si serva il rito
    tutis hac de ipsa re non semel perspicue disponenti- di quella chiesa tanto antica et approvato, et tutti si
    bus repugnare, et non modicum in ipsa ecclesia in confrontino nell' officio stesso. Pero il capitolo si
    qua tanquam in domo Dei omnia ordine fieri debent provvederà di Breviarii di quel rito. Il che potrà fare
    perturbationem, summamque in ipso clero caermo- comodamente, sendo poco fu stampato in Cono. Et
    niarum ac ritum ipsius ecclesie ignorantiam, pio- quando non si possa far altrimenti, monsignor pa-
    rumque etiam animis offensione et scandalum af- triarca procuri che a sue spese tra dui anni sia stamp-
    ferre dignoscatur: reverendissimus domnus visitator pato, et intanto sia lecito extra chorum solamente dir
    decrevit et declaravit, ut omnes tam canonici quam l'officio Romano. Omissis, etc.
    mansionarii, aliquiue ipsius ecclesie ministri officii
    chori astricti unum eundemque in choro et ecclesia    Piaccia dunque a V. S. di pubblicar queste risolu-
    psallendi ordinem ritumve Aquileien. teneant. Qui zioni al detto capitolo oprando colli rimedi oppor-
    secus fecerint, praeter fructuum et quotidianarum tuni, che si mettano ad esecuzione nel modo, che
    distributionum amissionem aliasque poenas per sa- sono moderate. Dovrà parimente V. S. mettere ogni
    cros canones, apostolicasque sanctiones, nec non pensiero che gli altri decreti fatti dal detto monsi-
    ipsius ecclesie statuta, graviter eciam illustrissimi gnore visitatore apostolico siano eseguiti omnina-
    domni patriarchæ arbitratu puniantur, nisi duorum mente conforme a la santa intenzione sua, che così
    mensium spatio a publicatione presentis decreti dis- vogliono questi miei signori illustrissimi, poiche le
    pensationem aliudve remedium a sanctissimo do- fatiche e sudori spesi in detta visita sarebbono stati
    mino nostro, sanctaque apostolica ejus sede obtine- sauti in damno, quando non si esquissero come si
    rint. Omissis, etc.                               deve. Che mentre voglio credere V. S. così fara per
                                                       la sua pietà, sendo questo tutto per servizio di Dio
    Utini die Veneris 4 Octobris 1585 (pag. 230).     benedetto, e di coteste anime, resto con offerirmelle di
    Congregatum fuit capitulum in domo propriae ha- cuore preghandole dal Signore la sua santa grazia.
    bitationis R. D. P. Theopili decani post vesperas, etc.  Di Roma alli 10 Settembre 1585.
    Praeterea praefati domni omnes unanimiter dedita    Di V. S. molto reverenda
    opera convenerunt reverendissimum domnum epi-    Come fratello
    scopum Catharenum vicarium patriarchalem in ædi-  Il Cardinale di Sans.
    bus patriarchalibus propria in presentarium sue
    habitationis, qui in ejus manibus reddiderunt et as-  XLV.
    signarunt litteras illustrissimi et reverendissimi do-  DOMNI AUGUSTINI GRADONICI
    mni cardinalis de Sans Romae datas, etc. presenti-  PATRIARCHAE AQUILEIENS.
    bus s. Francisco de Brixia cronomo praefati domni  Pastoralis pœni donatio capitulo Utinensi.
    decani, et s. Joanne Busina de sancto Daniele fami- Die Lune 25 Decembris, in qua celebratur festum
    liare supradicti domni vicarii patriarchalis testibus,  Nativitatis Domini nostri Jesu Christi 1629.
    etc. Quae deinde litteræ ex mandato ejusdem domni  Illustrissimus et reverendissimus in Christo pater
    vicarii per Egr. Botana vice-cancellarium curiae pa- et dominus Augustinus Gradonicus patriarcha Aquilei-
    triarchalis ibidem alta voce fuerunt lectæ presentibus ens, existens in collegiâ ecclesiæ beatæ Mariæ Ma-
    et auscultantibus praefatis domnis decano et canoni- joris civilitatis Utini, quæ plena populo exstiebat, dum
    cis, et eisdem fuerunt intimatæ prout in Actu ejusdem vespere solemni ritù canerentur, finito primo Psalmo
    Egr. Botanz, etc.                                   jussit mihi cancellario ad hoc ad sedem patriarchalem,
    Sequitur tenor litterarum, de quibus supra.         in qua dominatio sua illustrissima pontificalibus
    Al molto reverendo sig. come fratello il vescovo    ornata indumentis consistebat, concedentibus hinc
    di Catharo vicario d'Aquileia.                      inde admodum reverendis domnis decano et canoni-
                                                       cis ejusdem ecclesise sacris vestibus de more indutus,
    Molto reverendo sig. come fratello,                 vocato, ut adnotare deberem, qualiter ejus illustrissi-
    Il capitolo d'Aquileia per dui canonici procuratori  ma dominatio hac solemni festivitate, qua Christus
    mandati ai I mesi passati qua a posta ha fatto spor- Dominus ex beata Maria virgine nasci dignatus est,
    gere a questa sacra congregazione alcuni capi contro  volens amoris, quo admodum reverendum capitulum
    alcuni decreti di monsig. vescovo di Parenzo visita- ejusdem ecclesie prosequeruit, signum aliquod dare,
    tore apostolico in contestò patriarchato, e se bene li  et prædilectionis affectum evidenter ostendere, ipsi
    decreti sono stati fatti sanamente e con buono e admodum reverendo capitulo donavit baculum suum
    santo fundamento da quel prelato, la cui prudenza e pastorale arguentum ibidem existens, quo in majori-
    bontà congiunta col zelo del servizio di Dio benedetto bus solemnitatibus utiur, ut perpetuo in hujusmodi
    e assai nota; nondimeno questi miei signori illustris- prædilectionis signo inter pretiosa capituli conserva-
    simi dopo d' aver sentilo più volte li detti procura- tur ad usum tamen semper et ejus dominationis il-
    tori, et benissimo visto detti decreti, havendo sopra lustrissimae, et futuro patriarchaum. De et su-
    essi fatto matura considerazione e con diligente di- per quibus rogatus fui ego notarius publicus et
    scorso pesato bene le qualitatid de tempi e del paese, cancellarius hoc præsens publicum conferre instru-
    e per altri buoni e giusti rispetti hanno fatto sopra mentum.
    essi la moderatione, e risoluzione, che qui mando a
    V. S. annotata sotto li stessi capi dati da esse capi- Actum ubi supra presentibus multis, et inter hos
    tolo. 1. Nel primo decreto obbliga li chierici a dire admodum reverendo Mario Zerbo canonico Feltrensi,
    l' officio secondo il rito Aquileiese, il che è impossibile NN. DD. Thoma Colloreto, et Mario Turo familiari-
    hora il poter eseguire non essendo in quella patria bus dominationis suæ illustrissimæ et aliis, etc.
    più di breviadecrii Aquileijes, ne ritrovandose in
    alcun luogo da vendere: e quelli pochi sono apparese  Ex notis quondam sp. D. Bernardino Aiumi notari
    li mansionarii vesceti senza registro e numero di carte rii collegati hujus civitatis, nec non cancellarii pa-
    o rubriche, non essendone stampati da cento anni in  triarchalis Aquilejensis permansum donationis instru-
    a Hec non nacta sunt effectum. Nam ritus nunc mentum Gaspar Gazoldius A. V. cancellaricque pa-
    est abolitus.                                         triarchalis Aquileiensis notarius manum propria extra-
    b An. 1629. Ex Archivo Capituli Utinen. est Charta  xit, seque rogatus in fidem subscribit.
    PATROL. XCIX.                                     Ultimi die 9 Aprilis 1661.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    a qua. Però si supplica VV. SS. illustrissime che ci
    concedano grazia, che extra chorum si possano le- 22
    gillimamente recitare i Romani, e questo sin tanto che si
    provvederà di Breviarii sufficientemente.
    R. E' cosa santa e conveniente, che si serva il rito
    di quella chiesa tanto antica et approvato, et tutti si
    confrontino nell' officio stesso. Però il capitolo si
    provvederà di Breviarii di quel rito. Il che potrà fare
    comodamente, sendo poco fu stampato in Cono. Et
    quando non si possa far altrimenti, monsignor pa-
    triarca procuri che a sue spese tra dui anni sia stamp-
    ato, et intanto sia lecito extra chorum solamente dir
    l' officio Romano. Omissis, etc.
    Piaccia dunque a V. S. di publicar queste risolu-
    zioni al detto capitolo oprando colli rimedi oppor-
    tuni, che si mettano ad esecuzione nel modo, che
    sono moderate. Dovrà parimente V. S. mettere ogni
    pensiero che gli altri decreti fatti dal detto monsi-
   gnore visitatore apostolico siano eseguiti omnina-
    mente conforme a la santa intenzione sua, che così
    vogliono questi miei signori illustrissimi, poiche le
    fatiche e sudori spesi in detta visita sarebbono stati
    sauti in damno, quando non si esquissero come si
    deve. Che mentre voglio credere V. S. così fara per
    la sua pietà, sendo questo tutto per servizio di Dio
    benedetto, e di coteste anime, resto con offerirmelle di
    cuore preghandole dal Signore la sua santa grazia.
    Di Roma alli 10 Settembre 1585.
    Di V. S. molto reverenda
    Come fratello
    Il Cardinale di Sans.
    XLV.
    DOMNI AUGUSTINI GRADONICI
    PATRIARCHAE AQUILEIENS.
    Pastoralis pœni donatio capitulo Utinensi.
    Die Lune 25 Decembris, in qua celebratur festum
    Nativitatis Domini nostri Jesu Christi 1629.
    Illustrissimus et reverendissimus in Christo pater
    et dominus Augustinus Gradonicus patriarcha Aquilei-
    ens, existens in collegiâ ecclesiæ beatæ Mariæ Ma-
    joris civilitatis Utini, quæ plena populo exstiebat, dum
    vespere solemni ritu canerentur, finito primo Psalmo
    jussit mihi cancellario ad hoc ad sedem patriarchalem,
    in qua dominatio sua illustrissima pontificalibus
    ornata indumentis consistebat, concedentibus hinc
    inde admodum reverendis domnis decano et canoni-
    cis ejusdem ecclesise sacris vestibus de more indutus,
    vocato, ut adnotare deberem, qualiter ejus illustrissi-
    ma dominatio hac solemni festivitate, qua Christus
    Dominus ex beata Maria virgine nasci dignatus est,
    volens amoris, quo admodum reverendum capitulum
    ejusdem ecclesie prosequeruit, signum aliquod dare,
    et prædilectionis affectum evidenter ostendere, ipsi
    admodum reverendo capitulo donavit baculum suum
    pastorale arguentum ibidem existens, quo in majori-
    bus solemnitatibus utiur, ut perpetuo in hujusmodi
    prædilectionis signo inter pretiosa capituli conserva-
    tur ad usum tamen semper et ejus dominationis il-
    lustrissimae, et futuro patriarchaum. De et su-
    per quibus rogatus fui ego notarius publicus et
    cancellarius hoc præsens publicum conferre instru-
    mentum.
    Actum ubi supra presentibus multis, et inter hos
    admodum reverendo Mario Zerbo canonico Feltrensi,
    NN. DD. Thoma Colloreto, et Mario Turo familiari-
    bus dominationis suæ illustrissimæ et aliis, etc.
    Ex notis quondam sp. D. Bernardino Aiumi notari
    rii collegati hujus civitatis, nec non cancellarii pa-
    triarchalis Aquilejensis permansum donationis instru-
    mentum Gaspar Gazoldius A. V. cancellaricque pa-
    triarchalis Aquileiensis notarius manum propria extra-
    xit, seque rogatus in fidem subscribit.
    Ultimi die 9 Aprilis 1661.
    apud Co: Laurentium Asquinum Canonicum Utinen.
    et. pag. 204.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com ortografia tipográfica da edição; duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais preservados; bbox estimadas visualmente; sem transcrição de elementos puramente tipográficos pequenos (números de página) salvo quando integrados no texto.</notas>
</pagina>