<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,720">
585 ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LIBRI V. - VITA CAROLI. - LIB. I. 686
latum, primus Helmstadii an. 1596 in-4o typis dedit A cum Einhardi Annales et Vita Caroli amplissimi conn-
Reinerus Reineccius. Praestitit id editione sua, ut nentarii molem gravitate sua longe superent. Ce-
textum nonnullis locis vitiatum emendaret, annorum terum magna illa libri secundi lacuna sine alterius
numeros aliquoties omissos restitueret, librorum di- opere codicis expleri vix poterit; quot tamen versus
visionem clarius efferret, quaeque in codice anno 781 dessent, facili negotio indicavi. Jam enim Leibni-
perperam inserta essent, loco redderet suo. Reinec- tius, triginta versus, quos in editionibus anno 783
cii auctoritalem Chesnius T. II p. 456; et Kulpis, jure adscriptos legimus, in codice inter versum duo-
T. IV, p. 3, secuti sunt, nec ante Leibnitium fuit, decimum anni 781 et versum primum anni 782, nul-
qui eum nonnunquam a vera codicis lectione aber- la annorum distinctione indicata, collocari animad-
rasse sentiret, quod quidem vir magnus, tomo I Scri- verterat. Qui gravissimus error cum nonnisi folii,
ptorum Brunsvicensium poetam denuo editurus, ad- quo versus inscripti essent, permutatione committi
hibito ipso codice expertus est. Veram igitur haud potuerit, in codice autem modo supersitite, cujus sin-
raro lectionem textui Reinecciano subjiciens, notas gula folia quinquaginta versibus constant, ligando
perpaucas addidit, quarum quae ad rem facere vide- non commissus sit, unumquodque autographi folium
bantur, auctoris nomine indicato retinui. Quinta triginta versus exhibuisse necessario efficiatur. Unde
Bouquetii editio eo cæteris præstat, quod in ea pro- subito quidem prodit, e medio anni 782, qui nunc,
latae a Leibnitio codicis lectiones textui, ut par erat, superscriptione (ut codicis hujus lex vult) pro versu
insertæ, versuumque numeri signati sunt. Nobis aliam computata, nonnisi 89 versibus constat, jam versum
quae Monumentis inserereretur editionem meditatis, unun excludisse; quonam vero in loco, cum, reliquis
Ebertus noster solita sua humanitate codicem ipsum omnibus optime connexis, post versum trigesimum
transmisit, cujus igitur ad normam textum resti- quartum Worradi, tertii e ducibus Francorum de
tueret visum est. Est membranaceus in quarto, et quibus poetæ sermo est, nonen desideretur, non
foliis quinquaginta quinque prioribus nostrum, reli- diu dubitaveris. Lacunas alias duas Leibnitii indi-
quis passionem sancti Adalberti, et Juvenci presby- cavit, nec est, qui, Einhardi Annalium ratione ha-
teri de Vita Christi libros, omnia eadem saeculi XI bia, post duodecimum anni 781 et ante primum an-
manu exarata, continet. Versus per paginam viginti ni 783 versum multos deesse negaverit, et illic qui-
quinque. Locis aliquot a scriptore ipso (corr. 4), aliis dem aut unum aut duo folia, hic vero unum exci-
secunda (2) quadam manu coeva correctis, dupli- disse conjicere liceat. Anno igitur 781 præter duo-
cem lectionem notavi, præter, quod quando secunda decim qui exstant, triginta aut sexaginta versus alios
manu melior ut sæpius vocum divisio instituta esset, tribui, anno autem 783 non triginta sed viginti se-
priorem lectionem sensu carentem minime adducen- ptemcum, superscriptione pro vicesimo octavo com-
dam existimavi. Glossas vel Latinas vel dialecto Sa- putata, duo reliqui adhuc ad annum præcedentem
xonice nostræ inferioris scriptas, quamvis paucas in pertineant, in quo poeta Annalium verba in hiberna
ab editoribus neglectas, rerum harum studiosis non concessit, ibique natalem Domini, ibi et Pascha more
minus quam litteram antiquam &amp; quæer in vocibus solito celebravit nondum expresserat. Hanc igitur
aderrnam an. 778; ferdi an. 782; padarbrunnon an. quartam lucunam mihi deprehendisse videor.
799; hludovicus lib. v, occurrentem acceptas fore De cæteris vix est quod moneam. Adverbia in fine
judicavi. Et ille quidem secunda manu adspersæ, sæpius e caudato scribi, non magis insulatium, quam
hanc non errore aliquo inductam, sed veteris reli- litteras e, oe, ae, ę, invicem permutari.
quias autographi quisquis esse consentiat, cum vel C
in Ottonis II, Saxonici imperatoris, diplomatibus an- Poetam Arnulfo imperante vixisse, versus libri v:
no 986 editis, eandem litteram nomini loci nordana Qxasemus, Arnulfus, etc., et Nunc tamen Arnulfo,
scribendo adhibitam reperire liceat. In textu igitur etc., evincunt, Saxonem et clericum monachumve
constituendo in consilii secutus sum, ut codicis ve- totum opus arguitt; Padarbrunni vixisse, versibus
stig a religiose legens, locis tamen paucis, ēisque anni 777, Quem Paulhalbrunnon vocitanT; etc: min-
sine dubio scriptoris vitio corruptis, aut Reineccii me efficitur: multo minus iis adversarer, qui propter
Leibnitive conjecturas amplecter, aut propriis, si locum, ubi codex seculo xii servaturis sit, Lampsrin-
quæ non absone occurrenternt, aliquid tribuendum gensibus eum annumerare velint; monasterium enim
censerem. Qua in re cum ut plurimum Einhardi Lamspringa jam anno 872 fundatum, annonque se-
Annales, quos noster fere ad amussim sequitur, una quenti a Ludovico rege confirmatum erat. Fides au-
cum metrica ratione errorem præcladerent, eo ta- ctioris, paucissimis locis exceptis, qui;us ipse, pro-
men poetae saeculo indulgendum erat, ut non que- bus quidem et sincerus spectator, quæ videlat au-
cunque antiquis regulis adversarentur, ea indistincte dieratque refert, tota ex Einhardi Annalibus et Vita
tollerem, sed aliorum e. g. Nigelli exemplo ductus, Caroli pendet; usus igitur ejus in historia impera-
elisionem in littera h aliquoties non admittendam toris fere nullus, sed ut præclarum nascentis apud
esse concederem. Notis non nisi paucis opus erat, Saxones rei literariæ monumentum, a nostratibus
magni semper habebitur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,720,970,880">
VITA CAROLI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,540,700,720">
Salvator mundi, postquam de Virgine nasci
Dignatus, nostri se corporis induit artus,
Evolvit septingentos rota temporis annos,
Et decies septem, sed et unus pene peractus
Insuper annus erat, cum jure monarchia regni
Francorum Carolo divinitus est data magno.
Nam Carolomannus frater decesserat eius
Presentis iam supremis prope partibus anni.
Et Carolus villam, quæ Carbonata vocatur,
Adveniens, summos proceres omnesque potentes
Fraternæ quondam partis susceperat illic,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="700,540,970,720">
D Haud retractantes domino se subdere tali;
Exceptis tantum paucis, quos sorte prioris
Magnus amor domini cum cõiuge fecerat eius
Et natis remanere, quibus coniata petivit
Italiam, sperans se degere posse quietam
Sub regis Desiderii munimine vitam.
Rex autem Carolus celebravit in Attiniaco
Natalem Domini, nec non paschalia festa.
Anno 772. Indict. 9.
Paulo Romane defuncto præesule sedis,
Su cepit post hunc Adrianus pontificatum.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,18">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto principal no corpo; cabeçalho "VITA CAROLI." centralizado; rodapé com marca de digitação. Transcrição respeita quebras de linha e abreviações conforme visível; partes muito incertas foram mantidas literais; não foram usadas indicações de gradação além de [ilegivel] (nenhuma necessária).</notas>
</pagina>