<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,100">
    AD OPERA B. PAULINI APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,485,960">
    ut dicta ecclesia sancti Nicolay de Sacillo exemptio-
    nibus et honoribus, juriS·lictionibus et possessionibus
    supradictis, necnon cunctis juribus suis tam gratia
    qredictorum privilegiorum sancte Aquilejensis eccle-
    siac, quam jure prescriptionis antiquae gaudere de-
    beat, et uti libere nunc et semper salvis tamen hono-
    ribus circa predicta Aquilejensem ecclesie, cui ut di-
    ctum est vir idem magnificus eamdem supposuic ec-
    clesiam de Sacillo.
    Ad hec autem devotions iue tam per nos, quam
    per successores nostros per presentes committimus
    et mandamus, quatenus dictas exemptiones cum ho-
    noribus suis et omnia jura cum jurisdictionibus dicte
    ecclesie sancti YNcolay de Sacillo manutene re debeas
    ac successores tui hoc modo viriliter et tueri : de-
    templores jurium et possessionum ejusdem auctori-
    tate nostra, debita monitione premissa per censuram
    ecclesiasticam, necnon et violatores dictorum jurium
    &amp; que possessionum plebis predictc, seu contradic-
    tores et rebelles intrepide compescendo.
    In cujus rei evidentiam, et stabilem firmitatem
    presentes litteras nostras tibi et successoribus tuis
    concedimus sigilli nostri pendentis munimine robo-
    ratas.
    Data Aquileje millesimo ducentesimo quadra ge-
    simo nono die secundo intrante Novembri indict. 7.
    Datum et actum Utini in patriarchali palatio no-
    stro anno Dominice Nativitatis millesimo trecentesimo
    vigesimo octavo indict. 11 die tertio decimo mensis
    Maii. Presentibus ven. viris dominis fratre Joanne
    abbate monasterii Rosacensis, et Petro Mora rectore
    ecclesie de... Mediolandensis diocesis... Beronino ca-
    nonico Aquilejensis, Eusebio de Romagnano, fratre
    Bernardo monacho Catevalli MediolanI capellani do-
    minii patriarchae predicti, Odorico et Francisco Nas-
    sitii notariis de Utino, presbytero Tadeo plebano
    plebis de CirchinIs, Francisco de Manzano, et Guil-
    elmo magistri Gualdi de civilate testibus, et aliis ad
    hoc specialiter vocatis et rogatis.
    Ego Gubertinus quondam Resgonandi de Novate C
    Mediolaniensis diocesis publicus imperialis auctoritate
    notarius et scriba dicti domini patriarchae privilegiurn
    predictum, ut premittitur in nulIa sui parte suspectum,
    una cum eodem domino patriarcha et testibus supra-
    scriptis vidi, et diligenter inspexi, ac de mandato
    ipsius domini patriarchae exemplavi, innovavi, et
    in hanc publicam formam redegi, neque cum signi
    mei impositione in ejus fine subscribsi rogatus.
    XXIV.
    TRANSLATIO PRÆPOSITURÆ
    SANCTI ODORICI
    In ecclesiam sanctae Mariæ M. Utinensis.
    Bertrandus Dei et apostolicae sedis gratia sancte
    sedis Aquilejensis patriarcha. Ad perpetuam rei me-
    moriam.
    Inter alias sollicitudines nostras illa potissimum
    mentem nostram pervengut, ut in ecclesiis nostris no-
    stræ ordinationi commissis, et in locis insignibus
    consitu tis, cultus divinus, sicut excrevit populus,
    augeatur. Dadii n siquidem pie memorie Innocentiis
    papa quartus patriarcha Aquilejen. prædecessori no-
    stro, proprio nomine non expresso, apostolicas con-
    cessi litas in hac forma:
    Innocentius episcopus servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri... patriarchæ Aquilej. salutem et apo-
    stolicam benedictionem. Cum, sicut in nostra propo-
    sist prese ntia constitutus, dilecti filii... præpositus
    et capitulum ecclesie sancti Odorici ecclesiam ipsam,
    pro eo quod sita est in loco non tuto ad securum lo-
    cum videlicet castrum Utinen. in spiritualibus et
    temporalibus tibi pleno jure subiectum transferre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,975,960">
    desiderent, tuque præposituram ipsam copias au-
    gentare : nos devotionis tuæ precibus inclinati,
    amnectendi eidem præposituræ plebem ipsius castri
    plenam tibi concedimus auctoritate presentium fa-
    cultatem. Nulli ergo hominum liceat hanc paginam no-
    stre concessionis infringere vel ei ausu temerario com-
    traire. Si quis autem hoc attemptare presumpserit,
    indignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri
    et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
    Datum Lugduni XI Kalendas Augusti pontificatus
    nostri anno tertio b.
    Quia igitur inuendianibus supradictum prædecesso-
    rem nostrum et alios successores ejus, qui fuerant
    usque ad nos, a negotiis, nullus eorum negotium hu-
    jusmodi ad effectum deduxit : Nos, quumvis in pro-
    motionis nostræ audilicam 269 ecclesiam Aquilejen.
    primordio reddere eorundem negotiorum inudando
    non minus aolutionis, excitati frequentibus cleri et po-
    puli exhortationibus intendere cepimus unioni seu
    annexioni jam dictœ; et habito super hoc cum di-
    lectis filiis canonicis nostris et capitulo ecclesiae no-
    stræ Aquilejenn. prædictæ diligenti tractatu, de ipso-
    rum consilio et assensu plebem seu matricem eccle-
    siam sancti Odorici dictæ terre Utin nostre diocce-
    sis, quæ nunc sub beatæ Mariæ vocabulo nuncupatur
    vulgariter, et eam de cætero sic nuncupari decerna-
    mus, ubi divina gratuita favente multitudó excerivit fi-
    delium, collegiatum ordinaria autoritate erignius et
    perpetuo collegiatum esse decernimus : eique præpo-
    situram ecclesiæ sancti Odorici juxta Tulmentum
    ejusdem nostræ diocesis seu ecclesiam ipsam cum
    omnibus juribus et pertinentinis suis tam eadem au-
    toritate ordinaria, quam etiam apostolica supra-
    dicta qua fungimur in hac parte, incorporamus, an-
    nectimus, et unimus, atque de loco ubi sita est, pro
    eo quod ibi non est tuta, transferimus, et de cætero
    translatam censendus manere : statuentės et ordi-
    nantes, quod eadem ecclesia sanctæ Mariæ Utinensis
    collegiata per nos, ut præmuntur, cum adjecione
    dictæ præposituræ, et iis quæ inferius eidem adjici-
    entur, de novo erecta, deinceps extincto nomine co-
    stodiis, qui prius erat major in ea, per decanum, qui
    caput sit capituli, et de obtentionibus duplicem por-
    tione recipiens, animarum curam habeat, de ca-
    tero gubernetur, eodem custode, Francisco scilicet,
    quoad vixerit canonico remanente : ita quod suo
    tempore præbendam, et alia quæ solebat recipere,
    cum duplicitate recipiant, is autem qui nunc præfe-
    tam præposituram sancti Odorici juxta Tulmentum
    obtinet, Franciscus videlicet della Turre, nullo
    nomine præpositi sit præfate ecclesie sancte Marie
    Utinensis decanus, omnesque præfate præposituræ
    canonici sint de cætero præfate ecclesie sancte Ma-
    riæ canonici : et tam ipse Franciscus decanus, quam
    ipsi dictæ præposituræ canoni canonicatorum et
    prebendarium suarum (fructus) quos obtinent in præ-
    positura præfata quando ipsi vixerint cum ea inte-
    gritate percipiant, cum quia hactenus perceperunt
    cum honoribus et jurisdictionibus solitis. Eis autem
    cedentibus vel decedentibus tam dicti Francisci pra-
    positl, quam eorumdem canonicorum ce. lentum vel
    decedentium præbende in dictam ecclesiam Uti-
    nensem collegiatam perveniant, et eorum successio-
    ribus assignentur, prius tamen eisdem præbendis
    adequatis cum præbendis, quae erant antea in dicta
    ecclesia Utinensi. Ad hæc, quia deficient in eadem
    ecclesia Utinensi officia necessaria, sine quibus nec
    honorifice nec congre stare potest, sacrista videlicet,
    et etiam cantoria : nos pensatis omnibus quæ
    attendenda sunt in talibus, et exquisitione diligenti
    præhabita, plebem sive ecclesiam sancti Johannis
    evangeliste de Variano ejusdem nostræ diocess et
    ordinationem nostram similiter spectantem, in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras abreviadas mantidas conforme original; sinais de corte indicados por hífen no final de linha. Onde caracteres ou trechos muito danificados foram ilegíveis utilizei [ilegivel] (nenhum encontrado). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>