<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    703                             POETÆ SAXONS                            704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,510,920">
    Legatis, ut se generum dignantis habere
    Susciperet natam Caroli sibi consociandam
    Foedere coniugii : sed spes frustrata petentum
    More leves solito Grecos commovit in iram.
    Hinc dedit augusto pariter sua curia take
    Consilium, penitus quo non pateretur inultum,
    Quod rex contempsit Carolus praestare petitos
    Virginis amplexus illi, cui summa potestas
    Mortalem vix esse parem permitteret ullum.
    Ob hoc praefecto, cui procurare Sicanas
    Officium fuerat regiones, nomine dicto
    Theodoro, iunctis ducibus quoque pluribus illi,
    Hoc opus edicto mandaverat imperiali,
    Ut sibi contiguas vastaret protinus oras
    Regni Francorum, sic incensa moveri
    Disponens belli generalis suscipiendi.
    Sed cum primores Grai sibi iussa secuti,
    Hesperium litus forti cum classe petissent
    Ut Beneventane villas regiones et urbes
    Depopularent ferro flammaque voraci,
    Occurrere duces Caroli, quibus ilia tueri
    Cura fuit loca, praecipue Grimoldus, in ipso
    Dux anzo factus patre pro defuncto Arageio,
    Nec non Spoleti rector cum milite multo
    Hildibrandus ad hoc bellum properabat agendum.
    Cumque novos hostes opibus numeroque potentes
    Ignotos lingua celebris iam fama referret
    Adventasse, maris trajecto gurgite vasto,
    Uribus Italicis ex pluribus arma suasit
    Obvia ferre viros conjunctis viribus omnes
    Ut sibi consulerent praedonibus inde repulsis.
    Quo motu prorsus concessa Calabria tota
    Vix umquam feritur similes spectata tumultus a,
    In qua conseritur pugne certamen utrimque.
    Ingenti studio sumit pars iusta tropheum.
    Cedit Achiva cohors, Danaum dant terga phalanges,
    Grecorum quoniam semper gens strenua lingua,
    Pigra manu, tantum facilis solet esse movendis,
    Sed bene tractandis haud extat idonea bellis.
    Victores igitur Caroli rediere fideles,
    Hostibus innumeris caesis; praeda quoque multa
    Et captivorum turba sua castra replentes,
    Absque gravi dampno magnum cepere triumphum.
    Tum Baiocariam se contulit in regionem
    Rex Carolus, cunctisque suis cum finibus ipsam
    Disponsens commendavit rectoribus aptis.
    Et rediens in Aquisgrani, quam condidit ipse
    Aulam magnificam, sibi met gratissima festa
    Natalis Domini, sanctum quoque pascha peregit.
    Anno 789. Indict. 11.
    Gens est Sclavorum Wilti cognomine dicta,
    Proxima littoribus que possidet arva supremis,
    Iungit ubi oceano proprios Germaniae fines.
    Ilace Francis inimica nimis cum tempore multo
    Esset, eis vel subiectos vel foedere junctos
    Sclavorum populos sibi met regione propinquos
    Insectans odiis, bello quoque saepe premebat.
    1. Simile spectata multus. 2. similes suspecta
    tumultus. Ego nonnisi ultima vocis specta syllaba re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    A Nec potuit tolerare diu hoc inclitus archos,
    Sed populis secum variis legionemque multa
    Assumpta, gentem studuit penetrare procacem.
    Cui per Saxonum terras iter istud agenus
    Albia traiciendus erat latissimus amnis.
    Illic immensum, positis in littore castris,
    Est opus aggressus, celeri quod fine peregit.
    Nam gemino stravit quam maxima ponte fluenta,
    Et caput ipsius valle munivit utrumque,
    Imponens et praesidium, ne forte regresso
    Quis prohibere viam super alto flumine stratar,
    Lignorum rupta fragili compage, valeret.
    Exin Wilitorum b terras inauxerat amne
    Transmissa, quas cum ferro vastaret et igni,
    Barbaricum subito domuit terrore tumorem.

    B Denique Francorum multis ubi castra referta
    Conspicunt populis Wilti, fortissima quamvis
    Gens foret et numero pollens, certamina belli
    Omnimodis fugiens se dedit ilico regi,
    Ioprimis rex Dragawiti, quem nobile clarum
    Prae reliquis fecit genus et maturior aetas.
    Namque propinquaret cum rex illius ad urbem,
    Obvius ipse suo pariter processerat omni
    Cum populo, Caroli sese tradens dicioni.
    Sic quoque cum ducibus gens et primoribus illa
    Cuncta suis servitium se mente fideli
    Francorum dominis dans iuramenta spondenti.
    Tum rex obsidibus quos iusserat ipse recepis,
    Et simul hoc populo tali ratione subacto,
    Tramite quo venit memoratum rursus ad amnem

    C Felici cursus rediit, cuncti que reductis
    Per pontem propriis legionibus, ipse reversus
    Wormatia tempus hiemis transegit in urbe.

    Anno 790. Indict. 12.
    Hic modo Musa novam Caroli depro me quielem.
    Est hic primus enim posquam regnaverat annus,
    Quo non cum propriis foret in longinqua profectus
    Militibus, seu diversos ut sterneret hostes,
    Aut aliis quoque pro causis ac rebus agendis.
    Cui cum Wormatiae tandem residere liceret,
    Illic Hunorum missos audivit, ad illos
    Ipse suos etiam misit : nam maxima causa
    Hos inter populos litem commovit atrocem,
    Dum quo regnorum continentia certa suorum
    Esse loco veteri deberent iure statuta,
    Ingenti studio disceptaretur utrumque.
    Haec et origo fuit belli, quod posteriori
    Tempore cum Hunis Franci gessise probatur.
    Sed rex nec spatium torpere per otia parvum
    Dignatus, semper sed strenuus indole mentis,
    Est aggressus iter Moinum navale per amnem,
    Ascendite per hunc, donec prope moenia veni
    Magna palatinae sedis, Sali nomine dicta,
    Nascenti vicina Salae; nam fluminis huius
    Rivus adhuc modicus haec ipsa palatia cingit.
    Vix raucum per saxa ciens resonantia murmur.
    Dispositis ibi rebus, aqua redeundo secunda
    petita, veram lectionem restituisse mihi videor.
    b R., multorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia: letras capitulares A, B, C visibiliter positae inter columnas ut nota_marginal identificantium paragrapha. Pequenos indices bibliographici/nota numerica ("1.", "2.") in fine sinistrae columnae. Pequena nota "b R., multorum." in fine dextrae columnae. Transcrição conservou ortografia do impresso; onde legibilitas incerta, palavra foi deixada tal qual ou sufixum separado com tracção. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>