627

Ite benedicti et electi in viam pacis : pro vobis Deo A
Patri hostia missa est.

In majoribus autem solemnitatibus beate Marie vir-
qinis, sic :

l]te benedicti et electi in viam pacis : pro vobis
Maris Filius hostia missa est.

ni.
* PROOEMIUM PAULINI
AD AMOENA POENITENTLE NOB INVITANTIS.

Justissimusordo peenitentiz et rectissima forma n:zec
est, ut inchoent a lacrymis et desinant in L:etitia, qua-
tenus tali exemplo possit agnosci verum esse quod
legitur : Qui seminant in lacrymis, in gaudio metent.
Quod tunc fit, cum devotissima ad poenitendum poe-
nitentis intentio suspirat, quia hoc continuis gemiti-
bus ex affectu divin: miserationis ingemiscens, in
vulnere suo cordis resoluta duritia excitantur omnes
Sensus przcordiorum ejus, ut clament ad Dominum
juternm vocis fortitudine. Conveniuntque suspiria g
pectoris, et suspirium a suspirio excipitur, conso-
nantque gemituum murmura in auribus Domini, si
forte quandoquidem audire dignetur. Nec hoc solum
agit poenitens, sed insuper relaxatis oculorum ha-
benis, largas emanans aquas, palpebr:ze ejus flumina
lacrymarum profluunt, curruntque sine defectu tra-
mites venarum capitis ejus, donec et piacula euncto-
rum criminum abluantur, et omnis immuntitia ini-
quitatis abstergatur; deinde repletur os ejus veris-
sim: confessionis sermonibus, quibus delectatur
Dominus, et parcere clementer studet, et prestare
veniam non moratur quodammodo dicens : Homo,
remittuntur tibi peccata. tua. Cui misericordissimz
consolationi, et tam benignissimo piissimoque pecca-
minum relaxatori, imo emundatori cor penitentis
ineloquibili gaudio perfusus, talia ut ita dicam, ait :
Deliqui, Domine, et miserabiliter peccavi, ultra mo-
dum scelera mea frequentavi, ob hanc causam sicut
cedrus tribulationes me: dilatate sunt, tota die tor- (
quentes conscientiam meam. Non enim, Domine,
minim: sunt culpe me, nee peccatorum parva
congeries, ideo silere nequeo : idcirco multi gemitus
mei, et mens mea magn: perturbationis eversione
mwestissima est. Sed consideratione magnarum et
innumerabilium miserationum tuarum , Domine, re-
creatus munere tuo, a labe tanti discrimiuis, me mi-
serum paulatim surgere lac icio. Fateor, o Domine,
qi erigit me ad spem Índulgentize pietas tua, ut in

de nihil h:sitans, petam veniam et non moriar,
sed vivam. Idcireo reversus ad habentem potestatein
super plagas meas, te scilicet Dominum meum, curvo
tibi genua mea, et sedula oratione cum confessione
Pxnitudinis deprecor te, dans gloriam nomini tuo in D

* Ex ms. Hiemerodensi, ante annos 500 exarato,
apud Martenium in Collectione amplissima.

b Totus hic Paulini liber constat ex variis sancto-
rum Patrum excerptis de punitentia, maxime san-
ctorum Augustini, Ambrosii, Hieronymi, Gregorii ,

AD OPERA B. PAULINI APPENDICES.

L5

laude et benedictione frequentissima. Dornine Deus
meus in omnibus glorifico te, qui persistens erudisti
insipientiam meam, et emollisti cor meum, donec
vel invitus audirem voces tuas diutius clamitantes,
et conversus sequerer te. Et ego, Domine, cognovi,
et ego intellexi sonum clamoris tui, et reprehendens
me conversus sum, et egi poenitentiam coram te,
sicul hxc dies probat. Licirco in laudem tuam et
consolationem meam prophetica verba tibi decanta-
rem. Castigasti me, Domine; etenim eruditus sum
quasi vermiculus indomitus : postquam enim con-
vertisti me et egi paenitentiam, et postquam osten-
disti mihi, percussi femur meum, conversus sum et
erubui. Recordatus sum te Dominum meum, quoniam
in tua misericordia revixit anima mea, et resurrexit
a mortuis. Ideo bonz spei factus sum vir, quia ex-
spectasti me, et sustinui in przterito lascivientem,

uod considerans compunctus sum, et egi poeniten-
tiam. Litus jam. deinle nunc tibi et semper inne-
meras gratias referam, te totis visceribus implorans,
libi me tota devotione commendans, quia ut inveni-
rem te qussis!i me, ut redirem tu compulisti me, ut
confiterer t es operatus, et ut me recognoscens
plangerem tu dedisti mihi, quoniam tu es Deus
quem nemo amittit nisi deceptus; quem nemo qux-
rit nisi admonitus, quem nemo invenit nisi purga-
tus, quoniam bonus es tu, quoniam in seculum mi-
sericordia tua, quoniam tantum tu es Deus, et prz-
ter te non est Deus. Tu es Deus Israel, salvator
omnium &eculorum. Amen.

Iste est conveniens ordo ponitentium, et hoe
modo fit peenitudo fructuosa, gaudium ex luctu par-
turiens, ex negligentia indulgentiam afferens, et ex

re requiem adducens, a lacrymis, ut ostensum
est, inchoans, in gaudiis terminans unde supra. Àn-
teposita itaque diligentiori ratione, omnis qui ad
confitenda Deceata vel ad suscipiendam penitentiam
properat, fortasse non inconvenienter ita ab eo a
quo docendus est vel instruendus est, interrogando
seu examinando adgredi potest. Vis confiteri
cata tua? si. respondet, volo, tunc addendum ita :
Primum hac in re sciendum est, quia necesse erit
tibi hoe simpliciter et puriter agere, nec in eo ia
quo ipsa peccata forsitan turpia aut pudenda ante
humanos oculos vel aures, videntur aliquam simula-
lionem pretendere, et ea peccata quasi. fabricando
honestare velis; magis autem oportet ut illa quae ac-
cusatione vel detestatione propter enormitatem vel
Jurpitudinem suam digna sunt, dolendo et erube-
scendo confiteantur, quam ut propter humanam ve-
recundiam sileantur. .

Incipiunt P salutifera monita Paulini de tractatibus
sanctorum excerpta.

Chrysostomi, Effrem, etc., nullumque juniorem citat
sancto [sidero. Hinc colliges auctorem neque esse
Nolanum neque Petracordiensem Paulinum , qui di-
cuntur scripsisse de penitentia, ut pote qui ante ple-
rosque quos citat auctores vixerint.

255 APPENDIX SECUNDA.
ACTORUM VETERUM INEDITORUM.

PRJEMONITUM.

Ineditorum Actorum vocamus hanc appendicem, non quod omnia qux produntur non hactenus lucem

publicam viderint , sed quod pleraque non edita et nonnulla etsi aliquando edita, ad mss. exeroplaria denuo
emendata producuntur. Sequentis autem charte, quam primam: locamus, duo exemplaria nacti sumus :
alterum ex scripturis monasterii sanct: Marix in Valle civitatis Austriz., dicti monasterii Mojoris: alterum
€owmunicatum a generosis viris Petro Antonio patre, et Nicolao et Fabio filiis, comitibus de Maniaco, qui
&electam et uberem, quantum provincie nostr: privato homini datum est, chartarum veterum seriem teneat,
& in gratiam litteratorum nedum sine invidia, sed et libenter alacriter commnnicant. Quorum humanitati

Digitized by Google
