191
Haec stirpe ín regno, atque dia maneat,

De qua non quisquam fortem pietateque plenum
Miretur regem progenitum Carolum.

Cuius ut exterior virtus roburque parentes ,
Sic satis ornabat religionis amor,

Et quo maior eis provenit gloria mundi,
Mens humilis tanto plus fuit ante Deum.

Sed huic naturae quicquid bene praestitit ortus s,
Hoc exercitio auxerat assiduo,

Intentus semper rebus constanter agendis,
Et disponendis consilio stabili.

Unde nec in bellis quisquam felicior illo,
Tempore nec pacis plus moderatus erat ;

Et quod suscepit florens et nobile regnum,
Reddiderat duplo latius et melius.

Sicque suos, licet invictos, vicisse parentes
Noscitur, hac multo re magis egregius.

Nam plures unus terras populosque subegit,
Quam totus regum vicerit ordo prior.

Regnabant inter Rhenum Ligeremque priores,
Ad boream fuerat terminus oceanus,

Australemque dabant Balearica litora finem,
Alpes et tectae perpetuis nivibus,

Et Francos orientales, nec non Álamannos,
Ac Baioarios iam tenuere prius ;

Fresones etiam, simul et rexere Thoringos :
Et regnum Caroli hoc habuere patres.

Pippino patre defuncto, cum fratre regebat ^
Id Carolomanno, sorte fruente sua.

Atque simultates illum rixasque moventem
Hic semper multum pertulerat paciens,

Ut mirum multis fuerit, quod viderit ira

* Commotum causis nemo licet gravibus.

Annis sic geminis decesserat ille peractis,
Et regnum soli iure datur Carolo.

Quod primo victis Aquitanis gentibus auxit * ,
Wasconumque simul subiciens populum.

Et iuga cuncta Pyrenei superavit, Hiberum
Donec ad fluvium tenderet imperium.

Ktalicasque dehinc regiones subdidit omnes,
Dicere quas certo quis valeat numero?

]u longum decies centenis milibus atque
Amplius, ut fertur, tenditur Italia.

Tum, quibus est ex non modica Germania parte
Subdita, Saxones addidit imperio.

Ex hac in latum duplo plus denique Francis,
In longum partem pene parem renitent.

Pannonias etiam victor subiecit utrasque — '
His cum vicinis urbibus innumeris.

Arva Liburnorum, vel que vocitantur ab Histro,
Nec non Dalmatiam subdidit et Daciam.

Sclavorum populos censum sibi solvere fecit
Plures, quam quisquam diuumerare queat.

Gesserit ista quibus bellis, signando priores
Quattuor annales iam retulere libri.

Nunc studium, mores, ususque domesticus, eius
* Cf. Einhardi Vitam Caroli, cap. 13.

» Cf. ibid., cap. 18.
« Cf. ibid., c. 15,

POET.E SAXONIS
A Corporis et habitus, que füerint referam.

738

Que quicumque sciet iam non mirabitur, illi
Cur sic. contigerint omnia laeta foris.
Nam quod scire decet hominis meminisseque cun-
[ctos,
Hic quoque lectorem commoneam breviter.
Audiat hoc omnis rector, vel praemia gestis
Pro laudabilibus quisquis habere cupit :
Interius radix operum latet exteriorum,
Mens moresqne viri facta palam generant.
Qui solet esse domi constans prudensque decenter,
Perficit is crebro facta decora foris.
Intra se vitiis dominans, rationeque pollens
Exteriora sibi nulla nocere sinit,
Fortiter in cunctis facienti seu pacienti
Pro meritis animi gloria proveniet ;
Àt cui mens torpet, mores neque corrigit in se,
Nilum iure manet dedecus exterius
Sic regnum terret cunctos.extrinsecus hostes,
In se quod pacem iusticiamque tenet;
At contrasi quod scelus et discordia focdat,
Raptores avidos clade sua faciat.
Ergo domi Carolum rationis iura secutum
Est comitata foris gloria magna satis.
Assuescens potuit virtutibus exuperare,
Ferreque consilio cuncta pericla sua.
Et quia iusticia pacatum reddidit intus,
Externis regnum cladibus eripuit.
Artibus ipse quidem cunctis instructus honestis 4,
Harum doctores magnifice coluit.
c À sene levita quodam cognomine Petro
Curavit primo discere grammaticam.
Artis rethoricae, seu cui dialectica nomen,
Sumpsit ab Alquini dogmate noticiam.
Hic ctiam levita gradu multumque peritus,
Ex Anglis veniens Sazo fuit genere.
À quo precipue studuit totam rationem
Et legem cursus noscere siderei *.
In causis iudex iustissimus, audiit ipsas
Sepius, et finem litibus imposuit.
In sermone satis dulcis, facundus, abundans,
Nec patrio tantum claruit eloquio,
Sed solitus lingua sepe est orare latina,
Nec graece prorsus nescius extiterat ;
Intellexit eam melius, quam proprietates
Illius posset voce sonare sua.
Legerat assiduae Scripturae dicta sacrate,
Quosque libros sancti composuere Patres;
Quos Augustinus caeli de civibus almis
Scripsit, amanter eos crebrius audierat.
Scribere temptabat : nam circumferre solebat
Secum cum parvis codicibus tabulas,
Àc ponens ipsas ad cervicalia lecti
Regalis, numquam fecit abesse sibi :
Inter tot curas, tantique negotia regni,
Rex exercuerat his animum studiis.

4 Cf. Einhard. ibid., c. 95, et in sequeni^'^

usque ad finem libri-passim. . .
* Cod., Sidereos; Rein. emendatio retinenda.

Digitized by Google
