688

Obsedit, variisque modis per plurima temptans

Temporis hiberni spatio molimina toto,

Non urbis poterat muros irrumpere ferro.
Amino 174. Indict. A4.

Tales Italicis dum res agerentur in horis *,.

Saxones sibi contiguos invadere fines

Ausi Francorum, pagum qui dicitur Hassi

Praedantur, flammisque simul populantur et aruis.

Quos animavit ad hoc longinqua profectie regis,
Credentes ulciscendi sibi tunc fore tempus
Damna, prius per eum que maxima sustinuere.
Qui tamen usque locum qui Frideshlar vocitatur
Progressi, quandam cupierunt wadere flammis
Ecclesiam, quam sacravit Bonifacius illic
Martir et autistes Chr.sto dilectus in aevum,
Hoc frustra nisos facinus complere nefandum,
invasit subito terror divinitus ingens,
Aique fuga turpi trepidos repedare coegit
Ad patriam, quos non hostes, non arma fugarunt.
At rex, dispositis legionibus ad Ticinensum b
Übsidione iugi populum belloque premenzum,
Orandi causa Rome loca sancla petivit.
illic supplicibus votis ex corde peractis,
Ad Ticinum rediit, que iam certamine longo
Fessa rcpugnandi vires amiserat omnes,
Dedita tum Francis haec urbs clarissima, cunctis
Exemplo fuerat reliquis; nam protinus omnes
Tradiderant Carolo sese concorditer urbes
Eiusdem regni, quod iam sibi iure subacium
Disposuit, quantum potuit pro tempore tali,
Ad sedes etenim cupiens remeare paternas,
Accelerabat iter, secum ducens memoratum
Italiae regem, noviter quem coeperat armis.
Hic humanarum videas ludibria rerum,
Quam vario cursu vitae rota volvitur huius :
Hesterno Desiderius diademate regui
Floruit, en hodie est pauper, captivus et exul.
Filius illius, cognomine dictus Adalgis,
Cum Langobardis in eo spes ampla maneret,
Diffidens rebus patriae, se contulit inde
Ad Constantinum, Grecorum sceptra regentem ;
À quo patricius praeclaro munere faetus,
lioe in honore suae permansit ad ultima vitae.
Rex autem Carolus veniens, dum coguitus eius
Yelox adventus nec dum Saxonibus esset,
Fecerat, ut triplex exercitus in regiones
florum missus, multis aflligeret ipsos
Cedibus ac praedis, loca denique plurima vastans
llinc est cum spoliis victor regressus opiniis
Anno 115. Indict. 12.

Rex hiemis tempus ducens in Carisiaco,
Nomine quo quedam regalis villa vocatur,
Illuc Francorum proceres totumque senatum
Convocat, ac multum tractans de rebus agendis,
Et variis, quibus indiguit res publica, curis,
laprimis hoc consilium perhibetur inisse,
Ut iugiter bellum Saxonit;us ingereretur,

* [lest oris.

b Ticinensum genit. plur.; Weinec. Ticinensen.

ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LIBRI V. — VITA CAROLI. —LID. f.
. À Quos expertus erat fidei vel foederis omnis

Immemores, nunquam sub pace quiescere vele.
Hinc statuit, requies illis ut nulla daretur,
Donec gentili ritu cultuque relicto,
€hristicole fierent, aut delerentur in aevum
O pietas benedicta Dei, quae vult genus omue
Humanum fieri salvum, quia noverat buius
Non aliter gentis molliri pectora posse,
Disceret ut cervix reflectere dura rigorem
Ingenitum, mitique iugo se subdere Chrisu.
Ob hoc doctorem talem fideique magistrum,
Scilicet insignem Carolum donavit eisdem,
Qui bello premeret, quos non ratione domaret,
Sicque vel invitos salvari cogeret ipsos.
Hoc inspiratum cordi divinitus eius
B Ule consilium comitantur strenua facta.
Quippe duces omnisque simul delecta iuventus
Ad Duriam vicum properant : nam rege iubente
Vilic conventus populi generalis babetur.
Atque dehinc grandi transmisso flumine Rheno,
Saxonum Carolus ines hostiliter intrat
Àc primo Sigiburg castellum coepit, et inde
Eresburg petiit, quam captam diximus urbem.
Sed ne praesidio Francis fore posset, eandem
Indigene destruxerunt : banc denique rursus
Munivit, posuitque suas illic legiones ;
Inde gradu celeri Wisuram pervenit ad amnem.
Cui iuxta montem qui Brunes-berg vocitatur,
Obvia magna fuit cupiens obsistere turba,
Ne fluvium transiret, et hoc conamine casso.
C Fugit enim primo statim certamine pulsa,
Innumerosque die ferrum prostraverat illo.
Inde movens Carolus regiones vcuit a4 illas,
Quas Osterliudi * retinent, seditque locatis
Ad fluvium castris, qui nunc Ovaecra vocatur.
Tunc illi quidam, qui de primoribus eius
Gentis erat, supplex occurrit nomine lIlessi,
Partis et illius pariter plebs obvia tota
Venerat, obsidibusque datis quos iusserat ipse,
Se servare fidem regi per maxima spondent
luraimenta. Quibus cunctis hoc ordine gestis,
In paguin rediit, quem dicunt uomine Bukki.
lilic occurrere duces simul Angariorum
Cum populo, similique modo regalibus omucs
Dum parent iussis, iuramentisque fideles
Se fore confirmaut, reditum parat ilico victor.
Interea iuxta Wisuram dimissa manebat
Pars exercituum regis, locus ipse vocatur
Hlidbeki, quo castris idem sedere locatis.
Sed male securos res prospera fecerat illos,
Qua rex usus crat, cum cunclis hostibus essct
Terrori, iam tunc audepte resistere nullo.
Hinc erat in castris cautela remissior illis,
Ut possent nimia Saxonum fraude noceri.
Sol summo coeli pronus vergebat ab axe,
Et vespertinas iam tendere coepit ad horas;
Tunc ut equis quidam deferrent pabula longe,

* R., Osterlingi.

Digitized by Google
