<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
679
AD OPERA B. PAULINI APPENDICES.
680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
ingressurus. Quam quidem purpureis auratisque phaleris ornata aestimatione ducentorum aureorum ipso patriarcha anniente, eisdem reverendissimis episcopis cum pluribusve equitibus et peditibus praesentibus praenominati magnifici urbis oratores acceperé, et pelites inde digressi quo ordine venerant, Sanctorino et Maino aurata antisthiti calcaris manubus tentis gerentibus vacuo ephippio per vetus et novum forum peruditum caterva comitante et ovante, ad lapideas republicae palatii scalas deduxere. Quas cum ipsi dominus Bartholomaeus Brugnus, Hieronymus Sancionius, et Antonius Mainius oratores, et ex septem virorum ordine ascendissent, ubi aderant et dominus Joannes Baptista Tursius, Gabriel Pavonius, et Daniel Baldanus collegiae, ipse dominus Joannes Candidus iure consultus eosdem affatus haec ita locutus est:

Magnifici e prestantissimi signori deputati, questa e la cavalcatura con li ornamenti del reverendiss- imo monsignor patriarca, la quale per privilegio di questa magnifica città nel solemne suo primo ingresso hoggi ha donata a noi vostri oratori et come veri metropolitan della nuova aquileia città Udinese, secondo la consuetudine della città nell' ingresso primo de' suoi antistiti, la quale noi in detta ragione accettando avemo al cospetto delle vostre magnificenze condutta, a quelle consignandola, acciòche dispon-gano di ela quanto li piaccia.

Cui idem dominus Bartholomaeus Brugnus, unus ex septem viris omnium nomine respondit his verbis:

Magnifici oratori, ringraziamo infinite volte le magnificenze vostre delle opere dignissime per voi in questa vostra magnifica legatione fate, delle quali questa magnifica città e per tener buon conto. La nulla a noi presentata, accettiemo per nome di questa magnifica republica, della quale si disporrà quanto s' habbia a fare.

Ilis peractis multa ipso eius phaleris ornata ad salubum equorum in aedibus domini Sebastiani Montenaci proximis a septem virorum sic jubentium praecolus dubita fuit.

Quae omnia rogatus ab ipsis septem viris, ego Franciscus Stayner Ulintensis Tabellio matriculatus notavi ad perpetuam rei memoriam: praesentibus ad hunc septem viris tradite nulla actum magnifico domino Alexandro Raubero, domino Andreae equitis, et vice decano Carinthiae filio, nob. quondam Gabriele de Zucco, domino Nisidoro Sanctorio Spilimbergensi grammaticos professore, s. Martino quondam s. Donadini de Salardis Bergamensi, s. Antonio Tonino Veneciensi, s. et Antonio Tridentino Utini in Vico aquileiense commorante, magnaque popularis pedilatus multitudine testibus a me notario antrescripto ad voce rogatis et vocatis, etc.

Ego idem Franciscus Stayner quondam s. Jacobi Stayneri de Ulino pub. imp. auct. notarius predictis, subscribi et in notatu scripsi rogatus, publicavique manu propria, etc.

XLIV.

EXCERPTA EX ACTIS

CAPITULI AQUILEIENSIS.

Quibus quomodo ritum ecclesiasticum, patriarchinum dictum, restitui tentatum est, ostenditur.

Interrogationes illustrissimi et reverendissimi domini Caesaris de Nores episcopi Parentini visitatoris apostolici pro reverendo capitulo Aquileiensi sub die Veneris, 8 mensis Februarii 1585: ex lib. ms. rerum gestarum reverendi capituli ab anno 1580 ad annum 1586, pag. 184 et seqq.

Interrogationes. 7. Num distributiones quotidiane statutae sint, et an singulis horis distincte assignatae sint.

R. Solent singuli canonici residentes ex antiquiss- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
ima consuetudine lucrari singulo die quonisque durant cursus canipsa panes quatuor, et zasia quatuor vini, scilicet duos ad missam, et alios duos ad vesperas, et similiter de vino. Item gallinas duas et casei libras tres in singulas hebdomadas, et similiter avenae et millei simul a die sancti Hermagorae usque ad diem sancti Paulini, cujus festum celebratur die 11 Januarii circa stataria sexdecim, et demum siliginis et fabae starum unum ad cursum ut supra, etc.

Inter. 9. An in celebratione missarum ea server- tur, quae in cap. de observandis et evitandis in ce- lebratione missarum sess. 22 a sancto concilio statuta sunt.

R. Quam diligentiissime possunt observant praes- tatum decretum. Verum est tamen, quod secundum usum Aquileien. aliquibus diebus utuntur ad altare vestibus diversis et diverso modo quam Romana utur ecclesia.

Inter. 11. An psallant in choro; quale officium re- citent; et an juxta ritum Ecclesiae vel more Romano celebren't.

R. Sex pingues praebendae canonicales auctoritatae summi pontificis Innocentii IV fuerunt divisæ in duodecim mansionarios, quibus annexum fuit onus psallendi et recitandi in choro divinum officium. Psallunt autem et recitant officium secundum usum Aquileie. Canonici vero Romanum dicunt officium. Missae autem in ecclesia celebrantur ab aliquibus secundum usum Aquileie: ab aliquibus vero secundum Romam. Omissis, etc.

Die Sabbati 9 Februarii 1585 post prandium. Congregati omnes praesidi DD. canonici, etc.

Quia facta fuit admonitio et conscientia ab illustri- simo et reverendissimo domino visitatore apostolico de dicendo unico officio divino in choro et extra chorum tam per omnes reverendos canonicos quam mansionarios, proposito fuit pars quod continetur ab omnibus psallere officium in choro secundum ritum sanctae ecclesiae Aquileiensis modo quo hucusque fuit servatum. Extra tamen chorum cum dispensatio dicetur secundum ritum Romanum donec et quousque reformetur, et typis novis excudebuntur novi libri et breviaria secundum ritum patriarchalem, id quod debeat fieri infra tempus biennii, et ex nunc prout ex tunc supplicetur illustrissimo domino patriarchae, ut mandare velit dicta nova breviaria patriarchiana corrigi et excudi. Capta omnibus votis.

Pag. 189. Die Lunae 18 praesati mensis et anni. Congregati sunt capitulum post vesperas loco solito capitulari, in quo interfuerunt RR. DD. Theu- polus decanus, Cavalerius, Canussius, Ronchonus, Franciscus, Frumentinus, Sbroyavacca, Triososius, et Andreotus omnes canonici praebendati et residentes, et capitulum integrum sciientes: ubi ex communi omnium praelatorum DD. lectae fuer constitu- tiones praefati 280 domini visitatoris per excellentem D. Othellium syndicium, et alternatim diligenter consideratae, quae sunt tenoris sequentis.

Ordinationes et seu decreta facta ab illustrissimo et reverendissimo in Christo P. D. D. Cesare de Nores episcopo Parentino visitatore apostolico in visita- tine sanctae patriarchalis ecclesiae Aquileiensis.

Visitato sancte ecclesiae sanctorum Hermagore et Fortunati patriarchalis Aquileiensis.

I. Habet sancta haec patriarchalis ecclesia divi- rum officiorum ritus a sancta Romana ecclesia diversoss, propriumque Breviarium ac Missale, et nihilominus in visitatione compertum est non evenerunt in divinis celebrandis modum formularumque tenes; sed mansionarios aliosque perpacios clericos juxta formula Breviarii Aquileiensis horas canonicas in choro utrumque psallere seu recitare. Canonicos vero et reliquos quousque ecclesiae clericos officium rit...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,560,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
A n. 1585. Ex Archivo capituli Aquilegen. cit. p. 176.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso antigo com hifenizações e grafia arcaica preservadas. Onde o texto termina cortado na margem inferior direita assinalou-se "..." mantendo literalidade ("officium rit..."). As letras A, B, C, D são notas marginais identificadoras dos paragra[phi] mencionadas e foram transcritas isoladamente. Não foram feitas normalizações ortográficas; eventuais lacunas por corte da imagem marcadas por reticências.</notas>
</pagina>