<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    AD OPERA B. PAULINI APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    635
    in monasterio sancti archangeli Michaelis : Quarta quidem inª monasterio D. Hertoni in Tuxia, ut aſ-
    que aliqua fraude perenniter ipsi verendi loci persistant. Explicit. Deo gratias. Amen. Omnes sancti
    orate pro nobis
    II.
    DIPLOMA CAROLI MAGNI
    PAULINO GRAMMATICO.
    Carolus, etc. Reliqua vide inter Opera Caroli Ma-
    gni, Patrologiæ tomo XCVII, col. 957.
    III.
    DIPLOMA CAROLI MAGNI
    PAULINO PATRIARCHÆ,
    Pro libertate clero aquilejensi servanda in electione
    patriarcharum.
    Carolus gratia Dei, etc. Cætera vide inter Opera
    Caroli Magni, Patrologiæ tomo XCVIII, col. 1447.
    IV.
    Hic reponendum esset diploma Caroli Magni Pau-
    lino ann. 801, Regenoburgi datum, quo ei subdit do-
    mum hospitalem a Feroce abbate Veronæ construc-
    tam, de quo Fontaninus agit libello delle Masnade, pag. 21, diciunque ibi, apud se exemplar habere ex
    originali extractum an. 1195 Aquilejæ ; se.l quia in-
    cassum hucusque desudavimus, ut nobis copia ferret,
    producere haud possumus. Non magni autem facien-
    dum esse carere tali diplomate collectionem nostram
    duximus, ex quo a marchione Scipione Maffeio circa
    finem lib. xi Verone illustratæ docemur non a Feroce
    abbate, sed a Lupone duce, et Ermilenda ejus conjuge
    fuisse constructum domum illam hospitalem :
    Monasterio seu sinodochio S. Mariæ que edificavit b.
    m. Lupo dux cum conjuge sua Ermilenda, sunt verba
    jugusam judicati ann. 845, eruta ab eodem Maffeio
    ab archivo ipsius monasterii. Illeoque quia ut suppo-
    situm a Veronensibus reijicitur, nos quoque eo carere
    haud dolemus.
    V.
    DIPLOMA CAROLI MAGNI
    PAULINO PATRIARCHÆ.
    Carolus gratia Dei, etc. Reliqua vide tomo, ut su-
    pra, col. 1448.
    VI.
    A SPONSIO EPISCOPORUM
    AD SANCTAM AQUILENSEN SEDEN b.
    Doctoris legis mundi præcepta testantur oportere
    episcopum irreprehensibilem esse, et bonam eum
    famam habere ab his etiam qui foris sunt, atque ad
    omne esse opus bonum paratum; sed valide repre-
    hensibilem, et nimis infamæ turpe famosum et indi-
    gne; opiniones esse obscurum videtur, si perjurii cri-
    mine reus ab intus et foris quis accusetur; quatenus
    lingua, quæ veritatem una Chrsitus Dominus est,
    sive in venerandis missarum solemnitatibus, sive in
    utroqueque testamentorum paginis, sive in psalmis,
    yminis et canticis spiritualibus, vel etiam in cotidia-
    na locatione lympidissimo studio prædicare, menda-
    cii sit ante iniquissima fœditie polluta. Unice sum-
    mpere considerandum est, ac tota mentis intentione
    studiosæ a pontificibus primæ sedis cavendum, ne
    forte inconsiderate elationis zelo succensis eos, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,960">
    636
    A sacri ordinis gradus sublevare festinant, in foveam
    mendacii, a qua eos, ne cadant, debent modis omni-
    bus retinere, in jurisjurandi laqueos inevitabiliter
    implicatos impelliant quantocius præcipites ut ince-
    dant. Quamobrem omissis his peccatorum vinculis,
    in quibus quilibet, si mentis gressus implicare non
    pertinuerit, nullo ab his procul dubio puto absque
    animæ avelli poterii detrimento. Ego ergo ille præ-
    sentis temporis ordinans episcopus idcirco non
    juxta aliam, sed secundum illam, quam magistrum
    gentium didici formulam Paulum religiose jurasse
    apostolum, testor nunc tactis sacrosanctis evangeliiis
    coram Domino et Christo Jesu, qui judicaturus est
    vivos et mortuos et adventum ejus, catholicæ fidei
    regulam juxta definitionem Niceni Concilii, et ut to-
    tus beati declarat papæ Leonis, secundum vires
    nimirum intelligentie meæ, et in quantum auxiliare
    Domino potuero, et in corde inviolabiliter retinere,
    et in ore, si quando necessitas exegerit, juxta captum
    ingenii mei audientibus sinceriter prædicare. Repro-
    mitto etiam statutá canonum ab ortho. loxis salubriter
    digesta præsalubris, quæ sanctæ fidei non aversan-
    tur, et per desuetudinem non sunt in Ecclesie gre-
    mio abolita, secundum possibilitatem, mensuram,
    et ut virium concesserit qualitas mearum, et qualiter
    temporis dictaverit ordo, et intelligentie meæ submi-
    nistraverit facultas, pleno inviolacque pectore con-
    servare spondeo, et hoc igitur solo sub hujus juri-
    jurandi præconio, quia sine examine secundum cano-
    nica documenta promoveri ad sacerdotale culmen
    non [Exemplar D. a Turre non habet non] debeo,
    Ilicero præter illa quæ non latentia, sed manifesta
    sunt peccata, ut est homicidium, furtum, falsum
    testimonium, et his similia, quæ quia probari pos-
    sunt, ideo de his jurare omitto. Ab his ergo capitisus,
    in quibus occulta latent peccata, quæ nominatim ex-
    pressa leguntur, alienum me esse profiteor, idest ab
    impia videlicet pæste symoniaca a primo nihilominus
    Ecclesiæ anathematizata pastore, quæ nulli est inno-
    ginta canonico viro, et a nefandissimi criminis lepra,
    quod peccatum non dubie dicitur Sodom. tarum, et
    a spurcissimo quadrupedum scelere nec non a male-
    dictio alterius uxoris concubitu vel cætere a corrupti-
    one virginis Domino dicatæ. De his hæc sint satis. De
    reliquis vero diversarum rerum negotiis hoc non
    jure jurando premonito, sed sola litterarum confor-
    matione sub hujus chirographi titulo ecclesiasticis me
    correpitrionibus subdo, et, quod est potius, proprií me
    honoris censco periclitatri dispendio : ea videlicet ra-
    tione si in aliis rebus, de quibus accusari videbar, ve-
    nius me tenere delinquisæ adprobatur fuerit et non
    me juxta excusationem necessitatis scilicet intentione
    compulso offendisse defendi potuero. Si vocatus quo-
    que ad synodum cessante prorsus juxta excusatione,
    jacetantio quidem infra vilis venire contempsere; si se
    cundum virium qualitatem, et intelligentie quanti-
    tatem primæ sedis episcopo, hoc est metropolitanæ,
    meo inobedienis existere, et non, ut dignum est, so-
    luberrima ejus præcepta, quae recte fidei et canoni-
    cis non sunt contraria institutus, et a veritatis tramite
    non divertunt, sive per verba edita, sive per sacras
    litteras explicata, sincera non obtemperaverorez affectione
    est anni 801, qui est 28, non 29 Caroli, et 21, vel ad
    minus 20 Pippini regni Italici. Insuper non interjacet
    decennium inter epocas Caroli et Pippi, sed sepeit-
    nium semper, ab anno scilicet 764, quo incipit Caroli
    regnum Italicum, an. 781, quo incipit Italicum
    regnum Pippini, utriusque quidem mense Aprilis.
    Aliud exemplar transmitit humanissimum nostor P.
    Nicolaus Minuccius, ope abbatis Polidori V. cl. e Va-
    cetana extractum, quibus publice gratiam rependimus,
    qui nobis conferendi modum præberunt, et seligen-
    dae lectiones quam accuratiorum judicavimus.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino moderno. Colunas esquerda (bbox 40-480) e direita (520-980) transcritas na ordem requerida. Algumas palavras e sinais tipográficos mantidos conforme original; entre colchetes indicado texto editorial no original '[Exemplar D. a Turre non habet non]'.</notas>
</pagina>