<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,950">
    virginis Marie matris ejus, et beatorum martirum Herman core et Fortunati patronorum nostrorum, et ad honorem status, et exaltationem nostram et ecclesie Aquilejen. et ad commodum omnium subjectorum nostrorum et dicte Aquilejen. ecclesie, firminas, et sigi praecipimus hanc perticam cum signo sancte crucis in hoc campo in signum quod hic volumus dante Domino construere, et construì sacre quandam terram et forum nostrum nomine Aquilejen. ecclesie, quod Mediolanum Raymundi volumus et statutimus nuncupari, et predictam perticam cum cruce figi fecimus in campo predicto a.
    Ego Joannes de Lupico sacri imperii publicus notarius suprascriptis omnibus presens interfui, et de mandado suprascripti domini Raymundi patriarchae scripsi in formam publicam reducendo.
    XXIII.
    FUNDATIO ECCLESIÆ
    Sancti Nicolai de Sacillo.
    Paganus Dei et apostolice sedis gratia sancte sedis Aquilegensis patriarcha. Universis presentes inspee turis salutem in Domino sempiternam.
    Universitati vestræ volumus esse notum, quod volentes postulationibus subvenire, viso et undique diligenter inspecto quodam privilegio bonæ memoriæ Bertoldi patriarchæ Aquilejensis sigillo ejus cereo pendenti non corrupto nobis per dilectum filium Sygebaldinum plebanum ecclesie sanctiNicolay de Sacillo exhibito, ipsum ad ejusdem plebani instantiarn et supplicationem humilem per manum infrascripti notarii nostri transcribi et renovari præcepimus. Volentes, decernentes, et statuentes, ut hoc ejus transumptum, sive exemplum eandem vim habeat eundemque vigorem ac idem robur optineat per omnia quod originale prædictum noscitur optinere, etiamsi illud nunquam inpostorum appareret. Utque idem Sygebaldinus plebanus, et ejus successores eandem a nobis auctoritatem haecant compescendi per censuram ecclesiasticam dempterres jurium et possessionum dictæ ecclesiæ, canonica monitione præmissa, nec non violatores dictorum jurium et possessionum, seu contradictores et rebelles, quam liben noster prædecessor quondam Bono ejusdem ecclesie pleban, et ejus successoribus per privilegium ipsum noscitur concessisse. Cuijus tenor talis est :
    a Bertoldus Dei gratia sanctæ sedis Aquilejen. patriarchæ, Dilecto filio Bono plebano ecclesie sancti Nicolay de Sacillo salutem et benedictionem in Domino. Prudentia tua nobis cum instantiâ multa supplicavit frequenter, 268 ut per scripta nostra signifi nostri roborata munimine, per que tibi et successoribus tuis ac aliis imposuerim manifesta pateræ rei veritatis cognitio, et cautum facere dignaremur certificantes in illis prout opinio nostra tenet nostræ¬ que jura fatentur, si ecclesia beati Nicolay de Sacillo predicta, que immediate spectat cum omni jure suo ad ecclesiam Aquilejen. et nos, maxime quia inter Concordensem diocesim et Cenetensem ibidem sita est, habere debet populum et cimiterium proprium, ac sit ecclesia baptismalis, nec non exemptionis gaudeat libertate. Preterea cum etiam non constet per scripturas publicas, quibus juribus et possessionibus dictæ ecclesiæ, cujus et su plebanus et pastor, dotata fuerit ab antiquo : supplicasti nobis humiliter et instanter, ut saltem ex volumina quo-
    A Ad effectum meditandum opus non pervenit, si¬ quidem inter Glemoman et hospitalle de Colibus nullum res acta vestigium apparet. Verum grandia vel tenlasse magna laus est. Hujus rei meminit Lyhellus in Aquilejen. in Raymundo, et Palladius p. 1. lib. vii.
    B An. 1328. In archivo veteris civit. Ultinens. cit. p. 198
    a rumdam privilegiorum Aquilejensis ecclesie, quibus sit mentio de promissis, dignaremur te reddere certum per eadem scripta nostra plenius in hac parte : ne defecat talium scripturarum ipsa ecclesia nostra de Sacillo super aliquibus juribus et possessionibus suis dampnum pateretur seu aliquod detrimentum.
    Nos vero devotionis tue supplicationibus inclinati benignge, quas in Domino plurimum commendamus tenore præsentiurn, sicut per quedam privilegia nostra didicimus, te ac successores tuos et universos has litteras inspecturos scire volumus manifeste.
    Quod temporibus illis, quibus vir illustris bone memorie dux Henricus, qui licet de genere fuisset, Alemannorum nobili stirpe genitus, tunc temporis dominabatur in partibus istis circa Liquentiae flumen; pro remedio anime sue in Sacillo ad honorem beati Nycolay gloriosi confessoris et episcopi dictam ecclesiam inter fines diocesis Concordiens. et CenetenS. fundavit, sperans ibi tunc et per subsequens tempus vita comite opidum seu munitionem construere laudabilem, quæ suo nomini gloriam et magnificentie sue rederet incrementum.
    Idem tunc a Romana curia videtur optimuisse de gratia speciali sicut pater per nostra privilegia supradicta, quod non opstatiñus privilegiis et jurisdictionibus diocesis Concordiens. et Cenetens., dictæ ecclesie beati Nycolay de Sacillo sit baptismalis, cimiterium habeat, ac populum sibi subjectum interius et exterius libere, quantum munitiones et claustra dicti loci de Sacillo, et circostans et adjacens undique villa sibi caperet tunc et temporibus successivis.
    Ita tamen quod supradictæ dioceses Concordiens. et Cenetens. non teneant in aliquo, sed ab utroque prorsus episcopatu cum omnibus suis juribus atque possessionibus ipsa ecclesia sit exempla. Ita eadem privilegia nostra testari videbuntur : et asserunt quod cum idem vir magnificus dux Enricus fundavit ecclesiam sancti Nycolay de Sacillo predictam, tunc in remissione peccatorum suorum ei dedit, donavit, et contulit libere predium quoddam ad trium quantitatem agrorum, in quo construxit eandem cum quodam territorio non hunc multum ab ipsa juxta ripam Liquentie, simul cum quartesis omnibus, qui deinde per subsequentia tempora de novalibus certerorum memorum, et aliis terris exultis et laboratis de novo in confinlo et districtu Sacilli provenerunt Domino largiente.
    Item quoddam terratorium versus montes a parte superiori prope rivum quod appellatur Orzale. Item quedam predia in loco qui dicitur Vignanorum et in ejus confinio et districtu. Item a parte inferiori justa Liquentie flumen per duas Lequvas ab eadem ecclesia quondam aliud terratorium sibi dedit. Item in districtu et confinlo Canipe aliud etiam terratorium cum quibusdam prediis et servis habitantibus in eodem.
    Hys itaque sancti Nycolay predictam ecclesiam de Sacillo predictis, possessionibus et terrariis, servis atque quartesiis dotatum prédictis, idem vir illustris dux memoratus Henricus cum omnibus ejusdem exemptionibus, honoribus, aliquo juribus conjuisque possessionibus, auctoritate summi pontificis, ereclesie Aquilejensi supposuit cum quibusdam aliis ecclesiis, ut pone ipsius et nostra fuerint privilegia predicta peneùitus et precise.
    Ut ergo conscientie tue, tuisque successoribus plenius in hac parte satisfaciant scripta nostra, volumus,
    c Ut vides, charta charta, et documentum documento inseritur; Bertholdus semen tenuit ante Paganum, ut constet regi, licet primo loco memoretur Paganus; quia nimirum instrumentum fundationis a Bertholdo facte renovabat. Hujs documenti auctoritate utimur in Disserr. 1 ubi de Henrico egimus num. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Algumas abreviações e marcações tipográficas preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário; numeração marginal e letras de rubrica (a, B, C, D, c) transcritas conforme na página.</notas>
</pagina>