9067
sufficiens mandatum,
procuratorio constat publico instrumento superinde
confecto, scripto manu Egidii de Deullie de Rotomago
pobiei apostolica et imperiali auctoritate notarii in
381, indictione 4, die secundo mensis Maii, pontifi-
catus sanctissimi in Christo patris et domini nostri
domini Urbani divina providentia pape Vl, anno
quarto, a me notario ;ufrascripto viso et lecto: eis-
dem dominis canonicis et capitulo exbibuit ei presen-
tavit litteras apostolicas supradicti domini nostri pape
integras et illesas, noo 974 abrasas vel cancellatas,
neque corruptas, vel in aliqua earum parte suspectas,
scd omni prorsus vitio el suspicione carentes, ipsius
domini nostri pape vera bulla plumbea ad cordulam
canapis pendente more Romane curie bullatas, super
commissionem administrationis prefate patriarchalis
Ecclesie Aquilcj. confectas, quarum litterarum tenor
ée verbo a verbum sequitur, el est talis.

Urbanus episcopus servus servorum Dei . . . ven.
fratri Philippo episcopo Sabinensi administratori in
spiritualibus et temporalibus ecclesie Aquilegen. per
sedem apostolicam deputato salutem et apostolicam
benedictionem.

Regimini universali Ecclesie quanquam ínsuffi-
cienübus meritis disponente Domino presidentes de
universis orbis ecclesiis ac ipsorum pastoribus pro
eorum statu salubriter dirigendo sollicite , quantum
nobis ex alto conceditur, cogitamus : sed illa propen-
sius sollicitudo nos urget, ut ecclesiis illis, que suis
sunt destitute pastoribus, ne ecclesie ipse in spiri-
tualibus et temporalibus detrimenta sustineant, do
$alubri remedio, prout ipsarum ecclesiarum necessi-
tas et temporis qualitas exigunt, consulamus. Dudum
siquidem bone memorie Marquardo patriarche Aqui-
legen. regimini Aquilegen. ccclesie presidente, nos
cupientes eidem ecclesie cum eamdem vacare contin-
geret per apostolice sedis providentiam utilem et ydo-
neam preesse personam, provisiouem ejusdem eccle-
sie ordinationi et dispositioni nosLre ea vice duximus
speciali:er reservandam, decernendo ex tunc irritum
et inane si secus super hiis per quoscumque quavis
auctoritate scienter vel ignoranter contingeret attem-

tari. Postmodum vero eadem ecclesia per ipsius

arquardi patriarche obitum, qui extra Romanam
curiam debitum nature persolvit, vacante, nos. ex
certis rationabilibus causis ad id nostrum moventibus
animum ecclesiam ipsam ad manus nostras duxiinus
retinendam, donec de ipsa duceremus aliter ordinan-
dum. Volentes igitur dicte ecclesie de gubernatore
secundum cor nostrum utili et ydoneo, per quem cc-
clesia ipsa utiliter regi et salubriter gubernari valeat,
providere, ac sperantes quod tu. eidem ecclesie esse
poteris admodum utilis et multipliciter fructuosus,
ipsamque ecclesiuu scies et. poteris à perversorum
conatibus viriliter. defensare , te administratoremn
ejusdem ecclesie sic vacans ac omnium jurium et
pertinentium ipsius usque ad nostrum beneplacitum
iam in spiritualibus, quam in temporalibus de fra-
trum nostrorum consili
stituimus et deputamus, curam, regimen, guberna-
tionem, et administrationem plenam et liberam ejus-
dem Aquilejen. ecclesie tibi in eisdem spiritualibus
ei temporalibus plenarie committentes, alienationem
tamen bonorum immobilium et preliosorum mobi-
lium ipsius ecclesie tibi penitus ipnterdictam. Volu-
mus autem quod debitis consuetisque ipsius ecclesie
oneribus supportatis de residuis fructibus, redditibus,
et proventibus ad mensam patriarchalem Aquilejen.
specuntibus hujusmodi beneplacito durante, libere

* Quem exitum habuerit coliatio patriarchatus in
commendam, ut vocant, patet ex historiis rerum
nostrarum. Equidem Utinenses qui stabant pro pa-
triarchalis sedis honore, summopere detrectarunt
parere, ita ut insurgerent omni severitate in suos,
qui aliquando in Civitate Austriz diverterant, veren-
Ves, ne cardinali, qui apud Civitatenses se recepe-

AD OPERA B. PAULINE APPENDICES.
prout de dicto mandato sive A disponere velesas sicuti de illis patriarche Aquilegen.

o auctoritate apostolica, con- D

63

qui fuerunt pro tempore disponere potuerunt seu
eiiam debuerunt. Quocirca fraternitati tux per apo-
stolica scripta mandamus quatenus curam , regimen,
gubernationem, et administrationem pr:edictam du-
ranie hujusmodi beneplacito per te, vel alium , seu
alios sic geras sollicite, fideliter, et prudenter quod
Aquilegen. ecclesia utili et fruetuoso gabernatori gau-
deat se commissam, tuque preter retributionis eterne
premium et bumane laudis preconium, que perinde
mereberis, nostram et dicte sedis benedictionem et
gratiam uberius exiude consequi merearis.

Datum Rome apud sanctum Petrum ui jd. Februs-
rij pontificatus nostri anno tertio.

Quas quidem litteras apostolicas prefati domini
canonici et capitulum reverenter et humiliter rece-
perunt, offerentes se mandatis apostolicis in omni-
bus, in quibus poteruut, reverenter et humiliter pa-
raturos *.

S. N. Et ego Alexander notarius s. Barthoiomei
notarii de Ceneta publicus apostolica et imperiali au-
€:oritate notarius suprascriptis litterarum apostoli-
carum presentationi et recepüoni aliisque omnibus
et singulis suprascriptis, dum, ut premittitur, ageren-
tur, cl fierent, una cum prenominatis testibus pre-
sens fui, eaque rogatus et requisitus propria mane
scripsi, et in banc publicam formam i, meum-
que signum censuetum et nomen apposui in fidem et
testimonium omnium premissorum.

xxxn.
» CHARTA REVOCATIONIS

A Civitate Austrie duorum. Utinentiumn. civium, me

sequantur partes patriarche Aquilejen. commen-

datarii. .

In Consilio magnifleze civitatis Utini. Die octava
Octobris 1581.

Omnes deputati super guerra et per arrengzum ad

C faciendam justitiam contra quoscumque excedentes

arva. 8. Fantus Arcoloniani et Odoricus notarius q.
Andre:e de Utino permanent in Civitate Austria, et
sequuntur tacite dominum cardinalem, qui habet pa-
triarchatum. Aquilejen. in. commendam. Commune
Utini volens obtinere statum et libertatem ecclesie
Aquilejen. et patrie Foriulii, quoniam Aquilejen.
ecclesia nunquam fuit data in commendam alicui
person: nisi modo; et quia etiam hzc. mansio per
eosdem s. Fantum et Odoricum videtur fleri contra
honorem et statum specialiter terrz Utini et Consi-
lii , facta fuit eidem s. Fanto et Odorico quedam mo-
nitio, videlicet quod in quindecim dies venire debeant
Utinum ad standum et babitandum sicuti stabant
antequam dominus cardinalis veniret civitatem Au-
striam : et si non venirent, noscerent, quod fleret
condemnatio contra eos secundum deliberationem
Consilii terrx». Utini, condemnando eosdem s. Fan-
tum et Odoricum non comparentes, non venientes,
et non volentes attendere mandatis Consilii, spet-
nentes Consilium.

Ex annalibus magnificze civitatis Utini Ferandus
Ornianus cancell. Die 23 Janvarii 1734.

XXXIV.
* CHARTA CONSULTATIONIS

Date per communitatem Civitatis Austriam, de Philippo
de Alenconio patriarcha Aquilejen. commendatarie
contra Utinenses.

1588. Die Veneris septimo Februarii in Civitate

raut, faverent. Insuper inter utramque civitatem se-
mina belli acrioris jacta. Patent omnia ex duabus
uentibus charts, altera ex annalibus civitatis
Uunensis, altera ex Civitatensis archiviis depromptis.
b An. 1581. Ex Archiv. Civit. Utin. cit. pag. xi.
« Án. 1232. Est Charla apud Co. Laurentium Al-
quinum. cit. p. xi.

Digitized by Google
