630

APPENDIX SECUNDA.

e

cum el prasens et nonnulla ex sequentibus. documentis et diplomatis debeamus , in grali animi argumep-
tum id publice testatum esse voluimus. Verum cum utrumque exemplar nedum pluribus mendis scateat ,
s"d in nonnullis ab altero enormiter differat, suberat animo nullum prodere, quia genuirum et legitinium
agnoscere ex defeetu primitivorum exemplarium non dabatur. Quia tamen utrumque convenit in recensione
Sigualdi patriarchie, a quo epncbam ducere rebus nostris apprime conducit , neutrum omittimus. Seligat
lector quod sibi magis arridet. Sufficit nobis, ut :etas Sigualdi, tempusque ab hoc tempore non convella-
tur. Erunt igitur ambo exemplaria e regione posita prout nobis communicata fuerunt : quorum alterum
Civitatense, alterum Maniacense ad distinctionem dicemus.

|
CIYITATENSE.
An. '162, ex chartis monasterii Majoris Civitatensis.

Exemplum cujusdam privilegii de fundatione ali-
quorum monasteriorum in patria Forijulii , transcri-
ptum per me Bernardinum Ameliensem, coadjutorem
in cancellaria abbati: Sextensis prout inveni, nihil
addendo, vel mutando, vel corrigendo.

Privilegium hoc concessum fuit currente anne
Domini sexcentesimo [ pro septingentesimo ] sexage-
$imo secundo.

Jam dudum animis nostris inserit monasterium
singulare przpositorum declarare, illa omnia meri-
torum preconia recensere , qo et ipsi miore studio
in Domíuo crescamus , et aliis formam esse possi-
1nus ad exemplum, ex quibus generatim fundamen-
tum omne atque profectum Dominum Christum esse
Apostolus contestatur dicens : Fundamentum aliud
nemo petest ponere prater id quod positum est, quod
est. Christus. Sicut itaque instrumentis humana ar-
cana fundatis statim universa vitia cedunt, et omnes
corruptelle carnis velut cera sumpta igni liuescunt,
item tentationes , atque omnes versutias diaboli pro-
tinus extinguuntur, nec ultra potest resistere, ubi
virius qu:x possedit non invenerit locum , quia tamdiu
in homine dominatur satanas, quandiu ins:rumenta

ossessionis su:x» cognosci! ; depulsis autem pertur-
Dationibus inimici ab homine Christiano templum
incipiat esse Dei , et tamquam pulcherrimum habita-
culum Spiritus sanctus exultans ingrediatur. Qua-
propter Erfo, Zaneto, seu Marco germani, in laico
tamen constituti , divina inspirante gratia, edificavi-
mus monasteria duo in (nibus forojulianensis, unum
in loco qui vocatur Sexto ad honorem semperque
virginis Dei genitricis Marie, et Eeatorum Joannis
Baptiste, et Petri apostoli Christi , et statueramus ut
inibi tum fratres sub jugo regulari in Dei servitio
viverent. Et aliud monasterium zedificavimus in ripa
quie vocatur Salto super Hetorum semperque vir-
ginis Dei genitricis Marie, et Joaunis Baptiste et Pe-
tri apostoli Cbristi sanctorum honore, ubi Piltruda
domina et genilrix no:tra cum oaggregatis feminis
monacorum habitu habitare deberent, sed quia
divinam illam audientes profeticam vocem in qua-
dragesimo quarto psalmo Deus loquitur ad animam
humanam : Audi fllia, et vide, ct inclina aurem tuam ,
et obliviscere populum tuum , et domum 956 patris
tui ; hanc nos secuti vocem exivimus de terra et co-
gnatione nostra , et disposuimus habitare in Tussi:e
partibus; sed quia de has nominatas monasterias
nos bomiues nostri ac fratres, quos iu. monasterio
relinquimus , inquietare non dissimulare, quod in
nostra potestate eos hahuimus, ideoque providimus
nos Erfo et Marco, quamvis indigni abbates per banc

resentem paginam omnes res nostras judicare, seu
in supradicta monasteria dispensare , et dona nostra
decernere primum omuium in monasterio in Ripa
Salto, ubi domina et genürix nostra tam reliquas mo-
nacas esse dignoscitur, donamus atqu? concedimus
curtem nostram , uhi ipse monasterium a nobis fun-
datum est cum omni laborat one sua terras aratorias,
vineis, pratis, pascuis, silvis, astalariis, et medie-
tatibus de Casteneto in Ausemano, unde relique me-
dietates in monasterio sexto donavimus, nec non
Molino in Palatiolo medietate, et medietatem ja mo-
nasterio predicto virorum, ità tamen duin doiniua et

A

C

Í.
MANIACENSE.

In chartis comitum de Maniaco ex archivo abbatie
Seztencit. p. xix et. 205.

Fundatio et dotatio monasterii abtatiz: sanctse
Marie de Sexto in Foro Julii anno Domini 770.

Jam dudum animis nostris inserit monachorum
singularem propositum velare, aliis omnium merito-
rum preconia recensere, quoniam ipsi majori studio
in Domino crescamus, et aliis formam esse possimus
ad exemplum, et quibus generatim fundamentum
omne atque profectum Dominum Christum esse, Apo-
stolo contestante dicens : Fundamentum aliud nemo
potest ponere prater íd, quod positum est, quod est
Christus. His itaque intra mentis human: arcamJa
fundatis, statim universa vitia cedunt, et omnes cor-
ruptelle carnis, velut cera suposila igni liquescunt.
Hinc tentationes hominum, atque omnes versutie
diaboli protinus extinguuntur, nec ultra potest resi-
Slere, u^i victos possidere non invenit locum, quia
tandiu in lumine dominatur satanas quandiu posses-
Sionis sux instrumenta cognoscit. Depulsiz autem
parti5us inimici ab bomine Christiano , templum in-
cipit esse Dei, et tanquam pulcherrimo habitaculo
Spiritus sanctus exultans ingreditur. Quapropter nos
fratres germani Herto, Anto, et Marcus in lsico ante
constituti, divina inspirante gratia, sdificavimus
duo monasteria in finibus forojuliensibus , unum in
loco qui vocatur Sexto ad honorem semper virginis
Dei genitricis Marie, et beatoruin Joannis Baptiste,
et Petri apostoli Christi et statueramus, ut iuibi cum
fratribus sub jugo regulz in Dei servitio viveremus.
Et aliud monasterium zdi(icavimus in Rippa, qux
vocatur Salto sup.» semper vivginis Dei genetricis
Marie, Joannis Bapiiste, et Petri apostoli Christi
sanctorutn honore, ubi Geltruda domina et genitrix
nostra eum aggregatis feminis in monachorum babitu
habitare deberent, sed quia diviuam illam audivimus
profeticam vocem in quadragesimo quarto psalmo,
ubi Deus loquitur ad animam bumar am : Audi, filia,
et inclina aurem tuam , et obliviscere populum tuum ,
et domum patris tui. Hanc nos secuti vocem exivimus
de terra et de cognatione nostra, et disposuimus ha-
bitare in Tuscix partibus, sed quia de his nominatis
monasteriis nos homines ac fratres nestros, quos in
monasierio reliquimus, ne quis inquietare dissimu-
let, quod in hostra potestate ea habuimus ; Ideoque
prosiuimus nos llerto et Marco, quamvis indigni ab-

ates, per hanc przsentem paginam orones res no-
stras judicare seu in supradictis monasteriis dispen-
sare, et dono nostro decernere. Primum omnium in
monasterio in Rippa Saltu, ubi domina genitrix no-
stra cum reliquis monachis esse dignoscitur, dona-
mus atque concedimus cnrtem nostram , uhi ipsum
monasterium nobis fundatum est cum omni lahora-
tione sua, Terris aratoriis, vineis, pratis, pascuis,
silvis, astalariis, et medietatem de castro Ausimano,
uude reliquam medietatem monasterio Sexti dona-
vimus. Nec non de Molino in Palaciolo medietatem ,
et melietatem iu monasterio predicto virorum con-
cessiuus ; lia tamen dum domina el genitrix nosura

Digitized by Google
