653

Ausirie in stupha Consilii iu pleno Cousio Juxta
moretn, etc.

Super eo quod dominus noster dominus Philippus
de Alenconio episcopus Sabinensis cardinalis et pa-
triarcha Aquilejensis petiit sibi consilium dari per
commune Civitatense de modo tenendo et via per
quam contra Utinenses et collegatos sibi recusantes
obedire tanquam eorum proprio domino ut debent et
tenentur : item quomodo debeat ambulare postquain
mausuetudiues et humanitates in reducendo illos ad
debitam obedientiam nullatenus profuerunt ; delibe-
ratum et defiuitum fuit quod cidem domino nostro
ex parte coauuris consulatur, quod ine supplicet
domino nostro pap:e, ut contra ipsos Ulinenses et
alios recusantes obedire prefato domino nostro pa-
triavrchze et cardinali mittat. processus suos gravatos
sicuti curia Romana sciverit gravare, et. quod per se
dominus noster patriarcha petal eL inducat praelatos,
nobiles, et communitates, qui sunt sibi obedientes in
presenti, ut ad ipsum dominum nestrum papam su-
d hoc mittaot nuutios suos: et quod communitas
acere intendi et vult libenter ex latere suo quod
potest : el quod idem cominus noster utatur proces-
$ibus papalibus, et etiain guerra utrinque, si fuerit
opportunum. Verum autequam ad guerram procedat,
posse suum et quantum potest iuquirat diligenter
tam a suis fidelius, quain ab amicis: Quo suo posse
tunc pensato, tuuc novum factum, novum consilium.
Przterea dicatur etiam ipsi domino patriarchze, ut
factum suum ostendat aliis suis fidelibus, et consi-
lium petat ab eis, sicut 275 petit a communi de
via et modo tenendi contra ipsos Utinenses. Preter-
ea deliberatum fuit, quod si dominus noster przeli-
elus peleret cum quan o sibi velit in guerra servire:
super hoc fiat generalis responsio, et non specialis :
ei quod interim illi deputati inquirant cum quanto
eommune potest servire, et tunc relationem dent in
Cousilio : quo facto novum Consilium, etc.

Ego Marcus Antonius Nicolettus civis et vice-can-
cellarius civitatis Forijulii przssentes deüniliones ex
magno volumine definitionum magnifice communila-
tis civitatis penes me existente fideliter exemplavi,
et in fidem me subscripsi, elc.

XXXV.
* EPISTOLA REGIS JERUSALEM ET SICILLE

Jn gratiam cardinalis de Alenconio Utinensibus di-
recta b.

Viri nobiles devoti charissimi,

Reverendissimum in Christo patrem dominum pa-
wiercbam Dei gratia episcopuu Sabinensem sanctae
Roinanz Ecclesie cavdinalem, dictum de Langonio,
consanguineum nostrum carissimum ex dignis con-
siderationibus prosequentes sincerz dilectionis af-
fectu adeo quod ipsius procuraremus honores et
commoda, et evitaremus libenter quielibet noxia de-
trimenta; propterea devotionem vestram requirimus
et hortamur, quatenus considerantes, quod obedien-
tie virtus inaximum donum condictionis humane

* Án. 1582. Ex. Archivo Civitatis Utin., cit. pag.
1M.

b À tergo : Nobilibus et prudentibus viris et com-
suuni civitatis Udinen. devotis nostris charissimis.

* [n hae charta annus non apponitur ; sed indictio
$ prodit annum 1582. Non enim alia. indictio hujus
numeri sub administratione Philippi de Alenconio
occurrit. Quippe constantissime Utnensibus cum so-
ciis detrectantibus parere comumendatario sui pa-
triarchatus, quem semper ceu pupillam oculi tuii
sunt, et nunc usque quantum licet pro virili tuentur,
re infecta Romam regressus cst postquam suo ad-
ventu pertinax et acre bellum excitaverat in provin-
cia Forojuliensi, quod preprimis procurante hd
oratores suos Elisabeth regina Hungarie, et adni-
ientüibus Venetis post sextum tandem annum exstiu-

APPENDIX. SECUNDA.

610

A describitur, sicui inobedientia ab omnibus detesta-
tur, velitis a quibuslibet inobedientix et. contradi-
ctionis actibus erga dictum Dominum cardinalem
desistere, et sibi ac officialibus suig tanquam demino
€ivitatis ipsius, ut ponitur, in his in quibus rationa-
biliter tenemini et debetis, intendere et obedire vc-
litis, cum vohis id erit ad profectum et commodum,
nobisque ad speciale obsequium ascribemus.

Datum Neapoli sub anulo nostro secreto die 16
Maii, 2 Indictionis *.

Post datum addicimus quod quidquid favoris vel
assis: entis, seu forsitan in contrarium per vos eidem
Domino cardinali impeusum fuerit, nobis proprie re-
putabimus factum.

Carolus rex Hierusalem et Siciliz.

XXXVI.
3 kPISTOLA ELISABETH HUNGARLAE REGINA

Civibus Utinensibus *.

Nos Elisabeth Dei gratia regina Hungari:e, Polo-
nix, Dahmatiz, etc.

Vos sapieutes et nobiles viros regiminis, consules
civitatis. Utini, amicos nostros, amicabiliter horta-
mur et affectuose, quatenus illustrem principem do-
minum. Leopoldum ducem Austriz fratrem nostrum
charissimum cum sua gente armigera versus partes
lali proficiscentem per tenutas dominiorum ve-
Strormn pacilice gressus suos facere permittatis, et
sibi ac sux genü prodicta pro eorum pecunia vi-
etualia necessaria dare faciatis nostr: petitionis ob
respectum, gratam nobis complacentiam exhibendo
in pr:emissis.

atum in Kempbhe 7 die mensis Octobris, anne
Dorsini 1585.
XXXVII.

* QUERELA COMMUNIS FLORENTLE
In Utinenses 9.
Amici charissin.i,

Jam dudum audivimus vos mulis, ut. putamus,
suggestionibus informatos propter discordiam, quam
cum reverendissimo patre nostro de Alenconio pa-
triarcha Aquilegen. multa bona mobilia et immobilia
Jeaunis olim Castronis de Bardi dilectissimi civis
nostri ct fratrum, auctoritate publica distraxisse ex
eo quod przdieti domini: patriarcbz fautoribus ad-
heeret : quo quidem audito sumus multis respectibus
admirati. Nam. quod ipse vestrum patrem el. verum
antistitem sequeretur, sibi pon debuit ad culpam vel
aliquod facinus imputari. Placeat igitur hujusmodi
bona tam ei quam (ratribus, quz sine justa. causa,
sicu&. videmus, ablata sunt, qux reperiuntur facere
restitui, et quxe consumpta forent, restauratione de-
bita resareiri. Nam cum dictus Joannes et fratres ci-
ves nostri sint, non possumus eis in tam manifesta
injuria justitice deLitum denegare b.

Datum Fiorentixz die 18 Febr. iudict. 7, 1584.

D priores artium et vexillifer justitis populi et com-

Toun s F'loreutke.

C

guitur. Vi:e inter nostrates historiographos Candi-
dum lloc est illa Elisabeth, qux Utinensibus
eo lempore honoris plenam epistolam direxit,
quam prodere, et si ad aliam rem faciat, non gra-
vabor.

3 An. 1583. Ex archivo civit. Utinen. 2.

* A tergo : Nobilibus et sapientibus viris. regimini
consulibus civitatis Utini amicis nostris charissimis.

f An. 1384. Ex archivo civit. Utinen. cit. pag.
XH.

E A tergo : Nobilibus viris capiteneo, consilio, et com-
muni Utinensis civitatis, nostris charissimis..—

b Ex his desumere licet quanta contendone pro
jure patriarchalis residentiz, quam alio memoratus
patriarcha commendatarius transtulerat, civitas no-
stra pugnaverit.

Digitized by Google
