739 ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LIBRI V. — VITA CAROLI. — LIB. Y. 730

Cuius ut ingenium multum resplenduit acre
Sic omnis motus optima temperies.

Non umquam nimium laetus, non valde remissus,
Non multum tristis atque severus erat ;

Non lenis hominum vitiis, non turbidus ira.
Plectebat iusta cum ratione reos.

Quod terrore magis fieri quam morte volebat,
Ni cum dira rei cogeret impietas.

Q qualis probitas, quam constantissimus ordo
In cunctis eius moribus enituit !

Fortis in adversis rebus, cautusque secundis,
Perpetuae tenuit sobrietatis iter.

Tantum cum natos sibi Pippinum Carolumque
Mors auferret, ob hoc ipse nimis doluit.
Nec non Rhuottrudis, reliquis quae filia natu
Maior erat, flevit valde gemens obitum.

Hanc et Grecorum luxerunt ditia regna,
Quod non bac tali digna forent domina.

Sponsa fuit Constantini nam, sceptra regentis
Illius semper nobilis imperii.

Nnclita Constantinopolis de germine nostri
Optabat Caroli nobilior fieri.

"Tantum contigerant haec infortunia regi, -
In his quae genuit pignora clara satis.

"Tum concertabat constantia cum pietate,
In Carolo virtus utraque non modica.

Mlaec casus omnes iussit tolerare decenter,
illaque dilectae. commonuit sobolis ;

Wsta :nagnanimus fulsit virtute, sed illa
Non minus ardebat plenus amore pio.

Quocirca vicit pietas in morte suorum,
Et regem largas compulit ad lacrimas.

Nec non Romani mortem sibi flevit amici
Pontificis, nomen huic Adrianus erat.

Nam velut in reliquis rebus, sic optimus eius
Laudatur merito mos in amicitiis ;

Admittebat eas caute, sed firmiter immo
Ex se servavit foedere perpetuo.

Unde decus regni factis et nomen amicis
Auxerat externis regibus et populis.

Ex quibus unus erat. Hadefonsus nomine dictus,
Qui rex Asturiae Galliciaeque fuit,

Qui dum legatos et munera mitteret illi,
Mandabat dici se proprium Caroli.

Scottorum reges ipsum dominum vocitabant,
Ac se subiectos ipsius et famulos

Hoc apices ab eis missi testantur ad illum,
Quorum claret amor maximus alloquio.

Persarum princeps illi devinctus amore
Precipuo fuerat, nomen habens Aaron.

Gratia cui Caroli prae cunctis regibus atque
Mio principibus tempore cara fuit :

Augustis cum Grecorum poscentibus ultro
Dignatus pactum pacis inire fuit.

Unde suos ad eum legatos mittere crebro
Curavere Leo, Niciforus, Michahel.

"Transgredimur moetas, dum designamus amicos,
Monstrandus magis cst ipse stilo Carolus.

Hic se venatu nec non equitando frequenter

A Fecerat ignarum desidiae poenitus;

Vix illi glatialis hiemps auferre valebat
Usus castrenses gestaque militiae.
Praeterea solitus fuit exercere venatum ,
Qua tunc arte magis nemo peritus erat;
Et naturali fontes fervore calentes
lili praestabant grata lavacra nimis.
Unde locum sedis sibimet delegit Aquensis,
Plurima quo manat copia talis aquae,
Balnea qua multo condens iucunda decore,
Annis extremis mansit ibi iugiter.
Àc secum fecit natos proceresque lavari,
Quodque sui eustos corporis agmen erat.
Eiusdem nam commoditas spetiosa lavacri
Centenos bomines plusque valet capere.

B Corpore robusto fuit ipse decenter et amplo,

Incessu firmus, vividus atque agilis,
Egregie procerus, et hoc moderamine iusto ,
Septem namque suis longus erat pedibus.
Ipse rotundus apex capitis, cervix et obesa,
Naris plus paulo quam mediocris erat ;
Late fulgentes oculi, facies quoque laeta ,
Et vox clara satis, pulcraque canities,
Usus vestitu patrio, semper peregrinum
Respuerat, quamvis pulcher et ipse foret.
Bis tantum Romae, sumniis rogitantibus ipsum
Praesulibus, longa usus erat tunica;

Tunc etiam clamidis speciosae sumpsit amictuni,
Moreque Romano tcgmina facta pedum;

Regalis habitus tantum gestabat honorem,
Cum celebraretur valde sacrata dies,

Aut quotiens aderant missi mandata ferentes
Ex longe positis gentibus et ducibus.

Tunc auro textam nectebat fibula vestem
Aurea, comebat gemma pedes varia,

Distinctum viridi gessit diadema smaragdo, .
Stellatus radiis iaspidis ensis erat.

Distabatque parum reliquis in veste diebus
À solito procerum vel populi babitu.

Felici semper valitudine laetus ad annos
Supraemos vitae poene suae fuerat,

Nam servavit eam victu sumens moderato,
Solum quod sensit esse salubre sibi.

Si tamen adversum leviter quicquam pateretur,
Quod iam crescenti contigerat senio ,

Non admittebat medicos, sibi nempe perosos,
Plus arbitratu cuncta suo faciens.

Cum reliquis vitiis specialiter oderat illud,
Quo vertunt mentis pocula multa statum ;

Hinc vinum parce potum quoque sumpserat omnem,
Atque cibis paulo aegrius abstinuit.
Nam vix ferre suum poterat ieiunia corpus,
Quae sibi nonnumquam noxia questus erat.
Cum numero solitus hominum convivia grandi,
Sed tantum festis praecipuis, agere.

Porro quaterna iugem praebebapt fercula caenam,
Praeter venantum que labor attulerat,

Assam qui verubus longis inferre solebant,
lili gratus erat plus aliis eibus hic.

Digitized by Google
