bi

Anno 194. Indict. !.

Dira venenifere conatus semina sectae,

Quae Felix infelici male sparserat ausu,
Vellere de sacro Domini radicitus agro,
Catholicus princeps, synodum celebrare vocatos
Undique pontifices iam dictam fecitad aulam.
Nec non affuerat Stephanus cum Theophilacto :
Nam fuit antistes sedis legatus uterque
Romane, quos papa sacer mittens Adrianus,
Rite suam servare vicem mandaverat illic.
Tunc igitur cuncti cum decreto generali

Manc condemnarunt haeresim, scriptusque libellus
Est illam contra, quem confirmaverat ille
Pontificum coetus, simul et subscripserat omnis.
Annis praeterea synodum non pluribus ante
Constantinopoli celebrari fecit in urbe
Grecorum princeps, qui Constantinus habebat
Nomen, et eiusdem genetrix Herena vocata,

Et condixerunt, ut septima seu gineralis
Appellaretur; sed eam uon nomine tali
Dignam concilium pariter cognoverat istud,
Utque supervacuam spernendam censuit iste.
Tunc ibi regalis Fasirada migraverat uxor

Hac ex luce, diem tandem sortita supremum.
Cuius in Albani speciosa martyris aede,

luncta Mogoutiacae fulget quae mocnibus urbis,
Cum magno fecit sepeliri corpus honore.

Atque dehinc Carolus cunctis hoc ordine gestis,
Foedifragis rursum Saxonibus intulit arma.

Àc geminis exercitibus decreverat ipsos.
Instruciis terrore simul ferroque domare,

Ut cito gens bellis succumberet una duobus,
Ex quibus haud unuin paenitus sufferre valeret.
Regis ab australi properabant.agmina parte,
Saxonum miseras late vastantia terras;

Filius ipsius Carolus traiecerat undas

Rheni, quem comitabatur delecta iuventus,
Invadens ex occidua regione rebelles.

Quos statim terror merito pervaserat ingens:
Et magni quamvis campi per plana Sinothfeld
Collecti, pugnaque forent certare parati,

Hoc animi cecidere metu, nec spes erat illis
Vila resistendi Francis, quos tot populorum
Agminibus fultos vinci non posse videbant.
Protinus omisso sese certamine belli
Subiciunt regi, iuramentis quoque firmant
Ob»sidibusque datis haec foedera deditionis.
Jpse regressus Aquisgrani — sic regia sedes
inclita nonien habet, nec non vocitatur Aquensis —
Illic more suo celebravit tempora sancta,

In quibus est unita Deo substantia nostra,

Morsque redemptoris mundum  reparaverat omnem.

Auno 195. [ndict. 9.

Cum nimium susp.cta foret gens facta rebellis
Saxonum totiens, crebro quoque foedere rupto
Sub iusta regis ditione quiescere nolens,
Haud ullum respirandi dare censuit illi

ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LIDRI V. — VITA CAROLI. — 1B. Ilf. |
A Atqie rebellandi spacium fortissimus archos,

710

Sed rursum terram populans hostiliter ipsam,
Eius in extremo tandem prope limite castris
Consedit positis, vicus qua nobilis extat,
Nomine Bardonwich dictus, quo iusserat ad se
Pergere Sclavorum proceres sibi foedere iunctos.
Illic adventum quorum dum forte maneret
Operiens, ex his exüincium comperit unum.
Rex Abodritorum fuit is, cognomine Witzun,
lussus et ut fuerat, regem dum vellet adire,
Incidit insidias, illi quas ante pararunt
Saxones, quoniam Fraucis novere fidelem.
Inc irae stimulis animo commotus amaris,
Eiusdem regionis agros villasque feroci
Quam late ferro populari iussit el igni.

B Tunc ex Hunorum quidam primoribus illuc,

Tudun habens nomen, venit per longa viarum, .
Yelle fatebatur regi qui subdere sese, :
Et Christo domino devota credere mente.

Hine in Aquisgrani Carolus remeaverat aulam,
Ac memorat prius supplex ibi festa peregit.

Auno 196. Indic. 5.

Sedis apostolicae sublimis culmine praes:;l

Hoc Adrianus ab hac vita decesserat anno.

Post quem sortitus summum Leo pontificatum,
Confestim claves, quibus est confessio sancti.
Conservata Petri, vexillaque miserat urbis
Romuleae Carolo pariterque decentia dona.
Admonuitque piis precibus, quo mittere vellet

( Ex propriis aliquos primoribus, ac sibi plebem

Subdere Romanam, servandae foedera.cogens
Hanc fidei sacramentis promittere magnis.
Missus ad hoc Angilbertus, qui corpore sancti
Richarii clare decoratam rexerat abbas
Ecclesiam, pariter regalia detulit illuc,

Devote sancto misit quae munera Petro.

Nam spoliata fuit Hunorum regia, Hringum
Quam vocitant. Hanc dux Erichus hoc ceperat anno,
Multimodos etiam regi devexerat inde
"Thesauros, aevo quos collegerc vetusto
lonumeris crebro spoliatis gentibus Huni.

Ex quibus est Romam tunc maxima copia missa,
De reliquo summos proceres aulaeque ministros
Multum larga manus ditavit principis omnes.

D His gestis iterum res Saxonum regiones
Invadens late vastaverat, atque reversus
Victor Aquisgrani brumali tempore mansit.

At dux Italiae Pippinus, regia proles,

Adiunctis Baioaricis legionibus illi,

Hunis intulerat bellum, sic patre iubente.

Cum quibus eventu certamina prospera laeto
Trans fluvium Tizan gessit, cunctisque fugatis
liostibus, a Francis Hunorum regia tota

Est aequata solo, quam Hlringum diximus ante.
Cuius poene gazae gentis tanc funditas omnes,
Magnus erat quarum numerus, cunctaeque prioru n
Diripiuntur opes regum, quas depopulantes
Plures in variis sacras regionibus aedes,

Digitized by Google
