619

APPENDIX SECUNDA.

650

quondam predicte plebis vacantis , et predicte A perdurante. ltem idem dominus patriarcha. prasen-

ecclesize sancti Vorlici in compensationem redituum
subiractorum eidem archidiacono pro se et succes-
soribus suis duximus assignandam : investientes ex
punc m«nu propria eumdem archidiaconum de me-
dictate reddituum przdictorum.

Praeterea institutionem et restitutionem in.capellis
et inferiorum sacerdotum, et clericorum in przedicta
ecclesia, qu: dicitur sancti Vorlici ad archidiaconum
Aquileiensem, qui protempore fuerit, de cxtero volu-
*nus et statuiinus pertinere : statuentes atque praeci-
pentes ,ut nullus apud ecclesiam, qus est in castro de

Jüno, qua quondam plebserat, debeat de cietero se-
peliri, seu etiam baptizari, aut alia recipere sacramen-
ta, 966 nec ibi populus conveniat solemniter ad
divina : sed apud ecclesiam inferiorem, qux nunc
dicitur sancti Vorlici omnes sepeliantur, bapüizen-
tur, et conveniant ad divina ibidem recepturi eccle-
siastiea svcramenta : quam eamdem ecclesiam, quie
quondam plebs erat, eidem ecclesize quae dicitur sanc-
ti Vorlici de Utino , tanquam capellam sux matrici
volumus et ordinamus in omnibus esse subjectam.

In eujus rei evidentiam, et publicam et stabilem
firmitatem memoratus dominus Gregorius patriar-
Cha Aquileiensis instrumentum praesens fecit sui pen-
dentis sigilli munimine roboratum.

XIX.
* STATUTUM

Editum per Dominum Raimundum patriarcham Aqui-
leiensem pro emendis domibus ad vitam communem
canonicorum Utinensium.

In nomine Christi, amen. Ànno a nativitate ejus-
dem 1278, indict. 6, apud Utinum in casaturi domini
atriarchz die tertio intrante. Februario. Preesenti-
& fratre Humili ordinis Fratrum Minorum, et ma-
istro Martino de Crema plebano plebis de Flam-
rio domini rev. Dei gratia patriarche Aquileien.
capellanis, domino Lippo Capon mercatore Floren-
tin. Rolando de sancto Angelo ostiario, et. Burla de
Mediolan. familiaribus dicti domini Patriarche te-
stibus ad hoc vocatis el rogatis, et aliis.
Reverendus pater et dominus Raimundus Dei. gra-
Wa sancta Aquileien. sedis patriarcha diligenter in-
tendens ad statum , augmentum , ct. decus ecclesix
sancti Vorlici de Utino, volensque quod canonici
ejusdem ecclesix domos babeant, in quibus valeant
habitare sieut in aliis ecclesiis habentibus capitula
fieri ordinavit presentibus et consentientibus domi-
eis Naticlero custode, Leone presbytero, Henxutto
de Attens, Mattheo de Carate, et Fraino de Mediolano
per se ipsorum nomine et nomine aliorum canoni-
corum dictze ecclesie absentium, statuit ac ordinavit
et praecepit inviolabiliter observari , quod medietas
reddituum omnium przdictze ecclesi sancti Vorlici
quocunque nomine censeantur , sive spectent ad do-
minum archidiaconum Aquilegen. sive ad przdictos
eanonicos poni debeant in sequestro conservanda
per duos ex canonicis memoratze ecclesie, de quibus
praefati canonici inter se contenti fuerint et concor-
des, et converlenda per eosdem dnos canonicos in
comparanda terra juxta illam terram , quam habent
ipsi canonici prope dictam ecclesiam s:ncti. Vorlici
ac construi faciendo domos juxta consilium przedicto-
rum domini patriarche et. canonicorum , in quibus
iidem canonici commode valeant habitare. lta tamen
qo: praedicti duo canonici de ipsis redditibus coram
ictis domino patriarcba et canonicis quandocunque
requisiti fuerint , debeant integre ponere rationem,
statuto hujusmodi usque ad consummationem dicta-
rum domorum nihilominus firmo et inviolabiliter

^ An. 1278, ex archivo capituli Utinensis.

b Ex hac charta vides quam male conjiciant, qui
asserunt non nisi per. beatum. Bertrandum patriar-
cham. institutum capitulum. Utinense, cum ex ea

Parson. NON.

tibus et consentientibus supradictis canonicis pro se
et aliis canonicis absentibus statuit et precepit per-
petuo in przdicta ecclesia sancti Vorlici inviolabiliter
observari, quod quotidian:z oblationes ejtsdem eccle-
si:e inter canonicos ipsius ecclesi:, qui die oblationum
in eadem ecclesia praesentes fuerintzequanimiter com-
pirtiri debeant atque dari. Ita tamen quod custos qui
nuuc est, et qui pro tempore fuerit in eadem ceclesia
tanquam major et polior inter dictos canonicos sem-
per cum presens fuerit de hujusmodi obJationibus ,
quantum duo ex eanonicis , qui pr:eseutes fuerint,
percipere debeat et habere et quod przdicti omnes
et singuli canonici prefate ecclesie sancti Vorlici
dicto custodi qui nunc est et qui pro tempore fuerit
in eadem ecclesia , obedire debeant in licitis et ho-
nestis. Quodque idem eustos ad tractatus ejusdem
ecclesiz utiles predictorum canonicorum, qui ejus-
dem tractatibus commode potuerint interesse con-
B silium et assensum requirere debeat et habere. Et si
forsan dictas custos, vel aliquis ex predictis cano-
nicis infirmus existens in terra Utini przsens fuerit,
suam de pradictis oblationibus nih:tlominus sicut
unus ex aliis canonicis presentibus suam habere
debeat portionem , prout superius est expressum.
Etsi extra terram predictam Utini fuerit, nihil om-
nino percipiat ex eisdem. In cujus rei testimoninm
prefatus dominus Raymundus patriarcha | instru-
tentum pr:esens fecit sui sigilli pendentis munimine
roborari.
Ego Joannes de Lupico sacri imperii publicus no-
farius hiis presens interfui, et rogatus scripsi in for-
mam publicam reducendo 5.

XX.

* JUS UTINENSIS ECCLESLE
Aasertum contra archidiaconum. Aquileiensem.

In nomine Christi, amen. Ànno Nativitatis ejusdem

€ 1989, indict. 2, die nona intrante Julio. Prescen-

tibus dominis Augustino decano sancti Felicis Aqui-

lejensis, Lazaro archipresbytero , seu vicario ve-

nerabilis viri domini archidiaconi Aquileie , Chri-

siophorus de Utino, plebanus de Luzinico testibus, et
aliis.

Dominus Jacobus custos majoris ccclesize Utini in
r:esentia venerabilis viri domini S-rvillionis de Vil-
alta Aquilei: archidiaconi constitutus proposuit di-

cens : Domine archidiacone, vos vocatis clerum ve«
stri archidiaconatus hodie ad synodum celebrandum
in majori ecclesia Utinensi, neque me, neque capi-
tulo requisito, ubi nihil habetis facere, quia ego,
ecclesia, et capitulum Ütinense immediate spectamus
ad dominum patriarcham Aquilejensem ; neque bu-
jusmodi unquam jus spectavit ad precessorem ve-
strum. Quare nomine meo, ecclesiz, et capituli Uti-
nensis, quatenus placeat vobis in hoc taliter vos ha-
bere, quod non sit ecclesi: nostrze, neque nobis

D sit propterea convocationem hujusmodi przjudicium
impos:;erum generare.

uibus sic propositis dictas dominus archidiaco-

nus respondit, quod bene sciebat, et. reco2noscebat
quoque in ecclesia majori Utinensi nihil facere ha-
bebat, neque in clerum ipsius ecclesise ; sed rogabat
boc de gratia speciali, quia commodius in ecclesia
Utinensi poterat synodum vocari, propter opportuni-
latem loci, et terr meditulium. Fidem petit oni
ob hoc annuit dictus custos nolens per hoc sibi, ct
ecclesize Utinensi, et capitulo prajudicium ümposte-
rum generari.

Actum Utini in domo domini Nicolai dominz Pal-

me.

manifestct pateat ante Raimundum exstitisse.
* An. 1289. Apud comitem Laurent. Ásqriaum',
eit. p. xxvi, c. 2.

21

Digitized by Google
