<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
699
AD OPERA B. PAULINI APPENDICES.
640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
Ego Jacobus quondam Ture civilatis Austrie clericus Aquilegen. supradictas notas et abbreviaturas in anno Nativitatis Domini millesimo trecentesimo quinquagesimo primo, indict. 4, mea propria manu et signo et nomine apposito consuetis scripsi, signari, et abbreviavi rogatus et interfui cum testibus ubilibet nominatis.

XXVI.
• MANUMISSIO SERVI CUJUSDAM
Per testamentum commisssa.

In Christi nomine, amen. Anno Nativitatis ejusdem 1351, ind. 4, die 14 mensis Aprilis. In ecclesia Aquilegensi. Presentibus presbytero Nicolussio plebano Aquilegen. Lancelotto de Cucanea mansionario Aquilegen. Johanne quondam Lamfranchini de Utino et aliis.

Ven. vir dominus Gambinus de Rodan, canonicus Aquilegen. nomine et vice Aquilegen. ecclesie predictæ obtulit Leonardum quondam Lazarini de Villalta super altare sancte Marie Aquilegen. Qui Leonardus ibidem produxit quoddam publicum instrumentum faciens fidem de manumissione de eo facta tenoris infrascripti.

In Christi nomine, amen. Anno ejusdem Domini 1348, ind. prima, die primo mensis Octobris, Utini in domo que fuit olim Gallenerii de Burgo superiori Utini. Presentibus domino presbytero Francisco de Maga capellano in Colloreto, nobb. viris dominis Viccardo de Colloreto, Nicolossio quondam dominii Federici de Villalta, Johanne filio domini Francisci de Villalta, Ciligogo filio domini Bernardi de Colloreto, Johannino dicto testera de Faganae, Bruno de civitate in Villalta comorante, Machoro de Castro novo quondam Lempse, et Arnosto de Colloreto testis; us, et aliis pluribus ad hoc specialiter per infrascriptum testatorem vocatis et rogatis.

Nobilis vir dominus Nicolossius de Villalta quondam domini Odorici de dicto loco sumus per Dei gratiam mente, sensu, et intellectu, licet corpore langueus, non solens ab intestinal: decedere, suarum rerum, et bonorum omnium mobilium et immobilium, presentium et futurorum dispositionem suam per presentes suum nuncupativum testamentum sine scriptis in hunc modum facere procuravit. In primis quidem sepulturam sui corporis elegit apud ecclesiam sancte Marie Madalene de Villalta, cui ecclesie legavit pro anima sua pro anno presenti denarios xl Aquilegensis. Item inter cetera, que legavit in suo ultimo testamento, legavit, voluit, et ordinavit, et reliquit ecclesie sancte Marie Aquilegen. p o anima sua Leonardum quondam Lazarini de Villalta animo manumentendi, et eum totaliter manumittens, et heredes suos nascituro de cetero ex ipso tam masculos quam feminas, cum toto ejus peculio, et eum absolvens et liberans et descendens ab eo, ut dictum est, ab omni vinculo servitutis: ita quod de cetero ipse posset et valeat quemadmodum liber homo facere potest, testari, vendere, obligare, donare, emere, recipere, contrahere, et alia omnia et singula facere, et liberaliter exercere tam in judicio quam extra que quilibet legitima persona et libera facere potest. Item lego ut predictus Leonardo campanas tres, quos sibi dictus testator acceperat ipsi Leonardo dando, et assignauit hos per eodem infrascripto suis inperpetuis de Villalta ad faciendum de ipsis campis omnino dum suam voluntatem. In omnibus autem aliis suis bonis mobilibus et immobilibus, juribus, et accionibus, et excessis sibi heredem universalem instituens et esse voluit virum dominum Maynardum de Villalta filium quondam domini Henrici de dicto loco. Et hanc voluntatem esse suam ultimam voluntatem, et suum ultimum testamentum, quam et quod valere voluit jure testamenti et ultime voluntatis, et si valere non possit jure testamenti, valeat saltem jure codicillorum, et cujuscumque alterius ultime voluntatis, et jure quo et quibus melious valere et tenere potest. Et ego Guirgelmius de Faganea notarius imperiali auctoritate viis omnibus interfui et rogatus scripsi.

Quibus sic factis dictus dominus Gambinus duxit eundem Leonardum ter per manum circum circa dictum altare, delato etiam sibi per me notarium sacramento de observando fidelitatem et legalitatem domino patriarcha et ecclesie Aquilegen. ut mor[ilegivel] et cetera faciendo in signum libertatis et manumissionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
XXVII.
b MANUMISSIO ALIA
Hominis de Masnata.

In Christi nomine, amen. Anno Nativitatis ejusdem 1351, indict. 4, die 17 Novembris. In ecclesia Aquilegen. prope altare sancte Marie Aquilegen. Presentibus Leonardo filio Missii clerico, presbytero Johanne de Pergamo prebendato in dicta ecclesia, Francisco quondam Saraceni notarii de Aquilegia et aliis.

Constantinus filius S. Federici de Castilirio habitans Budrii, nomine dicti ejus patris et heredum, et fratrum ipsius omnium, tanquam nuncius specialiter ad hoc deputatus per ipsum s. Federicum ejus patrem, obtulit Martinum quondam Vincentii de Ronches juxta Palmatam, olim ipsorum hominem de Masnata, quem manumisit idem s. Federicus, et libero eum donavit ecclesie sancte Marie Majoris Aquilegen. super altare sancte Marie Majoris Aquilegen. et habere eum donavit eidem ecclesie cum omnibus heredibus suis presentibus et futuris, et cum toto ejus peculio castrensi, vel quasi castrensi, et cum omnibus bonis suis presentibus et futuris, mobilibus et immobilibus, ita quod amodo possit facere, emere, vendere, testari, cotificari, contra- here, et pacisci et omnia alia et singula facere quemadmodum liber homo ecclesie Aquilegen. et quod amodo nec dominus patriarcha nec capitulum vel aliquis alius vel alii, qui pro tempore essent rectorres ecclesie Aquilegensis possint vel debeant eamdem in dicto servituti honore subligare. Qui Martinus percepto debite fidelitatis sacramento in signum libertatis super dicto altare obtulit atque dimisit unum denarium novum monete Aquilegens. atque alia faciens prout in talibus est fieri consuetum.

Cum omni melioratione, etc.
271 XXVIII.
c DENUNTIATIO LIBERTATIS
Et declaratio solemnis manumissoroum, quorum manumissiones impugnabatur.

In Christi nomine, amen. Anno Nativitatis ejusdem 1352, indict. 5, die 12 mensis Julii. Presentibus presbytero Jacobo Florentino, et Anzeloto de Cuchanea mansionariis Aquileg. et presbitero Gabrielio supradictis et aliis.

Joseph nuncius juratus patriarchalis curie dominii Nicolai patriarchae Aquilegen. ex commissione et mandato domini Jacobi Marcoelli de Luca vicarii dicte dominii patriarchae, obtulit super altare sancte Marie Aquilegen. Margareta dicto Muyans, et Iadrynam, et Catherinam sorores filias dictre Margarete, et Johannem eorum fraterne, ut moris est (ut supra). Qui ibidem exhibuit unam literam infrascripti tenoris.

Jacob'usMarocellus de Luca domini nostri patriarche vicarius generalis Istrie marchio, etc., salutem. Cum Margareta dicta Muyans de sancta Margareta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
a Anno 1351. Ex archivo vet. civit. Utinen. cit. p XVII, c. I.
b An. 1351. Ibid. cit. p. XVII, c. 1.
c An. 1352. Ib. cit. p. XVII, c. 1.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae et termini difficiliores repleti sunt cum [ilegivel] pro singulis vocabulis aut fragmentis non clare legibilibus. Marcatio marginalium (A-D) transcripta verticaliter. Numeri paginae in cabecalho transcripta ex visione scan; posibile altera typographica. Non translata nec normalizata orthographia.</notas>
</pagina>