643

Villach, et in plebe sancti Joannis de Gilsitis, quas
ipse in proprios usus habuit cum decimis juxta locum

le Vinchirese, et dup.us mansis piscatoriis huic loco
dedit et stabilivit.

Tres etiam plees bis supradictis re5us conjunxit :
unam videlicet de Clausach, et alteram de lagan
eum omni jure plebis et placiti Christianitatis : ter-
tiam de Corto absque jure placiti Christianitatis.

Similiter hospitale quod est ad Clansam, et. hospi-
tale quod est. Aquilegie utrobique ab eodem patriar-
cha ordinatum et constructum cum omnibus que sibi
attinent a4 hoc monasterium dedit, ordinavit, subje-
cit sic scilicet ut ab ipsius loci abbate regatur, quod-
que super duas pre»endas ibidem quotidie pauperi-
bus ordinatas exercuerat, totum ad utilitatem ipso-
rum coníratrum componatur.

Si quis autem, quod absit, ex omnibus his que
sic ecclesie collata sunt, aliquid auferre, aut. immi-
puere presumpserit, de libro viventium deleatur, et
ab eteruo Judice et omnibus sanctis ejus condemne-
tur, cum Juda traditore in perenni supplicio combu-
ratur.

Super hoc aream. unam in Carinthia, que Erro
vocatur, quam dux Henricus pro advocatia Aquile-
giensi patriarche dederat cum piscationibus atque
omnibus ad eandem curiam perünentibus, ct trans-
itum apud Ponbenvelch, quod specialiter ad fraurum
vestimenta ordinavit.

Hujus rei testes sunt Andreas. Novz-Civitatis epi-
scopus, abbas Gaudentius de Sirriacho, abbas Ro-
bono de sancto Udalrico, de capellanis octo Aqu.le-
qu. archidiacopus, Sefridus et Walpertus, Cuono

ustrie prepositus, et Wolfredus, Hilprandus et Be-
nedictus archipresbiter. De laicis vero Joaunes filius
Hechonis, Lupolius filius Pobonis, Joaunes Aquile-

ien. vicedotainus, Hiltepoldus dapifer, Gotfredus,
ermanus, Cuono villicus Rocchi, Hermannus, Be-
dinus, Riccarius, Sigibolto, Udalricus, Cheamordus,
Udalricus Stolich, Hilipoldus, Joannes Bertaldus Pe-
ricchio, Bertaldus de Glemona et fratres ejus, Peri-
cho Duringus, et Articus, et. alii quamplures clerici
alque laici.
ctum est hoc anno incarnationis Dominicze 1072,
quarto Idus Novembris, 12 indictione.

Ego Udalricus Aquilegen. patriarcha manu pro-
pria subscripsi atque ut posumodum ratum ut perma-
neat, hanc cartani sigillo nostro jussimus insiguiri.

Xil.
* DONATIO AZONIS ET MACTILD.4E£ CONJUGUM
CANONICIS AQUILEJENSIS ECCLESLE.

Breve. recordationis. Qualiter ego Azo de Azmur-
gen cum Mactilda uxore mea pro remedio auinue
nostra, et parentum nostrorum dedimus Curtem no-
stram in perpetuo... sita cum omnibus pertinentiis
suis, et duas wassaritias, una in villa quxe dicitur
Bicinis, altera in Clavenzano super altare sancte
Dei genitricis Mari: ad usus fratrum...... donatione
hoc modo fecimus; quod ego et uxor mea usque ad
obitum meum sine censu habeamus et possideamus.
Si autem uxor mea supervixerit, usufructum a fra-
tribus pro parvo censu In. vita sua habeat : post obi-
tum vero suum sine omni contradictione in pace et
quiete omnía qux. dedimus fratribus ipsis, expedita
remaneant. Actum est hoc Aquilegie anno millesimo

* An. 1199. Ex archivo Aquileiensis ecclesi: cit.,
pag. xxvi.

Quamvis hac charta non nominentur canonici
Aquileienses, non dubites tamen ad eos pertinere, qui
inter scripturas jurium suorum eam reposuere, e
quibus ipsam eruimus. Data est, ut. inseritur, nullo
patriarcha Aquileg. existente ; quia ex Baronio, Sigo-
nio, Dandulo Ughellus auno 1128 ait depositum per
Honorium Hl Gerardum de Premariaco, vel ut alii 1c-

unt Richardum de Primerio, patriarcbam, una cum
nne Gradensi patriarcha, eo quod auctores schis-

AD OPERA B. PAULINI APPENDICES.

e

AÀ centesimo vigesimo nono incarnationis Domini nostri
Jesu Christi... Idus Martii, indictione T, nullo pa-
triarcha. Aquileg. existente. Hujus autem rei testes
sunt comes Poppo de Celso, Meginardus de Suar-
cemburg, Pellegrinus, Franciscus, Carolus, Frideri
cus, et llermenardus de Sancto Stefano, Roduldus,
Vener. et Dranosa, Marinus, Vvernerus, Arpo, Ba-
ron. et Henricus, Bertoldus 5.

XIV.
DOCUMENTUM COMMUTATIONIS
JURIUM ADVOCATI.E AQUILEJENSIS,

Firmate auctoritate Peregrini 1 patriarche Aqui-
lejensis.

Antiquorum Patrum exempla nos instituunt, ut in
Ecclesia Dei famulantium justis petitionibus annua-
mus. Annuenles paterna gratia pietatis, et fraterna
studio..... in novitatibus eorum consilium eis et auxi-
lium sollicite impendere studeamus. Hinc ego Pere-

B grinus Dei gratia sancte Aquilejensis Ecclcsize pa-
triarcha omnibus Christ fidelius tam futuris, quam
resentibus volo esse notissimum, qualiter dilectus
rater noster Hatturicus sancti Stephani prepositus
ad nos sepe accedens lacrymabiliter couquestus est,
quod exactores advocati Minghinardi rusticos Eccle-
sie suo malitia et pravitate sua injustis et immode-
ratis exactionibus incessanter et intolerabiliter vexa-
reut, ac tanta acerbitatis sux varietate gravarent,
quod multi facultatibus suis expoliati recedentes do-
mios vacuas reliquissent, et nisi eis nostra citius au-
ctoritate subvenissemus, idem facere cogerentur re-
sidui, qui remansissent. Quorum afflictionibus et ne-
cessitatibus paterna pietate condolentes, et fratersa
affectione compatientes pro tempore eis comsolere
et subvenire non distulimus, et ut necessitas per-
urgebat, a tanta nos «ppressione liberare decrevi-
mus,
Itaque Menghinardum advocatum, filiumque ejus
C Henricum ei;em advocatie consortem vocanles, que-
rimoniam nobis factam eis exposuimus, ut exactores
suos lalia facere prohibeant sub obtestatione grati
et auctoritatis nostrz: rogavimus atque przcepimus,
ut quoquomodo monitis et jussionibus acquiescere et
precibus nostris obedire, el iniquos placitatores suos
de malignitate, quam exercebant in pauperes rusli-
cos, 9A corripere coercereque voluerint. Hattuvi-
eus sanc Stephani pra:positus rusticorum suorom
afflictionem et honorum Ecclesi: suxe destructionem
ferre non prvalens communicato consilio cuu fra-
wibus et ceteris fidelibus suis, cum bonis Ecclesia
beati Stephani, nostra licentia et auctoritate a pra-
dictis M. advocato, filiaque ejus H. in duabus villis,
videlicet Praedemano, et Terenzauo, nec non et in
Carnia..... in reliquis vero bonis Ecclesi: stabili...
et perpetuo jure transferre proposuit. Et ut hoc Deo
auxiliante ad. effectum perduceret, omni. studio per
sect per omnes quoscumque potuit, indefesse lalo-
rare non cessavit. Tandem ex Dei nutu, qui fidelium
suorum semper votis annuet, talis inter eos conven-
tio facta est..... Ut predictus H. de przediis Eccle-is
sux viginti quatuor mas-aritias, qu:xe ab antece»sort-
bus suis in beneficium tradita fuerunt, quarum qua-
tuor in Priedemano, duas in Terenzano, quatuor in
subcollibus, sex in Carnia, octo in. Sancto Dauiele
simul et telonium in Mercato saucti Danielis, et ad

matiset studentes nimiru partibus Conradi fue-
runt inventi. Medio autem tempore a depositione
Gerardi, et assumptione Peregrini an. 1130, quo in-
tercurrente electum Engelbertum decanum ecclesia:
Bambergensis in patriarcham, Aquileienses 20D. Fe-
ceperunt, Ázo cum Mactildo coujnge froiribus, Hh
est canonicis AquileiensiLus hanc donation; cliat-
tam conficiunt. Vide in Aquileiensibus Ughellum.

c An. 1459. Ex archivo noyo civit. Utipen. in fiae
libri instrumentorum anni. 1345 Antonii Bcloni, cit.
pag. 50 et 82.

Digitized by Google
