<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD OPERA B. PAULINI APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    gistrum Jacobum effossos et alios quoscmque per ipsum magistrum Jacobum repertos pro dicto ponte construendo.
    
    Item actum, pactum, et promissum est inter dictas partes: quod præfata communitas debeat impectrare, seu o'tinere licentiam... damno vel proprio ipsius magistri Jacobi, a quibuscunque habentibus fossaria seu loca in quibus habeat et effodi possint lapides sub genitalia et dominio ipsius communitatis, ut dictus magister Jacobus impetrature possit effodere lapides quoscunque necessarios non damnificando tamen alias personas.
    
    Item actum, pactum existit inter dictas partes quod præfactus magister Jacobus habeat et habere debeat omnem armaturam, quam ponet et faciet pro construendo et faciendo dictum pontem, ipsamque armaturam de dicto ponte amovere suis debitis loco et tempore et sine damno ipsius pontis.
    
    Item quod præfata communitas debeat bona fide dare operam et exhibere debitam diligentiam in reperiendo duas sarthis, sive duas funes grossas sumptibus tamen et expensis ipsius magistri Jacobi, et impectrare licentiam a serenissimo dominio Venetiarum exportandi eas ex civitate Venetiarum, si obtineri poterint.
    
    Item actum, pactum, et promissum est quod præfacta communitas debeat et teneatur invenire eidem magistro Jacobo unam domum sine pretio per eum solvendo cum quatuor lectis suplitis, in qua domo dictus magister Jacobus cum sociis suis possit se reducere.
    
    Item actum existit inter dictas partes, quod si magister Jacobus repererit lignamina necessaria pro armariis et aliis necessariis pro ipso opere construendo, quod præfacta magnifica communitas teneatur facere ea conducui per suos subditos sumptibus et expensis honestis ipsius magistri Jacobi, et pro pretio competenti et honesto per eum solvendo.
    
    Postremo et ultimo ne tarditate et difficultate conducendi ligna et alias res necessarias pro dicto ponté construendo opus tantum retardaretur, actum, pactum, et promissum est inter dictas partes, quod præfacta communitas suis sumptibus et expensis habere debeat et tenere ad minus duos magnos currus preparatos, qui appellantur currus maliti.
    
    Quæ omnia et singula pacta, promissiones, et obligationes suprascriptas præfacti domini deputati vice et nomine præfate magnificæ communitatis, et pro ipsa communitate cum obligatione omnium bonorum ipsius communitatis mobilium et immobilium, præsentium et futurarum ex una, et præfactus magister Jacobus pro se et sociis suis magistris, quos secum accipiet, et pro quibus promisit de rato ex altera cum obligatione omnium bonorum suorum mobilium et immobilium præsentium et futurarum, refectionemque dammorum omnium, interesse et expensarum litis, et extra sibi vicissim unde verbi gratia una pars alteri, et altera alteri solemni stipulatione et pacto interveniente solemniter promiserunt firma, rata, et grata habere, tenere, attendere bona fide, et sine fraude, et plenius observare, adimplere nunquam contradicere, vel contrafacere sub poena duplici eorum, de quo lis vel quaestio moveretur, quae poena soluta vel non, rata nihilominus maneant pacta suprascripta, et rogaverunt me dictæ partes, ut ea prædictis omnibus et singulis publicum conficerem instrumentum cum omni me....et consilio sapiens.
    
    Publicatur et datur magistro Jacobo.
    
    XL.
    
    a QUORUNDAM JURIUM,
    
    Inter cætera festum custodlendi cessio et donatio.
    
    In Christi nomine, amen. Anno a Nativitate ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    Dominici 1461, indict. 9, die vero 19 mensis Februarii. Actum in terra sancti Danielis, Aquilegen. diocesis, sub logia magna communis; presentibus providis viris s. Colla stipendiario quondam Augustini de Neapoli arnigero magnifici domini Christophori Polentini, s. Leonardo naso qu. Gabrielis de Pithianis de sancto Daniele, &amp; s. Thomas quondam nob. viri s. Federici de Varmo inferiori testibus ad hoc habitis, specialiterque vocatis, et rogatis.
    
    Hique nobiles consortes arcani superioris videlicet s. Joannes Antonius quondam nobilis viri s. Rizzardi 278 de Arcano per se et procuratorio nomine nob. s. Joannini ejus patruj, ut de procuratorio constare dixit manu mei notarii infrascripti, nec non s. Antonius quondam nob. viri Gabrielis de eodem loco ex causa donationis pure, mere, libere, simpliciter et irrevocabiliter inter vivos dederunt, cesserunt, transtulerunt, et mandaverunt præstantij b(j)aveni s. Simon Buccinato nob. viri s. Christophero de Strasaldo iidem præsentì pro se suisque hæredibus recipienti omni et singula ipsorum consortium jura et actiones reales, personales, utiles, et directas, tacitas et expressas, que vel quas habent, habebant, seu habere poterunt in villa et pertinentijs villæ Camplongi de Strata occasione jurisdictionis, seu garrutus ad ipsos consortes spectantis et pertinentis in eadem villa ejusque pertinentijs, videl. festa in ea custodiendi et conscendi, gaudia, multas et condemnationes exigendi, et omnia et singula alia faciendi et exercendi quæ ad ipsos consortes spectare et pertinere pleno jure dignoscuntur seu dignosci possent, tam de jure quam de consuetudine facientes et constituentes eundem s. Simonem cessionarium procuratorem tanquam in rem suam propriam, et ponentes in locum eorum ita et latiter quondamodo præfatus s. Simon cessionarius suo nomine, actionibus, utilibus et directis, tacitis et expressis agere, experiri, excipere, replicare, consequi, et se juri possit et valeat a quibuscunque, et contra quoscunque occa sionibus antedictis, et omnia et singula alia dicere, facere, et exercere quemadmodum ipsi præfati consortes facere et exercere poterant et potuisent ante hujusmodi cessionem et translati onem, promittensque quoque præfati consortes cessorces nominibus quibus suprà per se eorunque hæredes et successores, et cum obligatione omnium suorum bonorum mobilum, stabilium, præsentium et futorum refectioneque dammorum omnium et expensarum litis, et extra ac inter, se solemniter Obligare antedictos s. Simoni cessionario stipulanti pro se suisque hæredibus, aut cui jus suum dari voluerit prædictam cessionem, donationem, translationem, et omnia et singula in hoc instrumento contenta perpetuo firma, rata, grata habere, tenere, observare, et adimplere, et non contrafacere, dicere, vel venire per se vel alium sive alios aliqua ratione vel causa de jure vel de facto, et ipsam donationem nulla ratione vel D ingratitudine revocare sub pena duplici ejus, de quo lis vel quaestio mota erit, paucioribus solidis quinqve in singulis capitulis hujus contractus stipulata ac promissa, quæ poena soluta vel non, præesens tamen instrumentum ac omnia et singula in eo contenta, plenum obtineant robur atque perpetuam firmitatem, etc.
    
    Ex notis olim Eg. domini Jacobi Pithiani civis ac notarius sancti Danielis prout inventi manu propria fideliter extraxi. Ego Jacobus Justa publicus imperiali authoritate notarius ejusdem loci, me subscripsi ac signavi in fidem, etc.
    
    * An. 1461. Ex charta apud Co: Raymundum de Arcano. cit. p. 184.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e ligaturas modernas transcritas conforme aparência. Pequenos fragmentos de desgaste marginal foram legíveis; não se usou [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>