0:5
tri... , patriarche Aquilegen. salutem et aposto-
licam benedictionem. n
Nuper ad nostrum pervenit auditum, quod in civit.
Aquilegen. , Utinen., Civitatis Austrie, Glemonz,
Yenzoni, Marani, Montisfalconis, Sacilli, Sancti Viti,
Medurnz locis, et nonnullis aliis locis ac terris, et
castris, gastaldiis [Ughet. Castellenii], et oppidis pa-
trice Forijulii Aquilegen. diocesis tux& temporali ju-
risdictioni subjectis in criminali et civili temporali
foro [fere] qusdam abusiva consuetudo, qu: potius
corruptela dici debet, incolevit, rectorum judiciorum
quamplurimum perversiva, ex eo quía in judiciis an-
tedictis tam in praeceptis, monitionibus, interlocuto-
riis et definitivis sententiis, quam aliis quibuscunque
actibus ilia quibuscunque aliis actibus] judicialibus,
patriarcha qui pro tempore est, et ipsius officiales
examinare, cognoscere, deünire, terminare, et alios
actus judiciales facere ex ponderata et matura deli-
beratione non possunt [non possit], sed solum in
quantum in instanti per astantes, seu majorem par-
tem astantium indifferenter et passim sive nobiles,
ignobiles, literati et illiterati, artifices, seu cujusvis
alterius conditionis, dignitatis, et status homines
existant, etiam per patriarcham seu ipsius offleiales
in judicio prasidentes non vocati, sed eorum motu
Proprio, vel ex casu, temporibus [ex causa tempora-
ibus], quibus idem patriarcha et ipsius officiales pro
]vre reddendo sedere contigerit [continetet] in loco
judicii convenientes, et facto [et facta] per partes,
seu ipsarum [ipsorum] advocatos vel procuratores,
atque omnibus qu:e ipsz partes dicere seu allegare
$n ipso instanti voluerint respectu articuli cause, de
quo in termino ipsis partibus [ pluribus ] statuto liti-
gare contigerit, enarratis *, tunc ad vocationem pa-
triarche seu ofücialium ejusdem, quasi more prz»co-
nis eosdem astantes requirentiüm, quid in premissis
actibus seu articulis judicialibus de jure videtur [de
jure vestro servatum], sententiatum et dictum fuerit,
ipso instanti nulla alia deliberatione przemissa, qualis
et quantacunque fuerit causa seu negotium in judicio
deducta [deducto], non attentis iidem patriarcha et
jpsius officiales, 1ta et totaliter, sicut. per przedictos
astantes seu majorem partem dietum sententiatum
[summatim] exstiterit, ipso instanti promulgare et
sententiare tenentur [et summarie tenent] , et quie
predictorum [dictorum] astantium , sicut. premitti-
tur, sententiantium [summatim] major pars existat
per elevationem et numerationem |indicationem] di-
gitorum eorumdem , divisim et successive factas de-
monstratur, ex quibus incaute et absque congrua
deliberatione, et sepe cum fraude partium et. dicto-
rum astantium vcl convenientium [astantium conve-
nientes] in loco et tempore judicii ante dicti, ad ami-
corum, parentum [przesentiam|, seu aliquorum po-
tentium litigantium actus judiciarii, interlocutorize
sententiz et definitiv:e [interlocutionem sententi:e et
definiüenem] ac przcepta indebite promulgantur.
Nos igitur attendentes quod consuetudo, qux cano-
nicis obviat institutis, nullius debet esse moment,
sjuodque sententia a non suo lata judice nullam ob-
tinet firmitatem, ut tam tu, quam officiales tui pre.
dicti in causis subjectorum tuorum postquam tibi et
ipsis de meritis earum constiterit, sententias proferre

invisurus ultima Aprilis hujus anni, et Massiliam ve-
niens ab ea solvit 20 die Maii. Quarta Junii Corne-
Win, et nona. Viterbium adiit, ibique mansit usque
ad 26 Octobris. Hujus itineris stationes vide apud
scriptorem vitze Urbani in annalibus ab Odorico Ray-
naldo nostro relatum ad hunc annum 1567. Ergo
dum Viterbii detinetur xin Kal. Augusti dat rescri-
ptum. Fallitur antem Ughellus, qui anno 1564 datem
perhibet. Non fallitur vero cum Marquardo datum
dieit, quia re vera non alins quam Marquardus tunc
temporis patriarcha Aquilejen. dicebatur, et à x Kal.
Septembris anni 1564 ad annum 15381 post diem 25
Septembris, quo die signantur ejus constitutiones,

APPENDIX SECUNDA.

006

A valeatis, sicut ordo postulat rationis, przmissa con-
suetudine non obstante, fraternitati tux auctoritate
presentium concedimus facultatem.

batum Viterbii xis Kal. Augusti. Pontificatus
nostri anno quinto. :

XXXI.
b CARTA OBLATIONIS

Litterarum. apostolicarum. Urbani VI pape capitulo
Á ilejensi , in gratiam Philippi de Alenconto pa-
triarche Aquilejen. commendatarii designati.
In Christi nomine, amen. Anno nativitatis ejusdem
millesimo trecentesimo uctuagesimo primo, indictione
4, die tertio mensis Augusti.
Actum in terra. Sacilli Aquilejen. diccesis in sa-
cristia ecclesie seu plebis sancti Nicolai, presentibus
nobilibus et potentibus viris dominis Andrea milite
marchione de Cavalcabobus de Cremona, legum do-
ctore, ac Jacomutio ac Johanne Furlano comitibus
B de Purcilliis et Zifridino de la Ture testibus et aliis

luribus ad infrascripta vocatis specialiter et rogatis.
bique convocato et congregato capitulo Ecclesie
Aquilejensis die et loco suprascriptis de mane post
missam per ven. viros dominos Federicum comite
de Purcilliis, Johannem juniorem de la Ture, et Q1-
tobonum de Ceneta dicte Aquilejensis Ecclesie cano-
nicos, habentes facultatem, commissionem, et pote-
statem ipsum capitulum convocandi et congreganci
pro infrascriptis agendis et expediendis a ven. viro
domino Johanne de Spiritellis de civitate Bellunensi
vice-decano, canonicis, et capitulo Aquilejen. , prout
de przdicta facultatis, commissionis, et potestatis
concessione constat publico instrumento scripto manu
Johannis Lancelloti de Chuchanea, notarri clerici
Aquilejen. dicecesis, sub instantihus millesimo et in-
dictione, die vero penultimo mensis Julii a ine Ale-
xandro notario infrascripto viso et lecto. In quo qui-
dem capitulo interfuerunt ven. viri domini Federi-
cus, Johannes, et Ottobonus supradicti, ac Johannes
senior condam Phebusini de la Turre, Thomasinus
de Pontirollis de Forlivio, Odoricus de Ragone, Àn.
tonius de Ronchonis et Johannes ambo de Utino,
Bartholomeus de Bobio et onofrius . . . . .de Regio
Ecclesie Aquilejen. canonici prebendati, et ad capi-
tulum, ut premittitur, vocati et congregati, prout
ibidem omnes et singuli supradicti se ad capitulum
vocatos ad diem, locum, et horam presentes publice
dixerunt et confessi fuerunt. Coram predictis domi-
nis canonicis et capitulo, ut premittitur, capitulariter
congregatis comparuit ven. vir magister Hugo de
Hernorst in artibus magister, et baccalaurus in
theologia , decanus eccleske sanctorum apostolorum
Coloniensis, procurator, et procuratorio nomine.
Reverendissimi in Christo patris et serenissimi prin-
cipis domini Philippi de Álenconio, miseratione di-
vina sancte Romane Ecclesie Sabinensis episcopi
cardinalis, Ecclesie patriarchalis Aquilejen. tam in
spirituali:us quam in temporalibus administratoris
per sanctissimum in Christo patrem et dominum no-
Strum dominum Urbanum divina providentia papam
Sextum deputati, et commissionem plene administra-
tionis labentis: habens idem dominus Hugo ad in-
frascripta et nonnulla alia plenum, legitimum, et

L

atriarchatum tenuit. Sed anachronismus enormis
irrepsit in Ughello, dum non ante x Kal. Septembris
Aquilejen. patriarcham dicit Marquardum , cui xtti
Kal. Augusti asserit datum rescriptum. Hoc rescri-
ptum quamvis vulgatum ab Ughello hic ex ms. re
ponimus, quia in nonnullis variat ab Ughelliano , tt
conlerenti patebit. .

* Deest comma alias necessarium, nt sensas. &it,
et facto, id est re ut acta est, et omnibus. enarratis,
tunm, etc.

b An. 1381. Est charta in membrana apud D. A.
Agricolam, cit. pag. xit.

Digitized by Google
