695

Quorum tum Christo se credere velle professa
Magna salutiferum suscepit turba lavacrum.
Sed simulata fides versuto prodiit ore,
Quod notum multis fecere sequentia gesta.
Tunc Sarracenus quidam pervenerat illuc,
Nomine qui patrio dictas fuit Ibinalarbi.
Hie cum non paucis sociis ac civibus, ipsum
Qui comitabantur, fines regionis Hiberae
Linquentem, Carolo se dedidit, ae simul urbes,
Rex Sarracenus quibus hune praefecerat olim.
Ob hoc Saxonuin tandem regione relicta,
Gallica regna petit; post haec Aquitania regem
Insignem Carolum tenet ad paschalia festa.
Anno 118. Indict. 15.
Hortatu Sarraceni cum se memorati
Hispanas urbes quasdam sibi subdere posse
Haud frustra speraret, eo sua maxima coepit
Agmina per celsos Wasconum ducere montes.
Qui cum prima Pyrenei iuga iam superasset ,
Ad Pompelonem, quod fertur nobile castrum
Esse Navarrorum, veniens id coeperat armis;
Traiciensque vado famosum flumen Hiberum,
Cesaris Augusti quandam de nomine dictam
Urbem praecipuam terris penetravit in illis.
Acceptis tamen obsidibus, quos Ibinalarbi
lam dictus pariterque sua de gente fideles
Mlustreaque viri dederant, sic inde recessit.
Ac Pompelonem rediens, deiecerat eius
Ad terram muros, fieret ne forte rebellis.
Cumque Pyrenei regressus ad intima saltus,
Milite cum lasso calles transcenderet artos
Iisidias eius summo sub vertice montis
Tendere Wascones ausi, nova praelia temptant.
Denique postremos populi regalis adorti,
Missilibus primo sternunt ex collibus altis,
Et Francos, quamvis armis animisque priores,
lznpar fecit et angustus locus inferiores.
Rex iam praeces it, tardumque remanserat agmen.
Cura vehendarum quod rerum praepediebat.
Fit pavor hinc exercitibus, subitoque tumultu
Turbantur, victrix latronum turba nefanda
Ingentem rapuit praedam, pluresque necavit.
Namque palatini quidam cecidere ministri,
Commendata quibus regalis copia gazae,
Predones illos spoliis ditavit opimis.
His gestis, hostes vasti per devia saltus
Fugerunt, celerant *, fuerant quibus ardua montis
Abdita silvarum vallis loca nota profunde
Quos fuga dilapsos investigabilis et nox
Instans eripuit, sequeretur ut ultio nulla.
Àc facinus tantum quoniam permansit inultum,
Tristia regali subduxit nubila menti,
Prospera quam fecere prius complura sereuam.
Aptum praeterea se tempus habere putantes
Saxones ulciscendi quam plurima dampna |
À Francis illata sibi, quia rex erat absens,

* Rein. emendavit Accelerant fugam.
b. [iei sive lyaci, id est, Bacchi, vini. Rein., Mo-
asclla. Liaci.

ANNAL. DE GESTIS B. CAROL! MAGNI LIBRI V. — VITA CAROLI. — LID. I.
À Infesto Rheni petierunt agmine litus.

-

89i

Quem transire tamen nulla ratione valentes,
Francorum terras in eadem parte iacentes

Qua venere nimis vastare ferociter ausi,

À muris urbis, quae dicta Diutia nunc est,
Douec pervenias ubi Rhenus confluit idem,
Litoribusque ferens fontes Musella Liei-b,
Cunetas quas poterant villas invadere, flammis
Tradi lerant, ipsis etiam non ira pepercit
Aecclesiis, nee erat hominum caedis modus ullus.
Non aliquod sexus, aetatis, condicionis

Ullius furor immitis discrimen agebat,

Omnia sed ferrum vel edax consumserat ignis.
Hinc non praedandi studio, sed ut uliio quaedain
1n Francos fleret, hoc eos gessisse probatur.

B Hoc rex Hispanis didicit regressus ab horis.
Tunc orientales Francos nec non Alamannos
Ohvia ferre iubet statim Saxonibus arma.

Quos cum iam patriam redeuntes insequerentur,
In Baddanfeldun — sic est locus ille vocatus —
Adernam iuxta fluvium constanter in ipsos
lrruerant, nutuque Dei quem crimina tanta

In populo commissa suo dampnare decebat,
Saxones tauta ceciderunt strage perempti,

Ut de praegrandi superessent agmine pauci.

Anno 19. Indict. 1.

Vere novo Carolus causa poscente peragraas

Gallorum quondam terras, ad Wirciniacum «

Accessit vicum, quo tunc occurrit eidem

C Dux Spoletanus, Hildibrandus vocitatus.

Qui preciosa ferens msigni- munera regt,

Ad sua cum magno satis dimissus honore.

At rex intente meditans invadere terras

Saxonum, citius Rhenum traiecerat amnem.

Cui se spe vana gens ipsa resistere posse:

Confidens, pariter sumptis oceurrerat armis,

In quodain collecta foco Bocholt vecitato.

Sed cum coepissent acie confligere, statim

Terga dedit, numero Francorum territa grandi.

Accepit tunc Westfalos in deditionem.

Progressusque dehinc, Wisuram pervenit ad amnem,

Atque dies aliquot mansit stacione locata.

Angarios sed et Ostfalhos ad se venientes

Promissam firmare fidem, qua semet eidem

Subiectos fore spondebant, animoque fideles,
hsidibusque datis sacramentisque coegit.

4 His gestis rex Wormaciam remeavit ad urbem.

Auno 780, Indict. 9.

Inde movens opportuno sua tempore castra,
Saxonum rursus properaverat in regicnem.
Eresburg primo petiit, post baec ubi fontes
Lyppia flumen habet, perplurima dispositurus
lu castris aliquot fertur mansisse diebus.

Iline orientis iter sumens, ad flumen Ovaccrum
Venit, et eiusdem gentis quam maxiüya turba

* R., Werciniacum..— . es
4 Hunc verium R. primum scquentis anni legif.-

Digitized by Google
