<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
705 ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LIBRI V. - VITA CAROLI. - LIB. III. 706
Wormatiam petiit, qua cum per tempora brumae
Mansisset, subito regales funditues aedes
Illic constructas noctu consumpsserat ignis.
Ipse redemptoris nati passique sacrata
Festa gerens ibidem veris transegerat ortum,
Expectans vestita foret dum gramine tellus,
A Frondenerit silvae, possent et sole sereno,
Et coelo, de diversis regionibus apte
Ad bellum gentes variae populi que vocari.
Namque novum rursus voluit certamen inire,
Atque labore gravi modicam mutare quietem.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,210">
ANNALIUM DE GESTIS CAROLI MAGNI

LIBER SECUNDUS EXPLICIT. INCIPIT TERTIUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,480,960">
Aurea siderei transcendere cornua Tauri
Fulgenlesque polo iam sol intrare Laconas
Coeperat, et gelidis breviatae noctibus umbrae,
Auraque productae spatio iucunda diei,
Florenti semper studiis animoque vigenti
Dant gratum Carolo tempus, quo viribus uti
Posset et ad bellum proprias educere turmas.
Qui post annorum centena volumina cursu
Septeno transacta, decem quoque circiter annis
Emensis novies, postquam Deus est homo natus,
Hoc fuit aggressus Illunos certamine primo.
Nec sibi cunctandum ratus est, quin redderet illis
Quam mercure viceum, veteris hoc denique causae
Poscebant odii. Nam gens dum floruit illa,
Innumeris dominans aliis, quas subdiderat armis,
Tum Francis inferre malum persepe solebant.
Sic veteres remorare solent, quod funditus olim
Illorum terras immani caede furentc
Vastarint, dederintque voracibus omnia flammis
Oppida, rura, domos, urbes, coenobia, villas
Nam furor hostilis voluit nec parcere sacris
Acidibus, et regno vix una remansit in illo
Mettenses intra muros constructa decenter
Ecclesia Stephani, martyr qui primus habetur
Denique continuus Francos compluribus annis
Sic impugnabant Huni, rex donec eorum
Attila, multorum totiens victor popu/orum,
Feminea, b periit dextra sub tartara trusus.
Namque ferunt, quod eum vino somnoque gravatum,
Cum non omnegenis animalibus alta quietem
Suggereret c, coeptis crudelius effera;coniunx,
Ducens insomnes odiis stimulantibus umbras,
Horrendo regem regina peremerit ausu.
Ulta necem proprii tamen est hoc crimine patris.
Hoc res Hunorum tristi velut omne lappsa,
Post reddi retro, nec prosperitate priori
Sunt posthaec usi. Prius oppressere profani
Christicolas &amp; Francos antiqui temporis aevo,
Castigante Deo caros sibi more benigno.
Ergo, patrum cladis nota mansit inusta nepotum
Pectoribus, servans irae monumenta vetuste.
Tum nova praeterea de causis orta simulatas
Iam dictis, animum Caroli commovit, ut illos
Francorum totis cum viribus aggrede reltur.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,940,960">
Protinus edicto producitur imperiali
Ex cunctis ingens populis exercitus illi
Subiectis, et cunctarum validissima rerum
B Copia, quas tanti belli instrumenta gerendi
Poscebant, vigili cura studioque paratur.
Sed numerosa nimis quoniam produxerat ex hoc
Agmina, per partes eadem seiunxerant, ac sic
Pannomiam, gens Hunorum quam seva tenebat,
Tramite distantem longo penetrare sategit.
Tunc unam populi partem comiti Theodrico
Atque Magenfrido, ducilbus hoc tempore primis,
Committtens, aquilonales per fluminis horas
Danubii praecepit eos iter accelerare.
Ipse per australis tendebat litonis agros,
Milibus innumeris stipatus et agmine forti.
In medio fluvius cunctis alimenta vehebat
Agminibus, regis speciosa classe repletus,
C Quam Baioariis fuit ingens cura tueri.
Ipsos in ratibus descendere quippe secunda
Iussit aqua. Sic ad fluvium rex venit Anesum,
Qui medius Baioarios seiungit et Ilunos.
Hunc juxta,positis per prata virentia castris,
Communi voto ternis statuere diebus
Suppliciter celebrare p;eces, ac pectore loto
Auxilium regis regum deposcere Christi,
Ut coeptis pius annueret, quo cuncta darentur
Prospera, lot populis in tam longinqua profectis,
Munitis signo fidei, contraque nefandos
Gentiles felix fieret certamen agendum.
Atque dehinc motis memoratae proelia castris
Intulerat genti, cuius muminia statum
Pulsis praesidiis destruxerat, ex quibus unum
D Non operis parvi Cambus praeterfluit amnis,
Atque super dictum Cumberg munitio montem
Altera pragrandi fuerat circumdata vallo.
Destructis utrisque tamen cum robore forti,
Aequatisque solo, ferro vasta!;at et igni
Hostiles late terras, ad ostia donec
Perveniens Arrabonis, qua fertur in undas
Danubii, lassus ibidem statione locata
Militibus parvum dederat requiescere tempus.
Sic ubi Pannoniae fuerat pars maxima latae
Divitiis spoliata suis ac tradita flammis,
Incolumen victor populum rex inde reduxit,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
a Ex Gregorii Turon. Hist. Eccl. ii, 6. - 
b Poeta Albioni et Altiate necem confundit. Cf. Jordanis Hist. Goth., c. 49.
c Sugereret. Glossa, scunde.
d Francos Attila tempore paganos, et Hunos ab Avaribus diversos fuisse, inter omnes constat.
</bloco>
  <notas>Script latino impresso. Note marginalia e letras capitulares (A, B, C, D) mantidas inline. Foram observadas abreviações e possíveis erros de OCR modernos; transcrição feita literalmente conforme visível. Algumas palavras apresentavam caracteres confusos (ex.: "coeptis crudelius effera;coniunx", "vastarint, dederintque", sinais de acento e pontuação da página impressa mantidos). BBOX estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>