691

De castris prius egressi pariter redierunt.
llis se Saxonum quoddam perimiscuit agmen,
Fingentum semet socios animoque fideles.
Tum se quisque novo blande sociabat amico,
Hostis quo saevus latuit sub nomine tectus.
Adhibitumque fidem verbis fallacibus auget
Obsequium ; cuncti simul in commune laborant,
Pars subvectat onus viridis simu! utraque foeni.
Sic introgressi Francorum castra dolosi,
Quod vi non poterant, egerunt arte; sed olim
Est dictum « Dofus an virtus, quis in hoste requirat? »
Depressos somno Francos instanter adorti
Saxones, caedem nimiam fecere feroces,
Donec discusso tandem torpore soporis,
Quidam correptis obstare viriliter armis
Coeperunt, pugnaque de hinc utcunque remota,
Scilicet ex pacto, quod tunc angustia talis
Dictabst, hostes celeri rediere recursu.
Mis rex auditis illuc properare sategit,
Atque satis velox fugientum terga secutus,
Proetravit multos auctores criminis huius.
Hine ad Westfalhos venit, statimque receptis
Obsidibus, quos tradiderant, abscesserat inde :
Àc suscepit ovans redeuntem Francia regem.
^ Anno 16. Indict. 15.

Cumque donum rediens princeps iter acceleraret,
Comperit Ausoniis in partibus esse tirannum,
No:vine Hrodgaudum , nova qui molimina temptans,
Nec, quem rex ilii dederat, contentus honore,
Ttaliae latum voluit sibi subdere regnum.
Quippe ducem comitemque Foroitulensibus ipsum
Constituit Carolus, primo cum clara triumpho
De Langobardis victor vexilla revexit.
Huic nimis ingratus dono male sollicitabat
Urbibus ex multis populos, ac fecit ut ad se
Deficerent, iusto Caroli spreto dominatu.
Hos ut corhprimeret motus, nil ipse moratus,
Strenua quam celeri raptim vocat agmina iussu,
Cum quibus Italiam properans, meritoque tyrannum
Interita plectens, urbes servare receptas
Fraheoruin comites, quos ipse locabat in illis,
lossit, et ut venit, velox sic inde recessit.

Vix Alpinarum nivium iuga proxima caelo
Illi transgresso tristis fuit obvia fama,
Eresburg referens urbem, quam coeperat olim
Militibusque suis mandaverat ipse tuendam,
Saxones expugnatam coepisse, suumque
Kspulsuin fore praesidium violenter ab illis.
Tuin Sigiburg * aliud multo conamine castrum
Oppugnare quidem studuit, nec vincere quivit
Gcns eadem, cupiens ab ea regis legiones
Pellere; sed pugnae populus Saxonicus instans,
À tergo circumventus fuit atque fugatus,
Interius * positis simul erumpentibus, aique
Incautos plaga facile sternentibus ampla.

* Siburg cod., Sigeburg Rein. Emendavi. Sigiburg
cx Annalibus Eiuh. et versu auni 715, Ac primo Sigi-
burg, eic.

5! B., internis.

POET/E SAXONIS

À Hic rumor Caroli cum primum venit ad aures,
Conventum procerum fieri praecoepit in urbe
Wormacia, statuitque moras innectere nullas,
Quin lueret tanti sceleris gens perfida poenas.
Ergo suis exercitibus rex undique lectis,
Conatus ccler hostiles praevertitur omnes,
Temptavere quibus primo defendere sese.
Nam fontes adieus, uhi Lvppia nascitur amnis,
Repperit ex ipsa numerosas gente catervas
Illic collectas, humiles veniamque precantes,
Quod non servassent anno promissa priori.

' Cum vero Carolus clemens ignosceret illis,
Complures, domino se Christo credere velle
Spondentes simulacrorumque relinquere eultus,
Purgari iussit sacri baptismatis unda,

B Servandeque iterum fidei promissa recepit
Obsidibus firmata datis, quibus ipse volebat.
Eresburg iterum firmat munimine forti,

Et iuxta fluvium quem Lyppia disimus aute
Castellum condens aliud, complevit utrumque
Militibus lectis; tum Gailica rursus ad arva
Regrediens, hiemis tempus transegit in aula,
Nomen Heristalli dederat cui barbara lingua.
Anno 7T11. Indict. 14.
Aspirante novi placido cum tempore veris
Horrida iam transisset hiems, rex Noviomagum *
Adveniens, celebravit ibi sollempnia paschae.
Tum quia Saxones suspectos 4 semper habebat,
Haud dubitans, illos pro libertate tenenda
Artibus acturas variis quodcumque valerent,

C Et nisi continui premerentur pondere belli,
Foedera rnpturos, secum condicta frequenter,
Rursus in illorum patriam fortissima ducit
Agmina : conventum placiti generalis habere
Cum ducibus se velle suis denunciat illic.
Tanto concilio locus est electus agendo,

Quem Pathalbrunnon vocitant, quo non habei ipss
Gens alium naturali plus nobilitate

Insignem, qui praecipuae redimitus abundat
Fontibus et nitidis et pluribus, et trahit inde
Barbaricae nomen linguae sermone vetustum.
Tunc ibi villa fuit tantum, nunc pontificalis
Ecclesiae constructa nitet elarissima sedes.

Quo Carolus veniens, collectos repperit omues
Paene duces, populumque simul , totumque senatum
Saxonum, nisi quod quidam Widokindus alinde
Aufugit, regem veritus; nam conscius idem
Audacis sibimet facti multique reatus,

Sifridum petiit Danorum sceptra regentem.
Porro duces illic alii cum plehe gregati *
Suppliciter cuncti veniam pacemque petentes,
Paruerant regi sub tali conditione,

Ut cuncta scelerum dimissa mole priorum,

Si post auderent eius violare statuta,

Libertate simul prisca patriaque carerent.

* Glossa, Niumagan.
4 Glossa, dubios.
* R., gregata.

Digitized by Google
