301
Anno 187. Indict. 9.
Adhuc Romulea dum rex mansisset in urbe,
Tassilo lega.os Adrianum misit ad almum:
Pontificem, querum fuit Arnus eplscopus unus,
Abbas alter erat Hunricus nomine dietus,
O5nixe rogitans, idem mediator ut esset
Inter se et Carolum pacis fideique sequester *.
Hoc antistes apostolicus ratus esse decorum,
Ut Petri de sede sacra concordia pacis
Restaurata daret ducibus populisque quietem,
Instanter regem petiit deponere cunctas
Corde simultates. Ad que cum mente benigna
Annueret, ducis ab missis inquirere coepit,
Pactio quo praesens esset firmanda tenore.
Legati nihil iniunctum de re sibi toli,
Sed domino responsa suo, quae rex doret et quae
Praesul! apostolicus, tantum referenda fatentur.
Quapropter tamquam fallacia, fraudeque plena
Papa sacratus eos sprevit mandata ferentes,
Damuandos etiam statuens anathemate diro,
Promissae dudum fidei si rumpere foedus
Temptarent, quod cum Carolo pepigere volentes.
Sicque relinquentes infecta negotia pacis,
Ad patriam rediere suam. Rex, his quoque gestis,
Francorum laetus remeaverat in regionem,
Conciliumque dehinc procerum generale suorum
Intra Wormaciae muros collegit, et illic
Decrevit, certo quo disceret experimento,
Utrumnam sibimet memoratus Tassilo vellet
Iuratam servare fidem subiectus et esse.
Unde suo populos regno perduxit ad omnes
Fortia castra nimis, ternis in partibus ipsa
Disponens, Baioarii quo tanta paverent
Agmina; nam terrore magis, quam sanguine fuso
Christicolae voluit plebis superare tumorem.
Pippinus, regis natus, cum milite multo
Ralicis illuc fultus legionibus ibat,
Perque Tredentinam sua duxerat agmina vallem.
Ast orientalis quos haee in proelia misit
Francia, Saxones etiam tum signa sequentes
Regia, sic iussi, quendam Pheringa vocatum
Armat petiere locum, prope litora magni
Danubii, prisco qui nomine dicitur Hister.
Jpse super Lecchum, certus qui terminus amnis
Est inter Baioarios nec non Alainannos,
Urbis ad Augustae confinia castra locavit.
Stipatusque manu valida, cum Norica regna,
'Tassilo quae tenuit, ferro prosternere vellet,
Vndique dux idem circumsessum P? fore sese
Conspiciens, supplex adiit vestigia regis,
Devotis vitam precibus veniamque precatus.
Qui quia natura fuerat mitissimus, illi,
Quem penitus victum vidit humilemque, pepercit.
Foedera prisca tamen rursus Baioariorum
Firmantur, populo per sacramenta coacto

e Sequester. Glossa, grieduuard.

b Circumsessum. Glossa, bisetenne.

€ (bses. Glossa, gisl.

4 An fata? Certe nusquam Theodonem quoque

ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LIBRI V. — VITA CAROLI. — LIB. if.
À Perpetuam spondere fidem seu subditionem.

73

Preterea regi duodenus traditur obses *.
Regressusque dehinc, biberno tempore toto
Mansit in Ingulenheim, sedes ubi regia fulget.-
Anno 788. Indici. 10.
Cum rex in villa fieri iussisset eadem
Conventum procerum sollempni more suorum,
Cum reliquis etiam fuit illic Tassilo praesens.
Quem proprius quondam populus, cui praefuit ipse,
Criminibus magnis maiestatisque reatu
Accusans, regis merito commoverat iram,
Obiciens primo, quod foedere deditionis
Neglecto, quo subiectum seu pectore fidum
Se fore iuravit, donis erebroque rogatu
Instigans Hunos, Francis ita fecerat hostes,

B Ut vellent sumptis vastare ferociter armis

Illorum fines Carolumque lacessere bello.

Eius ut hoc faceret Leutberga suaserat uxor,
Quae Desiderii fuerat quia filia regis,

Post patris exilium Francis inimica manebat,
Foemineique gerens odii sub pectore flammas,
Mittere iam populos in summa pericula pravo
Consilio studuit, non curens, sanguine quanto
Humani generis foso, qnot utrimque perirent
Milia, dum tantum Francis inferre labores
Bellorum satagens nec non dispendia rerum,
Ulcisci patrem tali ratione valeret.

Praeterea dictis seu factis pluribus illi
Obiectis, quibus indicio clarebat aperto,
Quod violata fides esset, quod foedere spreto
Tassilo molitus fuerit contraria regi,

Ipse nihil horum vel coeperat inficiari

Vel poterat, sed convictus noxae, capitali
Dampnatur poena. Merito sic evenit illi,
Consilium quisquis fuerit muliebre secutus.
Àt regis pietas dampnatum protinus illum
Absolvit, retrahens ipso de limine mortis,

Et factum monachum servare monasteriale
Propositum iussit. Iuvenis quoque natus ab illo,
Nomen habens Theodo, genitoris facta 4 secutus,
Contemplativae susceperat otia vitae.

At vero Huni, studiis gens aspera belli,
Praefato promissa duci complere studentes.
Instructis exercitibus coepere duobus

p Francorum regni fines invadere quosdam.

Italiae partes unum penetraverat agmen,
Quaque Foro nomen dederas clarissime Iuli, .
Urbis ad eiusdem con(nia venerat hostis.
Invasit Baioarios exercitus alter,

Sed frustra : totus quoniam conatus inanis

Is fuerat, victique loco ceduntur utroque.

His quoque temporibus Grecorum nobile rexit
Imperium Constantinus, qui splendidus ortu
Dehitus augustis patribus successerat heres.
Qui iam preterito missis oraverat anno

proditionis insimulatum fuisse reperias; si facta re.
tinere velis, eo vite clericalis electionem intelligi
oportet.

Digitized by Google
