6i APPENDIX
cum tribus filiis et totidem filiabus coram nobis,
ut comissario in hac parte domini nostri domini

triarche Aquilegen. per laudum et sententiam
uerint absoluti ab omni nebula servitutis et liber-
tate, ad quam Fradonus de Brazaco eosdem inten-
debat provocare; honestatem vestram requirimus
quatenus predictos Margaretam filios, atque filias in
ecclesiis vestris, cum ibi aderit populi multitudo li-
beros, ut ceteros Aquilegen. ecclesie denuncielis, et
propaletis.

Datum Utini die 10 Junii, indict. 5, honestis viris
presbiteris Henrico, et Francisco capellanis plebis
sancte Margarete, et ipsorum cuilibet. S. N. Et ego
Jacobus quondam Ture notarius « scripsi et notas su-
prascriptas abbreviavi, et presentibus signo el nomine
consuetis communivi.

XXIX.
5b STATUTUM
In periurbantem. jus. custodiendi Festum.

In Christi nomine, amen. Anno Nativitatis ejusdem
1358, indict. 14, die 27 mensis Decembris. Presen-
tibus reverendo in Christo Patre Domino fratre Dar-
tolomeo Dei gratia episcopo Caprulano, ven. et sa-
piente viro domino Benevenuto de Utino decano ci-
vitatensi decretorum doctore, ac nob, milite Domino
Francisco de Savorgnano Istrie marchione testibus et
aliis.

Revereudissimus ip Christo pater et dominus do-
minus Nicolaus Dei gralia sancte sedis Aquilegen.
patriarcha dixit, et protestatus fuit, quod Kizardus
de Castello reinciderat penas et sententias prodi-
fionis et confiscationis omnium henorum suorum
secundum pacta cum ee habita per ipsum domi-
num patriareham , quando eum reduxit ad gratiam
suam. Et hoe quia eontimaciter et violenter ac
etiam pertinaciter contra. mandata et. inhibitiones
ipsius domini patriarche, festum et forum sancti Pe-
legrini manu armata noviter custodivit, et custodie-
bat, et expulit vice marescalcum ejusdem domini
patriarche ac ejus socios de hospitio in quod descen-
derant in Gonaro, missos ad custodiendum festum et
forum hujusmolt nomine ipsius domini patriarche
sine prejudicio predicti Rizardi et capituli Áquilegen-
$i9, quorum uterque asserit ad se dicti festi et furi
custodiam pertinere.

Actum Aquilegie in palatio patriarcali.

XXX.
* OBLATIONES AD PRIMAM MISSAM
Marquardi patriarche.

Vocati ad primordialem missam parte reverendis.
simi in Christo patris et D. D. Marquardi Dei gratia
sancte sedis Aquilejensis patriarehz dignissimi die
Dominico 19 Aprilis in Aquilejensi ecclesia celebrata
cum clenodiis , et aliis, etc. .

Suffragia exhibita per infrascriptos, ut quilibet in
calce apparet.

Episcopus Tridentinus dedit...

Capitulum...

Episcopus Paduanus unum urceum coopertum, et
unam cuppam sine pede planam coopertam.

Capitulum.

Episcopus Veronen. eereum unum cum duc. 23.

Capitulum

Episcopus Tergestinus cereum unum cum de-
nariis.

Capitulum.

Episcopus Cumanus.

Capitulum,

Episcopus Vicentipus cereum unum cum duc. 22.

* Tria hzc documenta, quia ab eodem Jacoho
nofario dantur, hac unica subscriptione transcri-
psimus. 2.

* An. 1358. Ex Chartis Guhertini notarii in Ár-
chivo Yet. Civit. Utinen. cit. p. 184. c. 2.

SECUNDA. coa
A Capitulum. T

Episcopus Justinopolitanus.

Capit um. '

Episcopus Concordiensis unam cuppam cum pede
et smaltis.

Capitulum.

Episcopus Emonensis.

Capitulum.

Episcopus Polensis florenos 13.

Capitulum.

Episcopus Parentinus.

Capitulum.

Episcopus Trevisinus unam cuppam cum pede.

Capitulum duas taccias

Episcopus Petenensis.

Capitulum.

Episcopus Cenetensis unum cyphum cum pede.

Capitalum.

Episcopus Mantuanus.

Capitulum.

Episcopus Segniensis 4.

Episcopus Hasiensis.

Magnates cum certis Communitatibus.

Domini Mediolanen.

D. dux et commune Venetiarum duo bacilia, duas
platinas, tres cypbos coopertos cum pedibus, et tac-
cias et erateras 19.

D. Paduanus unam credentiam , et duas cuppas
cum pedibus.

D. Veronen.

D. Marchio Estensis.

Commune Fiorenü:.

Commune Pisarum ([A/., Pisauri] unam bursam
cum centum florenis.

Comes Croatizx.

Comes Goritiz.

Comes de Pisino.

Domini de Collalto.

C 2 Guicellonus de Caminounam platenam magnam
planam.

D. Gerardus de la Motha.

Communitas Tergesii tres cuppas cum pedibus.

D. comitissa Goritise.

Pr:elati Alemannis.

Archidiaconus Carinthiz.

Archidiaconus Carnioke et Marchia.

Archidiaconns Seuni:s | A/., Sveniz. |

Abbas Ottemburgensis.

Abbas Victoniensis.

Abbas in Arnolstain.

Abbas Siticensis.

Prapositus Junensis.

Prior in Urenevit.

Abtas Milistatonensis..

Pralati cum clero intrinseco.

Decanus Aquilejen. cereum unum cum denariis.

Capitulum.

2772 D. Paganus dela Turre unam euppam ple-
nam cum parvo pede.

D. Romagninus cereum unum cum denariis.

Decanus Civitatensis cereos duos eum denariis.

Capitulum.

Decanus Utinensis March:s sol. septem.

Capitulum.

Abbas Bilinien. unam cuppam cum pede.

Abbas Sextensis. .

Abbas Rosacensis.

Abbas Mosyacensis * unam cuppam cum parvo
pede.

* Anno 1566. Ex charta apud comm. Asquinos et
com. Valvasonum, cit. in Hpist. Dedic. .

4 Alia Scriptura habet : Bellunensis, Feltrensis.

* Hic in charta Valvasona deest.

Digitized by Google
