155 ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LIBRI V. — VITA CAROLI. — LIB. Y. 754

Quos Aegyptus Alexandrique ex nomine dicta
Urbs inopes habuit, juvit eos opibus.

Africa munificum Cartagoque senserat illum,
Est experta satis largifluum Syria.

Ad Hierosolimam seu cetera quae loca Christi
Gestis corporeis sanctificata manent,

Saepius indiguis donanda fidelibus auri
Misit et argenti pondera non modica.

Trans mare gentiles positos solum sibi reges
Ad hoc firmata iunxit amicitia,

Quatinus illorum, qui sub ditione fieles
Essent, perciperent inde refrigerium.

Praeque locis sanctis aliis, specialiter eius
Menti Romanae sedis inhaesit amor ;

Nam sanctum venerans Petrum, qui claviger extat
Caeli, quique chori primus apostolici,

Eius ad aecclesiam donaria maxima sepe
Mitteus, thesauros contulit innumeros,

Atque sui magis in toto nil tempore regni
Curavit, maius non habuit studium,

Quam sedes Romana suo munimine fulia,
Ut veteri polleus nobilitate forct.

Et tamen ipse quater tantum pervenerat illo,
Vota precesque pia solvere mente volens,

Ultimus adventus hac causa conügit eius,
Quod turbatus erat tunc status ecclesiae,

Scilicet eiecto simul et tormenta Leona
Praesule perpesso civibus a propriis.

lloc quasi naufragio suprema pericula passum
Vexatumque loci sedicione statum,

Ad portum placidae statuit revocare quietis,
Illic per totam poene manens. hiemem.

Tunc ibidem culmen susceperat imperiale,
Ordine quo quarto diximus ante libro.

Quod tamen invitus papa cogente recepit,
Et multis populi Romulei precibus.

Qui si consilium praescisset praesulis ante,
Tunc se subtraberet prorsus ab aecclesia,

Denique sic multis coram iuraverat ipse,
Quamvis illa dies valde foret celebris.

Yideris hoc illi tantam cur displicuisset,
Quod mos est alis regibus appetere.

Ipse decem posthaec et ternos eirciter annos
Augusto laetus vixit in imperio.

1n quibus antiquas leges correxit, in ipsis
Uniri mandans dissona que fuerant.

Addidit his etiam noviter quae congrua duxit,
Pauca quidem numero valde sed utilia,

Cunctorumque sui regni leges populorum
Collegit, plures inde libros faciens.

Nec non quae veterum depromunt proelia regum,
Barbara mandavit carmina litterulis.

Coepit et ingenii totis cum viribus aeris
In linguam propriam vertere grammaticam.

Ardua phylosophis etiam res haec foret, artem
Àd hanc sermonem cogere barbaricum.

Talibus a studiis non regni maxima cura,
Non aetas gravior tum revocavit eum.

Compotus annalis fnerat notissimus illi,

À Quem rimabatur mente satis vigili.

Sidereos orlus, cursus, obitusque notabat,

* Nullus eum punctus zodiaci latuit.

Et ventis bis sex totidem quoque mensibus ipse
Francorum lingua nomina composuit.

llli namque prius menses dixere latinis
Et partim linguae nominibus propriae ;

Ventorum vero proferre vocabula tantum
Norant eloquio quattuor ante suo.

Nonne videns quantum sudarit in artibus istis,
Proelia vix ab eo quaelibet acta putes ?

Rursus si numeres eiusdem bella, triumphos,
Armis toL regna sul:dita, tot populos,

Otia mireris, quando vel parva legendi,
Vel quid discendi contigerit spacium ?

Cum operis differs huius finire laborem,
Dum Caroli trepidas dicere mens obitum,

Sit licet hoc nobis mestum, sit triste, sed ordo .
Exigit, idque nihil nos reticere iuvat.

Quin potius dulces lacrimae lugentibus esse,
Atque sui gemitus ipsa querela solet.

Ipsius ut regni Hludovicus filius heres
Et consors factus, patre iubente, fuit —

Namque hunc Augustum sumpto diademate dici ,
Ut regeret secum iusserat imperium —

Ipse dehinc morbo pariter defessus et aevo,
Alterius vitae tendit ad introitum.

Venatum tamen ex aula perrexit Aquensi,
Autumni lapso tempore iam medio.

llinc in praedictam rediens se contulit aulam,

C  Disponens in eo tunc hiemare loco,

At mensis veniens lani de nomine dictus
Acribus hunc subito febribus inplicuit.

Absiinuitque cibis, statim sic pellere morbos
Vel saltim levius ferre suos solitus.

Sed dolor accedens lateris, iam tempus adesse
Eius decessus fecerat haud dubium :

Cumque dies senos deeurberet, inde secutus
Septimus huic vitae ultimus extiterat.

In quo percepto venerando corpore Christi,
Adiungi meruit civibus aethereis.

In templo situs est, ibidem quod condidit ipse,
Quali cum luctu nemo referre valet.

Post octingentos Christi nascentis ab ortu
Hic annus quartus extitit et decimus ;

D Ipse die quinta decesserat ante Kalendas

Mensis, quo Numa rex Februa constituit.
Muita propinquantis fuerant praesagia finis,
Aique rei tantae congrua prodigia.
Denique defectus solis luneque frequenter
Annis continuis contigit ante tribus.
Septenis ater color est in sole diebus
Visus lucigenam commaculans faciem ;
Porticus immensae molis collapsa, repente
Aulae iam dictae omne decus minuit ;
Quemque decem Rheni pontem construxerat annis,
Horis consumpsit flamma tribus poenitus :
Nam nisi quae labens fhivius subtraxerat igui ,
Astula nec saltem parva superfuerot.

Digitized by Google
