riti
Et iam natalis tanti cumulaverat omnem
Laeticiam Roma Caroli praesentia regis.

Hie, cum missarum sacro sollempnia ritu
Incipienda forent, magnam processit in aulam,
Quae corpus mundo venerandum continet omni
Petri, cui claves Christus dedit ipse polorum ;
Eius et ante sacros artus cum mente fideli,
Effusis precibus, sese rex inde levaret,

Ipsius imposuit capiti Leo papa coronam.
Conclamat pariter populus, sacra personat aedes
Ingenti iubilo, vox fertur ad aethera plebis
Romanae sic concordi simul ore canentis :
Augusto Carolo magno, pacemque ferenti,
Imperii merito Romani sceptra tenenti,

Gloria, prosperitas, regnum, pax, vita, triumphus !
Post laudes igitur dictas, et summus eundem
Praesul adoravit, sicut mos debitus olim
Principibus fuit antiquis, ac nomine dempto
Patricii, quo dictus erat prius, inde vocari
Augustus meruit pius, imperii quoque princeps.
Tempore paucorum post haec abeunte dierum,
Ipse suum Carolus praeceperat ante tribunal
Duci, iudiciumque viros legale subire,

Per quos praeterito fuerat tot cladibus anno
Affectus sacer antistes, legemque secundum
Romanam maiestatis cogente reatu,

Dampnavit poena merito cunctos capitali.

Sed licet indignis, interveniente benigno
Praesule, concessit vitam, tamen esset inultum
Ne tantum scelus, exilio relegaverat omnes.
Festaque transegit postquam paschalia Rome,
Egressus Spoletanam perrexit in urbem.

Augustus vero quo tempore manserat illic,
Aprilis horam eum nox extrema secundam
Obscuram nimium tenebris involveret atris,

Ingenti subito tellus exterrita motu
Contremuit, sonitusque graves nimis et metiendos
Ediderat, stabilem cui sustulit ira quietem
Caelestis, grandi sub mole latentia mundi
Íntima concutiens impulsu viscera diro.
Cumque procellosus penetrasset ^ turbo cavernas
Occultas, ac venarum loca tecta sub alto
Terrarum gremio, nec, qua pforumperet inde
Vis venti, patulos usquam reperiret hiatus,
Quassatis fluctus quosdam generavit in arvis.
Jamque domi maior quam gurgite terror in ullo
Naufragii fuerat, tremulo sua culmine quisque
Dum fugeret subitam minitantia tecta ruinam.
Moenia cuncta simul tetro sonuere tumultu,
Pendula crispanti stridunt ut lintea flatu,

*. Ced., penetranset ; facile emendatu ; HR. contra :
turbo. penetransque. .

b £x Einhardi Vita Caroli, cap. 29, sed et ex alio
Íonte, exempli gratia, Annalibus Laureshamensibus
ad 802, fluxerint.

* Ex Einh. Vita Caroli, cap. 16.

4 Tota rerum anno 805 gestarum narratio, poeta
teste, fluxit ex Einbardi Vita Caroli c. 7, qui tamen
de pace nonnisi post translationem Saxonum conve-
nisse auctor esl, quxe cum anno 804 contigerit, Sa-

xoni:e pacationem ad hunc demum annum referri,
nec eo quo noster tradit loco perfectam esse, patet ;

ANNAL. DE GESTIS B. CAROLI MAGNI LIB. V. — VITA CAROLI. — LIB. iV. 118
A Aut dum quae tenui squalebant pulvere vela,

Exagitant famuli certatim. discntientes.
Haud aliter muros omnes tremuisse videres.
Hic tamen Italiam terror specialiter omnem
Perculerat, cuius plures subverterat urbes,
Avulsosque ruit montes radicibus imis.
Tum Romae cecidere trabes venerabilis aedis,
Pigneribus propriis quam Paulus apostolus ornat.
Gallia nec tantae fuit aut Germania cladis
Immunis, circa Rhenum loca denique motu
Plurima terrifico nimium concussa fuerunt.
Audiri quoque mugitus e montibus altis,
Et tetri sonitus reddi variique boatus,
Morborumque lues fieri permaxima coepit.

At Spoletanis Carolus regressus ab oris,
Ad Ticinum rediit, cui nunc est Papia nomen

B italie linquens fines Augustus, Aquensem

Expetiit sedem, mansitque quietus hoe anno,
Perque sui partes regni direxerat omnes 5
Legatos, aequo legum moderamine mandans
lusticias facere et varias componere lites,
Reddere ius civile bonis, terrere malignos :
Divinas mundique pias ex ordine leges
Tunc exerceri mandaverat et renovari,
Anno 802. Indici. 9.

Hoc de longinquis elephans regionibus anno
Primitus adductus, mira spectacula regno
Francorum ; dederat Persarum denique princeps
Hunc Aaron : idem, fuerat cui subditus Indis «
Exceptis oriens totus, curaverat uliro
Eius amicitiae se foedere iungere firmo,
Ac dignum duxit pré cunctis regibus ipsum
Temporis illius solum, cui munera larga
Praecipui causa transmittere vellet honoris.
Nam gemmas, aurum, vestes et aromata crebro,
Ac reliquas orientis opes direxerat illi,
Ascribique locum sanctum Hierosolimorum
Concessit propriae Caroli semper dicioni.

3 Anno 805. Indict. 10.
Nobilis hic annus longi certamina belli
Tandem Saxones inter Francosque peracti
Firmo perpetuae conclusit foedere pacis.
Augustus pius ad sedem Salz nomine dictam
Venerat : huz omni Saxonum nobilitate
Collecta, simul has pacis leges inierunt,

p Ut toto penitus cultu rituque relicto

Gentili, quem daemonica prius arte colebant
Decepti, post haec fidei se subdere vellent
Catholicae, Christoque Deo servire per aevum.
At vero censum Francorum regibus ullum

Carolus enim an. 804 e Saxonia Coloniam et Aquas-
Ki rediens, Salz palatium itinere suo non attigit.
ec quod unum hic afferri posset, codicis Meltensis
inscriptio capitularis ad Salz (Baluz. Capitularia, ed.
Chiniac, t. I, p. 415, Hl, 1065.) In quarto anno ad
Salz contrarium evincere sufficit, cum Einhardi Án-
nalium auctoritatem hoc zvo maximam et inter
Scriptores quasi unicam esse, nemo nesciat. Errori
ansam przebuerit , quod poeta aliam pacem, cum im-
peratore scilicet. Constantinopolitano, anno 805 S:lz
conclusam esse, iu Annalibus Einhardi legit.

Digitized by Google
