<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ceptio, spiritalis invisibilis unctio fuit, licet manifestus et in Jordaniis crepidine a Spiritu sancto sit unctus, qui super eum in specie descendit columbæ. Hæc quinpe manifestior : illa vero occultiour unctio prædicatur. Dominus, quia omnis creatura in cœlo et in terra serviunt ei. Et quia secretitus in virginali utero sancti Spiraminis deliberatur flatu, Christus, hoc est, unctus, est natus, angelico évidentius, oraculo erudimur. Ait enim : Natus est nobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus in civitate David (Luc. ii, 11).
    
    CAPUT XLI.
    Quid sit nuncupativus Deus : et quod Christo non conveniat.
    
    Age ergo, extincto penitus omnis invidiæ fomitie, qui litium protinus flammantius prunas comburit, B videamus nunc simplici oculo mentis utrummam hæc duo vocabula in Christo unigenito Dei Filio convenientius sint attributa. Nuncupativus nempe Deus ille dicitur, qui cum sit homo purus, nec est una cum Deo vero persona, sicut Christus, ex accidenti tantummodo dono gratiæ dicitur quasi Deus. Prometetur nimirum hujus honoris vocabulum ex largitoris quandoque gratuito munere, quia non habuit essentia lititer semper ut Deus esset. Nuncupare quippe affectatæ locutionis est appellare. Nam qui semper Deus non fuit, sed accessit illi ob imitationis quandoque privilegium ut Deus esset; profecto non verus, sed nuncupativus Deus dici absque ulla ambagæ dubitatis valebit. Christus igitur, qui nunquam non fuit Deus homo (ex quo enim assumpslus est a vero Deo in unitate personæ semper permanet verus Deus et homo), licet sit aliud per quod Deus, et aliud per quod homo, sed in utroque unus Deus et homo : nec fuit aliquando purus conceptus vel natus homo, sed quia conceptus vel natus est de Spiritu sancto et virgine carne, ex ipsa conceptione, vel ineffabili nativitate Deus verus processit et homo : quomodo ergo non semper vel totus verus est Deus, qui nunquam fuit sine vero Deo nec conceptus nec natus? Nec accessit illi ut Deus esset nuncupativus aliquando, qui homo verus in unitate nasci personæ meruit Dei veri, nec fuit unquam Christus alterius personæ, nisi semper veraciter Dei veri.
    
    CAPUT XLII.
    Una persuria duobus non convenire, adoptivo et proprio, exemplo et similitudine declarad.
    
    Quo igitur pacto persona una Deos exhibeat duos, aut certe unius personæ proprietas disparili nuncupatione filiorum dualitatis recipiat diversitatem? Nam cum constet homo unus ex duabus diversisque naturis, propter quod Paulus interiorem 126 et exteriorem denuntiat hominem (Rom. vii, 22), non tamen Joannes Baptista hujusmodi interior unus idemque et exterior homo, unus Zachariæ patris proles secundum interiorem hominem, hoc est, spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    rito, propriurs; et justus exteriore corpore, adoptivus filius recte videlitur nuncupari. Unus namque Joannes proprius verusque unius Zachariæ filius prædicator. Quod si Jacobum Alphæi, alterius scilicet patris filium, Zacharias per adoptionis prærogativam in sorte filii gratuito subrogasset, poterat uterque, Joannes quidem et Jacobus propter personarum discretionem, alter horum proprius, et alter adoptivus veraciter filius vocitari. Nam si facultas humanæ possibilitatis exegisset, quatenus Joannes permanens id quod erat, posset cum Jacobo in unione personæ inseparabiliter effigi unns, ita ut proprietas naturalis gemina permaneret, et unio personalis individualitatis vocabulo nulla posset ex causa rescindi : tunc unus Joannes Jacobusque personaliter effectus poterant fortasse uterque et adoptivus et verus filius dici; sed quoniam Joannes et Jacobus per consortium quidem charitatis possunt esse cor unum et anima una, nunquam tamen naturaliter per unitatem personæ effici posse credatur ambio unus, nunquam Joannes aliter, nisi Zachariæ filius permanet semper verus. Sed licet omne quod ex rebus humanis exempli colligitur causa, indignum divino cultui haud dubio ascribatur, licet tamen, in quantum similitudinis exeri (An, exigit?) ratio, ex visibilibus invisibilia et ex humilimis sublimia comparari. Nam cum Redemptor noster se vitum veram, discipulos palmites, Patrem autem suum agricolam parabolice declarasset, ex rebus profecto terrenis divini excellentius mysteriì gloriam sublimavit (Joan. xv). Tantæ ergo tamque divinus auctoritatis firmati præconio, nil tanquam intemperatius conjecti præmisisse excipi : existimo obesse figura.
    
    CAPUT XLIII.
    Adoptio quia convenit nobis, non convenit Christo.
    
    Christus igitur unigenitus sempierni genito is Filius, qui ab ipsa, ut verius referam, ineffabilique virginalis uteri conceptione in Dei Filii personam susceptus, unaque cum Deo inconfuse, sed et individue factus persona, unus idemque verus Dei hominisque Filius a, indiscretus juxta carnis dispensatio nem persona, discretusque natura. Porro secundum divinam ineffabilis gloriæ majestatem, inseparabilis cum Patre sancloque cum Spiritu essentia, sed discretus persona, semper unigenitus et verus Dei Filius b, cessante prorsus omnino adoptivi vocabulo nominis. Non enim Christo Jesu consequenter ratione possibilitatis appellatio deseritur adoptionis, cui nunquam dedecus contigit alienationis. Nam cum si adoptio nomen mihi cunctorumque e redemptionum bonum, idcirco tamen uni Deo hominisque dignius ascribi posse ratio non permittit regularis catholice fidei; quoniam per eumdem Dei hominisque Filium ille ut assequatur necesse est regenerationis, qui de massa perditionis per traducem prœpaginis veniens, in iniquitate conceptus, et in peccato genu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso latino; pequenas lacunas por corte da imagem no meio da coluna esquerda (palavra interrompida "spi-"). Foram mantidas abreviações e pontuação conforme visíveis; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>