41$

S. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS

46

mortuus. Et ecce sum vivens in, secula. «culorum A 197 sedeant in excelsis? An quod est perfidius

(Apoc. 1, 17, et xxn, 13).
CAPUT LVII.

Christum sedere ad dexteram Patris evincit non esse
nuncupativum Deum, sed verum : non adoptivum
filium, sed proprium.

Accipe ergo et hoc beati Pauli clarissimum testi-
monium. Lex constituit homines, inquit, sacerdotes
infirmitatem habentes ; sermo autem jurisjurandi, qui
post legem est, Filium in eternum perfectum (Hebr.
vui, 28). Animadverte qualiter Apostolus disereverit
Huer Deum. hominemque, et inter puros homines.
Et paulo post, Talem, inquit, Rabemus pontificem,
qui consedet in dexterum sedis magnitudinis in excel-
sis (Hebr. vii, 4). Ecce Paulus hune pontificem,
quem tu. nuncupativum Deum et adoptivum filiu
per(idiz üingis somno consopitus, Filium in :eternum
perfectum consedere in dexteram sedis maguitudi-
nis in excelsis testatur. Et non solum sedere, sed et
signanter consedere, hoc est simul cum Patre sedere
perhibetur. Cujus te, interrogo, vesanixe infelix impio
Siupore denudas attonitum ? ita in promptu pa-
tens utrumque latus syllogisticis prbes cornibus fo-
dendum, quatenus nulla ex parte flexuosis elucubra-
tum sinibus eliciens virus evadere possis? Nam nuncu-
pativum et verum Deum, adoptivum et verum Filium,
falsissimum , unum Christum pronuntiare lingua
causaris : quatuor nihilominus introducere infamaris
personas, cum trino Deus tantummodo numero in
personarum gaudeat distinctione, et individuo in
sacramento inseparabilis essentizx recipiat unionem.

Nuneupativus etenün et verus, proprius et adopti- c

vus, non naturalia, sed personalia nominasse quis
ambiget? Nunquidnam catholicum bonumque tibi
videtur. ut duo Dii, duoque Filii in dexteram Patris

uL Quadrus vero numerus. Hic ille est. de quo mira
jactant Pythagorici. Ad rem przsentem sit. illud,
quod lib. 1 in somn. Scipionis cap. 5, scribit Macro-
bius, nempe esse qui generatur ei generat. Nam hic
numerus quatuor » et nascitur de duobus, et octo
generat... Pythagorici bunc. numerum (octonarium)
justitiam vocaverunt, quia primus omnium ita $ol-
vitur in numeros pariter pares, hoc est bis quater-
3, UL nihilominus in numeros xque pariter pares
divisio quoque ipsa solvatur in bis bina. Eadem

uoque qualitate contexitur, id est, bis bina. his. »

1 hoc est. quod dicit Paulinus quod quadrus.se per-
mittit per medium secari.

b (Quad basis sit tetragoni. Plutarchus lib. De animze
procreatione ex Timoo: « Equidem tetractys illa
Scu qualernio a Pylhagoricis tantopere praedicata,
nempe numerus $6 id habel mirum, quod componi-
iur éx primis quatuor pariLus, et primis quatuor
imparibus numeris. » Primi autem quatuor pares
numeri sunt 2, 4, 6, 8. Primivero impares 1,5, 5, 7,
QuoS sl 1n summam colligas, 36. efficies ; sicque te-
iragonum habebis, cu us basis est quaternarius, ut
dicit Panlinus.

* Habet in se sacramenti figuram. Si eihnicorum
audis theologos ; sicul ternarius superis, ita quater-
narius Diis inferis et eorum mysteriis et sacris

omnis perfidize et nequius universe nequiti:e, sce-
lesüssimo ausus es ore garrire, quatenus trinum
unumque Deum quadripertita distinguere. sectione
nitaris? Porro non est scriptum sedete, sed. sede.
Trinus namque numerus dividi nequaquam potest,
et tamen. tres unum sunt, eo quod sancta Trinitas
inseparabilis perseveret. Quadrus vero * numerus
secari se per medium absque ulla contradictione
permittit : unde et a. mysterio ineffabilis Trinitalis
alienus existet. Habet interim in se, eo quod basis
sit P telragoni, sacratius sacramenti « figuram, sed
a Trinitatis omnimodo societate exsortem. Unicus
igitur est, qui sedet ad dexteram Patris, quique ex
paterno utero ante Luciferum, et ex virginis vulva

pg in tempore genitus, Christus Jesus Dominus noster,

verus Deus verusque Filius Dei : quemadmodum
Marci evangelist» lucidissimo declaratur oraculo.
Et Dominus, inquil, Jesus, postquam locutus est. eis,
assumptus est in celum , et sedet ad. dexteram Dei
(Marc. xvi, 19). Eccur. non confunderis Domiuum
Jesum Christum sedentem in dexteram Patris nun-
cupativum Deum et adoptivum Filium confiteri? cum
nulli alio nuncupativo Deo Pater dixerit . Sede a
dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum ve-
dum tuorum (Psal. cix, 4), nisi unigenito Filio Dei
Domino nostro Jesu Christo : qui cum eodem Deo
Patre omnipotente, et Spiritu saneto vivit et regnat
Deus in Trinitate perfecta per omnia sxcula szeculo-
rum. Ámen.

Sumpto igitur de extrema parte libri, Marci evan-
geliste finalis sententiz gratisono testimonio, termi-
nali quapropter libellus iste jam. jamque claudatur
limitis finc.

ascribitur. Vide Lutatium in illud Statii lib. v, vers.
86:..... Quater axe sereno intonuit, elc. Wludque
qnoque solemne jusjurandum Pythagoricorum, de
quo Macrobius in som. Scip. lib. 1, cap. 6: « Qua-
ternarium Pythagorici quem csrpaxcóv. vocant adeo.
quasi ad perfectionem anim: pertinentem inter ar-
cana venerantur, ut ex eo jurisjurandi religionem
sibi fecerint.

O3 pà cóv dipscipa fox mapadóvco vtrpaxtüv,

ld est, Non, p qui nostra! anime numerum dedit ipse
uaternum, Sed his addo sacratiora, nempe nomcn

D Bei eecperyápgarov id est quatuor. litteris et quidem

vocaliius apud Hebrzos efferri. Hic.autem omitten-
dus non est locus Ambrosii, lib. de Incarnat. cap.
7, ubi hoc ipsum quod Paulinus, argumentum, tra-
ctans excludit a Trinitate quaternitatem personarum.
Ait autem sic : « Nec timeo ne tetrada videar indu-
cere: nos vere solam, qui hoc asserimus, colimus.
Trinitatem. Non enim Christum divido, cuin carnis
ejus divinitatisque distinguo substantiam ; sed-unum
Christim cum Patre et Spiritu Dei przedico ; et. illos
magis, qui carnem Christi unius cum diviuitate ejus
dicunt esse substantie, tetrada: inducere demon-
strabo. »

Digitized by Google
