393

CAPUT XXX VIII.

Martha, latro, centurio, Gabriel, Christum Dei Filium
fatentur verum : Feliz adoptivum.

De solo ergo tàm obscen: voluntatis * molimine
reus, nisi te sceleris hujus paeniteat, ante conspectum
:eterni teneberis judicis. Nonne sancte mulieres Dei
illum verum «confess sunt Filium? Martha utique
ab eo requisita utrum credat ipsum vitam et resur-
yectionem esse mortuorum, respondeat, Ego, in-
quiens, credidi, Domine, quia tu es Christus Filius
Dei, qui in hunc mundum venisti (Joan. xi, 2T). Quo
enim venit, qui ubique totus per divinitatis suze po-
tentiam erat? Sed in hunc mundum per uterum vir-
ginis venit. Et illum, qui per id, quod ex Patre est,
non habuit quo veniret, per uterum virginis tamen
venit, Martha Filium est Dei vivi confessa. Potioris B
forte fidei, ut latronem Christi taceam confessorem,
centurio te fuevit, nec dum a sanguine manibus lotis,
qui crucifixo Dei in carne Filio, percutiens pectus

: suum dicebat : Vere Dei filius erat iste (Matth. xxvi,
54). lile in cruce pendentem verum Christum confrs-
sus est Dei Filium : tu in dextera jam Patris seden-
tem asseris adoptivum. Gabriel quippe archangelus
Christum in przsepio jacentem, Dominum et Salva-
torem, gaudiumque omni pr:edixerat populo, dicens :
Ecce ego evangelizo vobis gaudium magnum, quod
erit omni populo, quia natus est vobis hodie Salvator,
qui est Christus Dominus in civitate David | (Luc. v,
40, 11). Et tu in solio nunc majestatis suse eum Pa-
tre regnantem nuncupativum Deum perdito corde
fateris.

À

CAPUT XXXIX.

Non nuncupatirum Deum, nec adoptivum filium repe-
riri in Scripturis : sed ex opposito verum. Deum et
proprium Filium,

Interrogo ergo quis fuerit ille magister erroris,
qui nunquam fuerat discipulus veritatis, a quo didi-
ceras Christum nuncupativum Deum, et adoptivum
filium. 1n sacris namque voluminibus nomen ejus
aliter ex magisterio sancti Spiritus invenitur inser-
tum : sicut in David dicit, Ante solem permanebit no-
men ejus, et ante (unam sedes. ejus (Psal. vxxi, 17,
45). Isaias quippe praecipuus prophetarum, eum qui
de virgine nasci dignatus est , nomen ejus cum in-
terpretatione sui prxdixit : Et vocabitur, ait, nomen

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI III. — LI2. I.

$94

tur nomen ejus. admirabilis, consiliarius, Deus. fortis

(Isa. 1x , 6). Et iterum, Redemptor. tuvs. safictus

Israel, Deus omnis terre vocabitur (Isa. vtv, 5). Da-

vid autem non cuilibet nuneupativo, sed vero Deo et

regi 1nagno, qui est super omnes deos, omnes gentes

plaudere manibus, et in voce exsultationis prophe.
tico przemonet organo jubilare. Quoniam Deus, in-
quit, summus, terribilis, e. rex magnus super omnes
deos (Psal. xivi, 5). Et quia de verbo carne facto
pracecinerit, liquidius declarat, eum post. paululum
subinfert : Ascendit Deus in. jubilo, et Dominus in
voce iube (Ibid. 6). Et illud , Qui ascendit, ait, su-

per occasum, Dominus nomen est illi. (Psal. .xvu, 6).

EL infra : 95$. Dominus virtutum ipse est rex glorie

(Psol. xxu, 40). Huic simile quid in carmine trium-

phali per Moysen decantatur : Dominus quasi vir pt-

gnator, omnipotens nomen ejus (Exod. xv, 5). Zacha-

rias ita : Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach. vi, 49).

Angelus ad Joseph, Et vocabis nomen ejus Jesum

(Matt. 1, 21), hoc est, Salvatorem. Et rursus idem

angelus beatz virgini: Quod autem nascetur, infit,

ex le sancitum, vocabitur. Filius Dei (Luc. 1, 55). Et
iterum, Vocabitur nomen ejus Altissimi Filius (1bid.
$2). Evangelicus autem Zacharias et Dominum illum,
ei Altissimum predixit, Tu, inquit, puer Propheta

Altissimi vocaberis : praibis enim ante faciem Domini

parare vias ejus (Luc. 1, 76). Nathanabel profitetur

hoc modo , Rabbi, ait, tu es Filius Dei vivi, tu es rex

Israel (Joan. 1, 49). Lucas nempe posuit ita : Et vo-

catum est nomen ejus Jesus, sicut dicum est ab angele

priusquam in utero conciperetur (Luc. n, 21). Petrus
ait : Hic est omnium Dominus (Act. x, 56). Paulus
super omnia Deum benedictum confitetur in sxecula

(Rom. 1x, 5).

CAPUT XL.

Emmanuel , Jesus, Redemptor , Christus , sunt no-
mina Filii Dei in Scripturis : non nuncupctivus ,
nec adoptivus.

Nescio plane quis ei nuncupativum vel adoptivum
nomen imposuerit. Nam si cunctze utrorumque testa-
mentorum pagine revolvantur, nusquam inibi liec
duo vocabula ad ipsum pertinen£ia poterunt reperiri,
quia nec merentur Filio Dei ascribi. Ea vero nomina,
qua per angelos vel prophetas, sanctosque aposto-
los nobis revelata sunt, satis apta [An, apte?] convc-

ejus Emmanuel, quod. interpretatur. nobiscum. Deus D piunt. Filio Dei. Nam Emmanuel , quia. nobiscum

(Jsa. vit, 14, in, 40; Matth. 1, 25; vide not. « in c.
49 hujusce lib. 1). Nobiscum quoque Deus juxta illud,
et Verbum caro factum est, e habitavit in nobis (Joan.
1, 44), hoc est, nobiscum Deus. Et rarsus, Et vocabi-

a Tam obscene voluntatis. Quare obscene ? Varia
verbi etymologia. Priscianus, lib. 1x, non longe a fine
ait : « obscenus ab obs et catendo, vel ceno, vel &nó
ToU xvwóc, unde et inquino. Alii deducunt a xocyày,
quod Graecis commune dicitur, quod sit quasi ex
communi tritoque usu inquinatum, ex phrasi Seri-
piur:e Marci vit, 2, et Act, x, 14, qua immundum
commune dicitur. Varro, lib. vr, aliis i, L. L. ait:
« Quod turpe id obscenum quod nisi in scena palam
dici nof débét. » Nonius in dictionib. ab O incipien-
tibus : « obscenum est immundum... item vitabile, »

ParnoL. XCIX

Deus; Jesus, quia Salvator omnium; Redemptor ,
quia pretio captivos nos sui sanguinis redemit ; Chri-
stus, quia arcanius ia uero virginis uncus , hoc
est de Spiritu sancto est natus. Ipsa nimirum con-

quod confirmat exefnplis a Virgilio petitis. Addit :
« Item obscénum sigaát et maledictum; 5 quod pto-
bat Actíi et Lucilii auctoritatibus. Hoc sensu postre-
mo putarem accepisse Paulinum verbum obscena .vo-
[untatis, quatenus ad maledicta in Filium Dei evomen-
da impulerit sua voluntas Feljcem; hinc quidem ma-
ledicta et obscena, quia maledicta et obscena verbia

in Christum suggesserat. Quamvis non megaverim
voluntatem obscenamid estimmundam ex blaspherrils
prolatis, intelligi posse.

13

Digitized by Google
