<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,6,956,78">
S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,502,960">
dere non divertit, composito incedere dinoscitur A 11, 12); At ubi ad suum audacter sensum recurrit, continuo devius per anfracta labentium rupium offusis concitè decissimis ignorantiae tenebris evagare prospicitur. Ac per'hoc modo devitatis [AL., delitatis] falsitatum a impingit in scopulis; modo abruptis vesaniæ versati prospicitur præcipitijs. Modo Arum obovium amplectitur, modo prævium Nestorium gressu subsequitur errabundo. Statimque dare operam nititur, ut destrueantur perverso conamine ea quæ paulo ante ædificasse præconabatur laborioso certamine. Qua de re in quantum ad præsens datur intelligi, super labentium glarearum b glumas, non super firmam petram fundamentum posuisse convincitur. Unde inundantibus pluviis, ventisque implentibus, illisum pendulum ædificium ruit. Enim vero putabat se vasa cantici habere, sicut David (Amos, vi, 5), et idcirco Salomonica auro radiantia mala in lectis se sparnisse gloribatur argenteis (Prov. xxv, 11). Et licet fuerint de Dominico ærario furtim sublata, pessime tamen cauponato [Forte, cauponatu] alterius generis metallo permixta; obductaque furva ferrugine, pulchritudinis suæ contigit amisisse fulgorem. Nam et Saul legitur inter prophetas (I Reg. x,
a Deriatis falsitatum . . . in scopulis. Sic legendum censeo. Sensus est: In eòs, quos antea devitauerat, scopulos impingere. Huic conjecturæ ansam præbent tum præcedentia tum sequentia. Si quis aliter sentit, non repugno.
b Super labentium glarearum glumas. Festus : Gluma hordei tunicula dictum, quod glubatur id granum; unde et pecus glubi dicitur, cujus pellis detrabiatur. Varro de R. R., lib. I, cap. 48 : « Gluma est folliculus grari. Arista ut acus tengis longa eminent e gluma. Proinde ut grani theca sit gluma, et apex arista. Arista est granum omnibus fere solum: gluma paucis . . . Videtur vocabulium etymon habere a glubendo, quod eo folliculo deg lu b:tur granum. » Aldhelmus de Laud. virginif., cap. 9, non glumnam, sed glumulum dixit: « Licet quidam censentimi fructus manipulos evangelicis nobilibus ubertim pullulantes, et granigera spicarum glumula germinantes martyribus . . . deputare soleant. » Sed quid hæc ad glareas? Nihil prorsus. Hic, fateor, hærebat aqua, et intempra me videbam nodo solvendo : cum opportunæ subiit cogitatione ne quis error vel amanuensium vel librariorum oscillantium in textum irrepisset, et pro glumas legendum grumos. Affinitas vocabulorum occasio memind videtur. Perpendat lector et judicet. Equidem sic, ut suspicor, grumos et non glumas scribendum, sensus est obscurus. Festus: « Grumus terre collectio minor tumulo. » Nonnius : « Grumus dicitur ager, et a congerie dictus. » Columella quoque de R. R. lib. II, cap. 18, docens quomodo terra olim sata ad pratorum stratum planumque superficierm sit æquando, sic ait: « Tum glebas sarculis resolvemus, et inducta crate coaxabimus, grumosque quos ad versuram plerumque tractæ faciunt crates dissipabimus. » Queis positis, labentium glarearum grumos optime dixit Paulinus, qui sic exprobare imprim dentiam Felici volebat ex subtilitia illius (Matth. vii, 24) : Qui ædificavit domum suam non supra petram, sed super arenam, et descendit pluvia, et venerunt flu mina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et cecidit, et fuit ruina illius magna.
c Pessimo cauponato alterius generis metallo permisita. Non me latet cauponem esse qui esculenta et poluentia vendit lucri gratia, et cauponari esse cauponia arte lucrum quaerere. In Fragmentis Enniani,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="522,80,956,960">
tationis A 11, 12); sed non sicut David, Saul Scriptura denotat prophe tam. Arraptitia quidem peste multatus Davidicæ citharæ trinis nervorum concinentibus lineis, levius amentiæ stuporem dulci potius ferebat modulamine (I Reg. xvi, 23). Aliter namque valdeque dissimiliter in ore Moysi et Aaron manna nectaræ dulcedinis suavissimum dulcabulat d saporem; aliter profecto Dathan et Abiron nihilomius in gutture nauseabat [Id est, nauseam creabat]. Ad quem minimum hujus figuræ conjecta e problema desideret derivare prudens lector sensu intendat conspicu o.
CAPUT IX.
Felix non sibi constans, Jesum Christum modo verum Deum et Dei Filium, modo adoptivum, et Deum nuncupativum vocans.
Sed quia supra præmissum est, quædam bene ab eo pronuntiatæ, male tamen post paululum ab eodem depravata, ex ipsis prorsus ejusdem, quæ nuper phaleratis digesserat, poterit approbare [An appro bari?] commentis. Justo namque Dei judicio permittente, ut qui resoluto sponte vinculo charitatis a sanctæ Ecclesiæ veritate contraria orthodoxæ fidei sentiendoo recesserat, non immerito sibi metipsi exiisteret, exigente poena peccati, diversus. Confiteur v. 256, ex bello quæstum captantes, cauponantes dicuntur :
Nec mi aurum posco, nec mi pretium dederitis, Nec cauponantes bellum, sed belligerantes, Ferro, non auro vitam cernamus utrique.
Puto tamen alio sensu acceptum verbum a Paulino, videlicet ex mixtione aquæ in vinum, quod in frangiden eminuntu nimis sepe cauponæ faciunt. Unde legendum autumno, pessimo cauponato, non cauponato, ut sensus sit : aurea mala, id est doctrinas, quas de ærario Domini, id est de Scripturis sustulit Felix, pessima arte cauponatus, id est ea arte qua caupona vinum aqua miscendo augent adulterant quæ, aliis metallis, id est suis erroribus, permiscuisse et sic adulterasse. Est locus Tertulliani lib. de Anima, cap. 3, ubi non dissimili intentione verbum hoc usurparatur. Loquens enim de erroribus quos philosophia ethnicorum, hac in re hæresum parens, circa originem animæ invexerat, ab Apostolo jam ante prædictos, sic 105 ait: « Si quidem et ab Apostolo jam tunc philosophia concussio veritatis provilebatur. Athenis enim expertus linguam civitatem, cum omnes illic sapientæ atque facundæ caupones degustasset, inde concepit præmonitorium illud edictum. Proinde enim et animæ ratio per philosophatas doctrinas hominum miscentes aquas vino alii immortalem negant, alii plusquam immortalem affirmant. »
d Dulculabat saporem. Forte legendum dulcorabat, id est dulcem reddidbat saporem. Dulcorare enim apud inferioris latinitatis scriptores est dulc e reddere, ut non una auctoritate docet Du Cange in Glossario.
e Hujus figuræ conjecta. Sensus obscurus: nisi conjectum pro conjecta legere mavis, et si con jectum quasi tactata, sive tactatum problema. Vel sit conjecta substantivum : Conjectus enim et conjecta pro symbolo usurpatum fuisse notat Du Cange : et idem sit ac hujus figuræ symbolo. Sed, ut verum sistere, symbolum eo sensu tunc accipiebatur ut esset contributio collecta plurium pecuniam pensantium. Vel tandem nisi sit idem ac conjectura. Ad utrum autem horum, scilicet Moysis an Dathan, hujus figuræ conjectura, problema applicari possit, videat prudens lector.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,938,956,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviações e correções editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem na página; notas de rodapé estão integradas no corpo do texto e identificadas por letras a-e conforme impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>