3S5

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI Iff. — LIB. I.

$86

etus (Matth, ui, 17) ; et rursus, Filius meus es tt, 4 autem cum oratis, sic orate dicentes : Pater noster,

ego hodie geni te (Psal. n, 7). Et iterum per pro-
phetam, Ego ero illi in Patrem, et ipse erit mihi in
filium (Reg. xii, 14) ; et alibi sic, Ipse invocabit me :
pater meus es tu (Psal. .xxxvin, 27) ; et rursus, Ex
JEgypto vocavi filium. meum (Ose. x1, 5), et his si-
milia. Filius autem quia P'atrem suum distincte sem-
per appellaverit, plurima Scrip:urarum testimonia
poterunt approbare, sicut per Mariam Magdalenam
discipulis declaratur, Ascendo, ait, ad Patrem meum
et. Patrem. vestrum (Joan. xx, 17) ; et alibi, Pater
meus usque modo operatur et ego operor (Joan v, 17);
et illud, Philippe qui videt me, videt et Patrem meum
(Joan. xiv, 9) ; et rursus : Rogabo Patrem meum, et
«lium Paracletum dabit vobis (Ibid., 46). Nusquam et-
enim legitur Patrem nostrum dixisse ; sed aut meum,
aut sine additamento nostri Pater tantummodo ; sicut
habet, Vado ad Patrem (Joan. xvi), et illud : Pater
autem in me manens ipse facit opera (Joan. xiv, 20).
Et spiritus qui a. Patre procedit, (Joan. xv, 26) , et
feliqua. Electorum autem vocationem a Patre, sive
invocationem ad Patrem semper Scriptura plurali
numero studuit commendare. Qui quidem quia ita
se verius habeant, nullus ignorat, qui Scripturarum
botitiat peculiari habere studio non recusat.

190 CAPUT XXXIII.

Quomodo intelligendus Israel primogenitus Dei : et
quare docuerit nos Christus erando dicere, Pater
noster, non meus.

Nec movere quempiam debet tanquam contrarium
hujus nostre videri posse assertioni, quia in sacra
fidelique historia legitur precepisse Deum per fa-
mulum su;m Moysen Pharaoni dicens [Pro dicen-
tem] : Fi'ius meus primogenitus Israel. Dimitte, ait,
filium primogenitum meum, ut. sacrificet mihi (Exod.
ww, 22, 25). Licet scribantur hujus praecepti jura
sono quidem singularia, intellectu tamen indigent
mois omnibus plurali. Non enün singillatim de uno
quolibet electorum intelligi videtur, Filius meus pri-
mogenitus Isracl ; sed de universa certum est mulii-
tudine filiorum Israel, sicut populus, coctus, plebs,
caterva, et his similia, qux percurrere longissima
disputatione in procinctu ^ hoc opere compenuiosius
teiperantes calamum devitamus. Sed neque illud ad
hee objici a quolibet pigrioris ingenii dispulatore 5
reete putatur : quoniam Dominus Jesus exoratus a
discipulis suis, quatenus eis dignaretur orationis re-
gulam informare, eosque orare przemonuerit, quo-
rum precibus aure inclinata benigna sic ait: Vos

* In procinctu hoc opere. Quid est. ín procinctu ?
Latinis tn procinctu est, celeritzr, expedite aliquid fa-
ctum. Ovidius lib. 1 de Ponto v. 9, eleg. 8:

Qoorue magis nostros veuia dignere l:belloss
Hac iu prociuctu carinina facta leges.

Hoc est expedite facta, et cum festinatione. Sic Pau-
lino devitare percurrere in provinctu erit vel celeriter
et expedite percurrere nolle, ideoque temperare, id
est, suspendere, sistere calamum. An legendum in
procincto ? ut sit, nolle Paulinum, h:ec agen.:o, im-
morari in expedito seu parato hoc opere. Qui enim
der festinamicr ineunt, cinguntur. Vtde Toske v, 5,

qui es in calis, sanctificetur nomen tuum (Matth. vi, 9;
Luc. 1,2): ne forte cum sonat dixisse Domino
Pater noster, ex hoc nostris obniti definitionibus mo-
liatur, quasi cum dicit noster, communi cum caeteris
vocabulo asiruat. eum nomen insinuausse paternum,
minus inteligens vim dicti seriemque locutionis.
Non enim indifferenter ait: Nos cim. oramus ; sed
distincte, Vos cum oratis dicite, Pater noster. Nos
quidem docuit, ut non sp:cialis privilegii dignitatem,
qu» soli unicoque convenit Filio Dei, unusquisque
audeat paterni nominis usurpare vocabulum, sed
communi appellatione Pater noster, sicut adoptivi et
non naturalis filii. Differentius autem solum illum
decet zeterni Patris nomen singulariter invocare, qui
B cum factus esset. Filius hominis, Dei quidem Filius
unus idemque ipse sempiternus, et inde immutabilis
potuit permanere. De his igitur ita prielibasse sulfi-
ci.t.
CAPUT XXXIV.

Textus Deus erat cum iilo male intellectus a Felice,
explicatur a. Paulino docente pluribus Scripture
locis Christum verum Filium Dei.

Ad te jam nunc iterum iteruinque styli nosti mau-
cro se vertat, qui in tanto te jactantia fastu conaris
erigere, qualenus ipsius principis apostolorum pri-
mique pastoris Ecclesi, Petri scilicet apostoli fidei
soliditatem avellere nitaris, quam super firmam pc-
tram, qu: Christus est, firiniter a fidelibus non am-
bigitur fundasse. Usurpato igitur testimonio ejus

€ quod in libro legitur, qui dicitur Actus apostolorum,
tuis insertum inspici syllabis a conteniplantibus pro-
palatur, totumque ita positum legentis oculus pr:e-
curreret, Jesum a. Nazareth, quomodo unxii eum
Deus Spiritu. sancto et virtute, qui pertransivit benefa-
ciendo et sanando omnes oppressos a diabolo, quouium
Deus erat cum illo (Act. x, 58), hoc est in illo. Hac
Spiritus sanclus per os locutus est apostoli Petri.
Tu autem incitatus a spirilu nequam , qui per orga-
num tui lucubra:ius elicitur gutturis, de proprio ad-
didisti errore, Jesuin a Nazareth ideo uon esse verum
Deum, quia Petrus docuerit, Deus erat cum illo, et
non dixerit, Deus erat ipse. Deus erat cum illo, hoc
est in illo, Petrus confessus est : non sicut .n quoli-
bet electorum ex dono gratie, sed excellentius cum
D illo, quia essentialiter in una persona. Deus erat e&
bouro, juxta quod omnis plenitudo divinitatis babi-
tat in eo corporaliter. Deus erat cum. illo, now
quemadmodum cum nuncupaüvis diis, ad quos
et Isaize v, 26 et. 27. Verum qnia precinctus apud
medii evi scriptores idem est ac ambitus, vulgo re—
cinto, ut videre est apud Du Cange, iu Glossar., huud.
scio num Paulino sit in procinctu Aoc opere i). quod
clarius fuisset. dicendum ix. ambi hujus. operie-
Quiaquii sit, manifestum est hic nibil aliud eua vo
luisse dicere, nisi se prolixius de his nolleloqui. — —
: b Pigrioris. ingenii, dispututore. Quare. pigriorle
ingenii, cum disputator pigrioris ingenii. minus sit
pertimescendus? Forte qu.a qui pigrioris ingenii
sun!, contentio.i, quia veritatem non assequuntur,
esse soleant, morosi insuper , difüciles , perüna-
ces. .

P

Digitized by Google
