<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
421
CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI III.  —  LIB. II.
422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,820">
sancto concinente Spiritu, per quem reconciliatus erat in Christo mundum reconcilians sibi (I Cor. v, 19), et hoc haereticus iste capitulo, impietatis munitus amminus, idcirco contradicere Christum Deum verum falsissima non cessat assertione, quoniam dixisse te infamando conjectat, Deus erat in Christo, et non dixeris, Deus erat Christus. More suo et hoc testimonium sicut alias depravare non erubescit Scripturas: quasi alius sit Deus in Christo, et alius sit Christus homo, in quo erat Deus, cum unus sit Christus Jesus, Deus homo. Aliud videlicet, sicut saepius repetitum est, per id quod Deus, et aliud per id quod homo, sed non alius Christus Deus, et alius Christus homo : unus idemque est Christus Deus homo. Deus, inquis, erat in Christo, quia Christus essentialiter erat Deus et homo; quoniam in ipso complacuit omnem plenitudinem divinitatis habitare corporaliter, hoc est ut expressius dixerim, dealiter. Quoniam propter suscipientem Deum, et susceptum hominem Christus Jesus et verus permansit Deus, et verus naturaliter factus est homo. Surda itaque haereticus iste aure legerat charitatis charismata, quae Philippensibus, ne quaerentur unusquisque quae sua essent, sed quae alterius, commendare sollicite studuisti. Hoc sentite, ais, in vobis quod et in Christo Jesu : qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philipp. II, 5, 6). Quaero ergo a te, o haeretice veritatis refragator, ut Christus Jesus [rideitur deesse Deus] verus non esset, quomodo datur intelligi juxta Apostolum in forma Dei esse Christum? Cum nihil sit aliud in forma Dei esse, nisi in natura Dei : et rursum, formam servi suscipere, hoc est hominis naturam assumere. Si ergo Christus Jesus secundum apostolicam doctrinam in forma Dei erat, hoc est in natura Dei, cur non naturaliter sit verus Deus? et si cum in forma Dei esset, formam servi suscepit, hominis videlicet naturam, cur non naturaliter sit verus homo? ex utraque ergo natura, divina siquidem et humana, Christus Jesus et verus Deus et verus sine dubietatis (Vid. lib. 1, c. 13, col. 365, n. b.) palpatione creditur homo.

CAPUT IV.

Christum formam servi suscipientem, non amisisse veri Filii nomen : nec duplicasse in adoptivum, nec immutatse: in nuncupativum exemplo populari declarat.

Jam ex hoc non tibi permittitur ad latibulum perfidiae tuæ refluere. Patefacta nimirum constat mendaci tui fovea, in qua palpitans habitare refugia consueveras. Apostolus itaque clamat veridica voce Christum Jesum, cum in forma Dei esset, non rapiam arbitratusm sc esse aequalem Deo. Non utique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,820">
rapinam, sed per naturam æqualis Christus Jesus unigenitus Deus Dei utique Filius permanet Deo. Si igitur Christus Jesus, quemadmodum apostolicis instruimur documentis non rapinam, etc., sed naturaliter æqualis est Deo: interrogo ergo, quis est ille Christus, in quo erat Deus, et ipse abnuitur objectionibus tuis non verus Deus? Nuncupativus quidem Deus non potest æqualis esse vero Deo. Christus igitur Jesus Dominus noster, in quo juxta Pauli vocem Deus erat, et ipse Christus Deus erat. Ita forma minimun Dei Apostolus Christum Jesum esse protestatur: quomodo non Deus naturaliter verus est, qui in forma Dei esse veraciter ab Apostolo prædicatur? Et cum in forma Dei æqualis Deo esset, semetipsum exinanivit formam servi suscipiens, cur non naturaliter verus sit homo? Quod si interrogo Apostolum, quis est qui semetipsum exinanivit formam servi suscipiens? Christus, ait, Jesus, qui non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo. Potestate ergo vel voluntate Christus Jesus, non necessitate coactus, in forma Dei permanens, semetipsum exinanivit, formam servi suscepit. Potestate etiam in forma servi dignatus est minor fieri Patre. Ipse etenim, et non alius Christus Jesus, verus Dei Filius, qui et in forma servi minor, et in forma Dei Patri permanet æqualis. Quidquid ergo potestate vel voluntate agitur, nihil proprii infert, potentis dedecus, vel volentiis honorem. Nam si quispiam cujusdam regis filius, ut humano suo loquar, servum suum, pietatis devictus clementia, potestate aut etiam propria voluntate in oscula ruens, amplexatus fuerit, aut vestem servi non dedignatur semetipsum induere, vel certe infirmum propriis ad domum misericordiæ motus reportare voluerit humeris, curamque illius, versa vice quasi famulus, cum sit dominus, habere non desperet: numquid pro his dominus indulgentiæ exhibitis rebus dominantis amisisse privilegium aestimatur, vel pristinæ potestatis perdidit, vel minuit, vel minvatur dignitatem, aut propter illato servilis famulatus beneficio dominatus suo contulit deformitatis injuriam, aut propter vestem servi quam induerat, desiit ejus esse, cujus verus erat filius regis? Non utique; sed permansit ipse qui fuerat, verus filius regis. His ita peractis, non amisit veri filii nomen, nec duplicavit in adoptivum, nec immutavit in nuncupativum. Si ergo hominem hoc posse absque sui dominatus detrimento perficere possibilitas ratio non contradicit, cui non cuncta possibilia constent, quanto magis Deus, qui omnia quacunque voluit fecit (Psal. cxxxiv, 6), cui nihil difficile, nihiloque esse impossibile a nullo sanum sapiens corde suspicatur, cuique hoc esse posse quod velle est? Subest enim illi omnia posse quod vult (Sap. vii, ...). emendanda : quidquid potestatis vel voluntate agitur nihil proprie infert potenti dedecoris, vel volenti inhonoris, id est, non infert dedecus nec inhonorum est potenti vel volenti.

b Vel minvatur. Minuare, ait Du Cange, est minuim comminuere. Utilur Thomas Walsinghamus pag. 267.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,490,960">
* Nihil propriì infert, potentis dedecus, vel volentis honorem. Verba non capio, et si sensum ex sequentibus mihi videar assequi. Quidquid potestatis vel voluntate agitur, nihil proprie infert potentis dedecoris, vel honoris detrimenti infert potenti vel volenti. Considera præcedentia et sequentia, et hanc esse Paulini mentem, puto, fateberis. Verba autem videntur sic utunque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas grafias e abreviações visíveis; usos de colchetes [ ] indicam trechos parentéticos tal como impressos. Letras marginais (A–D) transcritas em bloco vertical. Alguns sinais tipográficos e abreviaturas foram interpretados conforme o original impresso; pontos de dúvida marcados por elipses ou mantidos literais.</notas>
</pagina>