<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
341    CONCILIUM FOROJULIENSE.  —  NOTÆ.    342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,700">
obendi autem decretale tunc fame ingenti populus laborasse.
VI. Nil autem mirum si principes, quibus cordi
est felicitas populi, gravioribus poenis in prævaricatores
animadverterent. Capit. Metense, cap. 4:
Qui hoc non fecerit, res ipsas perdat. ? Capituli.
Wormat. ann. 829, c. 5: Beneficium, unde hæc
nona et decima persolvi debuit, amissurum se
sciat. Nec ecclesiæ cuicumque libitum erat erogare
decimas vel nonas fructuum partes, sed cui de jure.
Ea propter, cap. 6 seq.: Quicunque decimam abs-
trahit de ecclesia, ad quam per justitiam debet dari,
et eam præsumptiose vel propter munera, aut ami-
citiam, vel aliam quambilibet occasionem, ad alteram
ecclesiam dederit, a comite vel a nesso nostro dis-
tringatur, ut ejusdem decimæ quantitatem cum sua
lege restituat, id est cum multa a lege constituta.
VII. Episcopi tamen in exigendis decimis non ri-
gore legum principum procedebant, qui manuseth
dini suas vocationis studebant. Inter capitula literardi
archiepiscopi Turonensis, n. 152, sic habetur: Nullus
sacerdotum decimas cum lite et jurgio suscipiat,
sed prædicatione et admonitione; et antecedenter,
sempre c. 42, Ut qui decimas non dant, non con-
stringantur per gladios vel sacramenta, sed eccle-
siasticæ corrigantur.
VIII. Hinc ne, omissis Ecclesiæ censuris, et sæcu-
lari potestate in partes vocata, scandali inter pusillos
oriretur occasio, vel quoddunque præjudicium rebus
fidei imminens putaretur, abstinere potius ab exa-
ctione, quam hujusmodi periculis rem exponere reli-
giosiores Patres malebant. Idecirco Alicinius Carolo
suadabat, epist. 7, cum ipsi gratularetur de victoria
Avarica, ut ab exigendis decimis supersedneret, ne
incremento fidei in animis adhuc imparatis neophyto-
rum impedimentum aliquod crearent; libertinus
obsecuritus, cum in fide adolescentis: Vestra san-
ctissima pietas, aiebat, sapienti consilio prævidet,
si melius sit populis in principio fidei jugum impo-
nere decimarum ... Scimus quia decimatio sub-
stantia nostræ valde bona est. Sed melius est illam
amittere, quam si eam perdere. Nos vero in fide
catholica nati, nutriti et edocti, vix consentimus
substantiam nostram penitus decimare. Quanto magis
tenera fides, et infantilis animus, et avara mens vil-
larum largitati non consentit? Roborata fide, et
confirmata consuetudine Christianitatis, tunc quasi
viris perfectis floritura danda sint præcepta, quæ
solida men[ilegivel] religione Christiana non abhorreat.
NOTÆ IN CAN. XIV.
a Salis allegoriam rerum mysticis sacramentis.
Allegoriam decimarum præcipuam, quæ est ex facto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,700">
Abrahac, qui decimas Melchisedec dedit, Gen. xiv,
20, late prosequitur Chrysostomus orat. 43 in cap.
vii Epist. ad Hebræos, ubi et Apostolus mysticè de
excellentia sacerdotii Christi disserit. Cæterum Ra-
dulphus Flaviacensis, lib. ix in Levit. c. 7, sic bre-
viter habet: Numeri sui plenitudinem denarius
continet: et sicut numerus ab uno incipitur, sic in
decimo consummatur. Cum igitur Dominus et prim-
ogenitus et decimas suas esse testatur, mysticè nos
docet ab ipso esse quod ad bonum surgimus, et ab
ipso si usque in finem perseveramus. Hoc est enim
quod etiam Psalmista pronuntiat dicens: Misericor-
dia ejus prœveniet me, et misericordia tua subseque-
tur me omnibus diebus vitæ meæ. Si tropologicam
aliam intelligentiam cupis, vide Riberam in Malach.
ull. n. 39 et seqq.; estque locus prophetæ idem,
quem affert Paulinus.
b De suis non de tuis donis. August. seu verius
Cæsarius serm. 219 de temp. supra allato: Audi
inducora mortalitas. Nosti quia Dei sunt cuncta quæ
percipis, et de suo non accommodias rerum omnium
conditio? ... non de tuo aliquid exiget quod re-
fundaas. Concilium Trosleianum an. 909, c. 6, (ea
decimas) dando fideliter, nihil Deo ... conferunt,
sed sua reddunt.
94 Quia omne quod sumus, vivimus, et habe-
mus, etc. Sumit ex illo Pauli Act. xvii, 28: In ipso
enim vivimus, movemur et sumus; quod confirmat
Apostolus ex Arato in Phænomenis: ipse enim est
genus et genus sumus. Hinc Arnobius, lib. 1 adversus Gentes:
Nonne huc (Deo) omnes decemnus hoc ipsum pri-
mum quod sumus, quod esse homines dicimur? ...
Nonne quod indecimus, quod spiramus et vivimus
ab eo ad nos venit, vicæ ipse vivendi efficit nos esse,
et animal agitacione motari?
d Qua mente non quantum. Tritum inter ascetas
dictum: Deus non respicit quantum, sed quale. Eu-
sebius, vel quis alius sub nomine Eusebii Enæseni
circumferiri solitus, non uno loco, nempe hom. in
fer. iv Ciner. et lhom. de Confessore, laudat quibusdam
Christianis sophi sententiam: Unde, inquit, et
quidam sapiens ait: Non magno nec considerandum
est quid aliquis agat, sed qua intentione hoc fa-
ciat. Cui consonum est illud Chrysostomi, hom. 3,
circa finem, in cap. 1 Epist. ad Corinth.: Non
enim ex actibus eorum quæ recte fiunt, sed ex mente
eorum qui recte faciunt, solet Deus coronas desi-
derare. Hoc quidem pressius, sed tamen nervosus
Hildebertus Cenomanensis episcopus, epist. 62:
Deus non quid, sed qualiter offeras attendit.
Et hæc quidem observanda et notanda visa sunt
in canoness concilii Forojuliensis auctore sancto Pau-
lino patriarcha Aquilejensi celebrati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,700,800,980">
──────────────────
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Algumas palavras e formas abreviadas no original impressas apresentavam manchas ou ligaturas; onde a leitura era incerta foi indicado [ilegivel] por palavra. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (0-1000) e ordenadas x1,y1,x2,y2.</notas>
</pagina>