<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
409
CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI III. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
ci: Adorent eum omnes angeli Dei (Heb. i, 6). Pri­
mogenitum quidem tu ipse etiam affirmas eum ex
matre; et ideo non verum, sed nuncupativum præ­
dicas Deum. Et revera angeli non quemlibet, sed ve­
rum adorare Deum creduntur. Sequitur, et in eadem
epistola eximius prædicator ait: Ad angelos autem
dicit: qui facit angelos suos Spiritus. Ad Filium au­
tem, thronus tuus, Deus, in sæculum sæculi. Et post
pusillum, Unxit te Deus, Deus tuus oleo præ partici­
pibus tuis (Ibid. 7, 8, 9). Ecce quem primogenitum
in orbem terrarum per dispensationem magni et pii
sacramenti introductum asseruit, ipsum eundemque
angelos prophetico oraculo docuit adorasse. Ad
ipsum sane propheta plenus Spiritu sancto locutum,
fuisse non ambigit, Thronus tuus Deus in sæculum
sæculi; Et, unxit te Deus tuus. Propheta igitur et Apo­
stolus et Deum sine additamento nuncupativi, et Fi­
lium absque adiectione adoptivi confitentur, quia
persona unigeniti per assumptione carnis nec aug­
mentum, nec detrimentum, nec mutabilitatem, nec
permissionem recepit; sed permansit id quod erat,
hoc est, verus Deus, et verus Dei Filius sine defectu sui
suscepit id quod non erat. Ille profecto verus Deus,
cujus thronus in sæculum sæculi permanet, unctus a
vero Deo ab eodem perhibetur propheta: verus igitur
Deus unctus a vero Deo, non sicut tu anili fatuaque
conuersati obscuris fauces delerare, nuncupativus Deus
a vero Deo unctus sit; sed verus Deus unctus a vero
Deo in forma procul dubio creditur esse. Deus igitur
verus Christus Jesus habuit alterius generis formam,
in qua ungi possit a Deo vero; non tamen habuit al­
terius Filii personam, per quam se duplicari possit
in alterum. Quoniam non persona unigeniti, sed na­
turarum diversitas tantummodo in hoc incarnationis
sacramento recepit discretionem. Nam semper verus
et unigenitus Filius, semperque verus et super om­
nia Deus benedictus in sæcula. Et secundum id, quod
Verbum in principio apud Deum, et juxta illud, quod
Verbum caro factum est et habitavit in nobis (Joan. i,
1, 14), sub universa cœli latitudine sincerissima in­
violabilis fidei regula et verissimo prædicat, et reli­
gioso adorat affectu. Hinc illud est, quod in amoris
carmine, epithalamio sponsa modulamine cantat:
Dilectus meus candidus et rubicundus, electus ex mil­
libus (Cant. v, 10). Candidus nimirum per id quod in
principio erat Verbum: rubicundus vero per id quod
Verbum caro factum est et habitavit in nobis. Propter
a quadripertitae crucis purpureo in roseto, aspersus
pretioso sanguinis ostro, rubicundus nihilominus
(Pro, etiam) sponsae dilectus refulsit: cui per Isaiam
dicitur: Quare rubrum est indumentum tuum, et vesti­
menta tua sicut calcantium in torculari (Isa. lxiii, 2).
CAPUT LIII.
Christus ex patribus secundum carnem: secundum
divinitatem ex Deo Patre, verus Deus, non nuncupa­
tivus, quem ignorat fides catholica. Unius Patris
proprius et unigenitus.
Pauli igitur ad Romanos istiusmodi scribentis ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
lamo perdocetur, Quorum patres, inquines, et ex qui­
bus Christus secundum carnem, qui est super omnia
Deus benedictus in sæcula (Rom. ix, 5). Et secundum
carnem quidem ex patribus, et secundum divinitat­
em sine carne ex Deo Patre: unum tamen eum­
demque Christum Jesum super omnia Deum bene­
dictum in sæcula confitetur. Quoniam non ex patri­
bus purus homo, veluti quilibet prophetaum, qui
adoptivi Filii et nuncupativi Dei vocabulo censeri
possunt, sed ex beate virginis immaculata
utero, quæ de sancta præcedentium horum patrum
stirpe descenderat, Deus et homo veraciter natus tan­
quam sponsus de thalamo suo processit. De quo Joan­
nes apostolus in epistola sua testificans ita ponit: Sci­
mus, inquit, quia Filius Dei venit, et dedit nobis sensum,
ut cognoscamus verum Deum et simus in vero Filio ejus.
Hic est verus Deus et vita æterna (I Joan. v, 20). Illum
utique Jesum Christum verum Filium Dei et verum
Deum et Joannes, et Paulus, et omnia Scripturarum
oracula protestantur: qui natus est de Spiritu sancto
et virgine Maria, qui passus, crucifixus, mortuus et
sepultus est pro nobis, quique tertia die resurrexit,
ascendit in cœlum, sedet ad dexteram Dei, venturusque
est cum gloria vivos et mortuos judicandos b. Qui­
snam sit ille Christus, quem tu, hæretice, nuncupati­
vum Deum et adoptivum filium affirmare conaris,
catholici nihilominus fides ignorat; sed et tecum eum
scire modis omnibus dedignatur. Habeo tu tibi alium
cum sequacibus tuis, qui non est natus de Spiritu sancto
et Maria virgine, nuncupativum Deum; nos autem verum
Deum, et unigenitum Filium Dei Christum Jesum Domi­
num nostrum, qui natus est de Spiritu sancto et Maria
virgine, et habemus et habebimus, et in futuro sæculo
habituri sumus; qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat Deus in Trinitate perfecta et nunc et semper
per cuncta et infinita sæcula sæculorum, amen; qui
dedit semetipsum pro nobis, ut nos redimeret ab omni
iniquitate (Tit. ii, 14); cuique Pater, ut abundantitius
commendarent in nobis suam charitatem, non pepercit,
sed pro nobis omnibus tradidit illum; quem Apostolus
proprium, non adoptivum filium confitetur.
Proprio, inquit, suo Filio non pepercit Deus, sed pro
nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32). Hinc
alias Joannes evangelista testatur dicens: Sic Deus
dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret
pro mundo salute (Joan. iii, 16). Unigenitum dedit,
non adoptivum. Nulla, inquam, tibi sophistica ra­
tione, remigio si pennis etiam non columbæ, sed stru­
ctionum volare coneris, duo, relativa nomina unius
Filii ad personam unius Patris referre conceditur.
Animadverte quid dixerim: non poteris filium et fi­
lium, quod est relativum ad aliquid, hoc est, proprium
et adoptivum, uni ascribere genitori. Nam cum sit
Deus omnipotens Pater unus, unumque coelernum
sibi genuit omnipotentem Filium: quo igitur pacto
unus natus unius genitoris et proprius et adoptivus
gine: sed phrasis propria Pauli, uti est etiam hoc­
met lib., c. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
a Videtur deesse, quod fuit, ut sensus non claudiceret.
b Judicare, sic in edit. Du Chesn. notatur in mar-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; conservadas grafias latinas e abreviações originais quando visíveis. As letras marginais A–D foram transcritas como nota_marginal em coluna central. Pequenas lacunas e hifenações respeitadas; palavras ligadas por hífen mantidas conforme impresso. Nenhuma palavra substituída; onde leitura incerta, optou‑se por grafia mais provável no contexto clássico/impressão sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>