$57 CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI IIl. — LIB. 1. 358

praecepti dicentis : Estote fortes in bello. Debuit A ) CAPUT VII.
pneterea cujusdam fortium castrorum Domini mili- Feliz ut Goliath lapide sternendus ; ut hydra. igne
tum celeberrimi ducis mirabilibus hortamentis in- . consumenaus, uu
niü, quibus in 103 mediis pralüs eristatas, nimi.  Flgamus quapropter quinque de torrente linpi-
; - : :
rum fidei galeis, exercituum phalangas consueverat dissimos lapides, quorum quidem unum funda ja-
incitare, Quis, inquiens nos separabit a charitate cientes, Golix istius gigantea inflati jactantia (I Reg.
, . e " fel "
Christi? tribulatio ? an angustia? an. fames? (Rom. — o seg.), fulminis ad instar acutissimo ictu con-
vani, 55.) Et. post paululum : Certus sum enim quia C92 duplici * perfidix ruga frons impudica 2 fodia-
ue vita, neque. mors (Ibid. 58). Et quibusdam in- tur. Quatenus unius lipidis percussus ulcu 9 intet-
terpositis ' in summa concludens definit: Neque eat, qui unitatem fldei scindere niütur, et unum
, LH . . .
creatura aliqua poterit nos separare a. charitate Dei, Dominum Jesum Christum«in duos fllios , vel duos
que es in Christo Jesu, Domino nostro (Ibid. 39). deos schismatico capere molitur adnisu. Ác per hoc
Si igitur tune perfecta charitas ferventior inis  P'OPTII truncatus ensis mueroae, Davidica modo

. . . . .  mürabili se secante manu, jam ulterius nullo modo
urebat pro cordia, non debuit N ivehat retigesc ere S valeat f reminisci | Forte, revivisci, pro reviviscere].
si vero timor (Forte, timore] frizebat, non fuit uti- od ssi fabuloso 1 isuleibus 5T F

ue perfecta charitas, quie foras non misit timo- P Quod si fabuloso bydrarum more, trisulcibus * [Forte,
q ^ ta, in uit Joannes charitas foras mittit ' trisulco] ferro desectis capitibus, numerosius rursus
timorem (Joan " 18) Queri denique potest, de sibilantia resumpsisse colla portentuoso monstro lu-
qua uium eneram hominum distinetione existi dilicat: ac per hoc ex damni quasi redivivo detri-
q ri vir | imminutus cerebro & utabitur? De mento, commodius sese profecisse jactatur; divinus
man vi y Ni E - €i idcirco inexstinguibili flamma ignis adhibeatur suc-
terio plane genere, hoc est de tepido. Evomendus " . le medul-
erat, si hzc ita se habent, ex ore Domini census. Quatenus rebellium ambuste venulie medu

ergo , de , *.— larum, nullam deinceps veneni inficientis suffusiorte

Scriptum est enm : Utinam NM calidus aut [rigi- parturiendi prodigiosa prolis obtineat facultatem.
dus ! Sed quia tepidus es, incipiam te evomere ez ore CAPUT Vill

meo (Apoc. m, 35, 16). Rejectus igitur ob teporis Feliz a Patrum sensu discedens modo Ariwm. sequi-
mauseam de stomacho sanctze et universalis Ecclesiz, tur, modo Nestorium.

eat nimirum cum sequacibus suis in solitudinem. Sed quoniam veritalis assertores omnimoda cir-
Corrodant squalentes calamitate et miseria herbas — cumspectione mendacii vitare muscipulam nihilomi-

terre el arborum corlices : et radix juniperorum — mus debent, testimonium idcirco illi perhibeo , quia
sit cibus eorum. Quoniam quidem, si sancta catho- (- plerumque satis bene sanoque sensu professionis vi-
licaque ecclesia patres eorum indignabatur olim ^ detur seriem non. multum degeneri calamo promul-
cum canibus gregis sui ponere, quanto magis nec fi- — gare, Hllud pro certo videri non dubium est, quo-
Jios eorum consentit, quos b hwreditario jure pa- — piam quandiu prxcedentium Patrum. vestigia sequi-
rentum perfidi soboles non ignorat successores? tur, ac tritam eorum recta fidei gressibus viam scan-

» Vir iste imminutus cerebro. Imminuere caput vel Quam liberam eise oponet servire üstulare.
enc eed Bro cotmeere ot confgere 9 Percussus ulcu. Vd est , ulcere, sed vere eulnere
esi. Vide primum in Mostellar., v. 275, alterum in £rat dicendum. , dar ait Nonius su Uleus et vulnus
Eunucho, v. 671, et Adelph., v. 573, qui hoc po- 20€ m nL, qu us nitas.
stremo loco sic babet. Virgilius, m Georg. :

. "inel . Quim sí quis ferro potuit rescindere summus
Diminvetor tibi quidem jam cerebrom; 194 Ulceris 0s : alitur vitium vivitque tegendo,
sed quia caput, et in capite cerebrum animz credi- ulnus hians, patens.

tur sedes, et, ut dicit Piinius lib. xi, cap. 57, « Hanc jgem Eg. x :
babent sensus arcem hic culmen altissimum, hic men-

tis est regimen, » coniinens pro contento accipitur Produxi pressive ocolos, aut vulnera last

sxpe figurate, et cerebrum caputque pro mente poni- D Veste tegens.

mus. Ergo cerebro imminutus, est mentis minus ha- — H»c Nonnius. Cum autem Paulinus lapidis jactu in-

bens, verbo, mente captus. . . teriturum Felicem dicat, manifestum est, eutnere non.
b Non consentit , quos, etc. Videtur manca perio- — ulcere fuisse dicendum.
dus, uisi subintelligas : non consentit ponere [ilios , f Valeat reminisci. Ex antecedentibus et ex con-

ubi dedignabatur patres eorum ponere; ut sensus sit: — sequentibus consiJeranti obviam (it lic mendam ir-
Si Ecclesia indiguabatur patres. hiereticorum ponere — repsisse, et. revivisci reponendum ; sed tamen revivi-
cum canibus gregis sui, quanto magis non consenüt — scere dicendum, ut ex conjectura nostra adnotavimus
ponere ipsos lereticos, quo non ignorat,uli flliosesse — in textu.
Buccessores hereditario jure perfide parentum? 58 Trisulcibus ferro desectis capitibus : non Trisul-
* Concisa duplici perfidie ruga. Rug quidem in — cibus, sed esset , trisulcis legendum. Sed emendata
Íronie , eminentes superciliis mazime indicant (a- — grammatica quid tum? adhuc diílicultas supcrest.
stum. Scd quare duplici? Anquia unitatem fidei scin- Duare enim trisulcis capitibus? Ergo et alium erro-
dere tentabat Felix, et duos (ilios, vel duos deos as- — rem puto tollendum, legendo nempe trisculco ferro.
serere, ut. mox addit Paulinus? Sic cnim perfidie — Hydrem quippe Naucrates septem, Zenodotus novem,
Fuga duplex esse videtur. fleraclides quinquaginta capita babuisse dicunt apud.
Frons impudica. Wd. est terneraria. Quandoque — Natalem de Comitibus lib. v1, cap. 3, nemo iría
enim temerarius, et qui nullo padore ducitur, inapu- — fantum. Trilido autem ferro, forte quia jam ter Fe-
dicus dicitur. Plautus in Rudcute, v. 397 ; "liciana haeresis proscripta. H

Digitized by Google
