B CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI IIl. — LIB. I. $1
ut pnto, hoc legisse me tuis te in commentis * apo- À Nam etsi mortuus est, inquit apostolus, ex infirmitate

s:olicum inseruisse testimonium ; sed moris tui calli-
ditatem deprehenderis perspicue non abdicasse. In
ipso namque profiteris Apostolum omnem plenitudi-
nem divinitatis habitare dixisse, sed corporaliter in
eo habitare perfidis incidere non es veritus scal-
pello; quasi minus caute Apostolus corporaliter ex
superfluo addidisset. Nunquid vas ille electionis, in
quo Christus loquebatur, inscius erat cur addiderit
corporaliter? Absit. Non quod quilibet catholicorum
sanum sapiens tam vanissime dissipiat, ut in illa in-
visibili, impalpabili et incomprehensihili divinitatis
natura corporale aliquid vel palpabile suspicetur;
sed quia ineffabilis divinitatis natura corporalem se
vestire veraciter dignata est humanam naturam, ac
per hoc humanum corpus, quod assumpsit, suum
proprium fecit: ut qui secundum se, hoc est per
id quod divinum est, nec videri, nec palpari, nec
subdi, nec pati, nec mori, nec si quid aliud hujusce-
mdi est, posse nullatenus creditur, quod nefandis-
simum hoc etiam suspicari quis ambigat, per cor-
porale quippe indumenti velamen, hoc est iucarna-
lonis mysterium, quoniam suscepta caro a Verbo
propria Verbi est caro, et videri invisibilis, et pati
impassibilis, et mori immortalis, in propria carne
posse apostolicis instruimur documentis. Ait enim
primus pastor Ecclesi, Christo autem in carne passo
(4. Pet. 1v, 1) : in carne utique , non cum carne di-
vinitatem compassam, qui exira passionem modis
emnibus constat. Sed quoniam propria Verbi caro
erat quz. passa est, ille utique passus mortuusque
dicitur, cujus propria caro passa et mortua esse
perhibetur:a qua nunquam post assumptionis sacra-
mentum impassibilis et indemutabilis separata divi-
nitas preedicatur. Ac per lioo. Christus Jesus et pas-
$us, et mortuus, et sepultus, et resurrexisse secundum
Scripturas, Dei Filius veraciter declaratur. Juxta quod
emnibus consequenter Ecclesiis apostolus tradidit
Paulus, et venerandi Nicwni concilii inviolabilis
symboli notissima omnium catholicorum regula pro-
lestatur. Nam et hominem verum unigenitum Dei

Filium, factum natumque de Spiritu sancto et Maria.

virgine, quem ex Patre ane omnia secula non fa-
ctum, sed geuitum confitetur : ipsum eumdemque

nostra, sed vivit ex virtute Dei (IL Cor. xin, 45).
CAPUT XVIII.
Christum voluntate, non necessitate passum.
Ile igitur omnia propria pie dignationis volun-
tariaque potestate, non coactus sustinuit necessita-
te : siculi longe ante per prophetam Patri profitetur

. dicens : Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. 1, 8).

Et illud : Ut facerem. voluntatem tuam, Deus meus,
volu: (Psal. xxxix, 9). Quia voluisti, o Domine Jesu
Christe, omnia h»c fecisti; quoniam cum sis Deus
omnipotens, non est tibi difficile omne verbum. Hoc
est enim sibi velle quod posse; de te namque seri-
pium legisse me profiteor : Subest tibi, ait quidam
sapiens, omnia posse quod velis (Sap. xu, 18). 111

B De te namque cantiloquus David propheta cecinit,

dicens : Omnia quecunque voluit Dominus [fecit in
celo et in terra; in mari. et in omnibus abyssis (Psal.
cxxxiv, 6). Sancto tuo P repleti omnes ab origine
mundi patriarch:z, prophet:e, evangelist:e, apostoli,
eunclique catholici viri testimonium de te veritatis
perhibuisse, fundamento inviolatze innisi fidei firmi-
ter retinemus : quorum quidem collatis praesidiis
nostra sunt nihilominus disputationum colloquia
fulcienda. Nam ut mulia de his et inünita przter-
eam, quia nec totus eos, qui scribendi erant de 1e,
mundus (pro mundum] capere posse, dilectus tuus
protestatur discipulus, libros (Joan. xx1, 25) : pauca
ergo ex mulis, juxta paupertatis mex intelligen-
tiam, te utique gratuito munere largiente, ea vide-
licet quze ad hujus exspectare [pro spectare] negotii
adverlitur qualitatem, huic operi quamvis pigro di-
gerente inseram stylo.

CAPUT XIX.

Testimonia ex psalmis el prophetis non-divisum Chri-
sium in nuncupativum.et proprium. — .

David igitur przcipuus prophetarum, paternz vo-
cis fungens officium, quía ab seterno Patre coster-
nus Lu ante sxcula et. sive initio ineffabiliter es ge-
nitus Filius, sic ait : Tecum principium in die virtutis
tuc, in splendoribus sanctorum, ex utero ante lucife-
rum genui te (Psal. cix, 5). Et quoniam tu idem ipse
secundum dispensationem assumptz incarnationis
sacerdos pro nobis, oblatio et hostia in odorem Deo

-

propter nos, nostramque crucifixum sub Pontio Pi- p suavitatis fleri dignatus es, continuo subjunxit : Jw

lato salutem, passum et sepultum, ac tertia die re-
$urrexisse vivum a mortuis, ascendisse in celum,
sedere etiam ad dexteram Dei profitetur Patris,
venturumque cum gloria vivos et mortuos [Forte
deest ad] judicandos. Qui enim impassibilis ct im-
mortalis permanet ex divinitate, passus idem ipse,
€& mortuus, ac sepultus creditur ex humanitate.

* Apostolicum inseruisse testimonitun. Etsi Aposto
lus in textu allegato Coloss. 1, 19, dicat tantum-
modo : Quia ín ipso complacuit omnem plenitudincm
inhabitare ; attamen cap. 11 seq., v. 9, expresse ail :
Quoniam in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter. Quod autem sint h:ec verba Apostoli, et
non loci prioris, quz» mutilaverat Felix, et de quibus
lynitur Paulinus, manifeste evincitur ex hoc Paulini

ravit Dominus, nec eum panitebit : Tu es sacerdos in
eternum secundum ordinem Melchisedech. (Ibid., 4).
Sed et quia calicem mortis pro salute mundi in trans-
itu bibere non renuisti , post modicum subinfertur :
De torrente. in via bibet; propterea exaltabit. caput
(Ibid. 7). Hinc- alias de hoc. magno pietatis sacra-
mento idem sic intonat Propheta : Mater Sion dicit ,

effatu. In ipso namque profiteri. Apostolum omnem
plenitudinem. divinitatis habitare. dixisse. Hiec verba
plenitudo divinitatis non sunt prioris, sed posterioris
loci, in quo ab Apostolo addilur corporaliter, omis-
sum fraudulenter a Felice, unde jure a Paulino re-
darguitur.

» Forte dcest Spiritu. Insuper repletos patriarchas
prophetas, ete., erat dicendum,

Digitized by Google
