<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    535 S. PAULINUS PATRIARCHA AQUILENSIS. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,960">
    stantis ætatis; sic senectutis maturitas naturale quid-
    dam habet.
    b Angelicus ordo. Virgines. Ambrosius, lib. 1 de
    Virg. ‹ : › Nemo miretur si angelis comparentur, quæ
    angelorum Domino copulantur. ; Cyprianus de ha-
    bitu virginum, circa finem : ‹ Cum caste persevera-
    tis et virgines, angelis Dei estis æquales. › Chrys-
    ostomus de Virginit. c. 79 : ‹ Qua enim, quæso, re-
    differabant ab angelis Elias, Eliséeus, Joannes, veri
    li virginitatis amatores? nulla, nisi quod mortali
    natura constabant. › Vide eundem quoque, lib. III
    de Sacerdotio, ante finem, et cap. 12 ejusd. lib. de
    Virginib. Sanctus Petrus Chrysologus, serm. 143 :
    Semper est angelis cognata virginitas. In carne
    præter carnem vivere non terrena vita est, sed cœ-
    lestis. ‹ Et si vultis scire, angelicam gloriam acqui-
    rere majus est quam habere; esse angelum felicita-
    tis est, virginem esse virtutis; virginitas enim hoc
    obtinet viribus, quod habet angelus ex natura. An-
    gelus ergo et virgo divinum officium, non huma-
    num. › Sanctus Anuphlichus Iconici episcopus orat.
    3 : ‹ Et sanctæ est mirabilis (virginitas) velut ange-
    lis cognata, velut sodalis supernarum virtutum, ve-
    lut comes incorporarum naturarum. › Et sic uno
    ore cœtleri Patres. Accedit tamen præ reliquis Pau-
    linianæ phrasi Cyrillus Hierosolymitanus, qui gra-
    dum virginum in ecclesia : Catech. IV, 8 de corpore ,
    appellat et ordinem virginum vitam æqualem angelis
    ducentium. ›
    c Romam adire. Nonnisi Romanam peregrinatio-
    nem speciatim nominat, cæteras generatim, quia illa
    excelebat cæteris, ut aliquando sæculis posteriori-
    bus hoc nomine quælibet peregrinatio, et peregrinus,
    quicunque designaretur. Joannes Sarisberiensis De
    Nugis curial. lib. VI, cap. 1 : ‹ Quis numerare po-
    test... quot apud nos licentia istorum suis nudatos
    bonis sub imagine religionis aliove prætextu non
    tam Romipetas et peregrinos quam exsules sece-
    rint? › Concill. Lateran. an. 1123, sub Calixto II, c.
    46 : ‹ Si quis Romipetas et peregrinos et apostolo-
    rum limina, vel aliorum sanctorum oratoria visi-
    tantes capere... tentaverit, communione caret
    Christiana. › Ubi vides Romipetas non præcise qui
    Roman ad limina apostolorum pergunt, intelligi, a
    quibus potius distinguuntur, sed eos omnes qui quo-
    cunque religionis causa profiscuntur. Dicit quoque
    et Romei. Sanctus Odo abbas Cluniacensis, in Vita
    sancti Geraldi Aurelianensis comitis, lib. II, c. 17 :
    ‹ Tempore quo Romei transire solent. › Et cap. 23 :
    ‹ juxta burgum sancti Martini, quo Romei castra-
    metari solent. › Hinc non raro apud Etruscos Scripto-
    res Romei dicuntur peregrini, et Romeggio peregri-
    natio. Jacobus Passarani, Specchio della vera penï-
    tenza, dist. 5, cap. 4, § 2 : L'altro caso è de' Romei
    e de' peregrini, e de' Mercatanti che vanno in diversi
    paesi e luoghi. Ibique non semel repetit. Joan. Villan.,
    lib. VI, c. 92, Arridò in sua corte un Romeo che
    tornava da S. Jacopo. Matthæus Villan., lib. I, c. 56 :
    Andò il pellegrino in romeaĵo. Et Novell. Antiq. :
    Un Borghese di Bari andò in romeaggio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,70,970,140">
    OBSERVATIO IN CAN. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,970,960">
    I. Paulinus hoc canone exponit excellentiam diei
    Dominicæ, et modum quo et is et cæteri dies festi
    colendi. Sanctus Ignatius, ep. 7, ad Magnes., ‹ re-
    gnam et principem omnium dierum; › sanctus Gau-
    dentius, tract. III, ad neophylos, ‹ natalem repara-
    tionis mundi, › et tract. X, ‹ primum diem sæcu-
    li; › Sophronius, orat. 1 de Natal. Dom., ‹ dierum
    dominicorum; › Theodorus Studita, serm. 11, ‹ pacis
    diem; › sanctus Chrysostomus, hom. 5 de Resur-
    rect., ‹ diem Dominicam, diem lucis, diem panis,
    diem regalem; › et hom. de Eleemosyna ex I. ad
    Corinth., ‹ Nataliium totius humanæ naturæ › appel-
    lant, ex resurrectionis mysterio petitus nominibus;
    siquidem « omnes dies Dominici sunt octave hujus
    festi, › ait Durandus Rational. I. VI, c. 86, n. 6,
    A quod forte hauserrat a sancto Leone serm. 10 de
    Quadrag., qui de resurrectione Dominica ait : ‹ Per
    quam in Ecclesia Dei universarum solemnitatum
    dignitas consecratur. › Hæc dies sabbati Judaici loco
    substituta est ab Ecclesia, cujus rei rationem asfert
    sanctus Athanasius, lib. de Sabb. et Circumciss.,
    sic : ‹ Finis prioris creationis sabbatum; secundè
    autem creaturæ initium Dominicis dies, in quo ve-
    terem hominem renovavit et instauravit. Sicuti
    igitur prioribus temporibus sabbati diem servari
    voluit in monumentum priorum; ita Dominicium diem
    veneramur ut monumentum exordii secundæ repara-
    tionis. ›
    II. Hinc lætum semper transigere diem hunc solet
    Ecclesia, remoto quolibet poenitentiæ opere diei festo
    importuno. Epiphanius, lib. de Exposit. Ideï. n. 22 :
    ‹ Dominicas omnes festas hilareseque catholica esse
    sanxit Ecclesia... nec ulla jejunia celebral. › Con-
    tra errores autem Eustathii Sebasteni episcopi, et
    asselcarum ejus hoc die jejunium indicentium, est
    can. 13 concilii Gangrensis : ‹ Si quis... in Domi-
    nica jejunet, sit anathema. › Contra Manichæcos
    vero lege eis epist. 36, edit. noviss., Augustini, præ-
    cipue, cap. 12; nec omittas epist. 5 sancti Ignatii
    ad Philippenses, ubi interfectoriubus Christi jeju-
    nantes cœseqat. Tertullianus, lib. de Cor. milit.,
    cap. 3 : ‹ Die Dominico jejunium nefas ducimus, vel
    de geniculis adorare. › Quod ob reverentiam resur-
    rectionis Dominicæ majores fieri tradiderunt, ait
    abbas Theonas apud Cassianum, collat. XXI, cap. 20,
    cui consonat quod scribebat sanctus Nilus Ursacio
    epist. 112 : ‹ Dominica die stantes oramus, ... erectum
    in felicitatem futuri sæculi statum præfigurantes.
    Aliis vero diebus genua flectimus, lapsus humanì
    generis per peccatum significantes. Surgentes au-
    tem a genuflexione resurrectionem Christi nobis
    communicatam innuimus, mox exsecrationi mandan-
    dam Dominica die. ›
    III. Multis privilegiis donatur hæc dies jure divino
    sumanorque. Et quidem ab jure divino ea omnia co-
    lanta sunt quæ quondam sabbato auriculata, quæ ab
    Scriptura peei possunt. Longioris quoque, quan-
    par esset, operis foret recensere quæ statuunt Ec-
    clesiæ jura in canonibus, videndis cuilibet de Con-
    secr. dist. 3, per totum, præcipue c. 4, 4, 9, 10, 42,
    14 et 15. Nil mirum anteam a Deo, qui præcepit, et ab
    Ecclesia ejus sponsa, quæ decus sponsi tulert debet,
    hanc diem maximï factam. Quid potius staluertin
    de ea legum latiores sæcularium attendere. Honorius
    et Theod. Cætciliano scribebant, ut in Cod. Theod.,
    lib. IX, tit. 2, De custod. reor., l. III : ‹ Julices
    omnibus Dominicis diebus productos reos e custo-
    dia carcerali videant; interrogent ne is in humanis
    clusius per corruptos carceris custodes negetur.
    Victualem subsistiam non habentibus faciant mi-
    nistrari... quos ad lavacrum sub lida custodia duci
    oportet. › Cui conchret Constantini decretum eod.
    Cod., lib. II, tit. 8, De feriis, l. 4 : ‹ Sicut indignis-
    D simum, ait, videbantur, ut diem solis (id est Domini-
    cum) venerationis suæ celebrent altercantibus juri-
    gis in noviss partium contentionibus occupati;
    ita gratum ac jucundum est eo die quæ sunt
    maxime votiva conferri. Aliquæ ideo emancipandi
    et manutendendi die festo cuncti licentiam habent,
    et super his rebus actus non prohibentur. › Quod
    hic ait indignissimum die Dominico libimus jur-
    isque occupati, a pluribus quoque veltum palebit
    in notis.
    IV. Interim modum hujus diei cæterorumque festo-
    rum colendi proponit Paulus, ut videlicet, præter
    cessationem ab operibus servitutis peccati et carnis,
    nec non a litibus actisque forensibus, detur opera
    divinis rebus, præsertim audiendo verbo Dei quod a
    pastoribus proponitur populo. Quod vel ab ipsis in-
    cunabulis Ecclesiæ actatum patet ex Actibus apo-
    stolorum mutata scilicet prædicatione Mosis, quæ
    per omne sabbatum in synagogis fiebat, ut haberetur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva hífens e pontuação do original. Alguns sinais tipográficos modernos (por ex. ‹ ›) foram mantidos. Não se normalizou ortografia antiga; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>