511

S. PAULINI PATIRIARCILE. AQUILEIENSIS 3:3

Homo, et homo natus est in ea, et ipse [fundavit eam Al- A4 men ejus Emmanuel, quod. interpretatur : Nobiscum

tissimus in eternum (Psal. xxxvi, 5, ex txx). Et ho

rno, inquam, et Altissimus : quoniam Deus verus, et
homo verus , unus idemque ipse es tu ; et non alius
nuncupativus Deus, et adoptivus filius, quemadmodum
hzeretici impio profanare non metuunt orc. Audio
etiam secundum incarnationis mysterium indignus
ego mellifluam tuam vocem per os ejusdem Prophet:
quam feliciter resonantem, Dominus dixit ad me, Fi-
lius meus estu. Ego hodie genui te (Psal. v, 1). Et quia
de illa quam de matre voluisti habere, nativitate
dixeris, ex precedentibus et. subsequentibus cir-
cumstantils evidentissime approbatur. Sed et Paulus
tuus Judxis secundum Scripturas de te. rationem
reddendo exposuit , cum hujus psalmi testimonium
ad medium deducere festinaret. Ait enim : Et nos
vobis anntntiamus eam. [Al., ea] qua ad patres. no-
atros repromissio [acta est, quoniam hanc Deus ad-
implevit filiis nostris, resuscitans Jesum sicut in psal-
mo secundo scriptum. est : Filius meus es tu ; ego ho-
die genui te (Act. xui, 52, 55). Per id enim resusci-
tatus crederis, [Forte deest per] quod de sancta Vir-
gine nasci dignatus es. Denique Isaias propheta, qui
non immerito evangeliste dignus est vocabulo nun-
cuparl, qui non quasi in prophetia umbrosis obvo-
lutum allegoriarum mysterium foliis, sed tanquam in
prompto perspicua claritate radiantia, evangelicis si-
millima dictis oraculo promulgavit. Ait enim : Ecce
virgo concipiet et pariet filium (Isa. vii, 14). Et no-
men ejus cum * interpretatione sui decoris curavit

Deus (Matth. 1, 22). Non. souat interpretatio istius
nominis vi (Af., vim) sux proprietatis expressa,
Nuncupativus Deus, scd Nobiscum Deus. Et. rursus
idem ipse: Parvulus natus est. nobis, filius datus. est
nobis, el vocabitur nomen ejus Admirabilis, Con-
siliarius , Deus fortis (Isa. ix , 1). Ecce et hic
Deus fortis, non Deus nuncupativus, juxta h«-
reticorum nefandissima deliramenta. Et quasi isdera
propheta cum incarnata jam Dei Patris s»pien-
lia loqueretur oculo ^ ad oculum, sic ait : Vere tw es
Deus, et non. est. alius prater te : tu. enim. es Deus
absconditus et. nesciebamus(1sa.. xiv, 14, 15). Abs-
conditus namque Deus, quia invisibilis divinitas in
carnis velamine celabatur. Hiuc Jeremias * aii:

B Hic est Deus noster, et non astimabitur alius, qui ad-

invenit omnem viam scientim, et dedi. illam Jacob
puero suo, et Israel electo suo. Post hec in terris visus
est, et cum hominibus conversatus est (Baruch wi, 56
seq. Vide notam). Tu ipse etiam protestatus es di-
cens: Ego Dominus, et non mutor (Malach. m, 6).
Per memetipsum | juravi, quia. mihi flectetur omne
genu, et confitebitur omnis lingua (Isa. xiv, 95, 24).
H:ereticus iste non curvat humiliter fidei genu, qua-
tenus te. suppliciter orthodoxa lingua verum Deum
verumque Dei Filium confiteatur. Quamvis quodam
velamine disputationis opposito catholicorum mentes,
quasi verisimile aliquid oblaturus, deludere molia-
tur ; cum te unum, verum et omnipotentem Deum in
duos deos, verum scilicet et nuncupativum Deum,

asserere, cum protinus addidit : Ef vocabitur no- (* xerum 4 nimirum et optativum filium propter ma-

1494 * Et nomen ejus cum interpretatione curavit
asserere. Non habef locus Isai: nisi Vocabitur no-
suen ejus Emmanuel. Interpretatio autem est Matthoi
1, 25. locum Jsaiz afferentis, et interpretationem
addentis ; quo factum est ut Isaize ac Paulino ascri-
batur. Ne tamen hinc arguendi Paulini ansam arri-
pias vetat Hieronymi sententia ad cap. vit. Isaize ubi
ait :« lu multis testimoniis, qua evangeliste vel
opostoli de libris veteribus assumpserunt, curiosius
attendéndüm est, non eos verborum ordinem secu-

. tos esse, sed sensum.» AddeElieronymo Joannis Car-
dinalis Bona. sententiam, qui in profat. de divina
psalmodia hzc habet: « Verba scrupulose non se-
6tor, dum sensus integer maneat. Nam el apostoli
in citando Veteri Téstamento aliquanto et media in-
Aeraecant, eL ex. pluribus unum conflant, ut obser-
vant Adrianus [ ps. epist. 5, Leo Castrensis in cap.
virt etx Isaiie, Franciscus Ribera in cap. xni Oseie,
num. 53. Przierea veràm ei legitimam | esse Bsaix
interpretationem docet, cum ipse Isaias cap. sequenti
v. 18, tum D. Matthieus, qui Joco. cit. in margine
hàbet eam interpretationem. Hinc nullo pacto infir-
matur argumentum alias nervosum Paulini. *

b Lequeretur oculo ad. oculum. Joan. epist. Il, v.
12, os ad os loqui, sicuti et epist. Hl, v. 14, os ad os
loquemur, nihil aliud hac phrasi signilicabat, quam
presentiam mutuam colloquentium, uti notat P. Cor-
nelius in hunc locum. Paulinus iiem volens efferre ,
oculo ad oculum, dixit. Proesentiam enim rerum
oculi prx&. ceteris sensibus percipiunt. linc apud
Plautum oculatee manus, qu;e munera presentia €a-
ptent, dicuntur ; duod etin. proverbium abiit teste
Erasmo Chil. 1, conc. 8, n. 351, « oculatas manus
dixit Plautus, qu: promissa velint exhiberi ve, non
fratione proiritti. Nam. oculos habere, quibus vi-

deant exbibita; aures non hahere, quibus audiant
ollicitationes. Ita lena dusdam in Asinaria, ado-
escenti montes aureos pollicenti, cum illa nihil com-
moveretur promissis : semper, inquit, oculate noa-
str: sunt manus; credunt quod vident. » Sic adagio
sequenti explicans illud Plauti in Pseudolo : Eme die
ceca hercle oleum : id vendito. oculata die, sic ait :
Hoc est, Eme non pra'sente pecunia, sed in diem. pa-
cta : revende pecunia pro'sente, ]utimam igitur pra-
sentiam prophet: cum Dco indicat Paulinus, cum
ait oculo ad oculum locutum, — '

* Jeremias ait : Hic est Deus noster, etc. Non est
Jerewi:e locus hic, sed Baruch 3, 36 et seq. Sed quia
Baruch erat illius scriba, illiusque nomine scribebat,
non raro apudPatres fit, ut quod est Baruch, Jeremix
tribuatur. Quod notavit Bellarminus lib, 1 de Verbo

D Dei cap. 8. Inter czeteros autem Chrysostomus toi.

V, in demonstratione quod Christus sit Deus bunc
ipsum locum Baruch allatum a Paulino nostro pro-
fert suh auctoritate et nomine Jeremke: « Quod
Deus, aj, existens, homo futurus erat, dicit Jere-
uias : Hic est Deus noster, etc. Allegat pariter hunc
locum Augustinus li». de Civit. Dei xvin eap. 35, ct
subdit: « Hoc testimonium quidam non Jeremis,
sed scrive ejus attribuunt, qui vocabatur Baruch :
sed Jeremiz: celebratum habetur. » Sic et. Paulinus
vulgatum nomen et celebratius retinuit. Vide quie
hac in re acta sint. in concilio "Tridentino ex historia
cardinalis Pallavicini, lib. vi, cap. 11, n. 14.

4 Deum verum nimirum et optativum filiun. Cum
semper antea Deo vero nuncupativum Deum oppo-
nàt, et filio vero filium adoptivum, videtur hic
quoque pro Deum verum et optativum filium, lexcn-
dum filium verum, et optativum, vel adopticum Aim.

Digitized by Google
