$05

CONTRA FELICEM URGELLITÁNUM LIDRI Hl. — Lih. I.

566

gula et corde credi sinceriter instigat ad justitiam , A phetam dicitur : Tu autem idem ipse es, et anni tui

et ore profiteri salubriter incitat ad salutem (Rom.
x, 10). Sciendum namque est, quia non fuit Christus
primum communis purusque conceptus vel natus
lomo, et postmodum Deus in eo, quemadmodum in
quolibet prophetarum, er dono gratix habitaverit ;
sed in ipso sancti Spiritus conceptu, beata videlicet
viscera inviolatze Virginis veram carnis materiam
ministrantia, a Verbo Dei in ipso conceptionis exor-
dio ineffabiliter nascendo susceptus; ex quo homo
cepit esse una persona eum Deo, semper unigenitus
Dei Filius et verus Deus et fuit, et est, et erit.
Quoniam tum a vero Dei Filio et vero Doo essentia-
liter in singularitate personz,, licet inconfusibiliter,
sit assumptus homo verus Dei Filius, et verus Deus,
absque ulla dubietatis palpatione ^ creditur et. ad- B
oratur. Non enim assumpsit homo, qui nondum erat,
Deum ; sed Deus sempiternus dignatus est hominem
suscipere temporaliter, quem suum proprium singu-
lariter fecit.
CAPUT XIV.
Verbum nou mutatum in carnem ; non divisionem ,
non commistionem passum.

Verbum igitur Dei , quod caro factum est (Joan.
1, 14), hoc est homo factus est, tion est mutatus in
carnem, sed caro, quxe a Verbo Dei ineffabiliter as-
sumpia est, propria Verbi Dei caro in concipiendo
facta est : in tanta nimirum societate divinz naturze
unita, ut nec divisa, nec permista , sine fine in uni-
tate personalis credatur unionis. Scriptum est enim,
Quod Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xix,
26). Deus nimirum conjunxit sibimet inseparabiliter
in thalamo virginalis uteri humanam naturam , de
quo tanquam sponsus processit, et exultavit ut gigas
ad currendam viam (Psal. xvn, 6) : et hireticus
impietatis dissidio nititur eam a sux avelli unitatis
insertione. Debuit ergo homo in Deum proficere,
quia valde eguit, ut proficeret. Non decebat Deum
in bomine deficere, qui nec augmentum perfectionis
recepit, nec detrimenti ullo modo patitur diminutio-
nem; sed semper idem est quod est; cui per Pro-

* Beata viscera... ministrantia. Grammatici vellent
beatis visceribus... ministrantibus, in casu scilicet
quem dicunt ablutivum absolutum. Sed hoc fami-
lare 1308 Paulino. Sic et initio cap. 15 seq., ct
alibi.

5 Dubietatis palpatione. Àn palpitatione ? Utrum-
vis bene. Nam qui dubitat, quia in diversa movetur,
palpitare videtur. Seneca inHetc. OEtzo, v. 708 et 709,
ect. s11 :

. Et cor attonitam salit,

Pavidumque trepidus palpitat veuis jecur.
Insuper qui dubitat quandoque palpat. Sic Isaac pal-
pat Jacob, dubitans num ipse sit, an Esau, Gen.
xxvu, 22. Sic Dominus Jesus ad omnem dubitatio-
nem de veritate su:xe resurrectionis a discipulis cli-
minandum dixit, Luc. xxiv, 59 : Palpate et videte.
Hine in proverbium abiit Jap dv tà oxi, Md
est, manu tentare in tenebris. Erasmus Chil. ini, cent.
vit, n. 59: « Dicuntur qui rem obscuris vestigant
conjecturis. » Exempla sunt Aristophanis in Pace, et
Platonis in PAedone.

* Senez iste exinanita furiosius delerare canitie.
E:go Felix. mature erát tatis; neque enim cani-

D canitie : exinanire enim est inane reddere,

non deficient (Psal. ci, 98). Et illud : Qui est misit me
ad vos ; et rursus: Ego sum qui sum (Exod. wn, 14).
Neque enim dispensatione pii et magni sácramehti
persona Dei personam hominis suscepit, sed persona
Verbi sempiterna, una videlicet de Trinitate, secun-
dum quod semetipsam exinanivit, suscepit tempora-
liter formam servi, hoc est naturam homin:s. Nec
ex diversitate personarum facta est confusio unius
personz; sed permanente diséreta veritate utrarum-
que naturarum, facta est indivisa et i&confüsa socie-
tas essentialis in unione person:ze. :

CAPUT XV.

Probat Paulinus ex Apostolo Christum. Filium Bei
et hominis : alioquin. nuncupativa, non vera mater
Maria dicenda , que tamen vere Deum aftiss'mum
genuit.

Hoc ita se habehtià [Pro His ita se hàbentibus],
apostolicis etiam hujusmiod! collatio rationis prasta-
bilius poterit argumentis fulciri. Hoc, inquit, sentita
in vobis quod ét ih Christo Jesu. Qui cum in forma
Dei ésset, non rapinam arbitratus est esse se equalem
Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi acei-
piens, in. similitudinem hominum. factus, et. habitu
inventus ut lomo. (Philip. n, 5 seq.). 1n womine igitur
Christi Jesu persona unigeniti : in forma autem Dei
formaque servi utrarumque proprietas descri'itur
naturarum. Nàm si non infra [Pro intra] virginea
viscera, ut isté dissipit | Pro desipit] hzereticus, uni-
genitus Dei Filius, sempiternus ex Patie, temporalis

C ex matre, zedificavit sibi domum, hoc est, humana

se verissime natura vestivit, permanens id quod erat
incommutabilis Deus, ex utero intemerate Virginis
matris tanquam sponsus processit de thalamo $uo,
ti ipsa venefabilis Virgo nón génuit verum Deum
verumque hominem in singularitate unius person: :
ita ut non sit alter Cbristus Deus, et alter Christus
homo, sed unus idemque, sicut s;epius repetitum est,
Deus homo; et non ést ipse templum, ipse et habi-
tator templi, ut senex iste exinanita furiosins dele-
rere * canitie fion ambigitur; aut non est partus

tiem exprobrat tantum, quie quandoque et vegetlo-
ribus evenit, sed et seneclutem canam, cui solet
o! jici mentis sensusque defectio, qua nihil iu senibus
frequentius. Hinc Paulinus non ab re dicil ezinanita
tvacuare,
quod de vetulo insipienti, inanis vacuique cerebri
optime dicitur. Delerare autem. habet Panlinus, non
delirare; éadem tamen significatione, nec Paulinus
auctoritate destituitur. Deierare Nonius de propriet.
serm. semper scribil, et exempla profert, qu:e hoc
idem contirmant. Delerare, ait, est de recto decedere.
Lera autem est fossa recta que contra agros tuendos
ducitur, et in quam. uligo terre decurrat. Confirmat
auctoritatibus Pomponii, Lucilii, Plauti cujus est in
Amphitrione hoc effatum : Delerat uxor. Et quidem
si a Grecis radicibus rem investiganius, iüpeg mug
sunt, inepti, binc-et. deliramenta : non est agricul-
turae verbum, ut apud Latinos; et per » non i scribi-
tur : unde sia Graco fonte derives delerare dicendum
erit. Sed Laiini delirare cum scribant, « et lires ru-
s ici vocent porcas cum sic aratum est, ut. inter duos
latius distantes sulcos medius cumulus siccam sedem

. frumentis prxbezt,» ut habet Columella de. R. R. lib.

Digitized by Google
