55
CAPUT iil.
De hereticis triumphat Ecclesia.

Nunquidnam infelicissimi Arii sociorumque cjus
non exstitit pater diabolus, qui adulterino complexu
virulentam semen perfidi: in vulvam depravat:e men-
tiseorum coitu effudit pestifero? Ac per boc de tam
clandestino concubitu conceptus formatusque est
fllius perditionis : quasi de materno utero, proca-
eissimce linguxe obstelricante manu, processit proles
eterna gehennx ignibus mancipanda. Eodem nempe
modo genuit similes sibi filios, similique vindicte
ultione plectendos. Et quoniam eodem quo illos ma-
ledictionis anathemate percelli, si non penitentie
obsistat remedium, eunctos qui eorum sunt errori-
bus irretiti, fides sancivit catholica, quasi in tertiam

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI ill. — LIB. I.
EY CAPUT IY.

554

Li

Serpentes sunt. harretici.

Submersis igitur /Egyptiis in mari Rubro, in
quibus non solum peccatorum agmina sub unda ba-
ptismatis, verum etiam hireticorum non inconve-
nienter intelligi datur (Forte, dantur] exstincta con-
tubernia : ecce abeuntibus nobis, transmisso jam
mari Rubro, per vastam mundi solitudinem, occurrit
interim nobis serpentium venenosa caterva, quz de
pestiferis eorum ovis erumpent, qu: ab eis in nido
sunt per(idix derelicta. De quibus ovis per Isaiam
dicitur : Ova aspidum. ruperant, et. telas aranearum
texunt. Qui comederit ex ovis ejus. morietur, et quod
confotum est, erupit [Al., erumpel] in regulum (Isa,
uix, S). Sed ne timneantur istiusmodi venena serpen-

et quartam generationem  palernze iniquitatis praes- B dium, aspicientes ad :neum, quem Moyses exalta- .

tigium hzreditario in filios transfunditur jure. Po-
test etiam de hoc tertix quarteque generationis ca-
pitulo, aliter acuti ingenii exigente 101 sophismate
multiplicius phalerato * themate explicari. Sed quo-
Diam propter imminentium hostium bella, ad arma
spiritalia quantocius festinamus : ne forte dum eva-
gamus ad otiosa, hostium cunei derepente przcipi-
tes Ecclesie valvas inopinato infringant incursu;
idcirco armato instante milite, vigiliarum officia
quaterna duntaxat alternatione distingui solertissima
decrevimus cura. Quatenus in vigilia matutina, Dei
jubentis imperio elevata Moysi manu Domini virga,
qux triumphalis expresserat crucis vexilla, subver-
tal rotas curruum, equites, et ascensores ejus divina
potentia violento impetu involvat in mediis fluctibus
Rubri maris (Exod. xiv, 24 seq.). Sumat quapro-
pter Maria prophetissa tympanum, qux quidem in
ebtrectatione Moysi hominis Dei, invidentis Syna-
gogz, in hoc tamen loco sancte Ecclesie typum ge-
rebat : erumpat protinus in vocem laudis : non qua-
&i hortantis ad pr:lium concisis buccinam concre-
pet clangoribus, sed victorie canticum, concinen-
tibus aliis mulieribus, incipiat ore gratisono : Can-
temus Domino : gloriose enim magnificatus est :
 equwm ei ascensorem dejecit in mare. Adjutor et
protector factus est. mihi in salutem. (Exod. xv,
90, 21).

^ Phalerato themate. Dorio ille Terentiiin Phorm.,

v. 498, act. Ill, sc. ui, dicebat :

Adeone te esse incogitantem atque Hmpudentem,
(Phaedria ,

Ut phaleratis dictis ducas me. .
Donatus hic : « Phaleratis dictis, id est honestis,
atque ornatis. » Adverte quse diximus alibi, nempe
in notis ad concilium Forojuliense, $ 7, litt. ».

In toto ferme hoc opere ea servatur scribendi ra-
tio, ut in compositione verberum integre serventur
particule unde componuntur. Quod ad veterem or-

thographiam propius accedit. Nam si pauca excipias,
ubi asper concursus mutari litterarie euphoniz gra-
tia jubebat, id fere semper observarumt, ut constat
proci ex numis, et inscriptionibus. Sed de his

grammaticos, et monuisse seüliciat.

b [xveniantur ab. eie qui offacentur.. Sensus ob-
scurior : ceediderim tamen hoc siguificare : caven-

*aeem scilicet, ne gui üdeles inveniantur ab eis per
campesiria evagantes, qui fideles ab iis offucentur.

verat, serpentem (Num. xxi, 9), consolatur nos
etiam isdem propheta, qui per pueri singulariter
nali infantiam, exslincta aspidum seu basilisci mor-
üiferze refusionis memorat flabra. Delectabitur, in-
quit, infans ab ubere super foramine aspidis, et ir.
cavernam reguli qui ablactatus. fuerit manum. suam
miltet. Non o-ident, et non nocebunt in. universo
monte sancto meo (Isa. x1, 8). Huic etiam puero per
alium prophetam dicitur super aspidem et basiliscum
ambulabis, et. conculcabis leonem et draconem (Psal.
xo, 15). Hinc alias de eodem prophetice modula-
lionis resonat tuba : Spiritus ejus ornavit celos : et
obstetricante manu ejus educius est. coluber tortuosus
(Job xxvi, 15). Qui vero sit iste admirabilis infans
qui super foram' ne aspidis delectabitur, et in ca-
vernam reguli manum suam misit, angelo pastori-
bus insignia nativitatis ejus evangelizante didici :
Invenictis, ait, infantem pannis involutum, et positum
in praesepio (Luc. n, 12); cuique multitudo militi
ccelestis exercitus consona concinunt voce, dicentes :
Gloria in excelsis Deo, et. in terra pax hominibus bo-

. ne voluntatis (Ibid. 14). Et quoniam certum est in

universo Domini monte, qux [Forte, qui] est Ec-
clesia Dei vivi, non posse horum pestilentix flabra
nocere: cavendum summopere est, ne forte per
campestria evagantes inveniantur ab eis qui offu-
centur 5. Unde necessario existimo ad montana om-

Porro pro offucentur legendum fortasse offocentur.
Offucare enim est Festo aquam ín [auces ad sorben-
dum dare, quod non facit ad rei presentem. At
vero offocare, uti suffoco, a faucibus deducitur non
alsimili significatione. L. Florus lib. s, cap. 2, « Cum
offocandas invicem fauces prabuissent. » Quo verbo
usus est etiam Augustinus lib. v Confess., cap. 2:
« Sed me maxime captuin, et offocatum quodam
modo deprimebant corporalia cogitantem moles ill;u,
sub quibus anhelans in auram Wu veritatis liqui-
dam et simplicem respirare non poteram. » Quod
non male de serpentibus dictum videtur, cum et
Virgilius, JEncid. lib. n, v. 218, Laocoontem ab
anguibus ita obstrictum describat, ut suffocaretur ;

Ris medium suplexi, bis collo squameacircom

Terga dati : saperaut capite, ei cervicibus altis,
Offucare igitur Paulino esse videtur idem ac offocare,:
vel suffocare; quod et de serpentibus dici posse

. exemplo Virgiliano didicimus.

Digitized by Google
