áqi

S. PAULINI PATRIARCILE. AQUILEIENSIS

438

celum, nisi qui descendit de calo. Et quasi interro- A tummodo : altera ubique in coelo et iu terra, hoc est

gantibus se quis descendisset, responderet, Filius
hominis qui est in celo : ipse et descendisse de colo
Filium hominis, et esse tunc in ccelo cum loqueretur
in terra, et ascendere ubi erat prius testis est. Tu
vero his clarissimis dictis animo obsistens sacrilego,
nec descendisse eum, nec esse tunc in coelo, nec
ascendere mentitus es ubi erat prius, hoc est in ccelo.
Ac per hoc fingere videris tropica locutione hoc Do-
nünieum venerandumque promulgatum fuisse oracu-
lum sicuti est moris sacri eloquii cengruis certisque
in locis partem pro toto, vel certe totum pro parte
signilicare. Sed quoniam huic geueri locutionis, cui
lingu:ze debitum inofücioso jure servire coegisti, in-
capabiis nimirum sensus ignorantie egestate labo-
rantis. ejusdem te contigit modum rationabilius ne-
Scire locutionis : et idcirco ibi hane inhormiter *
locutionis regulam introduxisse te nullus patet aditus
defeusiuuis, ubi ei introducendi locus conceditur
nullus. Bipertita siquidem hujus tropice distinguitur,
sicut supra docuimus, trito sermone qualitas locu-
tionis, cum pro toto homine pars aliqua ponitur, hoc
est, sola «aro, sicut est illud : Videbit omnis caro
ealutare Dei nostri (Luc. n1, 6); aut e contrario, cum
solius anie memoria tangitur, ut in Mosaico adver-
titur stylo : Descendit, inquit, Jacob in Egyptum in
animabus septuaginta (Gen. xyvi, 21, et Deut. x, 92),
et illud. peribit anima illa de catu filiorum Israel
(Exod. xt, 19). Ibi profecto hujus locutionis intel-
legi modus debet, ubi non signanter persona intro-
ducitur, sed üiversitas distinguitur naturarum : Hoc
quippe in loco unus Dei hominisque Filius non de
raturalinm discretionum qualitate, sed de person:
vnigeniti docuit unitate.
CAPUT Vil.
Pergit adhuc explicare quid sit Filius hominis qui
est in calo.

Porro cum dicit : Nemo ascendit in cefum, nisi qui
descendit de cwlo, et addidit, Filius hominis qui est in
celo, evidentissima veritatis manifestatione innotuit
Filium bominis ipsum esse qui descendit de ccelo Fi-
lius Dei. Alterius certe generis formam, hoc est na-
turam suscepit ex virgine, non alterius fllii perso-
nam. Non est enim alter per id quod Filius est ho-
minis, Sed aliud est per id quod homo est ; et tamen
Deus et homo unus est Dei et hominis filius. Natura
nanique altera, hoc est hominis, erat in terra tan-

* [lanc. inhormiter locutionis regulam. Tota hc
periodus satis confusa videtur ; nec ausim ullatenus
manus apponere, ne exor:;item a mente Paulini, qu;e
in summa, et uno verbo mihi videtur talis fuisse: non
esse liic locum figurate locutionis vel tropicie, ut
Felix volelat. Ceterum inhormiter, seu. inormiter
nos novum verbum ab inormis quod est eidem ac
sme norma sicuti abnormis a norma alienum, enormis
extra normam. Vide adnotata ad $ 6 Concil. Foroju-
lien. litt. ^. [n versibus, qui epistolze 69 sancti Boni-
facii episcopi Moguntini subjiciuntur non una vice
verbum invenies, quo intelligas circa zetatem Pau-
lini illnd tritum usu. fuisse. Carmine primo sic oc-
currit :

divina. Potuit ergo quod duo erant, divinum scilicet
et bumanum, aliud in ccelo et ubique esse, ct aliud
in terra solummodo. Non tamen potuit ille, qui unus
erat Filius videlicet Dei et hominis, non totus ubique
esse, in ccelo pariter et in terra. Übique sane totus,
quia unus est et omnipotens Deus, unus idemque
omnipotentis Dei et hominis Filius. Humana namque
natura non descendit de colo, nec fuit ibi priusquam
in Deum assumpta ascenderet corporaliter in ca'dlim.
Filius autem hominis quia unus iJemque ipse est Fi-
lius Dei, et de ccelo descendit unde nunquam disces-
serat, et in celo erat cum loqueretur in terra ; et in
terram venit ubi erat, et in ccelum ascensurus erat
per id quod homo est, et ibi ascendit ubi erat prius
per id quod Deus est. Domini namque sunt verba
dicentis : Nemo ascendit in celum, nisi qui descendit
de celo. Tu vero contradicere temerario ausu satagis
veritati, affirmans Filium hominis non descendisse
de ccelo, neque fuisse ibi priusquam nasceretur in
terra, sed tantum Filium Dei de cao asscris descen-
disse. Illud quippe veritas: hoc mendacium protulit.

CAPUT Vil.

Ex confessione Felicis arguit ipsum duos filios
admittere.

Interrogari forte a nobis debueras quis iste sit Fi-
lius hominis, qui i.on descendit juxta tuam vesaniam
de cxlo, neque fuit ibi priusquam nasceretur in
terra. Sed melius mendacio resistere, quam falso
audire ab eo putavi. Scito ergo te ex eo quod protu-
leras, duarum hxreseum laqueis strangulatum. Nam
cum asseris Filium hominis, id est, Christum, noa
descendisse de celo, sed Filium tantummodo Dei,
duos profecto hiec dicens &lios introducere festinas,
alterum videlicet Christum Dei, alterum Christum
hominis Filium. Et ubi est illud, aut quis putas spi-
ritus nequam rapuit tam subito de corde tuo, quod
paulo ante professus labiis, non corde agebas ? Non,
inquis, duo dii, vel duo filii. Absit; sed unus Dei
hominisque Filius. Age ergo quo pacto tunc unum,
quomodo nune duos filios confiteris? Dixisti enim
Filium hominis non descendisse de cce!o, sed Filium
tantummodo Dei. Duos manifeste denunt as, alterum
nimirum qui descendit de coelo, hoc est Dei ; et al-
terum qui uon descendit, hoc est hominis Filium.
Dominus nempe Jesus Christus, ut se unum eun-
demque demonstraret, qui descendit et erat in colo

Elementa íinornmia
Quassantur sub zthera
Atque facta informa
Convexa culi camera,

el infra altero carmine :
Ut peplorum per pallía
Pulchra pauidunt ornawina,
"Tau sanctorum reliquias
Nounullorum eximias
Advechiebant i.orsniter.

et tertio carmine :

Qusque fari subliumiter
Surgens nempe prolixitas
Odis lrijns inormiter
Belrsgat atque vasticas.

Digitized by Google
