$65

$. PAULINI PATRIARCH,E. AQUILEIENSIS

$564

"lapidatis? Nos, iquiunt, de. bono opere non te lapi- A quam rationis possibilitate, personalis unio recepit

"Mamus, sed de blasphemia, et quia tu cum sis homo
facis temetipsum Desm (Joan. x, 32, 53). Unde et ab
'eodem evangelista continuo tausa redditur, quam-
brem Judsi vellent eum interficeré, fum protinus
eubinfertur : Propterea, ait, * Judwi quaerebant eum
interficere, quoniam Filium Dei se dicebat, equalem
se faciens Deo (Joan. v, 18).
CAPUT XII.

Feliz par Judcis et Ario infert divisionem in persona,
et con[usionem in naturis Filii Dei; quod. reprobat
"Paulinus.

Porro, cum iste vir anilis fabuke juris de quo lo-
'quimur (si tamen vir dici debeat, qui non viriliter,
sed enerviter agit) Dominum Jesum Christum ideo

sectionem; quia sie est humans nature inenarta-
bili quadam modo divinz inscparabiliter unita natu-
'rz, sicque inzstimabili consideratione, juxta. quod
pox Dei przcellet omnem  imteHectum, sole. coguita
ineffabili Trinitati), contemperata est humanz natu-
TX, quatenus nec naturarum confusio, riec. natura-
rum unquam ullo modo divisio suspicelur; sed salva
proprietate utriusque irrefus:ze et intransfusx * nata-
re, in una Dei hominisque persona, ncc Deus un-
quam eredatur sine homine, quem suscipere ab ipso
duntaxat conceptu dignatus est virginalis uteri; nec
homo sine Deo, qui mox ab ipsa conceptione virgi-
nalis vulv:e, Spiritus sancti gratia fecundante, in
Deum assumptus verissime predicatar : Quatenus et

non verum Dei Filium verumque Deum ineptissimis p peus propter susceptum hominem, et homo proper

mon veretur assertionibus profanare, eo quod verus
bomo a Verbi Dei persona absumptus in plenitudine
ántegre humans nature ineffabiliter a nobis credi-
tur et predicatur : in nullo procul dubio ob hoc di-
stare a Judaica perfidia denotatur. Nam etsi verbis
sliis, non tamen alia utitur eordis noxii pravitate.
Judaeus namque dicit: Tu cum sis homo, facis te-
metipsum Deum. Hzreticus prorsus redargutus ait :
Cum sit homo et subditus Deo, non potest verus
Deus, verusque creJi Filius Dci. Licet profiteatur
aliquando, quasi per dissidium, Christum ex parte
verum Deum verumque Dei Filium, et ex parte ado-
püvum filium et nuncupativum Deum : ferule » quin
potius, ut rerum qualitatis informat. rclatio, timore
coactus quam veritatis judicatur amore devictus ;
permiscens utique inter trita [Fors., triti] veneni
pocula modicum quid mellis, quatenus bibentis fau-
cem simulato suaviter deludat pestifera dulcedo
sapore; :xmulator per omnia paterne traditionis
existens, falsissimique dogmatis cultor. Nam Arjus,
de cujus iste descendisse ramnifera [Deest verbum,
puta radice, origine, etc.] patenter videtur, cum Dei
fium adoptivum et creaturam esse firmaret * ad
decipiendum tamen simplicium mentes, fingebat
aliquid quasi eximii decoris insigne : excellentiorem,
107 non creatorem, cunctis eum prieferebat
creaturis. Sed quoniam unus est Christus Dei homi -
nisque Filius, et unitas in partes non rescinditur
(nequaquam enim unus dividi potest, nullaque un-

^ Propterea, ait, Judei. Hic Paulinus nou verba,
saltem exacte, sed sensum allegat, qui est Joan.
cap. V, V. 18; verha aulem sunt : « Propterea ergo
quaerebant eum Judei interficere, quia non solum sol-
vebat sabbatum, sed et patrem. suum. dicebat Deum,
eequalem se. faciens Deo. » Non igitur continuo causa
redditur, id est eodem cap. decimo prius allato. Sed
interfectionis meditat:e causa est cap. quinto. Ve-
rumtamen intentio Jud:oruin utrobique eadem.

b Vide not. in $ 14, lit. a council. Forojul. -

* Creaturam esse firmaret , pro affirmaret. Tacitus
toc verbum simili intentione usurpavit lib. 1 Annal.
eap. 80: « De comitiis consularibus, qux tum primum
illo principe ae deinceps fuere, vix quidquam firmare
ausim. »

3 Excellentéorem, non creatorem. Alludit doctrinze
Arii, quam profert ipse in epist. ad Alexandrum apud
Ep.phanium heresi 69, num. 7, in qua vocat Filium

suseipientem Deum, et utroque et in utroque verus

Deus verusque homo, unus idemque Christus, unigeni-

tus Dei hominisque Filius, verusque Deus, in cujus no-

mine celestium, terrestrium eL iufernorum genu cur-

vatur, ab omni lingua, juxta Apostokcam tubam, in

gloria esse Dei Patris confiteatur (Philip. n, 10, 11).
CAPUT Xll.

Etsi aliud per quod Deus, et aliud per quod homo, non
tamen alius Christus, sed semper Deus homo.

Cum ergo dico, Deus verus, et homo verus, non
Quas Dei heminisque personas definio, sed in una
Dei persona utrumque , Deum scilicet hominemque
coniiteor. Denique non est alius Christus Deus, f et
alius Christus homo. Est plane alind per id quod

C Deus est, et aliud per id quod homo; sed non cst

alius Christus, sicut dictum est, et alius homo. Hlud
ad naturarum discretionem pertinet quod przmisi :
hoc ad unitatem persons quod subintuli. Nam
quemadmodum in mysterio sanete "Trinitatis trium
personarum discretio 8 et unius ejusdemque essen-
tialis gloriz inseparabili majestate, non tres Dii, sed
unus creditur Deus : ita e diverso in dispensatione
pii et magni sacramenti mediatoris Dei et hominum,
hominis Christi Jesu, duarum veraciter distinctio
naturarum, et unius personz professio veritatis, non
duos filios, vel duos Deos, aut duos Christos, sed
unum eumdemque Christum Jesum ex utraque et in
utraque natura , verum et unigenitum Dei Filium ,
verum et ombipotentem Deum , apostolicze fidei re-

« perfectam Dei creaturam, sed non tanquam rerum
creatarum aliquam : fetum itidem, sed non tanquam
uaum e ceteris. » Hinc venit in mentem suspicari ,
foitassc prima manu scriptum fuisse excellentioresm
creaturam cunctis preferebat creaturis.

* Irrefusa et intrans([usce, id est, non refuse, non
trans(use, scilicet nec Dei in hominem, nec hominis
iu Deum nature. Additio enim particuke in szpis-
sime negat. .

f Non est alius Christus Deus, cic. ldem habet in
Sacrosyllabo $8: vide ibi notam lit. ^, et qux proferi-
mus ex Vincentii Lirinensis commonitor. 1, cap. 19.

8 Trium personarum discretio. Videtur. debuisse
scribi ix triv personarum discretione, quia sequitur
et unius ejusdemque... inseparabili majestate. Nel
si tenendum discretio, reponendum inseparabilis ma-
jestas. Alternteum necessario corrigendum, ul sensms
constet

Digitized by Google
