<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    339 S. PAULINUS PATRIARCA AQUILIEJSIS. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quoque in tomo I Capitular., pag. 9, praeceptionem A Guntrami regis an. 555, Capitul. lib. V, c. 153; lib. VI, c. 318; Leges quoque Longobard., lib. II, tit. 50, 1. 2. Sed et Naso hoc idem adverit lib. 1 Fast., v. 73, de die festo.
    
    Litte vacant aures, insanaque protinus absunt Jurgia: differ opus livida turba tuum.
    
    h Omnium pene dona charismatum. His quæ recenset Paulinus, addi possunt quæ habet Augustinus serm. 251 de temp., vel potius Alcuinus, lib. de divin. Offic., c. 7, in appendice Augustini, tom. V, serm. 280, edit. noviss. : Ipse est primus dies sæculi ; in ipso formata sunt elementa mundi, in ipso creati sunt angeli. » Sanctus Leo, epist. 81, ad Dioscorum, c. 1 : « In hac apostoli prædicandi omnibus gentibus tubam sumunt, et inferendum universo mundo sacramentum regenerationis accipiunt. » Can. 8, inter novem adjectos vi synodo, qui etsi ejusdem non sint, ut præmonet ibi Surius, attamen ut pri recipiuntur, additur : « In eo nasci dignatus est : in eo stella Magis refulsit : in eo de quinque panibus et duobus piscibus quinque millia hominum pavit : in eo baptissimum in Jordane a Joanne suscepit. »
    
    i Quas cunctas longum est per ordinem recensari. Sanctus Augustinus, vel qui alius serm. 136 de temp., in edit. noviss. serm. 159, in append. tom. V : « Dies me defecit si voluero omne diei istius exponere sacramentum. » Sanctus Leo l. c. : « Quæ tantiis divinarum dispensationum mysteriis est consecrata, ut quidquid est a Domino insignitus constitutum , in hujus diei dignitate sit gestum...... ut noverimus in illa die celebranda nobis esse mysteria sacerdotalium benedictionum, in quo collata sunt omnia dona gratiarum. »
    
    j Cæteræ vero principales festivitates. Quæ eo tempore fuerint festivitates agi solite libet excipere ex Capitul. reg. Francor. lib. VI, cap. 489 : « Illas quidem præcipuas festivitates annuntiunt presbyteri ut diebus Dominicis sabbatisvare, et ist Natale Domini dies quatuor vii Kal. Januarii. in Circumcisione Domini Kal. Januarii. diem unum : in Epiphania viii Id Januar. diem unum : in Purificatione sanctæ Mariæ ix Febr. diem unum : in Pascha Domini usque in octabas paschæ post Dominicam dies tres : in Ascensione Domini diem unum : in natali sancti Joannis Baptiste vii Kal. Jul. diem unum : in passione sanctorum apostolorum Petri et Pauli ii Kal. Jul. diem unum : in assumptione sanctæ Mariæ xviii Kal. Septemb. diem unum : in transitu sancti Martini id Novemb. diem unum : 93 in passione sancti Andreæ apost. ii Kal. Decemb. diem unum. » In capitul. Aquisgranen. an. 717, c. 46, adduntur post Natale Domini nominalim sancti Stephani, sancti Joannis evang. et natale infantium, et generaliter beatorum apostolorum festa et specialiter natale sancti Laurentii, sicuti universim natalitia cujuslibet sancti, cujus honor in qualicunque parochia specialiter celebratur, i. i Capitul., cap. 158, additur Letania major, et l. b. 11, cap. 35, additur, Pentecostes sicut in Pascha; dedicatio sancti Michaelis, et natalis sancti Remigii; et in fine : « Et illas festivitì res martyrum vel confessorum observare decrevimus, quorum in quaque parochia sancta corpora quiescunt. »
    
    k Et il a festa quæ sacerdotes in ecclesia predicant. Presbyteris festa annuntiare mandatur ex concil. Lugdun., dist. 3, de conserv., c. 1 : « Pronunciandum est laicis, ut sciant tempora feriandi per annum. » Tempus hujus annuntiationis et modus habetur ead. dist., c. 25, ex concili. Bracharen., c. 9, minimun, « breviculo sinobilantes unusquisque in sua ecclesia, adveniente natalis Domini die , abstante populo post evangelicam lectionem annuntient. » Hoc nunc fit in Epiphania ex concil. Aurel. IV, c. 1, et Tоlet. IV, c. 4, et habetur forma in pontificali Romano. Nostris diebus et regionibus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    an. 4600, sub Joan. card. Delphino c. 2, § 4, et sub Dionysio patriarcha ejus nepote (uti circa dimidium xii seculi jam in Aquileien. Ecclesia fiebat, ut patet ex Evangelario ejusdem ætatis), Dominica quæcunque dicuntur populo festa per hebdomadam occurrentia. Statuisse quandoue nova et solemnia sanctorum officia. patriarchas Aquilienses patet ex charta in appendice II, n. 45, apponenda.
    
    OBSERVATIO IN CAN. XIV.
    
    I. Decima ea dicitur quæ ex decem partibus una segregantur. Primitæ sunt quæ primo colliguntur ex quocunque proveniu. Has quondam sacerdotibus et levitis indulsit Dominus pro officio sacerdotali, et pro ministerio, quo serviebant in tabernaculo fœderis, ut dicitur Num. XVIII, 8 et 21 : forte ab Hebræsis ritum hausere gentiles, quos inter Camillus præde decimam se Apollini voisse dicebat, apud Livium , Dec. 1, lib. V, cap. 23.
    
    II. Qui in Ecclesia invectas decimas non nisi paulo ante Caroli Magni tempora asserunt, nugari prorsus videntur. Nam concilium Matisconense II an. 585, c. 5, de legibus decimarum inquit : « Quas leges Christianorum congeries longis temporibus custodivit intemeratas . . . Unde statimus ac decernimus, ut mos antiquus a fidelibus reparetur, et decimas ecclesiasticàs famulantibus cæremoniis populus omnis inferat; et patet etiam ex sancto Augustino serm. 219 de temp., edit. vet., seu potius ex sancto Cesario Arelatensi, scriptore tamen vi sæculi, in appendice sancti Augustini, tom. V, serm. 277, edit. noviss., de decimis fusius disserente.
    
    III. Eo autem decimarum primiituarumque damna rarum aliquando religio progressa fuit, ut non modo de fructibus terræ eas tribuendas fideles putarent, sed etiam de omnibus aliis proventibus, qui ex quacunque industria sibi obvenissent. De militia, de negotio, de artificio redde decimas, dicebat Cesarius l. c.; et Antiochus abbas, hom. 120, monachis quoque de eleemosynis acceptis decimas imperabat : « Precipue auten monachi offerre Deo debent primitiis et decimas . . . ex iis quæ aliorum munere ipsis distribuuntur, aut ex opere manuum resiliunt commodo.
    
    IV. Verum quia qui sacrario operantur, quæ de sacrario sunt edunt; et qui altari deserviunt, de altari participanti, ut ait Apostolus fuse hoc pertractans 1 Cor. ix, 13, jure in proprium commodum sacerdotes decimarum proventum vertere possunt, sed non omnem. Quomodo enim decimæ dividendæ sint statuitur in capitulo episcopor. an. 801, c. 7, ut et ipsi sacerdotes suscipiant decimas populi, et nomina eorum quicumque decernit scripta habeant, et secundum auctoritatem canonicalem coram testibus dividant. Et ad ornamentum ecclesiæ primam eligant partem, secundam autem ad usum pauperum vel peregrinorum . . . dispensent, tertiam vero partem semelipsis soli sacerdotes reservrent. » Differt aliquam quantulum divisio quam de decimis profert Walafridus Strabo de Reb. eccles., c. 27 : « Quatuor partes juxta canones fieri de fidelium oblationibus debent : ut una sit episcopi , altera clericorum, tertia pauperum, quarta restaurationi ecclesiarum. »
    
    V. Promovet Paulinus pensilationem decimarum producto argumento ex munificentia divina in obsequentiss, et penæc comminatione in contumacess prolata verbis Domini per Malachiam, quo unice quoque Cesarïus serm. laudavo. Et quidem Patres concilii Francoford. an. 794, quos inter arret ipse Paulinus, c. 25, decimas imperantes adddebant : « Experimento enim didicimus in anno quo illa valida fames irrepit, ebullire vacuas annonas a dæmonibus devoratas, et voces exprobrationis auditas. » Annus is est 779, ut probat in notis ad concilium Simondus ex decretali precem dato hoc anno 779;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com pequenas imperfeições de impressão foram mantidas tal quais no original (ex.: "Aquisgranen.", "Tоlet."). Uso de sinais de abreviação preservado; lacunas ilegíveis não foram encontradas a ponto de requerer [ilegivel] exceptuando formatações complexas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>