<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    401
    CONTRA. FELICEM URGELLITANUM LIBRI II. — LIB. I.
    402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    non esset, nequaquam Petrus et Joannes claudo Å auclorem ? Nam inhercendo, et sempiterna pabuc-
    er utero matris suae in nomine Jesu Nazarenì dice- lum eris gehenna.
    rent, Surge, et ambula (Act. iii, 6). Et illud : No- CAPUT XLVII.
    tum sit omnibus vobis, quia in nomine Jesu Christi Scripturam pluries dicentem Dominum esse? Deum
    Nazarenì, quem vos crucifigistis, in hoc iste astat intelligit Paulinus ac si diceret quod Jesus Christus
    coram vobis sanus. Et non est, inquit, in alio ali- sit Deus.
    quo salutis : nec nomen est aliud sub celo datum ho- Haereticus itaque viperei veneni poculo impio hau-
    minibus, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. iv, 10). sto debriatus b gutture Jesum a Nazareth Deum de-
    Et homini cuidam iacenti in grabato paralytico sic negat verum. Petrus autem Spiritus sancti saturatus
    ait : Ænea, sanat te Jesus Christus, surge et sterne dulcedine omnium Dominum labiis prosiletur sacra-
    tibi. Et cælinuo surrexit (Act. ix, 34).
    CAPUT XLVI.
    Jesus auctor vitæ, vita et resurrectio : non ergo nun- sciitque quoniam Dominus ipse est Deus (Psal. xcx,
    cupativus, sed verus Deus. 2, 3). Stultus quippe dixit in corde suo : Non est
    Si igitur Deus verus ipse non esset, quo pacto Deus (Psal. XIIII, 1). Sapientissimus namque Salo-
    talem apostolorum princeps alias auctorem eum vitæ mon propheltico imbutus spiramine, prolixius ora-
    propria fuisset auctoritale confessus ? Sic enim per tionis serie promulgata, protestatur dicens : Ut
    exprobrationem Judæorum audacter retundit persi- circant universi terrarum populi, quod Dominus ipse sit
    diam, dicens, Vos autem petistis, ait, virum, homi- Deus (III Reg. viii, 60). Et illud Jacob patriarche : Si
    cidiarn donari vobis : auctorem vero vitæ interemistis, reversus, inquit, fuero prospere in domum patris
    quem. Deus suscitavit a mortuis (Act. iii, 14, 15). mei, erit mihi Dominus in Deum : et lapis iste, quem
    Nonne tu dicis Christum Jesum, qui interemptus ereri, in titulum (Gen. xxviii, 21, 22). Hinc alias
    est, semper vivens, et quem Deus suscitavit, non concinnatim in præfato Regum volumine sub optio-
    esse Deum verum? Petrus autem auctorem eum nis figura ab Elia problematice prophetis Belial
    prædical vitæ. Auctor quippe vitæ nullus potest proposita clarius demonstratur. Cum invocantibus
    alius dici vel credi nuncupativorum deorum, nisi illis deos suos nihil dignum actum sit, purificata pro-
    ait Deus verus, sicut Dominus noster Jesus Chri- tinus ab Elia propheta altaris struitc , invocatoque
    stus Filius Dei vivi, quemadmodum ipse de senet- omnipotentis Domini Dei cœli sempiterna nomine,
    ipso testatur. Ego sum, ait, resurrectio et vita: sacrificium bovis altari superimpositum, perfusum-
    (Joan. xi, 25). Et illud : Ego sum via, veritas, et que ter saliensibus aquarum undulis, mox ignis, va-
    vita. Dic, quæsco te, dic ; non te pigeat veritatem loqui ; ubi legisse te recolis de alio quolibet 129 porantibus flamm's, consumpsit divinus. Cujus vide-
    nuncupativo Deo scriptum : Ego suma via, veritas licet tam insigne detecta perspicuo rumore miraculi
    et vita ? Et vere scio, quia nunquam legisti, nun- veritate, admirantes prostratique in terram populi,
    quam eris lecturus. Cur ergo non te corrigas ad repetitæ utique continuo unius ejusdemque vocis ofli-
    viam, quam diu devians errare fatigatus non cessas ? cio, professio recte fidei promulgatur, cum celeriùs
    Cur non amplecteris veritatem ? Quousque falso subiinfertur : Dominus, inquinnt, ipse est Deus (III
    frustratus errore mendacii sequeris patrem ? Cur Reg. xviii, 39). Hinc etenim prolatae fidei professioni
    non concupiscens desideras apprehendero vitam? et illud non inconvenienler concordare certum haud
    Usquequo sequipedam a mortis esse non te pudebit dubio existimatur, veluti in sacra historia in verbis
    enim. . . . qui sequipedam stapantur comitatu. )
    a Sequipedam mortis esse non te pudebit auctorem? Pro imitatione aliquando usurpatuam a concilio Turo-
    Sequiped a pro desiquo. Iloc Latinum et vetus ver- nen. ii, can. 22: : Cognominus nonnullos inveniri
    bum Plautus in Milite glor. v. 1028, act. iv. sc. 2 : sequipedas errors antiqui, qui Kal. Januarii colunt. .
    Pedisequus tibi sum.
    Terentius in Andria v. 120, act. 1, sc. 1 :
    Accedo ad pedisequas.
    Illud autem a mediae latinitatis scriptoribus fre- D'usququo sequipedam mortis esse non te pudebit
    quenter usurpatuum. Anastasius Bibl. in Zacharia P. actorern? Si sequipeda est, auctor esse non potest.
    p. marg. 214. edit. Rom. 1718 : c. Sed Christi fre- Auctor enim est qui prævit : sequipeda qui vestigia
    tus auxilio, audacter egressus de Ravennatiium urbe, sequitur et imitatur. Ideo conjicio non esse legen-
    in sinibus Longobardorum ingressus, sequipes factus est dum auctorem , sed auctorls, id est mortis, qui est
    suis missis. : In Stephano III, n. 248 : : Pippinus Fran- diabolus.
    corum rex, sequipes etiam ejus, etc. : Et in Adria- b Poculo hausto debriatus, id est valde ebrius ef-
    no L, n. 305 : : Unde etiam sequipedes vestros diri- fectus : particula enim de adjecta intendit significagan-
    gere studebo nmos missos. : Concilium Aurelianem. tionem verbo, uti diximus ex Boritho in notis ad § 11
    v. can. 3 : : Quod etiam de propinquís feminis ho- litt. b Sacrosanctabili. Vide ibi.
    ris indecentibus similiter prohibemus, ne sub conces- c Altaris striue, verbum antiquum usurpavit hic
    sa sibi licencia parental ab earum sequipedes me- Paulinus. Nam strivces, ait Festus, dicebant antiqui
    moratorum vita vel opinio polluatur. : Joannes Sa- omnium rerum exstructiones ; estque illud Plauti in
    risbrecensis nom sequipes, sed sequipeda, ut Paulinus Menechmis. v. 142, act. i. sc. 1 :
    hic nosler, et aliaum conciliium Aurelianem., lib. Tantas striues concinnat pagiarias.
    1, De nugis curial. cap. 15 : : Canis sequipeda com- Igitur Paulino purificata altaris striue est puri-
    mollissimus est. : Et lib. III, 11, cap. 6 : Qui sunt cata lignorumstrac ex quibus scilicet altare constructum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    fuerat.
    CAPUT XLVII.
    Scripturam pluries dicentem Dominum esse? Deum
    intelligit Paulinus ac si diceret quod Jesus Christus
    sit Deus.
    Haereticus itaque viperei veneni poculo impio hau-
    sto debriatus b gutture Jesum a Nazareth Deum de-
    negat verum. Petrus autem Spiritus sancti satiatus
    dulcedine omnium Dominum labiis prosiletur sacra-
    tis. Et quoniam Dominus omnium ipse sit Deus
    insigni quantocius Psalmistæ veraciter vaticinio decla-
    ratur. Intret, ait, in conspectu ejus in exsultatione :
    scitote quoniam Dominus ipse est Deus (Psal. xcix,
    2, 3). Stultus quippe dixit in corde suo : Non est
    Deus (Psal. xiii, 1). Sapientissimus namque Salo-
    mon propheticò imbutus spiramine, prolixius ora-
    tionis serie promulgata, protestatur dicens : Ut
    circant universi terrarum populi, quod Dominus ipse sit
    Deus (III Reg. viii, 60). Et illud Jacob patriarche : Si
    reversus, inquit, fuero prospere in domum patris
    mei, erit mihi Dominus in Deum : et lapis iste, quem
    ereri, in titulum (Gen. xxviii, 21, 22). Hinc alias
    concinnatim in præfato Regum volumine sub optio-
    nis figura ab Elia problematice prophetis Belial
    proposita clarius demonstratur. Cum invocantibus
    illis deos suos nihil dignum actum sit, purificata pro-
    tinus ab Elia propheta altaris struce c, invocatoque
    omnipotentis Domini Dei cœli sempiterna nomine,
    sacrificium bovis altari superimpositum, perfusum-
    que ter saliensibus aquarum undulis, mox ignis, va-
    porantibus flamm's, consumpsit divinus. Cujus vide-
    licet tam insigne detecta perspicuo rumore miraculi
    veritate, admirantes prostratique in terram populi,
    repetitæ utique continuo unius ejusdemque vocis ofli-
    cio, professio recte fidei promulgatur, cum celeriùs
    subiinfertur : Dominus, inquinunt, ipse est Deus (III
    Reg. xviii, 39). Hinc etenim prolatae fidei professioni
    et illud non inconvenienler concordare certum haud
    dubio existimatur, veluti in sacra historia in verbis
    enim. . . . qui sequipedam stapantur comitatu. )
    Pro imitatione aliquando usurpatuam a concilio Turo-
    nen. ii, can. 22 : : Cognominus nonnullos inveniri
    sequipedas errors antiqui, qui Kal. Januarii colunt. .
    Quo modo et hic utitur Paulinus noster. Hinc vitium
    in lectione edita subolere mihi videor, cum lego :
    D'usququo sequipedam mortis esse non te pudebit
    auctorem? Si sequipeda est, auctor esse non potest.
    Auctor enim est qui prævit : sequipeda qui vestigia
    sequitur et imitatur. Ideo conjicio non esse legen-
    dum auctorem , sed auctorls, id est mortis, qui est
    diabolus.
    b Poculo hausto debriatus, id est valde ebrius ef-
    fectus : particula enim de adjecta intendit significationem verbi, uti diximus ex Boritho in notis ad § 11
    litt. b Sacrosanctabili. Vide ibi.
    c Altaris striue, verbum antiquum usurpavit hic
    Paulinus. Nam strivces, ait Festus, dicebant antiqui
    omnium rerum exstructiones ; estque illud Plauti in
    Menechmis. v. 142, act. i. sc. 1 :
    Tantas striues concinnat pagiarias.
    Igitur Paulino purificata altaris striue est puri-
    cata lignorum strace ex quibus scilicet altare construce-
    tum fuerat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim; página em duas colunas; foram mantidas abreviaturas e sinais tipográficos originais; usos de caracteres especiais transcritos conforme visível (ex.: ligaturas, sinais de paginação). Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>