<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    337                            CONCILIUM FOROJULIENSE. — NOTÆ.                             338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Act. 13, 14, 15, in una sabbati, id est prima, quæ Dominica est, in Evangelii annuntiationem, ut evincitur ex cap. xx, 7: Una sabbati cum convinessimus ad frangendum panem, Paulus disputabat cum eis. Clariusque ritus apparet ex Apolog. II, sancti Justini martyris ad Antoninum Pium, paullo ante finem, dum ait: «Solis, qui dicitur, die, omnium qui vel in oppidis vel ruri degunt in eodem locum conventus sit: et commentaria apostolorum aut scripta prophetarum, quod tempus fert, leguntur. Deinde lectore quiescente, præsideus orationem, quæ populum instruit et ad imitationem tam pulchrarum rerum cohortatur, habet.» Quod commendatur in Capituli. regum Francorum, lib. VI, c. 205: «Placuit ut fideles diem Dominicum... omnes venerabiliter colant... ne in illo sancto die vanis fabulis aut locutionibus sive cantationibus vel saltationibus, stando in divinis et plateis, ut solet, inserviant. Sed ad sacerdotem aut ad aliquem sapientem et bonum veniant, et eorum prædicationibus et bonis locutionibus quæ ad animam pertinent, utantur.»
    
    NOTÆ IN CAN. XIII.
    
    a Inchoante noctis initio, id est vespere sabbati. Quod de sabbato dictum erat Levit. xxiii, 32: A vespera usque ad vesperam celebrabilis sabbata vestra, transiit in cultum Dominicæ diei. Capitular. an. 789, c. 15, ex concili. Laodiceno, c. 29: «Ut a vespere usque ad vesperam dies Dominica servetur.» Idem habet concil. Francoford. an. 794, c. 21. Legitimam fuisse ritum miracula comprobarunt, teste Gregorio Turonensi, lib. III de Miracul. sancti Martini, c. 31; qui narrat mulierem andegavensem, pia consuetudine contemplata, dexteræ contractione fuisse mutilatam: «Quia, ait, die sabbati post solis occasum, qui nocti Dominica adjacebat, panem voluit conformare.» Quid simile de alia sabbati vespere panem in clibano coquente addit cap. 56. Causam mysticam præcepti asserit Anastasius Sinaita Anagogicar. contemplat. in Hexamer., lib. I, de prima die creationis. Prior est vespera, deinde dies. Hinc lege constitutum est, ut inciperetur a vespera Domini ea, quoniam a morte obscura processimus ad lucem resurrectionis.
    
    b Quæ in prima luceccit sabbati. Ex illo Matth. xxviii, 1: Vespere autem sabbati quæ luceccit in prima sabbati. Sanctus Augustinus, epist. 36, cap. 12: «Dies resurrectionis Domini prima sabbati a Matthæo, a cæteris autem tribus una sabbati dicitur, quem constat eum esse qui Dominicus postea appellatus est.» Vide quoque Seldnum, de Jur. natur. et gent. juxta discip. Hebræor., lib. III, cap. 17.
    
    c Quando signum insonuerit. Putacere campano, quod capitul. 789, n. II, cap. 18, cloca verbo Gallico dicitur. Videtur idem fuisse cum signo vesperarum. Nam in plerisque veteribus statutis mss. pro artificibus Parisiensis civitatis id potissimum cavetur, ne operi scilicet intendant ad somedip dopuis le dernier coup des Vespres vont et la paroisse, ou aucuns desdits mestiers demeurent. Apud du Cange, V. Dominica. Verum oppositum suadent ritus adhuc nostris in regionibus perseverans. Nonnullis enim in ecclesiis, præcipue pagorum, pridie diei festi, etsi ibi Vesperæ hac persolvuntur, neque sono campanarum iudicetur, hora circiter altera ante solis occasum, solemni pulsari campanæ ecclesiæ in imminentis crastinæ festivitatis argumentum: quod signum Latine signale ex ritu vigilarium veteri adhuc dicitur. Et quidem eo audito ab opere quocunque non cessare adhuc rubidus quibusdam religio est. Quod autem toto vacarent sabbato improbat tanquam Judæicam superstitionem in suis quoque rusticis Paulinus ipse, ut patet ex verbis hujus canonis inferius positis: «Porro si de illo sabbato diceret quod Judæi celebrant, quod est illum in hebdomada, quod est nostri rustici observant,» etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    a Abstinere primum omnium ab omni peccato. Opus servile, quod prohibetur die festo, Num. xxviii, 18, etiam peccatum dici potest dicente Domino Joan. v11, 54, Qui facit peccatum, servus est peccati. Et opus peccati servile esse interpretatur infra ipse Paulinus. Peccare autem die festo utrum novum peccatum ex circumstantia temporis sacri emergat, disputant morales theologi, quos vide apud de Lugo de Sacr. Poenit., disp. 16, sect. 42, n. 55 et seq.; et Dianam, p. I, tract. vii, De circumst. aggravantib., resol. 32, qui probabilibus negant saltem morale. Et hanc esse mentem Paulini patet ex nota sequenti.
    
    b Et iam a propriis conjugibus. Sanctus Augustinus serm. 241 de temp. (ed. vet.), seu potius sanctus Cæsarius, in Append. tom. V sancti Augustini serm. 292, edit. noviss., populum monet, ut quoties sollemnitas aliqua celebratur in ecclesia, et Christi sacramenta percipere voluerit, cum uxore ne misceabitur. Objectionibus autem leve esse peccatum ita respondet: «Nec nos dicimus quia capitale peccatum est.» Sanctus Gregorius, ad decimam interrog. Augustini hæc dicens, addit: «Nec hæc dicentes deputamus culpam esse conjugium.» Et sic communi et doctores moralis theologiæ. Igitur si nullum, vel ad summum leve tantum peccatum est non abstinere a consortio maritali die festo, et tamen Paulinus sub eadem formula et peccare die festo, et misceri conjugibus vetat, dicendum restat, neutrum sub gravi culpa Paulinum prohibuisse.
    
    c Et ab omni opere terreno. Quæ sint opera quæ die festo vetantur, ex praxi fidelium satis notum; præcipue autem quæ ad terræ culturam pertineant jure hic terrena dicuntur. Capit. Aquig. I, an. 789, c. 79, hujusmodi opera saltem partim recenset, «quod nec viri rurali opere exerceant, id est nec jam vinea colenda, nec in campis arando, nec in mendo, vel foenum secando, vel sepem ponendo, nec in silvis stirpare, vel arbores cædere, vel in petrias laborare, nec domos construere, nec in horto laborare, nec ad placita conveniant, nec venationes exerceant. Et tria carnaria opera licet fieri in die Dominico, id est, hostilia: carra, vel victualia, vel si forte necesse erit corpus quislibet duci ad sepulcrum. Item feminæ opera textilia non faciant, nec capulent vestitus, nec consuant, vel acu plicite faciunt: nec lanam carpere, nec lignum battere, nec in publico vestimenta lavare, nec herbices tondere habent licitum, ut omnimoidis honor et requies diei Dominici servetur.» Similia passim in Capitularibus invenies. Quam vacationem æque ab opere carnali et terreno debitam diei festo indicabat ethnicis ipsis ipse ethnicis Tibullus lib. I, v. 5, eleg. 1:
    
    Luce sacra requiescat humus, requiescat arator;
    Et grave suspensu vomere cesset opus.
    Solvit vinea jugis, nunc ad præsepia debent
    Plena coronata stare boves capite.
    Omnia sint operata Deo: non undea ulli
    Lausificam pensis impossisse manum.
    Vos quoque abesse procul jubebo: discedite ab aris,
    Quies tulit vestræ nocte gaudia Venus.
    
    d Gessante omni causarum sterpitu. Cod. Theod., de feriis, tit. viii, l. 2, inter feriatos dies solis inseritur; et ib. viii, tit. iii, de executor. et exactori: «Solis die, quem Dominicum merito dixere majores, omnibus omnium liberum, negotiorum, conventum quiescat intentio. Debitum publicum privatumque nullus obligare; vel sponte delecta illa aut agnitio jurgiorum. Et non modo nobilis, verum etiam sacrilegus judicetur, qui a sanctae religionis instituto vel ritu deflexerit.» Sic emendandum censeo quod male legitur religioni instincto ritu vel deflexerit. Addit illud Ulpiani ff. de fer. et dilacione, l. 6: «Si ferialis dies fuerit judicatum, lege cautum est ne his diebus judicium sit, et id est pro non judicato et irrito habendum.» Vide
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,690,520,740">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,880,520,930">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas grafias tal como aparecem na imagem; alguns vocábulos antigos ou pouco legíveis foram transcritos fielmente com a ortografia visível. Onde a leitura era duvidosa por degradação ou sobreposição tipográfica, optou-se por reproduzir o que se distinguia visualmente em vez de normalizar (p. ex. "luceccit"). Versos latinos foram transcritos conforme impressos, embora algumas palavras pareçam corrompidas no original.
  </notas>
</pagina>