<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CONCILIUM FOROJULIENSE. — NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,970">
    Si crucis, aiebat, et resurrectionis loca non essent
    in urbe celeberrima, in qua curia, in qua aula militum,
    in qua scorta, mimi, scurræ et omnia quæ
    soleant esse in cæteris urbibus, vel si monachorum
    turbis solummodo frequentarentur; expendendum re-
    vers hujusmodi cunctis monachis esset habitaculum.
    Nunc vero summæ stultitiæ est renuntiare sæculo,
    dimittere patriam, urbes deserere, monachum pro-
    fieri, et inter majores populos periculosus vivere
    quam eras victurus in patria. De toto huc orbe con-
    curritur: plena est civitas universi generis homi-
    num: et tanta utriusque sexus constipatio, ut quod
    alibi ex parte fugiebas, hic totum sustinere cogaris. »
    Hæc, quæ movebant Hieronymum, rationum mo-
    menta, Paulino ut monachum ab Hierosolymitana
    peregrinatione deterrēret, multo sunt validiora, ubi
    de sanctimonialibus agitur. Itaque et Gregorius Ny-
    sensus in epistola sua vel libello, ad loca sancta ac-
    cessum monachis virginibusque interdicit, ut inter-
    pretantur prudentissime Baronius ad an. Christi 386,
    n. 39, et Bellarmius Controv. tom. II, lib. iii, de
    cultu sanctor., cap. 8, contra Magdeburgenses Cen-
    turiaiores, qui ex hac epistola ansam capiunt im-
    probandi ac damnandi catholicorum pium studium
    loca sancta invisendi. « In ea oratione, ait Bellarmin-
    us, non reprehendi absolute peregrinationem in
    Hierusalem, sed reprehendi in certis personis, id
    est monachis et sanctimonialibus; nam de talibus
    solum eo loco agitur. » Vel, ut volunt du Plinius in
    Gregor. Nyss. et G. Cave, qui certe a catholicis non
    stat, mali Hierosolymitanorum mores effecerunt,
    vt Gregorius eo tempore iter, alioquin sancte susce-
    ptum, suscipiendum improbaret. » Hierosolymam
    invisit, ait Cave, et loca sancta pia mente contem-
    platus est: verum vitiis ac dissidiis Hierosolymita-
    rum offensus, pedem subito retraxit: qui et episto-
    lam adversus Hierosolymam pietatis ergo aduentes
    pauco post exaravit. » Hoc testimonium ab adversario
    petitum malum Magdeburgensium Centuriatorum fi-
    dem obtiter demonstrat.
    VII. Tandem Paulinus ad poenas in transgressores
    saluberrimas sanctionis progreditur, videlicet « aut
    juxta modum et qualitatem culpæ excommunicatione
    muletur, aut anathematis vinculo puniriis vinciatur,
    aut honoris propriæ amissione nudatus reus ab Eccle-
    siæ gremio tollatur. » Tria hic notantur pœnarum
    genera, quæ, quanvis inter se differre non admodum
    videntur, aliamen distincta fuisse ex variis locis
    discimus. Nam in concilio Turonensi ii., an. 587,
    c. 24, dicitur de quodam prævaricatore, ut non so-
    laun excommunicatus, sed etiam anathemazatus
    moriatur. Igitur hic per excommunicationem, quæ
    videtur posse confundi cum anathema, non nisi
    minorem quam dicunt, quæ vere ab anatheemate dif-
    fert; per anathema majorem excommunicationem
    et propriam; per honoris amissionem, suspensionem,
    vel depositionem ab officio cœnerem intelligendam.
    Equidem impressiaturam nostri theologi unam tan-
    tummodo excommunicationis minoris speciem agno-
    scunt, quam incurrit qui communicat cum excom-
    municato majori excommunicatione. Verum olim,
    ut observat Morinus de sacramento Pœnit., lib. vi,
    cap. 25, n. 41, cum Sylvestro decem, cum Antonino
    novem, cum Innocentio et Henricico octo in casibus
    ex incurcarubur. Nunc quia unica causa incurritur,
    unici tantum gradus est, et unicum effectum habet,
    nempe ut privet participatione passiva, ut aliunt,
    sacramentorum. Antiquius autem varios gradus ad-
    mittebat, quos recenset Morinus l. c., n. 13, his
    verbis: « Compendio dicam minoris excommunicatio-
    nis, species, sive gradus apud antiquos fuisse fre-
    quentissimos. Primus peccatorum a sola euchaisti-
    a participatione excommunicabat sive interdictebat; secundus priore gravior ab eucharistiâ et
    precibus ecclesiasticis sive fidelium; tertius duobus
    his gradibus addebat expulsionem sive excommuni-
    cationem a precibus super catechumenos et poeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,970">
    tentes substratos factis: Quartus ab omni ecclesiæ
    ingressu eos excommunicabat, sive submovebat:
    vel quod idem est, quatuor erant excommunicatorum
    minori excommunicatione gradus, consistentes, sub-
    strati, audientes, absentes. » Igitur aliquem ex his
    gradibus Paulinum ob oculos habuisse puto, cum præ-
    varicatorem sui canonis excommunicandum decernit.
    Quod satis aperte colligi videtur ex ipsius verbis.
    Cum enim remissor vel intensior possit esse hæc
    poena, ut modo vidimus: ipse quoque dixit, « Juxta
    modum et qualitatem culpæ reum excommunicatione
    mullandun. »
    VIII. Anathema gravioris culpæ index est, major-
    que excommunicatio dicitur, fulmen omnium hor-
    rendissimum non levi de causa intorquendum, ut in
    capitul. an. 846 Caroli Calvi, tit. vi, c. 56, statuitur
    his verbis, quibus etiam differre anathema ab excom-
    municatione supra explicata evincitur: « Ut nemo
    episcoporum quemlibet sine certâ et manifestâ spec-
    cati causa communionem privet ecclesiastica». Ana-
    thema autem sine consensu archiepiscopi aut coe-
    pisoocorum, prælata etiam evang. lica admonitione,
    nulli imponatur, nisi unde canonica docet auctori-
    tas: quia anathema aeternae mortis est damnatio,
    et non nisi pro morali debet imponi crimine, et
    illi qui aliter non potuerit corrigi. » In synodo au-
    tem Vernensi an. 755, c. 9, explicatur latinus quibus
    beneficiis privetur qui hac censura meruerit feriri
    ab Ecclesia: « Et ut sciatis qualis sit modus istius
    excommunicationis: in ecclesiam non debet intrare,
    nec cum ullo Christiano cibum vel potum sumere:
    nec ejus munera quisquam accipere debet, vel oscu-
    lum porrigere debet, nec in oratione se jungere, nec
    salutare, antequam ab episcopo fuerit reconcili-
    atus. » Causas hujus excommunicationis, ritus caere-
    moniasque et absolutionis formam apud Hibernos
    si vis scire, vide Seldenum de Jure Nat. et Gent.
    juxta disciplin. Hebr., lib. iv, cap. 8 et seqq. Hoc
    autem vinculo eos tantum astringi volebat Pauli-
    nus, qui prævaricationi contumaciam addidissent.
    Extrema enim remedia tantummodo extremis malis
    adhibenda.
    IX. Suspensio autem seu depositio, quæ hic
    honoris amissionis nomine veniunt, leviores pœnæ
    leviores quoque rerum culpæ præsferent. Quæ
    honoris amissio quomodo sit accipienda dictum
    est jam supra in not. ad can. 7, hujus concilii.
    X. Hic in fine unum notandum superest, has sive
    excommunicationis, sive anathematis, sive honoris
    amissionis censuras non latus esse a Paulino et sy-
    nodo Forojuliensi, ut ipso facto reum innodaret,
    sed sub comminatione ferendæ condemnationis: id
    est non latae (formula utar scholasticorum et cano-
    nistarum), sed ferendæ sententiæ, ut indicant ter-
    mini illi coercetatur, muleetur, vincilatur, evellatur.
    Verum concilium Parisiense vi, lib. i, c. 46, eos
    qui accedunt ad devotarum asceteria feniarum,
    monachos clericosque latæ sententiæ, ut nobis vi-
    detur, excommunicatione 91 multavit. « Transgre-
    dientem vero, inquit, hanc definitionem nostram
    excommunicationum esse decrevimus. » Videat Van
    Espen, qui part. iii Juris eccles., tit. xi, cap. 6,
    n. 19, per decem sæcula ignorantum fuisse excommu-
    nicationem latæ sententiæ asseverat, num hæc sit
    hujusmodi.
    NOTÆ IN CAN. XII.
    a Quem morum gravitas ornat. Excludit hac phra-
    se, quæ quidem vere Latina est et optima, juvenes
    ephebosquo et imberbes, quibus levitas vel incon-
    stantia tribuitur. Cicero in Catone Majore: « Ego
    Q. Maximum, eum qui Tarentum recepit, senem
    adolescentis ita dilexi ut æqualem; erat enim in illo vino
    consistens omnia gravitas. » Et infra: « Quiaque parû
    vate? tempestativas est data. Ut enim informitas pue-
    nrorum est, ferocitas juvenum, gravitas jam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,860,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; palavras cortadas por divisão silábica na margem ou por hifenização mantidas conforme aparecimento visual. Algumas linhas muito comprimidas contém ligações tipográficas e caracteres abreviativos típicos da impressão latina moderna; não foram expandidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>