FIL

S. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS

EIU

hoc est, Deus homo factus est. Factus itaque ex se- A tute secundum spiritum sanctificationis predestina-

wine David secundum carnem creditur, qui ex divina
generatione, id est, ex substantia Patris, non factus
nec przdestinatus, sed genitus Deus permanet sem-

piternus.
CAPUT Il.

Christum Deum super omnia Pauli et Ezechielis com-
probat testimonio.

Ecce duo veritatis mirabiliter sibimet concordan-
tes testes mirabiles, quorum alter princeps militiae
colestis exercitus, alter terribilium castrorum Do-
mini dux galea fidei loricaque indutus justitiz, cc-
lestibus armis munitus adversantia hostium pectora
spiritalibus ut perfodiat jaculis doctor procedit ad
prelium. Horum igitur verissimorum herilium *,
aliorumque innumerabilium sanctorum testium per-
hibentium testimonio approbatur, non per adoptio-
nis przrogativam, sed in virtute secundum spiritum
sanctificationis : quia de Spiritu sancto natus ex vir-
gine Maria, et verus Deus et verus homo, unus idem-
que in utroque, verusque permanet Filius Dei. Tu
denique, vas electionis, raptus es ad teri culmina
cceli, ut audires quie te oportuerat scire. Gabriel
archangelus missus est a summo, 5 si liceat, septimis
cardine celi, ut gaudium mundi angelica feliciter
lingua pronuntiaret. Hzeretici prorsus descenderunt
ad millissimum * latebrosumque infernalis barathri
praruptum : et tamen serpentino vibrata sibilo lin-
gua venerandis vestris non verentur contradicere
documentis. Et quanquam audisse te ibi arcana pro-
fitearis verba, qux non liceret homini loqui, ibi ta-
men divinitus instructus didiceras Christum Jesum
Dominum nostrum non per adoptionem, sed in vir-

e. 56. « Chartis serviunt calami : /Egyptii maxime,
cognatione quadam papyri : probatiores tamen Gni-
dii. » Apuleius initio suarum Metamorphoseon ser-
mone milesio fabellas conserere, auresque demul-
cere testatur,

Moro si papyrum JEgyptiam tu argutia
Nilotici calami inscriptam nou spreveris
Inspicere.
Ausonius litteras, quas ex inventore Cadmo filias
Cadmi appellat, in papyro ZEgyptia quidem prodit,
sed Gnidia arundine.
Cadini nigellas filias
Mellonis albam paginam
Notasque furvie ssi
Gnidiosque nodos prodidit.
Et v. 279, epist. 7.

Nec jam fissipedis per calami vias

Grassetur Gnidiz sulcus arundinis,

Pingeris sridulz subdita paginz

Cadini filiolis atricoloribus, eic.
Igitur quia profanum olebat et fabulas arundo, forte
Paulinus excipit arundinis mucronem, opponitque ei
veritatem, dicendo : « Non. arundinis mucrone nec
frustratorie, sed veraciter scriptum legitur Verbum
caro factum, » id est, Non est hiec poetarum fabella
arundine scripta. Nisi forte irrepserit error, e! legen-
dum : Non arundinis mucrone [rustratorie, sed. vera-
citer : si hasce conjecturas rejicis, do manus, men-
temque Paulini assecutum me non esse lubens fa-
teor.

140 2 Verissimorum herilium. Vide notam lib. 1,

c. 51.

b Missus a summo, ai liceat , septimis cardine cath.

tum esse Filium Dei. Neque nuncupativum Deum,
sicut ipse dissipit bxreticus, sed verum et super om-
nia benedictum in magnitudine revelationis contem-
platus es Deum. Hoc enim Romanis tradere satis
evidenter curasti litteris venerandis. Quorum patres,
inquis, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est
super omnia Deus benedictus in secula (Rom. 1x, 5).
Qui vero unicus est Filius ex uno coxterno genitore,
non secundum carnem genitus, idemque unus idemque
ex patribus secundum carnem, super omnia Deus prz-
dicatur in secula benedictus. Quem enim Paulus Deum
super omnia benedictum commemorat, hunc Ezechiel
propheta Deum sublimem denuntiat. Sic enim habet :
Et audivi, ait, post me vocem quasi vocem aquarum
multarum, quasi vocem sublimis Dei ( Ezech. s, 24).
Ecce Christum Jesum, quem idem electionis vas,
raptus in altitudinem contemplationis supra omnem
potestatem et virtutem, et omne nomen quod nomi-
natur sive in hoc &eculo sive in futuro sublimatum
aspexerat, hunc idem ipse propheta in similitudinem
filii hominis supra firmamentum crystalli, hoc est,
waper omnes. angelicas fortitudines prophete 4 dili-
genti intuitu aspexerat oeulo exaltatum, ef super fii-
mamentum, inquit, crystalli similitudo filii hominis
(Ezech. 1, 22, 26).
CAPUT lil.

Arguit Felicem male intelligentice illius Pauli : Deus
erat in Christo : qui ipso Paulo teste, cum esset in

^ forma Dei, Deus erat verus.

Cum esses igitur, doctor mirabilis, almisonum
ejus qui loquebatur in te organum Christi, ejusque

Errorem, forte scribentis, sic corrige, missus a. sum-
mo, scilicel septimi cardine coli , ut sit, a summo car-
dine cceli, scilicet septimi, quod est supremi. De
septenario autem colorum numero, quo precipue
planetarum orbes comprehenduntur, vide 2silium
in llexa:u. hom. 5, Ambrosium pariter in Hexanm.
lib. 11, cap. 2, n. 6, presertim vero Thomam Aquina-
tem, I p. q. 88, art. 4, qui ex Rabano in Genes. i
aliud quidem systema amplectitur, non tamen alium
cclorum numerum àgnoscit. Dicit aulem a. summo
cardine cali septimi, et non a ccelo septimo, ul ab em-
pyreo et a regia beatorum sede, qu: est super om-
nes colos, de qua David psal. cxm, 16 : Catum cali
Domino, ei psal. cLvni, 4, Laudateeum. cati celorum,
missum intelligeres.

* Ad millissimum, hic quoque mendum cubat : for-

D san millissimum pro vilissinum, vel potius, quan-

quam latiuo-barbarum sit, pro humillissimum, hoc est
profundissimum , male repositum. Barathro enim
profunditas convenit; nam auctore Festo, « Bara-
thrum Graci appellant locum przcipitem , unde
emergi non possit; dicium ab eo quod est fa6u;
profundus. » HincVirgilius ZEncid. lib. ri, v. 421, de
voraginibus Charybdis :

Atue ino barathri ter gurgite vastos

Sorbet in abruptum fluctus.

4 Prophete diligenti intuitu aspezerat poculo. Quid
poculo? et hic mendum irrepsit , quod ita, meo judi-
cio, emendandum, nempe oculo pro poculo restitucn-
dum,^ut sensus sit : aspexerat oculo prophete. dili-

enti intuitu, id est non modo oculo illustrito ceelesti
umine, ut sunt oculi prophetarum , sed ipso actu
visionis dilizen&, id est. diligenter ad videndum ap-
plicata ipsa videndi potentia.

Digitized by Google
