<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    407 S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    lenter inflatæ scientiæ tuæ sensu recognovi digestum. Cur non sinceri luminis oculos, multoque a contem-
    plationis intui inspicis ratam in rota, hoc est utrumque Testamentum sibimet conglutinatum, ita ut Vetus
    Novum, perfida calculatione divisus, hoc est in veri et nuncupativi Dei. Cui nimirum tam impiæ assertionis auditu catholicæ fides nulla unquam ratione pa-
    tentium aurium præbere patitur rimas. Nam et ante incarnationis mysterium, et post assumptionis sacra-
    mentum semper unus idemque proprius verusque Dei Filius, et verus permanet Deus. In forma nam-
    quæ Dei æqualis Patri, in forma vero servi minor Patre. Non alius, sed unus idemque et æqualis et minor. Non Filius minor, sed humana inferior na-
    tura. Æqualis nimirum, quia unum cum Patre : minor autem, quia unum cum matre. Nonne qui di-
    cit : Ego et pater unum sumus (Joan. x, 50), ipse et non alius ait : Pater major me est (Joan. xiv, 28)? Unus de Patre sine matre, unus idemque de matre sine patre. Porro quem hæredem universorum per id, quod de matre est, Apostolus constitutum commemorat, ipsum eundemque ex eo, quod de Patre est, splendorem gloriæ et figuram substantiæ confite-
    tur : ipsuumque qui de virgine natus est, tantum me-
    liorem angelis affirmat effectum, quantum differen-
   ­tius præ illis nomen hæreditavit. Hæreditatis autem, et affectionis sermo ad humanam, non ad divinam pertinet formam. Et quod sit illud excellentius differens nomen ab Apostolo exponitur, cum protinus subinferatur : Cui enim, ait, aliquando dixit angelo-
    rum, Filius meus es tu, ego hodie genui te? Et rursus :
    Ego ero illi in Patrem, et ipse erit mihi in Filium. Et illud : Ad quem autem angelorum dixit aliquando :
    apud Du Cange V. Peticatus, et Repectatus, ait quod : Pitacium dicitur illa cori particula, quæ soleæ repectatæ insuta est... unde pactaciatus, id est repectatus. Psalmasius quoque (ibidem) vocem hanc a pitacium deducit, cui favet Will. Britto lib. n Philipp., ubi de tunica militari,
    
    Sic percussa palet, sic intercissa minutius Pitaciaci pendet.
    
    Insuper pitacia dicebantur schedæ, quæ alias brevia, vel breves dicuntur, quibus inscribebantur nomina vel tituli rerum. Dein assidentur pice vel maltha illite istæ tabellulæ doliiis, amphoris, cæteris ad qua-
    lilitatem, patriam, ætatem, etc., vini, olei, etc., indi-
    candam. Petronius in satyrico pag. mihi 26 : « Sta-
    tim allate sunt amphoræ vitræque diligenter gipsatæ, quarum in cervicibus pitaciæ erant affixæ cum hoc titulo : Falernum. Opimianum. Annorum. Centum. » Item quæ vulgo dicuntur memorialia principi offe-
    runda, quæ quidem brevia esse debent ; pitacia ap-
    pellata habes apud Lampridium in Alexandro Severo cap. 21 : « De promovendis etiam sibi adnotabat, et perlegebat cuncta pitaciæ. » Vide Macros in Hiero-
    lexe. Hinc quoque dicte chartulæ seu pagellæ, quibus aliquid breviter indicatum scriptumamus memoriae gratia, suis majori opere vel libro inserendum. Sic sanctus Eulogius Teletanus episcopus quæ collegit acta martyrum, ut librum, cui titulum apposuit Me-
    moriale sanctorum conficeret, in chartulis et pitaciis, disposita se habuisse narrat in epistola ultima, in qua scribit Alvaro his verbis : « Quod opus jam penè ex-
    peditum, cum me furibunda optio præsidiales horribi-
    libus carceribus applicaret, turbata familia mea ir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    Sede a dextris meis, quoadusque ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Heb. i, 5, 15)? Hæc est enim alia differentia nominis, de qua præmisit : quia angeli servi, ille vero Filius summi et omnipotentis Dei est Patris. Angeli denique signanter vocabulum nominis ex officio ministerii sui sortiantur. Unde et commune nomen [Pro, communi nomine] angeli ap-
    pellati sunt : non autem angeli nomen super omne nomen accepisse sunt æstimandi, sicut Christus Je-
    sus nomen hæreditativit super omne nomen. Nonne quippe super omne nomen Deus est, verusque Filius Dei. Sed hæc in suo loco tractanda relinquimus.
    
    CAPUT LII.
    
    David et Paulus Christum Deum sine additamento nuncupativi, et Filium Dei absque adjectione ad-
    ptipivi confitentur.
    
    Apostolus utique cum differentius nomen super omne nomen juxta quod Filius hominis temporali-
    ter fieri dignatus est, hæreditasse denunciulat. Quia per id quod ex Patre est non hæreditavit Filii no-
    men in tempore, quod semper habuit naturaliter sine ullo initio genius ex Patre. Tu autem, o hæretice, cur non confunderis quolibet modo commune nomen illi adoptivum et nuncupativum ascribere, cum hoc nomen infra, et non super omne sit nomen? Nam si Deus verus non esset, qui de virgine primogenitus natus est, nequaquam David angelos eum adorare quasi initiativa exhortatione compulerit dicens : Adorent eum omnes angeli ejus (Psalt. xlvi, 8). Et a quoniam propheta de verbo carnem facto prædixit, idem præcipuus doctor absolvit, cum ita hoc psalmi capitulum in subsequentibus ponit : Et cum iterum, inquit, introducit primogenitum in orbem terræ, di-
    
    ruptione satellitum, ut erat chariulis et pitaciis di-
    versi dispositum, arbitratus sum quod per varia fuisset dispersum. Sed et pitaciarium traditio in signum transit collations dignitatis, ut constat ex epist. Adriani II pape ad Carolum Calvum, quam re-
    citat Baronius an. Chr. 871, n. 79, in qua dicit pon-
    tifex : « Præfatum vestrum denique legatum.... con-
    stituimus cardinalem metropolitanum et archiepisco-
    pnum Turonicæ provinciæ per servum, pitacium, et annulum. » Forte collato per pitacium eadem est ac investitura quam dicant investituram per notulas, vel per librum, de quibus fusius Du Cange V. Necessitæra per, etc. In summa ex eod. : Papias, petacia, petaciola, modica pars chartæ ; alibi : Pitacium, vel Pitaciola, membranula epistola, Glossæ Isidori : Pitacium epistola brevis et modica. Pitaciculum membrana. » Hic obiter nota variam hujus verbi or- thographiam, quæ in singulis fere exemplis allatis diversa est, aliis 133 sic pitacium scribentibus duplici it ; aliis unico, aliis pitacium, aliis petacium ; et tandem colligo quid Paulinus per Felicis pitacia intelligerit.
    
    a Contemplationis intui inspicis, etc. Primus editor hic in margine notat : videtur hic aliquid deesse : quod est indubium. Addo ego multa etiam et depravata esse ea ipsa, quæ supersunt. Attamen ego sic aliquantum suppleri posse existimo : Cur non sinceri lumi-
    nis oculo, multoque contemplationis intui : inspicis rotam in rota, hoc est utrumque testamentum sibiimet conglutinatum, quibus verbi illud Paulinus fortasse ad illud Ezech. cap. i, v. 16 : Quasi sit rota in medio rota. Cætera autem, quæ in hac periodo sequuntur, Delio indigent notatore.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e sinais tipográficos visíveis. Trechos entre colchetes e siglas editoriais mantidos conforme original; marcas de rodapé e pequenas notas internas incorporadas no fluxo conforme posição visual. Onde impressão está muito junto a margem inferior direito foi transcrito "Digitized by Google".</notas>
</pagina>