<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    355 S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILEIENSIS 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    nes reducere, ne inter profunda vallium aberrantes A ea, cui consenserat, 
    prærupita, mali aliquod patiuntur, insuspecto subito pro irruente latrone.
    
    102 CAPUT V.
    Conqueritur de Felice sediffrago conciliis quibus et
    Carolus Magnus et ipse Paulinus interfuerunt.
    
    Illis ita digestis, operæ pretium duximus de ge-
    nere transeundo ad speciem, ac de generalis consor-
    tii communione ad proprii remcare juris privile-
    gium. Aggrediantur ergo, divinis per omnia sufutti
    præsidiis, hunc pudoris inscium virum, quem a pa-
    læstræ jamdudum devictum certamini, gerendarum
    rerum qualitas efficaciter certis approbat documen-
    tis. Nunc autem temerario ausu, nescitur cujus in-
    stinctu [Al. intinctul], rediviva reparare nititur bella.
    Oblitus præterea sæderis b] jurisjurandi quod cum B
    Deo pepigerat, candidis millium angelorum circum-
    fusis catervis. Sed neque humana«, ut puto militæ
    huic spectaculo c desuit multitudo. Præsertim cum
    in conspectu venerandi principis ventilaretur hujus-
    comodi controversia quæstionis. Nam tactis sacro-
    sanctis Evangeliiis, jurejurando prolestatus est,
    quemadmodum tunc temporis sincerissimus fidei
    exigente censura, suppressa silentio obscuræ obmu-
    tiuit garrulas disputationis : nullius unquam dein-
    ceps, nullo quoibet titulo quidam [Forte, quidquam]
    refragativo molimine revolvere quæstionis; sed in
    
    • Inscitum virum, quem palæstre, etc. Periodus
    satis viliata. Legebatur inscio visum, quod advertit
    primus editor, et reposuit in margine inscium. Sicuti
    pro qui devictus, reposuit quem devictum. Hic quo-
    que palæstri certamini emendandum videtur, et re-
    onendum palæstræ certamini, vel palæstrico cera-
    mini. Cæturum scite vocat palæstræ certamen disce-
    plationem cum Felice habitam; nam palæstra signi-
    ficat non modo locum ubi athletæ pugilesque exer-
    centur, sed et locum in quo philosophi disputant.
    Vitruvius lestis est, lib. v, cap. 2 : « Constituuntur
    (loquitur de palestra) in tribus porticibus hexedræ
    spatiose habentes sedes, in quibus philosophi, rhe-
    tores reliquique qui studiis delectantur, sedentes dis-
    putare possint. » Sed et apud rhetorés medium di-
    cendi genus, inter scilicet nimis nervosum et nimis
    elumbe, palæstricum metaphorce dicebatur. Hinc
    Cicero in Bruto, sive de claris oratoribus hoc ge-
    nere orandi laudans Demetrium Phalereum sic ae-
    bat : Phalereus successit eis senibus adolescens,
    eruditius ille quidem horum omnium, sed non
    tam armis institutis quam palæstra. » Non armis,
    id est non vehemens acerque in dicendo, ut milites,
    qui serio pugnant, sed suavlis planusque, ut palæ-
    striæ, quorum certamina ludicra ferme sunt, et
    oleum non sanguinem sapiunt. Quapropter aiebat
    idem Cicero lib. 1 de Orat., 7 : « Nitidum quoddam
    genus est verborum, et lætum, sed palæstræ magis
    et olei, quam hujus civilis turba ac fori. » Optime
    igitur disputationem in concilio verbis habitam oleo
    perfusus charitatis, non armis sanguine madeutibus,
    palæstræ certamen Paulinus appellavit.
    
    b Oblitus sæderis jurisjurandi, etc. Duobus, imò
    tribus vicibus, cum hæc scriberet Paulinus, damnati
    erroris convictus fuerat Felix. Primo in Ratispo-
    nisi conventu an. 792, cui adfuisse Paulinum dic-
    umus in dissert. de Felicis et Elipandi hæresi, num.
    32, in quo sententiæ suam Patribus reprobatam
    ipse quoque reprobarit; deinde Bonæ, quo missus
    a conventu Ratisponensi per Angilberium abbatem
    eodem anno Adriano pontifici fuerat ; ibique damna-
    tum hæresim damnavit. Tertio in Francofordensi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    petua immutabilitate mansurum. In hoc quippe
    gymnasticæ disputationis conflictû contigit etiam
    humillimæ nostræ parvitatis personaliter præsen-
    tian adfuisse. Proh dolor! heu! quam terribile so-
    nat quod dicitur! Foedus cum Deo percussum, quod
    impune irritum non transcurrit, humanæ præ-
    sumptio audacia usurpativa conqueritur fraude
    resolutum. Sed hæc divini sunt arbitrii reservanda
    judicio.
    
    CAPUT VI.
    Perstringit Felicem tanquam prælii desertorem, et ut
    tepidum, evomitum.
    
    Ruplo igitur hujus tam reverendæ rætacque stipu-
    lationis paco, ad campum certaminis, Domini ob-
    sistente virtute, improbus redire bellator festinat.
    Miror qua fronte. Nam si de castris Dominicis mi-
    litic stipendium assecutus, quasi probatus athlea
    exercitabatur ad arma, regis utique notatus insigni-
    bus, non debuit præliantibus adversus se terga pre-
    berc, ut nec fugæ potius latibulo palpifans inter
    fruleta liber, nec fortis in bello persistens præcona-
    retur famosus. Ex quo non immerito res claruit
    contigisse, ut præcinctus armis, destitutus forte
    fugæ præsidio, a persequentibus captus, proprio sese
    subdi judicio capabili ditione e triumphatoribus non
    vereretur. Obliviosus Regis Domini Sabaoth auditor
    concilio an. 794, cui item interfuit Paulinus, et
    tertio damnata est hæresis, ut annalistæ Francorum
    uno ore fatentur. Jure igitur Paulinus de sædiffrago
    e Felice conqueritur, cujus datæ fidei sacramenti ipse
    eligiando susceptior intererat, et ut ita dicam, se-
    quester, ut hic testatur. Porro hinc evincitur primo
    interfuisse Paulinum conciliis præcedentibus in cau-
    sa Felicis.; secundo, adfuisse et ipsum Carolum;
    tertio, hos libros post annum 794 conscriptos fuisse,
    et publici juris factos a Paulino. Sed de his omnibus
    suo loco, nempe in dissert. de Felicis et Elipandi
    hæresi latius dicendum. Modo commemorasse sui-
    ciat.
    
    c Huic spectaculo. Pro spectaculo, sicuti expe-
    ctabilis pro spectabilis, et expectare pro spectare ha-
    bes passim apud inferiores ævi, id est hujus temporis
    Paulini, plus minusve, scriptores laudatos a du
    Cange in glossar., V. expectabilitis et exspectare.
    
    d Ut nec fugæ potius latibulo, etc. Periodus mea
    sententia perquam obscura, nisi sit ut pro quod, vel
    pro quippe qui. Non debuit verga præbere, ut, id est,
    quippe qui, vel quod, nec fuga diceretur liber, nec
    persistens fortis diceretur. Verbo, nec esset famosus
    futurus pro libertate fuga consecutæ, nec resistendo
    pro fortitudine. Non primum, quia capitis fuit, non
    secundum, quia cessit. Videtur hæc mens Paulini
    hauriri posse ex sequenti periodo, etsi ferme jam
    implicata. Sed res, ait, ita contigit, ut nec fugere
    posset, nec ut fortis resisteret, sed captus ab adver-
    sarii proprio judicio et deditone spontanea se vin-
    cum ilaseretur. Hanc mentione aulmo Paulini. Si
    quis clariora et ceteriora proferet, libens sequer. Cæ-
    terum Davusum nun, non Oedipus.
    
    e Capabili ditione. An indicat actum quo se viri-
    dum fassus est, et idem sit ac deditone? An illud
    ditione capabili refertur ad Patres, quorum legibus et
    arbitrio, imo et ditioni capabili, id est expetere, sciz,
    exercita se subdi non est veritus? Sic quoque dixit
    Cicero, de Lege Agrar., orat. 2 : « Huc capite, Quiri-
    les, omnes gentas, nationes, provincias, regna, de-
    cern virum ilium, judicio potestatique permisæ et
    condemnata esse dice.»
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Usei [Al. intinctul] e marcação original "b" "c" "d" "e" presentes no corpo; preservei abreviações e grafia original sem normalizar. Pequenas lacunas e pontos de impressão mantidos; onde edição marginal indicada (nota em marg.), reproduzido inline conforme imagem. BBOXs estimados em coordenadas 0-1000.
  </notas>
</pagina>