<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    327 S. PAULINUS PATRIARCHA AQUIL(EIENSIS) 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    licet quam dhvi Antonii sororem praepositam caeteris in educatione seu institutione puellarum; non autem fuisse institutrices inveniretmque vitae monasticae feminarum. Nam, ut ex eodem Vitae Antonii auctore constat, Antonius annos natus 18 vel 20 cum primum saeculo valedixit, cogitaverat de sorore admodum parva quid facerè; et monasterio virginum eam alendam et educandam tradidit. Τὴν δ᾽ ἀδελφὴν παραδότιμος γραφόμενος καὶ πιστὰς παρέδωκεν, δοὺς τε αὑτῷ εἰς περιθαλψιν ἀναπεπιστευκεν, id est sororem servandam commendans cognitis f…disque virginibus alendum et monasterio. Igitur monasterium quod recepit Antonii sororem, ab ipsa institution fundatumque esse non potest.
    II. Ex hoc tamen ipso evincitur veterem morem fuisse in Ecclesia Dei, et ferme ab ipsius incunabulis institutum, vonvende virginitatis sive in monasterio, sive extra monasterium. Patet id ex Act. apost. c. xxi, v. 9, ubi dicitur de filiabus Philippi diaconi. Hinc autem erat quatuor filiae virgines prophetantes. Idem quoque dicendum est de viduis continentiam profitentibus ex non uno loco Apostoli, ut illud 1 Tim. v: Viduae honora, quae vere viduae sunt; et infra, vers. 9: Vidua eligatur non minus sexaginta annorum. Hinc en ecclesiastica hierarchia gradum peculiarem consequutae sunt, ut colligitur ex sancti Ignatii martyris epist. 7 ad Tarsenses: Eas quse in virginitate degunt in pretio habete velut Christi sacerdotes: viduas in pudicitia permanentes ut altare Dei. Et epist. 10 ad Smyrnenses: Saluto... eis quae in perpetua degunt virginitate, et viduas. A Tertullianus etiam quadam gradatione statuis Ecclesiae varios recensens, virgines viduasque comprehendi lib. de Praescript., cap. 3: Quid ergo si episcopus, si diaconus, si vidua, si virgo, si doctor, si etiam martyr lapsus et regula fuerit, ? ideo haeresis veritatem videbuntur obtinere? Hic autem domi dedabant, assertionis nondum inductis.
    III. Has vero sive virgines sive viduas, quandoquidem alebat suis eleemosynis Ecclesia; et quidem de viduis satis vetus est testimonium ex Act. apost. vi, 1, cum factum est murmur Graecorum adversus Hebraeros eo quod despicereur in ministerio quotidiano richue eorum. Et hinc ansam ceperunt apostoli curam earum septem diaconis demandandi. Regressum autem earum, sive virginum sive viduarum, servabant Ecclesiae, ut exacte opportunaeque opem omnibus ferent. Ingentem numerum pascebati illa cui praecarunt Chrysostomus, qui hom. 67 in Matth. scribebat: Cogita tecum quot viduis, quot virginibus quotidie (ecclesia) succurrat. Jam etiam numerus earum in catalogo ascriptus ad tria millia pervenit. Quod aliquando ex lege 88 Constantini Magni praesulatum ab aerario publico docet Sozomenus, lib. v, cap. 5, quam legem non modo abrogavit Julianus, verum &amp; a virginibus et viduis, quae in clerum erant propter egentiam ascriptae, ea eis mandavit quae aere ab aerario publico acceperant.
    IV. Cum autem hujusmodi viuae vilerent e re sua esse, si publica continentiis vidualis signa prae-tenderent, quod eleemosynis largioribus iis succurreretur, eveniebat quandocque ut statim a morte conjugis viduitatem praesferent, a qua, mutato deinde consilio, saepe recedebant. Unde lege Longobardorum lata per Luitprandum (Lib. 11, tit. vi, 1.1 legg. Longobard.) ne ante annI spatium a funere conjugis uxor velamen sibi viduitatis imponeret, cautum fuit. Quoniam vero ferventiores hanc dilatationem sibi duriorem putabant, petierunt a Carolo Magno et obtinucrunt, ut quae fervidore spiritu impellerentur ad suscipiendum velamen vidualis continentiae, libere possent viduitatis statum et impune amplecti (Ibid., l. 2: De feminis, quas defunctis viris sc Longobardorum prohibet ante annI spatium vesteri religionis mutare, velumque suscipere, petierunt nostram licentiam, ut mox dum divina pietas inspiraverit, eas inudemes liceret suscipere. Nos autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    diciones que praeterito tempore pro ipsa diu-tione multa rapte intra idem spatium ad aliam partie distracte fuerunt, ideo petitionem earum, quia censimus esse justam, suscepimus et eis fieri ita concedimus. Sed modum hac in re ponendum episcopis visum est, ne scilicet intra triginta dierum spatium, cum adhuc fervor doloris exastusansi confuslonem creat, consiliumque prudens subvertit, vota sua nuncuparet, nec sine episcopi arbitrio velum susciperent. Capitul. Aquisg. an. 816, sub Ludovico Pio, cap. 21: de feminis quae viros amittunt, placet, ne se sicut hactenus indiscrete velent, sed ut triginta dies post decessum viri sui exspecent, et post tricesimum diem per consilium episcopi sui, vel si episcopus absens fuerit, consilio aliorum religiosorum sacerdotum suorumque parentum atque amicorum id quod eligere dcebent, eligant.
    V. Verum cum huic devotioni non semel aditium reseraret egestas, cujus levanda gratia velum viduae B assumebant, ut sic ad ministerium templi, quo sibi proventuum vel eleemosynarum copia daretur, admitterent; et hinc non levia incommoda ecclesiastica politia pateretur, concilium Parisiense VI, c. 42, hujusmodi malis prudenter occurrit hoc canone: Invenimus quod quedam feminae, maxime he quae valde censu teneus sunt, sine consensu sacerdotum idcirco sibi metipsis velum imponant, ut sub praetextu hujus velaminis, ecclesiarum excubatrices et administrarices fieri possint. Haec autem incauta velatio, unusquisque episcopus, provideat, ne in parochia sua fiat. Et quia in plerisque locis hujusceundi velatus laqueum sacerdotibus exstisse cogovimus, prohibemus, nequisquam presbyterorum hujusmodi pessoas in basilicis sibi commissis pro hujuscemodi obsequio admittere presumat.
    VI. Si vero virgines et proximae earum, id est viduae (sic enim B. Bruno Hreriplonens. episcopus interpretatur illud Psal. XLIV, 16, Adaucentur regi virgines post eam; proxumae ejus afferentur tibi), a proposito continentias virginalis vel vidualis resilissent, el vel nuptias tenassent, vel clanculo, ut ait Paulinus, se corrupissent, districte animadversionis poenas pendeabant, ut ex hoc canone quem exponimus constat. Cui consonum omnino est quod legitur in Capituli. lib. VII, c. 538, sic: De viduis et puellis, quae sili in habitu religionis in domibus propriis tam a parentibus quam per se vestem mutaverint, et se postea contra instituta Patrum vel praecepta canonum conjugia crediderint copulanda, tamdiu utrique habeantur a communionbe suspensi, quousque quod illicite perpetraverunt, emendent. Quod si emendare neglexerint a communionbe vel uniunm Christianorum convivio in perpetuo sint sequestrate. Gratianus autem hunc canonem in secunda parte Decret., c. 27, q. 1, cap. 7, sub nomine concilii Toletani v Sed nec eos reperimus, nec ante nos qui exposuit ad Gratiani locum haec verba: In conciliis Toletani non est invenum. Est autem lib. VII Capituli., c. 338.
    NOTAE IN CAN. XI.
    a Cujuscinque conditionis, omnes comprehendit Paulinus, sive nobiles sive ignobiles. Concilium vero Parisiense VI, c. 41, cum nobilibus feminis, quae amissus viris velantur, humanis agit, at hortans, et non imperans, ut expletiis a funere conjugis 30 diebus, aut nuabnt, aut si potius Deo se sacrarit ex-postulaverint, admonenantur, et instruantur, ut non in domibus propriis, sed in monasteriis, sub spiritualis matris regimine Deo se serviatura subdant.
    b Spontanee pollcnecnes. Verum Capituli. lib. v, c. 180, etiam eas quae invitae velum acceperunt, in eo statu perseverare iubet. c Qualcunqne modo mulier, permitten te canonice viro suo, aut eo defuncto, velum sanctum in caput acceperit aut spouse aut invitata, in eo permaneat omniuno, nec dimittat. d Quod durum nimium videtur. Æquius procedit synodus apud Vermeriam an. 762, sub Pipino, can. 4: Ut quodi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino cum insertis graecis (una frase graeca). Corrections: mantenuta ortografia tipografica originale, segni di abbreviazioni e ligature esplicitati come nel testo; parole illeggibili non identificate tranne dove occorreva usare [ilegivel] (non impiegate qui).</notas>
</pagina>