413

CONTRA FELICEM ÜRGELLITANUM LIBRI fil. — LIB. I.

4u

gravatumque est cor tuum etiam hac vice, quatenus À quoniam ipse de sepulero corpus suum suscitaverit,

exinanita in cunctis adinventionibus tuis qualicunque
fidei tux fruge, impleatur in te propheticum illud
lamentatricis editum vocis vaticinium, dicentis : Re-
siduum eruce comedit locusta , el. residuum locust
comedit brucus, et residuum bruci comedit. rubigo
(Joel 1, &). Attende quid sequitur. Expergiscimini ,
subinfert, ebrii, et flete. Auxisti quin potius supra
pondus peccati plumbi * talentum ita ut non te pu-
dcat dicere infirmitatis obligatum necessitate Chri-
stum Jesum pro se quantocius exorasse , et idcirco
Deum verum credi non posse causaris, qui necessa-
rium habuit pro se eliam orare. De quibus latius
supra juxta exilis intelligentize mec mensuram , ut
ipse, de quo loquimur, largire dignatus est, dispu-
lasse me non abjuro.
CAPUT L VI.

Locus Pauli explicatus : Christus secundum quod Deus
est suscitavit se, secundum quod homo est : non ta-
men alius suscitans et alius suscitalus.
lloc igitur Pauli testimonium tuis, ut ila dicam,

usus in medium verbis deductum quia de Domino

Jesu Christo prophetico assump:o oraculo docuerit :

Tu es sacerdos in cternum. secundum. ordinem. Mel-

chisedech, et adjecerit, Qui in diebus, inquiens, car-

mis sug preces supplicationesque ad eum, qui possit
salvum illum a morte facere, cum clamore valido et
lacrymis offerens et exauditus est pro sua. reverentia.

Et quia non sibi neque pro se, sed sicut prefati su-

mus, nobis et pro nobis oravit, pro quibus nasci, et

mori dignatus est, Scripturarum 136 superius as-
sertionis nostr: conjecta documentorum preconia
evidentissimis prolata leguntur testimoniis. Qui pos-
sit autem illum a morte salvum facere, quo forte tum,
dum te laqueo erroris suspendi quia non abnueras,
arctius nodum ansuke constrinxisti, nondum nostri
est styli mucrone absolute sermonis ratio promul-
gata, necessitatis potius quam avaritix:: exigente

censura. Nunc autem quid sit salvum illum possit a

morte facere exsequamur. Nibil, inquam, aliud, ut

mibi videtur, nec aliter intelligi docetur, nisi qui
possit eum a mortuis suscitare. Tale est enim dicere

a morte salvum facere, quale est profiteri a morte

resuscitare. Et quia inseparabilia sunt semper opera

ipsius divino prolato docetur testimonic, Jud»is
cum diceret : Solvite templum hoc, et in tribus diebus
suscitabo illud (Joan. n, 19). Et quod sit templum,
de quo dixerat, Evangelista indicat, cum subjungit :
Hoc autem. dicebat de templo corporis sui. Et illud,
Propterea me Pater diligit, quia ego pono animam
meam, et iterum sumo eam. Potestatem habeo ponendi
animam meam , et potestatem habeo iterum. sumcndi
eam (Joan. x, 17, 18). Et notandum quod potestate,
non necessitale posuerit, et iterum resumpserit
animam suam. Et rursus : Cum surrexero pra cedam
vos in Galileam, et bis similia (Matth. xxvi, 92). Nam
quia Deus suscitaverit eum innumerabilia utrorumque
Testamentorum oracula protestantur. Ut est illud

B Apostoli, si confessus fueris, inquit, in oretuo Dominum

Jesum Christum, et credideris in corde tuo, quod Deus
illum suscitaverit. a mortuis, salvus eris (Rom. x, 9).
Et alibi : Cumque consummassent omnia, quo de eo
scripta erant, deponentes eum de ligno posuerunt in mo-
numento. Deus vero suscitavit eum a mortuis (Act. xui,
29, 50). Et quia Spiritus sanctus Deus est, toa eum
Trinitas, et Pater, et ipse Filius, ct Spiritus sanctus
de sepulcro resuscitavit. Sed non est alter Filius qui
suscitavit, et alter suscitatus : quznquam sit aliud
et aliud, hoc est, divinum et humanum; unus tamen
est Filius, suscitans et suscitatus, qui potestate 2c
voluntate posuit pro nobis, non pro seanimam suam:
potestate vel voluntate, quia una est Patris eiusque
voluntas, pro nobis otavit : pro nobis, non pro se, in

C diebus carnis su:x preces supplicationesque ad eum,

qui possit illum a morte salvum facere, fudit. Qui
semetipsum pro nobis hostiaw obtulit Deo in o3orem
suavitatis, pro nobis semetipsum salvum a morte
fecit, hoe est, a mortuis suscitavit. Unde bene Apo-
stolus huic capitulo consentaneam membratim sen-
tentiam subnectens quid dixerit. explicaiit, cum
protinus subinfert. Áit enim ; Et quidem cum esset
Filius Dei, didicit ex his qua passus est obedientiam :
(Hebr. v, 8). Filius utique Dei juxta Pauli vocem
passus est, et ex his qu:e passus est, didicit obedien-
tiam, et a mortuis suscitatus est. Impassibilis nempe
passus est, et immortalis morluus est, et semper
vivens suscitatus est. lpse est et non alius. Qui de-
scendit, ait Magister gentium, ipse est et qui ascend:t

Trinitatis, sieut in utero virginis tota Trinitas ope- D super omnes celos, ut impleret omnia (Ephes. wv, 10).

rata est hominem Christum, ita eum de scpulcro to:a
Trinitas a mortuis non abnuitur suscitasse. Nam
quia Pater eum suscitaverit, Paulus scribit ad Gala-
'as ita : Paulus apostolus non ab hominibus, neque
per hominem, sed. per Jesum Christum. et Deum Pa-
trem, qui suscitavit eum a mortuis (Cal. 1, 1). Et

* Piumbi talentum. Talentum. communiter usur-
patur, pro auri, argenti, el id genus rerum determi-
nata numerali quantitate. Sic Talentum Atticum,
Babylonicum, Eub icum, Hebraicum, JEgyptium,
cerium numerum minarum vel drachmarum conti-
nere dicebantur; de quibus late Bud:eus in libris De
asse, et Georgius Agricola in lib. De mensuris et
ponderibus. Aliquando tamen pro quantitate ponde-
Yali sumebatur, ut habetur ex Vitruvio lib. x, cap. 21

Namque quia idem est ipse mortuus et semper vi-
vens, manifestius in prospectu positum in Apocaly-
psun legentis oculum non effugit, cum servo suo
Joanni, imposita super eum dextera, profiteri de
seipso non abborruit, dicens: Nolite timere : ejo
sum primus et novissimus, hoc esl A et Q., viv: s et fui

in flne, ubi de testudine Agetoris Dyzantiui, ait:
« Gubernabant eam homines centuni, habentem pon-
dus talentum quatuor millium, quod fit quadringenta
octoginta millia pondo. » Et quidem Grzcum TéXav
«ov aliquando ip um pondus est, unde To«vrów est
ondero, sicul &vzcrák»vzos est e'quiponderis et zqui-
ibrium faciens. Plumbi ergo talentum. est ingens
plumbi pondus.

Digitized by Google
