<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    329                                                           CONCILIUM FOROJULIENSE. -- NOTÆ.                                                           530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
    bet modo femina velum acceperit, in hoc permaneat, nisi se invitam aut reclamantem velaverit aliquis. 
    Tamen prædicandum est, ut cum velo suo permaneat, si voluerit. Quod is presbyter eam invitan re-
    clamantemque velaverit, gradum suum pro hac causa perdat. Quod si contigerit ut mulier sine convenien-
    tia viri sui se velare præsumat, in potestate viri ejus erit, ut in hoc permaneat, aut non. Ubi inferre po-
    ties quandoque ipsas conjugio junctas feminas conti- pentiam professas, moratorium accedente consensu. 
    Si vero ad tempus velum se suscepsisse vidua testa- retur, ut eo exacto ad nuptias secundas transiret, 
    ipsi non credebatur, cogebaturque propositum con- servare. Concilium Thebinense an. 895, c. 25: : Judicamus quod si sponte velarem, quamvis non conse- cratum sibi imposuerit, et in ecclesia inter velatas oblationem Deo obtulerit, velit, nolit, sanctimoniale habitum ulterius habere debebit: licet sacramento confirmare velit eo tenore et ratione velamen imponere, ut iterum possit deponere.
    c Deo emancipatæ fuerint. Festus, in lib. E.: : Eman- cipati duobus modis intelliguntur: aut ii qui ex pa- tris jure exiērunt, aut ii qui aliorum fiunt domini. Hinc ille Pistoclerus Plautinus, Bacchid. v. 69:
    . . . Nunc ego mulier tibi me emancippo. 
    Tuus sum;
    hoc sensu utitur Paulinus.
    d Nigram vestem, etc. Ex dictis has feminas pro- priam habuisse vestem satis liquet; quæ aliquando sanctæ Mariæ vestis dicebatur. Liudprandus in Lil. Longobard., lib. III, tit. xxxviii, leg. 1: : De his fe- minis quæ . . . quanquam a sacerdote consecra- tare non sint, sic nobis justum apparuit esse . . . . quæ tale signum super se habent, idest velamen vel vestem sanctæ Dei genitricis Mariæ, quocunque in- genio in se suscipiant, postea ad sæcularem vitam vel habitum transire nullatenus præsumant. Idem habet leg. seq., quæ consonna omnino sunt canonici Pauliniano; ex quo probabile fit, ea verba: sicut antiquus mos fuit in his regionibus, de universa Lon- gobardorum ditione esse intelligenda. Nisi dicere - malis antiquum fuisse morem regionis, et ante Lon- gobardorum irruptionem introductum, postremo transiisse in leges Longobardorum.
    . Colorem vestium nigrum fuisse, qui et pullus di- citur; hinc habes cujusmodi vestes ab antiquis adhi- beri solebant in luctu. Item erant vestes pullæ inimicæ sororis hominum. Lampridius in Commodo, c. 146: : Quod funeribus solebat ipse in pullis vestimentis præsidens, etc.; Suetonius de Augusto, in eumd., c. 44, secernente plebem a nobilibus in theatro : 'Sanxitque ne quis pullatorum media cavea sederet.' Calpurnius, vers. 702, eclog. vii, de spectaculis:
    Venimus ad sedes, ubi pulIa sordida veste
    Inter feminas spectabilis turba cathedras.
    et v. 754 :
    O vulgam nobis non rustica vestis inesset !
    Jure ergo istiusmodi vestis luctus et humiliati conveniens ab his feminis sumebatur, quæ deliciis et mundi pompis nimium remiserant, sed virgines es- s eant, seu viduæ. Hinc scitissime Vincentius Lirinen- sis Commnitor., I, cap. 6, viduas quas hæretici a proposito deturbarent, depullatas appellat: : Tunc temperatae conjuge, depullatæ viduæ, profanatae vir- gines, etc.
    Apud Hispanos, apud quos sub Sisenando rege, æra 571, id est, an. 633, concilium Tolet. IV, c. 58, viduis et virginiæ peculiarum habitum assignaverat, qui penitentiam colore præserterat. Viduæ velum album gestanti, teste Garcia in can. seq. : : Inde existimo, ait, viduas sæculares Hispanice etiam nunc prolixum atque album velum pro capitis tegumento gestare, quasi professionis viduatlis antiquæ indicium. : Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,515,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
    rum circa 694, id est an. 656, decimum concilium pariter Toletanum habitum sub Reccesvintho, c. 4, non album, sed nigrum 89 aut purpureum et quidem unicolorem his feminis destinavit. : Vestis caret varietatibus colorum, et diversitatibus partium . . . . Ut autem deinceps nihil devocetur in dubium, pallio purpurei vel nigri coloris caput contegat. : Purpureum non eum arbitror accipiendum colorem, qui arte sit. Non enim viduis, humilitatique suæ sarcinam gestan- tibus, ut ait Tertullianus de Cor. mil., c. 14, pur- pura magistratum insigne et pomparum sæculi ali- ris convenit; sed color is qui prope accedit ad purpureum, id est subrutilus, qui in lanis Baeticis lau- dabatur, natura colorante, ut idem inquit Tertullia- nus lib. de pallio, c. 3. Plinius, lib. viii, cap. 48, sicuti Asiæ, ita et Bæticæ rutilas, imo erythreas, id est rubras lanas attribuit. : Hispania, inquit, nigri velleris præcipuas habet. Pollentia juxta Alpes cani. Asia rutili, quas erythreas vocat; item Bætica. : Igitur verosimile est Patres Toletani concilii per pallium purpurei coloris, intellexisse velum nativi coloris purpurei, seu rutili, cujusmodi color lanis Hispaniæ, et Bæticæ præsertim, a natura inditus erat, cæterum et extra provinciam nostram et sæculis Paulinum sequentibus viditatis continentiam profitentibus nigrum velum impositum envicitur ex visionibus Flo- tilde, quas das Chesne tom. II script. histor. Franc., pag. 625, inseruit : : Item vidit se in quodam ameno loco, velumque nigrum super caput habere, de quo cum requisivisset, audivit quod fieri nonna deberet. : Nonnas autem viduas appellatas testis est sanctus Hieronymus, epist. 22 ad Eustochium : : Et quia maritorum experte dominatum, viduitatis præ- ferunt libertatem, castæ vocantur et nonne. : De hujusmodi velis pluribus disserentes vide Baronium in notis ad Martyrol., 7 Maji, lit. c, et Paulum Aringhi in Roma subterran., lib. iv, cap. 57, § 23 : duo clara lumina congregationis nostræ; nec comitatas Fontanum de sancta Columba disserentem.
    g Mundano juridico Ad discrimen ecclesiastic. Vide quæ notavimus ad can. 9, lib. b, de judicis publicis. Mundanum enim idem erat quod sæcularis sive pro- fanum. In capitulari Aquisgranensi an. 816, c. 91, sub Ludovico Pio, legal mundanæ dicuntur quæ a principe feruntur, ut ecclesiastics, quæ ab episcopis fiunt. Sic Ansegisius abbas, in præfatione lib. III Capituli, profitetur se duobus libellis prioribus capi- tula ecclesiastica Caroli Magni et Ludovici descripsis- se; in tertio autem illa ad mundanam legem perti- nential adunasse. Sic et Prudentius Ep. : profanum aulam mundanæ dixit :
    Ducior aula mundialis ire ad aram jasserat.
    f Vestem mutare. Idem est ac relicta profana ve- stem sumere professionis alicujus; puta continentæ, vel penitentiæ. Lib. vii Capituli., c. 358, tit. De fe- minis, quæ religionis vestem in domibus propriis muta- verunt, si postea concubitum elegerint, quid agendum sit. Mutaverunt, ut palet ex contextu, idem est ac assumpscrunt. De penitentiibus, lib. v pariter Capitui., c. 116, Si conam dimiserit, aut habitum mutaverit, manus ei imponant.
    g Absque sui episcopi conscientia. Hæc interdictio, ne velentur virgines vel viduæ inconsulto episcopo, est lib. vii Capituli., c. 172, cujus capitula saltem ex parte, opus sunt Paulini, unde forte concilium Parisi- ense et desumpsit sua, nempe 40 et 41, huic san- ctioni consonantia.
    Conscientia autem hic ponitur pro notitia, seu co- gnitio, vel scientia. Innocentius I, epist. 2, ad VI- tricum, c. 1 : : Ut extra conscientiam metropoliti- tanei episcopum nullus audeat ordinare. : Quo sensu dixit Phobadius lib. contra Arianos, non longe a principio, cum haerem in conscientiam publicam se posse proferre dixit. Quem locum in suis adversariis, lib. xxx, cap. 1, perpendens Barlius, confirmat exemplo Vegolaæ, quem corrupte a barbaris nomine,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,515,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,515,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    PATROL. XCIX.                                                                                                                     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso em latim. Alguns vocábulos e junções estavam parcialmente ilegíveis; foram mantidos conforme visíveis no original digitalizado; onde um termo não pôde ser plenamente identificado, preservou-se a divisão de palavras visível e, quando indispensável, empregou-se a indicação [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorrência específica de [ilegivel] foi necessária na transcrição apresentada). Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>