$15

CONTRA FELICEM URGELL. LIBIU lil. — EPIST AD CAROLUM MAG.

$46

Reverendorum siquidem apicum vestrorum sacris A Domini vini meri plenus est mixto. Qui inclinatur ex

veneranter inspectis syllabis, s:xpiusque dulcedinis
exigente recensitis sapore ; factura est pabulum sua-
vitatis ejus in ore meo quasi mel dulce », et tanquam
ibiflui distillantis favi P mellite suffuscze * guttulze
faucibus meis, totum me procul dubio ex eo quod
commodius contigit, dulcedinis sapor possedit. At
ubi Felicis, quinimo infelicis, perversique fautoris
dogmatis perfidie sectx clangor horrisonus, auras
raptus per vacuas, humilitatis mex: multare non
distulit 4 aurcs : versa est continuo in amaritudinein
caro mea, et respirantium internorum viscerum meo-
rum vitalia, tanquam poculo obriguere propinata to-
xifluo. Ac per hoc continuo pallui, interioris hominis
viliato pulmone. liujus nimirum rejecta pestis felli-
vom amaritudinis crapula, capabilia * mei stomachi
refrigerasse receptacula modo mirabili contemplatze
faciei suffusus venustatis rubor declarat. Purgato
igitur jecorc mentis hysopi asparso fasciculo f, lanz-
que coccincz cedrino impex:e. ligno cataplasmato 8
peniculo : offeram utique ei charitatis studio exhibito
calicem aureum flavigero radiante fulgore. Non qui-
dem illum Babylonicum  ( Apoc. xvii, 4, 5), quo pro-
oinatie sunt omnes gentes, sed illum qui in manu

2s. . Nova proles,
Ludit laete mero, meutes percussa novellas,

hoc autem erat dicere ex mero, id est solo sanguine
Christi salutem partam, quia, uL dicit Petrus aposto-
lus Act. 1v, 19, Non est. in alio aliquo salus. Et, in
sua 1 Epist. 1, 18: Non corruptibilibus auro , vel ar-

nto redemp:i sumus, sed pretioso sanguine quasi agni
tmmnaculati Christi.

* Üri meo quasi mel dulce. Ezechiel. xxxii: Co-
medi illud. (volumen), et factum est in. ore meo sicut
sel dulce. Vide quoque Apoc. x, 10.

b [biflui distillantis [eci: Àn quasi ibi (Tuentis verbo
composito ab ibi Jocali, et fluo, ut melliffuus, imbri-
(ut etc., an potius legendum /tybliflui. Notum est

yblkeum mel in pretio, atque adeo in proverbio
fuissc.

* Melita: suffusce guttulev. Pro subfusce. Mel enim,
et gutt:e ejus non. vere fuscae sunt, sed aliquantulum
fusci coloris, vel ad fuscum vergeutis. Sie dicitur
sapor subacidus, aliquantulum acidus, odor subgra-
vis, color subniger, subílavus, pro utcunque gravis,
niger, flavus, etc.

4 Muliare non distulit aures. Multare hic cst pro
verberare, pulsare, et si vis, etiam ferire. Iloc po-
$tremo sensu usus quoque Terentius in. Adelph., v.
90, act. 1, sc. u :

.  . ipsum Domianm, «tque omnem familiam
Mukavit neque ad mortem.

Ferire autem aures phrasis usitata. Seneca in Herc.
Oetzo, v. 1454 ;

2. . Quis sonus nostras ferit coelestis aures.
et v. 1441:

Unde sonus trepidas aures ferit.

* Capabilia stomachi receptacula. Pro capacia. Est
enim capabile quod potest capi ; sicuti capax, quod
capere potest. Sed przepostero sensu aliquando usur-
patum docet iu Cange in Glossar., allata inter alias
hac juoque Paulini auctoritate.

f Jecore asyarso hyssopi fasciculo. Pro asperso : al-
ludit ad illud Hebr. 1x, 19 : cum aqua, et lana cocci-
nea, et hyssopo populum aspersit.

€ Cataplasmato peniculo. KavánXacua, inquit
Gorreus apud N. Stephanum Th. L. G. tom. lif, col.

C

boc in hunc, cujus fex non est exinanita (Psal. 1xxtwv,
8, 9). Et licet bibant ex eo omnes $6 peccatores
terre, sed aliis quidem est gustus vite ad vitam,
aliis gustus morlis ad mortem (IJ Cor. 11, 46). Non
est in eo mors, sed vita. Mors autem ct vita est in
ore bibenlis ex eo, qua mente cujusve fidei religione
quis biberit. Si igitur mente saneta quis catholicae
fidei sinceritate perspicuus vita, vivit [vivet], et
non morietur h (Ezech. xvin, 21). Sin autem mente
lucubri, perfidieque mancipatus errore epotaverit,
morte morietur, et non vivet (lbid. 15). Non enim
bucella Domini manu largita, mors : neque Satan
nmorüfer:ze potestatis fuit infecta sxvitia ; sed in animo
proditoris vigebat. Nam unde Judas, sempiternz mor-
tis luit intolerabiles poenas (Joan. x:t1, 27), inde beati
apostoli, qui fideli de manu Domini animo accipere
particulam meruere panis, zternze vite gaudium con-
secuti, coelorum sine fine potiuntur premium regni.
Denique cum catholicus quicunque, manu Domini
iribuente, de sacrze Scripture calice recta fide, éc-
vota mente sanoque sensu bibens satíatus fuerit: cre-
dideritque Dominum nostrum Jesum Christum verum
Deum, verumque Filium Dei, dc Deo genitum vero,

551, « medicamentum molle, e! consistentia medio-
cre, quoJ repellendo, concoquendo, digerendo, re-
solvendo , laxando, vacuando, detergendo , calefa-
ciendo, siccando, dolorique sedando adhibetur. Que
crassiora, siccioraque sunt, ZurA«óp«, et cerata;
qu:e liquidiora, cvyzpienare et unguenta. appellan-
tur : » Medicamentum autem est quod illinendo ad-
hibetur. Hinc cataplasmare illinire dicitur. Quo
verbo usus fuit Interpres, Isa. tvm, 21: Et jussit
Isaias, ut tollerent massam de ficis, et cataplasmarent
super ulcus, et sanaretur. Quo usus quoque Joannes
monachus, ut refert du Cange, lib. n Vitz sancti
Odonis abbatis Cluniacensis, et quidem allegoria non
absimili Paulinian:ze nostr: : « His et similius exem-
pis cataplasmabat vulnus mex mentis et pravitatis. »

eniculum autem, vel penicillum, id est, « quo vul-
nera stipantur, vel ideo ne claudantur, vel ut ape-
riantur magis, ut sunt penicilli ex linteolis concer-
ptis, ex medulla sambuci et ex spongia. Plin.: « Tum
peniculo vulnus apertum. » Celsus : « Deinde exigua
penicilla interponenda. » Sic in Th. L. L. Nos vulgo
taste dicimus, et forte idem sunt ac quas turundas
Cato de R. R.. cap. 157, appellavit, cum dixit: « Et
si fistula. erit, turunda introtrudito ; si turundam
non recipiet, diluito. » Nisi forte sit cataplasmato
peniculo idem ac intincto in cataplasmate peniculo,
quod a pene, id est cauda dicitur, quia ez caudarum
extremitate fiat, ut docet Festus in V. Penem. So-
lent enim vulnera, ut mollius tractentur, hujusmodi
vel penicillis, vel spongiis, oleo unguentoque liniri.
Et hoc potius esse ad mentem Paulini videtur, qui
lanz impexz ligno conjungit cataplasmatum penicu-
lum.

t Vita vivit, et non morictur. Lecus Ezechielis ha-
bet vita vivet, quod cousopans est cum sequenti nost
morietur. AL Paulinus bic et infra semper vita viviz.
An quia qui vita fidei vivit, qui recte credit, morte
perpetua non morietur juxta illud evangelicum : qui
crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit? quod ta-
men ita intelligendum est, si fidem operibus tenet.
Hinc inferius de impio morte morietur, et non vivit,
id est morte morietur in futuro, quia damnakitur :
non vivit nunc, quia male credit, nec vivit Deo : qvi
vero non crediderit condemnabitur Mare. xvi, 16.

Digitized by Google
