<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    375 S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILENSIS 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    CAPUT XXII.
    Oscitante Felicem redarguit supine ignorantem differentiam inter assumptum et adoptatum.
    Non, ut tibi videatur, hoc est adoptatus quod et assumptus, seu applicatus, vel cætera hujusmodi, quæ
    suo strematico a digesta stylo leguntur. Interrogo
    præterea si unum est assumptus et advocatus, quomodo accipi possit, quod evangelista diabolum Do-
    minum assumpsisse in sanctam civitatem, vel in
    montem perhibet excelcum (Math. ii, 5, 8)? Si ad-
    huc dormis, non sentis; si evigilares, forsitan ani-
    madverteres; quoniam non datur intelligi, nec ulla
    permituit possibilitatis ratio suspicari, quasi adopti-
    vum cum filium callidus ille serpens, quem tenta tu-
    rum b et, si fieri posset, deceptum adierat, in san-
    ctam civitatem vel in montem assumpsisse dicatur
    excelcum. Similiter et quia applicatus non est hoc
    quod est adoptatus. Dominica voce ad beatum Job de
    eodem antiqu o hoste disputante didicimus. Nam cum
    mystice Dominus caput illud omnium reproborum
    et reprobos omnes ejus diversa membra distinguere t,
    ac cervicem superbiae illius suæ frangere potestatis
    insinuasset virtute, protinus addidit: Qui fecit eum
    applicaturi gladium ejus (Job. xl, 14), hoc est, nocen-
    di malitiam suæ refrenavit imperio potestatis. Nun-
    quid quod dicitur applicavit eum, intelligi debet adop-
    pavi eum, cum ille nunquam sit ad veniam rever-
    surus et quasi per adoptionis gratiam in sorte sit
    filiorum redintegraturus [Pro reingressurus, vel re-
    dintegrandus]? Quis hoc in tantam sit ignaviæ voraci-
    gem mersus, ut dissipiens taliter vel cogitare præ-
    sumat? Cur, quæso, diligenter non consideras quid
    loquaris, et subtiliter perpendere negligis de quo
    loquaris? An nescis 114 quia omne animal quod
    non ruminat, aut non fundit ungulam, immundum
    Domini lege cave tur (Levit. 11, 26)? In ruminando
    quippe, et in fissa ungue distinctionem [Forte pro
    distinctione] et subtilis trutinatione mentis, et discretio
    intelligitur consideratæ qualitatis. Neque enim ina-
    inter Scripturæ oraculo admonetur: Tempus tacendi,
    et tempus loquendi (Eccles. un, 7). Ille etenim post-
    modum prudenter loquitur, qui sapienter primum
    novit tacere. Multa profecto Scripturarum testimo-
    nia in libello qualicunque fidei tuæ coacervata cu-
    rioso inspiciuntur obtutu, quatenus per ea sapientie
    tuæ se proderet magnitudo. Sed ob hoc e contrario
    contigit nosse, quam longe a veræ sapientiæ altiu-
    dine in infimis labefacta jaceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    CAPUT XXIII.
    Errorem Felicis circa differentiam advocati et mediat
    oris refulit.
    Joannis igitur apostoli professionis testimonium
    A te ibidem possisse hoc modo, res non obstitit ambi-
    gua: Ut cognoscamus verum Deum, et simus in vero
    Filio ejus Jesu Christo. Hic est verus Deus et vita
    æterna (I Joan. v. 20): Ipse demum quia dixerit:
    Advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum
    justum (Ibid. 11, 4). Advocatus, ais, idem est quod et
    mediator; et ideo resfelliatur a te verus credi non posse
    Deus. Recte enim mentitus es in caput tuum. Ecce An-
    gelus Domini secut te medium (Daniel. xiii, 55, 59).
    Advocatus igitur non est idem quod mediator. Media-
    tor namque hoc est quod et reconciliator. Sermo au-
    tem mediatori cum interpretatione sui denunciatur
    effectus. Mediator igitur ab eo [Supple dicitur] quod
    medius sit inter utrasque dissidentium partes, ut re-
    conciliet ambos in unum. Quod quidem Redemptor
    noster unigenitus Dei Patris Filius pro nobis inter
    Deum et nos fieri gratis dignatus est, ut qui discor-
    des a consortio charitatis Dei peccando exstiteramus; per eum ad concordiam divini amoris recon
    ciliati in sanguine ipsius redintegrari mereceremur,
    sicut per Paulum docetur: Cum essemus, ait, inimici,
    reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus, salvi
    facti per sanguinem ipsius (Rom. v, 10): delens quod
    adversum nos erat typographum [Sic pro chirographa]
    decret i, quod erat contrarium nobis, et ipsum
    tulit de medio, affigens illud cruci, expolians princi-
    patus et potestates traduxit confiderer, palam trium-
    phans illos in semetipso (Coloss. ii, 14). Denique non
    Paulus mediator, sed legatus fidelis nicatoris, lega-
    ?ione, inquit, fungimur pro Christo, reconciliamini
    Dco (II Cor. v, 20). Advocatus namque est, qui jam
    pro reconciliatis interpellat, quemadmodum idem
    Redemptor noster facit, cum humaniam Deo Patri in
    unitate Dei hominisque persone naturam ostendit.
    Hoc est enim Deum Patrem pro nobis interpellare.
    Joannes non interpellare, sed ipsum etiam propitia-
    tionem pro peccatis nostris declarat (I Joan. ii, 2).
    Quod si advocatus hoc est, ut tua fert opinio, quod
    et mediator, et ideo quia advocatus, verus non cre-
    ditur Deus: quid tibi ergo videtur de Spiritu sancto,
    qui incarnatus non creditur, et tamen ab ipso para-
    cletus, hoc est, advocatus appellatus est? Illud enim
    Græce, hoc Latine pronuntiatur. Sic enim habes in
    Evangelio: Rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit
    vobis spiritum veritatis, qui a Patre procedit (Joan.
    xiv, 16). Dicendo alium se utique, et Spiritum san-
    ctum paracletum. hoc est advocatum denominat. Ne-
    que enim facultas respondendi tibi ullo modo conce-
    ditur, ut de Spiritu sancto, qui incarnatus non est,
    astruas advocatum secundum carnis assumptionem
    nuncupari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino in caractere typographico; alcune parole abbreviatae e segnate con parentesi quadre [Supple dicitur], [Sic pro chirographa]; numerazione di pagina e divisione in colonne rispettate. In un punto originale ha "114" inserito nel testo; conservata come nel foglio.</notas>
</pagina>