$:1

S. PAULIN PATRIARCHJE AQUILEIENSIS

$48

verumque hominem veraciter. de Spiritu sancto, et A roborata. Przeter illa nimirum qux aut nullius esse

Maria virgine natum, unum eumdemque Deum, et
hominem, unum, eumdemque Dei hominisque Filium
€x utraque, et in utraque natura unum, non duos
Deos : nec duos, sed unum Filium Dei, vita vivit et
non morietur. Si credideris, ait Apostolus, im corde
tuo Dominum Jesum Christum, et ore tuo confessus
[ueris quod. Deus suscitavit eum a mortuis , salvus eris
(tom. x, 9). Qui vero biberit ex bujus Scripturze ca-
lice ore perfido, corde pessimo, mente perversa, et
praesumpserit, quemadmodum h:ereticus iste, perfida
voce garrire Dominum nostrum Jesum Christum pro-
pter magnum pietatis sacramentum, nuncupativum
Deum et adoptivum filium, hic morte morietur, et
non vivit.

momenti, au! ad hanc rem convenientius pertinere
non videntur, et idcirco nostro se refutabant facil-
lime stylo suscipienda.

Denique etsi non pretiosis, quia non mundis a
sorde peccati manibus, de sacris tamen pretiosa Serí-
pturarum tbesauris trium borum oblata librorum
munuscula » ante prxsepe Domini mei pleno suppli-
cique offerre corde optime judicavi : juxta illud quod
Domini lege cavetur: Non apparebis ter in anno va-
euus. in conspectu. Domini Dei tui (Deut. xvi, 16).
Ideoque indignum duxi ter in hoc anno, qui totum
presentis vite typice tempus designat, vacuus in
conspectu Domini mei apparere. In hoe utique, ut
planius dicam, conscientix: mex anno, qui per qua-

Igitur saluberrimis venerabilium incitantibus litte- B tuor eardinales virtutes, id*est prudentiam, tempe-

rarum vestrarum imperiis, quatenus juxta parvitatis
mee intelligentiam , licet pigrioris ingenii obsistat
possibilitatis facultas, scribere tamen qux me con-
tingit pro causa fidei contra pestilentes pravi com-
menti ohjectiones qualicunque non renuo stylo. Scio
enim qui dixit: Aperi os tuum, et ego adimplebo illud
(Psal. 1xxx, 9). Suspicari denique probabilia rerum
extorquent judicia, alio forte tempore, aut per semet-
ipsum, si vita comes fuerit, aut per complices suos,
si ipse ab bac luce justo Dei fuerit subtractus judicio,
hujus nimirum virulente stirpis fruticem redivivo
conari ramnifero serere in virgulto (IV Reg. 1v, 16).
Unde et culpa morosz dilatiouis in respondendum,
quoniuin ex causa contigit necessario interventa : id-
circo impetrandam veniz fiduciam non titubabitur «
Spes postulanti negligentke de torpore frustrata.
Praocavers igitur in futurum , non ab re putavi per
singula queque qu: in. qualibetcunque litteris ejus
contra cathioliez fidei regulam inspiciuntur inserta,
et Scripturarum admodum testimoniis, et-rationabi-
liter duntaxat juxta. humano  possibilitatis efficien-
tiam disputationibus obviare. Si qua vero bene in
his prolata habentur, nostris persistant assertionibus

*. Non. titubabitur spes. Est idem ac titubabit. Sed
hujusmodi styli vitia ne te morentur, quia Paulino
salis erat ad intellectum , non ad Latinam regulam
dicere.

b Trium librorum munuscula ante presepe Domini
fiel offerre. Wespicit ad tria Magorum munera Do-
mino oblata. Mattb. i1, 11.

* Sez «tatum distinctiones. Non omnium una sen-
1entia. Censorinus de Die natali c. 14, ait, « Varonem
quinque tatis gradus zequaliter putare esse divisos ;
unumquemque scilicet pr:ster exiremum in annos
15. » Macrohius in. Somn. Scipionis pro septenario
stat. Ail enim lib. 1, cap. 6: « Hic est numerus, id
est septenarius, qui hominem concipi, formari, edi,
vivere, ali, ac per omnes ztatum gradus tradi sene-
cz, atque omnino constare facit. » Vide hxc ibi fu-
sius explanata. Apud Philonem Judeum, lib. de
mundi Opificio, Hippocrates septem quoque gradus
:elatis hominis facit. Solon aulet decem, cujus ibi-
dem Philo recitat elegiam hanc partitionem continen-
tem. Sanctus Ambrosius, epist. 44, classis 1, edit.
noviss., ex Hippocratis sententia pro septemplici di-
visione ita concludit: « Est ergo infans, puer, ado-
lescens, juvenis, vir, veteranus, senex. » Galenus
2pud Celium Rhodiginum. Antiq. Lect. lib. xix, cap.
21, ztates staluit omnino quatuor: « juvenum, vi-

D

rantiam, fortitudinem et justitiam, quasi per quatuor
redeuntia in sese revolvi tempora supputatur. Quip;e
per quinque exteriores corporis sensus, qui in se du«
cti denarii numeri summa [Forte, summam) conclu-
dunt ; quibus additis duobus, hoc est aniuxe carnis-
que substantia , efficiuntur simul duodccimus, tan-
quam per duodecim mensium differentias lunares
vicissim sxpius redivivos explicst cursus. ftis etiam
adjiciuntur tres naturalium. morum principles effe-
ctus, cordis, animx, mentis: ut est illud, ez roto
corde tuo, ex tota anima (ua, el ex tola mente tua
(Marc. xu, 50). Per quos centenarius ter ductus ter
centenarii numeri figuram depingit. Quibus uimirum
conneciunmur sex morales :iatum dislincliones *, id
C est infantia, pueritia, et czetera : qui sexies per decem
multiplicati sexagenarii numeri sumnia [Forte ei hic
summam; deformant. llis nanque inseruntur diversa-
rum rationabilium cogitationum distinctze morum per
gradus singulos qualitates ; veluti sunt spes, fides, « ha-
ritas, et his similia. Qu: quasi multorum. dicrum
calculatius quantitas numeri multiplicata, veluti in
irécentorum sexaginta 4 el sex üierum anni nostri
altitudo consurgit. Huic forsitan perfectiouis anni

entium, mediorum, senum. » Que cst etiam mens

ythagorz, apud Laertium lib. vin. Servius Tullius,
ut ex Tuberone narrat Gellius, Noct. Attic. tib. x,
cap. 28, tres tantummodo zetates faciebat, puerorum
usque ad annum decimum septimum; juniorum ab
anno decimo septimo usque ad quadragesimum sex-
tum, seniorum hos excedentium. Nec dissentit Ari-
stoteles Rhet. lib. i1, cap. 13, tex. t, inquiens : « JEta-
tes autem sunt juventus, vigor (sic vertit Sigonius,
at Majoragius adolescentia, media ctas), senectus. »
Ex his vides non unam esse omnium sententiam de
ietatum vite nostrze divisione. Pauliniana divisio om-
nium optima videtur. Etenim nec excedit, nec dell-
Cit; quo vitio quze supra, et qux infra hunc nume-
rum sunt laborare videntur.

4 [n trecentorum seraginta et sex dierum anni no-
stri altitudo consurgit. Numerus dierum quibus annus
constat, communiter non est nisi trecentorum et
sexaginta quinque, additis horis quinque et minutis
quadraginta novem. Quo additio horarum originem
fecit anno bissextili, qui habet dies 566. [ec omnia
satis nota omnibus in disciplina temporum vcl leviter
versatis. Hinc patet quzerenti, quot dies annus com-
plectatur, ex.communiter contingentibus responden-
dum esse, complecti dies 265, non vero 9606, quia
tot non habet nisi quarto quoque anno, cum cst bis-

Digitized by Google
