4e5

S. PAULINI PATRIARCIL AQUILEIENSIS

iu

Rubepnitis et Gadditis, et dimidie tribus legitur A stantia nostr: carnis quam de virgine sumpsit, habi-

Manasse. Nam cum durius redarguerentur legatione
insistente üliorum Israel, quorum princeps erat Phi-
nees Domini sacerdos, conquesti nimirum de altaris
mirze magnitudinis constructione, ne forte per indu-
striam in cultu Deorum gentium zedificatum cernitur.
Qus cuncta allegoricze expositionis indigent docu-
mentis, a quibus styli elevatius suspenso temperamus
wiucrone, ne forte legentis animus prolixze disputa-
tionis recensita serie fatigetur. Objurgatis igitur ve-
hementer duabus et dimidia tribu , respondisse eos
talibus constanter Scriptura verbis depromit. Fortis-
simus , inquiunt, Deus. Dominus , fortissimus Deus
Dominus, ipsenovit si praevaricationis animo hoc altare
construzimus : et non ea magis cogitatione atque tra -
ctatu, ut in testimonium esset inter filios vestros el fi-
lios nostros : ne forte dicerent filii vestri cras filiis no-
stris : non vobis pars vel hereditas in Domino Deo
Israel (Jos. xxu , 22 , seq). Et hujusmodi connexius
verborum sequentja extendentes, ad eum perdu-
ctum est limitis terminum, quatenus finalis verbi
clausulam violat: (An inviolate?] cingi fidei inspecta
»onstraretur censura, cum protinus subinfertur :
Vocareruntque filii Ruben et. Gad altare, testimo-
nium nostrum quod Dominus ipse sit Deus (Ibid. 54).
Ecce principium responsionis eorum non quemlibet
Deum, sed foriissimum Deum Dominum signanter
iusinuat. Ecce finis dicti, Testimonium nostrum pro-
fertur, quod Dominus ipse sit Deus. Quod quidem
testimonium non speciale harum tantummodo existi-
mo 130 tribuum, sed ut moris est sacri eloquii,
plerumque pro toto ponere, generali utrorumque
testamentorum sentiri procul dubio testimonium de-
bet. Omnes etenim Scripturarum paginze et fortissi-
rium Deum Dominum Christum Jesum Dei Filium,
oet quia Dominus verus * sit Deus voce przxconia con-
fitentur. Hoc est unum illustrissimum omnium divi-
norum dogmatum testimouium.

CAPUT XL VII.

Locum Isaie exponit de Jesu, qui etsi homo de terra,
unitate tamen persone verus est Deus, non mun-
cupativus,

Isai: przeterea tam potissimum sincere fidei va-
ticinium debueras saltem in tabula tui cordis divini li-
quoris exaratum undula jugiter lectitare : quod atra-
menti nigredine in pagina tu:e melius inseri disputa-
Gonis putasti. In quo , inquit, qui benedictus est super
terram, benedicetur in. Deo amen. Et qui. jurabit in
terra, jurabit in Deo amen (I3a. Lxv, 16). Sed quid pro-
destlabiis eum honorare, cum cor tuum subito recedat
abeo? Timoris est quippe voceconfiteri, more [Forte
corde, vel mente] contradicere. Tzedii est ista professio
potius quam dilectionis, quz» de radice non oritur ve-
ritatis. Legisti prorsus hujus expositionem capituli
a majoribus nostris stylo deligatam catholico, sed
vre, non corde. Nam illi Deum verum, et. in sub-

* Quia Dominus verus sit Deus. Toto hoc in capi-

te ita argumentatur Paulinus, ut probet Christum
Domini nomine intelligi, et Dominum anionomastice

tare confessi sunt, et ipsum eumdemque ex utero
unum nos Deum credere Dei Filium verum docue-
runt. Tu vero sacrilego ore Deum verum  habita-
torem ; Deum namque nuncupativum asirues quo
habitatur. Et ex hoc merito infamaris duos intro-
ducere Deos, verum et nuncupativum, cum sit ex
duabus naturis unus et verus Deus. Quod si non unus
et verus Deus ex utraque et in utraque natura,
divina scilicet et humana, hoc est terrena, discretus
substantia, indiscretus maneret persona ; nequaquam
idem propheta addito jurejurando diceret, Qui jurat
in terra, jurat in Deo, amen. Amen quippe sermo est
juriSjurandi, et licet. transferatur ex Hebraeo in La-
tinum eloquium vere sive fideliter plus tamen mysti-

B ce vim ineffabilis przxmonet sacramenti, quam trans-

latoris valeat eflicaciter lingua proprietatem plenius
exprimere vocis sonantis. Pulchre namque qui jurat ,
ail, in terra, jurabit in Deo, amen. Quoniam ille Deus
verus, qui dignatus est terram nostr: carnis assumere,
non se in duos per dispensationem magni el pii sacra-
menti duplicavit Deos, verum scilicet et nuncupati-
vum, adoptivum vel [vel pro et, insuper videtur deesse
filium] proprium ; sed verus Deus, et proprius per-
manens Filius, unus idemque verus ex utroque cre-
ditur Deus. Et quanquam mendaci tergiversatione ,
ercusatione excusare te specie tenus nitaris non
duos astruere Deos, ex ipsis lamen tuorum revince-
ris prolatis verborum objectionibus, cum duo et duo
relativa vocabula unius intorquere non parcis perso-

C nx. Nam verus et nuncupativus duo sunt : proprius

et adoptivus similiter duo sonant, duarumque perso-
narum, non perfunctorie tantummodo sono, sed rei
substantialis efficit veritatem.

CAPUT XLIX.

Altare de terra, ad quod per gradus prohibetur ascen-
$18, est Christus in incarnatione, non tamen mul-
tiplicata persona.

: Unus igitur nullius rationis injectu potest utrum-
que esse, et verus et nuncupativus , proprius uuius
genitoris et adoptivus. Non enim valebis te in tante
subtilitatis fantasia extenuare , quo possis impune
utroque vacillante pede ab his, in quibus offenderis,
cornibus elucabratius effugere. Quoniam qui jurat
in. terra, jurat in Deo, amen. Unde et divina voce
alias Moysi dicitur, Altare de terra. facietis. mihi
(Exod. xx, 24). Ad quod nimirnin altare Domini lege
prohibetur per gradus ascendere. Nom ascendes, in-
quit, per gradus ad allare meum (Ibid. 926). Altare
quippe de terra est Christi caro sumpta de virgine.
Facere namque altare de terra est spem in mediato-
ris veraciter confiJendum [4n pro confidendo] ponere
incarnatione. 131 Per gradus nempe ascendere
ideo contradicitur, quia in gradibus et in:zqualitas
contemplatur, et numeri aucta quantitas multiplica-
tur. Hoc significante Sancto spiritu , quoniam in
dici , juxta illud psal. cix, 4 : Dizit Dominus Domino

meo, Sede, cic.. quod ipse Jesus de se intelligit. Matth.
xxn, 4d.

Digitized by Google
