E

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI lil. — LIB. I.

302

eium se Dominum Jesum Christum verum Deum A coactus, necessitatis excusare satagit voto : ne forte

verumque credere hominem : ab ipso scilicet. con-
€eptu virginalis uteri a verbo Dei in singularitate
persons inseparabiliter absque ulla confusionis
mutabilitate utriusque nature, unum eumdemque
Dei hominisque Filium; nec alterum Dei, alterum
hominis, sed unum eumdemque Dei et hominis Fi-
lium ; non duos filios, nec duos deos, et his situilia,
justa regulam catholice satis perspicue prolixx dis-
putationis effusum pr:etendit sermonem. Quo igitur
pacto cujusque suasibilis inspirationis instinctu sta-
tim obliviscitur quis paulo ante faerat, immemor
subito, quasi ip alienatione insani capitis, quid dixe-
ri? Huic autem, cui auctor dudum exstiterit testi-
monii, causativo litis opposito, verborum adversis

ex utero sacrosanctz: matris Ecclesie tanquam abor-
tivus ante lucis projiciatur crepusculum.

CAPUT X.

Puulinus non intendit discutere cor et inicniioaem
Felicis, sed verba.

Hocautem, quod quasi mordaci transcurrisse me rc-
cognoscor sermone, non veritatis studio, sed necessi-
latis impulsu, qu:e ab eo bene pronuntiata sunt, dele-
gavisse przedixi. Non intentando interim ingessi (Af.,
ingressi], veluti ita se certius habeaut, sed ut conjc-
cturarum [Af., conjecturalium] disputationis ejus ita
mihi opinari qualitas persuasit. Caeterum Dei solius est
intime cogitationis arcana rimari. Ipse euim est scru-
tator renum et eordium, cogitationumque diseretor.

refragatius intorquendo spiculis contradicit. Et qued B Nostrum est enim videre in scie : Dei autem utrum-

in promptu rectz fidei proprium delegavisse puta-
batur oraculum, ac si alterius et non sux conscieg-
ti» opus, durius post modicum furibundus aljurat.
Ait enim: Si autem, ut vos vultis, homo assumptus a
Filio Dei, mox a conceptioue virginalis uteri conct ptus
est Deus et verus natus est Deus, quomodo ipse Filius
prophetice de semetipso ait : Et nunc hec dicit Do-
minus, formans me ex utero servum sibi (Isa. xiix, 5)?
Et rarsas, qua, inquit, auctoritate homo Dominicus
ex utero matris verus Deus conceptus, et verus Deus
natus a vobis pro:edicatur, cura sit natura verus bo-
mo, et per omnia subditus Deo? Quid plura? in eo
vsque per sententias diversi generis disputationum
figuram perducere festinat, quatenus et adoptivum
Dei Filium et nuncupativum eum Deum perdito corde
defniat : quasi puram communemque hominem,
cui üdei prxrogativa gratis confertur, cuique per
lavacrum regenerationis, ab eodem Dei Filio datur
pote.ias, ut et adoptivus sit Dei Filius gratuito mi-
nere, el. nuncupativus Deus divina utique praeve-
mente graiia ex provectu religionis efficiatur? Ex
quo igitur tam fri:uke [frivolz] disputationis affatu
luce darius animadvertitur et singularis persemc
mysterium in dualitate numeri deerevisse [Ax, dis-
crevisse? ], unionem divini aominis per dissidium
pluralis numeri convincitur resecasse. Licet ille, et
Cum hxc ita severius habeant, szepe tamen verbote-
bus ab his falsiiatis scuto. conatur defendere. Hoc
tsi, personas, ait, non divido : naturas prorsus di-
stinguo. Se.] cum excusare se ab bac nititur noxa,
et tamen frequentius id agere ex propriis nihilominus
potest revinci commentis; duorum quapropter cri-
minum, facti scilicet et mendacii reus, justi judicii
$anctione, cessante nimirum ambage dubietatis, de-
cernitur. Uude, in quanto admodum intelligi datur,
eLinstantia rerum produnt indicia, non studio veri-
latis objectis conatur querelis ojsistere, sed timore

* Audacter dissiganti. Verbum hoe nec summa,
hec media, nec intima Latinitas me docet. Fore er-
ror scribarum pro litiganti, vel investiganti, vel d'ssi-
demi, vel quid simile. Equidem malim dissident,
Quod magis vitiato verbo accedat, et mentem Panlini,
€xprobrantis divisionem Christi in filium adoptivam
€t proprium Felici, propius contingat.

PaírgoL, XCIN.

que, in facie et in corde. Verumtamen quia per orís
ostium, liogu:zeque clave reserante, latentia quique
internorum viscerum secreta spe se produnt in puii-
cum, non ab re1 06 oxistimari potest, si ea, qux ex-
trinsecus late patent, humani ingenii capacitate rebus
involuta ambiguis, subtili lance examinari cogantur.
Ormissis ergo occultis cogitationum medullarumque
secretis, audiamus nunc qu:e per aurium patentes ja-
nuas$ ad secretarium sese nosirz* mentis transfundunt.

CAPUT XI.
Docet. Felicem mnle sentire de Deo, pejusque loqui,
dividendo Filium in proprium et adopttcum.

In duobus igitur vocabulis, proprii scilicet ct ade-
ptivi, verique et nuncupativi Dci, unicum eumdem-
que Dei Filium dividere fronte impudentissima non
formidat : disputans audacter dissiganti * de Deo cor-
de, nihil pendens quam sit perlculosum quamqne
terribile de Deo indigne etiam sentire, quanto magis
indecenter incauta disputare locutione? Scriptum est
enim : Altiora te ne quasieris, et fortiora te ne scruta-
tus. [ueris; sed. qua precepit tibi Deus, illa cogita
semper (Eccle. w1, 22). Hiuc etenim. de moderatius
temperato, et de effrenatius pr:cipiti rursus scri-
ptum est : Qui. fortiter premet. wbera ad. eliciendum
lac, exprimit. butyrum : el qui vehementer emungit,
elicit sanguinem (Prov. xxx, 52). Denique ipsa Dei
Patris sapientia, quemadmodum evangelicis sacra-
tius instruimur documentis, cum blasphemantium
Judzorum intolerabilia patienter convicia pertulisset,
veritatis tamen. testimonium silentio supprimi [A/.,
supremi] Verilas minime judicavit. Ait enim : Ego
dainonium non habeo, sed honorifico Patrem meum,
et vos inhonorastis me (Joan. vini, 49). Cenviciaban-
tur rursus Judei Domino, sicuti Hlustribus verissime
evangelicis declaratur preconiis prurienti ex ejus
ore aure melliluo 5 suscipientes auditum ; Multa
bona opera operatus sum vobis, propter quod opus me

b Ez ejus ore aure mellifluo. Primus editor horum
librorum in margine reposuit f. melliflna, vel melli-
fluum, nempe vel aure. gtellifiva, vel auditum. mel-
lifluum. Nibil tamen necesse est mulare. Est enim
transpositio quidem non facile probanda, sensus ta-
men integer, id esl prurienti aure suscipientes audé-

tum ex ejus ore melliftuo, .

13
Digitized by Google

P
