349

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI Ili. — LIB. 1.

$50

eoronz Psalinista Deo commemorat benedixisse, at- A anno h:ec ita moraliter sentiendum existimo. Állego-

que benedicere : Benedices corona anni benignitatis
tu& (Psol. Lxiv, 19). Corona quippe anni est perfe-
etio consummatz justitie. Qux quidem perfectionis
corona non volentis, nec currentis, sed benignitatis,
et miserantis est Dei (Rom. 1x, 16). Unde et campi
Dei, hoc est humilium electorum mentes, non a se-
metipsis, sed ex benignitate miserantis Dei imple-
buntur ubertate. [n hoc nempe annó divin benignita-
tis clementia ubertatis 97 abundantiam largiente, ut
ter non apparerem vacuus in conspectu Domini, tres
in nomine sancte Trinitatis libros, licet inculto edi-
tos, non abnuo, stylo, in gazophylacio tamen san-
ctuarii fideli recondere manu festino. De hoc igitue

rice autem, qui a Redemptore nostro secius [Forte,
sanctius] sacratiusque datur intelligi : in quo duode-
cim apostoli quasi duodecim menses, omnesque electi
cjus veluti multorum dierum summa per hoc [hunc|
sacratum numerum, trecentorum videlicet sexaginta
et sex, qui quasi in uno conglutinati corpore conti-
nentur: ipse insinuat qui per Isaiam prophetam de
semetipso protestatur, dicens : Spiritus Domini super
me, eo quod unzerit. Dominus me: evangelizare pau-
peribus misit me, praedicare annum acceptabilem Do-
mino, et diem redemptionis Dei nostri (Isa. Lx1, 1, 2).
Amen.

,

sextilis. Que cum ita sint, qui fieri potuit, ut Pauli- B tione anni, quo scribebat. Hac posita conjectura,

nus noster, quem hxc certe non latebant, non una
vice de anni diebus mentionem faciens in hac epi-
$&1ola, comimemoret semper dies 566 ? Fateor me hu-
jus rei novitate perculsum paulisper hxsisse. Sed cum
nihi persuasum: esset, inscitia peccare non potuisse
in re przsertim tam nota Paulinum, nihil aliud tan-
flem conjicienduim esse existimavi quam a Paulino
scriptam esse epistolam hanc anno bissextili, et nu-
merum dierum ab eo memoratum fuisse, habita ra-

quam a neinine improbatum iri confido , certo statui
mihi posse videtur annus quo data est epistola. Is
vero aunus 796 fuit, qui apprime convenit cum aliis
circumstantiis. Nam libri hi sine dubio scripti sunt
post concilium Francoford. an. 794, et ante an. 799,
ut in dissertat. de bxresi Feliciana dicetur. Nullus
auiem alius annus inter hos terminos fuit Lissextilis
preterquam 796. Ergo eo anno scriptam esse episto-
m tenendum est.

99 SANCTI PAULINI CONTRA FELICEM
LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Lamenta dolentis Ecclesie proponit.

Unius ejusdemque przcinentis columbz (Cant. 1t,
140), electzeque genitricis sux ketantis ac dolentis
vox nostra famoso audita est in terra praeconio :
Nunc autem exaltavit. caput meum. super. inimicos
vteos (Psal. xxvi, 6) ; et : Nunc autem derident me
juniores tempore, quorum mon dignabar patres po-
nere cum canibus gregis mei (Job. xxx, 1). Qus qui-
dem alio in tempore variis undique ob tenerum pul-
lorum incommoda circumvallata angustiis, remini
scitur nimirum dierum adolescentis sux (Ezech.
xvi, 22) ; quando enixa super fratruelem suum, ala-
eri sceurius pectore lxtabatur. Optantis quoque
vocis officio, ab ipsis, ut ita dixerim, scaturientibus

C num. Nunc autem, ait, deridenl me juniores tem-

pore, quorum non dignabar patres ponere cum cani-
bus gregis mei : quorum. virus manuum erat. mihi.
pro nihilo, et vita ipsa putabantur indigni : egestate,
et. fame steriles, qui rodebant in. solitudine, squalen-
tes calamitate el miseria : et mandebant herbas terre
et arborum. cortices : et radix juniperorum erat ci-
bus illorum. Nunc autem in eorum. canticum versa
sum, et. facta. sum eis in proverbium, etc. (Job. xxx,
4 seq.)
CAPUT HI

Heretici hostes Ecclesie, filii diaboli.

Qui sunt isti lascivientes centum annorum juve-
nes? (Isa. Lxv, 20.) O pulcherrima mulierum qui

internorum viscerum secretalibus flabris, redundan- D sunt isti * O unica genitricis tux ! (Cant. v1, 8.) Co-

tia oris colloquia usque a.l colli medium confluxisse
(fsa. xxx, 28), nullius dubii dicli adversa resistit
objectio : Ac per hoc more torrentis mellis et bu-
tyri per verba precantia moros retraciationis prze-
tendit oraculum. Quis inquit, mihi tribuat ut sim
jutta menses pristinos, secundum dies quibus Deus
eustodiebat me ? Quando splendebat lucerna ejus su-
per caput. meum, et ad lumen. ejus. ambulabam in
tenebris ? Sicul fui in diebus adolescentia mee, quan-
do secreto Deus. erat in. tabernaculo meo? Quando
erat Omnipotens mecum, et in circuitu meo pueri
mei ? (Job, xxix, 2 seq.) His ita et hujusmodi pleno
gratolantique corde prosperis recensitis favoribus,
protinus ad querelosa sese vertit lamenta diserimi-

lumba propter sancti spiritus septemplicia donorum
Charismata : speciosa in sanguine, candidata in
lavaero, soror in funiculo charitatis, proxima in so-
cietate assumpte naturze, suavis in deliciis Scriptu-
rarum. Qui sunt isti qui maledictum centenarii
pueri nequeunt effugere ? Quos tam liberz auctori-
tatis fiducia indignos simplicium canum gregis tui
socios judicasti ? Quoniam sancti gregis tui sint s2-
cratissimi canes, cuidam patrum tuorum [Al., suo-
rum], pro quibus nati sunt tibi filli (Psal. xiv, 47),
contigit nos vaticinio didicisse. Concrepat enim
Davidici carminis hujusmodi decachordo Psalterium :
Lingua, inquit, canum tuorum ez inimicis tuis ab ipso.
Visi sunt. ingressus tui. Deus (Pral. yxvr, 24, 25).

Digitized by Google
