3:5

da aure [An legendum surda auris? ] quod dictum
est, Ego Deus, e& non mutor , auditui prabet mea-
tum. Non » intentat illas aures inenarrabilium sa-
cramentorum audiendi mysteria, quas tu, sicut evan-
gelista nos docuit, cum.in parabolis eructares abscon-
dita a constitutione . mundi, requirebas dicens : Qui
habet aures audiendi,audiat (Matth. xui, 35, 45)

CAPUT XX.
Christus aliter de Patre; aliter de matre , sed nun
alter.

Cur, o infelix, non audis quod tibi dicitur: £go
Deus et non. mutor; neque enim est alius preter me?
Cur te fefellit inanis glorix astutia, ut. arbitreris c
ex eo non te posse ultro judicialis inhibere vindictz,
quod verum Deum ex Patre uuum eumdemque Chri-
stum Jesum Dominum nostrum, et Deum autumas
nuncupztivum ex matre? quasi alius sit qui ex Pa-
tre, et alius qui ex matre : cum unus idem ipse. ve-
rus Deus verusque Dei Filius, et ante s»cula sine
initio de Patre, etin fine seculorum non alius, sed
ipse de virgine matre: sicut tu. ipse, priusquam ra-
piatur bonum de agro pectoris tui semen, fructifi-
care sans [fidei messem videris. Aliter tamen de
Patre, aliter vero, sed non alter creditur natus de
matre. De Patre namque simplicis naturz, de uno
unus, Deus verus de Deo vero. De matre utique
ex utraque natura, divina scilicet et humana, Deus
verus et homo verus. Non Deus et homo duo filii,
vel duo Dii, sed deus et homo unus, verusque Dcus

homo. Non enim assumptio temporalis naturx prz- C

judicavit illi sempiternze divinzeque nature, ut aut du-
plicetur in duos filios proprium scilicet et adoptivum,
ut tu coniceris [Forte conaris] astruere : aut rescin-
datur ab uno, hoc est ab unione personz ; aut de-

mutetur in alterum, hoc est, in nuncupativum Deum, .

* Dividere conicetur, forte cenjicitur, vel convinci-
fur; si non mavis conatur. ]

b Non intentat. illas aures. Intentare voces, et ma-
mus pro minari et manus injicere, habeo apud Taci-
tum Annal. lib. m, c. 26. Verbum quod auribus
haud commode applices. Puto igitur positum pro in-
tendi:. :

* Ut arbitreris ex. eo. te non posse ultro. judicialis
inhibere vindicta, etc. Bensus obscurus, quia
etror videtur verbis iuesse. An legendum, ultro ju-
diciali inhiberi vindicta? Sic enim commode perio-
dum alioquin implexam, et nimium abstrusam' ex-
plicares, wt arbitreris te nom posse ultro. inhiberi ,
sive vetari quin doctrinam tuam effundas, a judicio
Ecclesie, ez eo, quod verum Deum, etc., vel ut ar-
bitreris te non posse uliro judicialis inhibere vindi-
eta , pro judicialem vindictam , id. est judicium Ec-
clesiz te non vetare, sive (ibi ipterdicere posse quin
ete., ex eo quod, etc. Alter horum videtur sensus.

4 Ursina sterere non desines nare. Stertere est dor-
miendo ronchos emittere, quod nisi profunde dor-
mientes non faciunt. Dum dormit, ronchissat , dixit
Plautus. Cicero lib. i1 Acad. quxst. qui Lucullus in-
scribitur : Per me vel stertas licet, inquit Carneades,
t.on modo quiescas, id est nedum | quiescas, sed dor-
mias, et quidem quousque stertas, eL ronchisses.
Quod cum per nares fiat, et inde ronchus exeat, ut
patet, et innuit Juvenalis sat. 1, v. 57,

Pectus et ad calicem vigilanti stertere naso :

proprie dixit Paulinus stertere. nare. Quare autein

'

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI Ill; — LIB. I.
gnun pietatis sa.ramentur dividere  conicetur. Sur-

5i

À ut. tuum veluti sepulerum patens guttur intolerabi

lem non erubuit. exhalare fetorem.

1193 CAPUT XXI.
Exprobrat Felici veternosam. obstinationem.

Expergiscere tandem aliquando, si funditus non
es defunctus, et a somno infidelitatis post tam tumul-
tuoso evigila pulsatus clamore. Quousque crapulatus
períüdisg poculo ursina 4 stertere non desines naret
Jam enim hiems transiit, imber abiit , et recessit.
Egredere nunc de tenebrosi caverna profundi :. flores
apparuerunt in terra : voz turturis audita est. in terza
nostra (Cant. 11, 11, 19). Abiit corvus, ut. degat. iu
ruinosis : reversa est jam colum!a pennis deargeu-
tata ferens ramum virentis olivze ad arcam (Gen. vin,
11). Memento quia ad vesperum revertitur, ne forte

B dum tu somno gravaris perfidie, et surgere pigrita- -

ris, ingrediatur arcam columba, clausoque foris ostio,
iu evagare incipias errabundus post corvum. Cur
non sentis? an, si sentis, stupidus remanes nimio.
quatiente terrore? Quam terribiliter prophetarum
tonitrua, ut expergiscaris; inter volantes rorantesque
grassantis aeris nebulas, altissimis strepere tumul-

ibus non requiescunt : coelique scripturarum spin-

tali in cardine quo volvuntur, cantiloquis strident
concentibus, dulcia grandisono carmina modulamine
cantant! Án forte noxiali vitiatis oculis fumo, et ob
id palpantibus palpebris, * arcum in die.pluvie non
vales depictum in nube suspicere (Ezech. z, 28) : nec
discurrentia Evangeliorum fulmina coruscis aquarios
transfusos radiis nimbos nulla tibi datur cernendi
facultas? Nil ergo distas a mortuo, si hec omnia quz
dieuntur, insensibilia tibi videri ex tuis quantocius
poterunt indiciis objiciendo probari. Doceri nempe
facillime poteras, si aurem prebere non recusabas
benignam.

ursina dicat, in causa est, quod cam hieme ursi se-
cedant et in specubus se condant, « primis diebus bis
septenis tam gravi somno preinüntur, ut ne vulneri-
bus quidem excitari queant. Tunc mirum in modum
veterno pinguescunt, » uti &cribit Plinius lib. vii,
cap. 96. Hinc Juvenaljs exponens urbis incommoda
provenientia ex clamoribus praesertim  mulionum
agasonumque, quibus jumenta vel recalcitrantia vel
tarda ad gressum excitabant'et sollicitabant, fugatum
somnum ab oculis eorum quoque, qui profundissimge
ceu ursi inter terrestres, phocsque inter marinas

D feras dormire corsuevissent, ita cecinit :

Et stantis convicia mandre
Eripiunt somnos urso, vitulisque mariüis,

Vide ad eum locum Jo. Britannicum,

* Palpantibus palpebris. An ét hic palpitantibus ?
ut supra cap. 15 5. Quandoquidem cum fumo obfun-
duntur oculi, nictitant, subsaliunt, et vere palpebra
palpitant. Ceterum ipsas palpebras alii a palpitando,
quod ferme semper ttemu[ze sint : alii a. palpando,
id est pretentando objecta, deducunt; nam date
sunt « ceü quoddam vallum visus, et prominens
munimentum conira occursantia animalia, et alia
fortuito incidentia, » ait Plinius lib. x1, cap. 3.
t Palpebras per: Varroni placuit dicere. Favorinus
vero per dixil. Alii dicunt palpetras genas : pal-
pebras autem pilos ipsos. » Ser. in ar. apud Ju-
nianum Majum, V. Palpetre. Sed hwc occasione
dafa sint dicta.

Digitized by Google
