<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    325                                                                                 326
    CONCILIUM FOROJULIENSE. — NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    vertit in dubium. Est enim evangelica, et suffragijs A sanctorum Patrum salis superque roborata, ut videre
    est 32, q. 7, præcipue Augustini et Hieronvimi. Pro omnibus sit canon primus, qui est Augustini, de
    divortio conjugali, c. 7: «Interveniente divortio non aboletur illa confœderatio nuptialis, ita ut etiam sibi
    conjuges sint, etiam separati: cum illis autem adulterium committant, quibus etiam fuerint post suum
    repudium copulati.» Quod et Tertullianus, lib. de Monogamia, cap. 9, asseruit, dicens: «Nolis etiamsi
    repudiemus, ne quidem nubere licet.»
    II. Capitularia regum Francorum sunt omnino consonantia ecclesiasticis canonibus. In Suessionensi enim Pipini regis an. 744, c. 9: «Similiter constituimus ut... marito vivente suam mulierem nullus accipiat, nec mulier vivente viro suo alium accipiat.» Et lib. vii, c. 87: «Quod si quisque propriam expulerit conjugem legitimo sibi matrimonio conjunctam, si Christianus esse recte voluerit, nulli alteri copuletur, sed aut ita permaneat, aut proprie reconcilietur conjugii.» Insuper lib. vii, c. 75: «Qui interveniente repudio alio se matrimonii copularunt, eos in utraque parte adulteros esse manifestum est. Qui vero vel uxore vivente, quamvis dissociatum videatur esse conjugium, ad aliam copulam festinavirut, nec possunt 87 adulterii non videri, in tantum ut etiam hæc personæ quibus conjunxi sunt, adulteri esse monstrentur.» Vide etiam lib. cod., c. 382.
    NOTÆ IN CAN. X.
    a Pœnitentiæ tormentum luere debet. Quæ pœnitentia temporibus Paulini hujusmodi feminæ imponetur, etsi hic non dicat Paulinus, conjicitur tamen ex Capitular. lib. vii, c. 382: «septem annos pœnicat, tres in pane et aqua; cæteros quatuor erit in providentia sacerdotis qualiter eam viderit posse, et ita ei ciborum abstinentia imponatur.» Illustrse hujus pœnitentiæ exemplum affert Hieronymus epist. 30, ad Oceanum, commemans Fabiolam, quæ dimisso priore marito, vitioso quidem et scelesto, alii nupsæ—rat satis incante: «Fabiola, inquit, quia persuaserat sibi, et putabat a se virum jure dimissum, nec Evangelii vigorem noverat, in quno nubendi universa causatio, venatibus viris, feminis amputatur; dum multa diaboli vitai vulnera, unum incauta vulnus accepit. Sed quid ego in abolitis et antiquis moror, quærens excusare culpam, cujus pœnitentiam ipsa confessa est? Quis hoc crederet, ut post mortem secundi viri in semelpsam reversa... erromper publice flecteret, et orta urbe spectante Romana, ante diem Paschæ in basilica quondam Laterani... starer in ordine pœnitentium, episcopo, presbyteris et omni populo collacrymantibus: sparsum crinem, ora lurida, squallidas manus, sordida collâ subnecteret?... Aperuit cunctis vulnus suum, et decolorem in corpore cicatricem suens Roma conspexit. Dissuta habuit latera, nudum caput, clausum os. Non est ingressa ecclesiam Domini, sed extra castra cum Maria sorore Moysi separata consedit, ut quam sacerdos ejecerat, ipse revocaret, etc.»
    b Nec mortuo. Non licet, nec valet quidem, consorte vivente, eisi fornicationis causa separatio accidat, alteri sociari conjugio. Qui autem causam separationis dederit, altero licet mortuo, in pœnam violati thori jugalisque fidei violatæ ab omni connubio consuetudo abstinere coëgatur, quod hoc verbi nox mortuo indicat Paulinus. Pœnitentialibus veterum ademptam facultatem matrimonio ineundi ob varia crimina reperies apud Morinum de Pœnit. lib. v, c. 21 et seq. Placet hic Pauliniani seculi ad hujus rei comprobationem unum alterumve canonem exscribere. In Compendensiori conventu, an. 757, c. 8: «Si quis homo habet mulierem legitimam, et frater ejus adulteriaverit cum ea, ille frater vel illa femina qui adulterium perpetraverint; interim quo vivunt, nunquam habeant conjugium.» Libro autem Capit. viii, c. 381: «Si duo fratres cum una femina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    fornicarint fuerint, nescientes alter alterius fornicationem, statim ut cognoverit adulterium, qui eam habet uxorem dimittat. Et ille quidem post actam pœnitentiam, si uxor defuncta fuerit, potest alteri sociari; illa vivente nequaquam. Illa vero nunquam alterius poterit in conjugium assumii, et jugi pœnitentiæ submissâ, ad exitum vitæ communionis gratiam percipiat.»
    c Ambiguas interponitur sermo. Olim quidem dubitationum fuit a nonnullis, etiam catholicis, num ob adulterium alterius conjugis matrimonii vinculum dissolveretur, ut constat ex Gratiano causa 52, quest. 1, c. 17; item ex nono canone Photii, tit. xiii, c. 4, De his qui divortium faciunt, et ex Balsamonis allecto scholio. Omnibus leges imperatorum Christianorum, quæ huic sententiae suffragabantur, ut videre est in Cod. Theod. De repudijs. Concilium Aquisgranense tertium, anno 852 congregatum, permisit Lothario Francorum regi, ut abjecta Thuetberga legitima uxore ob causam fornicationis, Waldradam duceret in uxorem; et multis rationibus et auctoritatibus hanc suam sententiam jura latam esse probare conantur illius conciliabilui episcopi, quos omnes Nicolaus pontifex postea excommunicavit. Graeci vero et hodie tenent matrimonium etiam quod ad vinculum dissolvi. Qua de re divus Basilius epistola 2, ad Amphilochium, c. 21: «Τούτῳ μὲν οὖν ὁ λόγος σὺν ἀδεῖος, ἢ δὲ συνήθεια οὐτω χειρότερα, id est, Aliquæ istorum quidem ratio minime est facilis, consuetudo vero sic invaluit. Hinc tamen consentientium, seu potius abusum, apertè improbabat Eugenius IV et tota Occidentalis Ecclesia in concilio Florentino. Vide Collect. Labbeanaam Ven. edit., tom. XVIII, pag. 553 et seq. Contrarium tamen semper senserunt gravissimi quique Ecclesiæ Patres, Hieronymus, Augustinus, Ambrosius, etc. (V. Gratianum loco supra citato), qui imo Ecclesia ipsa. Novissime autem omnem dubitationis causam abscidi concilium Tridentinum, sess. xxiv, c. 7, De sacram. matrimoni, in quo sic definitum est: «Si quis dixerit Ecclesiam errare cum docuit (ergo hanc fuisse semper Ecclesiæ doctrinam dicendum est) cum docuit et docet juxta evangelicalem et apostolicam doctrinam, propter adulterium alterius conjugum matrimonii vinculum non posse dissolvi, et utrumque vel etiam innocentem, qui causam adulterii non dedit, non posse, altero conjugge vivente, aliud matrimonium contrahere, mocharique eum, qui dimisso adultero aliam duxerit, et eum, quæ dimisso adultero alii nupserit; anathema sit.»
    OBSERVATIO IN CAN. XI.
    I. Duo feminarum continentiam proficientium genera hic canon respicit: alterum earum quæ velum consecrationis accipiens ab episcopo, ejusuque in manibus votis nuncupales solemnibus, vitam in æscretorio erant exacturæ; alterum earum quæ, nulla solemnitate votorum interposita, propriis in ædibus castitatem profitebantur, puella tantummodo veste in continentiae signum assumpta. Harum quidem vestiuntor est institutio quam illarum: nam sicut virorum monasleria Antonins Ægyptius communiter creditur instituisse, ita feminarum soror ejus, qui non nisi circa dimidium sæculi in generare. Thomasinus vet. et nov. Eccl. Discipl. p. i, lib. in, c. 44, nec ambigendi hac in re velut esse locum ex verbis ipsius Athanasii. Verum ipsa verba expendantur in Vita Antonii, quæ sunt: «Ἐχαρενσ ὃν καὶ αὐτὸς, ἔλαβον τῆν τε... ἀδειλῶν γηρασ[σ]ασαν τὴν παρθενίαν, καὶ συνηρησαν τὰ νὰ τῶν αὐτῶν πραγμάτων.» Quae Thomasius sic vertit: «Sororem quoque jam vetulam virginem videns, et aliarum puellarum magistrum miræ exaltatione exsoluitur Antonius. Nobis sic brevins et magis ad verbum verti posse videtur: Gaudebat igitur et ipse videns... sororem in virginitate concessisse, aliarumque virgines magistras, seu mavis instruxisse factas.» Ex quibus verbis nihil aliud colligere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; contém-se grego intercalado em citações. Foram mantidas abreviações e pontuações tal como visíveis; algumas palavras muito congestionadas transcritas literalmente; números de página e coloração digital não foram alterados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>