<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PAULINUS PATRIARCHIA AQUILENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
palatinus, Rer. Italic. scriptor. tom. I, p. 11, pag. 5, A
fortas e Paulino 86 suggerente: qui plura hic im-
probat, quia plura incommoda ex talibus conjugiis
consequuntur. Improbat primo matrimonia ante pu-
bertatem; secundo etsi post pubertalem inita, alla-
uien in dissimili aetate contracta. Exigit autem prae-
ter convenientiam aetatis, libertatum consensus. Sin-
gula peculiari observatione prosequuntur.
II. Quae ante pubertatem contracta matrimonia
incommoda pariunt, quibusve tentationibus pericu-
lis jure incontinentiae sint obnoxia, fuisse prosequitur
Paulinus in canone. Quo in ferendo eum non scru-
pulosius egisse, quam rei ratio satis lubrica postulat,
prudenti viro et rerum humanarum non ignaro con-
sideranti manifestum esse potest. Astrunuit fidem
ratì.nabilium timori quae narrat Innocentius III scribens
archiepiscopo MaglÃ:lergensi, in Decr. Greg. lib. iv,
tit. xiii, c. Veniens 2: « Veniens, ait, ad apostolicam
sedeñ E. laicos nolis propositum, quod cum tempore
insanft seae quandam puellam se ducturum jura:
serit quam cito ad legitimam pervenisset aetatem :
pater puellæ confedaratione hujusmodi iudejssor=
run, obligatione hinc inde firmata, eum in propriam
domum recepit et nutriuit incumbent cum puellà: deinde
ex conversatione diuturna sorori puellæ carnaliter se
coniunxit: tandem amicorum suorum devictus in
stantia, quam juraverat in uxorem accepit: et nuptiis
celebratis, quando se illi opportunitas ingerabat,
cognoscebat utramque.» Etenim
consecutio concinat amorem,
inquit Lincretius lib. iv, v. 4276. Quæ pericula cum
in impuberum matrimonii magna sint, ideo eorum
conjugia improhhantur non modo hic a Paulino nostro,
et ab ecclesiasticis canonibus, ut videre est in Decr.
Greg. de Deponsat. impub., lib. iv, tit. 2, præsertim
cap. Puberes, cap. Attestationes, et cap. ex litteris;
sed et a civilibus legibus, quas vide apud Tiraquellum
de LL. Connub., leg. vi, glos. 1, part. vi. Tertullia=
nus, lib. de Virgin. veland., c. 11, ait: « Tempus
etiam ceinici observant, ut ex lege naturæ jura sua
aetatibus reddant. Nam feminas quidem 9 duodecim
annis, masculinurn vero a duobus amplius ad negotia
mittunt: pubertatem annis, non sponsalibus aut
nuptiis decernentes.» Et hanc esse ætatem judi=
canda pubertatis Justinianus, C. Quando tutor esse
devis..., l. alt., decrevit, ut, « quemadmodum féminæ
post impletos duodecim annos omnino puberes judi=
cantur, ita et mares post excessum quatuordecim
annorum puberes existimentur, indignatione corporis
inhonesta cessante. »
III. Sed et ætatis disparitatis etiam inter puberes
non vacat incommodo, præcipue si vetulæ adolescens
inpugatur, vel longævaæ ætatis viro adolescenti.
Scite Leonidas in Aulo. Graec. Epigr. lib. n, c. 9,
epig. 4, de Phileno, qui juvenis anus, senex postea
juvenclam duxerat, stylium sic aucit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
consectum, proprietas amore,
Quod hic nobis visum est verbi posse.
Duxit annun juvenis, juvenem duxitque Philenus
Duodecimven vetulus, nullibi dextra Venus.
Tunc erat ang latus, sterilisq; etiam duxerat, at cum
Nunc aliis sponsas ducat, utrique caret.
Quod et Theognides salsa quidem allegoria alio epi-
grammate prosequitur, quod est hujusmodi:
Οὐ τ βρνροοῖσι δοῦ’ με σν̃ν ἀρετᾶ γηρο̣ι,
οὐ γαρ γραπτάτωνῥπβλ., ὃς ὀλοχας.
Οὑ δ' ἄτη γραμμᾱ σ, ἀποργγε̄γοπτσπε̄σεν.
Apud Stobæum. ser. 71, Quod in nuptis utrinque
ætas consideranda sit, interpretationem invenies. Nos
sic vertimus ad metri leges;
Non libi conveniens velutie si si onsa puella est;
Nam haud temone reges vis ad instar eam,
Punillvos abruptins non morisitius anchora sisset,
Extcra quin noctu littora sæpe petat.
IV. Postquam vero Paulinus nuptias damnavit im=
puberum et ætate disparum, vult sponsos esse con=
cneos et sibi consentientes. Primum sic est intelligen=
dum, ut non ejusdem ætatis et annorum uterque esse
debeat, sed ejus quæ propria et idonea sit oneri su-
leundo respectu viri et puellæ, et par judicetur. De
ætate utriusque sponsi matrimonii congrua vide pl:
cita philosophorum apud Tiraquellum laudatum, a
n. 39 usque ad finem, qui n. 46 prudentissime sic ait:
«Aequalitatem in ætate conjungum non ila accipi vo=
lumus, ut sint ejusdem per omnia ætatis; sed ut pa=
riter atque eodem tempore desinant posse generare,
quod is (Aristoteles) ita denum fieri autumat, si mas
feminam viginti annis aut plus minusve precedat.»
V. Addidit Paulinus nuptias ineuntes debere sibi
esse consentientes. Non enim raro evenit ut parentes,
qui filiorum matrimonijs familiam vel divitiis augeri
volunt, vel nobilitate clarescere, fileros ad eas adi=
gunt nuptias, quæs minus afficiuntur; unde multa
mala atque etiam scandala sæpe exoriuntur. Liber=
tigut spontaneusque ex utraque parte consensus
adesse debet, qui est forma et constitutiva ratio con=
tractus. Cui libertati officium, non modo vis aut gra=
vis metus, qui consensum omnino periiut, sed etiam
dolus, et fraudes, quibus non semel inops consilii
facilisque falli juventus circumvenitur. Matrimonium
contractus est; et quiilem aliquando sub quadam
venditionis etemptionis forma institutus. Venditio
aurem et emptio, imo contractus quilibet, nullo
partium consensu perstcutur. Et hinc de contractu
matrimonio dicitur 50, q. 2, c. 2, « Ubi non est con=
sensus utriusque, non est conjugium.» Consensus
autem esse non potest ubi violentia aut fraus inter=
cesserit. Et de violentia quidem seu coactione plures
canones in Decr. Greg., lib. iv, tit. 1, de sponsal. et
matrim., præservim c. 14, ubi legitur: « Cum locum
non habeat consensus, ubi metus vel coactio inter=
cedit, necesse est ubi assensus cujusque requiritur,
coactionis materia repellatur. Matrimonium autem
solo consensu contrahitur. »
NOTE IN CAN. IX.
a Infra ætatem. Formula non interdum apud le=
gislatores. In LL. Longobard., lib. vi, Litpræcat
(Tom. I, part. II, Rer. Ital. Scriptor., pag. 77) l. 76:
« Si puer post mortem patris aut avû infra aetatem
remanserit, et ei si qualiscunque femina, antequam
ipse per annum 14 complerit, cohabitare presumpserit...
rit: inrita si ipsa conjunetio. » Ubi codex Easternis
habet infra ætatcm, quod melius est; nec aluid signi=
ficat nisi infra æstatem pubertatis: qui vero annos pur=
beritatis compleverant, intra ætatcm constituti dico=
nur. Cod. Theod., lib. iii, tit. de sponsal. : « Si futuris
conjugiibus tempore nuptiarum intra ætatcm constitu=
tis res fuerint donatœ, ? etc. Mac Tertullianus, lib.
De veland. Virg., cap. 12, vocat ætatem auctoritatem.
b Nec a publicis sit immissus judicis. Publicana judi=
cia opponentur ecclesiasticis. Idem erat ac hatis re=
latatus sententia. Capitil. lib. V, c. 16: « Ut omnes
justitiæ faciant tam publici, quam ecclesiastici. », lib.
vii, c. 107 : « Ut episcopi judicet publicos omnino com=
missores. », lib. vi, c. 153 : « Ut episcopus apud judices publicos
nemo audèat accedere. » Bignonius in notis ad lib. 1,
cap. 3, Formularum Marculii : « Putavi aliquando, ait,
publicos ad privatum distincionem dicit, ut publici
fuemti, qui regni essent, regimæque justitias exerce=
rent ; privat tamen, quæ privatorum dominorum loco
ius discernerent. Quæ est non aliqua viderentur, naturâ
tamen sententiam, succurrente altera, veraque in so=
lorem interpretationem. Publicus enim judex ecclesiastico
judici opponitur in Capitularibus Caroli Magni. »
OBSERVATIO IN CAN. X.
I. Doctrinam hujus canonis nemo catholicorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pequenas abreviações e ligaturas preservadas tal qual no original. Algumas palavras com caracteres não totalmente nítidos foram transcritas aproximando-se do original; símbolos gregos do epigrama foram mantidos conforme forma impressa, com possíveis falta de acentos exatos.</notas>
</pagina>