$91

S. PAULIM PATRIARCILE AQUILEIENSIS

592

quid aliud quam uni cuilibet electorum hominum À 6 concil. Forojul.) suz religionis in nullo prorsus

communem honorem rependis, cui debueras singu-
lariter dealis ^ potentize. gloriam excellentius cx-
hibere? Sed quia oh hoc Árium zterno nosti a
sanctis Patribus anathemate damnatum , idcirco
fraudare catholicam fidem lucubrt 5 satages [satagis]
193 ohjectione; et dum vipereos sibilos pruriepti e
fingis auricula refutare, pestifero aspidis veneno re

gulique adinodum | infamaris flatu. necari. Dividere
nempe unum Christum eumdemque Dei Filium in
partes dissicanti (Vid c. 11 n. ^) corde conaris :
nam dum modo verom Deum verumque Dei Filium
insaniz furia manc'patus elinguas (Vid. n. ^ in $ 11
vont. Foroful.), quid aliud quam quauror introducere
personas festinas ? Licet neges te hoc specie tenusnon
asserere, quod quidem astruisse te nihilominus exhi-
bitis in rehus probaris. Porro quia. Redemptor no-
ster ex utraque natura, divina siquidem et humana,
Dei hominisque Filius unus idemque veraciter prz-
dicatur, ideirco tibi videtur duo. et duo, verus (An.
leg. in acc., verum, proprium] scilicet. et proprius,
nuuacupalivus scilicet el adoptivus, recte confiteri ;
quasi alter sit Christus purus Deus, boc est verus, et
alter purus homo, uli quilibet unus electorum, hoc
est nuncupativus Deus : ex hoc etenim proprius, ex
illo vero adoptivus (ilius ; cum simplex sincerz fidei
yatio aliter in directum normulam (Vide not. i in $

IEec omnia Persius sat. 1, v. 72, Janum a retro vi-
dentem alloquens :

O Jane, 2 tergo quem nulla ciconia pinsit,

Nec uianus auriculas imitata est mobilis albas,

Nec lingusx quantum sitat canis Apula tantum.

Vos, o patricius sauguis, qnos vivere fas est,

Uccipiti eseco postiez: occurrite sanae.

Vide Cornutum , vel potius pseudo Cornutum,
Britannicum, exteros ad bunc locum. Proprie ta-
rnen eubsannare est. diductione narium rictuque oris
quasi mimico gestu insultare. Juvenalis sat. 6,
v. 906 :

I nunc, et dubits qua sorbeat aera sanna.
Tullía, quid dicat notze collactea Maura,
Maura pudicitize veterem cum preierit aram.

Ubi Britannicus : « Est. sanna irrisio, qu:e fit oris
et nasi distorsione. » Et Ascensius, « qua sorbeat
cera sanna , id est, quali narium sonoritate avide in-
spiret Tullia recipiatque per nares aerem. » Queis
convenit quod Colius Rhodig. lib. xv, c»p. 22, in
fine adnotavit : « Apud Cratinum sannas, fatuum
indicat. Unde et sanna verbum Latinis frequens,
puto, defluxit : etiam si a narium sonitu grammatici
opinentur ductum.» Igitur stricte Paulinus locutus est
€um exprobrat Felici subsannationem per nares ef-
Teciam.

*. Cui debueras singulariter de alis potenti gloriam
vacellentius exhibere. Quid sit de alis potentie gloriam
ezhibere, fateor me nescire. Ale in homine sunt lo-
tus concavus sub brachiis. Qus etiam azille di-
cuntur, imo azille a quo ale. Cicero in oratore:
v Quin etiam. verba szpe contrabuntur, non usus
causa, sed aurium. Quomodo enim noster azilla
ala factus est, nisi fuga littere Vastioris? Quam lit-
eram etiam e maxi.lis, etc., consuetudo elegans La-
tini sermonis eveilit. » Brachia ab ozillis, seu alis
pendent, utraque nisui el conatui inservientia. Àn sit
zutem de alis potentie idem ac toto nisu et conamine
brachiorum et alarum? an potius de alis potentie sit,
totis ingenii et eloquentke viribus quasi alis ad

curvante errore extendat utrinque [A/. otrique, an.
legendum utriusque?] lateris rectiludinem mensam,
Aliter quippe ex Patre, quia ante omnia s:ecula et
sine initio invisibilis et incorporalls de coxterno na
tus est genitore : aliter profecto ex matre, quia certo
in tempore Verbum caro factum. corporaliter natus
est Deus homo. Et non alius qui ante secula, et alius
qui in tempore, sed unus idemque ex utraque et in
uiraque natura, remote scilicet. nuncupativo (Pro,
nuncupativi... adoptivi] Dei, et adoptivo filii modis
omni^5us vocabulo, et ante partum et post partum vir-
ginis unus et verus Deus, verusque permanet Filius
bei. Non enim potest unus dividi ; et ideirco non
libi conceditur, ut ex parte verus, et ex parte non

D verus credatur; nec gemina naturarum discretio in

una ineffabiliter coeunte separari valet persona, con-
testante autem Spiritu sancto, qui per Scripturam
suam loquitur ita : Quod Deus, ait, conjunxit, homo
non separct (Matth. xix, 6). Deus namque conjunxit
sibimet in thalamo suo, in unitate personz, hoc est
in inviolato utero beatze virginis humanam inconfusi-
biliter, seu. [Pro et] inseparabiliter naturam. Hanc
utique ubpile divini bumanique commercii inseparabi-
lem societatem naturz scindere satagis manu cruenta,
Et licet frustatorie coneris, non tamen effectum con»
sequeris efficiendi.

fidera usque gloriam ejus deferre, videat eruditus
lector.

b Lucubri satages objectione. Satages pro. satagis
positum contextus evincit. Sed e pro i s:epius usur-
patum a Paulino ostendunt illa ixtellegens, intelle-
gentia, neglegens, neglegentia et bis similia, pro in-
telligens, intelíigentia, negligens, negligentia, qu:e pas-
sim occurrunt. Sed quid est lucubri objectione? an
positum est pro lugubri, quia tendebat in. fidei inju-
riam objectio? An lucubri , quod sit ad lumen lu-
cerng objectio concinnata ? Nain [ucubrum quando-
que dicta lucerna. « Lucubrum, inquit Macer in Hlie-
rol. voca»ulum in antiquissimo rlossario ms. in ope-
ribus Alcuini repertum, quod apud Ávenionense sau-
cii Anirez monasterium conservatur, lucernam si-
gnificat » : Quod tamen Du Cange nou lucubrum ba-
bet, sed luctbrum, Gallis lumiere ou chandelle à veiller
de nuit. Grzecis guvóc ext. Isidorus : « Lucubvuin voca-
wm, quad luceat. in umbra. Est enim modicus ignis
qui solet ex tenui stuppa ceraque formari, » Vide
quoque Salmasium ad Solinum. 194 lgitur Paulino
lucubri objectione erit idem ac (ucubrata. objectione,
id est, ad lucubri teaue lumen constructa. Nisi
mavis, quia hujusmodi laterue ex lychni arden-
tis fumo tetrz atresque sunt, (ucubri objectione,
idem esse ac nigra, fuliginosa , obscura , etc. ob-
Jectione.

* Prurienti auricula refutare. Prurire proprie est
ardere desiderio scalpeudi aures, denies, caput, etc.,
Sive est ardor impa:ens molestiam creaiam  seal-
pendo arcenui. Hinc prurio quasi peruroresi. Adquem
ardorem, qui aures vel denies. sollicitat, sedandum,
dentiscalpium et auriscalpium inventum : de quibus
Martialis in Apophor. 23 :

Si tibi morosa prurizine verminat auris,
Aria damus tantis apa libidinibus.

Proprie ergo loquitur Paulinns, cum dicit Felicem vi-
deri refutare aure pruriente, scilicet non ferente et a
se arcente sibila male doctrinze.

Digitized by Google
