429

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI HI. — 11D. fi.

LÀ —— 000000

436

cum loqueretur in terra, Nemo, ait, ascendit in ce- A losus duarum tizi grandi discissione voraginis hjatus

lum, nisi qui descendit de cob, Filius hom nis qui
est in calo. Cum ergo Filium hominis sc pro(iterc-
tur, non certe se Filium Dei negavit

145 CAPUT IX.

Arguit Felicem erroris dicentem Filium hominis, qui
est Fi'rus Dei, Jesum non fuisse in celo priusquum
nasceretur in terris. Excusaret errorem, eed dubitat
de panitentia.

Ecce pendis in sicco süpite, unius adhuc laquei
ansula sugillatus. Parasti enim tibi et alium, cujus
torquem propriis fortiter manibus astringendo inno-
daveras. Ápposuisti namque iniquitatem super ini-
quitasem, ita ut diceres Filium hominis, cum sit ipse
sempiternus Filius Dei, non fuisse in ccelo priusquam
mascerelur in terrà. lkec dicens quid aliud quam
initium ex partu virginis pessima ascribere festinas
injectione ? [lle quippe, cum uasceretur ex virgine
ur'genitus Dei et hominis Filius, totus in utero Ma-
tris, totum se in sinu. co:eterno reservavit Patris.
Ante igitur quam naseeretur jn terra, semper erat
in celo. Humana nempe natura non fuit in coelo
antequam nasceretur in terra, id est homo. Filius
autem quia unus et ipse est Dei et hominis Filius,
semper erat in ccelo et in terra. Ipsius quoque glo-
ríosa vox semper auditur, dicentis : Ecce ego volis-
cum sum omnibus diebus usque ad consummationem
svculi (Matth. xxvin, 20). Heu, heu ! quam pericu-

* Sed quia cerli necdum sumus de conversionis tuc
lamentis. Ex boc colligere datur libros 3stos compo-
sitos esse a Paulino postquam concilio Francofur-
tensi interfuil, in quo certum erat ad vomitum re-
diisse Fel:cem cujus causa celebratum erat, quia a
synodis Ratisponensi et Romana discedens heresim
resutbpserat ; sed quia in ea perseverare perhibeba-
tur, addit Paulinus se suspicari omnino, non de h:ze-
resi resumpta, quod patebat, sed de incorrigibilitate
cordis per duritiem; et pertinaciam. Ex quo fit, ut
eirca annum 796 confeclos fuissé hos libros probabili
conjectura judicemus.

b Callidi cujusdam imitator animalis. Quod sit
bujusmodi animal innuit statim addendo: Si fttga
latibulum hericii ; leporisque more in petre foramine
requirebas. Duo h:zec animalia, quorum sagacitas in
eo sita Paulino videtur, quod a1 petrarum cavernas
speleaque confugiant, ab interpretibus promiscue
accipiuntur in psal. cur, 18, ubi quod vulgata habel :
Petra refugium herinaciis, Hieronymus epist. 8 ver-
tjt ; Petra. refugium leporibus, additque : « Pro quo

multi herinaceos legunt, Herinaceus animal parvum D

et fügax. » Arnobius junior quoque in psal. cit. con-
jungit herinaceos leporibus. «Ibi est petra, ait,
presstans refugium sive erinaciorum filiis... sive le-
poribus, quia et lepores canes fugiunt, et erinacii. »
À quibus in eume. Psal. locum pon dissentit Chry-
sostonius, qui legit, uti Hieronymus: Petra refu-
fs leporibus; additque : « Per petras autem spe-
uncas signiical et Justra, ad quze lepores et terrestres
echini confugiunt, » Et paulo post ait, « Symmachum
vertisse lepores et echinos, » Vario enim nomine
animal appellatur, ut diximus ex Plutarcho De soler-
tia animal. ubi ail « echinos et erinaceos, et ericios
appellari. » Quandoque cum aspiratione in principio,
quandoque omissa scriptum reperies, ut ex laudatis
scriptoribus patet. Sed et her, vel er pro herinacio
dicitur a Plauto, qui a lepore eum non sejungit in
Csptiv v, 195, act. 1, $e. 2:
J soo, veusre leporem, niue erem 'eneg.

patet fovcarum ! Nam si permaneas in ea perfidiae
per:inacia, qua duos filios videris asserere, mox ad
ima profundi lapsus detraheris. Sin autem quia unus
est Filius Dei et bominis, et eumdem upum con-
questus fueris non fuisse in celo, priusquam nasce-
retur in ierra; continuo usque ad przrupta infer-
nalis barathri absque ulla deduceris tarditate. Unum
profecto tibi indnlgenti» remedium zstimo profu-
turum , si resipiacas ab hac stultitia, et peeniteak t&
mali preteriti. Forsitan vecordiz magis qnam jnso-
lenti» hoc reputare conveniat. Venialis est. enim
culpa, quam superbie qualitas non accusat. Sed quia
certi * nec dum sumus de copversionis tux lamentis,
suspecli per omnia de pertinacis tui duritia cordis ;

B restat ergo quatenus sequentia styli tui fidei ferven-

tis exsequamur calore.

CAPUT X.

Exprobrat inconstantiam Felicis modo Filium dicen-
tis Deum, modo negantis, et asserentis in nuncupa-
tivo Deum. verum habitare, et in adoptivo filium
proprium. Evincit ez Evangelio Filium homints esse
Filium Dei.

Porro quia plerumque bene loqui videaris non ab-
nuimus ; sed quia in eadera bonitate non cerneris
perseverare, dolemus. Nam aliquando eum Deum
Deique Filium sincera putaris professione przedicare;
sed extemplo ad eam, qua veniebas, callidi cujusdam
imitator animalis b, erroris recurrere cavernam fe-

et Olympius Nemesianus in Cyneget. v. 57:
Implicitumque sind spinosi corporis eret.

Histriz quoque vel hystriz nonnullis idem est ac he-
rinacius, vel certe, ut Plinius ait lib. vim, cap. 33,
« ex herinaciorum genere; sed hystrici longiores

aculei, et cum intendit cutem, missiles, » Unde Cal-
phurnius Siculus v. 595, Eclog. 8:

Yenit et hirsuta spinosior histrice barba.

qui v. 176, ecl. 2, tegmina castanearum, quia spinosa
sunt echinos vocavit :
Castsnessque nuces totidem, cum sole Novembri
Maturis nucibus virides rumpentur echiui.

Et piscem quemdam ex orbium genere ex Rondeletia
profert Aldovrandus De piscibus lib. 1v, cap. 17, qui
« ex aculeis plures cuspides habentibus echinati seu
muricati nomen sortitus est. Sunt qui Aystricem ab
aculeis non inepte appellant. » Sicut alii sunt, auctore
Lorino in loc. Psal. cit., « qui echinadas insulas de-
nominatas velint ab echinorum copia, vel quod earum
solum sit asperum et spinosum, jnstar echinorum, »
Sed ut ad calliditatem ericii vel echini revertamur,
ait C:elius Rodiginus lib. xis, cap. 18, Antiq. Lect.,
quod « echinus animal est vafricia insigne, quo no-
mine Nauplium ex ingenio nimis callido echinum
appellarit Sycophum. Dicitur vero echinus et acan-
thochoetus, » videlicet a spinis. Cujus quoque sagaci-
tatem discimus ex Ambrosio in Hexam. lib. v1, cap. 4,
qui ait: « Echinus futuri previdens geminas sibi
respirandi vias munit, ut quando Boream flaturum
collegerit, seplentrionalem obstruat. Quando Nota
cognoverit delergi aeris nubila, ad septentrionalem
se conierat , uL flatus declinet obvios, et e regione
nocituros. 1 Hzc de herinacio. De lepore omittimus,
cum sit animal notum et innoxium. Veniam dabis,
lector, si nimis proposito deflectere videatur oratio,
Est enim aliquando reficiendus animus ne improbn
labore victus suceumbat; ac praeterea ubi mulla 2p
ponuntur, semper est quod tollere possis, :

Digitized by Google
