47

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI ill. —- LIB. H.

4t8

138 LIBER SECUNDUS.

. CAPUT PRIMUM.

Jesus preedestinatus. Filius Dei in. virtute secundum
Spiritum. sanctificationis, ut ait. Paulus, non per
adoptionem, ut aiunt heretici.

Initium igitur libri secundi de principio sane epi-
siolarum beati Apostoli mundique doctoris egregii
exordiri incipiam, quatenus verborum stamina dis-
putationis * radio illius edoctus magisterii fultus-
que valeam discriminare presidiis : fllaque admo-
dum effluentia typico inserta liciatorio sincerz sus-
cepto fidei pectine, coelestibusque inspectis texere
indiciis non torpeseam. Paulus, inquit, servus Jesu
Christi, vocatus Apostolus, segregatus in. Evangelio
Dei, quod ante promiserat per prophetas suos in Scrip-
turis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine
David secundum carnem, qui pra destinatus est Filius
Dei (Rom. 1, 4 seq ). Secundum id euim dicitur pro-
eul dubio przdestinatus, quod factus ex semine
David secundum carnem preconatur. Dic, qusso
te, o Magister Gentium, curam gerens non solum
Roman:e, sed omnium Ecclesiarum, qui non ab ho-
minibus, neque per hominem, sed per revelationem
Jesu Christi (Gal. 1, 1, 11, 12), qui loquebatur in te,
quidquid docueras, didicisti: per adoptionem pu-
tasne predestinatus est Verbum caro factum Filius
Dei, veluti quilibet electorum, de massa tamen pro-

* Disputalionis radio. luter textorie artis organa
ab Oxidio radius recensitus, ejusque usus cum czte-
ris proditus Metam. lib. vi, v. 55 :

Tela jugo juncta est : stamen secernit arundo :

Juscritut medium radiis subtegmen acutis ,

Quod digiti expediunt, atque inLer stamina ductum.

Y'ercusso feriunt inserti pectine dentes.
Quo enim alio instrumento, quam navicula, id est
radio, subtegmen inseritur ? Alia hujus arlis instru-
menta, non omissis radiis, recenset. Lucretius lib.
*v, v. 1366.

[osubola sc fusi, radii, scappique sonantes.

ltaque Paulinus radio, liciatorio, pectine, stamiae,
filo, discriminatione, textura utitur allegorice ad
ordiendam texendamque telam disputationis alteram
eontra Felicem. Allegoria quidem non infrequens
apud scriptores, cum de aliqua actione vel oratione
sermo sit. Isaias xxv, 7 : Ei precipitubit in monte isto
(aciem vinculi colligati super omnes populos, et te-
am quam orditus est super omnes nationes. Et ite-
rum xxx, 1: Va filii desertores, ut. faceretís conci-
lium et non ex me et ordireinini telam, et non per spi
ritum meum. Plautusin Bacchid. v. 226, ac. 11, sc. à:
Exo:sa bzc tela uou male es: omnino mihi,

pro hoc negotium.Sed et ab Etruscis poetis usurpata
fuit non semel phrasis hujus elegantia. Torquatus
quidem Tassus Cant. iv, sir. 24:

"essi la tela, che ti fho-tro ordita

Di capio vecchio esecutrice ardita.

139 Et Franciscus Petrarcha in Ode quz incipit :
]vo pensando, Str. ult., vitz: suze periodum tele com-
parat :

Che pur delibersndo ho volto al subbio
Gran parte omai della mia tela breve,

Hucque facit Narseus responsio, qui Sophiz se ab Ita-

C Longobardos iu Italiam teste P.

A pagatus perditionis, ipsius quoque przeveniente gra-

tia per lavacrum regenerationis effici filius lucis :
an potius quemadmodum excellentius singularis
nativitatis ejus gloria preedicatur, ita fllii dignitas
singulariter modo mirabili perdocetur ? Pridestina-
tus est, ais, Filius Dei. Per quod, expressius, oro,
declara. Forte per adoptionem ? Absit. Nequaquam
per adoptionem. Hoc enim heretici, usurpatius non
metuunt susurrare. Prxdestinatus itaque Filius Dci
in virtute secundum Spiritum sanctificationis ex re-
surrectione mortuorum Jesu Christi Domini nostri.
Satis satisque consolatus es me, beate apostole
Paule. Refloruit, profitcor, ex hoc caro mca, et hioc
est meum refrigerium. Iu virtute namque secundum
Spiritum sanctificationis, non in adoptione prxdesti-

D natus est filius Dei ; quoniam virtus Altissimi bea-

tx obumbravit virgini, et Spiritus sanctus inviolabi-
lia materna. viscera fecundans sanctificavit : ideo-
que et quod natum est ex ea sanctum, vocatus est
Filius Dei. Ideo quia Spiritus sanctus replevit ute-
rum virginis, et virtus Áltissimi obumbravit ei, Ver-
bumque caro factum est, non comununi adoptionis
vocabulo, sed singulariter Altissimi proprietatis uu-
mine vocatus est Filius. Non enim arundinis mn-
erone b, nec frustratorie, sed veracitor scriptum ]e-
gitur, Verbum caro factum est, et habitavit in nobia,

lia revocàanti, et, quod eunuchus esset, inter pucilas ad
pensa lini lanzeque amandanti, remisit « Talem se
eidem telam orditurum , qualem ipsa dum viveret,
deponere non possel. » Quod et prestitit, eliciens
iacono de gest.
Longobard. lib. n, cap. 5, cui tamen non astipulatur
Baronius noster ad an. 567, n. 14 evincens ex Co-
rippo tunc jn. Italia non immoratum Narsetem, sed
antea jam Constantinopolim revocatum, magnoque
in honore habitum. Tu elucidationem rei pete ex
Critica P. Pagi, tres Narsetes in medium proferentis.
Sed ne dimittamus flum tele nostre, nil frequentius
pene occurrit qnam tele texiur:zque allegoria ubi
agitur de scribendi ratione, ita ul texere et textus ek
his similia non minus de loquendi, quam de texendi
arte dicantur. Cicero Famil. lib. ix, epist. 21 : « Epi-
stolas vero quotidianis verbis terere solemus. » Sic
quoque de placitis veterum quorumdam philosopho-
rum loquens Frauciscus Petrarcha in eo quod in-
scripsit Trionfo della Fama cap. 5, circa finem.

Poi con gran subbio, et con mirabil fuso

Vidi tela sottil tesser Chrisippo
et, paulo post :

E per formar sus bella intenzione

La sua tela gentil tesser Cleante.

Ergo hac allegoria usus et Paulinus,

b Non enim arundinis mucrone. Cur Paulinus
excipit hic arundinem innocens omnino scriptionis
organum, et indifferens veritatis mendaciique instru-
mentum? An forte quia signum sit alicujus profause
rei? Equidem apud scriptores, uenter usurpatur
pro ea scriptione, qu:x» vanitatem fabulamque sapere
solet : et si placet, adde ex Gnido, Veneri sacra, vel
ARgypto moribus corrupta, luxaque deflnente in pre-
tio habitas arundines calamosque etsi usu przstar-
tior s, origine tamen infames. Audi Pliniam lib. xvi,

Digitized by Google
