<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    425 CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI III. — LIB. II. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,515,940">
    Nam si cuncta horum instrumentorum series recens-
    seatur, nusquam nihil a quocquam facilius reperiri
    valebit singulari numero alius quilibet electorum Fi-
    lius Dei appellari. Nec quisquam horum Patrem Deum
    singulari numero invenitur invocasse, nisi solum
    modo Christus Jesus unigenitus Dei omnipotentis Pa-
    tris Filius. Hujus nimirum soliarii habitam privilo-
    gii dignitatem de sinu prodeat a allegoriarum, cum
    elevantur a spiritu vitæ, quæ in eis spirant a terra.
    Quarum circulum modiiolis b per ordinem typicis in-
    fixis radiis, pinnata e animalia, exaggerante spiritu
    vitæ, celeri volubilitate, remigeco flaventium d alarum
    impetu modo ad altiora raptare festinant, modo sub-
    missis alis ad ima deponunt; nunc terram tangere,
    nunc arca verberare; aliquando etiam distillantibus
    astrorum e decussis igniculis explosì flammantes
    conspiciuntur glovelli. Cum elevatis igitur rotis scri-
    ptoris ut elevetur sensus, cavendum est modis omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,140,840,450">
    a De sinu prodeat allegoriarum. Deest procul dubio
    aliquid, ut advertit edit. Duchesne. et quidem multia
    oratio est duabus periodis, nisi forte etiam pluribus :
    deest enim id, quod compleat dignitatem solitariì
    privilegiì, de qua nascitur quid agendum ; deest
    item id quod indicet quid de sinu prodiire decet al-
    legoriarum quod non minus duabus periodis poterat
    explicari. Hoc quidem indicat, ex Ezech. cap. 1 scri-
    ptorem prudentem, stylum modo adtollere, modo
    deprimere lectore juxta materie quam tractat quali-
    tatem ; sicuti illa animalia loco cit. memorata calce-
    sti spirant acta modo in sublime ferebantur, modo
    terram legabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,450,515,940">
    b Modiosis infixis radiis, id est infixis radiis in
    modiosis. Modiolum est in rota lignum, cui inserun-
    tur radii, qui ex eo ad circulum rote tendunt. Plini-
    nus de quibusdam animalibus maritimis ad rotarum
    similitudinem se habentibus lib. ix, cap. 4 : « Appa-
    reunt et rotae appellatae a similitudine, quaternis dis-
    tincte radiis, modiolos carum oculis duobus utrinque
    claudentibus. » Pater in rota ad hauriendam aquam
    modiolos quoque vocari a Vitruvio lib. x, cap. 9 et
    10, ex vasa lignea, sive receptacula plerè excrave oblitâ
    ad extremitatem pinnarum rotae posita ad excipiend-
    dam, cum rota a flumine in gyrum agitur, aquam
    et alios tollendunt. Sed his radiis non infliguntur, sed
    potius ipsi radiis affliguntur. De primis ergo modiiolis
    intelligendus est Paulinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,940,965,1020">
    Volat ille per aera magnum
    Remigio alarum, ac Libiae ciris astilit oris.
    Et lib. vi, v. 18, de Dedalo :
    Rediuitus his primum terris tibi, Pilchce, sacravit,
    Remigium alarum, posuitque inhumuitua templa.
    Lucretius lib. vi, v. 757:
    PATROL. XCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,965,940">
    Bus ne torpescat, et cum deposiis considerandam
    est ut deponatur, ne aut eccellentia vili, aut humi
    lia immoderato sint calamo exaranda. Hoc ideo, quo-
    niam tam gloriosis veneranda Dominicae dulcedinis
    mirabilia verba, vili expositione tuta styli contem-
    plantur discribi 1 mucrone. Aliquando, inquis, ea quae
    ad solam Dei divinitatem, non ad humanitatem ejus
    pertinere certum est, referuntur ad eandem huma-
    nitaten, sicut est illud 143 in evangelio Joannis :
    Nemo ascendit in caelum, nisi qui descendiit de coelo,
    Filius hominis qui est in caelo. Et addidisti : « Cum
    liquide pateat non Filium hominis descendiisse de
    coelo, neque ibi fuisse priusquam nasceretur in ter-
    ra : » cum reselli humano posse non sit invalidum
    stylo, cur ipsius voluntatis inviolabilita refragari
    verba conaris? Cujus te jaclanter inial superbiæ &amp;
    typhos, quatenus Dei Filio verbis obsistere non per-
    tincas pestiferis? Ipse dixit : Nemo ascendit in
    E regione ea quod loca cum venere volantes
    Remigii obliæ pennarum vela remittunt.
    Ovidio quoque lib. v Metam. v. 558 :
    Posse super fluctuus alarum insistere remiss
    Opiatiss, facilesque deos habuisse : et artus
    vidistis vestros subitis favescere pennis.
    Sicuti autem hic dixerat poeta favescere pennis ; ita
    eodem sensu divisisse Paulinum favescentium alarum im-
    petu crediderim.
    c Distillantibus astrorum decussis igniculis explosi
    flammantes conspiciuntur glovelli. Glovellus cum non
    invenierim in lexicis nec medice, nec insime latini-
    tatis, nec in ullo alio sive hierolexico, sive nomo-
    lexico, credo vocabularum etale Paulini confluxit, et
    idem esse ac globulus. Affinitas enim permagna est
    inter B et V consonantem litteram, ut proinde facili
    manu altera in alteram transreat. Vascones B. per
    v. efferentes argumentum dicacitati Jul. Caesar. Sca-
    ligeri perhenerunt, qui in quodam epigrammate seci-
    psit corum vivere bibere esse. Glovellus igitur mea
    sententia idem est ac globellus, qui est globulus. Glo-
    bulos autem ignes e caelo decidences, et per aera
    excurrentes vocari posse auctor est Cicero lib. 1 de
    Divinat. qui de quibusdam monstrosis ominibus lo-
    quens ait : atque in caelo animadversi globi. Nomin
    tum potes Paulinum credidisse ab astrorum sub-
    stantia et corpore ignes illos decidere, ut vulgo cre-
    ditur et dicitur. Loquitur enim ex allegorica pro-
    phesia Ezechielis cap. 1. Vulgi autem eam opinionem
    fuisse testantur prece qui ex vulgari opinione lo-
    quuntur. Virgilius Georg. 1, v. 365 :
    « Sæpe etiam stellas vento impendentem videbis
    Praecipites cœlo labi. »
    D Tassus can. ix, str. 62, v. 7 :
    Tal soul fenudud il i sulda serence
    Stella calder della gran madre in seno.
    Sed quæ poettis venia datur, non est tamen philoso-
    pho concedenda. Hinc Seneca natural. q. lib. cap. 1
    « stultissimum est, inquit, existimare aut stellas de-
    cidere, aut transilire, aut aliquid illis afferri et ab-
    ridi : nam si 144 hoc fuisset, jam defuisissent. » Et
    Ammianus Marcellinus lib. xxv, ubi loquitur de luuis-
    modi phenomenis Juliano in omnibus habuit : « Cor-
    pora qui crediti cecidisse posse bibi, probabilus merito
    judicatur et demens ; » prosequiturque causas natu-
    rales asserendo, quas vide, si place ; sed vereor, ut
    placeant cum videris.
    « Vel deest aliquid, plena deturpata, male explanata,
    aut quid simile ; vel legendum discreta.
    8 Superbia typhos. Vide Notas in § 4 Concil. Fu-
    rogiiuen. litt. a.
  </bloco>
  <notas>Corrections: retained original punctuation, ligatures expanded as separate letters only when clear; illegible single characters rendered as [ilegivel] where necessary (none used). Script is Latin throughout. Two-column layout transcribed left column then right. Marginal notes mapped. BBOX coordinates approximate proportional to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>