581

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI HI. — LID. I. 383

24

tis veritas quid verius habebatur proprio publicare À stoli de te vox etiam Pauli sapientiam laudantis 2u-

dignatus est ore. Non propter me, ait, vor ista. vc-

ni', sed propter vos (Joan. xu, 50). Et rursum: .

Nune clarificatus est Filius hominis, et Deus clarifica-
t5 est in eo. Si Deus clarificatus est in eo, et Deus
ctarificabit eum in semetipso, et continuo clarificabit
eum. (Id. xii, 51, 52). In semetipso utique, quia
divinitatis potentia, qux in propria eum sibimet
persona inseparabiliter univit, in verum Deum ve-
rumque Dei Filium exaltavit: ut est illud Petri Apo-
stoli, Certissime, inquit, sciat omnis domus Israel ,
quia et Dominum. eum, et Christum Dei. fecit hunc
Jesum (Act. u, 36). Deus nimirum Dominum Chri-
stum Dei fecit. Hoc est, omnis plenitudo divinitatis,
cui complacuit in eo corporaliter, juxta Pauli vo-
cem, inbalitare (Coloss. 11, 9) : quia Deus homo fleri
dignatus est, secundum quod Verbum caro factum
est. Deus hominem Christum Dci fecit, non conver-
sione versibiliter, vel immutabi.itate * seu. transfu-
sione naturarum; sed unjus personx dignitate , quo-
niam Dei persona humanam disnata est in se susci-
pore naturam. Valet enim ad hzec roboranda et illud
quod in oratione necdum resuscitatum Dominus
innotuit ^ Lazarum [Pro resuscitato Lazaro]; Pater,
inquit, gratias ago tibi, quia semper me audis; sed
propter populum circumstantem dixi, ut sciat quia tu
me misisti (Joan. x1, 4, 42), Et hic non ob aliam cau-
sam, sed propter populum astantein sese orasse te-
statur. Orabat quasi verus homo pro hominibus, sed
potestatis insigni, non mecessitatis  dehonestate.
Dune enim quod incarnata Dei Patris sapientia
viriusque mirabiliter in locutione, in actione, in
situ, in. motu, in sessione, et resurrectione , ac de-
ambulatione egit, aut exemplum , aut doctrina, aut
mysterium fuit, aut utrumque et hoc et hac, et illud.

CAPUT XXI.

Depravqtas. Scripturas a. Felice : Christus non pro se
oravit , sed pro nobis , sicut non pro se, sed pro no-
bis natus, mortuus, sepultus.

Tu igitur non es confusus fellivomo gutture expli-
care idcirco eum non esse verum Deum verumque Dei
Filium, quia non solum pro aliis, sed etiam pro se-
melipso necessario | Pro necessarium] in oratione Dei
pernoctans duxerit exorasse: apostolicum sumens
Ustimonium satis clarum et. perspicuum, sed secun-
éum perfidiz tux sensum satis male et obscure 318
depravatum. Nunquid non cum admiratione Petri apo-

* Vel immutabilitate, dem est Paulino ac mutabili-
tate. Equidem immato est idem ac mulo; quamvis
immutabilis et immutubilitus non sint icem quod mu-
tabilis et mutabilitas apud probat Latinitatis scripto-
res. Paulinus tamen non modo vocem, sed etiam si-
guificationem ab immuto deduxit, ut liquet ex con-
lextu.

b Dominus innotuit. [d est, notum fecit, significatione
activa, licet natura $ua significationem habeat ncu-
tro-passivam. Sed hoc in sensu non raro ab scripto-
ribus inferioris zlLatis usurpatum invenio. Mareulfus,
Vormul. lib.i cap. 56: «Ipse nobis innotuit eo quod a
*tiversis hominibus .... cofhparassent, » id est significa-
t i, Sancius Agobardus, libel. de Iisolentia Judaeorum,
Lasovieum.  Piun. imperatorem. alloquens: « Com-

ditur hoc modo? Quemadmodum , inquit, et dilectus
nobis Paulus secundum datam sibi sapientiam scripsit
vobis. lta ut in omnibus epistolis loquens de his in
quibus sunt quedam difficilia ad intelligendum , que
pravi homines secundum suum depravare sensum mo-
liuntur , sicut et alias Scripturas (11 Petr. wi, 15,16 ;
sed partim ad verbum, partim ex sensu). Quod te tam
obsceni piaculi noxam in tuis nuper promulgatis lit-
teris non inseruisse nulla valebis contradicere ra-

.Uone, quemadmodum et hujus tesiimonii calum-

niari poteris veritatem. Porro si sibi vel pro se ora-
vit, sibi et pro se est natus et passus et. mortuus ot
sepultus; prose eliam proprium sanguinem fudit.
Nibil ergo habuit amplius quam purus homo, si pro

B se necessitate cogente oravit. Ita. etiam, et tu. cau-

saris, secundum carnem non fuit profecto (sicut ipse
per Prophetam [ Psal. .xxxvn, 5] testatur) inter n:or-
tuos liber; nec ab illa massa perditionis ct lege
peccati immunis exstitit natus. Quod suspicari ab
onmi corde divina avertat clementia. Si pro sc lec
omnia et non pro nobis, veluii se veritas habet,
tantummodo Verbum caro factum, boc est, Deus
homo factus, operatus est ; ubi sunt inviolabilia pro-
phetarum, evangelicaque atque apostolica oracula
clamantia et dicentia, Christum pro nobis natum,
passum , mortuum, sepultum , et à mortuis resusci-
tatum, et extera istiusmodi, qux in carnem veniens
Dei Filius dignatus est per incrementa etiam infan-
tie ab ipsis, ut ita dixerim , rudimentorum incuna-
bulis exercere? Qui totus in utero Virginis , totus in
sinu sempiterni et coxterni Patris permanebat ; to-
tus idemque ipse inter augustias jacebat prasepii ,
totus in paterpa sede regnabat. Ipse utique, et non
alius, lacte nutriri dignabatur in terra virgineo, qui
sanctos mirabiliter pascebat angelos in coto.

CAPUT XXXI.

Christus non necessitate oravit : locus Pauli mole in-
tellectus a Felice.

Solus igitur pro omnibus pernoctans in oratione
Deum orabat (Luc. vi, 12), quia. solus pro omnibus
venerat mori. Non, * non pro se necessarium ha-
buit omnino orare, qui nullo. unquam necessitatis
vinculo, ut purus quilibet electorum bominum, fue-
rat implicatus. Qui essentialiter susceptus a Verbo
caro factum, homo permanens verus, sic exaltari
meruit in Deum, quatenus ex virtute divinitatis na-

mitto me honitati et patientiz vesirz, dando me pe-
riculis, et innotescens vobis qu:e tacere perniciosum
est; » innotescens id est signifcans. Et epistola seu
consultatione ad proceres palatii de baptismo Judai-
eorum mancipiorum, iterum idem verbum usurpat :
«Aliqua, qu:e silenda non puto,... innotesco prudentiz
vestre, » id est significo, nota facio.

19 Non, non pro se. Repetitio negantis particulze
hic non aflirmat, sed vehementius negat , ut apud
Terentium in Phorm. v. 3504, act. n, sc. 1:

Non, non sic futurum est, noo potest,

ubi Donatus abmegatio , ait, frequenti repetitione fir-
mata.

Digitized by Google
