$45 S. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS 344

S5SANCTI PAULINI

PATRIARCHJE AQUILEIENSIS

UNTRA FELIGEM URGELLITANUM EPISCOPUM

LIBRI TRES

Ez bibliotheca W. ornatiss. Puteanorum Fratrum Claudii V. cl. senatoris Parisiensis filiorum
educti ? animadversionibus et notis illustrati , qui anno 196 videntur conscripti.

EPISTOLA SANCTI PAULINI AD CAROLUM REGEM
DE LIBRIS SEQUENTIBUS.

Ín tríumphalibus largiente Domino gloriosius insi- A tholic:xe sancteque Aquileiensis valvicula sedis e ru-

gnito coronis domino Carolo orthodoxa strenuissimo
fidei cultori , regiique culminis altitudine sublimato
f'aulinus licet indignus servorum Domini servus, ea-

*-»
3 Contra Felicem, etc. Opus hoe Paulini nervosum
quidem, et ad rem factum nemo, qui legerit, ambi-
E Hoc unum optaudum foret ut seculo litteris fe-
ciori auetor floruisset. Etenim non inficias quan-
doque incorrupta verborum farragine aliqualiter vim
argumenti retundi, et sententiam implicari adeo, ut
repetenda non raro sit leetio, ut mentem scriptoris
penitus assequamur. Danda autem venia, ut alias
dictum, nec exigendus aurex :etatis ab xtate ferrea
sivius. Duobus modis huic incommodo lector 2equus
discretusque occurrere polerit : vcl fingendo se na-
tun Sculo Paulini, vel fingendo phrasim stylumque
Paulini hoc suo seculo florere. Non enim hoc chi-
mericum remedium , etsi fictum. Memoria nostra
Etrusco in sermone allegori» metaphor: exterque
Uranslationes adeo enormiter irrepserant , ut pro ro-
stris dicentes flocci haberentur, nisi hujusmodi figu -
ris monstris similibus, et sesquipedalibus verbis buc-
cis crepantibus explosis, aule, fora, academi:e, tem-
pla qnoque sacra non resonarept. Puriori nunc, boni
genii ope, tanquam postliminio reducto stylo, omnes
accinunt, veteri expulso. Et tamen tunc ille solus sa-
iebal ; purus displicebat. Sic de Latino cogita. Pau-
ini vo qui sapere videbantur, sic, ut plurimum, in
concionibus loquebantur et scribebant , ut ex con-
temporaneis auctoribus videri potest. Insuper bar-
baries vocabulorum indita, et parum ad pure gram-
matices Latine regulas construcla oratio lectorem
quandoque remoratur,. Igitur oper pretium nobis
visum [fuil huie malo nostris animadversionibus et
notis occurrere, quibus intacla remanentePauliniana
phrasi (etenim religio est notulam vel minimam ve-
terum Patrum scriptis apponere, aut demere) obscura
verba explicare , sensum ex neglecta orthographia
confusum dilucidare, insuper loca citata vel ex Scri-
ptura, vel ex Patribus recognoscere, et fontes unde
hausta sint, indicare, satagemus. 'Adde, nos illi
quoque molestiz, qui? ex protensa et non inlerscissa
lectione oriri solet, obviam ivisse, appositis titulis,
et capitulis numero receusitis, quod in Paulini
rima ediiione Andre: du Chesne desiderabatur.
ostro labore, lector benigne, utere si placet, sin
minus, omitte. Adhuc integrum purumque habebis
Paulinum,
b KEducti. Per Andream du Chesne, et Operibus
Alcuini edit. Paris. 1617, Addit. col. 1761.
* Aquileiensis valvicula sedis. Valve, quse tantum
pluraliter Latine dicuntur, poriz sunt geminas par-
les babentes et plicatiles : queis astantes, Valvasores

bicunda meracioris 4 pretiosi in sanguinis aspersione
salutem.

dicti apud feudalium rerum seriptores, quos et baro-
nes Balbus nominat. Vide Joan. Clav. Lex. jur. in
hac voce. Forte sic se nominatum voluit Paulinus,
vel quia ipse quasi ostium bene repagulis obseratunx
arcebat hxeresum ab. ingressu Ecclesi: Aquileiensis ;
vel quia tanquam vigil janitor ad valvas excubabat.
Siquidem aliquando officium ipsum portarii porta
dicebatur, ut colligitur ex privilegio monasterio Átre-
batensi in concilio Vermeriensi circa an. 866 con-
cesso. Ad portam (destinavit) Vernéiam etc., id est
ad munus ipsum portarii monastici, ut habet du
Cange in Gloss., ex bac, et aliis, qux» ibi citat, au-
etoritatibus. Valviculam autem diminutive humilita-
tis ergo forte se dixit. Nisi mavis se tanquam custo-
dem ad valvas positum dixisse non valviculam, sed
valvicolam, sicuti dicimus ruri degentem ruricolam,
celo celicolam, terra terricolam, et his similia. Quod
autem. addit ín rubicunda sanguinis aspersione, vel
alludit ad sanguinem agni, quo signatas Hebrzorum
valvas reveritus est, et prietergressus angelus vasta-
tor Egypti, ut est Exod. xi, 7, vel ad sanguinem
testamenti, quo aspersit Moyses populum , Exod.
xxiv, B, foedere cum Domino pacto , quo et aspersit
librum, ut Hebr. ix, 19, et sic indicare videtur asper-
sione sanguinis Agni Dei Christi Jesu tutatam Ec-
clesiam Aquileiensem vel librum suum, quo obviam
ibat hxreticis eadem aspersione, hoc est gratia Chri-
sti munitum : vel tandem bac aspersione sangui-
nis precatur regi salutem, id est eam salutem
qua ex meritis sanguinis Christi nobis comparata est
Serna.

4 Meracioris sanguinis. Id est purioris, sincerioris.
Merum enim est quod est solum, sincerum, uno
verbo, quod nihil babet admixtum. Terentius in
Phor. : « Nihil habet nisl spem meram : » Cicero, de
Orat., lib. u: « Ecce tibi exortus est Socrates ma-
gister istorum omnium , cujus e ludo tanquam ex
equo Trojano meri principes exierunt. » Hzc apud
Nonnium in lit. M. Idem est Meracus, unde vinum
non aqua dilutum meracum dicitur. Horatius, lib. »
epist., v. 407, epist. 2:

Expulit elleboro morbum, bilem ,ue meraco.

Cicero quoque de Nat. deor. lih. 11, vinum purius,
meracius dixit: « Ut si medicus sciat eum zgrotuni
qui jussus est viuum sumere, meracius sumpturum,
statimque periturum, magna sit in culpa. » Sangui-
nem igitur meraciorem appellavit Paulinus, sicuti
lae merum dixit Lucretius lib. », v. 260 :

Digitized by Google
