Aui

S. PAULINI PATRIARCHJE AQUILEIENSIS

4a

lilias intelligatur, nullius unquam possibilitatis ordo A hic est Filius Dei (Joan. 1, 55, 54). Et. Paulus testa-

permittit. Prsertim cum hzc de Filio Dei agantur,
qui sempiternus de sempiterno Patre genitus, sic
quodam mirabili modo secundam prorsus propter
nos sustinuit in tempore nativitatem , quatenus et
hominis Filius quia voluit fieri, et Dei Filius idem
ipse incommutabilis permanere(. Et tamen non duo,
Dei et hominis Filius, sed unus idemque Dei honi-
nisque Filius adoratur.
CAPUT LIV.

Christum esse. Filium Dei testatur. Apostolus, et. ipse
Pater in Jordane.

In tanto igitur tibi viluit magnum pietatis sacra-
mentum, quod manifestatum est in carne (1 Tim. wu,
16), quatenus idcirco verus Deus verusque Filius Dei
falsidicis tuis abnegetur objectionibus, quoniam pro
nobis ponlifex factus ad multorum exhaurienda pec-
cata apostolicis przconiis declaratur : cum idem
leatus Apostolus tertii coeli secreta rimalus, et ponti-
ficem eum vel sacerdotem, et Dei Filium confiteatur.
Ait enim : Habemus igitur. pontificem magnum, qui
penetravit celos, Jesum Filium Dei (Hebr. wv , A4). Et
rursus : Nec quisquam. sumit sibi honorem, sed qui
vocatur a. Deo tanquam Aaron. Sic et Christus non
semetipsum clarificavit, sed qui locutus est ad eum,
Filius meus es tu : ego hodie genui te. Quemadmodum
et in alio loco dicit ; tu es sacerdos in eternum secun-
dum ordinem Melchisedech (Hebr. v, 4). Si crgo Apo-
stoli testimonium perhibentis parvipendis , vel pa-
lernae, obsecro, in proprio Filio ineffabilis non tibi

dulcedo abhorrescat. Nam et per prophetam, secun- c

dum id quod Ver';um caro factum est, ait : Filius meus
es tu : ego liodie genui te (Psal. n, T). Et de ccelo in-
tonans voce super Jordanis alveum, et in monte san-
cto testatur : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
bene complacui : ipsum. audite (Matth. m, A7, et
xvit, 5). Unde et Joannes Daptista tanti :eterni Patris
auditor testimonii, confessus bonam coram multis
testibus confessionem, sic ait: ()ui misit me baptizare
in aqua, ipse mihi dizit, super quem videris spiritum
descendentem sicut columbam , et manentem in eum ,
ipse est. Et ego vidi , et testimonium | perhibui , quia

*^ Causidico astrues ore. Astrues ponit pro astruis,
e pro i frequenti manu usurpans, ut alibi dictum. Sed
quid ore causidico? hoc est vafro, versipelli. Du
Cange in Glossar. Causidicatio, tergiversatio, excusa-
tio... Julius I p. epist. ad Orientales : « Liquide ap-
paret istam causidicationem eorum hominum esse
qui sibi non satis confidunt. » Causantur enim fre-
«quenter causidici, quod ambagibus et verborum in-
volucris veritatem celent, quandoque et suffocent
damno malaque sorte clientum, quos expilant. Hinc
Apuleius Asin. Aur. lib. x : « Togatos vulturios ap-
pellat. » Ut quibus przvaricari, réos prodere, ven-
dere advocationes, et sanguinaria rapacitate homi-
nes excarnificare frequentissimi st moris, » ait C:e-
lius Rhodig. lib. vii. cap. 18. Audi nonnulla ex Pe-
iro Blesensi epist. 25, quz tota in hanc rem est,
lectuque dignissima, quibus perstringit hujusmo ti
viros, quos ipse Officiales vocat « Officium, ait, ofti-
cialium, quorum te numero aggrezasti, bodie est jura
confundere, suscitare lites, transactiones rescindere,
innectere dilationes; supprimere veritatem, foverc
mendacium, questum sequi, :equitatemi venere,

tur : ()ui transtulit, inquit, nos in regnum Filii chari-
tatis sua.
CAPUT LY.

Respondet ad objecta Felicis : ostendens Deum et ho-
minem Christum in. singularitate persone wnigeni-
Sed contra hzc omnia unum contradictionis locum

scrupuloso invenisse te dignosceris corde. Secundum

divinitatem, inquis, verus Deus, et verus Dei creden-
dus est Filius. Bene quidem et nostri es per id con-

sors sermonis, si tamen in hujus permansisses 1395

sincera bonitatis professione. Nam cum post paulu-

lum propter ineffabilis mysterii incarnationis dispen-
salionem, nuncupativum Deum et adoptivum Filium

B temerario non desines ore bJasphemare, a nostra ex-

stas fidei exsors communione. Cum hec igitur cau-
sidico * astrues ore unionem individuz nihilominus
rescindere probaris personz. Non certe dualitas in
persona Unigeniti, sed naturarum constat distin-
ctione. Unigeniti nempe nomen et ante secula. ex
Patre, et post virginis partum permanet sempiternum
ex matre. Persona namque Unigeniti substantiam al-
terius generis assumpsit, non alterius filii nu. cupa-
tionem : quoniam Christus Jesus heri et hodie , ipse et
in secula (Hebr. xui, 8), hoc est, indemutabilis per-
manens qui erat, et qui est, et qui venturus est om-
nipotens. Qui cum in forma Dei esset, forinam seri
suscepit, id est hominis naturam. Non personz, sed
naturarum est discretio geminata: permansit idee
quod erat, hoc est, unigenitus Filius Dei. Unigenitus
eo quod unus sit. Quis putas, qu:eso te, catholicoriin
hominum Christum Jesum verum Deum, verumque
Dei Filium confiteretur, si bomo tantummodo. solita-
rius, et non in singularitate person:e inseparabiliter
Deuset homo veraciter perseveraret? Non utique
ademit, vel minuit, aut demutavit homo assump:us
plenitudinem divinitatis, sed per divinitatis plenitudi-
nem in Christo corporaiiter inbabitantem exaltatrs
est homo Christus Jesus in Deum : ita ut unus idem-
que sit Deus bomo, Dei hominisque Filius, salva
tamen proprietate utriusque inconfasa natur. [i

inhiare exactionibus, versutias concinnare... ver*o-
rum insidiatores, et aucupes syllabarum tendunt
laqueos et pedicas in capturam pecenie. Jura inter-
pretantar ad libitum, et ea. pro voluntate sua nunc
abdicant, nunc admittunt : bene dicta depravant,
prudenter allegata pervertunt, etc. » Hinc merito
Quintilianus, qui non nisi virum probum oratorem
bonum futurum jam dixerat, oratorem a causidico
distinguit, in quo vitia quedam inesse arguit, qu: in
perfecto oratore haud tolerat. Ait enim lib. xui,
cap. 1, Instit. Orat. « Proditorem, transfugam,
pravaricatorem donabimus oratoris illo sacro ne-
mine?... Non enim forensem quamdam instituimus
operam, nec mercenariain vocem, nec (ut asperiori-
bus verbis parcamus) non inutilem sane litium ad
vocatum, quem denique causidicum vulgo vocant ; sed
viram cum iugenii Natura. prestantem, etc. ». Ja
causidico igitur ore (causidico adjeclivc liic positum,
vel reponendum causidici) malitia, dolos, fraudcs,
insidias inesse arbitre ar Paulinus; talsque 0s fuisse
Felicis.

Digitized by Google
