<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    379 S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILIENSIS 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    extraneus, nunquam prorsus fuit filius iræ, concep-
    tus in iniquitatibus, nec in delictis parturivit eum
    mater sua (Psalt. l, 7) : quem natum de Spiritu san-
    cto Virgo mater unum in utraque natura Deum vera-
    citer peperit et hominem. Nos ergo adoptati, qui
    peccati cautione exigente, jure diabolicæ fraudis de-
    tenti, extranei a nostri conditoris consortio domi-
    nioque longius distabamus. Corruptæ videlicet na-
    turæ/concubitu in iniquitatibus concepti, et in deli-
    ctis de matris jacetati utero, filii iræ eramus. Ille non
    adoptivus, sed proprius Dei Filius, in plenitudine
    temporum missus a Patre, natus ex muliere, factus
    sub lege (Gal. iv, 4), adoptionis nobis gratiam sua
    dignatus est benignitate per lavacrum regenerationis
    largiri. Quotquot autem, ait Evangelista, receperunt
    eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12).
    Adoptator quapropter ille, sicut salvator, liberator,
    et re:emptor : non adoptatus, quia nec salvatus,
    nec liberatus, nec redemptus. Nos nimirum [Videtur
    ex anteced. et conseq. addendum adoptati, quod deest]
    salvati, liberati, et redempti : ille prorsus salvator,
    liberator, redemptor, et adoptator, qui nos sal-
    vavit, liberavit, redemit, et adoplavit in sortem
    filiorum Dei. Ut qui ex debito filii eramus iræ, hoc
    est diaboli, gratuitoe ejus munere filii Dei per ipsius
    gratiam efficii merecemur.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Christus elsi non adoptivus, tamen homo.
    
    Tu canisaris : Qui negat, inquis, eum adoptivum
    secundum hominem filium Dei, neget necesse est C
    eum verum fuisse hominem. Cur, obsecro te, hoc
    sentire rugosa gerens non erebuscis fronte [Forte
    rugosam gerens ... frontem]? Cur tam stulte non te
    pudebit de uno Christo Deo et homine effari, cum
    adoptivus filius dici debeat, qui purus est homo? Qui
    non merito, sed ex dono gratiæ, adoptionis nomine
    censetur. Qui non una persona ex utraque natura
    cum Deo constat, sicut Dominus noster Jesus Chri-
    stus, qui semper ex quo conceptus de Spiritu san-
    cto in utero Virginis secundum hominem cœpit esse,
    sempiternus permanet Deus et homo. Nunquidam
    cum confiteor eum non redemptum, sed redempto-
    rem, non salvatum, sed salvátorem, putasne homi-
    nem negem eum? Hominem, inquam, illum verum
    confiteor; sed Deum verum eam prædicans vene- D
    ranter adoro.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Christus dum in Scripturis se salvai, redimit et libe-
    rari exorabat, non pro se, sed pro nobis, caput
    pro membris loquebatur.
    
    Addis adhuc et aliud, quia finem non habent verba
    ventosa (Job. xvi, 3) ; non posse quidquam membra
    habere, nisi hoc quod præcesserit in capite. Quod
    quidem recte diceres, si subtili discretione, cauta
    manu fidei discerninare quod loqueris religiosus
    didicisses : quid soli capiti deputatur : quæ ad sola
    membra referuntur : quid etiam commune in utro-
    que conveniat. In capite igitur nostro præcessit cir-
    cuncio legalis, hostilam oblatio, observatio pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    schalis convivii, immolatio agni, cum typicum pa-
    racha in mysterio quinta feria celebrarentur : quæ om-
    nia hæc juxta litteram in membris ejus nullo modo,
    sed typice derivantur. Nec movere quempiam de-
    bet, quia testati sumus Dominum nostrum Dei Filum
    non salvatum, vel liberatum, vel redemptum, sed
    salvatorem, liberatorem, et omnium redemptorem,
    pro eo quod ipse per os omnium prophetaum et
    salvai, liberari et redimi se exoret. Sed ille, qui :
    non sibi sed nobis est natus, angelo attestante, qui
    ait : Natus est crôis hodie Salvator (Luc. ii, 11); et
    illud propheticum : Parvulus natus est nobis, filius
    datus est nobis (Isa. ix, 6), et cætera istiusmodi : qui
    non sibi nec pro se, sed pro nobis est passus, mor-
    tuus et sepultus, et resurrexit juxta evangelicas et
    apostolicas voces, sicut Petrus dicit : Christus pro
    nobis passus est (I Petr. ii, 21); et Paulus sæpis-
    simè repetit, ait enim : Charitas enim Christi urget
    nos, quoniam si unus pro omnibus mortuus est, ergo
    omnes mortui sunt ei qui pro omnibus mortuus est :
    ut et qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro
    ipsis mortuus est et resurrexit (II Cor. v, 14, 15) ;
    non sibi, nec pro se orabat, quia, sicut sæpius est
    intimatum, non est sibi natus, nec pro se passus vel
    mortuus ; sed pro illis, id est membris suis, orabat,
    pro quibus hæc omnia voluntaria dignatione altissi-
    maqe pertulit potestatte. 117 Quid mirum si pro
    illis, hoc est pro consubstantialibus membris suis,
    humano affectu humanaque voce orare infinita vo-
    lut pietate [Al., pietas], qui pro illis dignatus est
    etiam cum moralibus incrementis nasci, pati, mori,
    et sepeliri ac resurgere? Nec fuit hoc dœdecus di-
    vinæ majestatis excellentiæ, quæ hæc omnia miro
    et ineffabili modo cum sui honoris altitudine im-
    passibilis, immortalis suscepit, et immutabilis Dei-
    tas. Nam quia non pro se nec sibi (quoniam nulla
    hoc fieri necessitatis exigebat angustia), sed pro nobis
    solus ille orabat, quorum summa incumbebat neces-
    sitatis miseria, evidentissime per Evangelium ejusdem
    nostri Redemptoris perspicuo testimonio approba-
    tur.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Christus se turbavit cum voluit. Vox clarificantis Pa-
    tris ad eum, et oratio ejus ad Patrem, non in gra-
    tiam sui, sed circumstantium utraque facta.
    
    Proximus igitur passioni, suscipiens in se hu-
    manæ infirmitatis affectum turbavit semetipsum, po-
    lestatis utique insignibus, non timorius, ut haeretes
    garriunt, dedecore. Nunc autem, ait, anima
    mea turbata est : et quid dicam? Pater, salfica me
    in hac hora; sed propterea veni in horam hanc, Pater
    clarifica nomen tuum (Joan. xiv, 27 seq.). Continuo
    namque paternae intonationis vocis auditur responsum,
    et clarificavi, ait, et iterum clarificabo. Cumque con-
    sternat admirationis stupens turba data tanto bea-
    tificantis vocis auditu, dignitatumque insignibus su-
    blimata, varia quidem diversis cogitationibus, dum
    suscipio [Forte suspicio] vertebatur in mente, utrum
    tonitum an angels ei de caelo locutus fuisset, sta-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição fiel mantendo abreviações e sinalizações editoriais visíveis na imagem. Alguns trechos muito curtos no final das linhas mantidos conforme aparição; marcações [Forte ...] e [Forte suspicio] preservadas como no original. Correções e leituras incertas assinaladas entre colchetes por palavra.</notas>
</pagina>