$31
sermo Dei flebat, vel in quorum manibus ver-
bum Domini factum fuerat ; sed sic singulariter et
inseparabiliter cum illo, quemadmodum ineffabili
121 modo non ad eum verbum Dei fiebat, sed Ver-
bum caro factum est, lioc est Deus homo factus est.
Cum autem dicit cum illo, naturarum inducit discre-
tionem, non personarum distinguit dualitatem. Cur *
ergo non confunderis, tante impietatis possessus ve-
cordia, Petrum negasse Jesum Christum Deum esse
verum, cui ab ipso, ut excellentius dicam, Domino
progloria sincerissimze fidei professione, beatitudinis
vicissitudo continuo impensa, comniodiusque retribui-
tur? Nam cum de Filio bominis diversa hominum a
discipulis opinio teneretur, eo quod alii eum Joan-
nein Baptistam, alii Eliam, alii Jeremiam aut unuin
ex propbciis, hocest, unum ex nuncupativis diis,
vel adoptivis diis profiterentur, propter hujusmodi
professionis humillima abiectaque praconia, Domi-
nus unus idemque Dei hominisque Filius indigne
tulit. Noluit namque Dominus, hujusmodi fidei fa-
vens, adminiculum pra:miorum conferre, que se cum
Éunulis non distulit exzequare, exspectante prorsus
Petro, quando Dominicz interrogationis ad discipa-
los praecurrens serai se verterit. Et licet esset pri-
nus inordine apostolorum, ideo tamen diu siluit, quia
non solum Domiuus quid illi, pro quibus solus Petrus
responsurus erat, sed quid homines de Filio hominis
wstimarent, explorare dignatus est. At ubi quid ipsi
dv se quorum ipse noverat corda decernerent, exqui-
siaset, s'atim Petrus, unus pro cunciis, secundum

S. PAULINI PATRIARGILE AQUILEIENSIS

C88
A Dei Filium maledictus delerat ^. Petrüs namque
dulcifluo ore Dei Filium benedictus confitetur. Deus,
aM, Abraham, et Deus 1saac, et Deus Jacob glorifi-
carit Filium. suum Jesum. (Act. ni, 15). Et rursus:
Vobis primum suscitavit. Deus. Filium suum, misil
eum benuedicentem verbis (1bid., 26). Et Pauli testi-
monium Lucas sic in eodem canonico ponit libro:
Continuo, inquit, in aynagogis predicabat Jesum, quo-
niam hic est Filius Dei. Et pauló post: Saulus autem
convalescebat , et confundebat Judaeos, qui habitabant
Damasci, affirmans quoniam hic est Christue (Act.
ix, 20, 92).
CAPUT XXXY.
Alii Christi nuncupativi; Jesus Christus proprius:
dicitur ab Apostolo tn carne, et non cum carne
p pesus.

Qu:eri ergo potest, qualiter intelligi conveniat, quía
Lucas pro magno asserit Paulo aífirmasse, Hic est
Christus, cur multi alii unctionis eleo uncti christi
plerumque dicti leguntur, nisi. quia alii naneupativi
ehristi. Hic autem quem Paulusaffirmat, naturaliter
verus est Christus Filius Dei, alii puri homines in
iniquitalibus et concepti et nati, Christi. cbrismate
sunt uncti; hic autem; quein praedicat Paulus, de
Spiritu sancto et Maria gloriosa virgine ei conceptus
et natus, Christus essentialiter in utero est formatus,
nunquam non fuit Christus, quoniam unctus pre
parücipibus suis de Spiritu sancto, in ipso procul
dubio conceptu virginalis uteri Deus essentialiter
factus est Christus. Verbum quippe caro factum est

unitum insolubileque vinculum charitatis, tenens per C ct habitavit in nóbis, hoc est. in Christo, cujus nos

omnia ordinem principatus sui, sit ait: T'u es, inquil,
Christus Filius Dei vivi. Qui mox a Domino, nulla
prorsus interveniente tarditatis mora, gloriosam bea-
titudinis estlucratus mercedem. JJeatais es, ait, Simon
Barjona, quia caro. et sanguls hon revelavit tibi, sed
Pater meus, qui tn celis est. Et ego dico tibi, quia tu
es "Petrus, et super hanc petram. edificabo Ecclesiam
meam, et czetera istiusmodi que sequuntur. (Matth.
xvi, 16, e£ 5eq.).. Nunquidnam adüptivüim eum ex
paterna didicisse credendus est tevelatione? aut pro
confessione nuncupativi Dei, vel adoptivi filii tantze
beatitudinis, tantzeque. admirandze culmen adeptus
est. potestatis, ila ut arbiter ligandi atque solveridi,
colestisque specialiter janitor fleret aule? Quis hzc
procaci dixerit lingua, quisve sanum sapiens impene-
trabilium cordium arcana labentibus non pertimescat
cogitationibus recenseri? H»reticus quippe falsidica
fauce despumans quia non sit Christus Jesus verus
Deus, :terno anathemate perculsus conjectat. Petrus
vero corde sacrato, labiisque benedictis, mellisona
*oce omnium Dominum protestatur dicens, Verbum,
it, misit. filiis Ierael, annuntians pacem. per Jesüm
Christum ; hic est omnium Dominus (Act. x,56). Certe
qui omnium Dominus est, ipse procul dubio et verus
Deus est. Hareticus sacrilego plenoque perfidize pa-
Jato, adoptivum Christum Jesum, et non proprium

* Al. Cum, videturque deesse aliquid pnta. dicere
asserere Petrum, eic.

membra sumus. Et ideo in nobis, quia in Christó,
qui formam dignatus est suscipere servi ; quoniam
in ipso complacuit omnem plenitudinem divinitatis
habitare corporaliter. In nullo profecto alio nuneu-
pativo Christo omnem plenitudinem inbabitasse legi-
tur divinitatis. Sed nec de nullo horum scriptum
inspicitur : Verbum caro factum est, et habitavit. in
nobis. Tunc verum Christum Deum Paulus disputans
cum Judxis affirmans quoniam hic es! Christus. Cui
in epistola sua Petrus licet. aliis verbis, non dispari
tamen sensu concordat apostolus, Christo autem, in-
quiens , in carne passo (1 Petr. 1v, 1), hoc est Christo
Deo in carne, non cum carne passo, nec carni com-
passo. Deus enim Cliristus extra passionem est: nam
crucifixus, mortuus, et sepultus legitur, juxta Pauli
vocem secundum Scripturas (1 Cor. xv, 5, 4), sed in
came tantummodo. Cum carne autem Christus Deus
nec erucifixus, nec mortuus creditur, nec sepultus.
Nam 199 impassibilis in suis, dignatus est pati in
nostris: immortalis permanens, voluit mori, et in s6-
pulcro piacuit sepeliri. Hinc illud est, quod alias isdem
doctor mirabilis, quia Christus Jesus in earne solum-
modo, et non cum carne et pati et mori dignatus est,
sic docet : Nam elsi mortuus est, inquit, ex infirmi-
tate nostra, sed vivit ex virtute Dei ( 11 Cor. xw, 4).

b In edit. Du Chosn., in marg., delirat. Neutrum
putarem. sed, declarat, uti scnsus requirit.

Digitized by Google
