m: CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI III. — LIB. f. i05
excellentia sanct» et ineffabilis Trinitatis nulla est A nonnunquam] mysterium incarnationis in duos Deos,

inzequalitas, nullaque diversitas suspicanda. Et in sa-
«ramento incarnati Verbi Dei Patris, per quod Fi-
lius Dei unus idemque dignatus est. fieri hominis Fi-
lius, nulla est numeri quantitas in personarum di-
versitate suppleta. Illud praterea egregium solemnis-
simumque Dei hominisque Filii, Redemptoris scilicet
nostri Jesu Christi, quod de semetipso melliflui oris
dulcedine testimonium dignatus est divinitus irror.-
re, quemadmoduin Joannis Evangelio veneranter le-
gentis oculus contuetur , opere pretium dignum,
satisque perspicuum, et omni religione przclarum
huic operi duximus inserendum. Quod quidem hujus
hzereseos materialis perfidice evertere fundamentum
solum , sufficere posse nullus prorsus ignorat , qui

, Vel ia duos filios demutasse, quemadmodum hzretici

insanire videntur; nce ex parte verum Deum , et ex
parte non verum ; aut aliquando proprium Filium, et
aliquando non proprium, sed semper verum Deum,
propriumque Dei Filium, et ante partum et post par-
tum virginis declarare dignatus est : veritatem ta-
men humanz carnis insinuat per mysterium assum-
ponis. Et quoniam proprietas utriusque natura in-
confusa in una Dei hominisque Filii persona, perpe-
tua inseparabiliter inviolato jure permaneat societate,
frequenter quia profiteri non distulit perspicui ratio-
nis ordo declarat. Cum igitur docet Filium hominis
descendisse de celo, et eumdem ascendere asserit
ubi erat prius, et verum se Deum , verumque homi-

sincere (dei soliditatem , supra firmam , qux Chri- B nem, et proprium Filium Dei Filiumque hominis pa-

stus est, petram posuisse se fixius recognoscat. Nemo,

inquit, ascendit in. celum, nisi qui descendit de calo,

Filius hominis qui est in celo (Joan. wi, 45). Et illuJ.

Cum videritis Filium hominis ascendere ubi erat prius

(Joan. vi, 63). In quibus Dominicis verbis, ut ita

cixerim , orthodox:z fidei inviolabilis per quamspi-

cui (Pro, quam perspicui] illustra luce fulgoris pul-
chriutdo resplendet.
CAPUT L.

Verbum caro factwm est, mon tamen alter filius;
sed semper idem qui antea. Et nunquam Jesus ter-
renus homo purus, qui semper et celestis.

In eo igitur unum eumdemque se Dei hominisque

Filium esse divinitatis voce professus perdocuit, cum

Filium hominis descendisse de coelo, et ascendere ubi C

erat prius, venerandis innotuit documentis. Nam qui
erat semper coxternus Filius Dei, dignatus est ipse
certo in tempore Filius hominis [Addendum videtur
fieri]. Factus quippe est quod non erat, hoc est,
homo : Verbum enim caro factum est. Non est ta-
wien factus alter Filius qui non erat. llle utique, qui
seniper eral, est, et erit unigenitus semper Filius
Dei, qui sic erat in terra, ut nunquam deesset in
«elo, Sic venit ineffabiti miroque modo in uterum
virginis, quatenus a paterno nunquam recederet sinu.
Porro sic sola potui! dignatione per id quod homo
factus est, subdi parentibus, ut semper existeret

idem ipse Dominus angelorum ubique totus, in coelo.

videlicet et in terra. EX eo ergo convenientius recte-

que datur intellegi, Filium hominis desceudisse de D*

coelo, atque ascendere ubi erat prius, quoniam Filius
Dei qui descendit de ccelo et in eclo erat cum in
terra loqueretur, ipse omnino est unus idemque Fi-
lius hominis. Voluit profecto nos altissima Dei Patris
atque * sapientia benigno nihilominus prxemonendo
favore instruere, quatenus absque ulla prorsus am-
bage dubietatis, absque ulla scrupulos:e palpitationis
titubatione certius intellegamus, non semper [Pro

^ Vel superest aique, vel deest aliud epitheton : puta
atque eterna, eic.

b Hic deest aliquid : puta Apostolus, vel Paufus.

*. [n tuis insertum legisse pitaciis. Wzváxe, pugil-
lares et tabula ex fusili pice a4 exarandum conflata.
M. Steph. in T. L. G. col. 252, lit. G. tom. lil, et

tenter voluit demonstrare. Hinc regula informatus 5
primum hominem de terra terrenum, secundum prz-
dicat de ccelo celestem (J Cor. xv, 17). Non quod
homo [Pro hominem], priusquam in Deum assumptus

in celum ascenderet, de colo credendum est de.

scendisse ; sed quia Deus ille, qui de ccelo descenilit,
per sacramentum incarnationis Deus verus pertua-
nens, factus est etiam verus homo : et non sunt per-
sonaliter duo, Deus videlicet et homo, sed unus idcui-
que est in unitate person:e Deus homo. Idetrco Apo-
stolus secuudum hominem de ccelo caelestem vera-
€iter edocet, quoniam suscep:a a celesti Dco essec-
tialiter humana natura, terrenus homo ex eo factus
est coelestis. De collo ergo secundus homo, id est
Christus Jesus, quia ccelestis et. terrenus factus est
unus Deus et homo. Non ergo jam terrenus qui pev
celestem in ipsa veraciter uteri conceptione factus
est ccelestis. Et licet hateat terreni. corporis verita-
iem, nuaquani tamen sie fuit terrenus, ut non fucrit
semper et celestis, quia nunquam fuit ffurus primum
conditus homo, ut postmodum transiret in. Beum;
sed dum conciperetur de Spiritu sancto et virginis
vulva, Deus poriter prodiit c homo : unus ex duabus
naturis Deus homo, non alter Deus cL alter bomo, li-
cet.sit aliud per quoi Dcus, et aliud per quod homo :
unus tamcn idemque de calo ccelestis Deus homo

132 CAPUT LI
Jesus qui descendit , ascendit ubi erat prius; quia Fi-
lius Dei. minor Patre secundum naturam humanam,
non tamen minor Filius etsi homo; unde et homo
nomen hareditavit super. omne nomen.

Non discrepat ergo clamor proconis à sui senten-
tia judicis. Quod enim Dominus Filium hominis de
colo descendisse, et ubi erat, perhibuit, prius, ascen-
dere, hoc Apostolus ejus secundum hotninem de
coelo confitetur caelestem. Non enim abuuo me bujus
Dominice allocutionis capftulum in tuis insertum le-
gisse pitaciis *, et juxta moris tui insolentiam , vio-

Du Cange in Glossar. Sed et ad alias significationes
extenditur. Quandoque enim frustum panni, corii,
alteriusque similis rei significat. GabaoniGe, ut est
Josue 1x, 5, habebant calce«menta. perantiqua, qua
ad indicium vetustatis pitaciis consuta eram, ad fal-
lendum Josuc et populum Dei. Et Joannes de Janua

Digitized by Google
