597

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI Ill. — LIB. 1.

538

ws extraneus constat a paterna dignitatis privilegio A confuso stylo ascribe, quatenus omnes hzresiarches

Filius ante tempus adoptionis exstiturz. Christus au-
tem Jesus quoe pacto adoptivus filius credi conveniat,
nullius recte. fidei considerationis conspicuus ordo
demonstrat. Ipse quippe solus ac singulariter de Spi-
riu sancto conceptus et natus, ex virginea vulva
siBe peccato prodiit Deus et homo. Nunquam qui-
dem fuit filius ire, quatenus ex dono gratix per
adoptionis processum fieret Filius Dei. Ex quo enim
Verbum caro factum est, et coepit homo Christus
esse una cum Deo persona, semper unus ex utroque
verts et unigenitus permanet Filius Dei.

CAPUT XLIV.

Ez filiis ire faciente Deo adoptivos filios per baptismum
arguit, Felicem vel debuisse dicere Christum filium
irc, vel non debere dicere adoptivum per bapt smum ;

o non eguit, sed suscipiendo illum nobis sancti-
vit.

Nonne ore tuo te juste condemnaveris, nisi [ Al.,
$i] tuis quantocius assertionibus contradicere non *
vereberis ? Tux: namque te produnt litterz retulisse :
Ex filiis ir: sacramento nihilominus subveniente
baptismatis, per adoptionis gratiam effici filios Dei.
"Aut ergo mendacii sceleris reus argueris, si obsistere
nitaris non esse originaliter omnes, ut locutus es,
filios irx, qui per adoptionis gratiam efliciuntur filii
Dei; aut si Christum Jesum unum Deum hominem-
que non parcis adoptivum filium przedicare , astrue,
mecesse est b, eum impio ore maledietisque przecordiis
originaliterquasi purum hominemin iniquitatibuscon-
ceptum fllium fuisse ire, et tunc adoptivi ei nomen

* Non vereberis. Obscura et implexa periodus, ut
mnonnulle alim hujus capituli, partim ex barbarie
styli, partim ex librariorum incuria. Aliqua emen-
do, sic tamen ut. notem lectionem inter uncos dis-
Sidentem, quam lector adbuc possit, si mavult, am-
plecti. Subdo quandoque simplicem conjecturain
ad placitum legentis sequendam. In bac periodo,
qu:e sic legebalur, Nonne ore tuo te juste condem-
naveris, si tuis quantocius. assertion bus contradicere
non vercberis ? videtur legendum nisi, id est, nisi
tuis, etc. Namsi non verebitur contradicere suis
asserüionibus, non erit amplius quo condemnetur a
seipso. In tantum cnim condemnabit se, quantum
verebitur si5i contradicere, et laqueo oris sui ca-
pietur. Considera sequentia, ei probalis conjeeti-
rain.

b Astrue necesse est. Pro Latinum, astraas neces-
se est, vel intra parenthesim scribendum sic : cstrue
(necesse et) quia et infra imperaüivum ascribas po-
nit, nisi et hic ascribas legere malis.

€ Quatenus omnes heresiarches. hereses, eic. Pe-
riodus obscura. lloc membrum sic efferendum exi-
stimarem : quatenus omnibus. fueresiarcharum here-
sibus in unum reductis, nullus sufficiat arbiter, vel
nullius sit arbitrii vel medii sceleris, ctc. : el sensus
sit, quod b:zresis Felicis cum omnium h:reseon
principum contineat malitiam (ut supra cap. 8 sen-
tire ipsum cum Ario et Nestorio, et cap. 24 cum
Macedonio ostendit) a nullo arbitro judiceque valeat
zestimari, imo ne medietas quidem sceleris ct mali-
tix hujus, cvjuseunque. alterius. haeresis facta com-
caratione. Lector dijudicet num mentem Paulini sim
assecutus.

4 Insanabilis utique pestis. mortifere canceris te
devastat serpendo. Sensus :equivocus, ut nominati-
vun regens ró devastat non. cognoscas. Lege igitur
vel imanabi'is pestis mortifere cancer, vel insanabi-

hzreses « jn unum coacervatim reductze, novello qui-
dem sono, sed anili purulentoque prolatz palato, nul-
lius sufhiciat arbitrii vel medii sceleris alterius sect
collata :estimari comparatione. Insanabilis 4 utique te
127 pestis mortiferze canceris devastat serpendo,
cum geminas reputas unigeniti Dei Filii post par- '
tum virginis nativitates hoc modo. Has, inquit [An
inquam, vel inquis ?], geminas generationes, primam
videlicet, quxe seeundum «carnem est, secundam
vero spiritalem qux per adoptionem fit, idem Re-
demptor noster secundum hominem complexus in
semetipso continet. Primam videlicet. quam susce-
pit ex virgine nascendo ; secundam vero quam int
tiavit * in lavacro a mortuis resurgendo. Catholica
B quippe fides alteram ex Patre ante omnia secula
confitetur; ex matre alteram in finem szculi pro-
testatur. Tertiam vero, quam tu initiatam in bapti-
smo afürmas, ecclesiasticze regule modis omnibus
refutat censura. Nam cum adstruas has geminas ge-
nerationes, primam ex virgine, secundam in bapti-
smo initiatam, oblitus praterea illius convinceris
inenarrabilius gloriose ex paterno ante luciferum
utero nativitatis. Duas quiu etiam preter illam in-
troducere generationes gestiens ore despumas toxi-
fluo. Ex virginis quippe unam mirabili partu, alte-
ram vero ex lavacri asseris sacramento. In eo ergo
mendacii laqueo non te refugis strangulare; quo-
niam idcirco tertiam moliris affirmare, ut. eguisse
eum fingas regenerari per baptismum, quasi origi-

lis pestis mortifere canceris, vcl insanabilis pestis
mortiferus cancer. Cancer enim in. nominativo, non
canceris dicitur, estque masculini generis, quamvis
aliquibus neutrius visum fuerit, deceptis ex illo
Ovidii Metam. lib. it, v. 826 :
Utque matum late :olei im::edicabile caocer
Serpere.

«ó enim immedicabile adjungitur verbo malum, quod
per appositionem caneeri additur. Ceterum Pauli-
nus respexit hoc loco ad illud Apo-toli Hl Tim. ii, 47,
et sermo eorum ut. cancer serpit. Sic et sanctus Ju-
lianus Toletanus lib. 1 contra. Judzxos circa initium,
ait, cancerosis sermonibus disputare presumunt.

€ Quam initiavit in lavacro. Initiare verbum non
unius significationis. Aliquando est sacris imbuere,
aliquando dedicare; p;oprie tamen est inchoare ;
ei initium, principium. Quin et ali: significationes
in hac fundantur. Nam ideo eos, qui sacris imbuun -
tur initiarf dicimus, quia qui initiantur, incipiunt
admitti ad ea sacra, ad qux& prius non admitteban-
tur. Cicero quoque lib. i! de LL. sacrorum initia a
principio deducit, cum ail: « Videntur Athens ni-
iil melius in vita liominis attulisse illis mysteriis.
quibus ex agresti. inmanique vita exculti ad huma-
nitatem et mitigati sumus : initiaque ut appellantur.
ita revera. principia vite cognovimus. » Ergo pro
inchoare ínitiare hic sumitur a Paulino, qui Felici
asserenti aliam nativitatem fuisse 128 in Chri-
5lo, quam initiavil ín. lavacro, reponit, catholicam
fidem agnoscere duplicem tantum in Christo nativi-
tatem, alteram quidem ex patre sine initio, alteram
vero ex matre; non autem tertiam ínitiatam in ba-
ptismo. Nihil igitur mysterii, nedum profanitatis iv
verto, etsi a Felice prolato, suspiceris, przxipue.
eum ab scriptoribus inferioribus latinitatis inittare
pro inchoare usurpatura. vlurihus doceat Du Cange.

D

Digitized by Google
