11 CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI 1I, — LIB- I.

CAPUT XXIV.

Spiritus sanctus, etsi Paracletus, id est advocatus, ta-
men est Deus.

Si ergo ideo Christum Jesum verum denegas Deum
verumque Dei Filium, quia advocatus noster est, et
pro culpis delinquentium intercedit, quiero quil de
Spiritu saucto dilfinire pr.esumas, qui et. ipse advo-
catus noster est, e£. incarnatus non est, utrum sil
verus Deus, an non? Nam et Paulus interpellare eum
pro nobis gemitibus inenarrabilibus protesta'ur.. Ait
enim : Jpse autem Spiritus sunctus postulat pro nobis
gemitibus inenarrabilibus (Rom. vini, 26). Si vero qui
postnlat et advocatus est, Deus verus juxta tuam ve-
saniam 115 non adoratur. Sanctum namque Spiri-
tum, à Macedonii sectam secutus, Deum abnuis vc-

$8

A pabiliter hoc adsciscere nomen. Jesus Christus et-

enim omnipotentis Dei Filius, omnipotens Dominus
noster, quia pretio sanguinis sti nos redemit, jure
Redemptor verus omnium redemptorum vocibus
prodicatur. Non, inquam, ille redemptus, quia nun-
quam captivus. Nos vero redempti, quia fuimus ca-
piivi, venundati sub peccato (Rom. vn, 14). Obli-
giti nimirum iu eo cyrographo [ch rographo] decreti ,
quod iyse tulit de medio, delens sanguine Suo quod
nullius alius redemptorum delere potuit sanguis : ad-
fixit illud. cruci (Coloss. i1, 14), palam triumphans
in semetipso. Siuiiliter Salvator ille, quia nos salvos
fecit qui perditi eramus : unde unus ex his qui perie-
rant, cunfilenter postulat ut. requiratur et salvetur
ab eo. Erravi, inquit, sicut ovis que perierat : re-

rum. Sed si de Filio recte sentires, recte profecto et B quire servwm tuum, Domine (Psal. cxvii, 176). Non

de Spiritu sancto intelligeres. Dei enim Filius omnia
pro nobis, non pro se, voluntaria pietate suscepit.
Et ideo susceptio hbumanz natur, quam in veritate
pertulit carnis, divinze nil prjudicat majestati. In-
firma quoque nostra nature virtute sux solidavit
divinitatis. Nam quemadmodum Spiritui sancto, quia
advocatus dicitur et pro nolis postulare perhibetur,
nil obest ut Deus sit verus : ita et Salvatori nostro
Deo Christo Jesu, qui advocatus et mediator pro
Dobis fleri dignatus est, nil contradicitur [Forte con-
tradicit] ut Deus non sit verus propriusque Filius
Dei. Igitur cum Spiritus sanctus verus sit Deus, et
divinitatis illa ineffabilis essentia, qu:e omnimodo

salvatus ille, sed Salvator, quia nunquam perierat.
Venit enim, ait ipse de se, Filius hominis querere et
salvum facere quod perierat. (Luc. xix, 10). Noli in-
$ultare illi cum Judxis conviciantibus, Alios, in-
quiunt, salvos facit, se ipsum non potest salvum [acere
(Matth. xxvn, 42). Qui alios utique salvos fecit, sal-
vari procul dulio ab alio non eguit. Dextera, ait,
mea auziliata est mihi (Isa. Lxim, 5). Liberator et-
enim ille, non liLeratus, quia nunquam fuit servus
peceati. Omnis, refert, qui facit peccatum, servus
est peccati (Joan. vm, 54) Nos namque liherati,
qui sub peccati jugo depressi servi facti. demoniacze
dominationis, jus in nobis tyrannieze potestatis prin-

extra passionem et mutabilitatem permanet, nullum — cops hujus mundi, rectorque harum vindicabat tene-
unquam gemitum perturbati offectus posse suscipere *^ prsrum, Quod quippe jugum peccati a facie olei com-
quis ambigat? Cur Paulus apostolus, sicut supra re- — putruit (1a. x, 27), quaudo in discipulos Redemptor

latum est, postulare pro nobis gemitibus docuerit
inenarrabilibus? Sed quoniam mentes, sicut et ante
nos dictum est b, quasi gratiz su illustratione per-
fuderit, gementes pariter eflicit et postulantes : * po-
stulare idcirco gemitibus inenarràbilibus perhibe-
tur, quia postulare et gemere facit. Facit, quia
ut efficiatur ex ejus dono gratiz promeretur.

CAPUT XXV.

Christus Jesus Redemptor, non. redemptus ; Salvator,
non salvatus ; Liberator, non liberatus.

Denique quia tam obstinate sentis infestus pervi-
eacia adoptativum Dei filium quoquo molo affirmare
non parcis, audi ergo qua ratione poteris ei incul-

* Macedonii sectam. secutus. Pancis refert refellit-
que haeresim Macedonii Joannes Cassianus, lib. 1 de
Incarnat. Domini, cap. 2: « Macedonius irremedia -
bili in Spiritum sanctum impietate blasphemans, li
eet ejusdem substantie Patrem et Filiutn dixerit,
sanctum tamen Spiritum creaturam vocans, reus to-
üius divinitatis fuit : quia. ledi in Trinitate aliquid
ron potest sine totius Trinitatis injuria. » Quem
contra insurrexerunt Patres, przcipue sanctus Átha-
nasius duobus dialogis, et duobus sive libris sive
epistolis de Spiritu sancto ad Serapionem episcopum.
Sanctis quoque Epiphanius, heresi cxxiv, sub no-
mine flviusatou&y ov, hocest Spiritum impugnantium,
Macedonianas przestringit : contra quos sunt quoque
f.roscriptiones et anatheipata concilii Constantinopo-
itani uj an. 581.

b Sicut et ante nos dictum est. Priecipue ab Au-
gustino, epist. 130 edit. noviss. PP. Benedict,, alias

noster insufflavit dicens : Accipite Spiritum sanctum .
quorum remiseritis peccata, remittuntur eis (Joan. xx,
93, 95). Ipse se denique liberatorem asseruit, qui
dicebat : Si vos Filius liberaverit, vere liberi est's
(Joan. vu, 56). .
116 CAPUT XXVI.

Jesus adoptator, uon adoptatus ; nos autem. adoptati.,

Hoc igitur modo, sicut premisimus, honeste et
absque ulla injurie calumnia potest non ille adopta-
tus, sed adopiator przedicari : quamvis non sit hoc
nomen usitata tritum locutione, et ideo forte pretio-
sum quia rarum. Non ille, certum est, adoptatus,
sed potius adoptator : quia nunquam fuit peccando

191, cap. 15, n. 28: « Dictum quippe est, ait, inter-
gola pro sanctis, quia interpellare sanctos facit. »

t epist. 101, alias 115, n. 16 : « Quid est. inter-
vellat, nisi interpellare nos facit? » A sancto. Gre-
gorio quoque, lib. i1 Moral, cap. 22, « postulare
dicitur, quia nimirum quos repleverit, postulantes
facit. » Vide, si luhet, Fulyentium in. fragmento 5
ex lib. n contra Fabianum; Remigium etiam et
Primasium in expositione loci citati. Epistole ad
Romanos, qui omnes :etate Paulinum. ptzecesserunt,
ut merito ipse dixerit, sicut antenos dictum est.

« Postulantes. Sic emendo xà postolantes et postolare,
quod antea in edizione Duchesniana, qua utimur, lege-
batur, non perinde quasi posita :etatis barbarie, le-
ctio non fuisset retinenda ; sed cum semper postularo
hocin capite legatur, nulla est ratio cur orthogra-
phia hoc uno in loco mutetur.

Digitized by Google
