<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    331 S. PAULINUS PATRIARCHA AQUILEIENSIS. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,1250">
    Vegetium dicit, De limitibus : « Si servi faciant domi-
    nio, mutabuntur in deterius ; sed si conscientia domi-
    nica fiet, celerius domus exstirpabitur. » Sed et
    Cicero, lib. II De finibus, eadem significatione hoc
    vocabulum usurpat : « Ut hominum conscientia re-
    mota nihil tam turpe sit, quod voluptatis causa non
    videatur esse facturus. »
    OBSERVATIO IN CAN. XII.
    1. Tria hoc canone statuuntur : 1. Ut claustra san-
    ctimonialium custodiantur. 2. Ne liceat illis sub de-
    votionis prætextu Romam adire vel alia loca. 3. Pœ-
    næ statuantur in transgressores.
    II. Quod attinet ad primum : Bonifacius VIII, cap.
    periculoso, in VI Decretal., lib. III, de stat. regular.,
    tit. 16, districte prohibet accessus laicorum ad clau-
    stra monialium, et monialium a claustris recessus.
    « Sancimus, ait, universas et singulas moniales præ-
    sentes atque futuras, cujuscunque religionis sint vel
    ordinis, in quibuslibet mundi partibus existentes sub
    perpetua in suis monasteriis debere de cætero ma-
    nere clausura : ita quod nulli earum sit monasteria
    ipsa deinceps egrediendi facultas : nulliusque aliqua-
    tenus inhonestæ personæ, nec etiam honestæ ingres-
    sus vel accessus pateat ad easdem. » Hoc est primum
    statutum latum sub præcepto de perpetua monialium
    clausura, ut dicitur, si credimus Francisco Pelliza-
    rio Tract. de monial., cap. 5, sect. 1, qu. 2, con-
    firmatum a Tridentino, sess. XXV, cap. 5, de regu-
    laribus et monialibus, a sancto Pio V per constitu-
    tionem Circa pastoralis, et a Gregorio XIII per aliam
    Deo sacris. Exhinc apparet nonnisi XIV sæculo uni-
    versim sub præcepto septa monialium occlusa, com-
    munionemque locorum cum laicis Deo dicatis feminis
    interdictam fuisse.
    III. Verum quod universali rescripto antea non
    fuerat sanctum a particularibus conciliis et Patribus,
    quandoque concilio, quandoque præcepto ad propria-
    rum diœceseon disciplinam jam in pluribus provin-
    ciis fuerat invectum. Præter id, quod habemus ex
    hoc canone Paulini, sunt in capitularibus regum
    Francorum nonnullæ sanctiones circa ipsa Paulini
    tempora editæ, quarum aliquas placet exscribere, ut
    pateat statutum concilii Forojuliensis non fuisse sine
    præcedenti exemplo, nec sine subsequenti imitatione.
    Igitur sub Pipino, in synodo Vernensi an. 755, c. 6,
    sic statuitur : « Constituimus ut nulla abbatissa...
    extra monasterium licentiam habeat exire, nisi
    hostilitate cogente. Sed domnus rex quando aliquam
    de ipsis abbatissis ad se venire jusserit, semel in
    anno per consensum episcopi in cujus parochia est,
    ut tunc ad eum aliqua veniat ex sua jussione, si ne-
    cessitas fuerit; et alibi omnino non debeat, nec per
    villas, nec per alia loca demorari, nisi tantum quam
    celerius poterit ambulare et reverti; et ante non
    moveat de suo monasterio, priusquam suum missum
    transmittat ad domnum regem. Et si jusserit rex
    venire, veniat; sin autem, in monasterio permaneant
    interim quod in antea hoc plenius secundum cano-
    nes emendaverit. Similiter nec illæ monachæ extra
    monasterium exire debeant, etc. » In capitulari 5,
    an. 789, cui adfuisse Paulinum in ejus Vita, cap. 5, n.
    5, dicimus, cap. 3, sic habetur : « Ut nulla aba-
    tissa foras monasterio exire præsumat sine nostra
    jussione, nec sibi subditas facere permittat, et ea-
    rum claustra sint bene firmata. » In capitulari 1,
    an. 802, c. 20, statuitur : « Ut abbatissa una cum
    sanctimonialibus suis unanimiter ac diligenter infra
    claustra se custodiant, et nullatenus foris claustra ire
    præsumat. »
    IV. Hæc quidem statuta fuerant ne feminæ devo-
    tæ e cœnobiis suis egrederentur. Ne vero viri ad ea-
    rum septa accederent, pari sollicitudine cautum fuit.
    In lib. VII Capitul., c. 272, sic præcipitur : « In mo-
    nasterium puellarum non nisi probatæ vitæ et ætatis
    provectæ ad quascunque earum necessitates vel mi-
    nistrationes permittantur intrare. Ad faciendas vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,1250">
    A missas clerici, qui ingressi fuerint, statim peracto
    ministerio regredi festinent. Aliter autem nec clericus
    nec monachus juvenis ullum ad puellarum congre-
    gationem habeat accessum, nisi hoc paterna aut
    germana necessitudo prohetur admittere. » Hoc idem
    mandatur in capitulari ad Salz, an. 804, c. 5, cum
    hac tantummodo restrictione : « Salva necessitate
    monasterii secundum canonicam institutionem et
    juxta quod episcopus ipsius parochiæ ibidem ordina-
    verit. » Sed et cap. seqq. 6 et 7 interdicuntur deten-
    tio puellarum in monasterio, nisi earum quæ ibidem
    admittendæ erunt ad vitam regularem suscipien-
    dam. Puerorum autem admissio, quamvis sanguine
    junctorum, omnino vetatur. Concilium autem Pari-
    siense VI, lib. I, c. 46, non modo ingressus, sed ac-
    cessus quoque ad monasteria et collocutionem cum
    monialibus prohibet clericis monachisve, excepta præ-
    dicationis vel confessionis sacramentalis audiendæ
    causa, atque etiam expetita episcopi licentia, vide-
    licet : « Quod si sermo prædicationis faciendus est,
    congruo in loco coram omnibus fiat. Si vero collo-
    quendum cum aliqua sanctimonialium ratio expostu-
    lat, id non alicubi, nisi in constituto loco, id est in
    auditorio, sub testimonio virorum religiosorum et
    religiosarum feminarum fiat. » Et infra : « Porro si
    sacerdotibus sanctimoniales peccata sua confiteri
    voluerint, id non nisi in ecclesia coram sancto alta-
    ri, astantibus haud procul testibus, faciant. Si autem
    90 infirmitas præpedierit, ut in ecclesia eadem con-
    fessio fieri nequeat, in quacunque libet domo facien-
    da est, non nisi testibus similiter haud procul astan-
    tibus fiat. » Hæc fuit disciplina Ecclesiæ sæculo Pau-
    lini circa monasteria feminarum.
    V. Verum qui egressum a cœnobiis devotis feminis
    vetuerat Paulinus, nominatim et expresse Romanam
    peregrinationem prohibuit, et quamcunque aliam
    pietatis causa susceptam. Invaluerant adeo piæ de-
    votionis ergo peregrinationes ea tempestate, ut opus
    fuerit episcopis modum imponere iis quos vel cura
    aliorum, ut parochos, vel ratio proprii status, ut mo-
    nachos, et eo magis moniales detinere debebat. Hinc
    in eorum temporum conciliis crebra occurrunt sta-
    tuta in monachos gyrovagos, uti vocantur in capitul.
    II, an. 789, c. 1, et clericos, qui, asceteriis et eccle-
    siis suis posthabitis, peregrinationes suscipiunt. Pe-
    culiariter autem in synodo Vernensi sub Pipino,
    ann. 755, ab episcopis interdicitur monachis peregri-
    natio Romana, inconsultis abbatibus. Sic enim habe-
    tur cap. 10 : « Ut monachi qui veraciter regulariter
    vivunt, ad Romanam sedem vel alicubi vagari non
    permittantur, nisi obedientiam abbatis sui exer-
    ceant. » In concilio Cabillonensi II, ann. 815, c. 44
    et 45, decretum fuit de presbyteris cæterisque de
    clero viris : « Romam sive Turonum absque licen-
    tia episcopi sui adire penitus decrevimus inhibendum.
    Nam et a quibusdam, qui Romam Turonumve et
    alia quædam loca sub prætextu orationis inconsulte
    peregrant, plurimum erratur. » Hi ergo met Patres,
    qui de clericis sic statuerunt de sanctimonialibus
    quoque eodem concilio sic decreverunt, c. 57 : « Ab-
    batissa quæ in civitate monasterium habet, nequa-
    quam de monasterio egrediatur, nisi per licentiam
    episcopi sui. » C. 62 : « Sanctimoniales, nisi forte
    abbatissa sua pro aliqua necessitate incumbente illas
    mittente, nequaquam de monasterio egrediantur. Hæ
    vero quæ famulos aut famulas non habent ad exer-
    cenda negotia, ad mediam portam monasterii per-
    veniant, et ibi coram testibus negotium suum exer-
    ceant. » C. 64 : « Portaria non eligatur nisi quæ ætate
    matura sit, et testimonium habeat bonum, et vitæ
    probabilis sit. »
    VI. Porro peregrinantium pericula, et animæ dam-
    na, quæ peregrinationes pariunt, late prosequitur
    sanctus Hieronymus epist. 13, ad Paulinum, impro-
    bans monachorum hujusmodi excursiones, etiam ad
    loca sancta Hierusalem, ubi ipse tunc degebat, præ-
    sensque cernebat ea quæ avertere tentabat mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,85,510,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,500,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,950,500,970">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1280,1000,1350">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). As letras A, B, C, D no centro são marcadores de seção marginais. O número "90" na coluna direita parece ser um marcador de parágrafo ou erro de impressão no original, mantido fielmente.
  </notas>
</pagina>