<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
CONTRA FELICEM URGELLIANUM LIBRI III.  —  LIB. I.                            289
CAPUT XXXVI.
Christum verum Deum esse ex Scripturis ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
Christum verum Deum esse ex Scripturis ostendit.
Ecce Petrus et Paulus, duo videlicet fulgentia
a mundi candelabra, eum, qui natus est de Spiritu
sancto et virgine Maria, et omnium Dominum, et
Dei Filium, et Christum singulariter verum, et super
omnia Deum confitentur in saecula benedic tum. Joan-
nes, cui inter matos mulierum major exstitit nemo,
Filium Dei verum confessus est dicens: Ego vidi
et testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei (Joan.
i, 34). Quin etiam digito hunc ostendit dicens: Ecce
agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Ibid., 29).
Si autem ille, qui agnus dignatus est fieri, Deus verus
non esset, nequaquam eum plusquam propheta pec-
catus mundi tollere perhibuisset (I Joann. v, 20). Joann-
nes quoque accubitor b Christi verum illum Dei
Filium, verumque Deum, et vitam protestatur aeter-
nam (Joan. v, 27). Thomas e in Christi corpore fixu-
ras contingit clavorum, latusque lancea explorat
apertum, et Dominum suum continuo et Deum suum
exclamavit. Ipsius admirabilis paterne vocis cla-
more proprius aeterni Patris Filius, gemina, in monte
scilicet sancto, et super crepidinem Jordanis alvei,
demonstratur vocatione, Hic est, inquit, „Filius meus
dilectus, in quo bene complacui: iosum audite (Matth.
a Duo fulgentia mundi candelabra. Ipse Paulinus
in hymn. in natali horum apostolorum, v. 7., eos vocat
candelabra luce radian tia, sententia et verbis utrobi-
que similibus.
b Joannes accubitor Christi. Nomen hoc sortitus est
Joannes Evangelista ex accubitu, quo eum Christus
dignatus est in ultima cena, cum supra pectus ejus
recubuit, unde eum hausisse Patres dicunt fluenta
Evangelii. Ambrosius non absinilnem quaestionem
cum Arianis agens sic et ipse de Joanne ait lib. de
Incarnatione, cap. 4, n. 29: Petrus dicit: Tu es Filius
Dei; non dicit, tu es creatura. Dixit hoc Joannes.
Si adhuc non credidisti, quia non intellectisti mys
terium supra sapientiam recumbentis, repetivit Petrus.
Commendavit utrumque Christus alterum judicio,
alterum mysterio; id enim addidit ut legeres, quod
in Christi pectore recumbebat, et intelligenes quod
ejus caput, in quo principale omnium sensuum est,
arcan o quodam sapientiae replebatur. Chrysostomus
loco. 4 de Incomprehen sibilitate Dei: «Quis haec
dicit? . . . Joannes qui ad pectus recubuit Domini,
atque ab illo divino fonte sacra sua fluminia hausit.»
Augustinus tract. 36 in Joan.; De Domini diuini-
tate quomodo nullus alius est locutus: hoc refertabat
quod bibebat. Non enim sine causa de illo in isto ipso D
Evangelio narratur, quia et in convicio super pectus
Domini disernbuebat. De illo ergo pectore in secreto
bibebat: sed quod in secreto bibit, in manifesto eri-
clavit. Jure ergo Paulinus accubitorum Christi Joan-
nem appellat, qui consensu Patrum ex tali accubitu
veritalis hausit fontem.
c Thomas in Christi corpore. Ad rem facit, quod
ait Bernardus serm. 23 in Cant.: «Non omnibus uno in
loco frui datur grata et secreta sponsi presentia, sed
ut cuique paratum est a Patre ipsius . . . Porro Tho-
mas in later e, Joannes in pectore, Petrus in sinu
Patris, Paulus in tertio coelo secreti hujus gratiam
sunsasecubit.»
d Aliud est me credite, et aliud in me. Eusebius
Gallicanus hom. 2 de symbolo: «Aliud est credere
Deum et aliud credere in Deum. Esse Deum cre:ere
et diabolius inveniri; in Deum vero credere, nisi
qui pie in eum speraverit, non probatur.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
III, 27; XVII, 5). Ipse se credere Decum discipulos
docuit, dicens: Creditis in Deum? et in me credite
(Joan. xiv, 1). Non dixit, me credite, sed, in me:
aliud d est enim, me credite, et aliud, in me credite.
Me credere communis est sermo, et pertinet ad quam
libet creaturam. In me autem credere, solius Dei
veri confessio ns est honor exhibendus, Creditis, ait,
in Deum, quia non in alium, nisi in solum unumque
credendum est Deum: Et in me credite, e utique quia
et ego Deus. Non plures, sed unus idemque Deus
Pater et Filius et Spiritus sanctus. Hinc iterum ipse
per eundem evangelistam, Ut cognoscant, ait, te
solam et verum Deum, et quem misisti Iesum Chri-
stum (Joan. xvii, 3). Subaditur etenim et quem
misisti Jesum Christum credant solum et verum
Deum.

CAPUT XXXVII.
Exprobrat Felici intentatam divisionem quatuor per-
sonarum in Christo. Quem inseparabilem tamen
evincit.
Haec igitur tantorum herilium fvirorum praeclara
Deum illum verum protestantur oracula. Sed et om-
nipotens Pater dilectum suum signavit Filium. Ta
autem illi, o infelix, nihil amplius quam puro ho-
mini contulisti. Porro nuncupativum eum Deum, et
optativum s filium dum impia nare h subsannas,
a.

B
Ex: Et in me credite utique, quia et ego sum Deus.
Augustinus tract. 67, n. 1, in Joan., sic exponit,
et confirmat dictum Paulini: «Consequens est
enim, ut si in Deum creditis, et in me credere de-
beatis. Quod non esset consequens, si Chris tus non
esset Deus.»
c Herilium virorum. Heriles viros vocat utrumque
Joannem Baptistam, scilicet et Evangelistam, hoc est
ex vi verbi, viros dominicos, qui Domino et cognati-
one et cognitione adeo juncti erant, ut filiorum
fratrumque nomine prae ceteris viderentur donan-
di. Herilis enim est is qui ad dominum pertin et,
sed praecipue heri filius hoc vocabulo nola batur,
quasi minor herus. Terentius in Phorm., v. 40,
act. 1, sc. 1:
«Nam herilem filium ejus duxisse audio uxorem,
et ilem in Eunucho v. 289, act. 11, sc. 2.»
Sed video herilem filium minorem huic advenire.
Prudentius Peristeph. v. 1939, Hymn. de sancto Fru-
cuso, herilem filiolum praesidis filiam dixit. Huijs
vocis usum revocarunt etiam scriptores medii avi,
ut ostendit Du Cange in Glossar. filiis et fratribus re-
sum applicantes. Graci D[?]vocys, quasi dominos
inferiores, parvos dominos appellani. Qui autem hoc
vocabulo digniores, quam qui virtutum meritis et co-
gnitione, ne dum sanguine Christo juncti erant, utrii-
que, Joannes praecipue, cum doceat Eusebius Histor. Ec-
cles. lib. i, cap. 7, juxta carnem Christo cognatos
[ilegivel] voces dictos, vel assocratos, ut ex Africano
autore habet Nicephorus lib. 1, cap. 11, seu sacaroto-
xoi, hoc est dominicos, seu domiciliolis et heriles cogno-
minatos, propter eam, quae illis cum servalore intere-
sit, generis conjunetionem.
d Et optativum. Vide notas ad § 4 Sacrosyllabi
litt. c.
e Impia nare subsannas. Non una sanue ratio.
Quamodiquam vcl collectis in apicem digitis coq ru-
strum ciconiæ pulsare simulabani tergum subsannant;
vel appositis ad tempora manibus extenuare digitis
asimulas auremi nitarj, vel protracta linguae ccu aestu-
tis surd canis, diluctiusque labitis os deformare in eum,
quem credite vobantur, a tergo tamen, re viderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,360">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,620">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; alcune parole e abbreviazioni risultano parzialmente illeggibili e sono marcate come [ilegivel]. Ho mantenuto i segni di nota (a, b, c, d, e) così come appaiono nel testo. BBOX approssimative su scala 0-1000.</notas>
</pagina>