$51

S. PAULINI PATRIARCH.E AQUILEIENSIS

$53

Isti igitur famosissimi canes *, qui ingressus Dei A voluit designare. Quatenus ex hnjus siuilitudinis

suot visi, pastoris oflicium «erga caulas ovium
non immerito certum est procul. du;io modo fungi
mi;abili : qui crudelium belluarum rabiem sanctis,
si dici liceat, procul a. mandrilibus ^ gregum coer-
cere latratibus nonu pertimescunt. Qui autem illi
sunt horum rebellium juvenum patres, quos te pu-
duit cum venerandis canibus gregis tui adsciscere,
adhue qusrimus; et quixreutibus nobis jam sese
pandit animus inveniendi. An non antiqui h:eresiar-
chz horum pestiferorum detrahentium tibi juvenum
patres exstilerant furibundi? Arius scilicet, Mace-
donius, Sabellius, Eunomius, Nestorius, Eutyches,
cum sequacibus suis, quos fixa rataque catholicz
fidei invectio a consortio venerabilium canum tuo-
rum dignis animadversionibus censuit alienos ? lpsi
haud dubio, et ex eorum maledicta progenie isti
propagati suut filii tenebrarum. Quin potius amici
&ponsi, qui stat, et audit eum, et gaudio gaudet
propter vocem sponsi (Joan. mi, 29), doceri pos-
sumus quantocius documentis de qua radice morti-
fet: damnationis nefandissima ista proles genus
ducat pestiferum . 100 Genimina, inquiens, vipe-
rarum quis vobis monstravit. fugere ab ira. ventura?
(Luc. ui, 7.) Translato quippe vocabulo parentem et
sobolem, alterum in vipera, in genimine alterum

* [sti famosissimi canes. Hanc canum allegoriam
videtur Paulinus accepisse a divo Gregorio, lib. xx
Moral., cap. 9, exponente illud Job a se prxcita-
tum : Quorum non dignabar patres ponere cum cani-
bus gregis mei.

b Procul a. mandrilibus. Sicut ab ove ovile, ita a
mandra mandrile, verbum alias inusitatum, derivat
Paulinus. Latini mandram pro copia jumentorum
vsurpaut. Martialis, lib. v, v. 202, epig. xxii:

Vixque datur longas mulorum vincere mandras.

S3 et pro stabulo quo jumenta includuntur, verbum
quandoque acceptum : lI. Steph. Th. L. G. tom. IV,
eol. 1415 : « Mó$pa stabulum seu claustrum est
septum, quo nociu elauduntur pecora. Hesychio
pévOpar Sunt. axxoi foam xal ir mov £pxo, necnon opary-
pot: proterea jlaü, sylve. Exponitur non solum
stabulum, caula, sed etiam spelunca : item locus,
in quo Lorcularia sunt et uv:e exprimuntur. Quin et
pé&vdotuua affertur pro caula. » Pro claustro a La-
tinis usurpatum. In ludis enim latrunculorum, se-
ptum quo tenebantur clausi, mandra dicebatur, ut
innuit in poematio Lucani ad Calphurnium Pisonem
de hoc ludo loquentis, prasertim v. 191 :

Ut citus et fracta prorumpat in agmina mandra.
Ex quo intelliges. illud Martialis lib. vi, v... 850,
epig. 71:

S:e vincas Noviumqne Publiumque
Maudris et vitreo latrone clausos,

Binc a mandra mandrite monachi, et abbates cis
presidentes archimandrite dicti sunt, quia ab ini-
tio monachi in speluncis vel septis locis claude-
bantur ceuin mandra. Et monasterium aliquando
snaudra dictum pluribus ostendit. du Cange, et pre-
sertim ex Alcuini lib. n, de Vila sancti Willi-
brordi :

Circoit idcirco vígil hoc tutamine mandras ,

Nomiuibus merius ut Christi augeret ovile,
Non nimium ab hac derivatione distat id quod apad
eumdem habet Bud:eus, nempe monasieria mandras
dicta, « a greze. monachorüti, cui. eeu maadrir, id

formula patenter daretur intelligi de venenosa ramni
radice, spinosz myrice * virgulium prodisse vene-
ficum. Talium fortassis progenitorum iniquitatem
Seriptura Domini commemorat, usque ad tertiam et
quartam generationem in filios retorquendam. Ta-
lium utique, nec ambigi ordo permittit. verifice ra-
lionis, qui per imitationem pestiferam pcrfidorum
patrum, filii nuncupantur. Horum igitur convenien-
tius, ut arbitror, quam crnalium crediderim filios
patrum. Non portabit, inquit Scriptura, filius iniqui-
tatem. patris ; nec. portabit. pater iniquitatem. filii :
anima qua peccaverit ipsa morietur (Ezech. xvin, 20).
Hinc est enim quod ipsa Veritas Judzos in Evan-
gelio, a principali parentis degeneratos nobilitáte,

B diabolicos filios ore exprobrat mellilluo. Ait enim :
Vos ex. patre diabolo estis (Joan. vim, 44). Et ob
quam causam ita dixerit, manifestius declarat, cum
protieus subinfert : et opera. patris. vestri vullis fa-
cere. Ille enim homicida erat ab initio (Ibid.). In qui-
bus verbis luce clarius datur intelligi, non eos na-
teraliter 4, aut tanquam 3b eo * conditos, vel etiam
per adoptionem f, sed ob imitandas 6 diabolic:e frau-
dis versutias, filios eos diaboli recte voluit 5^ nun-
eupari.

est ovili prxsint pastores abbates. » Archimandrita-
rum mentio fit can. 7 concilii Forojuliensis a Pau-
lino coacti. Si quid ulterius hujusmodi aves, vide
ibi in notis lit. a. .

* Myrice virgullum prodisse veneficum. Optima
quadrat allegoria. « Myricm enim, ait Plinius, lib.
xui, cap. 21, infelicia ligna vocamus. . . qua in do-
mum illata, difficiles partus fieri produnt, mortesque
miseras. » Hinc de Magis Persarum Strabo, Geogr.
lib. xv : « Imprecationes faciunt, inquit, fascicu-
lum virgarum myricinarum tenuium tenentes. »
Equidem Jeremiz xvi, 5, 6, de peccatore maledi-
ctionibus divinis obnoxio dicitur : Maledictus homo
qui confidit in homine, et ponit carnem brachium
suum, et a Domino recedit cor ejus. Erit enim quasi
myrice in. deserto. Plantula. quidem mali ominis,
quippe mev/xapror, affalimque infrucetuosa vocatur
Nicandro Il in Theriacis, v. 612 ;

Kai uupixne A&b5eo víoy favoxaprméa ÜGuyov.

Quibus enim aliis zquius convenire possunt ista,
quam hujusmodi viris hic a Paulino persurictis ?

4 Non eos naturaliter. Ut somniabant Archontici,
qui dicebant diabolum « ad Evam accessisse, et cum
ea perinde ac vir cum muliere solet, consuetudinem
habuisse, deque ea Cainum et Abelum suscepisse, »
contra quos lege sanctum Epiphanium ad hzres. xL.

* Aut tanquam ab. eo conditos. Ut volebant Ma-
nichzi, quorum insaniam redarguit sepe Augusti-
nus, prasertim tract. x.m in Joan., n. 10.

f Vel etiam per adoptionem. Cum enim amoris
actus sit adoptio (unde Augustinus, lib. 1. de con-
sensu evang., cap. 3 : « Neque enim absurde quis-
que dicitur non carne, sed charitate genuisse, quem

lium sibi adoptaverit » ), et diabolus homines non
amore, sed odio prosequatur, eos quos suos facit,
mancipiorum, non filiorum loco habet.

& Sed ob imitandas diabolice fraudis versutias.
Augustinus, tract. xri in Joan., n. 10: « Unde
Judi filii diaboli ? imitando, non nascendo. »

b. Voluit nuncupari. An legeudum vofuisse ?

Digitized by Google
