<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    333 S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    turaliter ei comparabilis permaneret gloriæ altitudo A
    nunquam omnino posse peccare, qui peccatum non
    fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (I Petr. ii,
    22). Sed nec pati vel mori, licet fuerit posse illi quia
    voluit, non tamen aliter vel aliquando posse habuit;
    sed qualiter et quando et ex potestate propria pla-
    ceuit, pati vel mori dignatus est. Tu autem falsas
    conjecturalium objectionum tuarum assertiones me-
    morato Pauli fulcire testimonio coniceris [Pro cona-
    ris], quia in ea quæ inscribitur ad Hebræos Epistola,
    de Me.liatore Dei et hominum scripserit, quod in die-
    bus carnis suæ preces supplicationesque cum lacrymis
    et clamore valido pro se fuderit ad illum, qui poterit
    eum a morte salvum facere (Hebr. v, 7; sed magis sen-
    suas quam verba); ignorans alia ex aliis colligere, et
    vim dicti, quam ex uno non vales comprehendere, ex
    plurimis queas collatis simillimis capabiliter experiri.
    An si pro magno cœpisse te putas a turre Hananeel
    usque ad portam anguli (Jerem. xxxi, 38), qualicumque
    murum Hierusalem libratim ædificare perpendi-
    culo: æstimas forte parvipendendum fore ultra limen
    portæ excedere normam mensuræ? Non est plane al-
    terius periculi finalis [Forte, funalis] mensuræ a trans-
    cendere terminos, ut est exordii non bene injecta sa-
    xorum machina fundamenti] An, exordiri fundamen-
    tum?]. Porro in eo angularis portæ introeundi te adju-
    tum tibi met clausisse, certis revinci potest indicis,
    quo normas mensuram excedisse te inmoderate locu-
    tionis verborum phalecræ protestantur. Memento quia
    qui per David lapis angularis (Psal. cxvii, 22), ipse
    per Jeremiam porta est angularis vaticinatus (Jerem.
    xxxi, 38). In præcedentibus quidem satis latius Apo-
    stolum de his disputasse legitur negotiis, imo ab ipso
    dunataxit ejus Epistolæ principio. Omisso interea in
    fronte moris sui [Pro more suo] salutationis titulo,
    taliter elementa sermonis incipit exordiri: Multifarie,
    inquit, multisque modis olim Deus loquens patribus
    in prophetis, novissime autem diebus istis locutus est
    nobis in Filio, quem constituit hæredem universorum,
    per quem fecit et sæcula. Qui cum sit splendor gloriæ,
    et figura substantiae ejus, portansque omnia verbo
    virtutis suæ: purgationem peccatorum faciens, sedet
    ad dexteram majestatis in excelsis, tanto melior an-
    gelis effectus, quanto præ illis differenius nomen hu-
    reditavit (Hebr. i, 1 seq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,950,480,990">
    A Finalis mensuræ transcendere terminos, ut est
    exordii. Videtur hæc esse Paulini sententia, videlicet
    ejusdem esse periculi errare in termino ac errare in
    principio. Paulinus vero allegoria petita ab architec-
    tonica, ait, excedere terminos finalis, id est finalis
    mensuræ non esse alterius periculi, ut id est quam,
    seu ac exordii (videtur exordiri fundamentum) leger-
    dum, quod adolescentiam in margine] fundamenti,
    cum saxorum molis machina jacuntur extra mensu-
    ram. In edit. Duchesnia annotatur in margine forte
    funalis. Quod alludere videntur funiculo, quo quo-
    dam intuebantur, et terminos concludebantur agri.
    Cujus rei non infrequens in Scripturis mentio: Amos
    vii, 17: Et humus tua funiculo metietur. Psal. LXXVII,
    54: Et sorte divisit eis terram in funiculo distribu-
    nis. Sic Psal. xv, v. 6: Funes cedicerunt mihi in præclu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT XXXIII.
    Paulus non adoptivum, sed proprium Filium, non
    nuncupativum, sed verum Deum asserit Christum:
    qui in Scripturis pro vero Filio a Patre cognosci-
    tur, et vicesim pro vero patre Pater a Filio: qui
    non nostrum, sed meum rocat Patrem.
    Intueri igitur in his apostolicis verbis subtiliter
    libet, quomodo doctor mirabilis et utramque illu-
    strius naturarum proprietatem discerneret, et per-
    sonam Unigeniti Deique veri excellentius intueres,
    in utraque natura indifferenter ponens, nec per ad-
    optionis ingeniam prærogativam, nec immutat per
    nuncupationis dedecus; sed unum eundemque Do-
    minum Jesum Christum verum Dei Filium, verum-
    que prædicat Deum, et ante sæcula sine initio ex
    Patre, et in fine sæculorum temporaliter genitum ex
    virgine matre. Porro cum multis modis olim asser-
    rat Deum locutum fuisse patribus in prophetis, et
    novissime in Filio, evidentius utramque significat, et
    Verbi coæterni Patris sempiterna divinitatis gloriam
    prædicat, et assumptæ carnis ineffabilis mysterii
    præmonet sacramentum. Nam et Pater olim per pro-
    phetas in Verbo suo, hoc est, in Unigenito locutus
    est, et nobis novissimis diebus in eodem Filio, hoc
    est, per incarnatam Dei sapientiam: sicuti idem Fi-
    lius et ex eo quod multis modis olim, et per id quod
    in novissimis diebus in semetipso locutus est, per
    Isaiah testatur dicens: Ecce ego ipse qui loquebar,
    adsum (Isai. lii, 6). Et per eundem rursus prople-
    tam Spiritus sanctus de eo non siluit, Oculo, ait, ad
    oculum videbunt, cum converterit Dominus Sion (Ibid.,
    8). Ipsa namque incarnata veritas aliena ab omni
    fallacia nevo, quæ mentiri nullo modo potest, veri-
    talis de se testimonium perhibet dicens: Ecce ego
    qui loquebar adsum. Et, Ego Dominus, et non mutor
    (Malach. iii, 6). Mendax autem per hæreticorum ora
    spiritus conatur asstruere, quia per incarnationis
    dispensationem et unigeniti proprietas in dualitate
    nominis sit geminata, in propriij scilicet et adoptivi:
    et unio individuæ Deitatis in plurali sit numero.
    b Et singulariter ac specialiter a Patre propria voce,
    et per os legitur sanctorum possessivo pronomine
    vocatus, et ipse Patrem tantummodo singulari pro-
    prietate eodem pronome perspicue invenitur in-
    vocasse, quemadmodum propheti cis, evangelicis,
    atque apostolicis imbui sacramentalibus possunt
    instrumentis; ut est illud: Hic est Filius meus dile-
    ris, quod significat psaltes sibi contigisse terram su-
    nibus dimensam et lineis, ut habet Hieronymus, in
    præclaris, sive fertilibus campis. Vide in hunc locum
    P. Lorivum. Verum cum in secundo similitudinis
    me;ubro loquatur de fundamentis fabricandæ domus,
    videtur et primum intelligendum ex præceptis artis
    ejusdem, nempe de funibus lineæ et perpendiculis,
    quibus longitudines, et altitudines rectas ducunt ar-
    chitecti. Longitudines ad lineam, altitudines ad per-
    pendiculum exigit Vitruvius lib. vi, c. 3. Pericu-
    losum autem est exorbitare a linea et perpendi-
    culo, et excedere eorum terminos, ut scite dixit
    Paulinus.
    b Hic videtur deesse aliquid, puta, cum vel quando
    aut Altaren filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas palavras marcadas entre colchetes conforme manchas ou abreviações na fonte (p. ex. [Pro conaris], [Forte, funalis]). Marcas de notas marginais e de rodapé mapeadas. Letras pequenas e abreviações preservadas tal qual no original; onde ilegível houve tentativa de reconstrução contextual mas sem normalização. bboxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>