85 vH. 94

dectrina fidei eommodum facilis planaque fidel for- A bat : « Semper cor nostrum promissa ccelestia me-
wula conscriberetur, quz levi negotio memorie man- — ditetur : omnia terrena qua possidemus, in futuras
dari potuisset, et regi Carolo auctor fuerat, at alicui — coelestis regni mansiones transferamus. Nam credi-
provincia demandaretur. Hoc prestitit Paulinus, re- — mus, quia cum a earnis vinculo anima nostra fuerit
gulam fidei scribendo planissimis versibus, ad captum ^ absoluta (si bene ac recte coram Deo vixerimus) mox
idiotarum accommodatissimam. Opus commendat et in occursum nostrum angelorum chorus occurret,
auctoris fidem eadem epistola Alcuinus. « Cum sa- omniumque sanctorum agmiwa in nostros misce-
craüssimze fidei vestra libellum, inquit, recensui, buntur amplexus. » Plurima, eo libro sparsim
catholica» pacis puritate ornatum, eloquentiz venu- posita, virtutis hujus legenti occurrent testimonia.
state jucundissimum, sensuum veritatefirmissimum, — VI. Eximia vero in Deum Paulini charitas fuit. Hinc
totus animi mei habenas in letitiam laxavi.... sic exorditur librum ad Henricum : « O mi. frater,
Quam plurimis profuturum, et perneoessarium fe- — si cupias scire quam perfectissima et plenissima
cistis opus in catholice fidei taxatione, quod diu justitia est Deum toto corde amare, illique teta ad-
optavi, et s:epius domino regi suasi, ut symbolum ^ h:erere voluntate, qui est summum bonum! Sum-
catholic: fidei planissimis sensibus, et sermonibus — mum vero amare bonum summa est. beatitudo. Qui
Wiculenüssimis in unam congregaretur chartulam , P Deum amat, bonus est; si bonus, ergo et beatus :
et per singulas episcopalium regiminum parochias ^ quem quanto quis ardentius amat, tanto melior effi-
daretur presbyteris legenda, memorleque commen- — cietur. » Hoo charitatis igne suecensus gloriam
danda, quatenus licet lingua diversa loqueretur, — dilecti Dei summopere promovere et dilatare curavit.
una tamen (ides [xxrix] ubique resonaret. Ee- —Pr»eipue vero erga Christi Domini vitam passionem-
ce, quod mea optavit humilitas, vestra implevit su- — que mire afficiebatur, ut totus in ejus amorem exar-
blinitas. Habet apud salutis nostre auctorem per- sisse videretur. « Consideremus (aiebat lib. cit.
petuam, scilicet et hujus bonc voluntatis mercedem, — cap 21) quis est, qui nos pretioso sanguine redemit,
€t hujus perfecti operis apud homines laudem. Sem- — et quid ei debeamus, qui nos cum tanta penuria re-
per ferventissima charitas vestra, castra perpetui — demit. Si terrenos parentes cum tanto affectu diligi-
regis undique invictissimis fidei clypeis muniat, ne — mus, qui parvo tempore pro nobis sustinuerunt labo-
antiqui hostis versutia, aliqua ex parte, aditum su£ — rem, nonne magis nobis coelestis Pater noster aman-
nequitiz valeat invenire. » dus est, qui pro nobis cruci affixus est? » Et infra :
V. Paulinum autem virum justum, qui sic ex flde — « Et eum tanta nobis beneficia przestet, nihil qu:rit
vivebat, juxta Apostoli dictum, spe quoque innixum, c? nobis, nisi ut diligamus eum, et animas nostras et
amore in Deum raptum, pietatis ac religionis ofliciis '^ corpora impolluta ei servemus, ut illein nobis semper
intentum, et charitate proximi vulperatum fuisse, habitet, et nos in illo permaneamus. » Et vere pectus
pon est quod dubites. Qua enim animi strenuitate — illius factum mansionem Dei per charitatem agnove-
adortus fuerit h:ereses, quaque in Deum fiducia fre- — rat Alcuinus, qui ei scriliebat epist. 62 : « Tuum
tus, audi ex ejus ore testimonium. « Quapropter(aiebat — sanctissimum cor terra est repromissionis, sapienti:ze
in concilio Francofurtensi) ego Paulinus, licet indi- — melle manans, et suavissim:z charitatis luce redun-
£nus peccator, omniumque servorum Domini ulti- dans, in qua verus et gloriosus Salomon virtutum
mus servus... juxta exilem intelligentiz» nostre tenui- — gemmis templum pulchra habitationis sux» majestati
tatem, sancto perdoceije Spiritu, corde, lingua, stylo — construxit, non Chaidea flamma periturum, sed
eontra eorum vesanias, qui recte fidei sunt adver- —serma pace mansurum, is quo sancta sanctorum
sarii respondere non formido. » Et dirigens Carole — summo et vero pontifici soli Christo pervia, non se-
regi tres libros eontra Felicem, hxreseos parentem, — mel in anno, sed semper in zternum. »
scribebat : « Juxta parvitatis mez intelligentiam, lieet VII. Ab eodem quoque charitatis in Filium ardore,
pigrioris ingenii obsistat possibilitatis faeultas, sori- — flamma amoris exardescebat in matrem ejus Mariam
bere tamen quie me contingit pro causa fidei eontra 4, semper virginem. Cum ex doctrina Felicis, Christum
persistentes pravi commenti objectiones, qualicun- — secundum carnem Filium Dei tantummodo adopti-
que non renuo stylo. Scio enim, qui dixit: Aperi es — vum asserentis, proecipuus et. omnium ercellentissi-
tuum, et ego adimplebo illud. » Hoc est enim insigne — mus titulus Virginis impeteretur, matrem scilicet
vera spei, ut quantam homo de propria diffjdit, tan- — Dei esse tantummodo nuncupativam, non veram,
m de divina sibi virtute promitat. Qua. quidem — exarsit quantocius zelus Paulini in blasphemum vi-
suffultus Paulinus tot adiit pericula, tot injurias per- — rum, et manus admovit, ut nutabundam in diade-
tulit, tot itinera confecit , tot labores exantlavit, tot — mate Virginis splendidiorem gemmam firmaret. Audi
adversa voravit. Hujus generosissim:e virtutis monu- — pauca verba ejus, ex capite 15, lib..1 contra Felicem :
mentis non semel opera sua respersit, precipue — « Si ipsa venerabilis Virgo non genuit verum Deum
librum Exhortationis ad Henricum, cujus capite 10 — verumque bominem in singularitate persona... quo
sic aiebat : « Quid, rogo, homini sufficit, cui ipse — ergo pacto catholica Ecclesia, una in toto orhe terra-
conditor non sufficit? Quid ultra quzrit, cui omne — rum diffusa, beatam virginem Mariam, dulce mihi et
gaudium et omnia suus Redemptor esse debet? » — venerabile nomen, Theotocon (hoc est, Dei genitri-
Et cap. 40 exspectatione future vite elatus, scribe- — cem) libera publicaque voce confiteri non cessat? »

Digitized by Google
