19 S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIAKCH.E 80
qui apud Civitatem Novam in Hystria constitutus À Uil, n. 774, cum Leo de objectis sibi criminibus se

est. Exstat privilegium adhuc litteris scriptum Lan-
gobardis apud basilicam Utinensem , auihenticum
perinde ac vetustum, et tam ubique integrum, ut
ne litter: quidem vestigium legens desideret. Inde
sumptum a me exemplum litteris cultioribus Utinen-
ges, gratia satis illustri, numeratis sex aureis exce-
pere; quod quidam lyriceos habentes oculos, inter
scribas et cives honoratissimi, mecum percensue-
runt palam, fideque optima sua subscriptione firma-
runt. » Huc usque diligentissimus Bellonius. Verum
nunc non adeo integrum dici potest, quia non vo-
lumine tornotili , sed plicato repositum, ad plicatu-
ras ei angulos nonnihil corrasum est, ut aliqua
verba desiderentur. Defectus in exemplari, propo-

nendo in Appendice , apparebunt. In exemplari ms. B

Bellonii quod vidi, Veronensem ita cassum est, et
alius episcopatus alia manu repositus., ut nescias an
Veronensem , vel Utinensem sit legendum.

Hi. Anno 890, quo Carolus a Leone III ipso die
natali Domini imperator est dictus, adfuisse pro
causa Ecclesiz sux Paulipum asserit Palladius, con-
venisseque pontilicem et Carolum , ut jura Ecclesiz
Aquileiensis , insolentia suffraganeorum episcoporum
tempore Longobardici regiminis confracta, sarci-
rentur, et sarta tectaque servarentur apostolica et
imperiali auctoritate interposita. Quod ex parte sua
prxstitisse Carolum docet, dum et tunc Cadolaco
Henrici ducis Forojuliensis successori scripsisse, et
tuitionem Ecclesie Aquileiensis jurium demandasse,

et postea anno um imperii sui, dato Romze diplo- C

mate, priorem Ecclesie splendorem et jus vindi-
casse , idem Palladius affirmat. Ut verum fatear, non
magnum mihi scrupulum ingerit prima assertionis
hujus pars, peregrinatio videlicet Romana, et que-

rela Paulini apud Carolum et Leonem anno 800 vel .

801. Contradictionem enim nuliam adinvenio inter
gesta et tempus; imo potius quod suadeat, et pro-
kabile hoc fiat, transpicio. Etenim jura Ecclesi»
pessumdata, et episcopos provinciales, precipue
Jstrienses, quondam Aquileiensis metropoleos sub-
ditos, obedientiam detrectasse, et Gradensi adhz-
sisse eo tempore non est dubitandum. Insuper supra
non uno Joco vidimus, Carinthiam Aquileiensi pro-
vincie subtractam bona sui parte , et Arnoni Salis-
burgensi attributam. Quid mirum ergo, si zelus
Paulini tuendi Ecclesi: su» confinia eum ad hoc
iter impulerit, et querelis justissimis animum au-
resque pontificis et Caroli pulsaverit? prxcipue cum
hoc tempore, quo Roms Carolus adfuit (videlicet
ab vni Kal. Decemb. an. 800), ut hahet annalista
Laureshaménsis ; ad vri Kal. Maii, ut ( habet Ade-
jnarus tom. IX Concilior., pag. 228) nullum Paulini
factum no$ cogat eum in provincia sua detinere. Fit
potius probabile, quod Caro:o in Liburniam in au-
tumno an. 800 descenso, et de Tarsatensibus penis
ob necem Henrico anno superiori illatam sumptis,
et hinc celeri passu Romam proficiscenti, comitem
in itnere se adjunxerit; nam Anastasius in Leone

purgare vellet , quorum causa Carolus Romam ad-
venerat , ait de Carolo loquens : « Fecit in eamdem
ecclesiam (sancti Petri ) congregari archiepiscopos,
seu episcopos, abbates, et omnem nobilitatem Frah-
corum atque Romanorum , et sedentes pariter tam
magnus rex, quam beatissimus pontifex , fecerunt
residere et sanctissimos arcbiepiscopos et abbates ,
eic. » Inter hos autem metropolitas quid vetat su-
spicari interfuisse Paulinum, maxime quia in nu-
mero pr»sulum Francorum regni subditorum erat
computandus ? Occasione autem data, jura Ecclesi:
sux convulsa indoluisse, et expostulasse remedium ,
pronum est credere. Quibus positis, ulterius pro-
gredi conjectando quid prohibet, nempe Carolum
Cadolaco ob reparationem violati juris scripsisse, et
Paulino diploma honoris plenum concessisse , quo ei
vel novas episcopatus , forte in compensationem im-
minute provincie (cum partem ulua Dravum in
Carinthia et Pannonia ab archiepiscopo Salishur-
gensi occupatam cognosceret ) adderet, vel antiquos
detrectantes submitteret? Huc usque enim in cun-
ctis his nihil improbabilitatis subolere sentio.

IV. Quod torquet est diplomatis consignatio , qu:e
talis est: « Data pridie Nonas Augustas, anno tii
imperii nostri, indictione vero 1; Actum Roma in
Dei nomine feliciter. Amen. » Anno tertio imperii,
qui est annus 802, nullus annalistarum asserit Ro-
m: Carolum fuisse. Advenit ( ut num. superiori di-
ctum est) vni Kal. Decemb. ap. 800 ; discessit vn
Kal. Maii an. 801, et teste Eginardo in Vita Caroli
n. 35 ex quatuor itineribus Romanis Caroli ultimum
fuit, cum coronatus est imperator. Coronatus autem
esl hac vice die natali Doinini an. 800 exeunte. In-
super Carolum an. m imperii sui mense Augusto in
Francia meratum esse, colligi videtur ex diplomate,
quod Idibus Augusti datum est Fortunato Gradensi
an. ur imperii Caroli, quem adiit Gradensis patriar-
cha, conquesturus mortem Joannis decessoris sui,
e turre prcipitati a Mauritio Venetorum ducis filio,
quod in [xxxiv] Gradensibus profert Ughellus. Im-
probabile enim est 1v Augusti fuisse Carolum Ro-
m: , ut vult diploma datum Paulino ; et xin , ejus-
dem mensis et anni esse in Francia , ut arguitur ex

p diplomate dato Fortunato. Arguitur, inquam , nam

revera locum non prodit. His adde indictionem pri-
mam, quam profert diploma non convenire cum
anno 805, quo non prima, sed undecima excurrebat.

V. Ex adverso forma characteris et cancellarii
subscriptio admittendum pro vero suadent. Chara-
eter enim, ul ex specimine in Appendice ponendo
apparebit, sapit idein seculum, quo scriptum dici-
tur, nempe vint egrediess , vel ix intrans, ut confe-
rendo cum Mabillonianis ejus :etatis exemplaribus de-
prehendes : procipue si collatio fiat cum tabulis 25,
24 ei 95 libri v De Re diplomatica. CanceHarii au-
tem subscriptio omnino legitima videtur. Sic efler-
tur a Palladio et Schonleben : Jo. Jacob. Du Radoni
scripsit et subscripsit. Male: nam penit's ciaza.te-

Digitized by Google
