<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    67 S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,950">
    ut factum summatim tantummodo intelligas, historia autem rei gestæ non cognoscas, nihil apud editores vel conciliorum vel canonum, a quibus solet illa proferri, ad notitiam facti ducens invenitur. Sic autem is se habet: «Incipit epistola Paulini patriarchæ Forojuliensis, edita in loco celebri nomen Francofurti, in synodo magna, contra Felicem hæreticum, de Heistulfo qui uxorem suam occidit causa adulterii.» Hæc est historia tota. Si quid tamen illustratione dignum putatum, notis, cum de epistola illa disserendum, pro virili expositum.
    
    VIII. Altera, quæ inter gratiosas censeri potest, est diploma, seu præceptum Caroli Magni «dat. III Kal. Augusti, anno vigesimo sexto, et vigesimo regnorum ejus, Francoforti in palatio regio,» quod profert Baluzïus tom. II Capitular., pag. 1399, in appendice 1 Actor. veter. n. 18. Annus enim regni Francici et locus optime conveniunt cum hac concilii celebratione, nisi quod Italici vere est 21 a Maio inceptus: sed forte aliquam epocham mense Maio tardidorem pro regno italico invenies, sicuti nos cum Pagio de concilio Forojuliensi agentes invenimus antiorem. Non enim est unica et constans epocha regni Italici. Insuper in ipso diplomate innuitur, interfuisse concilio gratiam expostulaturus, Anianus abbas Caunensis cum suis monachis (quod advertit et Baluzïus in notis ad concil. Francofort.).: «Cognoscat magnitudo seu utilitas vestra, quia vir venerabilis Anianus abbas, ex monasterio sancti Joannis et sancti Laurentii, quod fuit constructum in locis nuncupatis Exorio et Olibegio, nostro synodali concilio veniens, una cum monachis Continuo, Stromundo, Lurio, cum omnibus rebus vel nominibus monasterii sui, quos moderno tempore videtur possidere, se plenius commendavit, etc. Propterea has litteras nostras pro firmitatis [xxix] studio ei dedimus, per quas omnino jubemus, etc.» Similiter concessimus ei villam Cannas, sicuti Milo ad suum monasterium per suas litteras delegavit etc.» Apud Mabillonium, de Re diplomatica lib. vi, n. 58, variat aliquantulum, nec habet nomina monachorum, sed sic: «Cum monachis suis, et in nostro Mundeburde cum omnibus rebus, etc.» Forsan barbara scriptura causa variæ interpretationis. Cæterum data convenit loco et tempore utrinque. Cum autem dicat, «nostro synodali concilio veniens,» inferes concilio Francofurtensi interfuisse Anianum, Continum, Stromundum, Lurium. Neque enim hoc anno aliud concilium Francofurti factum, habes, præter hoc de quo sermo. Sed cum datum sit diploma xiii Kal. Aug., manifeste apparet concilium antea celebratum, dum memorat ea, quæ in concilio secuta jam fuerant, id est expostulatio Aniani pro suo monasterio et confessio Caroli, quam postea lato diplomate nunc munit. In Appendice 4 habes diploma n. 41.
    
    IX. Præter recensitos nunc monachos, quos res coenobii sui ad concilium vocaverat, adsuere quos res Ecclesiæ et fidi convenire fecerat; inter primores legati Romani pontificiis Theophylactus, et Steph-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
    anus, et Petrus Mediolanensis. Theophylactum Tudertinum episcopum suspiciosum fueram, qui anno 787 legatus Adriani pontificis cum Gregorio episcopo Ostiense adfuit concilio Calchutensi in Anglia; cum incidi in P. Cointium, qui ad an. 796, n. 43, suspicionem confirmavit his verbis, agens de synodo Calchutensi: «Theophylactus Ecclesiam Tudertinam agere potuit ad annum usque Christi septingentesimum nonagesimum sextum, quo Tudertum a Græcis ad Francos transiit: nec alius forte fuit ab episcopo Theophylacto Adriani papæ legato, qui concilio Francofordiensì ante birnnum interfuit.» Stephanus autem (forte Cremonensis episcopus) is erat, quem admonente Carolo Magno Adrianus ad eam cathedram exeverat an. 776, eamque tenuìt usque ad an. 816. Intercessio enim Caroli pro ejus exaltatione indicat, ipsi inter caros fuisse, adeoque ab Adriano occasion es omnes captante sibi Carolum promerendi missum legati charactere, tanquam regi gratum futurum, ad concilium Francofordiense probabile facit. De loco vide Ughellum in Cremonensibus n. 29. De Petro Mediolanensi dictum est in Dissert. 4, n.44. Hoc unum additum hic sit, non admitti a Papebrochio (apud Pagium mox citand.) in Exegesi de episcopis Mediolanensibus præfixa tom. VII Sanctor. mensis Junii, privilegia quæ proferuntur ab Ughello; et præsertim quia in illis Petrus dictatur Oldradus, in gratiam scilicet familiæ ejusdem nominis. Neque enim tempore Caroli Magni cognomen efferre episcopi solebant: imò cognomina tunc nondum adinventa, communior habet opinio. Est ejus nomine epistola de translatione corporis sancti Augustini Papiam de Sardinia, integre relata a Baronio ad an. 725, num. 2, quam æque ac privilegia commentitatum arguit Pagius ad eund. an., n. 2. Mallei hæreticorum nomine donatur a Carolo Magno teste Ughello, quia Petrus Arianos hæreticos, qua scriptis, qua ferro, opportune perdomuit. Non impugnamus (absit) honoris nomen et nominis meritum, qui in Dissert. 4 l. c. Ripamontii auctortate confirmamus. Tantummodo miramur hujus Mallei strepitum, ad incudem Francofurtensem revocata hæresi Feliciana, vocem, inquam, Petri non audiri. Sed ad Paulinum nostrum a concilio reverten tem, et jam reversum revertamur.
    
    X. A synodo igitur Francofurtensi, et a funeris supremis officijs Fastradæ reginæ, uxoris Caroli ibi et vivis excessæ, et in sancti Albani proximè Moguntinæ urbis tumulatæ exhibitis, reducem Forojuliensis provincia pastorem suum excepit lætabunda. Cujus curæ incumbere, pastorali vigilique sollicitudine mores plebis componere, clero et populo in omni sanctitatis exemplo prælucere, nihil ipse habuit antiquius. Verum cum hæc non satis viderentur ingenii lucrandarum animarum quo æstuabat ardori, ut salutis præsentium et futurorum una simul prospiceret, scriptioni librorum se dedit, ut quæ recta essent firmaret, quæ detorta dirigeret. Hinc anni sequentes 795 periodus visiit Paulinum scribentem librum Exhor-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (tipografia). Cabeçalhos e numeração de página mantidos. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; palavras ligadas por hífen preservadas; símbolo de colchetes e numeração editorial [xxix] mantida.</notas>
</pagina>