" | VITA. 78
cum Arnoni vides a Pipiuo Pannoniam commissam A nactus non sim exemplar privilegii, a Carolo Paulinc

an. 796 « a laeu Pelissa ultra fluvium, qui dicitur
Rapa, et sic usque ad Dravum fluvium, et eo usque
Dravus fluit in Danubium, » adhuc pars non infima
Pannoniz supererat, in quam Paulini zelus posset se
extendere. Sed cum an. 798 Arnonem archiepisco-
pum habeamus, contentiose cum eo egisse minime
credimus pacis amatorem Paulinum, sed eis Dravum
tam in Carinthia quam in Pannonia deinceps se con-
tinuisse.

XII. Alcuinus, cui cordi erat Avaricarum ánima-
rum salus, ut scivit Arnoni commissam Pannoniz
provinciam, scripsit epistolam (in ordine 404) dé
baptismo praesertim rite administrando, ut adulti
prius erudiantur, deinde sacro fonte abluantur:
s Fragiliori ztati, ait, pia Mater Ecclesia concessit,
ut qui alieno in paterna pravaricatione ligatus est
peccato, alterius in baptismi mysterio professione
solutus sit. » luscribitur autem epistola « Aquilz»e
dulcissimo fratri et sanctissimo proesuli, » quia morls
erat Alcuini, virtute preditos viros nobilioribus no-
minibus compellare. Sic David Carolum, sic Home-
rum Angilbertum , $ic Dametam Richulfum aula
Caroli dictos audiebat. Scripsit quoque Carolo regi
epist. 90, ut dum Pipinus apud se demorabatur, gra-
tias Deo publice redditurus pro victoria Avarica,
ügeret cum eo, ut mitius captivi haberentur, ue
Torte si durius pressi, fidei jugo colla non submitte-
rent, vel submissa subducerent. « Domine mi, aiebat,
dilectissime et dulcissime, et omnium desiderantis-
sime mi David (sic), tristis est Flaccus vester propter
infirmitatem vestram. » Forte tunc temporis :gro-
taverat Carolus. Et infra : « Domine mi, memor sit
pietas vestra captivorum , dum est Pipinus tuus te-
€um propter gratiarum actionem mirabilis beneficii,
quod vobiscum de Hunnis divina fecit clementia, et
propter prosperitatem imminentium rerum. » Quam-
vis autem humanius a Carolo Ávari tractarentur, etiam
pensa decimarum suadente Alcuino (ut innuimus
supra n. 10) indulgente, tamen a fide Dei et faxdere
regis repetita apostasia et rebellione defecerunt, ut
denuo an. 799 opus faerit acies dirigere in eos,
ducibus Geroldo et Henrico nostro Forojuliensi ,
qui eo in bello ceciderunt, ut latius dicimus in
Dissert. 1, n. 95. Ex hinc conjicere liceat, quas
1» male fida gente injurias Paulinus pertulerit, ut
martyr voto, si non re, jure dicatur a Ferrario :
*« Martyrii cupidus fuit, lieet voti compos non
fuit. » '

CAPUT IX.
A'iud diploma Reginoburgense Paulino an. 801 datum
thidicatur.

l. Anno 799 res Ecclesiz in Hungaria pessumdatze
sunt, Henrico Forojulensium duce, qui copias pro-
vincis eo duxerat, insidiis Tarsatensium oppidano-
rum occiso. Anno 800 an Paulinus Romam adierit,
cap. seq. expendetur. Num anno 801 abfuerit a pro-
vincia, non ausim asserere nec negare, quousqne

* Vide appendicem 2. num, 5$.

dati hoc anno « in Regenesburg in palatio publico, »
quo ei subdit domum hospilalem a Feroce abbate
extra [xxxiii] muros Veron: constructam, ecclesiam
sancti Laurentii de Boga, nunc vulgo Buia, amplo
nec ignobili regionis nostra pago, et aliam hospita-
lem zdem, sive xenódochium ; x quod duce Roduald
:ediflcavit in Foro Julii, vocabulo sancti Joannis, »
vt dicit diploma, quod ex authentico an. 1195 Aqui-
leie extractum dicit habere apud se illustrissimus
Fontaninus noster, libel. Delle Masnade pag. 21. Hue
usque quiesivi, sed frustra ; petivi et pulsavi interpo-
sitis amicorum precibus et officiis, sed casso labore.
Si tandem habuisse datum fuerít, habebis in Appen-
dice; sin vero, scias immolum lapidem nullum reli-
ttum, ut tibi, lector, morem gererem.: Interea hoc
novisse tibi sat sit. Cum hac Scribo, occurrit mihi
in sua Verona illustrata lib. x1 in fine, cl. vir Scipio
Maffeius, me docens non a Feroce, sed a Lupone duce
constructum xenodochium ; unde cadit auctoritas
diplomatis, qua lapsa, eo carere non ingens sequitur
detrimentum.
CAPUT X.

Diploma Romanum Utini. asservatur proponitur,
expenditur.

Í. Collegium canonicorum nostrorum Utinensium
se habere gloriatur duorum Imperatorum authentica,
et ( ut dicunt ) originalia diplomata, alterum Caroli
Magni , Othonis IH alterum. Hoc ad trutinam non
vocamus, quia ad rem presentem haud facere vi-

C sum est. Illud autem. omnino est accuratius ad Ly-

dium lapidem: apponendum, quia multa hinc inde
suadent, et admittendum, et rejiciendum. Tu inte-
grum habebie in Appendice ^, proposito specimine
Characteris quo scriptum est, quod pro humanitate
sua canonici Utinenses permiserunt commode tran-
scribi, ut oculis exemplo scriptionis supposito, et
collato eum ceteris illius zetatis characteribus, quid
de ejus veritate sit pronuntiandum cognoscas.

M. Horum Caroli Magni et Othonis HI diploma-
tuum inventiosis historiam late prosequitur Palla-
dius (p. 1, lib. 11, pag. 99) quse aliquando deperdita
eredita fuerant, et insperato reperta. Placet hic
aliqua exscribere ex Vitis mss. patriarcharum Aqui-
leiensium viri pre primis accuratissimi et de re
antiquaria oplime meriti Antonii Bellonii, quas
anno 1554 Hieronymo de Monteniaco nuncupavit.
In Paulino igitur nostro post quzdam sic habet :
« Is cum provincia clades a Bavaris incommodaque
plura accepisset, Romam ad Carolum petiit ob res
gestas cognomento Magnum, ut patriarchali digni-
tati eureque omnium et securitati prospiceret. Ím-
perator, clades miseratus, Paulinum cum summa
eura laborasset, ne quid sux Ecclesie deperiret,
novis auctum privilegiis ac honestatum dimisit. Epi-
Scopatus sex benigne ei concessit , przsente Leone
tertio Romano pontifice, Concordiensem, Veronen»
sem , Ruginensem , Petenensero, Tarsatiensem, el

Digitized by Google
