65 VITA. ^$

primo proposita hxresi, postea dato aliquot dierum A

spatio Patribus res mature prospiciendi, et hzeresi
respondendi, deruo adunatum. Quod manifeste docet
-. Paulinus, in Sacrosyllabo suo sub initium : « Quadam
die, ait, residentibus eunctis... jubente rege, recitata
*st epistola Elipandi. » Et infra : « Cumque impre-
*ata el concessa esset morosa dilatio per dies aliquot,
placuit, etc. » Cum igitur diploma, datum 90 Julii,
latum sit post actum concilium, et concilium diehus
aliquot duraverit, captum videtur saltem initio Julii,
vel finc Junii. .

M. Episcoporum, qui interfuerunt, nnmerum ad
terccnios circiter ascendisse asserit G. Cave. Qui
adi/, ex multitudine Patrum sniversale dici posse
concilium. Et revera ipse Paulinus plenariam syno-
dum appellat, quam continuator Histor. Pauli Dia-
coni magnam denominavit. Scriptor hic in hoc con-
cilio primas inter Patres dat Paulino, qui vere cxete-
rcrum caput et coryphaus videbatur. liecensendo
cnim (veluti Scriptura Il Reg. xxi milites David
strenuiores) tres fortes, et inter exteros proestantio-
rcs eminentioresque , proponit Paulinum primum,
tanquam inter tres nobiliorem, deinde Petrum Me-
Ciolanensem, et tert:o Alcuinum. « Quam hzresim
fait, de Feliciana loquens) sanctissimi viri Paulinus
Aquilegiensis patriarcha, et Petrus Mediolanensis
archiepiscopus, scu Alcuinus iusulz Dritannie archi-
Ciaconus, cum ceteris episcopis destruentes, etc. »
Quem ordinem ipse Carolus servat in epistola sua ad
Hispanos episcopos directa, una cum decretis et
sententia concilii; am post recensionem cpistolze
Adriani summi pontificis, Sacrosyliabum profert, et
tertio loco epistolam episcoporum Galli: et eztero-
rum reponit.

Itf. Sacrosyllabus libellus est quo Panlinus h:ere-
sim Felicianam perstringit et conterit. De eo, suo
loco. Cointius ad an. 794, n. 13, ait scriptum Fran-
conofurti, eum synodus illic haberetur. Sed cum du-
plici modo editus reperiatur (ut et ipse Cointius ad-
ver.it ad euind. an. n. 7), nempe in una editione lo-
quatur in singulari censeo, decerno, in alia in plurali
censemus, decernimus, puto Paulinum, qui optime
callebat. rem Francofurti agendam, librum tanquam
privatum doctorem proparasse domi, antequam ad
concilium accederet. Cum autem in concilio reci-
1atus libellus omnibus arrisjsset, et universali con-
tilii sanctione communi nomine mittendus esset ad
contumaces Hispanos episcopos, cum transcriberetur
Franconofurti, aptum exordium ad facta przsentia
appositum, et numerus pluralis pro anteriori singu-
Jari $it substitutus ab eodem Paulino, sicque verum
utrumque sit, quod a duabus editionibus profertur;
el juxta eaním alteram verum dicat quoque Cointius
Francofurti scriptum, nempe efforinatum nova tran-
scriptione ad orationis conciliaris characterem. Iloc
suadet Petri episcopi Mediolanensis in una editione
silentium, in altera nomen appositum et pr:escniia

iidicata. Cum enim nescisset Paulinus domi degeas, *

qvi prrcise episcopi futuri essent. coucilio, et qui

pre celeris sibi opem latuti, nomen nullius apro»
Suit. Sibi autem manus dante Petro Mediolanensi,
cum res in scena fuit producta, prz cxteris Itali»
episcopis, in secunda libri editione sirenui commili-
tonis gratissimus commilito nomen expressit. De
Petro Mediolanen. vide Dissert. 4, n. 44.

IV. Scopus quem petebat hac synodo Carolus,
erat h:eresis Felicianze proscriptio, adeoque et pri-
mum dceretum, seu canon ex 56 in ea latis, sicuti
prima questio proposita, de ea eliminanda statutum.
* In primordio capitulorum exortum est de impia
et nefanda hxerese Elipandi Toletanz sedis episcopi,
et Felicis Orgellitans, eorumque sequacibus, qui
male sentientes, in Dei Filio asserebant adoptionem.
Quam omnes, qui supra, sanctissimi Patres ct re-
Spuentes una voce contradixerunt, atque harc hz-
resim funditus a sancta Ecclesia eradicandam sta
luerunt. » Patres autem, qui ore tenus sic unani-
miter in beresim pronuntiarunt sententiam, pari
uuanimitate librum Sacrosyllabum Paulini ncrvose
eam impugnantem omnes subscripserunt. Eginar-
dus in aunalibus : « In quo concilio et heresis me-
morata condemnata est, et liber contra eam com-
muni episcoporum auctoiitate compositus, in quo
omnes subscripserunt. » Qüi iste liber fuerit, in
D:ssert. 4, n. 45, ron alium esse, nisi Sacrosyllabum
Paulini ostendimus.

V, VI. Multa extra elezm lereseos Feliciance actitata.
fuere. Et quidem canon secundus, qui circumfertur,
de abrogatione concilii Niceni n 05 caltum imagi-
num, manifeste loquitur. Qua de hac qustione
proferurtur a catholicis et modernis hsreticis, no-
sut nolumus esse pertractare, cum in ca qua-
sione nullibi implicatum inveniamus Paulinum suis
scripis. Mirum sane et ponderatione diznum, duo
puncta (idei eadem synodo pertractata, duo' us ca-
pitulis sibi immediate sequentibus definita , adeo
alterum ex his jejune contactum, ut nec nouinatum
invenias a Paulino, et in epistolis Caroli ad Adria-
num, et Adriani ad Carolum par de altero silentium,
Paulinus nunquam loquitur de quzstione imaginum,
sed de hzresi Feliciana; in epistolis quae circumfe-
runtur Adriani et Caroli, de imaginibus agitur : de
haresi Feliciana nec per somnium. Quid est hoc
Paulini, in causa adco gravi et consona, quia de

D rebus fidei quas pertractabat; ex adverso, hoc Ca-

reli et Adriani, in causa tam patenti et nota, silen-
tíiun,? Equidem cum causa Felicis in controversiam
non veniat et ab omnibus fateatur; altera de imagi-
nibus questio in dufiium veniat, et impugnetur a
multis : ex hinc saltem suspecta fit, et qu:e credatur
minus probabilis. Sed de his (ut diximus) videant
alii.

Vil. Przeter autem eam, qui dogma contingebat,
varii ordinis res acta est. Circa disciplinam est p«-
nitentia Ileístulfo statuta. De quo non satis miran-
dum venit, adeo historiccs jejunos fuisse, ul non le-
vis, sed potius nulla, memoria e;us superstes dicenda
sit, Etenim prater titulum opistole, qui tas est,

Digitized by Google
