<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
S. PAULINI AQUILIENSIS PATRIARCHÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,865">
rit, in ea inquiritur, et ad Nestorianismum revocatur. Quarta historica est et chronologica, qua hæresis
Felicianae ortus, progressus, interitus, per tempora digeruntur. Huic accedít in Jacobum Basnagium, qui
de scribentibus in hæresim Felicianam male scripserat, animadversio. Quinta est de symbolo fidei, præci-
pure prout respicit vel Paulinum, primum in Italia addentem symbolo Constantinopolitano verbum Filioque,
vel Ecclesiam Aquileiensem, quæ olim peculiarem symbolum fidei habebat. Sexta est de concilio Altinensi,
in qua causa concilii cogendi, quo anno, et qua anni tempestate, et tandem quo jure Altini a Paulino co-
actum fuerit, exponitur.

XXI. Quæ autem vel in observationibus et notis ad Paulini Opera additis, vel in Vita ejus, vel in disser-
tationibus quæ subiiciuntur, testimonia petita ex libris editis, sed rarioribus, vel ineditis documentis pro-
duntur, Appendicem non inutilem, neque non gratam futuram locorum instruere cogerentur. Siquidem ælatis
qua vivimus is genius est, scrinia manuscriptorum excutere, scrulos antiquitatts scrutari, et veritatem ex
codicibus archivorum erutum producere. Eam bisarie partimus, priorem editis testimoniis dantes, alteram
ineditis reservata. In illa ex libris jam typis vulgatis aliqua ad Paulinum facientia proponimus, ut sunt epi-
stolæ Alcuini nonnullæ, et poemata aliqua ex editione Alcuiniana Andreæ Duchesne excerpta; insuper aliæ
epistolæ ejusdem Alcuini ex Analectis Mabillonianis; epistolæ pariter ejusdem, quæ hæresim Felicianam
tangunt; quibus adde epistolam Elpidii ad Felicem, et Felicis fidei Confessionem. Non enim hæc, quæ hæc-
reticum a Paulino protritum impetunt, erant omittenda. Epistola quoque Caroli Magni de victoria Avarica
ad Fastradam reginam, qua res et gesta Henrici ducis Forojuliensis lucem non parvam haurient, inter
hæc suum obtinet locum. Addimus Litaniias Caroli Calvi, in quibus invocatio Paulini, sicuti unius ex cœli-
tibus (ut credimus) habetur. Utraque hæc suppeditavit Baluzïus in Capitularibus regum Francorum. De
unum ex Missali veteri Aquileiensis Ecclesiæ Missam de confessore pontifice, patriarchini (ut dicebant) ri-
tus velut specimen, licet non sic ut optabamus vetustum, Paulino accommodatam proponimus. Hæc (ut
vides) quanquam edita sint, [viii] non ad manus omnium facili negotio deveniunt: quapropter quia horum
testimonio non pauca, quæ asserimus data occasione, fulcientur, ne alio petenda habeas, hic sub oculis ex-
hibemurus.

XXII. Quæ in posteriori Appendice sequentur, si unum alterumve diploma demas, quod in historiogra-
phis nostratibus jam reperies, omnia ex ineditis petita sunt: sed et hæc ipsa quæ lucem publicam jam vi-
derant, ex archivis prodere placuit, et nonnulla in iis limam exposcentia ex mss. polimus, detergenus,
emendamus.

XXIII. Qui autem auxiliares manus præbuerunt in hac Appendice concinnanda, non sunt ingraço silen-
tio præterewndi, imo confessione publica prodendi, et ut hoster grati animi sensus appareat, et ut sciat
quicunque aliquid sibi arridens ex nostris lucubrationibus hauserit, cui se obstinatum fateatur. Archiva
secrettiora ecclesiarum Utinensis, Civitatisensis, Aquileiensis, canonicorum humanitate vel nobis pauerunt,
ut Civitatisensis et Utinensis, vel quod reconditum erat, exhibitum fuit, ut Aquileiensis. Eis publicas gratias
agimus; inter Aquileienses quidem Co. Francisco Florio, cujus manu transcriptæ plura documenta hic enu-
bentur; inter Utinenses vero consobrinio nostro Co. Laurentio Asquino, cujus ope datum fuit transcribere
diploma Romanum, et non pauca alia documenta vel ex archivo sui capituli, vel ex chartulario antiquo fami-
liæ suæ eruta proferre. Quanquam vero ex archivo Forojuliensis, seu Civitatisensis ecclesiæ, nullum docu-
mentum habuimus; non est tamen quod non commendatam habeamus et documentorum copiam, quibus
locupletissime ornatur, sed non ad rem nostram, et generositatem illustrium canonicorum, quos inter Lauren-
tius a Turre, nepos haud degener, illustrissimi Philippi a Turre episcopi Adriensis, modo insignis collegiatae
decanus meritissimus, perhumaniter ad interiora lustranda admisit, et quædam ex missali veteri, illius
ecclesiæ peculiari, (quædam ex libris distributionum haurieunda permisit. Ex schedis patrum ejus modo lan-
diat et semper laudandi, habuimus hymnum de sancto Marco evang:lista, qui primum nunc prodit. Alia ex
privato suo chartario obtulit transcriptâ. DD. Nicolaus et Fabius fratres de Maniaco, Hector de Brazaco, D.
Agricola Agricola, qui penes se habet levem manum mss. codicum servant, nonnulla documenta suppeditâ-
runt. Abbati Josepho Binio, qui symbolam suam quoq; e conulit, et Patri Nicolao Minuccio congregationis
nostræ de Urbe, qui sponsionem episcoporum suffraganeorum ad sanctam Aquileiensem sedem e bibliotheca
Vaticana transmisit, pari gratitudinis obligatione obstringimur. His omnibus, et si qui alii sint, qui quo-
quo modo, vel opere, vel consilio, sive clam, sive palam, laboribus nostris auxiliati sunt, publica gratiaum
acceptarum confessione, quas possumus grates rependimus.

Nec tu carminibus nostris indicus abibis,

Lueci abbas Marenzi, qui rarorum librorum inopia nobis quandoque laborantibus, ope Antonii Zanoni com-
munis amici tam benevole præsto fuit, ut ab alio ex necessariis et charioribus nostris majorem gratiam et
promptiorem desiderare vix potuissemus.

XXIV. Hæc erant de quibus, benigne lector, certiorem te facere volebamus, priusquam Opera Paulini
evolvenda aggredereris. Si quid occurred quod minus arrideat (quod utinam parum sit, sed veremur ne
multum), scias te ab homine, cui errare et labi innatum est, opus suscipere. Confidimus tamen de tui
cordis candore et animi probitate non iniquius traduciturum te, quales [viii] quales fuerint, labores nostros:
sed potius æqui bonique facturum, tibi ipsi quoque consulendo; ne videlicet, dum forte in conatus nostros
tui causa susceptos justus nimium insurrexeris, et nodum in scirpo quandoque quaesieris, Zoili et vitiligra-
toris tibi nomen acquirerres. Si quid autem probandum occurret (utrumque tamen sanctæ Romanæ matris
Ecclesiæ censuræ voluntate cence submitimus), non nobis, lector, non nobis, sed nomini Dei da gloriam:
cui sit nunc, et in æternum et ultra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,865,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script latino impresso; numerais de pagina (15, 16) presentes nos cantos superiores; colunas de texto unificadas no corpo da página; correcções menores indicadas pelo autor (ex.: [viii]) preservadas tal como no original.</notas>
</pagina>