29 .

VITA. T

acciderat, congestis duobus terre tumulis, qui us- A potes: Anno xtatis sum quinquagesimo plus initius

que bodie visuntur, in signum facti notarum! , qui
adhuc discriminent septentrionalem ab australi pagi
plaga, illa facto exinde patriarcha ab oneribus deci-
marum liberata, hac obnoxia remanente. Quod in
presentiarum quoque observatur ; ea, qua progenies
Paulini comprehenditur, decimarum pensis im-
muni, ista cum reliqu.:s pendente. Horum, qu: sunt
de facto, an hoc jure nunc (iant, sententiam non
prefero. Alii perpendant. Ostendunt nunc usque
locum habitationis ejus; et terram, quam miraculo
illustravit sarculo florescente (ut dicunt) agrum vo-
cant usque in przsentem diem sancti Paulini, in
chartis notariorum et agrimensorum. Vidi documen-
tm datum Rubignaci per manus Joseph Noaxii no-

UDrii Civitaten. an. 1625, quo apparent ab an. B

1571 Comm. Julius Antonius, et fratres Manini
possessores terrx dictze sancti Paulini, camporum
circiter duorum.

V. Verum, sí quie deloco nativitatis Paulini di-
cuntur, obscura, ut vides, et incerta prorsus sunt,
qux tamen de tempore, adhuc obscuriora et magisla-
tentia, Si licet ex. ordinatione conjectare, videtur
ortus ejus non serius an. 747 locandus. Etenitn com-
muniter canones saltem annum setatis trigesimum re-
quirunt in episcopum ordinandum, qui correspondet
telati Salvatoris, qua se manifestavit post susceptum
baptisma preedicatione, qu:e onus est prcipuum epi-
scoporum. Hzc disciplina vigebat Paulini tempore,
nam in capitulari an. 189, cujus confectioni ipse Pau-
linus interfuit, ut suo loco dicetur, laudatur |xiv]
cap. 49, concilii Neoczesariensis can. 11, qui sic habet :
t In Neoczsariensi concilio, ut nullatenus presbyter
(quanto magis episcopus) ordinetur ante tricesimum
?lalis su: annum, quia Dominus noster Jesus Chri-
stusnon praedicavit ante tricesimum annum. » Quod
et can. 47 concilii Francofordiensis an. 794 interventu
quoque Paulini statuitur « De presbyteris ante trice-
simum zetatis annum non ordinandis. » Et concilium
Turonen. 1m an. 815, can. 12, decernit, « Presby-
terum ordinari non debere ante legitimum tempus,
hcc est ante tricesimum setatis annum. » Viden'tem-
pestate Paulini non nisi post tres annorum decades
ad presbyteratus honorem assumi, et majori jure
ad episcopatum? Ergo ex his evince, quod cum
Padlinus ante an... 776 episcopatum non adierit, an
taltem 74] in vivis esse ceperat, severiori canonum
caleulo stando. Quod si perpendas ipsum jam in arte
grammaticessibi famam nomenque celebre indeptum,
ita ut aulze Caroli regis optime cognitus esset, a quo
eliam an eodem 776 privilegio et donatione bonorum
in villa Laberiana positorum donatus fuerit; non fa-
cile credes nonnisi trigesimum :etatis annum, eum

. episcopus dictus fuit, habuisse. Adde quod in pri-
Vilegio de eo dicitur: Viro valde venerabili Paulino,
ertis grammatice magistro; que verba nedum indi-
tant zetatem viri provectam, sed insuper vergentem
2d senium, puta saltem circa quinquagesimum an-
mum. His igitur positis, effingere conjecturam sic

Paulinus artis grammatic:ze magister, vir valde venera-
bilis, nondum erat renuntiatus episcopus Aquileiensis,
Renuntiatus autem fuit an. 776, ergo circa an. 726
natus est. .

VI. Ex dictis autem $ 4 conditionem statumque
Paulini (acile compertum habes. Ruri enim natus e
ruricolis parentibus, aliquando terrai excoluit. Vul-
garem hanc traditionem insinuant Palladius junior
lib. 11, p. 4, et Bellonus in ms. Vit. patriarch. Aquil.,
cum dicunt, in electione ejus nullam rationem habi-
tam nob.litatis et sanguinis, sed meriti. De eo sic
Bellonus: « Fuit Paulinus pietate ac vitze sanctimo-
nia usqueadeo rara przeditus, ut pares ei prwsules
minime multos invenies. Nam in optandis patriarchis
non semper habila ratiostemimatis, quam magis pro-
bitatis. Praemaviaci ortum, qui vicus est proximus
Austriz civitati, et religione, quz Christianum ho-
minem decet, a pueris ibi imbutum constat, et qua-
lem Aquileienses exspectabant pastorem, omnibus
talem se prostitisse. » Verum satis nobilitatis decore
ornabatur, qui pollebat virtutibus. Etenim preeter-
quatiquod terram suam excolere in nullo ofliciat
sanguinis charitati, sicut nec clericis inhibetur, ut
docet Tiraquellus de Nobilit. cap. 52, n. 2et 5, et
licet verum sit, cum cx»tera sint paria, etiam in ele-
ctione episcopi rationem nobilitatis habendam esse,
ut ignobili nobilis przferatur, teste eodem Tiraq..
lib. eod., cap. 20, n. 17 ; attamen potior ratio ha-
benda est virtuti quam sanguini, ut apud eumd. ibi-
dem, n. 44, habet Petrus Áucharanus Cons. 431.
Igitur Paulinus non sanguinis ingenuitate, sed Christi
potius servitute et doctrina, ad cathedram Aquileien-
sem evehi meruit. Ex qua originis nataliumque ob-
Sseuritate, quamvis in dignitatis culmen assumptus,
potuisset suos ad honores provehere, et muniis eos
przficiendo sacris auctoritate sua, vel prof»nis inter-
cessione apud Carolam se quam maxime diligentem,
€u;tam eorum Supellectilem legitime dilatare; maluit
eos latere humilitatis amore, ita ut hodie quoque ne-
potum familia nihil a czteris rus colentibus indigenis
distinguatur, vel superemineat, ferme oblita patriar-
chalibus infulis (quz aliunde tam magni fiunt) quon-
dam se fuisse decoratam.

CAPUT iii.
Diploma Caroli Magni, Paulino grammatico datum,
perpenditur. :

V. Quanquam autem Paulinus adeo humilem (ut
dietum est) natalium sortitus fuisset. conditionem,
quia tamen acri ingenio mire a D. O. M. donatus
fuerat, animum  affixit humanioribus disciplinis, et
postposita negotioram cura ruraliam, ad mentis cul-
tum se totum convertit. Liberalibus itaque studiis
incumbens adeo profecit, ut czteros, qua didicerat,
brevi docere potuisset. Equum autem, et omnino
rationi consentaneum est eredere, doctrinz et san-
Ctitatis merito sibi viam ad sacros ordines fecisse,
ut per gradus minores mojoresque ascendendo, ob-
servatis a canonibus statatig temporum | interstitüs,.

Digitized by Google
