61 VITA. : c2
$5, non esse Panlinum illum patriarcham, cui mo- A Dei habitacula construenda largiri dignetur. Si au-

rienti Carolus electionem successoris remittebat.
Nam hic congregationi clericorum eligendi pastorem
datur licentia, Paulino ipso privilegium intercedente.
Insuper innuitur, clerum Aquileien. vitam vixisse
(ut dicunt) communem, et sub regula positam. Nec
verba, vitam gerere videntur, rem ancipitem impor-
tant. Alibi enim (si memoria non failet) dicemus,
videri in scripturis ejus temporis idem ac esse signi-
ficare. Quandoquidem ut monachi monasticam, ita
clerici clericalem, quam et canonicam regulam et
ordinem dicebant, custodiebant, illi sub abbatum, hi
sub episcoporum manu constituti. In Capitulari Ve-
ronensi sub Pipino an. 755, c. 11, de utrisque sic
statuitur : « De illis hominibus, qui dicunt quod se
propter Deum tonsorassent, et modo res eorum vel
pecunias habent, et nec sub manu episcopi sunt, nec
in monasterio regulariter vivunt, placuit ut in mo-
nasterio sint. sub ordine regulari, aut sub manu epi-
scopi sub ordine canonico. » Hine aliquando clerici
dicti canonici, non solum vel quia in canone seu
matricula recenserentur ecclesie, vel quia stipem
qui canon dicitur, eis pr»beret ecclesia, vel (quod
malo) ex utroque; non enim solebant clerici fleri,
nisi se addicerent ecclesie servitio et censui : qui
rero catalogo horum adopiabantur, ii tantummodo,
non ezíeri si qui forent, stipendia sportulasque (ut
vocat Cyprianus epist. 54) promerebantur; hinc fra-
tres sportulantes epist. 66 ab eodem dicti, sed etiam

ex canonica vivendi ratione et regulari disciplina C

quam profitebantur. Praecipue vero Carolo Magno
adnitente, forte et Paulino, quod in sua ecclesia jam
in usu erat, proponente et suggerente, in Aquisgra-
pensi conventu, cui et ipse Paulinus interfuit an.
789 hujusmodi clericalis convictus sub regula de-
gendus inculcatur. Capite enim 71 Capitularis sic de
clericis statuitur : « Qui ad clericatum accedunt,
quod nos nominamus canonicam vitam, volumus ut
illi canonice secundum suam regulam omnimodis
vivant, ct episcopus eorum regat vitam , sicut abbas
monachorum. » En tibi communis vita, adeoque
intra easdem :des, clericorum convictus. Sed me-
lius discipline hujus rationem percipies ex concilio
Meldensi an. 845, quod c. 53 sic habet. « Ut cano-
nici in civitate, vel monasteriis, sicut constitutum
est, in dormitorio dormiant, et in refectorio come-
dant, et in domo infirmorum necessario subleventur,
et tam sani quam infirmi canonice vestiantur, atque
in claustris horis congruis degant, et. sub custodia
canonica lectionibus et czteris divinz institutionis
insistaot officiis. Qui vero episcoporum loci conve-
nientiam, aut facultatem non habuerit, ut hoc perfi-
cere et ordinare possi', princeps secundum consti-
tutionem domni imperatoris Ludovici: annuat. Id est
si vicina episcopio terra de eadem ecclesia esse re-
perta fuerit, et ab alio possidetur, ecclesie rectori
ad claustra clericorum, vel alia quilibet ecclesise
cemmoda facienda reddatur. Si autem de fisco fue-
rit, regia liberalitas eamdem terram ad servorum

tem de alia casa Dei, aut de cujuslibet proprio fuerit,
ex convenientia commutandi licentia tribuatur. Et si
paupertas loci ad :edificandas domos necessarias non
suffecerit, eos ad adjatorium :zedifieandi potestas regia
cogat, quires de eadem ecclesia in beneficiis retinent.»
H:ecerat ratio convictus clericorum circa tempora Pau-
lini. Et quam vocat diploma sanctam congregationem
sub sancto ordine in Aquileiensi Ecclesia, cui liberam
eligendi sibi pastorem tribuit facultatem, una ex his
erat, de quibus hie sermo, quorum clerici ex convi-
ctu forte communi fratres vocabantur etiam an.
1129, ut ex charta. Azonis donantis apparet, in Ap-
pend. 2, n. 45, apposita. Vigebat in Ecclesia nostra
hiec disciplina quartum post ssculum, hoc est an.
1278, ut constat ex documento, quod libens lubens-
que dabo in Append. 2, n. 19, quo Raimundus pa-
triarcha ad exemplum, ut. ait, cweterarum Ecclesia-
ruin circa ecclesiam Utinensem nostram (nunc Dei
genitricis ab angelo salutat, tunc sancto Uldarico
episcopo sacram) :xdes pro convictu canonicorum
emendas, ampliandas, construendas disponit. Ex
hinc autem et ex documento Append. 2, num. 20, co-
£noscat, quicunque honorem capituli et oanonico-
rum, saltem sub Gregorio de Montelongo instituto-
rum, ut in. Áppend. 2, n. 18, urbi nostrz invidendo
ante tempora beati Bertrandi, qui circa dimidium
sequentis seculi floruit, denegare pergit, se nec di-
cere bene, nec vere.

[xxvii] V. Inter exemptiones autem publicorum
onerum, quas, ne iis premerentur Aquileiensis con-
gregationis clerici, Carolus indulsit, una est immu-
nitas ab herbatico : « Non debeant solvere herbati-
cum. » « Herbaticum autem, quod et Aerbagium, jus
est herbas secandi, » Du Cange. Hic tamen puta-
rem innui exemptionem ab herbis vel feenis submi-
nistrandis, vel quod verius videtur, a multa, sive
pecunia pro fenis et herbis solvenda, quam ceteri
prostare tenebantur. Árguitur ex sequentibus exem--
ptionibus mansionatici et foderi, salvis quibusdam.
bouestissimis conditionibus, eidem congregationi pa-.
riter concessis. « Concessimus (ait Carolus) in elee-
mosyna nostra memorato viro venerabili, ut a supra.
servientibus jam fatze ecclesiz mansionaticos vel fo-.

p derum nullus audeat prxtendere vel exigere ullo.

unquam tempore; excepto si veniat, quod nos ipsi
aut dilectus filius noster Pipinus, vel regale reditum.
propter impedimenta inimicorum partibus Foroju-
liensibus, aut in fine Tarvisani advenerint : tunc
propter necessitatis causam, si contingat, mansiones.
homines nostros ibidem accipiant. » Mansionaticum.
autem et foderum onera erant publica principi pen-
denda, vel vicaria pecunia redimenda. lllud quidem,
mansionis seu habitationis lecum parando; quod vet
re ipsa prestabatur (qua de re est illud lib. n Capi-
tular. cap. 17. « [n illis vero locis, ubi modo via et
mansionatici a genitore nostro ordinati sunt,» etc.),.
vel solvebatur numerata pecunia, de quo est illud
Capitulare de Villis Caroli Magni cap. 11 : «Ut nullus.

Digitized by Google
