<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    12.   S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ   13
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    sultas, &amp; etc. Huc usque narratio Sangallensis mo-
    nachi, quæ quamuis omnia ad rem præsentem baud
    faciant, tamen omnia describere placuit ad patriæ
    nostræ in posteriorum memoria perennandum decus,
    quod Caroli Magni nedum victoris illustrata fuerit,
    sed et pacis studiis excolta, et genialibus exercitiis
    decorata.

    V. Hæc, quæ suppresso nomine patriarchæ, et
    tempore quo gesta sunt, non indicato, narrata sunt
    a monacho sancti Galli, nescio cui alii appingi pos-
    sint, nisi Sigualdo. Non enim Paulino, qui anno 792
    diploma habuit a Carolo, de quo cap. 6 § 4, ut cle-
    rus Ecclesiæ Aquileiensis sibi episcopum eligeret.
    Hic autem et Carolus a moriente successorem nomi-
    nandum deposcit, et moriens patriarcha ipsi Carolo
    electionem remittit. Insuper cum Paulinus decessit,
    jam annus trigesimus excurrebat a capto Ticino.
    Hæc autem statim ab hoc bello confecto evenerunt.
    Adde, quod Carolus sub finem an. 803 et principio
    an. 804, quo Paulinus e vivis excessit. Italiam non
    vidit, sed celebravit natale Domini, et hiemavit Aquis-
    grani, ut habent annales Bertiniani. Igitur de Paulino
    hæc intelligi non possunt. Minus autem de quocuo-
    que alio qui Sigualdum præcessisset, quia non alius,
    sed ipse Sigualdus cathedram Aquileiensem implebat,
    cum Ticinum est expugnatum, a cujus expugnatione
    hæc contigerunt. Tene ergo Sigualdum esse de quo
    monachis hic loquitur.

    VI. Verum non evenisse an. 774, quo capta Papia
    fuit, patenter evincitur ex hiemali tempore, [xxi]
    quo hæc gecerant; quod indicat, nedum dies im-
    brifera et frigida, sed et habitus pellicinus Caroli et
    palatinorum, qui nisi brumali tempestate vestiri
    solet. Natale autem Domini celebravit sub finem an.
    773 in ipso castrorum vallo, ut ex annalistis Loise-
    liani. Bertinian. cæteris docet Cointius ad hunc an.
    n. 18, et Pascha an. 774 seq. Romæ. Expugnata
    autem urbe, non dicunt annalistae ipsum excursisse
    Italiam, provinciasque ditionis Longobardicæ, sed
    ibi venientes omnes Longobardi de cunctis civitati-
    bus Italiæ, subdiderunt se dominio domni gloriosi
    regis Caroli et Francorum, ait annalista Bertinia-
    nus. Addunt Lambeclani interfuisse « dedicationi
    Ecclesiæ, et translationi corporis sancti Nazarii in
    monasterio Lauresham, anno incarnationis Dominicæ
    774 die Kalendar. Septembris. 1 Lauresham, sive
    Lorsch in episcopatu est Wormatiensi, a cognomine
    civitatis tribus in ortum levis dissim. Frustra igi-
    tur quæritur an. 774 vel ineunte, vel exeunte, id est
    hiemali tempestate in Forojulio Carolus, episcopum
    decedenti suffecturus.
    
    VII. Quæ cum ita sint, non alius annus occurrit
    cui hæc possint probabilibus aptari, quam annus 776.
    Hic enim hiemis tempore Carolus Forumjulium ad-
    venit, de Rotgando perfuelicionis reu poenas sump-
    tus. Hic stativa habuit, et qui Natalem Domini in
    villa quæ dicitur Scaldisiat celebravit sub finem anni
    775 (ut dictum est cap. superiori § 5), hic hiemavit,
    et Pascha Tarvisii celebrato remeavit in Gallias.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    Cum autem hic an. 776 inæunte moraretur, contigit
    Sigualdi decumbentis casus, quem narrat monachus
    laudatus.

    VIII. Oppones fortasse quod Sangallensis monachus
    non indubie est fidei, quippe ab Henrico Canisio, li-
    brorum ejus editore, Historia taxatur veluti nonnun-
    quam fabulis aspersa. Talis vero hæc, quæ Sigualdum
    Longobardorum genere adeoque hostili nomine, apud
    Carolum ita pie et religiose locutum inducit, ut
    æquari primoribus patribus meruerit a Carolo. Nec
    in illo pietas tanta, nec in hoc tanta commendatio
    arguenda videtur. Insuper indicat facta hæc eo anno,
    quo capta Papia fuit. At enim : civitatem superavit ;
    et statim sequitur : « Exin ad ulteriora pro-
    gressus ... venit ad urbem Furiolanam, etc. » Non
    hoc ergo differenda ad an. usque 776. Addæ hæc
    evenisse hiemis tempore, ut dictum est. Si ergo
    hiemis tempore decessit Sigualdus, etiam hiemis
    tempore et quidem ejusdem anni sufficiendus fuerat
    Paulinus: ad hoc enim Carolus hic diversabatur,
    videlicet « donec episcopo decedente dignum ei suc-
    cessorem substitueret. » Cum autem Paulinus, per
    mensam Maium, vel Junium, non nisi grammaticus
    appelletur in privilegio, de quo cap. præced., et in
    consequens non adhuc esset patriarcha renuntiatus,
    manifestum est hæc haud componi posse cum anno
    776 quo Carolus statim a Paschate ab Italia reces-
    serat. His accedit, quod infra dicitur : « Præceptum
    ab imperatore susceperant, ut in eisdem pellibus, &amp;c. »
    Carolus autem imperator non est dictus nisi anno
    octingentesimo. Non ergo hæc conveniunt an. 776.

    IX. Hæc tamen ea facilitate qua opponuntur, refu-
    tantur solvunturque. Nam de veracitate scriptoris et
    fide, non inscias eo, ipsum nonnulla fabulam sapien-
    tia interserere, non tamen omnia. At enim laudatus
    Canisius, quod e stylus licet humilis et abjectus, et
    historia ipsa nonnunquam fabulis conspersa sit, ta-
    men ea insunt, quæ memoriam omnis posteritatis
    merentur. Et Caspar Barthius Adversar. (lib. XIV,
    cap. 41) postquam fusius dixerat non esse reprobato-
    rum scriptorem hunc, etsi fabulosus quandocque de-
    prendatur, imo in plurimis ei adhaerendum ob styli
    simplicitatem, qua veritas magis emicat, quam fu-
    cato verborum apparatu, concludit: « Fateor me ca-
    pri simplicitate hujus monachi, et veriora ejus simplicia
    dicta censere, quam tumidas aliorum tragedias, qui
    cum ornate nobis loqui volunt, enigmatica non raro
    nectunt. Insuper in titulo librorum, auctoritatis
    quæ fidem facit, profertur; nam dicuntur « scripta
    a quodam sancti Galli monacho ex relationibus
    Adalberti militis, qui Hunico, Saxonicoque, et Sla-
    vico Caroli bello interfuit, ejusque filii Werimberti
    sacerdotis. » In hac autem decumbentis patriarchæ
    historia, nihil falsi subodorari mihi videtur, ut
    clausis oculis sit reprobandæ.

    X. Quod vero de pietate decedentis Sigualdi et
    comitate Caroli cum laudantis mirum videtur et in-
    credibile, ei quiem qui sine judicii præcipitatione
    procedit, nihil mirum aut incredibile videri debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Dois colunas mapeadas: coluna esquerda (primeiro) e direita (segundo).
    Letras verticais centrais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal.
    Alguns vocábulos deteriorados no original (por ex. formas de nomes de localidades e passagens finais) foram transcritos conforme visibilidade; onde a leitura é duvidosa, preservou-se a grafia mais provável sem normalização. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>