ANNO DOMINI DCCCIY.

- SANCTUS PAULINU

PATRIARCHA AQUILEIENSIS,

(Juxta J. F. Madri:ii editionem.)

PRJEFATIO GENERALIS.

i i. Ea fuit fere semper insigniorum seriptorum , uii laudabiliter invecta, ita religiose servata consue-
ludo, ut cum manus ad opus quodlibet prode:dum admoverent, non statim ei ipso in limine a. proposita
materia exordium traherent : sed prius rationom operis sui redden:lo, media adhibita, finem intentum pro-
ponendo, preliminari dissertatione praefarentur. Adeo autem in dies mos inolevit, ut in presentiarum sic-
uti jure ab omnibus expetilur, ita omniuin injuria pr:efatio a seriptore subtraheretur. tteni:n qui operi
legendo sese accingunt, merito scire avent, quis auctor sibi finis pr:estituerit, quo studium suum labor-
que collimet, quam sibi viam, que media arripere deslinaveril ad scopum suum assequendum; ut his
prius cognitis sibi sit consultum, qui in incertum operam tempusque terere verentur. Sed ui verum faiear,
ipsi quoque scriptori summopere hoc confert institulum : nam praeposita dissertatione, quasi manu ducere
lectorem solet ad metam pr:estitutam operis, et quam ipse elegit viam ad eam assequendam, cogit subire.
Cui cum non sit arbitrium alio deflectere, nec scopum alium statuere, uec meia, quam que scriptor pro-
dit ; illis stantibus et non aliis, sententiam de opere pronuntiare non ad libitum, sed ad propositum habet
necesse. Quis cum ita sint, visum quoque nobis fuit, vestigia de litteraria. re bene ineritorum terentes,
ralionem reddere operis nostri, intentionemque premonstrare, quibusve mediis usi fuerimus, exponere ; ut
non aliud de labore nostro judiciuin fiat, quam quod nobis in subjecta maleria proposuerimus : videlicet
bene ne, an male; prope ne, an procul ; vere ne, an falso album nostrum attigerimus.

Il. Igitur sancti Patris nostri Paulini, patriarchz Aquileiensis, Opzra vulgare delegimus. Quo iu delectu
non unico fine fuimus emoti. Etenim sanctissimi viri, cui tot titulis provincia nostra obstringitur, jam ferme
a mille annis opera hinc inde dispersa, nobis dolentibus prima cogititio subiit in unum corpus redigere,
ne forte fortuna qux» ad nos usque pervénerunt, eumdem advers:e sorlis nanciscerentur eventum quem ca:-
tera, qu:e indubie plura cum fuerint, nuuc pertisse sera el supervacanea lamentatione conquerinus. liuic
malo averruncando studentes, aliud mente propositum habuimus, decus scilicel ipsius Patris, et legentium
vtilitatem. Non enim magni fieri solent, qux: nos magni fieri visa sunt. Cum autein priora secula non nisi
inter cxteroru;n Patrum opera labores Paulini obiter et ex data occasione inseruerint, nihil mirum si ali-
quibus non pensim habiti sint, neglecli, nec lecti. Insuper cum Paulini titulo libri non inscrib:rentur, sel
alio vuigati essent nomine, gloria auctoris, etiam apud eos quibus honor tanti Patris cordi futurus erat,
non poterat non latere. Consultum ergo scriptoris nostri nomini credidimus, si opera ab ignobili disper-
sione vindicata in justam collecta molein traderemus : ut cum a reliquis, quamvis illustribus viris, segrega-
erimus ; non ab alterius consortio, quasi indiga aliena ope fulciri, decus sortitura, sed ex se sibi famam in-
deptura nata esse manifestaremus.

[ii] tJ. Prospicientes autem decori aucteris, legentium quoque utilitati una simul prospeximus. Paucos
enim admodum credimus, quibus otii et temporis tanta futura sit copia, ut Paulini libris Incumbere volen-
tes, modo hunc, modo illum scriptorem prz manibus tenere improbo labore patiantur. Adde quod licet inve-
niantur, qui se hujusmodi fastidio subjicere non formident, adhuc res in arduo est posita. Non enim obvii
sunt scriptores, quos inter, quod Paulini est, inveniatur. [mo cum rari plerique admodum sint, nec in mi-
noribus bibliothecis habeantur, non vulgari dispendio essent comparandi. Sed non cuivis homini contingit
adire Corinthum. Ergo cum majori procul dubio numero censeantur , quibus domi est curta supellex, his
gratificari studemus, cum Paulini Opera in unum collecta corpus, quod non magni storet, propo-
nimus.

1V. His omnibus ratio alia non flocci facienda accessit. Ea. nunc tempestate versamur, cui prz omnibus
praeteritis veritas sit obstricta : quippe ausim dicere, vix alia etate majori conatu ad se prodendam addictos
scriptores, quam sit presens, invenit. Tot vicibus ad examen res proponend:e, tot leges critices observand:e,
tot criteria adhibenda, tot collationes, tot observationes, tot note in gratiam unius veritatis assumuntur, ut
pari scrupulo ad Lydium lapidem aurum ipsum se senserit nunquam et nusquam probatum. Cum auiem
proprium sit et innatum, in vetitum niti ; ibi majores exerere vires et acriores conatus scriptoves sibi pro-
posuerunt, ubi crassioribus tenebris veritas visa est obvoluta. Ea propter in comperto cuu sit, nullum -
majus discrimen passam esse rem litterariam ecclesiasticam quam cetate quam medii :vi dieunt, factum est
ut ad illius temporis illustrandam nervos omnes impendendos sibi statuisse viros clariores videamus. Et-
enim tenebricosa illa secula severioribus Musis destituta, el genio cultioris eruditionis exsulante, a bar-
barie ignorantiaque grassantibus turpiter feedata fuisse, dolendum ex corde esset, nisi bonis avibus rem
eu versam comperisseipus, ut stadiis, vigiliis, lucubrationibus sapientum virorum inde mzjus lu.uen de-

cusque haurirent, unde densiori caligine olim premebantur: et gratiora fierent sudore presentium, quo
horridiora videbantur przteritorum, ignavia ne dicam, an infortunio ?

Scelera ipsa nefasque
Hac mercede placent...

l'arnot. XCIX.

1
Digitized by Google
"oriri
