<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    25 VITA. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    stionem : additqve visum esse nonnullis a Græco A solebat, qui aliis
    præpos, quod est vilis, vel a παῦρος, quod est paucus,
    originem accersendam, adducto Augustini testimonio
    dicentis gentium apostolum nomen vilitatis paucitati­
    sque, cum Paulus appellatus est, assumpsisse. Ve­
    rum si Hellenicam radicem attendis, nec παῦλος, nec
    παῦρος duplicant mediam consonantem, adeoque non
    Paullus, sed Paulus scribendum. Accedit autem
    Prisciani grammatici auctoritas, sic de derivatis vo­
    cibvs, quæ geminant ll, scribentis : « Expicitur unum
    in lus desinens Paulus, quod non geminat l in dimi­
    nutivo. Nec mirum, cum au diphthongvs post se ge­
    minari consonantem prohibeat. Audi hac de re
    justissimam Adriani querimoniam, et quam scite
    elidat et conterat marmorariorum auctoritatem. Sic
    enim ait Adversar. lib. xxx, cap. 25 : « Inducta est
    nuper ab eruditissimis hominibus in libros omnes
    nonnium quædam litteratura ab usitata discrepans.
    Quinctum enim et Paullum scribunt. Sed nos vulgus
    vt consuetudinis relincentissimi sumus, ita vix istam
    novitatem approbare possumus, et libenter novum
    opus nuntiaremus. Nituntur tamen marmorvm Ca­
    pitolinorum auctoritate, cui non puto tantum ponde­
    ris esse debere, ut adversus grammaticorum scholas
    et præceptiones audienda sit. Nec enim illos marmo­
    rarios lapidumque scalptores bonos grammaticos
    fuisse crederim; sed operarios manu quam mente
    doctiores.... Suspicor autem marmorarios.... vitium
    pronunciationis suæ fastis Capitolinis mandasse; nam
    ut notant veteres grammatici, vulgus infinitis oris
    vitiis laborabat. In vulgo autem, non in doctis nu­
    merantur opifices, in quorum antiquis inscriptioni­
    bus quotidie ea agnoscimus. Paulus autem, non
    Paullus, auctore Prisciano, qui in grammaticis locu­
    plentor est testis, quam ullus scalptor. » Igitur ne la­
    pides loqui, vel uti lapides videamur, sed ut com­
    muni doctorum virorum calculo confirmermur, ratio­
    nique adlæreamus, Paulinum, non Paullinum, hujus
    nominis secundum patriarcham, sanctum hunc no­
    strum dicemus.
    
    CAPUT II.
    
    Natio; locus et tempus ortus; status conditio.
    
    I. Cujas esset Paulinus noster, ne nimium te in­
    quiriendi vexet sollicitudo, Italum natione, patria
    Forojuliensen pronuntio. Hujus autem liberæ asser­
    tionis fundamenta non desunt, ne temere prolata m
    pules. Alcuinus enim poem. ccxii Ausonium appellat :
    O lux Ausoniæ, patriæ decus, et inclytus auctor.
    Insuper Ecclesiæ canones, qui tempore Paulini a
    suo vigore non defecerant, statuabant ut e gremio
    propriæ diœcesis, sive Ecclesiæ ille pontifex elige­
    retur, qui cleri populiqve suffragio, dignus honore
    et par oneri censeretur. Leo Magnus, epist. 84, c. 6,
    scribebat Anastasio Thessalonicensi episcopo, « ut
    omnium clericorum atque omnium civium voluntate
    discussa, ex presbyteris ejusdem ecclesiæ, vel ex
    diaconibus optimus eligatur. » Et quidem, cum ex­
    tera non deesset, seniori dignitatis presbyteratus
    ratio habebatur, eique cathedra episcopalis concedi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    esset. Cujus rei exemplum habes in sancto Felice
    Nolano episcopatum recusante, et Quinto sacerdoti
    septem solummodo diebus in ordinatione se ante­
    eunti locum cedente, quamvis a populo se nosset ad
    regimen vocatum expostulatumque. De eo sanctus
    Paulinus alius, scilicet Nolanus, in Natali v sic ce­
    cinit :
    
    . . . Non audet honore
    Crescere, testaturque seni magæ debita Quieto
    Quod prior ille gradum socii meruisset honoris
    Presbyter : hæc septem distabat summa diebus.
    
    In capitulari Aquigranensi lato, in synodo cui
    præfuit uti legatus sedis apostolicæ Paulinus noster,
    ut dicetur suo loco ex Baluzio, an. 803, cap. 2, sta­
    tulur a Patribus, qui se non ignaros sacrorum cano­
    num profiserunt : Ut scilicet episcopi per electionem
    cleri et populi, secundum statuta canonum, de propria
    diœcesi. . . eligantur. Polerat autem evenire ut e
    propria Ecclesia quandoque non inveniretur, qui
    suscipiendæ dignitati idoneus judicarcetur. Quo casu
    ab alia episcopum assumere canones non vetabant.
    Sed quam raro hoc futurum timeretur, colligitur ex
    verbis epistolæ Hincmari Rhemensis in ordine rv in­
    fer Formulas promotionum episcopalium a Baluzio
    tom. II Capitul., pag. 596, positae, quæ sunt : « Si, quod
    absit, de civitatis ac parochiæ vestræ clericis ordi­
    nandus episcopus nullus dignus, vel idoneus summo
    sacerdotio, quod evenire non credimus, poterit in­
    veniri ; tunc alterum de altera diœceses nostræ
    ecclesia, unde vobis secundum Africanum concilium
    ( Can. 22 ) sine cujusquam condicione ordinandi
    quemquam canonice electum et petitum est attributa­
    ba licentia, eligere procurate. » Quæ cum ita tunc
    fuerint, quis sibi suadere poterit aliter in electione
    Paulini factum ac fiebat ab omnibus, et ecclesiam
    Aquileiensem alium tenuisse tunc ordinem ac ca­
    teræ tenere solebant ? Non enim alio petendus erat
    episcopus præficiendus Ecclesic, quæ clericorum
    numero adeo se locupletem iis temporibus sentie­
    bat, ut in prologo synodi Forojuliensis audierit cle­
    rum suum vocari non modicam fratrum turbam, et
    sacerdotalem venerabilem coctum ipso archidiacono
    prævenire. De gremio igitur Ecclesiæ suæ ele­
    ctum, fas est dicere origine et ordine ejus divinus
    fuisse.
    
    II. Non me latet nonnullos, quos inter est Ughel­
    lus, asseruisse Paulinum natione Austriacum, quo­
    rum meminit Philippus Labbe soc. Jesu in Addit. ad
    Bellarminum, tom. II, unde unde, ait, illud habeant.
    Verum si eam Germaniæ, quam in præsentiarum
    Austriam vocamus, indicare provinciam volunt,
    prorsus falluntur, cum tempore Paulini ea regio,
    quæ superioris [xiii] Pannoniæ pars ex parte saltem
    erat, nondum hoc nomen tracta fuisset : et quamvis
    Aquileiensis diœcesos amplitudo latius diffusa forte
    nominil ejus regionis comprehendisset, attamen nec
    illa eo vigore ecclesiasticæ disciplinæ tunc erat, ut
    episcopum suppeditare posset, nec ista adeo jacebat
    in imis, ut ab illa accersere episcopum debuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição respeita grafia antiga; uso de caracteres latinos. Pequenas lacunas preenchidas com pontuação original; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>