51 €. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCH.E 52
episcopatus assignant, sj denatum volunt an. 804, À vel lapso mense Junio ad patriarebalem dignitatem

eathedram ascendisse dicunt an. 789. Si excessisse
aiunt annum 802 patriarcham dictum habent an. 787,
Neutrum verum, quia chronica illa, a quibus spatium
45 annorum haustum est, multis peceant, nec ipsis
fidendum , ut visum est; cum Callísto an. 40, Si-
gualdo.an. 42 appingant, sicque Paulini assumptionem
ad sxculum sequens referre compeliant. Concinnator
eurun, preterquam quod recens, quippe eum usque
ad Nicolaum successorem beati Bertrandi, hoc est
ad annum 1350 regestum suum producat, eo sub tem-
pore se scripsisse ostendit, Sigualdum natione Ciri-
tatensem dicens, qui genere erat Longobardus, etsi
forte Forojulii natus, hoc vocabulo satis modernum
scriptorem se prodit, nomine non veteris originis

assumptum dicat. »

XIV. Sed adhuc conjecturam liceat afferre, qua
convellatur opinio chronicis nostris innixa, spatium
tantummodo 15 annorum sedi Paulini assignantium.
Carolus an. 776 invisit Sigualdum, morti (ut putaba-
tur) proximum, ut hic supra visum est. Hominem
hujusmodi, alioquin :tate confectum , cui tot annos
cathedr» a chronicis predict! assignantur, curis
quoque ob deploratas gentis suxe res, ut equum est
credere, contritum, vitam ad undecimum, vel ad
decimum tertium annum adhuc protraxisse non fit
credibile. Credibile potius fif eomet anno 776, quo
sic se male habentem, vel infirmitate vel senio, Ca-
rolus inviserat, Sigualdum decessisse, ejusque loco

usurpato. [nsuper an. 789 Paulinus conciliis Caroli B suffectum Paulinum, anno, inquam, ad occasum ver-

Magni interfuit ut episcopus, et quidem Aquisgra-
nensi celebrato x Kal. Aprilis, ut in Dissert. de con-
cil. Forojulien. num. 10 ostenditur. Non ergo an.
789 patriarcha renuntiatur, quer& ut Aquileiensem
episcopum jam sub die 25 Martii comperimus absen-
tem, et munia episcopi in synodo agentem. Igitur cum
nec an. 714 ut nimis prepropera, nee an. 787 mi-
nusve an. 489 ui nimis serotina statui possit Paulini
in patriarcham inauguratio, eam amplectimur sen-
tentiam, qux plures et nobiliores patronos habet, et
firmioribus innititur fundamentis, nempe an. 776 ad
finem suum inclinante ad Aquileiensem sedem Pau-
linum assumptum. Hujus mentis sunt Onuphrius
apud Bollan. in Vit. sancti Paulini $ 4, n. 7, qui an-
nis 95 patriarchatum ejus concludens, an. 801 de-
mortuum subindicat. Palladius junior, Schonleben,
Labbe in addit. ad Bellarminum tom. Ii insinuat
pziorem de an. 714, sed propendit in alteram an.
116, ut facit Morerius in Dictionar. Bellarmini autem
regestum in lib. de Scriptoribus ecclesiasticis est no-
tabile, quia Paulinum sub anno 780 florentem repo-
mens, annis aliquot precedentibus przsulem fuisse
subindicat. Hoffmapnus, in Lexico universali, non
nimium distat, qui annos 26 sedis admittens, et an.
-805 morti assignans, an. 777 auspicatum arguit epi-
scopatum. Cui astipulari videtur M. de Fleury, qui
tom. IX, pag. 588 edit. Paris. an. 1705, ait accepisse
privilegium a Carolo (de quo eap. przeced.) 17 de
Juin, la huitiàóme année de Charles, c'est-à-dire l'an

T'16, et il succéda peu de temps aprés à Sigualde dans D

le siége d'Aquilée. Cui accinit et Pagius ad an. 776
in (ine. Adrianus autem Baillet (Les Vies des saints,
tom. 1, 41 janvier) sic habet : I! y fut élevé contre
son gré l'an. 116. par l'autorité de Charlemagne , non
pas pour récompenser sa vertu, mais posr donner un
bon pasteur et un ezcellent maítre aux peuples de Car-
rie, et un habile défenseur à l'Eglise contre les héré-
sies de son teinps. Cointius, ad an. 776, n. 9, ex diplo-
mate dato mense Juhio boc an. 776 Paullno gram-
ipatico, excludit opinionem anni 774 et Sigonium
asserentem an. 776 tuetur dicens : « Posterior igitur
epinio (qu: est Sigonii) praeferri debet, nec hzc Ca-
:e5uo diplomati repugnat, modo Paulinur labente,

gente, qua anni tempestate facilius diuturnis infirmi-
tatibus fatigati, vel xtate nimia consumpti hieme
appropinquante e vivis subtrabuntur. Etenim quia
in conjectaris versamur, rationabilior ea apparet,
que hominem morti proximum intra annum suspi-
catur sublatum, quam qu: eum adhue 11 vel 15 an-
nis vite donat.

XV. Hxc cujuscunque sint ponderis, et non nisi
fulcita conjecturis, aliquod tamen verisimilitudinis
momentum addunt sententi? noswz, qui est com-
munior et probabilior, annos scilicet 176 patriarcha-
tum Paulini auspicanti. .

[xxiii] CAPUT V.
Sancti Paulini peregrinationes, et concilia quibus
interfuit ab. an. T16 ad. an. 791.

I. Circa finem itaque anni 776 Paulinus, qui Ca-
rolo Magno doctrina et virtutum. meritis percharus
erat, ejus ope ad patriarehalem sedem, invitus li-
cet reluctansque, evehitur. (Quo in munere cum par-
tes cunctas pastoris optimi expleret, vinceretque
vota et spes populorum, promotori suo visum fuit,
nedum ad peculiarem Ecclesie Aquileiens. utilitatem
sanctissimum doctissimumque virum prelucere, sed
wniverse Ecclesie Dei, cujus res sibi adeo cordi
erant, fore profuturum. Ea propter, cum a rebus
Longobardorum protritis Forojuliensis provincia Fran-
cico sceptro est addita, episcopus ejus quoque inter
illos anpumerandus esset, qui Carolin: ditionis di-
cebatur, factum est, ut Carolo quam frequenter con-
ventus non solum regni procerum et dynastarum
cogente, sed abbatum et episcoporum sibi subdita-
rum dicceseon, Paulinus noster nonraro extra pro-
vincizx fines peregre sit profectus. Non ausim tamen
asserere cuique coitioni ipsum interfuisse. Quando-
quidem locorum distantia et ccetuum coaetorum fre-
quentia quolibet ferme anno indicta hoc non sua-
dent. Verum sicuti omnibus adfuisse non fit. credi-
bile, ita a celebrioribus abitiisse non fit probabile.

Il. Primus post initiationem Paulini in episcopum
conventus quy. occurrat esiPaderbornensis anni 777.
qui sane et synodus, et publica vocatur ab annaiis-
tis Bertin, et Loiselii, et forte cpisc^porum non 1e-
vis manus adfuit, quippe Sayopes olim foedifragi.

Digitized by Google
