<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
ad trigesimum ætatis annum sacerdotio decoraretur. A
Elemim probable sit, nedum cum ad patriarchalem
evectus est sedem, sacerdotio initiatum; verum etiam
hoc munere prius insignitum, faciliorem sibi in au-
lam principum aditum nactum fuisse. Fama ergo
sanctimoniae et scientiæ percrebrescente, nomen ejus
ad aures delatum est Caroli regis, viri ad optima
quoque excolenda nati, ita ut ejus colloquio et conver-
satione frui dignaretur. Quo factum est ut suspectam
sanctissimi sacerdotis sapientiam privilegio præclaro
remuneraretur. Hoc dabimus integrum in Appendice
II. n. 2, ex ms., hic tantummodo aliqua considera-
tione digna ad trutinam revocantes.
I I. Præmittuntur in fronte diplomatis hæc verba:
Carolus rex Francorum et Longobardorum, et patri-
cius Romanorum. Quibus datur intelligi latum post
Longobardos Italia exactos, et post consecutum a
Carolo Romanum patriciatum. Hunc collatum ex An-
nali. Meten. anno 754 vult Pagius ad an. 755, n. 3,
et Contius ad an. 754, n. 57, et ad an. 796, n. 6.
Verba Annalistæ ad an. 754 sunt: « Ordinavit (Ste-
phanus papa) secundum morem majorum unctione
sæcra Pippinum piissimum principem Francís in re-
ge n et patricium Romanorum: et filios ejus duos
felici successione Carolum et Carlomanum eodem
coronavit honore. » In fronte epistolæ quoque, quam
idem pontifex per Williharum Namentanum episco-
pum ad eosdem direxit, contra Aistulphum regem
Longobardorum opem quesiturus, hæc posuit: « Da-
mnis excellentissimis filiis, Pipino regi et nostro
spirituali compatri, seu Carolo et Carolomanno item
regibus, et utriusque patriciis Romanorum, Stepha-
nus papa. » Rex autem Longobardorum non ante
an. 774, quo eas gentes compressit domitique, di-
ctus est et in diplomatibus vocatus. Post hoc tempus
igitur datum privilegium. Ante enim præpropere visa
fuisset tituli usurpatio.
I I I. Sequitur diplomata: « Merito quidem a nobis
sublevantur muneribus, qui nostris fideliter obsequiis
famulant. Ex hinc habes, nedum Paulinum Carolo
jam inolutisse, verum personale, ut sic dicam, ob-
sequium ei præstitisse. Ad quid enim præfari hujus
modi, si nullam exhibuisset remuneraturò remune-
randus obsequeIam? Anne a rationabili conjectura
aberrarem, si dicerem forte unum ex iis fuisse,
qui in artium liberalium magisterio famulatum regi
præstiterit, officio fungens doctoris in aliqua ex variis,
quas Carolus exsererat, schola? Quantum enim labo-
raverit, ut lumera restituenterur, patet ex epistola seu
constitutione de scholis per singula episcopia et
monasteria constituendis, quam profert Balduzius in
capitular. ad an. 788, et ex his quæ scribit Lupus
epist. 1 ad Einardum, relatus a Pithœo in Glossar.
ad libb. Capitular., To. II, pag. 743, videlicet: « Si
quidem vestra memoria per famosissimum imperato-
rem Carolum litteræ cœpta revocari, aliquantulum
quidèm exultere caput. » Sicuti enim Galliæ Alcu-
num magistrum ejus munere suscepcrunt, sic forsit
Paulinum Germania. [xv] Equidem in his præsertim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
regionibus, per eum studia reflo ruisse ait Jonas Au-
reliensis in princip. lib. 1 de Cultu imaginum ad-
vers. Claudium Taurinen. episcop. « Non solum,
inquit, apud Germaniam studium litterarum, et
amor sanctarum Scripturarum, verum etiam apud
eandem Galliam ejusdem memoralilis viri (Caroli)
solertissimo studio et ferventissimo desiderio actum
est, ut Domino opem ferente in sibi commissœ ecclesiæ filiis, et liberalium artium apprime disciplina, et
divinarum Scripturarum perfecte polleret intellige-
tia. » Quæ dicendi forma est perpendenda. Etenim cum
dicat non solum apud Germaniam studium litterarum,
verum etiam apud Galliam invecum, videtur inuere
aliquam distinctionem Germaniæ supra Galliam, pula
vel temporis, ut quæ prius fecerat pro Germania,
8 dein fecisset in Gallia; vel inductione præceptorum
sive magistrorum, ut sicut eos induxerat in Germa-
niam, ita induxisset in Galliam, aptos idoneosque.
Quod ideo notandum fuit, ut non improbabile cre-
datur, statim ac rex Longobardorum salutatus fuerat,
in suamque ditionem regio Forojuliensis advenerat,
usum fuisse opera Paulini pro reparandis in conter-
mina Germania politioribus disciplinis, quæ adeo
sibi cordi erant, hoc est ab anno 774, sicuti annis
posterioribus usus fuit opera Alcuini pro sua Francia
edocenda. Vel, si mavis alii conjecturæ inniti, credi
polest jure et merito, quod subacta provincia nostra,
et a ditione Longobardorum exempta, curæ Carolo
fuerit juventutem ejus humanioribus disciplinis ex-
coli et erudiri: ea propter Paulinum ad magisterium
assumpserit, eique expoliendam commiserit; quod
ut alacrius faceret, eum donationis diplomate insi-
ngiverit. Pro certo enim videtur habendum, obsequio
Caroli, sive domi, sive alicubi, Paulinum mancipat-
tum fuisse. Sunt enim satis clara verba hæc: « Si
petitiones eorum, pro quibus nostras pulsaverin
aures, ad effectum perducimus, regiam consuetudi-
nem exercemus, atque illorum animum nobis de-
serviendo provocamus. »
I V. Diploma paulo infra s'c habet: Viro valde re-
verabili Paulino, artis grammaticæ magistro. En vi-
rum vocat, et valde venerabilem; quibus verbis et
ætatem, et ministerium sacerdotale indicare videtur,
ut superiori capite dictum est § 5. Grammaticus
autem non præcise eum significat qui legendi et scri-
bendi artem tantummodo callcet; qui grammaticsta
potius, quam grammaticus dicendus est. Suetonius
de claris Grammaticis, cap. 4, ait grammaticos « ab
initio litteratos vocatos, additque: Sunt qui littera-
tum a litteratore distinguant, ut Graeci grammaticum
a grammatico, et illum quidem absolute, hunc me-
diocriter doctum existiment. » Hos litterones vocat
Augustinus lib. 1, cap. 24 et ult. in Adversarium le-
gis et proph. « Litteriones, ait, potius quam litterati
dicendi sunt, qui litteratos legendo nihil sapere di-
cerentur. » Cæterum de vera grammatica dicebat
ipse lib. 11 de Ordine, cap. 12: « Quia ipso nomine
profiteri se litteras clamat, factum est ut quidquid
dignum memoria litteris mandaretur, ad eam neceà-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com conservações de ortografia e abreviações do impresso. Marcação das colunas: bloco esquerdo (x1=40..500), direito (500..960). Alguns sinais tipográficos e quebras de linha preservadas. Palavra [xv] mantida conforme imagem. Onde fonte tinha ligaturas e abreviações foi transcrita tal qual aparente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>