95 $. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHLE 95
Vide prmcedentia ibidem et sequentia, in favorem À stentius repetit, memorans:-donum lacrymarum, queis

matris Dei pari zelo conscripta.

YIII. Qui adeo Deum, Dei Filium, matremque ejus
diligebat, zquali reverentia religionis prosequebatur
quem sciebat colendum non minus ac amandum. Ea
propter qu: ad cultum decusque Ecclesie Dei spe-
ctare videntur, sic pro virili curavit, ut alte invecta
ad nostram usque ztatem, qua induxit, perseverare
gloriemur. Talia quidem sunt, qu: in synodo Foro-
juliensi de vesperis Dominic diei statuit can. 15 :
« Diem Dominicam, inchboante noctis initio, id est ve-
spere sabbati... quando signum insonuerit, vel hora
est ad vespertinum celebrandum officium.... cum
omni reverentia et honori(ica religione venerari om-
nibus mandamus Christianis. » Tale quoque est illud,
cujus meminit Walfridus Strabo (De rebus eccle-
siasticis cap. 25) videlicet « cirea immolationem
sacramentorum hymnos, vel ab aliis, vel a $e com-
positos, celebrasse. » Hzec quidem aliqualiter in dies
nostros perseverare, przssertim in pagorum ecclesiis,
queis novarum rerum curiositati aditus minus patet,
videmus, uti dicimus, cum de utrisque suo leco pe-
euliarem facimus mentionem. Primo quoque illius
concilii canone obviam in ministrorum. Ecclesise ir-
religiositatibus, ne decus, quod in pereurrendis sa-
erorum rituum muniis, vel in pensu horarum cano-
nicarum solvendo, vel sacrosanctorum mysteriorum
actione a priscorum Patrum sanctionibus exigitur,
pessumdetur. « Primum, igitur (inquit) ut juxta prisca

Paulinus orationes suas conspergebat et sacrificia :

OQ Pauline pater , pastor, patriarcha, sacerdos,
Pars anim: melior, nostrze parcs inclyta vite,
Sis memor Albini sacris allaribus astans ,

Et dulces inter lacrymas super ora fluentes
Dic : Miserere, Deus, nostro clementer arnico;
Criminibusque suis veniam largire henignus ,
Ut te cum sanctis liceat laudare per vum.

Prestitisse Paulinum, quod Alcuinus expostulibat,
argumentum est ultronea orationum suarum exhibi-
tio duci Forojuliensi Henrico, statim ab initio sus
ad eum Ezhortationis , videlicet se offert, pollicetur-
que precaturum, ut. Deus cor ejus cliaritatis flamma
succendat. « Quatenus, ait, hoc beatissimo bono
abundare te faciat, charissime frater, ipse qui est
hoc bonum, quotidianis precibus integro cordis desi-
derio eum, etsi indignus , deprecari studeo. » Quod
autem ipse faciebat, aliis quoque faciendum suade-
bat: qua de re praecepta dabat affatim. congrua, et
prudentia ccelesti referta : « Omne opus (aiebat cod.
lib., c. 28y quodcunque inchoaveris facere, primum
invoca. Deum, et gratias ei age : et cum consumma-
veris illud, similiter fac. Invoca Deum ex toto corde
tuo, et invenies eum. Et cum inveneris, ne dimittas
eum, ut conjungatur mens tua in amore ejus. Hoc,
mi frater, stude in vita tua, et orationem tuam puram
offer Christo Domino. Ne «ogitationes hujus s:zculi
superflum conturhent cor tum, neque in diversa
rapiatur mens tua. Memento enim fe sub Dei stare
conspectibus, qui occulta cordis perspicit, et secreta

Patrum divinitus editas sanctiones nullus Domini $2- Q mentis tu: novit. Vigilanter ergo et assidue assiste

cerdotum, vel quicunque sub canone constituti, cano-
nicas, quinimo apostolicas ignorantes aut parvi
pendentes definitiones, inordinate vel inhoneste in
domo Dei, qux est Ecclesia, conversentur, sed in
suo ordine cunctis persistentibus , pulchritudo eccle-
siastici decoris inviolata permaneat. » Hinc ut mini-
stri Ecclesie, expediti ab omni aule militieque
negotio, ad templum actionesque sacras liberius
libentiusque festinarent , auctor fuit Carolo Magno a
militari servitio clericos dimittendi, ut patet ex. fra-
gmento 1 ejus ad regem epistolz,, et ex verbis in fine
libelli Sacrosyliabi prolatis. Qua in re est Caroli prze-
ceptum inter Capitularia regum Franeerum ad
an. 805, cap. viis, quo id quod Paulinus exoraverat,
lubens concedit.

IX. Paulinus ergo, qui cirea divinum cultum,
decus Ecclesizx, ministrorum :zdificationem adeo sol-
licitum religiosumque se przbuerat, que studio et
animi alacritate in Deum effusus orationis officio
credendus erit? Spiritus Dei unctione perfusus, imo
impinguatus videhatur Alcuino, qui se ejus precibus
commendabat, quod in iis plurimum se fidere testa-
retur: Sic enim ait epist. 445 : « Et si nomen Pau-
lini mei, non in cera qux deleri potest, scripsi, ne,
quaso, obliviscaris in tuis sanctis orationibus amici
tui Albini, sed in aliquo memori» gazophylacio re-
conde illud, et. profer eo tempore opportuno, quo
panem et vinum in [xl substantiam corporis et san-
guinis Christi conservaveris.» Quod et poemate 214 in-

in conspectu Dei in tempore orationis, ut imminen-
tem diaboli tentationem facilius possis effugere. Si
enim cogitationes hujus saeculi mal» et sordide tur-
bant cor tuum, et. cogunt illicitum aliquod perpe-
trare, per orationes puras et vigilias sanctas depel-
lentur ab anima tua. Oratio namque grandis munilio
est anima. Per orationes purissimas: omnia nobis
utilia tribuuntur a Domino, et cuncta noxia effugan-
tur. Et ut ne. diutius de hoc disputem vel immorer,
sicut ex carnalibus escis alitur caro, ita ex divinis.
eloquiis et orationibus interior homo nutritur et
paseitur. » Hzc sunt quie. Paulinus de orationis stu--
dio theoremata proferebat.

X. Ejusdem autem charitatis ignis altera flamma

pin Peum rapiebatur, altera pariter ferebatur in

proximum. Encomium perfectissimi Dei, et fratrum.
amoris, Paulino texuit Alcuinus epist. 62 his verbis :
« Quid in tam affluente tei cordis thesauro non inve-
nitur? cujus habitator: ille agnoscitur esse, in quo
sunt omnes thesauri sapienti:e et scientix absconditi ;
qui habet clavem David, aperit et nemo claudit,
claudit et nemo aperit, et quxe vult, in arcano pecto-
ris tui thesauro clave sapientiz claudit. Hzec sanctis-
sima somniantis Jacob scala, per quam cceli secreta
septennis spiritalium  charismatum gradibus pia
penetrare solet intelligentia; et iterum ad zdifica-
tionem subjecti sibi populi, fraterni amoris passibus
descendit, ut fiat doctor cccelesiasticus, divin: con-
templationis cum Maria compos, et itevum eum Mar

Digitized by Google
