<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    73 S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    movere languentem, » uti Cicero quondam dixerat Adlib. II, De Oratore.
    X. Non semel scripserat Carolo Alcuinus sollicitan s, ut idoneos verbi Dei praedicatores, et aptos sacerdotes dirigeret, qui prudenter rem gererent demandatam. Epistola ejus 7 a hunc habet titulum: « Domino excellentissimo et in omni Christi honore devotissimo Carolo regi Germaniæ, Galliæ atque Italiæ, et sanctis verbi Dei prædicatoribus humilis sanctæ matris Ecclesiæ filiolus Albinus, æternæ gloriæ in Christo salutem. » Incipit autem sic: « Gloria et laus Deo Patri et Domino nostro Jesu Christo, quia in gratia sancti Spiritus, per devotionem et ministerium sanctæ fidei et bonæ voluntatis vestræ, Christianitatis regnum atque cognitionem veri Dei dilatavit, et plurimos longe lateque populos ab erroribus impietatis in viam veritatis deduxit. » Et infra:
    « Gentes populosque Hunnorum, antiqua feritate et fortitudine formidabiles, tuis suo honore militantibus subdit sceptris; prævenienteque gratia, colla diu superbissima sacræ fidei jugo devinxit, et cæcis ab antiquo tempore mentibus lumen veritatis infudit. Sed nunc prævidet sapientissima et Deo placabilis devotio vestra pios populo novello prædicatores, moribus honestos, scientia sacræ fidei edoctos et evangelicis præceptis imbutos; sanctorum [xxxii] quoque apostolorum, et prædicatione verbi Dei exemplis intentos, qui lac, id est suavia praecepta suis auditoribus in initio fidei ministrare solebant. » Et adhuc infra, postquam Carolum dehortatus est ab exigendis a neophytis illis decimarum pensationibus, ne avertentur a nuper suscepta fide (qua de re agimus Observat. in can. 14 concilii Forojulien., n. 8) subdit: « Illud quoque maxima considerandum est diligentia, ut ordinate fiat prædicationis officium, et baptismi sacramentum; ne nihil prosit sacri ablutioni baptismi in corpore, si in anima ratione utenti catholicæ fidei agnitio non præcesserit. » His permotus Carolus argumentis, cui aptiori munus demandare poterat quam Paulino? cujus profectionem prædicationemque Avaricam aula universa præstolabatur, uti dicebat Alcuinus. Hinc recens scriptor P. Michael Bombar dus Soc. Jesu, in Topographia magni regni Hungariæ pag. 42, apostolum Pannonie depraedicat, sic scribens: : Sed quoniam de primæva Hungarorum religione hic sermo occurrit, prætermittere non audeo, quin peculiarìari studio adversus divum Paulinum patriarcham, atque Hungariæ, ni fallor, apostolum provocatus, cancellos militum et ipsi nuper impositos prope egrediar.... Cum Paulinus... ob morum sanctimoniam Carolo Magno ejusque magistro Alcuino Flacco præ primis probaretur, destinatus creditur ad fidem Hun nis et Avaribus, quos arnis Carolus devicerat, præ dicandam. »
    XI. Sed cum dicatur a Ferrario injurias môlestiasque ab hostibus fidei perpessus, sciendum est quod etsi an. 796 Theudo cum suis baptismate fuerit expiatus, attamen pars adhuc Ilunnorum non mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dixerat Adica, cujus caput Caghan erat, tenaciter veteri superstitioni adhærebant, a quibus forte Paulinus male est habitus. In quos Pipinum filium suum regem Italiæ cum suis copiis jussit Carolus hoc anno in Pannoniarn contendere, ut quos adhuc detrectantes reperisset, etiam repressisset. Quod quidem et præstitit, patri degenti Aquis deferendo reliquias thesaurorum, quos jam ceperat Henricus Forojulien. dux, qui præcurrerat, et anteriori clade Hunnos contriverat, uti dicimus in Dissert. I, § 18. Cum autem adhuc in Pannonia Pipinus moraretur, ne nova Christiani nominis plebs ministris ad salutem necessaria procurantibus destitueretur, non Paulino, cui satis tunc ampla provincia inerat, cujus obendui munia nimium gravi sarcina premebatur, sed Arnoni sollicitudinis cura committitur. Auctor editus a Caisio tom. II Antiq. Lect. supra non simul laudatus, et postquam Henrici et Pipini victorias retulerat sub hoc an. 796, subdit de Pipino: « Qui inde revertens partem Pannoniæ circa lacum Palissa inferioris, ultra fluvium, qui dicitur Rapa (id est Arabo, vulgo Rab) et sic usque ad Dravum fluvium, et eo usque Dravus fuit in Danubium, prout potestatem habuit, præmoninavit cum doctrina et ecclesiastico officio procurare populum, qui remansit de Hunnis et Sclavis de illis partibus, Arnonì Juvavensi episcopo usque ad præsentiam genitoris sui Caroli imperatoris. » Ab universa tamen Pannonia non exclusum omnino credas Paulinum, quippe Pannonia cis Dravum protenditur, ut videre est in Tabulis Geographiæ anti quæ Christophori Cellarii lib. II, cap. 8. Quod autem Pipinus videtur fecisse per modum (ut dicunt) provisionis, novam Ecclesiam committendo Arnoni, quousque Carolus rex ratum haberet, hoc tantum modo persecutum est anno 805. Auctor modo laudatus, de Carolo confirmante Pipini factum, sic ait: « Anno Domini octingentesimo tertio, Carolus imperator Bojocariam intravit, et in mense Octobris in Salzburg venit, et præfatam concessionem filii sui literans potestative, multis astantibus fidelibus suis affirmavit, et in ævum inconvulsum fieri concessit. » Deinde Arnonis ælum in promovenda fide in Sclavinia, scilicet Carinthia, et inferiore Pannonia commendat, narrans factum lugonis ducis, qui « Vere D servos credentes secum vocavit ad mensam, et eos qui eis dominabantur infideles foris quasi canes se dere fecerit, ponendo ante illos panem et carnem, et fusca vasa cum vino, uti hic sumerent victus. Servis autem, staupis cæuratis propinare jussit. Tunc interrogantes primi de foris dixerunt, cur facis nobis sic? At ille: Non estis digni cum sacro fonte renatis communicare, sed foris domum, ut canes, sumere victus. Hoc facto fide sancta instructi, certatim cucurrerunt baptizari, et sic deinceps religio Christiana succre scit. » Hæc anonymus, simplicioribus verbis, quam supra n. 3 Æneas Sylvius, factum lugonis et plenorem Carantanorum nobilium conversionem, non in an. 790 ut ille, sed hoc an. 805 reponens. Igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Vide appendicem I, num. 5, epist. 2. (Patrol. tomo CI).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição segue o texto impresso sem normalização. Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; marca [xxxii] é impressão editorial visível no original.</notas>
</pagina>