<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,956,88">
    40 VITA. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,88,500,960">
    Carolus enim ejus erat magnanimitatis et bonitatis, ut virtutem vel in hoste diligeret. Praeterquam quod Longobardos a bello in Desiderium confecto non ut hostes habuit, queis ditiones Spoletanam, Beneven- tanam, Foroiuliensem jure feudi, ut a prioribus suæ gentis regibus habuerunt, retineri voluit et admini- strari, ut dictum est, minus vero Ecclesiæ princeps, ut erat Sigualdus patriarcha, cujus vel ipsa animam agentis conditio sancæ mentis viro suadet omnino probable fieri, quod ea quæ allata sunt verba protu- lerit. Etenim vere affatim desipiit, qui nec in morte sapere possit. Verum enim vero Sigualdus non ejus vitæ et moris erat, ut pessum dederit boni pastoris officium, et virtute præsuile digna non exceletrii. Vetus chronicon a Muratorio in Anecd. Lat. tom. IV relatum, ait eum « prosperæ et laudabiliter Ecclesiam suam gubemasse. » Et optimi antistitis titulo inscrip- tio vetus in patriarchali Utinensi palatio eon donat, quæ est hujusmodi :
    
    SIGUALDUS
    DESIDERII REGIS, AFFINIS SUI,
    HUMANITATEM MITIGARE SATAGEBAT:
    SED REGNI LONGOBARDORUM
    INTERITUS ANTISTITIS OPTIMI
    OFFICIIS FINEM FECIT.
    
    XI. Quod vero additur, connexiorem verborum « Papiam superavit, » et « Exin ad ulteriora progress- sus . . . venit ad urbem Furiolanam, » indicare eo anno, quo captum Ticinum, Forumjulium Carolum adveniasse, hoc est an. 774 non 776 nihil pariter officit. Fateor quidem ac: uraiorem dicendi formam desiderandam, verum Teutonico cenobitae, parum admodum Latinis lingue canones callenti, sæculo eruditione adeo indigo, veniam dandan esse omnis æquitatis ratio expostulat, et indigesta narrationum humanious condonandam. Cæterum si exactius verba perpendis, nihil aliud indicant, nisi post captam Papiam Forumjulium Carolum adisse, tempore la- men quo adierit non designato. Aditit autem Forumjulium, non quidem an. 774, sed an. 776, et « et exin idem est monacho Sangallensi, ac cum venit (id est alia occasione) Forumjulium. Et verba illa ad ulte- riora progressus non eandem, sed potius novam in- nuere videntur expeditionem. Non enim Ticino capto et Italia jam in suum jus asserta, ulteriora facinora aggressus tunc fuit, sed tantum postea ad ulteriora progressus est, cum turbas cienti Rotgando adsuit, Forumjulium rebellionem ducis emotum sibi denuo subacturus. Hanc temporis interpositionem innuit non obscure quod additur de palestrinis, indultis vesti- bus alliatis de Papia, ad quam Venecii ex Orie!te advercarent. Nam non est credibile eo tempore, quæ civitas vel obsessa, vel in tumultu adhuc erat, illac Venetos merces suas atulisse. Sed pacatis re:us, commodiot delatione advectas annis sequentibus (puta 775, vel 776) advenis Francis venditasse.
    
    XII. Majorem implicat difficultatem, quod apponi- tur, videlicet hace tempore biennali accidisse: Pauli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,956,960">
    num autem non tunc renuntiatum patriarcham con- slat, qui mense Maio, vel Junio sequenti adhuc [xxii] magister grammatices dicitur in diplomate anni 776. Verum et hanc paucis explico. Nullibi dicitur ab hi- storico Sangallensi defunctus patriarcha, sed tan- tummodo « occasui vitæ appropinquare; » et Carolus Foroiulii : aliquantisper immoratus fuisse, donec episcopo decedente dignum ei successorem consti- tueret. » Quibus verbis nihil aliud haurire possumus, nisi vel senium Sigualdi, mortem vicinam prænun- tians, vel ægritudinem, a qua melius habiturus non sperabatur. De morte autem ejus alium silentium. Ex quo inferendum, mortem quæ imminens credeba- tur, non tunc accidisse. Possunt enim componi hæc omnia cum statu morti proxmio, quamvis interlius viri longius protrahatur. Ad intentionem quidem hi- storici nihil intererat num tunc vere obiisset ille, cujus moriturientis, ut videbatur, verba sibi erant commendanda. Ergo cum non constet de morte ejus tunc secuta, in aliud tempus par est credere conti- gisse. Igitur hanc mea sententia satis probabilem conjecturam efformo. Carolus, qui Paulinum Sigualdo decedenti successorem ob prælacra doctrinæ et san- citatis merita destinavisset, si idoneiorem non pro- tulisset Sigualdus, cum vidisset ipsius Sigualdi vitam protractam quam credebat brevi finiendam, interim favoribus prosequi sibi-charissimum hominem percu- piens, ipsi res Waldandi in Labariana villa dono de- dit, quasi præstito de patriarchatus dignitate (quam contulisset tunc si vacasset, suo tempore tamen con- ferenda) arrhabone. Elenim quæ illo diplomate con- tulit Carolus (imperator a monacho dictus, vel quia aliquando sic vocati sunt Francorum reges, ut adno- tat Baluzins in notis ad concilium Narbonense, de quo nos in Dissertatione de Felicis et Elipandi ho- resi n. 27 vel quia post ejus ad imperii assumptionem historiographus scripserat) Carolus, inquam, rex Paulino majora, quam quæ grammaticæs magi- stro, de litteris quantulumvis benemerito, quem non ingenuitas sanguinis, nec militaria gesta commenda- rent, forent largienda. Donavit igitur viro, quem brevi statuerat fore locandum eam in sede, in qua cum locatus fuisset, digna donato et donante apparereit donatio. Itaque anno 776 post mensem Junium, jam a Foroiulio Carolo Franciam regresso, defuncto Si- gualdo (anno exeuente 776, ait G. Cave, et bene) Caroli ope Paulinus patriarcha salutatur, ad annos. 28 nostra sentenia sedem Aquileiensem gloriosis- sime occupaturus.
    
    XIII. Ughellus et cæteri, qui dicunt an. 774 auspi- casse regimen patriarchale Paulinum, omnino fallun- tur; nam constet eum an. 776 grammaticum dictum in diplomate, non patriarcham; quod nomen, si tunc ipsi debitum, non omnissum fuisset. Hi quidem, qui an. 802 e vivis subtractum asserunt, annos 28 pon- tificatus (ut et nos facimus) coguntur admitttere. Sed non an. 802, imo an. 804 fato succubuisse suo loco ostenderit, adeoque an. 776, non an. 774 est assum- ptio ejus collocanda. Qui vero annos tantummodo 15
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Existiam duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Palavras com hifenização e cortes de linha mantidas conforme o original. Marca [xxii] reproduzida tal qual na imagem.</notas>
</pagina>