25 S. PAULINI AQUELEfENSIS PATRIARCILE 24
invalidam et irritam crediderit ordinationem Paulini A immediste Maximo Aquileiens. arguit ad id tempus

ab episcopo Mediolanensi factam; res est majoris,
quam vacet nobis, indaginis et otii. De his videndus
pra cxteris divus Thomas 3 p., q. 64, a. 9 ad 2, et
qu. 82, a. 7 et seqq.; insuper in Supplem. q. 38, a.
2; Lessius init1 p., q. 64, ar. 9, c:eterique scholastici.

VIL. Cieterum cum in censu Aquileiensium przsu-
lum priora sxcula Paulinum hunc recognoverint,
non est a catalogo eorum expungendus. Etenim hac
exaggeratione dixisse Pelagius credendus est, atque ad
suinmum negasse actuum licentiam, non validitatem.
Neque enim (ut extera quz perpendenda forent,
omittamus) non servata priorum temporum consue-
tudo consecrandi in causa esse potest, non validam
fuisse episcopalem consecrationem. Quid enim ad va-
lorem consecrationis contulisset, num Aquileia Me-
diolanum ordinandus ordinaturo, vel Mediolano Aqui-
leiam ordinaturus ordinando occurrisset? Ipse Pela-
gius in epistola qux ex editione Holstenii Valeriano
patricio dirigitur, in fine hunc ordinem non semper
servatum insinuat, dum Jocus medius, nempe Ra-
venna, ad consecrationem Mediolanensis fuerat ele-
ct $. « Recolere dcbet celsitudo vestra, aiebat Pelagius,
quid per vos Deus fecerit tempore illo quo Istriam et
Venetias tyranno Totila possidente, Francis etiam cun-
cla vastant;bus, non ante tamen Mediolanensem epi-
scopum fieri permisistis, nisi ad clementissimum prin-
cipem exinde retulissetis, et quid fieri debuisset, ejus
iterum scriptis recognovissetis, et inter ubique fremen-

tes hostes, Ravennam et is qui ordinabatur, et is qui C

ordinaturus erat , providentia culminis vestri deducti
sunt. » gitur ab albo patriarcharum Aquileiensium
uon est delendus Paulinus, licet schismaticus ; alio-
quin cum usque ad Sergium papam schisma pro-
ductum fuerit, ut ex Beda, lib. de sex /Fiatibus
mundi, et Paulo Diacono, lib. vi, c. 44, probat Pa-
gius, et post eum P. de Rubeis Dissert. de Schism.
Aquil., cap. 19, ad minus septem vel octo przesules a
censu patriarchali essent eliminandi, nempe ipse
Paulinus, Probinus, Helias, Severus, Joannes, Mar-
tianus, forte etiam eL Fortunatus, insuper Joannes
alter. Sub Petro autem schisma desiisse videtur, qui
Serenum antecessit, cui pallium a Gregorio II datum
est, index ad communionem Ecclesix: Romans rever-

unitati Ecclesi: schismaticos adjunctos. Nam nec
Agatho, nec Maximus fuerunt Aquileienses, sed Gra-
denses patriarche, quamvis Aquileienses dicerentur.
V. de Rubeis l. c.

Vill. Ergo cum Paulinum dicendum esse, non Pau-
lum, et hunc quamvis schismaticum in censu patriar-
charum Áquileiensium collocandum demonstratum
Sit, restat ut sanctus noster Paulinus secundus dica- -
tur bujus nominis patriarcha. Patriarcha quidem ;
nam eodem Paulino primo cathedram tenente, aiunt
Baronius ad an. 570, n. 40; Norisius de quinta Sy-
nod., cap. 10; et apud eumdem Sirmondus in Pro-
pemptico; Bollandus ad vin Februarii in notis ad
Vitam sancti Honorati, Christianus Lupus in Dissert.

B de quinta Synold., cap. 6, nomen enatum, et primum

de Aquileiensi przesule auditum. Imo ad schisma ori-
ginem deducunt, quasi ex ]uto et stercore nobilior
tiar:e Aquileiensis margarita fuerit extracta, et de
mercede iniquitatis collata przerogativa illustrissim:e
appellationis. Quod a vero exorbitari adeo visum e;t
Philippo a Turre, episcopo Adriensi , ut Dissert:tio-
nem pr:evalidis argumentis instructam composuerit
ad sententiam hanc refellendam, quam inter schzdas
patrui mei Nícolai Madrisii, quondam ejusdem cpi-
scopi arco sacroque necessitudinis nexu constricti
repertam, auro contra zsstimandam, utrorumque vi-
rorum non ignobile pignus et memoriale [xii] apud
me ms. religiose custodio, quamvis et aliorum ad
manus exemplaria pervenisse non abnuam. Caeterum
mentem Cointii ad an. 774, n. 96, paucis verbis ex-
positam , veriorem originem patriarchalis appellatio-
nis attigisse autumo, nempe imitationem Grzcortuin
et Orientalium. Sic ait : « Paulo ante Longobardo-
rum adventum in Kaliam, patriarchale nomen more
Gr:ecorum et Orientalium sibi vindicarunt. » Quam
mordicus Ütinenses nostri tutati fuerint decus hujus
dignitatis et nominis posteriori tempore, patere potest
ex constantia qua restiterunt, ne patriarchatum in
€oinmendam daretur, quod dedecori vertebant. Nam
cum Urbanus sextus Philippo de Alenconio commen-
dasset patriarchatum, et capitulum Aquileiense vide-
retur hoc pati, ut ex charta in Appendice 2, n. 52 :
insuper Civitatenses commendatarium suscepissent,

sam Áquileiensem. In eo autem quod dicit eminentis- D) ut est in charta ibid. n. 54, Utinenses restiterunt ar-

simus de Noris de quinta Synod., e. 9, $ 6 : « Hujus
schismatis Aquileiensis terminum omnes ponunt Ser-
giv pontifice, qui an. 678 Rom: sedit, » error est
typographi characterem numeralem transponentis,
cum scribendum fuerit 687. Is en'm annus est pri-
mus Sergii pontificis. Ipse autom non jure exteros
emendat, cum sabdit ante Sergium sub Agathone;
quia an. 678 pontificatum adiit, communicasse, de-
posito schismate, Venetiarum et [stri:xe episcopos cum
Romana Ecclesia, ad cujus pontificis concilium Ro-
manum an. 680 interfuerunt et subscripserunt Aga-
iho patriarcha. Aquileiensis, et c:eteri suffraganei.
Quod cum appareat quoque factum sub Martino I in
Lateranensi concilio an. 649, subscrihente post ipsum

mata manu : quà in re vide quoque chartas ibidem
n. $35, 55 et 51

IX. Cum hzc autem, qua ad historiam pertinent,
producta sint circa nomenclaturam, antequam a pro-
posita materia manus subtrahatur, non ab re erit
aliam qu:estiunculam in orthographia proponere, et
paucis absolvere : num scilicet Paulinus unico I, vel
Paullinus duplici // sit scribendum : idem dicendum
num Paulus, vel Paullus, cujus illud est derivatum.
Christophorus Cellarius Orthograph. Lat. part. poster.
in voce Paullum, ex lapidaria nonnulla profert exem-
pla duplicem // habentia, additque auctoritates se-
quentium lapidicinarum scriptionem. Quos inter est
Vossius in Etymolog. ne vocans quidem rem ad quae

Digitized by Google
