<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PAULINUS AQUILIÊNSIS PATRIARCHA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,930,960">
    It?que cum Paulinus noster cœca illa ætate floruerit, scriptis suis non sterilem nec angust:um campum præ-
    buit studiis et laboribus nostris, jam jam ad decennium protractis, ut illustationes quibus dogma, vel disci-
    plina, vel historia indigerent, pro virili apponeremus : et morem commendabilem, qui in dies nunc invaluit,
    sequentem, dum auctorèm mediæ ætatis producimus, a colluvie barbariei litteras detergere, et a fulgine er-
    rorum veritatem vindicare conaremur. Quo ordine autem et quibus mediis fac'um sit, accipe.
    V. Chronologia aridum quidem studium, sed historicæ veritatis fax calcuis probabilioribus nobis fuit
    statuenda, ut ad annos certiores scripta Paolini assigneremus: initi autem compuli opportunis in locis ratio-
    nem reddentes. Ea proposita, ordinem in collocatione operum tenuimus, quem epochæ cujusunque credi-
    dimus convenire. Igitur libellus, Sacrosyllabus dictus, anno 794 in concilio Francofordensi exhibitus, et
    nomine Italorum præsumlin in synodo receptus, atque universorum Patrum decreto Hispanis episcopis direc-
    teus, quo Felicis et Elipandi errores re­tunduntur, primum locum obtinet. Cum autem Adversaria Gaspa-
    ris Barthii nobis exhiberent quædam capitula, quæ in Paulini Sacrosyllabo illustrandurn instituit, ea
    omittenda non duximus. Quapropter propria cuique paragrapho apposuiimus, nostra quædam addentes, quæ
    majus lumen putavimus allatura.
    VI. Ex eodem concilio latam subdimus Sacrosyllabo epistolam Paulini de poenitentia Heistuli. Credita
    fuit aliquando Stephani V papæ opus, et hujus nomine a Gratiano in Juris canonici corpus inserta. Ex præ-
    fatione, quam notis [iii] præmtiinimus, Paulini esse fetum legitimum demonstramus. Quia autem ad illu-
    strationem eorum quæ in epistola proponuntur, glossa canonici Juris nonnihil favet, eam quoque subiici-
    mus, interpositis ex nostro perùm quibusdam.
    VII. Acceſlit his liber Exhortationis ad Henricum ducem nostrum ForoJuliensem, inter Opera sancti
    Augustini quandoque vulgatus sub titulo de Salutariubus Documentis, nunc Paulino tanquam vero parenti
    a Patribus Benedictinis congregationis sancti Mauri restitutus. Quos inter P. Garnerius, nuperrinus
    Operum sancti Basilii editor, librum Admonitionis ad filium spiritualem cum fateatur non esse Basilii,
    et auctorem se ignorare; miramur a suorum nemine monitum, pro meliori parte ex hoc Paulini opere
    esse deceptum. Ex eo enim, quod a cap. 20 ad 45 usque in hac Exhortatione Paulinus noster scripsit,
    suam Admonitionem forte monachus quidam consacrinavit, et asceterio addictis accommodavit. Hoc in
    notis ad idem cap. 20 advertimus. Hoc opus Paulini citra an. 795 enatum putamus.
    VIII. Ad annum 796 concilium Forojuliense locamus, quod indubie inter Opera Paulini est reponendum,
    necesum quia ipsum cogit, verum etiam quia scripsit. Canonibus 14 qui subiiciuntur, præter breviores
    notæ, quibus particularia occurrentia, ut sit in cæteris, illustrantur, observationes addidimus, quibus
    præcipue disciplinæ ecclesiasticæ vigorem in prospectum educimus, et consuetudinum ritumque quorun-
    cam, in dies adhuc nostros supersitium, originem sive antiquitatem proferimus.
    IX. Sequuntur libri tres contra Felicem anno 796 præter propi­er conscripit. Hi prodeirunt opera
    Andreæ Duchesne, sive Quercetani, una cum Operibus beati Alcuini. Ante hanc editionem, quæ prodiit
    Parisiis anno 1617, lucem publicam non viderunt, sed neque post ipsam, ni fallimur. Hinc evenit ut
    conferre variantes lectiones (ut in superioribus fecimus) haudquaquam potuerimus. Non omisimus tamen
    opportunas notas apponere ad textus vel materiæ explicationem, cum illustratione indigere credidimus.
    Præmisit Paulinus epistolam nuncupatoriam regi Carolo, ex cujus verbis nobis visum est indicatum
    tempus, quo libri proderunt, nempe annus bissextilis 796. In Duchesniana editione sine cap: tum
    distinctione et sine titulis libri produntur. Putavimus lectori consulûm, si discretis capitulis et titulis
    appositis, ad lædium quod prolixa nec interpolata lectio parere solet, levandum, tractationem partiemus.
    Quamvis autem epistolarum fragmenta, ex eo quidem quod fragmenta sint, post opera completa
    perfecteque rejecerimus; fragmentum nihilominus cujusdam epistolæ, quæ de suis libris est, libris ipsis
    addectum.
    X. Sicuti autem Paulinus una cum tribus hisce libris Regulam fidei prodiſit, eam ipsis statim
    subjungiimus, quæ claudit opera certe alicui epochæ (si demas synodum Alninensem, de qua infra)
    attingenda : et caput eam constituitius Carminum, quæ nobis incerti temporis sunt, quia et ipsa carmen
    est; quam sequitur quædam velut Apologia pro ipsa, a viligiliarum paedoriaribum frigidis insulsisque
    criminalionibus vindicanda.
    XI. Sequuntur igitur Carmina. Hæc sunt hymni nonnulli Pauliniani in honorem sanctorum : quorum
    secundus vindiciis appositis Paulini esse, non Elpidis uxoris Boethii ostendimus. Hymnus V, de sancto
    Marco evangelista, nunc primum prodit. Sufficit illum cum cæteris conferre ut Paulini agnoscatur.
    Si immolisset antea recentioribus criticis, non adeo debacchati essent in traditionem nostram de adventu
    in has oras sancti Marci. Rhythmus sequitur Carmina. Hic est de Nativitate Domini. Dolemus autem
    quam maxime, Rhythmum De excidio Aquileiæ, cujus notitiam ex Georgio Cassandro hausimus, in
    vanum hucusque perquisisse. Ex his vldeis quam falso dixit Gulielmus Cave, Hymnos Paulini
    interiisse.
    XII. Post hæc subdimus fragmenta aliquot Epistolarum Paulini, quarum licet [iv] tempus scriptionis
    non pateat, non omittimus tamen conjecturas addere, quibus annis possint assignari.
    XIII. Claudit tandem Opera Paulini ejus epistola de actis in synodo Alninensi: quæ cum anno 803
    celebrata fuerit, et Paulinus initio anni 804 e vivis excesserit, tanquam postremum ejus opus in calce
    locamus. Ex mendosiusnis codicibus prodiit pars quidem ejus; id est initium et finis ex Vaticano per
    Baronium, integra epistola per B. Laziun. Variantes lectiones apponimus, ubi liber datum est. Ubi alia
    lectio non affuit, Notis conjectura animadvertimus. Textum ibi legimus, proferimus, memores legis
    Pythagoræ et Nearchi fili, Sami, quæ libris udere quidquam aut innovare prohibet; sed eos ut primum
    scripti sunt, manere jubet, quæcunque dendum fortuna aut arte conscripsit sunt: ut ha: et Synesius in
    Dione. Corrupti quidem Paulini libri vel amanuensium vel librariorum vitio sunt : et sun. opere
    exoptabamus cum ms. conferre, si licuisset. Sed, ut nos etiam monuit P. Bernardus a Montfaucon,
    epistola nobis data Lutetiæ vn Kal. Feb. 1730, mss. Paulini perrara sunt, nec facili negotiò reperienda.
    Hinc, quia (ut idem Synesius l. c. paulo infra ait) Corrupti isti libri rorent, quæ oculis præst, desiderare
    videmur: mementum apponimus quantum nobis natura donavit, ut sensum ambigum ampictiemque
    cognoscentes, lectionem probabiliorum et verisimiliorum seligeremus.
    XIV. Hæc, quæ recensuimus, sunt quæ de Paulini operibus ad manusu nostras venerant; quo labore,
    quo studio, non est quod nullis dicam : nam periti viri facile con­jectabant, quin dicam; imperfiti, etsi
    dicen non credent. Majus quippe opus, quod in perquirendo in cassum cessit, quam quod fine suo
    frustratum hault fuit. Non est autem quod eorum qui symbolas contulerunt, et labori nostro manus
    detrauit, vel aliiors se obtulerunt, memoria ex corde excidat, et, ut est in proverbio, vestigium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas indicadas por sinais de hifenização e abreviações internas mantidas conforme original. Alguns caracteres tipográficos têm diacríticos especiais rendidos literalmente onde visíveis. Uso de [iii] e [iv] conforme apensos no texto original.</notas>
</pagina>