<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    63 S. PAVLINI AQVILEIENSIS PATRIARCHÆ 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    judex Mansionaticos... prendat, › id est exigat, quæ A pro mansionibus indictis essent pendenda. Hoc vero, scilicet foderi, vel fodri nomine, annonæ militaris impendium importat, quod præcipue a subditis Italiis exigebatur, cum reges Francorum Italiam suam invasuri descenderent. Otto Frisingensis lib. ii de Rebus gestis Friderici I imperat. cap. 13, post medium: ‹ Mos enim antiquis, ex quo imperium Romanum ad Francos derivatum est, ad nostra usque deductus est tempora, ut quotiescunque reges Italiam ingredi cœstinarent, gnavos quoslibet de familiaribus suis præmittant, qui singulas civitates seu oppida peragrando, ea quæ ad fiscum regalem spectant, quæ ab æccolis fodrum dicuntur, exquirant. › Idem ibid. cap. 23 : ‹ Cum fodrum a civitatibus... exquireretur, Spoletani indignationem principis incurrunt. › Rafevicus lib. ii, cap. 40 : ‹ Fridericus nuntios pro calligendo fodro per totam Tusciam, et maritima, atque Campaniam direxit. › Ab his ergo cæneribus Ecclesiæ Aquileiens. clericos hoc privilegio eximebat Carolus, et quidem intuitu Paulini; nam expresse una ex causis, quarum gratia hæc præstabat, tertio loco est : ‹ Ut ejus (Paulini) meritis compellentibus ita præstitisse, et in omnibus concessisse cognoscant. ›
    VI. In fine autem locus et tempus sic adnotantur: ‹ Facta prid. non. Aug. an. 24 et 19 regni nostri. Aclum Regemseburg in palatio publico. In Dei nomine feliciter. Amen. › Locus is est, ubi concilium in causa Felicis Carolus congregaverat. Et quidem satis probabiliter asserimus tempore celebrationis concilii datum diploma. Nam ex chronico Sandiony­siano, citato a Cointio sub hoc an. 792, n. 1 : ‹ Saxones interfecterunt Francos super fluvio Alpia, prope mare, prid. Non. Jul. feria vi. › Post hanc cladem sequitur detectio et damnatio conjurationis Pipini in patrem Carolum, in chronico Moissiacensi et codice Canisiano. Cointius ibid., n. 2 : ‹ In codice Canisiano et in chronico Moissiacensi hæc proxime sequuntur de Pipino, etc. › Annalista quoque Laureshamensis: ‹ Rege ibidem (id est apud Reginum) æstatem agente, facta est contra eum conjuratio a filio suo majore. › Damnatur autem Pipinus perduellis, in convento Regenspurg habito. Chronicon Moissiacense : ‹ Rex Carolus cum cognovisset consilium Pipini, et consentancorum suorum, coadunavit adventum Francorum, et aliorum fidelium suorum ad Regensburg, ubi universus populus Christianus, qui cum rege aderant, judicavit Pipinum, etc. › Populus Christianus, qui tunc ibi aderat, cœtus erat episcoporum et religiosorum virorum, in causa Felicis convocatorum. Huic cœtui interfuisse Paulinum jam ostendimus, et vide Dissert. 4 de Felicis et Elipandi hæresi n. 32 et seq. Cum ergo hæc omnia contigerint post prid. Non. Jul., et hic habeamus diploma non nisi post unicum mensem datum (id est prid. Non. August.), satis probabiliter nobis videtur, tempus diplomatis tempus esse concilii, et ejus occasionem imperatum et datum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    VII. Annus autem 24 regni Francici ab an. 763 Octobri incepto est an. 792, sicuti ab anno 774 est regni Italici 19, si perpendas ejus epocham auspicari a mensibus hac data diplomatias anterioribus, puta Aprilis vel Maio, quo regnum Italicum, sive Longobardorum Caroli initium ducit. Currebat enim annus 49 regni Italici prid. Non. Aug. Arguit Fontaninus in libello Delle Masnade, pag. 21. omissiois Mabillonium, quod in cc..su palatiorum regum Francorum:, quem proferf lib. iv de Re diplomatica, omiserit Ratisponense palatium, in quo vidimus datum diploma, de quo sermo. Sed injuria arguitur, et immerito. Non enim ipse, sed Michael Germanus, in quem ‹ valetudine aliisque rebus inpictus hanc operam transtulit › (ut ipse Mabillonius testatur n. 4) auctor fuit lucubrationis, in qua ipse Germanus verbis, non Mabillonii, sed suis rem eddisserit, ut dicitur ibi. Sed ea fuit modestia Mabillonii, ut non in socium lapsum refiunderet, sed tanquam ipse peccasset, gratias ageret arguendi, ut ipse Fontaninus non siluit in lib. De Vindiciis diplomat.
    CAPUT VII.
    Paulini gesta in concilio Francofordien­si; a quo regressus scriptioni librorum se addidit, et celebrioni concilii Forojuliensis.
    I. Cum in dissertatione peculiari quam exhibemus, de Felicis et Elipandi hæresi, an. 42 et seqq. latius de concilio Francofordensi fuisisque loquamur, ibi colligi possunt, quæ ad argumentum præsens facere videbuntur. Hic nonnulla tantummodo atingemus. Anno 794 Francis, Aquitanis, Germanis, Italis Patribus ad synodalem conventum vocatis, cum eis Paulinus venit Francofurtum, ubi Pascha Carolus celebraverat. Non tamen statim ab hoc festo concili­um celebratum est, et eo minus in ipso festo Paschatis, ut vult G. Cave in fine sxc. viii. Apparet ex Eginardo in Annalibus, qui sic ait : ‹ Rex ad condemnandam hæresim Felicianam æstatis initio, quando et generalem populi sui conventum habuit, concilium omnium episcoporum ex omnibus regni sui provinciis in eadem villa (Francofurt) congregavit. › Cum autem hoc anno 794 Pascha in diem 25 Martii incidiret, non videtur coactum concilium in ipsa solemnitate Paschali; sed neque (ut canones quandoque innuunt) Dominica in post Pascha, quæ cadens in diem 13 Aprilis, non congruit cum æstatis initio. Sed quia hic nedum conventus episcoporum in solis fidei causis adunatus, sed et Placitum (ut dicebant) erat procerum regni pro rebus politicis, nil mirum, si tempus canonicum non est æquamussim observatum. Adde : episcopalium sedium, a quibus evocandi erant Patres, distantia ; itinerisque, tempestate adhuc frigida, difficultas necessario exigebat, ut tempus, etsi serius, tamen opportunius commodisque concilium nancisceretur. Ex diplomate infra n. 8 citando dato xiii Kal. Aug. Aniano abbati monasterii Caunensis, argui potest circa finem mensis Junii, vel initium Julii coactum concilium, quod [xviii] non unica sessione celebratum est, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição respeita capitulares, abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas integralmente quando possível; colunas transcritas esquerda depois direita; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>