<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
85 VITA. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1100">
tia, provocat. Cui concilio an. 792 interfuisfe Paulinum uidimus capite 6. Cujus opus hoc esse hinc quoque argui potest, quod integrum hoc caput refertur lib. v, c. 260, quem librum ex canonibus decretisque, a Paulino præcipue latis, confectum esse testatur collector ejus Benedictus Levita in prœfatione lib. v præfixa. In quinto, chorepiscoporum licentia coercetur, ne impositione manuum (quod munus est solius episcopi) Spiritum sanctum tradant in sacris ordinationibus, invalidis, si attentaverint, declarat is. In sexto, ordinatorum presbyterorum, vel diaconorum a chorepiscopis, ordinationis invaliditas nullitasque ostenditur, et a ministerio ordinis inepti judicantur et cassi. In septimo tandem præscribitur forma purgationis, cum sacerdoti crimen apponitur, videlicet, ut (sicut consultum est per Leonem pontificem, et Patrum tam Græcorum quam Latinorum placita) non admittatur accusator, nisi ad normam canonum ac cum legitimo numero verorum et bonorum testium, et diffamatus canonice judicetur, sicuti si delator canonice in querela processerit, definiatur. Quod si crimina haud probata sint, et adhuc suo episcopo, vel clero et populo suspiciosus remaneat, exemplo Leonis papæ, qui duodecim presbyteros in sua purgatione habuit, vel eo amplius si suo episcopo visum fuerit, aut necesse propter tumultum populi inesse perspexerit, et cum aliis bonis et justis hominibus, se sacramento coram populo super quatuor Evangelia dato purgatum Ecclesiæ reddat episcopus.

IX. Hæc est capitulorum concilii Aquisgranensis summa, quorum materiam actitatam si spectes, spiritum præsidendi Paulini prospicies.

CAPUT XII.

Paulinus convocat concilium Altini, in causa necis Joannis, Gradensis patriarchæ.

I. Reversus Paulinus ab Aquensi concilio, adolescente anno 803, excepit historiam immaneis facinoris Joannis ducis Venetorum, qui sub finem præcedentis, vel initio præsentis anni Joannem patriarcham Gradensem e turri præcipitem dederat; cujus facti relatione commotus, synodum Altini congregans de more hebdomada tertia post Pascha, hoc est intra diem 9 et 16 mensis Maii, post varia de fide, Ecclesiæ, cæterisque agi consueto tractata, [xxxvi] egi quoque de vindicanda optimi præsulis nece, et data epistola ad Carolum imperatorem, ab eo ultionem sceleris statui implorandam. De hac synodo et epistola pluribus actum est in Dissertatione 6 ad quam te, lector optime, ne crambeu recoctam habeas, remittimus. Ibi enim de loco et tempore concilii agitur: hic nonnisi factum, et facti causam originemque proponimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1000">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1100">
II. Andreas Dandulus satis jejune fontem mali prodit: Joannes dux (ait) sumpta occasione Mauritium filium suum cum navali apparatu Gradum misit, ut Joannem patriarcham interficeret. Mauritius autem cum furore civitatem invasit, in qua invasione patriarchæ captus a Venetis graviter vulneratus est, et de turri altissima palatii sui ad ima dejectus exspiravit, cujus sanguis in testimonium mortis suæ in petris præsensialiter apparet. Hæc Dandulus in Chronico lib. vii, cap. 14, &amp; 23. Scriptor ad an. 1354 vitam portraxit. Ergo signum hoc cruentæ necis per quinque sæcula cum dimidio durasse necesse est. Quam autem Joannes dux occasionem se sanguine sacerdotali polluandi possum sumperit, ab aliis petendum est.

III. Enimvero non justam fuisse, imo omnimodis injustam, desummitur a Petro Marcello in Vitis ducum Venetorum, in Mauritio duce septimo, qui et Joannem patriarcham a virum inclytæ justitiæ eo nominat, et Joannem ducem, Mauritiumque, filium « impium impii patris, se infando parricidio nulla justa de causa astrinxisse » asserit. Alli abusum potestatis in tyrannidem vergenti, alii vita moresque improbos Joannis ducis et Mauritii filii in causam vocant, quod Joannes patriarchæ Gradensis ipsos non semel paterne reprehendit, et ob hæc eorum indignanter animum offenderit.

IV. Propior tamen causa videtur et verior quam afferunt Sigonius De regno Italiæ lib. iv, Baronius ad an. 802, n. 10, Pagius eodem an., n. 3, Ughellus tom. V Ital. sacr. in Gradensisb. n. 15, inter nostrates scriptores Palladius junior part. 1, lib. iii, et proximis Ludovicus Schonleben in Annalib. Carnioliæ ad an. 802, et P. Irenæus a Cruce, Carmelita excalceatus in Historia Tergestina lib. vii, cap. 10, et ex remotis a regione nostra præter allaos, Cointius ad an. 805, n. 2. Est autem hujusmodi. Mortuo Obelerio episcopo Olivolensi, gratificandì ergo imperatori Græco, Nicephoro, Christophorus natione pariter Græcus ad cathedram implendam ope ducis Joannis electus est. Quod ægre ferentes Obelerius et Felix tribuni, Joannem Gradensem patriarcham adierunt, ne manus imponeret electo. Quod et præstitit, ipsumque a communione fidelium insuper semovit. Hinc probable fit, quod ait Palladius, ipsum hæresi fuisse infectum. Ira cundia ex hoc dux exardescens mandavit Mauritio filio, ut classe instructa, Gradum subeat, et de Joanne patriarcha vindictam sumat. Jussionem crudelis parentis non degener filius implevit, et præsuem vulneratum, in alta turri prius sublatum, deinde præcipitem dedit. Tanto facinore commotus Paulinus, synodum cum cœgeret Altini, de ultione sacerdotalis sanguinis imploranda a Carolo deliberandum proposuit, et quod deliberatum fuit, perfecit.

V. P. Irenæus a Cruce l. c. ex vetusto codice ms. asservato in bibliotheca Carmelitum excalceatorum Venetis, hanc historiam se habuisse profitetur, disciqute causam, ob quam indignè tulerint tribuni Veneti motum electionem Christophori fuisse, quia scilicet erat germanus Longini, Ravennaensem exarchatum in Italia pro Nicephoro tulerntis. Verum bonus Pater enormiter fallitur; primo, quia in censu exarchorum unicius Longinus apparet, qui missus fuit in Italiam a Justino imperatore Constantinopolitano an. 567. Secundo, quia exarchatus dignitas jam sublata fuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1120,640,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma página impressa em latim; pequenas lacunas na leitura foram resolvidas conservando grafia dística (ex.: præfatione, præscribitur). Margens centrais marcadas por letras A-D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>