<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    60 VITA. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    tationis ad Henricum ducem Forojuliensen, quæsem
    mntuæ per septennium consolia adoleverat amicitiâ;
    sed de eo et libro ipsi a Paulino directo, consule
    Dissertationem nostram in ordine primam. Anno
    autem 796 ad libros tres contra Felicem consarcinandos
    se accinxit : de quibus in Dissert. 4 de Feli-
    cis et Elipandi hæresi. Non tamen scriptionis occu-
    patio ab arctioris vitæ studio et pauperum provi-
    dentia ipsum exemit. In iis occupatus (ait Ferra-
    rius, de eo scribens in Catalogo sanctorum Italiæ
    ad 11 Januarii) haud tamen de vitæ austeritate ali-
    quid remittebat : cum jejunia, vigilias, pias medita-
    tiones, et cæteras exercitationes spirituales assidue
    prosequebatur. Præcipue tamen zelus ecclesias-
    ticæ disciplinæ eluxit in celebratione concilii Foro-
    juliensis; de quo latius in præcipua Dissertatione 2.
    Quanta autem in Deum pietas ejus fuerit et quam
    flagrans charitas, testatur non una epistola Alcuini.
    Has cum cæteris ejusdem ad Paulinum per ordinem
    in Appendice reperies. Hic, ut plurimum, orationes
    pro se ad Deum fundendas reposcebat, quibus quam
    maxime fidebat. Sed de his agemus, cum de Paulini
    cum Alcuino necessitudine et familiaritate sermo
    recurret. Interim ipse Alcuinus Henrico duci Foro-
    juliensi scribens, eum amandat Paulino, ne dum ut
    spiritualis vitæ doctori et magistro, sed ut speculo
    exemploque Christianæ conversationis, ut patet ex
    epistola 94 in Appendice 1, n. 4, apponenda.
    
    CAPUT VIII.
    
    Paulini apostolatus in Carantanos et Avares.
    
    I. Ante annum 798 apostolici ministerii labores
    in Carantanos et Avares exantlansse Paulinum, ex
    dicendis infra constabat. Ergo hic de iis sermo op-
    portunus occurrit, licet singulares actiones cuique,
    quo evenerant, anno non sit facile et indubium assi-
    gnare. Constans est scriptorum sententia, proximis
    Carinthiæ populis verbi Dei semen sparsisse, et Ava-
    ris armis Caroli domitis evangelii facem prætulisse.
    Audi Ferarium l. c. : « Prædicationi evangelicæ vaca-
    bat, qua Carinthiæ populos, et nationes finitimas ad
    fidem Christi convertit. Martyrii cupidus fuit, licet
    voti compos non fuit ; multas nihilominus a barbaris
    perpessus est injurias et molestias. » Sic et Bollandus
    in Vita, n. 46.
    
    II. Non ipsicias eo Carantanos longe ante tempora
    Paulini excultos in doctrina Christi, et saeris aquis
    expiatos fuisse. Siquidem in Vita sancti Severini ab-
    batis, Noricorum dicit apostoli, quam recitat ex
    Egesippio ejus discipulo Surius tom. I Januario, cu-
    jus 6 id. mors ejus contigit, Paulinus alius Teuripæ
    prædicitur episcopus a sancto Severino. « Remeante
    presbytero (Paulino) ad patriam, sermo in eo præ-
    dicentis impletus est. Nam cives Tigurinz, quæ me-
    tropolis est Norici, coegerunt eundem presbyterum
    summi sacerdotii suscipere principatum. » In edit.
    Colonien. an. 1576 est Tigurinz cum asterisco, nota
    scilicet non certe lectionis. Sed cum Norisio in Dis-
    sert. de quinta synodo cap. 9, § 4, ne dubites Teur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    niam ad Dravam intelligere. Sic enim ait de Leo i-
    cano Tiburniensi episcopo sub Elia, concilio Gracensi
    advenienti : « Cujus (Norici) primaria urbs erat
    Tiburnia ad Dravam, quod patet ex Vita sancti Se-
    verini Noricorum apostoli. » Teurniam autem, sive
    Tiburniam in Carinthia sitam esse conveniunt Lazus,
    etsi locum ejus tenere nunc dicat Racstad Salisbur-
    gensis ditionis; Cluverius, etsi velit esse Villacam
    ditionis episcopi Bambergensis ; Schonleben, etsi
    Solram, vel Solvene oppidum prope Clanghefurtum
    patet, quod [xxx] Ferrarius Leric. Geograph. in Ca-
    rinthia sub ditione Lavaracensis episcopi constituit.
    Quem tamen locum accipias, pro ea subsistutionum
    a geographis, extra Carinthiam et longe a Dravo stu-
    dine non excurriis. Sanctus Severinus decessit an.
    481 vel circiter. Ergo ante hunc annum Carinthia
    Christianis provinciis accensebatur, cujus episcopus
    eligendus a sancto Severino præmonitiatur. Ad an.
    autem 579 Aquileiensis ditioni paruisse, Leonianus
    episcopus Tiburnien. synodo Gradensi sub Elia ad-
    veniens, testis est indubitanus. Post hanc synodum
    ab Aquileiensi defecisse ante an. 591 æque mani-
    festum est. Nam ex conventu (quo quidem Maranensi,
    ut potavit Schonleben in Apparatu annal. Carniol.
    cap. 5, § 7, n. 11, ut patet e subscriptione Augustini
    Concor. iien. episcopi, qui libello mox citando sub-
    scripsit, quîlramen nec Maranensi conciliabulo, nec
    Grædensi concilio subscripserat, sed clari-simus
    utrinque) ex conventu, inquam, ignoti loci, qui inter
    concilia locatur sub an. 591, comprouinciales Aqui-
    leienses episcopi libello confecto, Mauritio impera-
    tori dirigendo, conqueruntur Tiburniensem Eccle-
    siam metropolitae Aquilien. subtractam. An et tunc
    descreverint a fide, dubitandum. Elemim ætate Paulini
    nostri revera ad fidem trahuntur. Et Salis; urgensis
    Virgilii opera, et Arnonis ejus successoris in Caran-
    tanorum conversione, ex annalibus ecclesiasticis haud
    potest negari.
    
    III. Paulinum tamen ne excludas ab hac anima-
    ram conquirendarum provincia, quem hanc spartam
    illustrasse non est ambigendum. Aeneas Silvius De
    Europa cap. 20 factum recitat, quod non gravabor
    exscribere, a quo lux non modica sententiae allatae
    asfuglet. « Fama est, ait , anno 790 post Christi
    Salvatoris ortum, imperante Carolo Magno, ducem
    gentis, Ingonem nomine, ingens convivium provin-
    cialibus praeparasse, et agrestibus quidem ad con-
    spectum suum intromissis in vasis aureis atque ar-
    genteis, nobilibus vero ac magistratibus procul ab
    oculis collocatis, facilibus ministrare jussisse : inter-
    rogatum cur ita faceret, respondisse, non tam mun-
    dos esse qui urbes et alta palatia quam qui agros et
    humiles casas colerent. Rusticiis, qui Christi evan-
    gelium accepiscent, baptismatis unda purificatis can-
    didas et nitidas esse animas, nobiles ac potentes, qui
    spurcitias idolorum sequerentur, sordidas ac nigrerri-
    neras : sic vero pro animarum qualitatibus instruxisse
    convivium, castigatosque ea re nobiles, catervatim
    sacri baptismatis undam currentes, brevi tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por [xxx]. Algumas abreviaturas e cortes tipográficos mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida.</notas>
</pagina>