<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    73 VITA. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    iuter Ursum, alias Uruanum, successorem Paulini,
    et Arnoem; et quidem nec sub Urso sopitam, sed
    tantummodo sub Maxentio, Urso sufflecto: : Notum
    sit, ait Carolus,...... qualiter viri venerabiles Ursus
    sanctae Ecclesiae Aquileiensis patriarcha, et Arno Ju-
    vavensis Ecclesiae archiepiscopus..... non minimam
    contentionem habuerunt de Carantana provincia,
    quod ad utriusque illorum diœcesim pertinere debe-
    ret. › Si Paulinus quaestionem intentasset, diceret
    imperator, non inter Ursum et Arnomen, sed inter
    Paulinum et Arnonem litem enatam, quam sub
    Maxentio definit. Cum enim auctores quaestionis et
    originem litis velit producere Carolus (ut patet diplo-
    ma consideranti) et Paulinum non proferat, sed Ur-
    sum; non Paulinus, sed Ursus quaestionis succisator
    est censendus. Definitio autem Caroli est hujus- B
    modi : ‹ Nos.... praedictam provinciam Carantanam
    inter eos dividere jussimus, ut Dravus fluvius, qui
    per mediam illam provinciam currit, terminus am-
    barum diocœsum esset, et a ripa australi ad Aquile-
    giensis Ecclesiae rectorem; ab aquilonari vero ripa
    ad Juvavensis Ecclesiae praesulem pars ipsius pro-
    vinciae pertineret. › Hi limites nunc usque custodun-
    tur. Cum ergo lis ab Urso suscita sub Maxentio
    terminatur an. 811, falsum omnino est an. 798 per
    auctoritatem Caroli consopitam et consesputam. Ve-
    rosimillimum autem videtur pronuntiandum, quod
    cum an. 798 in Carinthia ordinantem episcopos vi-,
    deanus Arnonem, non ultra hunc annum apostola-
    tum in Carantanos produxerit Paulinus.
    
    VII. Eodem zelo fidei successum, quo in Caran- C
    tanos verbum Dei disseminaverat, inter Avaros quo-
    que sparsisse Paulinum, non contemnenda suadent
    argumenta. Forte enim jam an. 791 rei Christianæ
    promovendae gratia instructas acies Henrici ducis
    Forojuliensis in Avaros emotas fuerat sectus; eum-
    que suspicamar episcopum, de quo Carolus Magnus
    loquitur in epistola ad Fastradam reginam de victo-
    ria Avarica, de qua videnda est Dissertatio 1, n. 45,
    46 et 47. Ex hac victoria opportunam nactus occa-
    sionem, fructusque parte pacis colligens Paulinus,
    annis sequentibus vertit animum ad perfectam Ava-
    rorum conversionem. Hi enim (ut habent annales
    Bertiniani) an. 795, cum Carolus, ad coercendos
    foedifragos Saxones denuo rebellantes, commoraretur
    Hilsuini ad fluuium Albiam; miserunt legatos suos,
    ‹ veneruntque missi Tudum, qui in gente et regno
    Avarorum magnam potestatem habebat. Qui dixe-
    runt, quod idem Tudum cum terra et populo suo se
    regi dedere vellet. › P. Melchior Inchofer Soc. Jesu,
    in annalibus Hungaricæ Ecclesiæ ad hunc an. 795,
    varias suspicatur causas, quibus is Tudum, sive
    Thudinus, vel Theudo (varie enim appellatur hic,
    sive rex, ut quidam, sive dynasta inter primores po-
    tentiior, ut alii mea sententia probabilus volun)
    permotus fœnit ad ejuandam idolorum superstitio-
    nem. et fidem Christi amplectendam; quas inter et
    hanc his verbis reponit: ‹ Accessit quorundam
    › Vide appenlicem 1, num. 1, epist. 5. (Patrol. tom0 CI).
    PATROL. XCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    piorum sacerdotum monitio, qui subinde ad lucrifa-
    ciendum Christi regno ad Hungaros penetrabant. ›
    In horum censu Paulinum reponere, imo cœlertorum
    caput et primipilum constituere, non est tantillum
    a verosimili exoribare. Tanta enim viro dilatanda
    fidei sollicitudo salutisque promovendae animarum
    studium inerat, ut quamcunque sibi oblatam occa-
    sionem avidius arriperet. Cum autem. an. 795 au-
    dias ad Carolum accurrrisse legatos, indicium est an-
    nis superioribus apostolicos labores in eorum regio-
    nibus a verbi Dei præconibus exanalatas fuisse; et
    forte Paulinus, cujus ab an. 791 ad an. 794, quo sy-
    nodo Francofurtanæ interfuit, memoria gestorum
    ejus satis jejuna supersit, hoc triennii medio tempore
    in Avarorum conversiōne, sicut et in Carantanorum,
    hinc inde excursando desudavit.
    
    VIII. Nec defuit sollicitudini eventus : nam an. 796
    ‹ Tudum, secundum pollicitationem suam, cum ma-
    gna parte Avarorum ad regem (Carolum Aquis tunc
    degentem) venit, et se cum populo suo et patria
    regi dedit. Ipseque et populus baptizatus est, et ho-
    norifice muneribus donati redierunt, › ut ait an-
    nalista Bertinianus. Laudatus P. Inchofer subdit:
    ‹ Non est autem cogitandum Theodorum, postquam
    Christianis accessit, et a Carolo muneribus ornatus
    recessit, ita in patriam reversum fuisse, ut non
    comites secum duceret el religiosos et doctos, qui
    recens conversum populum radices fidei altius firma-
    rent, et ad omnem solidioris pietatis erudient sani-
    ctitatem. Id enimvero præter morem et diligentiam
    adeo catholici principis (Caroli) evenisset, cui nihil
    erat antiquius quam Christi regnum proferre, missis
    ad excolendum viris idoneis, qui ubique et religio-
    nem et sacerdotia fundarent. › In quem autem
    oculos Theudo æquius intendere poterat, quam in
    Paulinum, quem populo suo novum hominem non
    futurum optime noverat, et a quo conversionis
    semina primum, ut arguimus, dispersa esse non
    ignorabat ?
    
    IX. Sed et aulae palatinorum oculos in Paulinum
    se converterisse, cui hæc provincia fuisset demandanda,
    dissertis verbis docet Alcuinus, amicus præ omnibus
    Paulini, epist. 112 in Appendice ‹ integra danda,
    dum sic ait: : ‹ In cujus (nempe Dei) potentia et gra-
    tia mirabiliter de Avarorum gente triumphatum est,
    quorum missi ad domnum regem directi subjectionem
    pacificam et Christianitatis fidem promittentes, etsi
    hoc divina eos præveniente gratia verum est, quis se
    servorum Dei tam pio et laudabili labori subtrahere
    debet, ut diaboli diruatur sævilia et Christi Domini
    crescat servitium? Sed quam plurimorum in te, pa-
    ter optime, oculi respiciunt, quid vestra veneranda
    sanctitas facere velit. Quia et vicinitas locorum tibi
    competit, et sapientiae decus suppetit, et auctoritas
    excellentia tibi appetit, et cuncta conveniunt, quod
    tali operi necessaria esse videntur. › Hoc autem erat
    ‹ potius currentem (ut aiunt) incitare, quam com-
    
    3 1
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; transcrição respeita pontuação original e elipses. Algumas palavras abreviadas foram reproduzidas conforme legível; uso de sinais tipográficos iguais ao original (› ‹ · : ). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>