<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    21 VITA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cum annos sacerdotio defuncti, teste eodem Diacono libidem. Quomodo igitur fieri potuit ut ab Honorato consequratus fuerit Paulus, sive Paulinus, qui anno primo vel secundo episcopatus Honorati jam duodecimum sacerdotii annum explevisset? Cum igitur evideus sit, non ab Honorato consecratum esse Paulinum, eaque manifestum est errasse Dandulum, ex suoque pennu Honoratum extraxisse, et in epistola Pelagii, quae communiter non nisi ita habet, Illum episcopum Mediolanensem, inseruisse. Nutante autem auctoritate veterum scriptorum, ceterorum ipsos sequentium fides nutare necesse est. Optime ergo adnotator Pauli Diaconi Rer. Italic. Script., loc. cit., n. 79, asserit Paulinum Aquileiensem archiepiscopum, non Paulum dicendum.
    
    V. Verum nedum nutare, sed prorsus labi videtur adductorium scriptorum auctoritas, consideranti epistolam Pelagii I pontificis. Is enim scribebat Narsei, ipso patriarcha vivente; adeoque melius, quam Paulus Diaconus non una ætate a temporibus ipsius dissitus, verum nomen patriarchæ est asscctus. Ipse autem non Paulum, sed Paulinum appellat in epistola 5, ut etiam videre est in fragmentis quæ profert Holstenius. Et quidem suspicio non levis enascitur, a Diacono Paulinum scriptum fuisse, ab amanuensibus deinde præcipitatione scriptionis, vel abbreviationis gratia compendioso charactere utentibus in Paulum contractum. Enim apud Baronium, qui alias Paulum appellat, edit. Colon. an. 1624, an. 570, n. 9, invenio locum Diaconi lib. iii, cap. 12, verius 25, qui sic habet: : Paulinus vero patriarchæ Aquileiensis undecim annis sacerdotio functus, ex hac luce subtractus est, regendamme ecclesiam Probino reliquit. Credibile enim est eminentissimum Annalium Ecclesiæ parentem nactum fuisse Historiæ Longobardicæ Pauli Diaconi exemplar a vulgatoribus discrepans: nam hoc solo in loco, in duobus differt a cæteris, et quod Paulinum dicit, et quod undecim annos ejus sacerdotio assignet; reliquis Paulum, et duodecim annos sedis statuentibus. Adde huic conjecturæ confirmationem ex Thomasino veteris et novæ Eccles. Discipl. tom. I, p. 1, lib. 1, c. 21. Is prœferens verba lib. ii, cap. 8 (nobis supra 10), legit Paulinum, omisso titulo beati sic: Aquileiensì civitati ejusque populis Paulinus patriarchae præerat. Ergo in Diacono non est constans in omnibus editionibus nomen Pauli. Sìet igitur Paulinum hunc, non Paulum vocandum.
    
    [xi] VI. Ast alia superest difficultas, num vere noster sanctus Paulinus hujus nominis secundus sit dicendus. Dubium enascitur ex epistola Pelagii citata. Nam Paulini prioris ordinationem non obscure pronuntiat irritam cassamque fuisse. Sic enim ait: Postulamus ut Paulinum Aquileiensem pseudepiscopum, et illum Mediolanensem episcopum ad clementissimum principem sub digna custodia dirigatis: ut et ipse qui esse episcopus nullatenus possit, quia contra omnem canonicam consuetudinem factus est, alios ultra non perdat; et ille qui contra morem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    antiquum eum ordinare præsumpsit, canonum vindictæ subjaceat. Audin'Paulimum pseudoeepiscopum, id est falsum episcopum vocatum, et additam rationem, quare episcopus esse non possit videlicet, quia contra omnem canonicam consuetudinem factus est? Si autem episcopus non est, nec primus est hujus nominis in censu patriarcharum habendus. Adhuc autem nervosius procedit idem pontifex in epistola ad Joannem patricium, quæ est prima inter Holstenianas. Sunt ejus verba: Ab Ecclesiæ visceribus divisus, et ab apostolicis sedibus separatus exsercrt ipse potius, et non consecracit. Jure ergo exsecratus tantum, non consecratus poterit dici, quem simul sacrare in unitate conjunctis membris non agnoscit Ecclesia. Videamus tamen utrum vel ipsarum consuetudinem partium in sua ordinatione conservaverint. Nempe is mos antiquus fuit, ut quia pro longinquitate, vel difficultate itineris, ab apostolico onerosum illis fuerat ordinari, ipsi se invicem Mediolanensis et Aquileiensis ordinare episcopi debuissent: ita tamen ut in ea civitate in qua erat ordinandus episcopus, alterius civitatis pontifex occurrere debuisset, ut eum ordinandi electio a præsenti ordinatore, et consensu universalis, cui præficiendus erat, Ecclesiæ, melius ac facilius potuisset agnosci; et in sua, qui ad episcopatum provehendus erat, nec tamen ordinatori suo subdendus fuerat, ordinaretur Ecclesia. Num vero hæc servata fuerint, non profert Pelagius. Videntur non servata, ex eo quod objiciuntur. In casum enim desudaret pontifex, ad trutinam revocando ordinationem Paulini, si consonâ fuisset legitimis priorum temporum consuetudinibus. Igitur et in hoc peccatum videtur, quod non Mediolanensis ordinator Aquileiam ad ordinandum accerserit, sed Aquileiensis ordinandus ad ordinatorem Mediolanensem profectus fuerit. P. de Rubeis de Schism. Aquileien., cap. 4, defectum ordinationis Paulini in eo situm esse ait quod non intercesserit Romani pontificis assensus, et hanc vult esse canonicam consuetudinem, quam epistola mutila et manca non profert, sed indicat tantum. Vitiatum igitur consecrationem pontifex minuti infra dicendo: Noli eorum non consecrationi, sed exsecrationibus consentire. Nec existimes illos esse, vel dici Ecclesiam posse. Et epist. seq. Viatori et Panoratio, nedum episcopalum, sed et sacerdotium reprobant. A schismaticorum sacrificiis, ait, potius autem sacrilegiiis abstinere debetis. Et infra ad finem: Noli ergo, quasi nulla schismaticorum atque Ecclesiæ differentia sit, velle indifferenter utroqueque sacrificiis sociari. Non est Christi corpus, quod schismaticus conficit, si veritate duce dirigimur. Quæ mens his in verbis satis acribus fuerit Pelagii, num scilicet vere asseruerit non conscere corpus Christi in Eucharistia schismaticos sacerdotes: vel eo quia schismaticos non conscere, tanquam membra i. j unione charit. tis et obedientia supremo capiti corpus Christi mysticum, quod unum est, nempe Ecclesia, quod ex contextu videtur probabilus: insuper num vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidos sinais de abreviação e possíveis erros do impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras final da coluna esquerda e início da direita foram continuadas conforme leitura visual; onde ilegível não se encontrou palavra totalmente perdida.</notas>
</pagina>