99

S. PAULINI AQUILETENSIS PATRIARCILE

to6

diensi) ; « vel se pigrioris ingenii, tenuisque capaci- A sollicita, in amore perfecta , in fide constans, in spe

tatis virum » (uL in epistola nuneupatoria trium li-
brorum contra Felicem ad Carolum regem) compel-
lat. Justitiam sic cordi habuit, ut comitem Henricum
opporiune monuerit a falsa pietate sibi cavere, qu
eleemosynas ex male partis quandoque suadet. Me-
Jius est, ait cap. 51, « aut ex paupertate sua pusillum
quis tribuat indigenti, quam multum ex injusta acqui-
sitione. » C:eterum in pauperes misericordem fuisse
ne dubites. Aiebat enim cap. 48 : « Pauperes hono-
remus, et suspiciamus Christum in ipsis, qui dixit :
Quandiu. fecistis uni ex. his. (ratribus eis minimis,
mihi fecistis, et Filii Dei erimus, et h:eredes Dei, co-
heredes autem Christ. » Et quod verbo suadebat,
opere przestabat ; nam multas opes, quibus donatus a
Carolo fuerat, pauperibus distribuisse, auctor est Fer-
rarius in Vita. Patientia quoque ejus, qua tot adversa
pertulit, przcipue in laboribus susceptis pro infide-
libus Ecclesizx lucrandis, maxime enituit; sicuti et
fortitudo , qua objecta sibi magnanimiter adiit peri-
cula itinerum , persecutionum , przdicationum, sua-
debatque et verbis, quod opere exhibebat. « In pres-
suris ad Christum pastorem confugere » oap. 57 Ex-
hortationis, cujus magnanimitatis suntverba : « Nulla
nos pressura terreat, nulla calamitas frangat : Domi-
nus in proximo est, pastor noster circa nos est: quid
metuemus? » Cum ad hujusmodi pro fide obeundos
labores, et adversa qu:xeque pro animarum lucro per-
ferenda hortatus eum esset. Alcuinus epist. 113 ad-
monitionis datz! statim ipsum p«onitet, quod equo
jam velociter currenti importunum et supervaca-
neum esset subdere calcaria. « Quid facio (ait) insi-
piens ego contra philosophicum proverbium, ligna in
sylvam ferens, stillicidiis flumina irtigans. »

XV. Quantam denique prc se tulerit temperan-
tiam, affinesque huic ceteras virtutes, castimoniam,
abstinentiam, voluptatum luxusque horrorem, mundi
contemptum , animi sensumque moderationem ,
s:pe citatus liber Exhortationis innumeris respersus
est argumentis. Lege sis prz cxteris capp. 15, De
mundi contemptu. A7, Quid. sit. secundum. carnem
vivere. 25, Quam fluxa carnis delicie. 54, De cordis
peccatis. 58, De carne domanda. 36, De luxu in cibis
cavendo. $7, De ebrietatis malis. 42, De lingue cu-
stodia. 48, De jejunio duplici. 64, Quod caro diabo-
lum recipiat. Ex hinc cognosces quo spiritu ageba-
tur Paulinus, et quibus temperantiz loris titillantem
effrenium sensuum petulantiam coereeret. Przcipue
autem ultimum toties laudati libri capat est omnino
legendum, quod claudit efficacissima « precatione
adversus mala carnis; » et quid ad perfectionem
sanctitatis in anima sua inserend:e exoptet, propo-
hit. « Dicam, inquit, Redemptori meo , antequam
carne exuar, ad quod bonum, corpus cum quo in-
habito, incitare voluissem. Non sit in me, obsecro
Domine, concupiscentia libidinis, sed amor pulcher-
rim: castitatis. Sim ad malum audiendum tarda
(loquitur nomine anim: sux), ad verbum tuum fe-
sina, ad perficiendum accelerans. Sim in tuo timore

nullatenus dubitans. Dilectione proximi ferveam,
odii ardore non urar, nec invidie livore tabescam.
Sanctum semper opus in me spira ut cogitem, com-
pelle ut faciam. Suade me, ut diligam te; contirma
me, ut teneam te; custodi me, ne perdam te. Non
ingrediatur, nec requiescat in domicilio meo, ubi tua
debet esse mansio, pes superbiz, nec gulze concupi-
scentia, fornicatio , nec avaritia, invidia, nec ira,
tristitia, nec vana gloria. Da mihi profundam humi-
litatem , qua curetur altitudo carnis superbia, que
me suffocat. Da mensuratam absünentiam, qua su«
perflua ventris refrenetur edacitas, qux me perimit.
Da castitatem cordis, qux me impollutam reddat,
Da munditiam spiritus, quia immunda carnis luxuria
B me demergit, » Et post czeteras postulatas virtutes,
iufra sic ait : « Hxc velim, o Jesu Salvator bone,
Redemptor optime, hac velim quz hucusque nunc
supplicando deprecata sum : bsc, et heec deprecor,
ut propter carnis corruptionem non peream in zter-
num, non veniam in mortem secundam , neque in
terram oblivionis. Haec vox mea in auribus miseri-
cordiz tux sonet, ut tuam, non carnis faciam volun»
tatem , et ominis mens mea te meditetur, in te dele-
Ctetur, te sequatur, te confiteatur, etc. ». Hs virtu-
tes, quibus sanctitas vera comparatur, ex scriptis
Paulini deprompsimus ; agimusque, amice lector (uti
dicebat sanctus Zeno, serm. De tide, spe, et chari-
iate, circa medium; si tamen ipse auctor est) :
«* Quod antiquorum virtutes ex libris, aut ex virtu-
tibus libros agnovimus. »

XVI. Harum igitur et czteraruin exercitio virtu-
tum sanctus effectus est Paulinus. Verum cum glo-
riosa sanctitatis nomenclatura iis tantummodo soleat
attribui, quorum probitatem Deus miraculis et siguis
testari consuescit, hxc quoque testimonia in Paulino
desideranda non fuerant. Ferme quotquot historio-
graphi de ipso mentionem utcunque fecerunt, profe-
runi disertis verbis miraculis claruisse. Ferrarius :
« Multis claruit miraculis, quibus doctrinam a se
predicatam confirmabat. » Bellonus in Compend.
Vitar. patriarchar. Aquileien. « Ín vita multis mi-
raculis claruit, et in morte. » In Vitis autem fu-
Sioribus, quas palatini socii Mediolanenses tom. XVI
Rer. Italic. Scriptor. reposuerunt, sic : « Paulinus
de Deo et hominibus bene meritus moritur, omnibus
ferme collaerymantibus, sepeliturque in basilica Civi-
talensi, et pluribus clarus miraculis denique in san-
cios relatos est. » Ughellus: « In vita et in morte mi-
raculis claruisse Paulinum testantur Aqeileiensis ec-
clesize antiqua monumenta. » Baronius-etiam (ad an.
802, n. 14) ad tabulas Aquileienses provocat. Bellarmi-
nue de Scriptorib. eccles.: « Obiit, clarus miraculis.»
Labbeus in addit. ad Bellarm : « Obiit, sanctitate et
miraculis in vita et post mortem clarus. » Moreri in
Dict. histor : Ce grand homme, que sa sainteté prou-
tée par dea miracles rend illustre, monurut , etc. Can-
didus Commentar. Aquileien. Jib. 1v : « Paulinus
virtutibus (id est prodigiis, quxe & virtutibus mora-

Digitized by Google

