<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    45 VITA. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,970">
    profert Ughellus, integrum decennium, et decessum a vivis non an. 770, sed 760 putes : adhuc locum Joanni non invenis, qui tamen an. 752 asitli Zachariae papae, ecclesiam in Sclavinia consecranti. Non ergo Joannes patriarcha, sed patriarcharum vices gerens, et sub Callisto, et sub Sigualdo, forte utriusque chorepiscopus. Chorepiscopi enim vicarian opem præstabant episcopis, præsertim in diœcesi rusticana, de quibus vide Marcham, de Concord. sacerd. et imper., lib. III, c. 13; Thomassin., Vet. et Nov. Eccl. Discipl. passim; Ducange in Glossar., quorum quoque non infrequens mentio in capitularibus, præsertim anni 828, ubi vocantur adjutores ministerii episcoporum. Potuit igitur Joannes chorepiscopi munere fungi sub Callisto et sub Sigualdo : et sub illo an. 752 interesse consecrationi ecclesiæ sancti Petri in Lubnia, a Zacharia papa facta, et sub hoc, forte absente et Papiæ commorante, an. 772 vexare ecclesiam Gradensem, a cujus vexatione non tantum monitis pontificis Adriani, quam metu cessavit. 1 Nam Longobardici regni eversio in id tempus incisit, ex cujus favore pendebat Aquileiensis Ecclesia, auil Sabellicus Ennead. VII, lib. VIII, paulo ante finem. Quibus verbis insinuat an. 774, quo res Longobardicæ pessum jere, superfuisse ipsum Joannem. Igitur viventibus eomet tempore, modo Callisto et Joanne, ut acta an. 752 produnt; modo Sigualdo et Joanne, ut acta an. 772 et 774 ostendunt, nec ullibi patriarcha dicatur, merito a censu patriarcharum expungitur, cum duo patriarchæ uno tempore non sint admitendi : et vicarius patriarcharum tantum- modo, vel administrator, sive chorepiscopus dicendus.
    
    IV. Ut ut tamen res sit, Sigualdus in vivis erat die 13 Octobris an. 772, ut constat ex dato Ticini diplomate an. 16 Desiderii, quod additor Ughellianus in Siginaldo ex Bullario Cassinensi, tom. II, an. 774 datum ait. Quod tamen falsum esse apparet, et ex numero annorum Desiderii regis, cujus an. 46 cadit non in 774, sed in an. 772, et ex factis an. 774 : nam die 13 Octobris non Desiderius, sed Carolus, capta Papia paulo a Paschate, Longobardorum rex dicebatur. Monachus Sangallensis, lib. II de Gestis Caroli M. ad Carolum Crassum, filium Ludovici Regis Germaniæ, nepotem Ludovici pii, pronepotem Caroli Magni, c. 27, ex edit. Duchesne, tom. II, pag. 133, quædam de extrema infirmitate cujusdam patriarchæ Aquileiensis narrat, quæ perpendenda hic et nunc omnio sunt. e Civitatem (Papiam) superavit. Exin ad ulteriora progressus venit religiosissimus Carolus ad urbem Furiolanam, quam qui sibi scoli videtur, Forum Juliense nuncupant. Consigli autem, ut eodem tempore episcopus civitatis illius, aut (ut moderorumo loquar consuetudine) patriarcha, occasu vitæ suæ appropinquaret. Ad quem cum religiosissimus Carolus visitandi gratia properaret, ut successorem suum ex nomine designare deberet, ille religiose admodum ex inimis præcordiis suspiria trahens : Domine, inquit, episcopatum diu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,970">
    sine aliqua utilitate vel profectu spirituali retentum, judicio divino et vestræ disposizioni relinquo, ne ad cumuloum peccatorum, quem vivens exaggeravi, etiam mortuus aliquid superinjuicere apud inevitabilem et incorrumpendum judicem deprehendar. Quod sapientissimus Carolus ita cepit, ut eum antiquis Patribus non immerito coæquandumn judicaverit. Cum autem in eadem regione aliquantisper inmoratus fuisset exercitatissimus inexercitatissimanorum Francorum Carolus, donec episcopo decedente dignum ei successorem substitueret; quadam festiva die post missarum celebrationem dixit ad suos : Ne otio torpentes ad ignaviam perducamur, eamus venatum, donec aliquid capiamus, et singuli in eodem habitu pergamus, quo nunc induti sumus. Erat autem imbriſfera dies, et frigida. Et ipse quidem Carolus habebat pellicium berbicinum non multum amphioris pretii, quam erat roccus ille sancti Martini, quoq; pectus ambitus, nudis brachiis Deo sacrificium obtulisse astipulatione divina comprobatur. Cæteri vero, ut pote feriatis diebus, et qui modo de Papia venissent, ad quam nuper Veneti et transmarinis partibus omnes Orientaliun divitias advectassent, Phœnicum pellibus avium serico circumdatis, et pavonum collis cum tergo, et clunis mox florescere incipientibus, Tyria purpurea vel diaccedrina litra decoratis, alii de lodicibus, quidam de gliribus circumamicti procedebant, saltusque peragrantes, ramis arborum, spinisque, et tribulis lacerati, vel imbribus infusi, tum etiam sanguine ferarum, pelliumque volutabro dedati remanebant. Tunc astutissimus dicit Carolus : Nullus nostrum pellicium suum extrahat, donec cubitum eamus, ut in nobis ipsis melius siccari possint. Quo jussu singuli, corpora magis quam induimenta curantes, usquequaque focos inquireré, et calefieri studebant, ac mox reversi, et in ministerio ejus usque ad profundam noctem persistentes, ad mansiones remitttebantur. Cumque tenuissimas illas pelliculas, vel tenuiores brandæas extrahere cœpissent, rugarum et contractionum rupturas, quasi virgarum in ariditate fractarum procul audiri fecerunt; gementes, et suspirantes, conquerentesque, se tantum pecuniæ sub una die perdidisse. Præceptum vero ab imperatore susceperant, ut in eisdem pellibus crastina die se illi præsentarent. Quod cum D factum fuisset, et omnes non in navis spenderent, sed potius pannis, et decolori fæditate horrerent; dixit industria plenus Carolus ad cubicularium suum : Fer illud pellicium nostrum inter manus, et aufer in conspectu nostrum. Quo integerrimo et candidissimo allato, assumens illud inter manus, et cunctis astantibus ostendens hæc pronunciavit : O stolidissimi mortalium, quod pellicium modo pretiosius et utilius est! Istud ne meum uno solido comparatum, an illa vestra non solum libris, sed et multis compacta talentis? Tunc vultibus in terram inclinatis, terrificillissmam ejus animadversionem sustinere nequibant. Quod exemplum religiosissimus pater vester non semel, sed per totam vitam suam imitatus est, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim antigo. As caixas (bbox) aproximadas em escala 0-1000; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Mantive ortografia e abreviações conforme imagem; usei caracteres latinos modernos. Onde sinal de continuidade ou pequenos cortes existem, transcrevi conforme visível; não foram necessárias marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>