AVIS IMPORTANT.

D'apres une deslois providentielles qui régissent le monde, rarefnent les oeuvres au-dessus de l'ordinaire se fer!
sens toulradíctions plu»ow meins fortes et n: mbreuses. Les Ateliers Catholíques ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
ou 21's allaient l'étre,. Cependiift tls"potrsuivent leur cgrriére depuis 2/ ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus govds ét soighCes : aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoit ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibéiot du Clerjé sera
terihfice en ses *,000' volumiés in-P?, Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y à à espérerouà
eraindre. Cependant, p;rmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui onL'ér& coBti-
nuellément rdpétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tousles temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet les chefs-d'eeuvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Il est trés-vrai que, dans le principe, un succés inovi. dans les fastes de 1a Typagraphie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie lurent tirés avec la correction insuffisante donnée daus les. impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi dron certam nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
V'ublications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps Cloiguóás, les mécaniques out
cédé le travail aux presses à bras, ei l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que. le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'eile n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancieone ou contemporaine. Et commen! en serait-il
autrement , apr?s toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typograpbie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
et d'en conférer une troisióme avec ]a seconde, sans avoir préparé en rien le maauscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la dillérence est presque incommensurable. Áu moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et don! le coup d'a typographique est saus pitié pour les fautes, on commence psr préparer 1a copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi práperée. On lit
en seconde de la méme maniere, mais en collationnant avec la premiére, On fait la mémé choee en tierce, cn colla-
tionnant avec I3 seconde. Ou agit de méme en quarte, en collationnant avec !a tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, eu collauonnant avec la quarte. Ces eollationnements ónt pour but de voir sí aucune des fautes
signalées au bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparaticn
€i«lessus mentionnée, vient une révision, et souvenLil en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, n
conséquent ]a pureté du lexte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrableg précautions.

Aussi y a til à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et eu plus grand nombre que dans vingi-cínq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, 1a correction y coüte-1-elle autant que la composition, tandis qu'aiileurs
elle ne coüle que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catlioliques laissent bien loin derriere elles
celles méme des célébres Béntdiclins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'oo
Compare, en effet, n'importe quelles fevilles de leurs éditions avec celles deg nótres qui leur correspondent, ea grec
€omme en latin, ou se convoinera que l'invraisemblable est une réalité. .

D'ailieurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
[eint correcteurs de profession, liselent, non ce que portalent les épreuves, mais ce qui devait s'y trovver, leur

haute iptelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédietins, comme lcs Jésites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la roultipiicité des fautes, pendant que les Atelters. Cathioliques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. he Buch, Jésuite Pollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, une seule faute daus notre. Patrologie. latine. M. Denziuger, professeur de Théologie à l'Uni-
versitó de Wurzbourg, et M. Reíssmann, Vicaire Générai de la méme ville, nous mondaient, à !a date du 19 juillet,
n'avoir pu égzlemen! surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans e grec de notre double Patrologie. utin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déli de nous convaincre d'une seulé erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes. et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils déeouvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout d:ns les grecs. . .

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme le. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus aun an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entire et
wniverselle de ses inbombrables clichés. Ainsi eliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y «ont ou y seront occupes peudsn. 10 ans, et Une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi: million de francs est consacree à cet important contróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supóriorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ui dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait. se livrer APRES COLP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? |] faut
certes étre b:en pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamsis volumes n'ont été édités avec tant d'exaclitude que ceux do
la Bibliotl.que universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'aveuir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porieront en iéte l'avis ici tracé. Noüs ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrizóes. On croysit autrefois que la stéréotvplé
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit Ia perfection,
ear 0n a trouvé le moyen de le corriger jasqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
var des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini pat
*branter les grandes publications en ltalie, en Allemagne, en Belgiqne et en France, par les Canons grecs de, Rome
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations t4
rites de Bruxelles, ies Bollandistes , Ic Suarez et le Spicilége dc Paris. Jusqu'ici, on n'avai su réimprimer que des
Ouvrages de courte haleine. Les 1n - 1^, oà s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, eL ou nosait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiler. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Diographie eL à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditioüs déjà faites ou qu 3
fout, sont sans autorité, parce qu'elles sont saus exactitude; [a correction semble en avoir été faite par des aveug v
Soit qu'on n'en ail pas senti la gravité, soit qu'on ait reculó devant les Írais; mais patience! uue regroductio!
currecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont fuites ou qui se fetont. encore.

Digitized by Google

Lc"
