89

VITA.

90

sexu infra octavam Epiplaniz, quiz» exclusione mi- A debuerat : « Hermagorze et Fortunati.» Sicuti v1 Kal.

norum festorum solemnior habetur per dies cunctos
octava, x die xrexcludatur ; cum datur autem oppor-
tunitas, juxta rubricas de translatione festorum,
efüleium persolvendi, apponitur die x1 Januarii fuisse.
Unde autem error Labbei et Ferrarii processerit, vi-
de- infra n. 11. .

vill. His adde, cum non semel Civitatenses adie-
pim colligendi: gratia ex vetustioribus memoriis, quie
in scriniis eorum asservantur, ea qux ad scopum
meum in edenda et iliustranda scripta gestaque san-
eti Poulint conferre possent, quanquam perpauca
mactus sim, injuria temporum. (ut dicebant) dispersa,
in arehivio insignis.collegii canonicorum ejusdem ci-
vitatis (quod patuit ope D. Laurenti a. Turre, tunc
eanoniei, nunc meritissimi decani, quem et grati ani-
sni causa nomino) offendi librum pervetustura mem-
branaceum in folio, cui catena ferrea est apposita, in
quo est regestum anniversariorum ecclesie Civita-
tensis, et sub mense Januario ad diem 11 ejusdem sic
Mgtur Sanctus Paulinus

xi dantur pro [esto xy denar
de plebe sancti Petri Sclavorum.

Hodie in libris distributionum sic habetur :.

In festo sancti Paulini patriarcha
Aquiletensis et confessoris, fuit X1 hujus;
pro honorantiis denarios vi..

TX. Accipe qux sub. hac die varia martyrologia
habent de Paulino, relata a Bolland. $ 7, n. 27: « Na-
talem ejus celebrant hoc die Chartusiani Colon. in
addit. ad Usuardum. Item Paulini patriarch:e Aqui-
leiensis. » Idem habet Martyrologium Germanicum,
in quo Aquileia Aglar appellatur. Ms. Matyrolog.
sanct» Mari» Ustrajecten. « In Aquileia, Paulini pa-
triarchze. » Ms. Martyrol. monasterii sancti Martini
Treviris : cAquileke Paulini patriarchze, » Ferrarius
in catalogo generali sanctorum ex tabulis ecclesiz
€ivitatensis et Aquileiensis : « Forojulio in Carnis,
saneti Paulini episcopi Aquileiensis. » Et n. 28 seq.
idem Ferrarius :« Cujus natalis i1 Non. Jan. ab
Ecclesia Aquileien. celebratur.» Hic addunt Bollan-
jiste : «Hac Ferrarius, qui videtur voluisse scri-
pere 11. Idus Januarii. » Mirabitur fortasse non ne-
mo, qui legerit (uti nos feeimus) Martyrologium Kha-
bani a Canisio tom. ll Antiq. Lect. part. 11 editum,
non inveniri memoriam sancti Paulini, cum invene-
rit Caroli magni et Alcuini. Sed advertendum, non
ibi horum uti sanctorum fleri- commemorationem.
Nam de Carolo, v Kal. Februarii- sie est : «Obiit Ca-
volus, » et nihil preterea. Et xiv Kal. Junii, de Al-
cuino sic : « Depositio domini Alcuini; » nullibi san-
eti, vel beati titulo apposito. Insuper res Aquileiensis
Ecclesiz, circa ejus sanctos, non nimium exacte ap-
ponuntur. Nam nec nomina nostrorum sanctorum
callebat Rhabanus, cui sanctum Hermagoram nee
nomine, nec dignitate fuisse cognitum apparet. Sic
enim. habet ad 12 lulii «iv. ld. Julii. In Aquileia
natales sanctorum Fortunati et Armigeri. » Scribere

Decemb. erravit, dum scripsit : « In Aquileia, Valen-
tini episcopi. » pro Valeriani.

*. Hic non est omittendus Cointius, quin ad ver-
bum proponatur. Quot enim habet periodos, tot sunt
conürmationes eorum, qux supra a nobis ex tenut
penu nostro, antequam opera Cointii nancisceremur,
produximus. Sic enim habet ad an. 805, n. 4 et seq. :
«Ánnus quartus noni sxculi luctuosus ltalim fuit,
obitu Paulini patriarcbze Forojuliensis, et Petri Me-
diolanensis archiepiscopi, quorum insignià certamina
pro tuenda fide catholica non omisimus. Obierunt
Paulinus tertio Idus Januarii, Petrus septimo Idus
Maii. Super anno quo Paulinus ad Deum feliciter
migravit, dux circumferuntur opiniones. Una est

B annalistz Fuldensis, apud quem ad annum Redem-
ptoris octingentesimum secundum hzc leguntur :
Paulinus patriarclia. Forojuliensis obiit, Altera est -
Ferrarii, qui Vitam sancti Paulini concinnavit ex mo-
numentis Forojuliensibus, ejusque mortem an. sal.
804 consignavit. Prior Baronio multisque placuit.
Imus in posteriorem , serie rerum gestarum accura-
tius examinala. Paulinus enim Altinense concilium
ante anpum Redemptoris octingentesimum tertiun:
celebrare non potuit, habita ratione tumultuum, qui-
bus antea Constantinopolis et Gradus agilate. Ferdi-
nandus Ughellus (quamvis a Baronio non recedat)
Ürbanum, quem Paulino proxime sufficit, patriar-
cham non agnoscit ante annum reparate salutis
octingentesimum quartum.

XI. « Controvertitur et dies obitus. Moritur Pau-
linus apud Labbeum die 2 Januarii ; apud Ferra-
rium m. Non. Jan. ; apud Bollandum mi Id. Janua-
rii. Citat hic auctor varia martyrologia, qu:€ Labbeo
et Ferrario przferri debent. Ex hac nota i1 quz di-
versos numeros (secundum videlicet, et undecimum)
pro receptis variarum gentium characteribus signifi-
cat, processit error Labbei. Paulinus enim animam
creatork, non secunda, sed undecima die reddidit.
Et Ferrarius , duum loco, Nonas perperam scripsit.
Ex hac enim vita Paulinus non tertio Nonas, seu die
tertio Januarii, sed tertio Idus Januarii, seu die unde-
cimo Januarii discessit. » Prosequitur autem funus
ejus sic:

XII. « Sepultus füit Paulinus apud Forojulium, in
majori basilica, ubi concilium anno Christi septingen-
tesimo nonagesimo quinto (hic errat Cointius, nam
anno Christi septingentesimo nonagesimo sexto con-
cilium [xxxviii] suum cepit, ut late probavimus in
Dissert. de concilio: Forojuliensi) celebrarat. Ejus
epitaphium ex Aleuino sic refertur (Habebis in Ap-
pend. £'nostra n. 2, poem. 2) :

Hic Pauliaus orans toto requieseit in »vo ,
Hoeque cubile pater dignus dignetur habere.
Invidus hoc templum nunquam pertranseaL boslis , .

Ne charos animis subito disjung3t amicos ,
Quos Christi cliaritas charos conjunxit amicos.

Hos versus exaratos ab Alcuino credimus, Pauline
in vivis superstite ; sed mendum in primis irrepsis-
se, ibique non requiescit, sed requicscat legendura

Digitized by Google
