E S. PAULINE AQUILEJENSIS PATRIARCILE 5g
$:5 consonum rationi sit putare ipsum adfuisse, quam A Ex quibus jam Deo favente, minor Pipinus regnum

huic quod synodus generalis dicitur, quo res Ecclesizx
Sasxonicz, si non eadem sessio::e et loco, saltem eodem
anno aguntur eub eadem convocatione episcoporum.

Vl. Hac in peregrinatione Paulini, et extra sue
diecesis fines commoratione, ut. credimus, evenit,
quod Ermoldus Nigellus litteris consignavit, es metro
cecinit (prope (inem lib. 1) quem, ut et tres sequen-
tes, Ludovico pio Caroli Magni regis filio nuncupa-
vit. Hos ex bibliotheca Vindobonensi augustissimi nunc
imperantis Caroli VI gratia extractos, ope cl. viri
Nicolai Garellii ejusdem bibliothecze przfecti, publici
jurisfecit, et tom. II, parte altera, Rer. Italicar. Scri-
ptor. in principio inseruit, et notis illustravit semper
de litterarum republica optime meritus Ludoviczs
Antonius Muratorius. Versus igitur (quorum nullus
est omittendus, cum indueit Ermoldus Carolum allo-
quentem filium Ludovioum ex recepta relatione de
ejus victoria Barcinonensi et clade Saracenis an. 801
inflicta) sic se habent :

Q soboles preclara nimis, quam semper ama t ,
Corde tenens retu!it quod patriarcha mibi

Paulinus quondm. Fama est, patriarcha benignus

. Y euerat ad sedes, rege jubebte, plas.

Cumque die quida: ecclesia resideret in »kma,
Attonitus Christo psalleret ille melos,

Contigit ut Carolus soboles prseclara parenti
Üratu procerum pergerit auctus ope.

Isque aram properans cum pricessisset ad illam ;
Quo sacer aatistes munia digna dabat ,

Paulinus, quis at ille foret, mox flagitat ultro ;
Inteudens famulus reddidit orsa «ibi,

Mlle ut cognovit primam sobolem hunc fore tegis,
Conticuit : coeptum ille peragrat iter.
enique post spatium Pipipus venerat heros,
Maguonimum juvenum cum comitante choro.

Paulinus celebrans famulum compellat eumdem,
Et rogat ; ille iterum verha referre parat,

Prsesul ut agnovit nomen, regique recordaus,

; Mox caput inclinans pergit at ille celer.

Ultimus ecce venit Hlodovicus, et ocius sram
Amplecteas, supplex sternitur atque solo.

Hilarrymansque diu precibus poscebat Olympi
Regnantem Christum, quo sibi ferret Opem,

Hoe sacer aspiciens, sefía se Sustulit, sardeas
Cormpellare sacrum cum pietate vitum.

Antea nom Pippin, Caroloque abeunte, sedili
Hzeserat, et nullis vocibus orsa dabat.

Denique rex vatem pros:Pato corpore adorat :
Paulinus regem suscipit ecce ptum.

Hymnica dicta dedit vario sermoae referta :
Perge, ait ad Carolum, pro pietate, Vale,

Cesaris ut primo vates pervenit ad aurem,
Ordine euncta suo hiec recitavit ei.

Si Deus e vestro Francorum semine regem
Ordinat, iste tuis sedibus aptus erit.

Hsec paucis sapiens Carolus pandebst alumnis "
Quorum causa sibi credula, slve placens, etc,

Hzc Nigellus, qu:e acri ponderatione digna sunt.
Vll. Caroli hic tres filios nominat : Carolum ma-
Jorem ezteris natum, Pipinum, et Ludovicum. De
Caroli Magni prole audiendus Paulus diaconus in
episcopis Metensibos. « Hic (Carolus) ex Hildegard
conjuge quatuor filios et quinque filias procreavit.
Habuit tamen ante legale connubium ex. Himiltrude
nozili puella filium nomine Pipinum. Natornm sane
«jus, quos ei Hildegard peperit, ista sunt nomina.
Frimus dietus est. Carolus, scilicet patris et. proavi
vocabulo nuncupatus. Secundus item Pipinus, fratri
$tque avo zquivoeus. Tertius Lodobicb, qui cum
litvtario (qui biennis occubuit) uno partu cst genitus.

Italie, Lodobich Aquitanix tenent. » Hi igitur tres
Caroli et Hildegardis filii non erant antea cogniti
Paulino, adeoque antea. nondum eos viderat. Non
quia pridem non fuisset, ubi ipsi inerant, cum saltem
an. 779 putamus ad Carolum accessisse, sed quia
adhuc infantuli in conspectu przsulum haud pr:esen-
tati credantur. Lodovicus enim unius erat anni, Pi-
pinus triennis, Carolus septennis. Vel sí infantes
tunc viderat, specie oblitterata, adolescente tate
eorum non meminerat. Neque enim credimus prima
vice, qua Carolum adiit, lec contigisse. Quandoqui-
dem ea in :etatis teneritudine versabantur, ut sacris
in consessu episcoporum et procerum regni astasse
omnes nullo modo fiat probabile. Adde h:ec non con-

B tingere potuisse ante an. 781 quo Pipizus quinquen-

nis dictus est rex Italix, quo sub nomine proponitur
Cognoscendus Paulino interroganti. Sic enim ait
Ermoldus : « Prxsul ut agnovit nomen, regique re-
cordans. » Ad quem locum eruditissimus Muratorius
sic : « Potius regemque, scilicet, recordatus eum esse
Italie regem, mox ei caput aperuit. » Differre autem
hiec post annum, quo versamur 789 vero non simile
apparet. Qui enim flerí poterat, ut non cognitus
esset Paulino Pipinus, qui sub hoc tempore (ut vult
Pagius ad hunc an. 789, n. 6). Histriam et Liburniam
Grecis eripuit, adeoque regiones vel nostras, vel
proximas exeucurrerat? Insuper hoc anno adfuit
palatio Caroli Paulinus. Quid ergo ohest, ne bxc acta
hoc anno credantur, quo non conveniunt obices qui
in anterioribus vel posterioribus annis occurrunt?
Nam in prioribus ztas filiorum Caroli, przsertim
Lodovici, non suadet factum, in posterioribus facta
quibus filii Caroli in dies iunotescebant, et. Paulini
frequens in aulam adventus, obstant quo minus igno-
rasse eos dicatur, ut hic fit. Adde quo magis ab hoc
anno recedimus, magis quoquc a tempore, quo pro-
babilius fit Paulino notos factos filios Caroli, recedi-
mus. Hoc autem anno hzec evenisse, suadet vel ipsa
etas filiorum, qua satis congrua facto videtur. Nam.
Carolus septemdecim, Pipinus tredecim, Ludovicus
undecim annorum erant.

VIII. Non me latet vaticinium de Ludovico post
patrem exal:ando in Vita Paulini et ipsi Alcuino ap-

p Pingi. Qaod nec latuit. scitissimum Muratorium, et

hoc advertit in notis; sed caute et sapienter conclu-
dit : « Utri ex hisce scriptoribus potius adhibenda
sit fides, aliorum esto judicium ; fortassis utrique. »
Quod ipse autem sub dubitatione proposuit, absolute
proferre non est verendum cuncta perpendenti. Narra- .
Wonem, quam profert Muratorius ex cap. 16 part. 1,
pag. 456, «xcul. iv Benedictin., eammet esse credi-
tnus, qua nos usisumus, queque przferturoperibus Al-
cuini, namutrinque a cocetaneo, vel equali dicitur scri-
pta. Quam nos vidimus, est hujusmodi : « Rex siqui-
dem magnus, imperatorque jam Carolus, potens ora-
tionis gratia, unaque desiderate collocutionis mutuze
eum Albino, sepulerum sancti Martini suis cum filiis
Carolo, Pipino, ae Ludovico visitare studuit. Quo in

Digitized by Google
