<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    33 S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    dus, fatum quoque secutus est : et in acie interfecti A reg. regio nomine, tanquam perdulcis, apprehensas, dono habuit Paulinus artis grammaticæ magister : sicuti Rotgandi et Felicis fratrum, tandem Maxentio patriarchæ datae sunt. Quæ autem junior Palladius meus (meus inquam, qui germanus frater matris inæe parentis fuit) lib. II habet de singulari certamine Rotgandi cum Rolando , alias vulgo Orlando, Caroli Magni necessario, quanquam videantur ex illis fabellis esse queis vita herois hujus inficritur, quæ poetis aliisque calidioris cerebri hominibus illustrem inventionum materiam suppeditarunt, non omni destituuntur fundamenta. Nam in quadam veteri Chronica Civitatisensi (est fragmentum in lib. ms. apud consobrinos meos comites de Asquinis, plurima vetera documenta complectente) sic legitur : « Ruodgausus dux XIV Forojuliensis, ex cessione Rosimundæ per Desiderium regem in ducatum intrusus, Osopii permanens diruto regno Longobardorum, capiogue Desiderio' cum filiis per Carolum Magnum Francorum et Italiæ regem , atque in Galliam transmissso, dum ipse novas res adversus Carolum moliretur, per Rolandum nepotem Caroli bellicossimum hominem expulsus ex Osopio, et tota regione, Julinensi principatu spoliatus est , ultimus ex Longobardis dux. » Igitur si quid in hoc vel alio peccaverit, non audendus : quod autem verum et rectum assecutus hic vel alias fuerit, audiendus et complectendus. Etenim prior Fontanino (libello Delle Masnade, pag. 41) reponente Rotgandum, ubi Baronius et Bollandus habent Forticasum, vere exscripsit Rotgandum. Insuper integrum diploma ponit, quod multum profert Candidus omittens hæc verba, quæ summam rei continent : « Mimoni de Labariano, quæ ad nostrorum devenuerunt palatium, pro eo quod in campo cum Rotgando nostro inimico a nostris fidelibus interfectus est : causam videlicet in Laberiano , etc., » ab uno verbo Labariano ad aliud secundum Labariano incautæ transitu facto. Adde errorem alium, et quidem majoris momenti refutasse, videlicet quod Paulum Diaconum pro sancto Paulino nostro male reposuerit Candidus ; et decimum annum datam diplomaticis proferente Candido, ipse cum cæteris constanter et vere octavum habeat. Sed de hoc infra. Hoc non præterea, nempe evinci ex verbis diplomatis Rotgandum non supplicio affectum, ut habent ipse Palladius ibid., Sigonius lib. IV de Reg. Ital., forte ex Chronico Reginionis, qui lib. II ait : Rotgandum rebellem captum decollari jussit. Et ipse poeta Saxo (nisi poetice locutum dicas) innuere videtur, cum ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    Cum quibus Italiam properans, meritoque tyrannum literitu plectens ;
    
    sed in prælio cecidisse, ut annalistae non obscure indicant, et veria diplomatis satis clare, quæ sunt : pro eo quod in campo cum Rotgando inimico nostro a nostris fidelibus fuerit interfectus. Igitur cum Rotgando non capitis decollatione, vel alio mortis genere ignominioso poenam lucente, sed in pugna interfecto, Waldanus quoque interficitur, cujus bona publicata Paulino donantur.
    
    VII. Unum alterumve verbum in diplomate animadversione dignum sequitur. In recensione enim bonorum Waldandi Paulino donatorum dicitur: Causa in Labariano. Ita apud Bollandistas, et bene. Causa enim sæculo barbaro idem ac res est : hinc italis coxa. Leg. Longobard. lib. III, tit. IV, I. 3 : « Non præsumant alicui hominum suam causam tollere, vel suum laboratum. » Capitulare de Villis., c. 3 : « et neque ulla dona ab ipsis accipiant, non caballum, non bovem, non vaccam, non porcum, non vervecem, non porcellum, non agnellum, nec aliam causam. » Est igitur causa in Labariano idem ac res in Labariano. Hinc habes male legi apud Baronium B casa, verbo nihil ibi significante. Quod forte non assecutus Palladius pro causa reposuit villa, forte quia paulo post casus auditi, repetitionem inutilem suspicatus. Optime a generali ad particularia descendit subjungens : cum terris, domibus, ædificiis, accolabus, mancipiis. Ita legendum censeo : non accola­bus, ut Candidus et Fontaninus ; non accolabuis pro et colabiis, ut Bollandus et Baronius : minus autem cum Palladio, qui habet cum pascolibus, municipiis. Lumen hac in re præstitit Formula 13 lib. I Marculfi, quæ inter cætera hæc habet : « Concessimus tam in terris, domibus, ædificiis, accolabuis, mancipiis, » etc. Ad quem locum Hieronymus Bignonuis in notis, servorum conditionem intelligit, culturae agrorum dominii addictorum ; cujus rei exempla ait passim occurrere. « Hæc (bonorum, sive jurium) inquit, enumeratio omnibus instrumentis ascripta est, ut exempla proferre frustra sit. Accolæ vero, qui hic nominantur, sunt coloni, seu ascripitii, qui simul cum prædiis veniebant : ut et de villicis et actoribus apud jurisconsultos exempla extant. Charul. sancti Martini : Cum hominibus ibidem commanentibus, quos colonario ordine vivere constituimus. » Igitur acco­labus est pro accola ; quod fugerat Fontaninum, qui accolabuis, quasi esset accolabii accedabi, hujusmodi servos indicatos putat, dum libell. Delle Masnade, pag. 41, inquit : Gli Accoli, o Accolabili erano coloni e lavoratori della terra. Ad summum dicitur Acco­labus, et in plurali Accolavi. Accolabium autem Spelmannus perperam confixit pro domo rustica, quæ: » accolae habitant, inquit Ducange in Glossar. Accola autem est adventitius cultor terræ : incola vero initi : natus ; juxta illud :
    
    Accola non propriam, propriam colit incola terram.
    
    VIII. Quod autem Fontaninus libi subdit de mancipiis, quod servi essent bello capti, quos Waldanus signa Rolgandi seclus bello captos in præliis suis collocasset : primum quidem veritati nititur, nam hoc importat nomen mancipium ; alterum autem veritati sane non repugnat : sed quia in hujusmodi privilegiis formulæ tales consueverunt apponi quæ ampliorem sensum contine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia original; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas visivelmente. Página em duas colunas; transcrição primeira coluna (esquerda) seguida da segunda (direita). Algumas quebras de linha e sinais tipográficos modernizados conforme visibilidade da imagem; não se inseriram palavras não visíveis; uso de espaços e hífens mantido onde aparente.</notas>
</pagina>