D

VITA.

18

—————————— MüÓÓ!

VITA

SANCTI PATRIS

NOSTRI PAULINI

PATRIARCHJE AQUILEIENSIS.

[ix] PROUEMIUM.

lilustrium virorum historias describere actionesque
litteris commendare ut posteritati consultum sit ,
quantum - publice gratitudinis scriptori conciliare
potest, tantum periculi cogit subire. Res prorsus
ancipitis exitus alezeque incertzte, cum ut plurimum
in partes distracti legentium animi vel ante ipssin
lectionem judicia sua, imo przjudicia pronmntiant,
eo formidabiliora, quo inconsultiora. Perrari namque
videntur qui non sine aliqua mentis przoccupatione
ad libros accedant, et non patiantur se ferri quadam
innata propensione, quo occulta sympathia , humo-
rum quin etiam conformitate, suarumque quandoque
actionum analogia, secreto nature mysterio sibi
magis arridet. Hinc fit, ut ex his affectuum turbis

requisita veritas vix emergat, et caput exerat ; vel B

si tandem aJiquando liberius effulgeat, odium pariat
in caput scriptoris casurum. Si quis tamen historicus
ab hoc periculo immunis videretur futurus, is qui-
dem, meo judicio, fore deberet, qui res cariosx
antiquitaüs proponeret, longzvamque senectam sa-
pientes. Etenim qu:e propius nos langunt, vividius
eflicaciusque nos movent ; qux sunt extra teli jactum,
non sollicitant; et qu:xe supra nos longissima tempo-
rum series collocavit, quasi njhil ad nos pertinere
creduntur. Quare cum sancti Paulini patriarclie
Aquileiensis. vitam describere proposuerimus, ut ope-
rum, qui vulgare communi beneficio satagimus, au-
ctor nedum scriptis, sed actis quoque et virtutibus
orbi innotesceret, nobis gratulandum existimabamus,

quod historiam remotissimam ab :xtate nostra texen- c

dam aggrederemur, adeoque a przjudiciis 'cgentium
sartam tectamque futuram. Jam enim decimum ex-
currit nunc seculum, a quo patriarcha optimus
floruerat, pauc:eque annorum decades desunt, quin
exequent millesimum , qui ab ipso ad nos usque ef-
fluxit. Verum quantum a nostra per tot szculorum

Curricula dissita ztas tuetur historicum ab eorum.

qui legunt pr:eventis affectionibus, tantum scriptori
negotium facessit notitiarum charitas , et pr:eterito-
Tum apud scriptores pene jejuua memoria. Pap: '
Ecquis mille annorum pondere obrutas res, ingenti-
que seculorum mole sepultas e leth:ea ducet abysso,
et oxeussa carie oblivionis, velut ab antiquo supre-
mo cinere resurgentes, media in luce constituet ?
Quis e tenebris rancidz zetatis, eheu ! nimium spis-
sis fermeque velut J£gypti palpabilibus, veritatem
€o in meridie collocabit, quo nullus dubitandi locus
supersit, nullus vexet scrupulus lectorem? Ille ego

A non sum, qui quamvis omnem lapidem pro virili

emotum nervosque omnes, quales quales sint, inge-
nioli mei viresque exertas crediderim, ut finem pro-
positum assequerer, me eum tamen consecutum ita
arbitrarer, ut nulla adhuc latebra excutienda, quis
veritatem occuluisset, superfuerit, vel sic rem pro-
posuisse, ut probabilius, ut clarius, ut luculentius,
ut uno verbo melius proponi haud potuisset. Conatus
nostros zequo animo suscipias; benigne lector, favore-
que tuo prosequare efflagite. Satis erit, si perspecta
facinoris arduitate, salebrosaque quam aggredior via
bene cognita, ausus temeritatis non arguas; quin
potius amore susceptos veritatis commendes, cui, si
non semper eam consequendi datur arbitrium, saltem
inquirendi honor debetur.

vcAPUT PRIMUM.
De nomine. Paulini.

l. Cum audis de noinine Paulini tractandum , ne
putes ejusdem generis quistionem esse, qualis in
scholis ut supervacanea, nulliusque momenti dice-
retur quastio de nomine. Non est hujus furfuris quod
proponitur. Neque enim apud quemquam in dubium
venit, num Paulinus noster alio donandus sit nomine.
Legitima autem dubitaudi ratio insurgit, quam eno-
dare ipso in limine convenit, num scilicet Paulinus
hujus sit nominis alter, an primus. Etenim ante
annos proter propter ducentos alius patriarcha
renuntiatus fuerat, cujus in nomine efferendo va-
riant historici, alii Paulum, alii Paulinum  scripti-
tantes.

MH. Paulus Aquileiensis Eeclesiz diaconus Histor.
Longobard. lib. u, cap. 10, Paulum pronuntiat :
«* Aquileiensi civitati , ait, ejusque populis beatus
Paulus patriarcha pr:eerat, » cum scilicet Longobardi
in Italiam descendissent. Hic tamen lapsum non mi-
rari Michaelis Bombardi e soc. Jesu haud possum ,
qui in Topographia magni regni Hungarie, Vindo-
bone, seu Vienn: Austriz an. 1718 edita, Paulum
hunc cum Paulino nostro enormi anachronismo con-
fundit. Sic enim ait pag. 42 : « Porro Paulinus, quem
de suo nomine Diaconus lib. 1i, cap. 10, Paulum ap-
pellare mavult, ob morum sanctimoniam Carolo
Magno ejusque magistro Alcuino Flacco priprimis
probaretur, destinatus creditur ad fidem Hunnis ei
Avaribus, quos armis Carolus devicerat, predican-
dam. » Paulus Diaconus nec per somnium sancti
Paulini nostri verbum facit, quippe neque suam
historiam ad tempora sancti Paulini producit. Locus
autem libri it, cap. 10, quem proferi Pater Dombar-

Digitized by Google
