51 VITA. [4]

,

Joco tenens manum Albini, ait secrete : Domine ma- A Filio Dei disseminantis, eo occurrit Paulinus, lizen-

gister, quem de his filiis meis videtur tibi in isto honore,
quem indigno quanquam dedit mihi Deus , habere me
successorem ? Àt ille, vultum in Ludovicum dirigens,
novissimum illorum, sed humilitate clarissimum, o5
quam a multis despicabilis notabatur, ait : IJabebit
Ludovicum humilem, successorem eximium. loc tunc
solus audivil Carolus. Sed cum eosdem reges erccta
cervice, et Ludovicum humili post orationis gratia
in ecclesia sancti Stephani incedere cerneret, sedens
in loco, quo sepeliri volebat, infit sibi assistentibus :
Cernitis Ludovicum [ratribus suis humiliorem ? Certe
videbitis hunc patris celsissimum successorem. Nec
non cu:n post commmunionem corporis Christi et
sanguinis, mauu propria eis misceret, idem Ludoi-
cas, humilitate clarissimus, pre ompibus patri sancto
sc inclinans, ejus osculatus est manum. Tunc vir
Domini assistenti sibi ait Sigulfo : Omnis qui se exal-
tat, humiliabitur ; et [xxv] qui se humiliat exaltcbitur.
Certe. istum, post. patrem, Francia. gaudebit habere
imperatorem. Hoc nos jam factum et vidimus et gau-
demus. » Hiec auctor vite, synchronus (ut ex his ulti-
inis verbis apparet) ipsius prxnauntiati imperatoris
Ludovici. Conferrenti hanc autem cum superiori
narrationem, indubium videri debet non esse ejasdem
facti historiam, sed plane diversi. Nam hic, Carolus
ipse interrogat; ibi, non interrogatus Paulinus vati-
cinium profert. Hic, jam Carolus est imperator, ut
disertis verbis auctor prodit : imperatorque jam Ca-
zolus. Diceres ne Paulinum filios Caroli non agnovisse
ante an. 800 quo Carolus imperator est renuntiatus?
Non puto. Paulinus ignorat prima vice filios Caroli;
Alcuinus quemquam ignorasse eorum non dicitur.
Amplius, Paulini est unica, simplexque, et spontanea
vaticinatio; Alcuini quzesita et replicata. Duplex igi-
tur factum, et gemina historia. Carolus enim, quod
prius a Paulino sibi vaticinatum fuerat, ab Alcuino
quoque exposcit, non dubitans de priori, sed optans
per secundam prophetiam confirmari vaticinium, uni
sancto etiam Alio beato astipulante.

IX. Ex hinc usque ad an. 792 extra diccesis sus
limites, vel ut aulam adiret, vel ut conciliis interes-
set, pedem extulisse non fit credibile. Etenim an-
nus 790 sicuti nullum bellum, nullam expeditionem
militarem, nullum iter Caroli profert, ita nec ullo
concilio est insignitus. Anno autem sequenti 791, ob
motus Ávarum, quibus retundendis Carolus Ratis-
ponam venit, exercitum in Hungariam ducturus Pau-
linus Ecclesiam suam non deseruit, sed ad tuitio-
nem grcgis sui, non parumex proximis belli motibus
perterriti, consilio et ope presto fuisse non est am-
Ligendum. Convertit autein hoc medio tempore ani-
yuum ad res Ecclesi» reparandas, disciplinam instau-
randam, moresque cleri et populi poliendos.

CAPUT VI.

Paulinus ad concilium | Ratisponense proficiscitur.
Diploma ibidem ei datum examinatur.

l. Anno 792 Ratisponie concilio convocato in causa
Felicis Urgelitani episcopi, adoptionem in. Christo

ter cum ceteris Patribus solemni ritu damnaturus
pestilens dogma. In dissertatione 4 de Felicis et
Elipandi h:eresi n. 22 et seq. luculenter ostendimus
presentiam Pauliui in hocconventu, uti verba ipsius
indicant lib. i, cap. 5 contra Felicem, qux» sunt :
«* In hoc quippe gymnasticze disputationis conflictu,
contigit etiam bumillimze nostrz parvitatis persona-
liter praesentiam adfuisse. » Quz» de nulla alia ye
nodo, in qua disputatum sit de errore Felicis, pos-
sunt intelligi, nisi de hoc Ratisponensi, ut l. c. fusius
demonstramus. Cum igitur buic concilio adfuisse,
impetravit a Carolo privilegium, quod integrum
exhibemus in Appendice it, n. 3, quo libera patriar-
charum Aquileiensium electio futura deinceps clero

B Aquileien. Ecclesi permittitur. Insuper exemptio-

nes nonnulle a publicis oneribus eidem clericali
congregationi conceduntur. Quz omnia hic sunt ac-
curatius perpendenda.

Wl. Interfuisse quandoque in episcoporum electio-
nibus principum auctoritatem, et aliquando eligen-
tium libertatem infractam fuisse, historie superio-
rum temporum satis comprobant. Vel ipsa tempe-
statePavulini primi Aquileiensis patriarch: principum
manus in episcoporum electionibus immiste, dum
Pelagius papa (Epist. supra cap. 4, n. 7, citata) scri-
bit Valeriano Patritio : « Non ante Mediolanensem
episcopum fieri permisistis, nisi ad clementissimum
principem exinde retulissetis, et quid fieri debuisset ,
ejus itzrum scriptis recognovissetis. » Quod ea tem-
porum iniquitas ne dum tolerabile, sed ut plurimum
commendabile faciebat. Ab hujus nimium productze.
auctoritatis abusu nec ipsa Romana sedes fuit im-
munis. Plura cum hujus rei occurrant exempla, so-
lius Symmachi papz sufficiat illud, petitum ex Ana-
stasio Bibliothecario in eum. n. marg. 77, qui post-
quam contentionem enatam in ejus electione, et dela-
tam Ravennam « ad judicium regis Theodorici »
descripserat , subdit : « Divisus est iterum clerus;
alii communicabaut Symmacho, alii Laurentio. Tunc
Festus et Probinus senatores miserunt relaiionein
regi, et coeperunt agere, ut visitatorem daret rex
sedis apostolic:. Turc rex dedit Petrum Altinz ci-
vitatis episcopum, quod canones prohibebant. » Sed

D in concilio coacto purgavit se de oppositis crimini-

bus Symmachus, « et damnatur Petrus Altinas inva-
sor sedis apostolice, et Laurentius Nucerinus; quia
vivo episcopo Symmaclio pervaserunt sedem ejus. »
Viden, quo pervenerat principum in sacerdotes Dei
licentia ? Cum autem Patrum canones clero quando-
que et populo, una tamen cum clero adunato, eli-
gendorum episcoporum facultatem impertiantur, ut
dicebat Leo papa Anastasio Thessalonicen. episcopo,
epist. 85, cap. 6: « Ut omnium clericorum, etom-
nium civium voluntate discussa..... optimus eliga-
tur; » et sit exemplum in Cornelio, de quo Cyprianus
epist. 52, elit. noviss. : « Factus est Cornelius epi-
scopus, de Dei et Christi ejus judicio, de clericorum
pene omnium testimonio, de plebis que tume adfuit

^ Digitized by Google
