59 S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCILE 60
suffragio, et de sacerdotum antiquorum et bonorum À Ex his collige quibus divorum sacra fuerit Aquileien-

virorum collegio ; » adeo vel ipsi pontifices Romani
hanc eligendi normam tutati, ne dicam venerati sunt,
ut necsuam auctoritatem in his immisceri aliquando
paterentur. Sanctus Gregorius Magnus (lib. i1, epist.
99, indict. 14) scribebat clero Mediolanensi, propen-
denti in electionem Constantini, commendans quidem
eligendum : « Verumtamen (addebat) quia antiqus
me: deliberationis intentio est, ad suscipienda pa-
storalis curz:e onera, pro nullius unquam misceri
persona, orationibus prosequar electionem vestram.»
Idem de se testabatur Adrianus l papa, idque suade-
bat Carolo Magno epist. in ordine 7, tom. VIII con-
ciliorum, qu: est codicis Carolini 85: « Nunquam nos
in qualibet electione invenimus, nec invenire habe-
mus. Sed neque vestram excellentiam optamus ta-
lem rem incumbere. Sed qualis a clero, et plebe,
cunctoque populo electus canonice fuerit, et nihil sit
quod sacro obsit ordini, solita traditione illum ordina-
mus. » Quo exemplo et monitu (etsi eo pietas Caroli,
et reverantia semper ecclesiastice hierarchise exhi-
bita, non indigeret) adeo profecit, ut si quid hac in
re tunc usque peccatum utcunque fuisset, reparan-
dum satis superque procuraverit in concilio Aquis-
granensi an. 805 prolatione secundi canonis, qui cst
hujusmodi : « Sacrorum canonum non ignari, ut in
Dei nomine sancta Ecclesia suo liberius potiretur
honore, assensum ecclesiastico prxebuimus, ut scili-
cet episcopi per electionem cleri et populi secun-
dum statuta canonum de proprio (sic) Dicecesi, re-
moía personarum et munerum acceptione, ob vite
meritum et sapientie donum eligantur, ut exemplo
et verbo sibi subjectis usquequaque prodesse va-
leant. » Hujus Capitularis coucilio przfuit Paulinus
noster, tanquam apostolicz sedis legatus, ut suo loco
dicetur. Qui forte ipse Carolini assensus et scnten-
ti: conciliator fuit, respiciens commune bonum ec-
clesiarum ; quippe antea Ratisponzx, in mente ha-
bens patrum statuta. et incommoda quz sequuntur
ex immisiione laicz auctoritatis in electione Eccle-
sie ministrorum, impetralione privilegii, de quo
nunc agimus, su: Ecclesi: voluit deinceps consultum.

lil. Post consuetum iis temporibus profandi mo-
dum, ait rex de Aquileiensi Ecclesia, cui « vir vene-
rabilis Paulinus patriarcha prxerat, qu:e est in. ho-
nore sanct» Dei genitricis Marie, vel sancti Petri
principis apostolorum, sive sancti Marci constructa.»
Videtur prima fronte nimis ambigue locutum fuisse,
cum particul» vel et sive dubitandi prxseferant. cha-
yacterem. Verum ea :etate, qu;e severiores haud co-
lebat musas, disjunctiva pro conjunctiva particula
usurpabatur, [xxvi] ut advertit P. de Marca, deCon-
cord. sacerd. et imp. lib. wv, cap. 5, et lib. vi, cap.
91, quo sic ait: « Vox illa vel apud medix xtatis
scriptores equivalet conjunctioni et. Ktaque cum legis
in hoc canone rel episcopis, vel comitibus intelligen-
dum est et. episcopis, et comitibus. ltem | sacerdotibus
tel servis Det, id est et servis Dei, hoc est abbatibus. »

* [1 est, fdib,

sis ecclesia; nimirum beate Marix» virgini, «aneto
Petro, et sancto Marco, cujus praedicatione in Chri-
sto Jesu per evangelium est genita. Cum non audis
hic sanctos martyres Hermagoram et Fortunatum,
te forte angit serupulus, num tantum sub Poppone
patriarcha his martyribus primum dicata fuerit, di-
cente ipso in suo documento, quod profert Ughellus
tom. V in Poppone : « Ego Poppo... hanc ecclesiam
fabricavi, et eam in honorem sanctze Dei genitricis
et perpetue. virginis Mari», sanclorum martyrum
Hermagorz et Fortunati, una cum pluribus episcopis
consecravi. » Verum an ignoras, argumenta a. ne-
gativis petita infirmiorem producere probationem?
Apud eumdem Ughellum ibid. diploma est Henrici

B WI Rastisponz an. 1040, im Non. Januar. in quo

dicitur « sancta Aquileien. ecclesia in honorem san-
€tze Marice dedicata; » et aliud datum August: eo-
dem an. 1040, 1v Id. Januar. in quo dicitur « in ho-
norem sanctorum Hermagore et Fortunati con-
structa ; » in hoc sancte Maris, in illo sanctorum
martyrum nominibus suppressis. Non ergo arguas
ex omissione nominum, in traditione nostra imme-
morabili peccatum, nec auctorem fingas Popponem,
quia potius ipse quod erat in vulgus jam radicatum
confirmavit, non autem fuit auctor. Martyrologium ,
quod Hieronymi nomine inscribitur, et appellat ve-
tustissimum Dacherius, qui illud prodit tom. IV Spi-
cilegii, et fatetur in prxcfatione cum Henrico Valesio,
tempus prxecessisse Gregorii Magni, habet sub 12 Julii
sic : « iv Idus Julii. In Aquileia Fortunati, Arma-
geri. » Error est quidem in positione, ct in nomine.
Sed quis non videt, sub nomine Armageri Herma-
goram nostrum injicatum? Insuper Martyrologium
Wandalberti, tom. V Spicilegii a Dacherio pariter
insertum, qui in przlatione ait floruisse auctorem
circa an. 845, ad iv. Id. Julii, sic habet clarius:

Wermagoram quarto * supplex Aquileia frequentat,
Antistes precibus populum qui fulcit et urbem.

Argue potius in recentiores qui nostris evangelistam
Marcum perperam abjudicant, vere ad nostram  Ec-
clesiam, ut parentem ejus, pertinere. Qua de re
visne scriptorem, szxculo Paulini florentem, ut testem
indubium? Accipe, Notkerus, qui s:eculo ix floruit,

p? Martyrologium suum circa an. 891 (ut observat

Basnagius tom. Il, part. nr, pag. 88. Antiq. lect.
Canisii edit, Amstel. an. 1725) scripsit, sic habet :
« iv Id. Julii. Apud. Aquileiam nativitas sancti Iler-
magore, vel, sicut in antiquis codicibus invenitur,
Hermechorz, primi ejusdem civitatis episcopi, di-
scipuli sancti Marci evangelist». Item. Fortunati. »
Antiqui codices, qui dicebantur an. 894 arguunt sz-
cula superiora Hermagoram agnovisse primum epi-
scopum Aquileien. et discipulum sancti Marci.

IV. Post pauca hzc leguntur : « Ipsa sancta con-
gregatio, quie ibidem sub sancto ordine vitam gerere
videtur... licentiam habeat super se eligendi pasto-
rem, » Ex his vide, quam stricto jure dixerimus c. 4,

Digitized by Google
