<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,75">
S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,82,480,972">
71
sub Virgilio et Arnone Juraviensis episcopis uni-
versos Christi fidem accepisse. »
IV. Cum audis nobiles an. 790 ad fidem conversos,
siste parumper, et epocha huius conversionis con-
sidera. Virgilius decesserat an. 784. Ita Schonleben
ad an. 797, vel 785 ut vult Pagius ex epitaphio, quod
dat annos fere 40 episcopatus Virgilio, quem ad an.
746 assumptum probat ad insulam Salisburgensem,
seu Juraviensem :
Quinque repetat ovans praentis culmina sedis,
Hercue quater alenos carus cum fratribus annos.
Et si Cointio credis, qui tamen (teste Pagio ad an.
785, n. 11) hos versus non viderat; annum 780 obi-
tui Virgilii assignabis. Non ergo Virgilius an. 790
baptizare poterat Carantanos. Insuper Arno Carin-
thiam adiisse non videtur, nisi anno 798, licet non
sit negandum antea sedem Juravie conscendisse,
nempe a morte Virgilii, ut vult Pagius, quae cum in-
ciderit 4 Kal. Decemb. an. 785, putat in an. seqq:en-
tem 786 Arnonis assunptionem rejiciendam. Vel a
morte Bertrici successoris Virgilii, quem medium
inter Virgilium et Arnonem ponit Cointius ad an. 780,
n. 14, et ad an. 781, n. 125, ubi etiam fateatur a
Bruschio, Hundio, et Bucelino Chronologiam qua-
drennio tardriorem institutam : et sicut Virgilium
anno 784 vel 785 denatum ab eis positum, ita Ber-
tricum in sede locatum an. 785 vel 786 omnibus una-
nimiter non nisi annum episcopatus ei assignantibus:
Igitur Arno an. 790 erat episcopus Salisburgensis.
Non tamen hoc medio tempore Carinthiam profe-
ctum esse credimus, ad populos ejus ad fidem reco-
candos. Sic enim scribit discipulus sancti Eberhardi,
in vita sancti Ruperti primi Salisburgensis episcopi,
apud Canisium Tom. III, part. ii, antq. lect. Amstel.
an. 1725. » Interim contigit, anno videlicet nativi-
tatis Domini DCCCXCVIII, Arnonem jam archiepiscopum
a Leone papa accepto pallio, remeando de Roma
venisse ultra Padum, eique obviasse missum Caroli
cum epistola sua, mandans illi ipso itinere in partes
Sclavorum ire, et exquirere voluntatem populi illius,
et praedicare ibi verbum Dei. Sed quia hoc facere
nequivuit, antequam responsum redderet suae lega-
tionis, festine pervenit ad imperatorem, et rettulit ei
quidquid per eum dominus Leo papa mandavit. Post
expletam legationem, ipse imperator praecipit Arnoni
archiepiscopo pergere in partes Sclavorum, et pro-
videre omnem illam regionem, et ecclesiasticum
officium more episcopali colere, populosque in fide
et Christianitate praedicando confortare : sicuti ille
fecit, illuc veniendo consecravit ecclesias, ordinavit
presbyteros, populumque praedicando docuit, et inde
rediens nuntiauit imperatori, quod magna ibi potuis-
sent effici, si quis inde habuisset certamen. Tunc
interrogavit illum imperator, si aliquem laberet ec-
clesiasticum virum, qui ibi lucrum potuisset agere
Deo. Et ille dixit se habere talem, ut Deo placuisset,
et illi populo pastor fieri potuisset. Tunc jussu impe-
ratoris ordinatus est Theodoricus episcopus ab Ar-
none archiepiscopo Juraviensium , quem ipse Arno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,82,965,972">
72
A et Geroldus comes perducentes in Sclaviniam dele-
runt in manus principum, commendantesque illi epi-
scopo regionem Karinthianorum, et confines eorum
occidentali parte Dravi fluminis, usque cum Dravus
fluit in amne Danubii, ut potestative populum rege-
ret, sua praedicatione et evangelica doctrina doceret
servire Deo, et ut ecclesias constructas dedicasset,
presbyteros ordinando constituisset, totumque eccle-
siasticum officium in illis partibus, prout canonicus
ordo exposcit, persficeret. Dominationem et subjectio-
nem habens Juraviensium rectorum, sicuti ille fecit
quandiu vixit. » Cointius n. 49, et Pagius n. 6 utique
ad an. 798 advertunt ab scriptore per antecessum
vocari hic Carolum imperatorem qui non nisi post
biennium est dictus.
V. Ex hac relatione videtur indubium hoc esse pri-
mum Arnonis iter in Carinthiam, ad fidem Christi
Jesu serendam. Quod desumi potest praecipue ex illis
verbis : « Populum praedicando docuit, et inde rediens
nuntiavit imperatori, quod magna ibi potuissent effi-
ci, si quis, etc. » Si antea invissiset Carinthiam,
mores populi perspexisset, et non modo tantummodo
cognovisset facile negotium futurum. Antequam enim
venisset, hac vice potuisset spem lucrandi animas ex
corde Caroli excolere ex praeceelnti experientia.
Cum igitur an. 798 primo Carantanos adierit Arno,
an. 790 non eos ad Christum traduxit. Schonleben
hanc Arnonis aditicionem in Carinthiam, et Theodorici
inaugurationem in episcopum in an. 788 reponit,
per decennium praescrendo. Sed fallitur, cum diser-
tis verbis auctor laudatus an. 798 hoc factum dicat,
et insuper cum ante hunc annum non fuerit Jura-
viensium archiepiscopus Arno, qui primus hujus se-
dis a Leone tunc est constitutus, non ei poteslas in-
erat legitima episcopum constituere in Carinthia.
Puto igitur a morte Virgilii ad adventum usque Ar-
nonis in Carinthiam, apostolatum illius gentis Pau-
linum egisse. Quae narrat autem Aeneas Sylvius de
conivio anno 790 ab Ingone dato, in annum 803 ab
scriptore anonymo edito a Canisio tom. III, part. ii,
in Vita sancti Rudperti paulo ante finem, jam supra
allegato, redundatur. Eo autem tempore Arnonem
profuisse Carantanis, si non de jure, saltem de facto,
non negamus.
VI. Inter Paulinum et Arnonem ortam contentio-
nem circa Carinthiae provinciam dicunt Schonleben
[xxxi] hoc anno 798, et ab eo citatus Megiserus, quam
tamen soptam fuisse an. 811 ex diplomate Caroli
Morocutus arguit apud Ughellum in Paulino. Si lis
haec vere tunc enata est, certe Paulinus in eam se
habere jus cognosebat. Hoc autem jus erat, olim
diocesis Aquileiensis fuisse Carinthiam, ut patet ex
diplomate citato. Si igitur suae provinciae Carinthiam
credebat Paulinus, nil mirum, si illam erudiendam
adierit, imo non adiisse est improbabile. Quod au-
tem dicitur a Schonleben et ab auctoribus quos citat,
hoc an. 793 item de limitibus inter Paulinum et Ar-
nonem Caroli auctoritate soptam, non videtur ad-
mittendum, cum diploma dicat emotam quaestionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,958,620,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (página 71) transcrita inteira antes da direita (página 72). Pequenas lacunas e caracteres pontuais mantidos; palavras ilegíveis não foram necessárias exceto marcas editoriais entre colchetes presentes na imagem ([xxxi]). BBOX coordenadas estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>