83 VITA. T:
oppignorata fide datisque obsidibus, nomen Christo A nuper sincerius ad fidem conversa. Pe przesentia ta-

dederunt, et baptismo innumeri expiati. Adfuisse Pau-
linum, neque negandi, neque affirmandi fundamen-
tum suppetit cum nulla episcoporum mentio fiat, et
ex actis concilii, quz» ab auctoribus non proferuntur,
Bullus conjectandi aditus pateat. Non adfuisse po-
tius putandum suadet, et quod Francorum Saxo-
numque tantummodo dicatur conventus, et quod
Paulinus, recens in sede positus, novis gregis lustra-
tione implicitus fuerit et przpeditus ne accederet.

Iii. Non ita de synodo an. 779 venit pronuntian-
dum, in qua vel ipse primus canon, qui de metro-
politis inscribitur, suspicionem ingerit Paulinum ad-
fuisse. Nam eo tempore Aqu:leiensis Ecclesia suffra-

ganei episcopi, in partes hinc Longobardorum, inde -
Grzcorum jam distracti, obedientiam capiti detre- B

ctabant. Videtur igitursynodus occurrisse opportune
ad tuenda Ecclesix€ Aquileiensis violata jura, forte
ipsius Paulini querelis excitata, stotuendo sic:
« Can. 1. De metropolitanis, ut su(fraganei episcopi
eis secundum canones subjecti sint ; et ea quze erga
ministerium illorum emendanda cognoscunt, libenti
animo emendent atque corrigant. » Joannes Car-
didus, initio lib. 1v Commentar. Aquileien. fulcimen-
tum conjecture suppeditat, dum, ait, cum primum
Paulini meminit : « Paulinus sextus et trigesimus pa-
triarcha ad eum (Carolum) accurrit, Aquileiensis Ec-
clesix: ac regionis ferme interitum deplorans, a quo
clementissime exceptus munificentissima retulit pri-
vilegia. » Quo accurrerit, non profert ; sed sollici-

tudo Paulini, jura Ecclesie su: vindicandi percu- C

pidi, primo post assumptionem suam episcoporum
interventu coacto, huic conventui accurrisse suadet,
ei opem rebus Ecclesi: su: pessumdatis impetrasse.
Titalus hujus conventus talis est, in Capitularibus, et
apad Cointium hoc an. 779, n. 1: « Ánno feliciter
undecimo regni domni nostri Caroli gloriosissimi
regis in "mense Martio capitulare factum, qualiter
congregatis in unum synodali concilio episcopis, ab-
batibus virisque intustribus [sic Capitular. Baluzii;
illustribus apud Cointium] comitibus, una cum piis-
simo domno nostro, secundum Dei voluntatem pro
causis opportunis consenserunt decretum. » Coi-
tionem hanc Haristalli factam esse, adeoque vocari
Haristalensem posse suspicatur Sirmondus (in. No-
tis ad hanc locum) ex eo quia annalist:e Francorum
et Eginardus asserant hic Natalem Domini et. Pas-
cha Carolum celebrasse, quod ni ld. Aprilis eo
anno contigit et in consequens Martio mense ibidem
commoratum fuisse :quum est credere.

(V. Annis sequentibus (quorum res nonnisi summa-
tim excurrimus, tantum ne series temporum abrum-
patur ) alia concilia. celebrata esse a Carolo scribunt
annalistz, puta an. 780 ad Lippiz fontes, et ibidem
pariter aliud an. 782, anno autem 785 Paderburnz ;
in quibus tamen nullum suspicandi locum Paulinum
interfuisse deprehendimus. Sicuti nec in -Worma-
tiensi an. 786 et 787, nisi quia in hisaliquando actita-
tam de institutione episcopalium sedium in Saxonia,

men Paulini quam nec asserimus, nec negamus, libi-
tum sit unicuique opinari. Hoc medio tempore duo
itinera Romana instituit Carolus, aliud an. 781 quo
Pascha cum Adriano pontifice in urbe celebravit,
Natalitia autem festa sub flnem precedentis, Papi».
Dum Rom: esset, baptizatus est Carolomannus ab
Adriano, et ab eodem a fonte susceptus (facto sic
Caroli compatre, uti deinde papa se vocare consue
vit ) dictus est Pipinus, et inunctus in regem ltaliz,
sicuti frater ejus Ludovicus Aquitaniz, quos Hisdo-
gardis Carolo pepererat, illum an. 776, hunc ann.
T18, adeoque primum quinquennem, alterum hoc
anno triennem dices. Cum vero rediret, Mediolani
Gisla nuper ei nata baptizatur a Thoma archien-
scopo. Ex his cum Carolum euntem et redeuntem,
Iusubriam pertransisse appareat, nihil commune cum
rebus Forojuliensibus hoc iter habuisse patet.
Aliud iter aggressus est an. 786, quo occasui appro-
pinquante, Natalem Domini Florentie celebravit, ct
statim Romam versus tendens, benignissime excc-
ptus ab Adriano, ab eoque qui Aragiso non fldebat,
sollicitatus, in Apuliam descendit, Capuam deinde
Beneventumque ab Aragiso recepit, et rediens Ro-
mam Pascha cum pontifice celebravit an. 787. Audi-
tis autem nuntiis Tassilonis, Adriano missis ad con-
ciliandam ope pontificis inter eos abruptam jam pri-
dem concordiam, ne tuuc quidem sincero animo
procuratam, revertitur ad sua, e& Wormatic Fastra«
dam ob Hildegardis mortem, qux an. 785 in. vigilia
Ascensionis, die ultima Aprilis evenerat, novam uxo-
rem complectitur, deque rebus ad Tassilonem perti-
nentibus actis vel agendis synodum cogit. Sequenti
anno 788 in Ingelheimensi villa aliam synodum con-
vocat, qua ejusdem Tassilonis perfidia convincitur,
et presertim de Avaribus, in perniciem rerum Caro-
linarum advocatis in societatem rebellionis, et eo
ipso anno revera presto factis, et regiones ditionis
regis vastantibus, postulatur. [n eujus caput omnes
qui aderant « Franci, Bajoarii, Longobardi, et Saxo-
nes, vel omnes provinciales, » tanquam reum mortis
indubium, pronuntiarunt. Verum mitis Caroli animus
sententiam temperavit, et data reo quid de se agi
voluisset potestate, se cum filio Theodone pro aris
totondit. Hzc omnia fusius habes in annalistis, prz-
sertim Bertiniano. Cum autem hic discipline eccle-
siasticze mere et prxcise non appareat consultum,
bihil ausim de przsentia Paulini proferre.

V. Sed jam devenimus ad annum 789 quo Aquis
concilium Carolus adunavit, eui adfuisse Pauliuum
non dubitamus, sicut et aliis ejusdem anni conventi-
bus, quos episcoporum cetus fuisse, et. Paulinum
interfuisse, satis superque in Dissert. 2 Je synodo Fo-
rojuliens., n. 10 ostendimus. Hoc unum tantummodo
argumentum hic liceat proponere, quod etiam 1l. c.
refricamus. Anno 796 in Forojuliens. concilio dicebat
Paulinus annis superioribus se vocatum a Carolo
s:epe conciliis ab eo indictis adfuisse. Nullum (xxiv)
autem (si demas Francofurtanum) invenies, cui ma«

Digitized by Google
