<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    87 S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    a Pipino patre Caroli Magni an. 752 pulso Eutichio a præcedenti accensebatur.
    ultimo exarchorum in Italia. Non ergo an. 803 uillus exarchus, cui esset germanus electus Christophorus.
    
    CAPUT XIII.
    
    Paulini decessus annus, mensis, dies statuantur.
    
    I. Ex his, quæ huc usque dicta sunt, videre potes iam ad an. 803 vitam produxisse Paulinum. Hinc sa-
    tis mirari nequeo curam factum sit, ut apud non ignobiles chronologos historicosque decessus ejus ante annum 804 reponatur, cum manifestissime ex faclis appareat, illum usque ad hunc annum in vivis fuisse. Ipse quidem coegit concilium Altinense in animadversionem facinoris ducis Venetorum, quod facinus non perpetratum est, nisi exeunte anno 802, vel ineunte anno 803, quo tempore Paulinus Aquis erat, et præerat concilio, tanquam sedis apostolicæ legatus. Cum autem mensis, quo fato cæssit, Januarius habeatur, necesse est in Januarium sequentis anni 804 ejus ad superos transitum collocare.
    
    II. Corrigendi igitur sunt, qui præcedentibus annis e terris sublatum dicunt, quos inter est Onuphrius apud Bolland. in Vita Paulini, § 1, n. 7, qui Paulino assumpto ad cathedram Aquileiensem an. 776 dans annos sedis 25 cogitur dicere anno. 804 excessisse. Etenim circa finem anni 776 ad insulam promotus, æque circa finem anni 801 annum 25 regiminis consummaverat, sicque vel mensem decessus ejus antevertere necesse est, vel supra annum 25 aliquot menses, vel saltem dies sedi ejus sunt dandi. Utrumque tamen falsum mox videbitur, quia episcopatus ejus tempus ulterius processit.
    
    III. Hermannus Contractus in Chronico ad an. 802 sic habet: «Paulinus patriarchæ Forojuliensis, seu Aquileiensis obiit.» Quod totidem verbis habent Annales Fuldenses, et qui a Lambeccio editi, et qui hos secuti sunt Bellarminus de Scriptoribus ecclesiasticis, Baronius noster, et Pagius, qui anno 802 ex his annalistis chronicisq; hoc idem proferunt. Verumtamen hic omitendum non est quod Bollandistæ ad Vitam sancti Paulini § 7, n. 26, adnotarunt: «In chronico Hermanni Contracti, quo. usi sumus, alium de obitu Paulini silentium.» Nos quoque vidimus, quem inter cæteros Germanorum rerum scriptore edidit Pistorious (edit. Francofurti 1585) et Paulini nomen nullatenus cernitur. Quomodo autem factum sit ut in vulgaris ab Henrico Canisio Hermanni editionibus hæc verba irreperint, aliis sit divinare. Tantummodo sufficiat hic commounisse Contracti sicem saltem notare; et annalistas, qui iisdem verbis nim eamdem habent, alterum ab altero transcripsisse sine delectu et examine.
    
    IV. Nonnulli anno sequenti, videlicet 803, denatum Paulinum faciunt. In quorum censu videntur reponendi ipsi Bollandistæ, et Labbeus-in Bellarminum de Scriptorib. eccles. Dixi videndum reponendi. Etenim sub dubitationem mentem suam produnt. Ibi quidem his verbis: «Quo fortassis anno (nempe 803) ineunte obiit Paulinus, mense Januario, qui secundum calculum Gallorum, anno a Paschate auspicantium, anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    (Obiit die secunda Januarii anni 802, aut potiuss sequentis.» Sed de die, infra ejus sententia expendetur, et excludetur. Verum nequa hoc anno 803 obiisse, gesta ejus in concilio Altinensi hoc ipso anno circa menses Maii dimidium coacto (ut dictum est in Dissert. 6) testatum faciunt. Cum autem et hi et cæteri conveniant in assignando Januario mense obitui Paulini, restat ut ad sequentis. anni. 804 Januarium mors ejus amandetur.
    
    V. Igitur anno 804 sistenda est Pauli i e vivis emigratio ob necessariam consequentiam ex gestis ejusdem, ut mox visum est; sed etiam ne flocci facias copiam lxxxvii] nobilitatemque scriptorum, qui hoc asserunt. Primo enim sunt monumenta Ecclesiæ Aquileiensis et Forojuliensis, sive Civitatensis, quibus insinuatur Ferrarius, qui ipsemet idem affirmat. Huic adde Natalem Alexandrum, Gulielmum Cave, Fleury, Oudinus, quibus accensendus est Palladius junior, qui acta Paulini per annum 803 proferens, cogitur anno 804 facto functum fateri. Continuis infra citandus ejusdem est sententiæ.
    
    VI. De mense quo obiit Paulinus, controversiam emotam haud invenio; nisi cum Monuphio sciens, annos.sedis 25 nec deficientes, nec excedentes statuere velis, complecentes tempus episcopatus. Quia. (ut n. 2 dictum est) cum circa finem anni 77c assu-matur ad fastigium Aquileiensis Ecclesiæ Paulinus, et 25. integros annos eam sedem occupet, circa finem, anni 801 decessisse, ut esset dicendum; adeoque non Januarii, sed vel Decembris, vel Novembris mense e terris ad cælos evolasse. Cum tamen annum 804 admittendum esse pro anno-decessus ejus (ut visum est) non sit probabile, nec mensis, qui communiter ejus obitui assignatur, erit amovendus. Is aduem Januarius est, ut usque nunc in festo ejus anniversario ritu peragendo assignato-observatur.
    
    VII. Non sic autem res procedit, si de die obitus loquerris. Philippus Labbeus in addit. ad Bellarim. de Scriptorib. eccles. «Obiit (inquit) die secunda Januarii.» Ferrarius «Cujus natalis (ait) in Nonas Januarii ab Ecclesia Aquileiensi celebratur:» vel ex eo Miræus in aucitorio de Scriptor. eccles. cap. 225, quem secutum se fateitur Oudinus. Verum die 11 Januarii obisse testantur Ughellus, Cave, Fleury, Baillet, Natalis Alexander, Bollandistæ, qui excusant lapsum Ferrarii dicentes: «Videtur voluisse scribere in Idus Jan.» Hinc dixit male Moreri in Dict. historiæ. Bollandistæ ad secundam Januarii reponere obitum Paulini, cum disertis verbis corrigant Ferrarium et sub die 11 Januarii vitam ejus affingant. Falluntur quoque qui die 2 vel 3 Januarii celebrare Ecclesiam Aquileiensem natalem ejus assuerunt, quæ verè die 11 Januarii festum habet, ut patet ex veteribus officiorum ordinibus, quos Kalendaria vocant. Et in præsentiarum sub hoc die natalem ejus in diocesi Aquileiensì solemnen haberi, quotquot ad horarum canonicarum pensum solvendum tenentur, testes luculentissimi existunt. Nam etsi pro concurrentia diei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinus imprensæ modernæ. Pequenas lacunas indicadas por hífens de divisão de linha mantidas conforme original. Usei [ilegivel] somente se palavra não reconhecível (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>