A VITA.

4i

sanct ecclesie Aquileiensis, ex quo illud diploma A Saxonum rebellione. Audi annalistam Bertinianurm,

habebis in Appendice II, n. 2, et apud Candidum,
Baronium, Bollandum, Cointium, Pagium, Fleury,
vno Paladio juniore excepto, qui habet Junii, et
Schonleben ipsum sequente. Carolum autem xv Kal.
Julii (id est xvi Junii) non est credibile Loredi
fuisse, sed forte neque in Italia. Nam in Annalibus
Francorum dicitur Carolum, qui sub finem anni 775
descenderat, ineunte anno 776 ingressum esse 1ta-
liam, et Foruimjulium factionibus Rotgandi in re-
bellionem actum repressisse, et Tarvisium, cui so-
cer Rotgandi Stabilinius proerat, cepisse, ibique
Pascha celebrasse. Annalista Petavianus hoc auno
sic habet: « Perrexit domnus rex Carolus in Italiam,
et occiso Hrogaundo, qui illi rebello exstiterat, ob-

cui c:teri consentiunt : « Disposuit civitates quee re-
bellat:e fuerant per omnes Francos, et iterum cum
prosperitate et victoria reversus est in Franciam.
Tune (nota vim hujus tunc nuntius veniens, dixit
Saxones rebellatos, » etc, Et infra, postquam narra-
vit acta rebellionis, innuit locum, ubi hzec audivit,
nempe Wormatiam: « El cum pervenisset, inquit,
domnus Carolus rex Wormatiam, omnes istas causas
audiens (quarum una ipsa rebellis erat) conjunxit
synodum ad eamdem civitatem. » Igitur ex hac rela-
Gone manifeste evincitur jam discessisse Carolum ab
Italia, cum nuntium rebellionis Saxonice suscepit,
Non ergo hi tumultus in causa fuere, ut ab ltalia di-
scederet. Hiec autem regredientis Caroli festinatio

sideruntque Stabilium socerum suum Taravisio ci- B alterum saltem ex his probabile facit, vel privile-

vitate. Eo capto, dispositisque omnibus, prosper re-
dit cum suis in Franciam. » Loiselianus vero sic :

« Apud Taravisium civitatem Pascha celebravit, et

captas civitates Forojuliensem et Taravisium... re-
versus est in Franciam. » idem et Bertinianus.
Quanquam autem dicatur prius, apud Taravisium
Pascha celebravit, et postea addatur, et captas. civi-
tates, eic., manifeste tamen adhuc apparet captum
Tarvisium ante Pascha. Etenim si inibi Pascha ce-
lebravit, ipsum jam coeperat. Nec officit quod se-
quitur, et captas civitates, barbara phrasi; nam po-
situm est pro et captis civitatibus reversus est. Igitur
tempore Pascbatis, boc est die 14 Aprilis, quo anno
716 Pascha inciderat, jam absolutum erat belium
Forojuliense. Expeditis autem rebus Forojuliensibus,
et przfectis regioni administrand:e comitibus, statim
in Franciam repedavit. Pocta Saxo ad hunc an-

num :
err nn Urbes servare receptas
Francorum comites, quos ipse lorabai ip illis,
Jussit ; et ut vent velox , s.c inde recessit.

Cui consonat Eginardus, cxteris (teste ipso Pa-
gio) diligenüor hac de re in Annalibus, dum ait:
« Ad quos moius comprimendos raptim in ltaliam
proficiscitur (Carolus) Rotgaudoque, qui regnum af-
fectabat iuterfecto, civitatibus quoque quz: ad eum
defecerant, sine dilatione receptis, et in eis Franco-
rem comiti»us constitutis, eadem qua venerat velo-
citate reversus est. » Compone nunc, si potes, cele-
ritatem Caroli a bello Forojuliensi jam ad minus die
43 Aprilis confecto revertentis, cum 17 Junii, quo
d:tnm dicilur diploma, et nunquam tibi &uadere po-
teris tunc in Loreia civitate (iJ est Loredo) fuisse.
Qaz enim sollicitudo ab Italia rececendi fuisset , si
a bello confecto ct rebus compositis, quorum gratia
iv. Forumjulium descenderat, supra duos menses oc-
c5patus (at sic dicam; in nihil agendo, binc inde di-
vertisset, ut ad diem 17 Juuii Loredi fuisset diploma
daturus ?

XV. Hinc que dicunt Pagius ad an. 776, n. 4, et
anie eum Coihtius, eodem an. , n. 11, non arrident.

Ne Romam Carolus adiret, impedimento fuit tumul--

tus Saronicus. Nil minus. Jam enim in Franciam
Carolus remeaverat, cum nuntium acccpit de nova
PaTBok. XCIX

gium citius datum esse quam communiter circumfer-
tur, nempe xv Kal. Junii, ut habent Palladius, et
Schonleben, hoc est 18 mensis Maii, et sic componi
possent etiam simpliciter intellecta, et prout sonant
verba annaliste Nazariani, qum ad hunc annum
sunt. Maii campus ad Wormatiam. Adhuc enim
[xix] supererat tant;m mensis Maii, ut conventus,
qui a Martio primum vocatus, Campus Martius dici-
tur, in Maium translatus Campus Maius appellatus,
eo quod, teste Ducangio, tunc expeditiones bellicze
€t negotia regni agerentur, mense saltem exeunte
suc institutionis (sux inslitutionis, inquam; nam
extra Maium non raro habitum, etsi Maji campum
dictum , docet Cointius j. cit., n. 10), Wormatie

C posset haberi, vel saltein inchoari : vel extra ltaliam

datu: a qua Lello confecto recesserat. EL forte
utrumque verum : et citius datum, et extra Italiam.
Vt ut res sit; in Loreia civitate, quz sit Loredum,
inter paludes Athesis fluvii mare Adriaticum subeun-
lis situm, datum hoc diploma fuisse xgerrimz, ne
dicam nullatenus, est acquiescendum. .
XVI. Verum subaudio quid mihi lector meus re-
ponat, videliéet : Si Loreiam excludis, quem locum
alium statuis? Non enim nullibi diploma datum est.
Ut verum fatear, hic hzret aqua; ei experimento
comperio facilius esse alienam oppugnare, quam
suam propugnare sententiam. Ludovicus Schonleben
in Annalib. Carnioke, ad an. 776, sic ait.: « Loream.
suspicor esse Laureacum, quod a Germanis forte
jam tunc. Lorch appellabatur : nisi malis intelligere
Louranam in Liburnia vicinam Forojulio. » Non
improbo conjecturam, usque dum melior appareat
qux plenius arrideat. Gallice quidem nunc Lauree
effertur a Dupinio in Symmacho P. P., loquens de
epistola ejus 12, qua pallium Laureacensi episcopo
concedit (Tom. V Concil., pag. 440), licet ut suppo-
sitam habeat. Án sit autem Laurisham Germanis
Lorsch, ubi monasterium Laureshamense tribus leu-
cisa Wormatia dissi:um, ubi campum Maium, ut
"modo dictum est, babuit hoc anno Carolus ? Noreiam
dicerem sequens Amaseum, Leandrum Albertum,
Palladium seniorem, dicentes (non adversantibug
Lexicographis) Goritiam nunc ess», qu» Noreia ve-

9
Digitized by Google
