87

quam omni ex parte verificandas ; qued innuit lauda-
tus Bignonius illis verbis : Hec enumeratio omnibus
instrumentis ascripta est, ut exempla proferre frustra
sit ; non videlur tamen appositum specialiter pro re-
bus Waldandi Paulino donandis, cum in omnibus in-
sirumentis sub hac formula bonorum concessorum
enumeratio describatur.

IX. Sequitur diploma : casis, massaritiis, servis,
et aldionibus. Hic, casas agrestes habitationes, quia
de rusticis loquitur ; et vere Latine casas putarem,
quamvis Latini barbari zdificia etiam regum casas
dicerent. Legg. Longobard. lib. u, tit. 17, leg. 1:
« Si gastaldius, [xvii] aut quilibet actor regis, post
susceptas et commissas sibi ad gubernandum regis
curtes, aut casas, » eic. Lex Bajuvariorum, tit. t,
$ 9, n. 5, Ad casas dominicas stabulure. Massaritia
est supellex, vel etiam mansus ipse supellectile in-
structus, frequens et not significalionis verbum
apud ltalos, ait Ducange. Et quidem inter nostrates,
apud quos forte prz czeteris voces Longobardicze in-
valuerunt, masi, masnate, massarii, massariarum
nomina adhuc omnium ore circumferuntur. Quia vero
addit servis, eos hos puto qui de masnata in chartis
nostratibus frequenter occurrunt, quorum status
conditionem fulse et erudite prosequitur Fontaninus
libello nobis sepius citato Delle Masnade. In mansis
enim degentes, alias masi masnate nomen dederunt.
Manumissio horum servorum quomodo fieret, vide
documenta in Appendice lI apposita n. 26, 27, 28.

X. Non est autem idem de aldionibus, qui ut et
aldii, liberti sunt, non affatim tamen ab omni servi-
tutis opere exempti : hinc quandoque inter servos
computati, Eam tamen, quam consequebantur, vel
libertatem, vel servitutis diminutionem, non in eccle-
$ia ut servi (sicuti ex chartis mox citatis patel), sed
per cbartam, vel ad libitum domini recipiebant. LL.
Langobard. lib. 11, tit. xxxiv, 1. 5: « Si quis servum
aut ancillam suam in ecclesia circa altare ainodo li-
berum, vel liberam dimiserit, etc.... Nam qui al-
dium facere voluerit, non eum ducat in ecclesiam,
nisi alio moo faciat, qualiter voluerit, sive per char-
tam, sive qualiter ei placuerit. » Aldiones autem di-
cuntur, qui ex aldiis nati sunt. lbidem tit. xit, l. 8 :
« Si. aldius cujuscunque aldiam alterius tulerit uxo-
rem, el filios ex ea procreaverit,.. sint filii ejus al-
diones. » Genus id erat servorum in Italia sub Lon-
gobardis notissimum, et satis frequens, ut de eo in
LL. Longobard. passim decreta regum occurrant.
Hujusmodi aut.in homines apud ltalos hi ferme een-
sebantur, qui (iscalini et liti in Francia. Sic enim
de iis s:aluit Carolus Magnus in. capitul. additionis
ad leg. Longobard., an. 804, cap. 6: «Aldiones vel
ajdiane ad jus publicum pertinentes ea lege vivant
in ltalia in servitute dominorum suorum, qua fisca-
lini veliiti vivuntin Francia. » Fiscalini autem erant,
qui predia regio fisco addicta colebant, et incolebant.
Capitul. de Villis, c. 50:«Fiscalini qui mansos habue-
rinl, inde vivant. » Et c. 52: « Volumus, ut de

fiscalitus, vel servis nostris, sive ingenuis, qui per

YITA.

38

A fiscos, aut villas nostras commanent. » etc. Liti ve-
ro seu lidi mitiori onere premebantur quam servi ;
ut colligitur ex leg. Ripuar. cap. 62, n. 1, uhi di-
citur : « Si quisservum suumtributarium, aut Litum
fecerit. » etc., hoc est, ei jugum servitutis allevia. .
verit. Cetera qu: in diplomate nostro sequuntur,
non magnum negotium legenti facessunt.

XI. Pre omnibus autem, qux» bucusque dicla
suut, peculiare expostulat examen tempus et locus,
quo latum est diploma. Sic enim in fine apponitur :
Data xv Kal. Julii, anno. vin regni. nostri, e Loreia
civitate, in Dei nomine feliciter. Annus 1176 octavus
vere erat, quo Carolus adiit regnum Francicum mor-
tuo Pipino patre an. 768. Hinc, nisi adverterem ct
Baronium fuisse hominem, mirarer insignem | erro-

B rem (sic eum vocat Pagius ad an. 802, n. 7) irrep-
sisse in Annales ejus, qui ad an. 775 diploma refe-
runt. Sic habet Baronius an. 802, n. 15 : « Hactenus
diploma datum anno Domini septingentesimo septua-
gesimo tertio, quo ipse Carolus adversus Desiderium
in Italiam venit, quo numerari contigit octavus an-
nus ejusdem regni. » Ex his verbis videtur adventus
Caroli in Italiam adversus Desiderium in causa
fuisse, qua Baronius allucinaretur : non advertens
quod quamvis datum in Italia dicatur diploma, alios
quoque adventus Caroli in Italiam fuisse posteriores ;
puta an. 776, quo descendit in Forumjulium, rebel-
lionem Rotgandi repressurus. Insuper bona Waldai-
di, qui ceciderat in przlio cum Rotgando, assignan-
tur Paulino. Przlium autem non contigit nisi an, 776.
Non igitur an. 775 erant adhuc fisco adjudicata bora
Waldandi, ut donari possent Paulino. Insuper non-
nisi an. 774 rex Longobardorum dicitur, non est
ergo an. 775 locandum diploma, in fronte habens
Rez Longobardorum. Humaniter ergo peccavit Ba-
ronius noster, et qui eum secutus est Bollandus,
Sicuti etiam a veritate exorbitat, cum dicit an. 773
esse octavum regni Carolini, qui non nisi quintus
est. Candidus non octavum, sed decimum legit (ut
ms. quod proferimus in Appeudice lI, n. 2), sed ir-
Tor esl; nam annaliste Francorum, Bertiniani
scilicet, Lambeciani, Loiseliani, Carolum implica-
tum habent bello Hispanico et Saxonico an. 778,
qui est decimus regni ejus, de rebus Italix alte si-

p entes. Fontaninus libello Delle Masnade, pag. 42

et seq., a ceteris discedit, et. cpocham annorum
Carolini regni, qu:» loc diplomate profertur, auspi-
cari vuli non ab anno quo adiit regnum Francicum,
sedab eo quo regnum Longobardicum in ltalia ;
adeoque in an. 781 diploma refundit, quo anno in
Jtaliam denuo venit Carolus, sicque potuit optime in
Lorea civitate, ad ripas Athesis sita, privilegium
concedere. Sic vir ill. sentit. Verum nonnullz ratio-
nes non contemnendze militant in hanc sententiam.
Prima : Ex quo regnum litalicum nactus est Carolus,
non convenisse unico tantum regni Italici titulo se
nominare; sed vel Francici tantum, vel Francici
simul et Italici, ut diplomata ejus consideranti pate-
bit. Hic autem nonpisi regem Itali: se diceret, cum

Digitized by Google
