<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PAULINI AQUILÆIENSIS PATRIARCHÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    quando synodus ibi magna fuit, id est universalis, ut loquuntur annales supra laudati. Itaque si cui sy‑
    nodo Aquisgranensi sub Carolo Magno habitæ inter‑
    fuit apostolicæ sedis legatio, par est existimare id contingisse in ista, ad eamque referendam esse lega‑
    tionem Paulini.
    IV. De eadem synodo Aquisgranensi intelligendum puto hunc locum ex epistola Alcuini ad Carolum Ma‑
    gnum quæ præfata est ex libris De Fide sanctæ Trini‑
    tatis : Tempore celeberrimi conventus, quo sacerdotes
    Dei et populi prædicatores Christiani in unum impe‑
    riali præcepto conveniunt. Et paulo post : Vestræ
    probationis [xxxv] exspectat judicium, si digne meas
    iste labor in sacerdotales procedere valeat aures. Fal‑
    luntur ergo Baronius ad an. 789, et Cœlotius in no‑
    tis ad quaterniones Hincmari pag. 459, dum scribunt hoc edictum promulgatum fuisse anno vigesimo re‑
    gni Caroli, hinc decepti, quod in vulgatis editionibus Capitularium, ante potam marginalem codicis Rhe‑
    mensis apposita est nota anni, quo priora 72 capita libri primi Capitularium sancta sunt, quam illi non satis distinxerunt a notà, quæ pertinet ad capitulum de non dividendis rebus Ecclesiæ.
    V. Huc usque Baluzius, cujus rationes ipsius ver‑
    bís placuit transcribere, ut assertionis suæ sit ipse‑
    met propagator. Quæ quidem illi adeo efficaces ro‑
    bustæque visæ sunt, ut his non dubitaret retundere,
    quæ ex epistola 44, cap. 30. Hincmari collegit Sir‑
    mondus, videlicet post sancti Bonifacii obitum nul‑
    lum in Gallia aut Germania temporibus Pipini, Caroli Magni et Ludovici adfuisse legatum apostolicæ sedis.
    Sic enim ait lib. v, cap. 45, n. 6, addit. ad Concord.
    sacerdotii et imperii Petri de Marca : : Cæterum istic puto observati debere, verum non videri quod legitur in illa Hincmari epistola, nullum ab excessu sancti Bonifacii legatum sedis apostolicæ in Gallia aut Germania fuisse temporibus Pipini, et Caroli, et Ludovici imperatorum, id est per annos nonaginta, ut ait Sirmondus in margine istius epistolæ Hincma‑
    rianæ. Nam Paulinum episcopum Aquileiensem con‑
    stat tenuisse vices apostolicæ sedis apud Carolum Magnum in Aquisgranensi palatio. Vide notas ad Capitularia regum Francorum pag. 4058. Ita Balu‑
    zius, cui adeo ponderosa allata a se argumenta vi‑
    dentur, ut absolute pronuntiet Paulini legationem constare. Adde, quod Dupinuis in Biblioth. in Ca‑
    rolum Magnum idem asserit sine hæsitatione, uti scriptor nuperrimus Historiæ Paparum in Leone III,
    edit. Hagae-Comitis 1732, pag. 597, tom. I.
    VI. Quamvis autem P. Ludovicus Cœlotius Soc.
    Jesu, in notis ad Quaterniones Hincmari, in annum vigesimum regni Caroli hæc refundant (quod refellit, ut mox visum est, Baluzïus) factum tamen vel ex so‑
    la auctoritate Hincmari admitti, etsi de eo sileant historiæ : « Nulla nos monet, ait, historia, Paulini patriarchæ consilio et impulsu vehemente hanc re‑
    rum perturbationem a Carolo adhuc tum rege fuisse correctam, sed id facile credimus Hincmaro refe‑
    renti, tum ob insignem Paulini auctoritatem ex san‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    ctitate doctrinæque collectam, tum quod apud Caro‑
    lum assiduas esset, et pluribus ab eo conactis synodis interferiret. Rhemensis ipse (Hincm. I. L. de Prædest.
    cap. 4, ad Carolum regem) venerandæ memoriæ pa‑
    triarcham Aquileiencis parochia appellat, ut ejus scri‑
    pta, sicut Beda et Alcuini, cum vetustioribus patri‑
    bus legenda esse asserment. ,
    VII. Capite superiori expositum diploma Romanum arguit per mensem Augustum Roman Carolum demo‑
    ratum. Quod quidem si admittas, nihil adversatur huic Aquisgranensis concilio. Siquidem Carolus, si‑
    cuti biennaverat Aquis, ita et Pascha ibidem celebravit; quod festum eo anno ad xvi Kal. Maii accidit, ut observat eodem an. n. 15 ex annalistis Lauresha‑
    mensi et Metensi Cointius, apud quem num. 44 privi‑
    legium pro monasterio Acutiano datur Aquis, Idibus Junii an. iii imperii, etc. Ergo Idibus Junii adhuc erat Aquis. Deinde venit Moguntiam, et forte postea Romam. Conventus autem Aquisgranensis coeptus fuit (ut autumat Baluzïus supra n. 3) mense Octobri an. 802, et quia plura actaata sunt, ut patet ex va‑
    ris Capitularibus tunc latis, ad anni sequentis ini‑
    tiam productus fuit, id est 803, qui ex sui termina‑
    tione notam temporis dedit Capitularibus, ut dice‑
    rentur Capitulana anni 803.
    VIII. Septem capitula complectuntur Capitulare pri‑
    mum hujus anni, quæ omnia disciplinam Ecclesiæ tuentur. In primo enim, quod est De rebus Ecclesiæ non dividendis, zelus Paulini (ut supra, n. 2, non uno testimonio, præcipe Hincmari visum est) emicat, quo sugerente juxta Patrum traditiones res Eccle‑
    siæ, cum sint vota fidelium, pretia peccatorum, et patrimonia pauperum, statuit Carolus neque suis ne‑
    que filiorum suorum se volentium imitari temporibus pati fore dividendas. In secundo, quod est De ele‑
    ctone libera episcopi per clerum et populum facienda, omnino Paulinum auctorem cognosces sanctionis, quippe canosum est decretum hic latum privilegio, quod ipse a Carolo pro sua Aquileiensi Ecclesia im‑
    plevaverat (Vide supra cap. 6, n. 4). Ex hoc nacio‑
    nem Paulini Forojuliensem arguiamus supra cap. 2, n. 1, quia dicitur : « Episcopi per electionem cleri et populi, secundum statuta canonum, de proprio dioe‑
    çesi .... eligantur. » In tertio, cautum est ut jura, privilegia, resque Ecclesiæ serventur, monasteriorum vastatore, et usurpator eorum, pro homicida et sa‑
    crilego habito. In quarto, prius proponitur questio enata de chorepiscopis, an valde episcopalia exer‑
    cerent, referturque quod ad sopiendas querelas Arnonnem episcopum miserit Carolus , ut Leonem pontificem consulerei; quo respondente jam a pri‑
    scis Patribus et canonibus eorum acta reprobari, quia vere non sunt episcopi, adeoque chorepiscopos omnes præcipere dampnari, et in exsilium mandari :
    « Ista vero omnes (subditi) maxime regni nobis a Deo commissi episcopi cum eodem Arnone, permitente præfato apostolico, mitius tractantes, jam dictos vil‑
    lanos episcopos inter presbyteros statuerunt. » Dein‑
    de ad decreta Ratisponensia, hoc idem jam statuen‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição segue ortografia e pontuação visíveis no impresso; sinais de corte de linha mantidos. Marca de paginação visível: 83 (esquerda) e 84 (direita) no cabeçalho, não transcritas separadamente além do título. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas; uso de «[xxxv]» conforme impresso.</notas>
</pagina>