91 VITA. 98
tia ad Dominice mense convivas sedul:e administra- A — Xll. Ex zelo quoque nonoris Dei, et Ecclesi ejus

tionis sollicitus: » Sed audiamus ore proprio loquen-
tem Paulinum, et precepta charitatis fratern:z pro-
mentem, libro Exhortationis sepius citato, et szpius
deinceps citando, quia cum ex abundantia cordis os
loquatur, testis est locupletissimus virtutum Paulini,

et imago aniuxe ejus; unde scite de eo epist. cit. Al--

€uinus : « Te agnosco de :eterno cbaritatis thesauro
affluenter nova proferre et vetera, ct in fide fraterni
amoris pennam tinxisse pietatis. » Jzitur cap. 22 sic
scribit: « Habeamus in noLis dilectionem Dei et
proximi, quia qui diligit proximum, legem implevit;
qui autem e contrario odit, homicida est. Qui diligit
fratrem suum, in tranquillitate est cor ejus : fratrem
vero odiens, tempestate circumdatus est. Quod tibi
non vis fieri, ne proximo tuo cupias evenire. Si eum
videris in bonis actibus conversaptem , congratulare
ei, et illius gaudium tuum ducito, et si aliquid ad-
versum patitur, illius tristitiam tuam deputa, et non
solum justis, sed et peccatoribus condole. Ne simulato
corde unquam diligas proximum tuum. » Amplitudi-
nem charitatis, qua. nulli non complectantur, innuit
pariter cap. 66 : « Ad omnes homines, ait, faciamus
bonum ; ad omnes dico, non per partes, non ad uum,
vel ad duos, aut ad ires, sed ad omnes homines.
Christus enim non pro sanctis tantum passus est,
sed pro peccatoribus, et impiis, el sceleratis ascen-
dil crucem, etc. Non sanctis tantum dedit Deus solem,
et lunam, et pluvia, et omnia nascentia terre, et
omnes fructus qui oriuntur in terris; sed in commune
omnibus hominibus.... ut. bonum nostrum, et elee-
mosyn:e nostre, et charitas nostra, et patientia
nostra, et humilitas nostra in. commune omnibus
bominibus distribuatur. » Si cap. 52 leges, pares
amoris ad proximum characteres, invenies.

XI. Ex hac bipartita charitatis fiamma zelus ille
ortum trahebat, quo zstuabat, cum vel qux ad Dei
cultum pertinent, et disciplinam religionis tangunt,
vel saluti proximorum congruunt, pessum ire cerne-
hat. Hinc ruinas fratrum condolens ex zelo, plora-
bat scribens cop. 55 : « Quare non diximus cum
propheta : Quis dabit capiti nostro aquam, et oculis
nostris fontem lacrymarum, et ploremus die ac nocte
vulneratos filios plebis nostrze? Quis idoneior luctus,
quis planctus certior inveniri potest, quam quando
unusquisque nostrum de anima perdita luget el
dolei? » Hinc quoque in curam animarum segnes
desidiososque rectores gravioribus verbis admonebat,
quorum pars adhuc superest in fragmento, qued De
rectoribus inscribitur. « Primum est, inquit, quod
non verbis bene, sed exemplis male docent. Secundo,
quod contra divinam voluntatem, et sacram institu-
tionem, non tribus saltem (Forte solum) hebdomadi-
bus, sed multo tempore... in propriis non verentur
nog residere parochiis ac civitatibus, pro quo et
destitutio divini cultus, et przdicatio in plebibus, et
Cura subjectorum negligitur, presertim cum nec
sacerdotáli ministerio hujusmodi congruat discursus,
nec canonice sit auctorilatis. »

spons:e, procedebat robur illud invictum, quo immu-
nitatem ipsius Ecclesiz et jura, invicti animi con-
stantia tuebatur. Sit exemplum coactio synodi Alti-
nensis ex qua (nil veritus conterminorum Venetorum
duces) scripsit epistolam, sollicitans Carolum impe-
ratorem, nedum ad ultionem facinoris in sacerdotes
Dei perpetrati, sed ad legem [ferendam , qua in
posterum ecclesiastic:e libertatis immunitas cautius
observaretur, et religiosius suspiceretur. Illius quo-
que sacerdotalis constanti: pectoris testimonium ab
Hincemaro profertur. (Opuscul. 4, sive in Quaternio-
nibus) quod hic haud est omittendum. Sunt verba
Rhemensis episcopi : « Cum Carolo ab adulantium
linguis subreptum fuisset, ut ecclesiis de rebus suis

B praejudicium quoddam inferret, obsistentibus episco-

pis, et specialiter Paulino patriarcha, adeo se reco-
novit, ei Ecclesiz et episcopis satisfecit, ut. przesens
oris sui confessio ei non suffecerit, sed ad posteros
suos confessionis et correctionis suce scriptum manu
sua firmatum transmiserit. » Consule quoque diplo-
mata privilegiorum, qu:€ a Carolo obtinuit, et con-
spicies ut plurimum libertatem Ecclesie ab eo vel
servatam vel restauratam, cujus gratia sepe Caro-
lum adierat.

XIM. Discipline quoque ecclesiastice in poeni-
tentis taxalione (prout aatis sux severissimze con-
suetudinis observatio exquirebat) rigidus erat exa-
ctor, ne nimia absolventium indulgentia ad majora
scelera committenda viam sterneret. Ea propter cum

C ip concilio Francofordiensi ageretur de penitentia

Heistulfi, qui uxorem ex levi suspicione, unius tan-
tummodo, [xli] nec :qui testis relatione necaverat;
Paulinus ad normam canonum rigidiorum poenam
imponit : uL apparet .ex ejus epistola ad eumdem
Heistulfum, qua dulcissimis quidem cbaritatis verbis
ipsum alloquitur; verumtamen exigit ab uxoricida
in vindictam criminis asperrimam plurium poena-
lium operum multam pendendam : proposita tamen
optione, vel in monasterio sub manu abbatis se de-
mittere ad laboriosa quzque regularis observantiz
perferenda, vel sub paenitentiz publice canone diu-
turnis carnis macerationibus, omniumque oblecta-
mentorum seclusione vitam atterendo producere.
XIV. De cseteris autem virtutibus ejus quid elo-
quar? Prudentiam enim ipsius, rebusque in agendis
discretionem, ipse totus quantus est Paulini liber
Exhortalionis satis superque testatur. Omni autem
exceptione majus bac in re est ipsius Caroli (vere,
nedum armorum bellique eventuum prosperitate, sed
et mentis perspicuitate, Magni) judicium , qui co-
nita Paulini prudentia eum tot ad synodos accivit ,
tot conventibus praefecit, tot. rerum Gallie, Ger-
manie, ltali:, Pannonie ponderibus oneravit, et
non imparem semper inwenit. Humilitas in suis
scriptis passim elucet, eum se toties « pinimum
omnium servorum Dei » (ut in concilio Altinensi) vel.
« indignum peccatorem, omniumque servorum Do-
mini ultimum servum » (ut in concilio Francofor-

Digitized by Google
