<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    13 PRÆFATIO. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,930">
    ollae in cinere amica nomina computemus; quin potius in grati animi perennandum argumentum, et honoris ergo recensere hic placet : videbitque lector, quousque provenierint ausus nostri, ut omnibus numeris, quantum in nobis futurum erat, absolutum perfectumque opus prodiret.
    XV. Duo erant volumina, quorum ope destituti haudquaquam collectionem nostram ad umbilicum perducerre poteramus, Georgii Cassandri, et Alcuini; quorum ille hymnos, hic libros tres contra Felicem suppeditaret. Et quidem ut pote admodum rari, inter nostrates non inventi, et nec  arma comparandi, quippe apud bibliopolas non prostarent, aliunde erant petendi. Vir cl. Apostolus Zenus, de litteris in dies bene mereri non desinens, primum se commodaturum, cum Utini diebus aliquot commoreretur, promisit; et quod promisit implevit, Venetiis Cassandrum transmisit, et ne dum ad necessitatem, sed ad libitum usque ejus usum concedens. Alterum rogatus Mediolani detulit, cum audiret Utinum, Pater Nicolaus Calsamilia soc. Jesu, conciones quadragesimales an. 1729 in ecclesia majori Utin. iterato habiturus, et pro tempore predicationis eo uti permisit. Quod temporis spatium alindodum breve fuit ad Paulinum transcribendum, ad Alcuinum evolvendum, et quod ad propositum erat, extrahendum; præcipue cum tunc temporis tristioribus curis teneremur, qui Nicolaum Malfrisium patruum nostrum, studiorum orbi satis notum, prid. Kal. Apriles sub oculis nostris post diutinam aþerèfidosq; valetudinem emori; et tredecim post dies Veniliam, e Pallaldiorum de Olivis sanguine ortam, matrem nostram, feminam prudentia, religione, charitate in pauperes prope primis commendabilem, ab humanis exemplam cernere emus: quibus suprema pietatis officia cum subtrahere haud potuissemus, studia nostra exhinc intermissu, duplicatis vigiliis postea et acriori conatu reparare curavimus, et tandem ad summam lineam devenimus transcriptionis, desudate ne dicam, an improbi laboris?
    XVI. Hi erant scriptores e quorum lucubrationibus laurenda erant non infima [v] Paulini opera, qui ab aliis regionibus fuerant exportandi. Caetera autem jam nos ante paravimus, si demas hymnum a cardinali Thomasio proditum, quem P. Franciscus Berleudus clericus regularis Theatinus Venetiis transmisit. Dum vero hæc collegibamus et transscribebamus, non omittebamus viros illustiores adire per epistolas, qui perhumaniter votis nostris se inmorem gessuros rescripserunt, bibliothecas versando, et si quid Paulini ad manum occurreret, communicauros : et nisi quia re vera parum vel nihil supersit Paulini quod ad nos non pervenerit, haudquaquam dubitamus, libentissime quod sponderbant impleturos fuisse, idemque suam honestissime liberaturos. Cl. vir Scipio Maffeius Verona scripsit, se nusquam et nunquam in aliquod Paulini ms. incidisse, quanquam fere innumeri fuissent codices quos evolvisset; se tamen Mediolanum epistolam missurum, ut Ambrosianae bibliothecæ evolverentur volumina : cujus diligentiam nihil profuturam jam moveramus ex rescriptis VV. cll. Josephi Saxii Ambrosianiæ bibliothecarii, et Ludovici Antonii Muratori; quorum prior se excusisse libros, nihil tamen invenisse rescripsit; alter, qui de eadem bibliothecæ experientia diutina consultissimus erat, frustraneum supervacaneumque opus futurum inquirere respondit. Adivimus et Romam illustrissimum Fontanum nostrum, cui præ cæteris esse cordi debuisse credebamus res patriæ futurus. Rescripsit paucis, se nihil præter id quod in indice bibliothecæ cardinalis imperialis, quem ipse ediderat, suppeditandam habere. Verum boni Numinis ope nonnulla prodiimus quæ ipse non recensuerat.
    XVII. Cum interim in Italia cæso labore desudare conspiceremus, nos haud continuimus, quin trans Alpes excurreremus. Galliam, Belgium, Germaniam litteris datis subivimus, virosque fama eruditionis clariores accessimus, ut operi inchoato suppetias ferrent. Hos inter P. Bernardus a Montfaucon, monachus Benedictinus e congregatione sancti Mauri, Lutetia humaniter postulatis nostris literato respondit, se ut primum literas nostras accepit, scrinia sua lustrare, sed in casum : monuit (ut jam dicebamus) Codices mss. hujusce nostri scriptoris andiolum raros esse; si qua autem occurrissent se ad illum spectantia, ea liberissime indicaturum. Item ferue parique urbanitate habuimus ex rescripto P. Joannis Baptistæ Solerii soc. Jesu Anterpiæ, qui socios studiorum suorum in mss. quorum ingens apud eos est copia, evolvendi non est veritus occupare. Bibliothecam Vindobonensem ope cl. viri Jacobi Marimonit Utinensis nostri, philanthropici Augustissimi Caroli VI Cæsaris, petivimus; nihilique (respondit ipse) Paulini in mss. ejusdem, quamquam numerosi adm dmodum sint, inventum. Quid plura? Illustrissimum Dominicum Pissioneum, cum Ultimum anno 1731 pertransiret, Vindobonam apostolicæ sedis nuntius profecturus, adivimus; cujus humanitatem nedum ex publica fama, sed ex ore quondam patrii nostri Nicolai, quam in se ipsum Rome experitus fuerat, testatum habentes, revera probavimus. Cum enim susceptos labores nostros accepisset, manum se daturum, et investigaturum, suaque auctoritate alios, ut investigarent in scrinis nobilioribus, ad Paulini aliquid inediti h. uorientdum compulsurum repromisit. Quod præstitisse, sed frustras, nobis æque humaniter voluit significatum litteris Vindobona datis.
    XVIII. En quo ausus nostri processere, optime lector, ut absolutum opus Paulini tibi exhiberemus. Hæc quæ adhucibus media, ut finem propositum assequeremur, cum primis credidimus efficacla. Si quid autem post tot studia, post conatus tantos, post tot illustres viros ad molestias fore usque vexatos, ineditum opus quodpiam Paulini patebit, quod fuisset prodendum; non inviddebimus cuicumque evulgationem : imo ex corde et gratulabimur, qui nostra in bonum rei litterariæ feliciorum sit nactus fortunam, incuriosi tantummodo invidientisque notam effugisse contenti. Nunc eorum quæ ex tenui penu nostro eduximus, rationem sumus præsto daturi.
    [vii] XIX. Paulini Operibus Vitam ejus præfiximus, gratum futurum putantes, cui Opera inmnotuisent, auctorii quoque gesta, mores, sanctitatem, virtutesque cognoscere. Non ubertoas quidem materias, quippe nulla vel fere nulla testimonia suppeditat illorum temporum historia. Digessimus rem per capitula 17. A primo usuque ad 13 serie temporum procedimus, hoc est ab ortu ejus ad mortis usque diem, leges critices et chronologica servants. Quæ supersist capillus, ea proferimus quæ vel incertæ tempori conveniunt, vel aliquae tempori assigni possunt. Ut plurimum ex ipsius Paulini, vel coævorum scriptorum auctoritatibus, et diplomatum ejus item ætatis testimoniiis omnia inuntur. Quæ autem subiciur legitimis fundamenta haud potuuntur, sed tantummodo vulgaris traditionis nomine habentur; non omittimus quidem, ne quid ad Paulinum speciem desideretur : attamen nihil ponderis e nostro addentes, quæsia sunt relinquimus; ut lectores prudenti præ oculis certum incertumque sit, et quod probabile ei videatur, si lubet, sequatur.
    XX. Dissertationes nonnullas concinavimus, quibus non contemnendæ difficultates quæ in Paulini scriptis et gestis enrasi possunt, enodantur. Prima est circa librum Exhortationis ad Henricum ducem Forojuliensen, in qua fusius de Henrico et actis ejus disseritur. Secunda est de concilio Forojuliensi, in qua annus, locus, numerosque episcoporum, quibus erat interfuisse concilio, statuitur. Hinc quam longè latèque vario tempore se protendit Aquileiensis provincia, et quot episcopatus sua di ffinis tenuerit, ostenditur. Tertia est, quam dogmatiznam appellantus, quia cujus hæreses ex antiquioribus propepo Felicianu fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina antiga. Algumas abreviações e sinais editoriais (por exemplo ligaturas, abreviações de nomina cum supralinéar) preservadas literalmente. Onde texto na margem superior exibiu número de página e título; coluna única em página. Algumas palavras finais cortadas pela borda: "fue-" parte do termo truncado.</notas>
</pagina>