<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    43 S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    teribus Strabonii, Cæsari, Plinio fuit, et vitio amenuensium N in L mutatam, si tempore Caroli Magni nomen saltem urbis superesset, quam jam suo tempore excisam Plinius commemorat, lib. III, c. 20 :
    « Interiere, ait, . . . ex Venetis Attina, et Calina; Carnis Segeste, et Ocra; Tauruscis Norcia. » Auctor dissertationis in Tabulam chorographicam Italiæ medii ævi (inter Scriptor. Rer. Italicar., tom. X, n. 73) omnem lapidem movet, ut ostendat Goritam præsenslem non esse veterem Noreiam. Quod quidem et nos non sinit magni facere conjecturam de Lorea pro Noreia civitate. Alium autem locum, qui Noreia fuerit, non assignat. Ita et nos Loredum Loreiam esse negamus; et quin alium proferamus, lectori nostro inquisitionem relinquinus : satius judicantes nullum, quam dubium vel improbabilem exhibere.
    
    CAPUT IV.
    
    De assumptione sancti Paulini in patriarcham.
    
    I. Non levis momenti res agitur, cum tempus seu epocha assumptionis Paulini ad fastigium Aquileiensis cathedræ statuenda est. Etenim non omnes conveniunt in assignando tempore patriarchatus ejus. Alii annos 26, alii minus, alii non nisi 25 ei consignant. Hinc fit ut quamvis non nimis discrepent in statuendo annum ejus emortualem, attamen argui non potest, ob inæqualitatem durationis assignatæ, quo anno fuerit assumptus. Insuper prædecessorum patriarcharum adeo male digesta annorum series est in chronicis Aquileiensibus, ut Delio opus sit natorare. Iloc unum tamen pro certo statuendum, doctrinæ et sanctitatis meritis ad mitram adeo celebrem sibi viam stravisse : et qui generis dotibus, et sanguinis claritate caruerat, sapientia, prudentia, morumque probitate sibi cathedram promeruisse. Ut aliquid tamen circa tempus suæ assumptionis proferamus, quoniam in conjecturis versamur, quæ probabiliores videbantur, seligemus.
    
    II. Callisto patriarchæ, quem dicit Ughellus decessisse circa ann. 770, post annos 40 episcopatus, substituitur communiter Sigualdus, vel Siginaldus Paulini nostridecessor, cui chronica Aquileiensis, quam porfert Muratorius (Anecdot. tom. IV, pag. 240), annos 42 sedis attribuit. Quæ si innocenter bihiis, sæculo sequenti, nempe ad ann. 812, inauguratio Paulini tibi erit quærenda. Quid autem erit, si inter Callistum et Sigualdum cum Barorio Joannem repones? Is enim est qui (ut habet eminentissimus Annalium parens, ad an. 772, n. 5) vexando Gradensem ecclesiam, Longobardorum fretus potentia, occasionem dederat legationi a Venetis directæ Stephano papæ, sed eo mortuo ab Adriano susceptæ, per supsummet Gradensem patriarcham, Magnum presbyterum, et Constantinum tribunum de quibus et Dandulus in Chron., lib. VII, cap. 42, part. XIII, obiitæ, qua exposcabant apostolicis minis finium suorum transgresserem pertrerelteri, et arnis spiritualibus ejus ausdacam confringi. Is quoque est (nisi dubito de veritate diplomatis mox citandi) qui astiti Zachariæ pape, quando consecratum venerat cappellam sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    m. A Petri Lubinæ, cujus jura et proventus intercessit ne Waldonis Frisigensis episcopi eidem Ecclesiæ Frisigensi Arnulphus concessit, ut patet ex diplomate prolato ab additore Ughelliano in Aquileiensibus post Callistum. Zacharias autem fato functus est an. 752. Ante ergo hoc tempus Joannes in Ecclesia Aquileiensi eminebat titulo præsulatus. Verum res adhuc magis implicatur, si consideretur quod an. 762 Sigualdus jam sedem patriarchalem conscenderat, ut patet ex documento erectionis monasterii Sextensis, et sanctæ Mariæ in Salto, dato an. 6 Desiderii, et 3 Aldagisi, qui correspondet an. 762. (Documentum habebis in Appendice.) Ex quo corrigendus Wolphangus Latius, qui Comment. Reipuh. Rom. lib. XII, sect. 5, cap. 8, ait de Paulino, quod B Ut Sextum et ad Ripam Sali monasterium is (Carolus) poneret, hortator exstitit. Quomodo enim Carolum hortatus est Paulinus in Sexto et in Salto monasteria extruere, quæ sub ejus decessore Sigualdo jam erant exstructa? Insuper ex alio diplomate, anno 772 dato, evincitur non Joannem, sed Sigualdum patriarchalem cathedram occupasse. Sigonius de Reg. Italiæ, lib. III : « Eodem anno (772) Sigualdus patriarcha Aquileiensis Papæ fuit. Exstat enim diploma ab illo monasterio sanctæ Juliæ Brixieno indultum, ac ni Idus Octobris, indict. 11, anno Desiderii et Aldagisi regum 16 et 14 Ticino datum. » Is enim, quia regno Longobardorum sanguine, et quidem (ut habet Candidus) Grimualdi regis, ortus erat, Ticinum quod gentiles sui incolebant, ibique e regia dominabantur, eos visendi gratia advenerit, deditque privilegium die 13 Octobris an. 16 Desiderii, qui est ab anno 757 primo quo regnare post Astulfum cæpit, annus 772, convenitque cum indict. 11, quæ tamen non nisi per mensem secundum ab ingressu suo excurrebat. Non ergo anno 772 Joannes patriarcha erit credendus; nec Callistum anno tantummodo 770 decessisse, sed forte an. 760, saltem in decennium errante Ughello.
    
    III. Non casu dixi, Joannem non patriarcham credendum an. 772, qui nunquam patriarcham fuisse crederim. Sic enim rem aliquoin implicatam resolvo, facem præferente junio re meo Palladio. Is cum inter patriarchas Aquilejenses in patriis chronicis Joannem non reperisset, uti revera non reperitur, et alias vidisset, quæ Baronius de ejus in Gradenses insolentia scripserat; putavit non fuisse vere patriarcham, sed rectorem loco Sigualdi, et ferme vicarium ejusdem, in Ecclesiæ Aquileiensis administratione. Quæ Palladii sententia mihi omnino fit verisimilis. Nam hic Joannes nec in privilegio Arnulfi, nec apud Sabellicum mox citandum, a quo sumpserat hujus præsuulis notitiam Baronius, patriarcha dicitur, sed [xx] tantummodo præses vel antistes. Sigualdus dicit apud monachum sancti Galli &amp; sequenti afferendum, se diu tenuisse episcopatum, et quidem ad minus ab an. 762, ut supra visum est, tenuit usque ad ann. 776, ut infra videbitur. Licet autem demas a numero annorum Callisti, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso tipográfico; duas colunas. Pequenas lacunas: palavra final da coluna esquerda "sancti" seguida por quebra na margem; usei [xx] exactamente como impresso. Não foram feitas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>