<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PAULINI AQUILIEIENSIS PATRIARCHÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
dus, est de Paulo priore, qui nihil habet commune cum Carolo et Alcuino, duobus integris saeculis inter utrosque excurrentibus. Hunc, ut in viam revertamur, Dandulus quoque Paulum non Paulinum appllat in Chron. lib. v, cap. 41: « Paulus episcopus Aquileiæ factus est anno Domini nostri DLVII. » Insuper, quod notabile, eod. cap., § 1, producens epistolam Pelagii papæ, qui, ut infra dicetur, Paulinum nominat, Paulum in ea legit, non Paulinum.
Postulamus (scribebat Pelagius Narseli ex relatione Danduli) ut Paulum Aquileiensem pseudoepiscopum, et Honoratum Mediolanensem episcopum [x] ad clementissimum principem sub digna custodia dirigatis. Sed et Baronius uoster, qui an. 556, n. 10, affert Pelagii epistolam, Paulinum, non Paulum appellantis, n. 16 ejusdem anni, Paulum disertis verbis nominatum ait: « Hic autem, inquit, episcopus Aquileiensis de quo agitur, Paulus nomine, post Macedonium sedit annos viginti duos. » Blondus, et ex ejus lib. viiì Æneas Sylvius in Epitome: « Paulus patriarcha Aquileiensis cum sacris Gradum confugit. » Sabellicus, De vetustate Aquileiæ lib. iv: « Scribunt Paulum ex Aquileia cum thesauro ecclesiæ Gradum transisse. » In Vitis patriarcharum Aquiliensium, quas ex ms. Biblioth. Ambrosianæ dat cl. vir Lud. Anton. Muratorius in fine tom. IV Anecdot. Latin. Paulus bis dicitur, et ferme omnia chronica mss. Paulum, non Paulinum præseferunt. Ex quo factum est ut (renovante aulam patriarchalis palatii Utinensis, post cæteras sui incolatus ædes renovatas, qui cærum, qui populum, qui dioccesim universam moribus optimis renovaverat,) Dionysio Delphino patriarcha annis superioribus) loco Paulini, quo nomine antea inscribebatur icon hujus prasulis, cum reliquis patriarcharum in parietibus aulae depicta, repositâ cum appellatione Pauli hæc alia fuerit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,490,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
PAULUS SUR PELAGIO I
PRO TUENDO CHALCEDONEN. CONCIL.
CONSTITUTO VIGILII PAPAË INSISTENS
CUM EPISCOPIS PROVINCIAE
DAMNATIONI TRIUM CAPITULORUM NON ACCEIVERIT INVA DENTE POSTEA ITALIAS ALBOINO,
GRADUM MIGRAVIT.

III. Ex adverso, plerique veterum et recentiorum Paulinum, non Paulum pronuntiant. Pelagius l. i epist. V ad Narsetem: « Istud est quod a vobis poscimus, et nunc iterum postulamus, ut Paulinum Aquileiensem pseudo-episcopum, et illum Mediolanensem episcopum ad clementissimum principem sub digna custodia dirigatis. » Sigonius lib. 1 De Regno Italie: « Paulinus patriarcha metu examinatus... Aquileiam reliquit, atque... in insulam... Gradi se recepit. » Candidus Comment. Aquileien. lib. iii: « Interim Paulinus, quartus et vigesimus antistes, defuncto Macedonio successit. » Palladius junior part. i, lib. i, Paulinum, non Paulum vocat, uti faciant P. Christianus Lupus Dissert. de quinta synodo cap. 6, quest. 5, Cardinalis Norisius De ead. quinta
BEATI PAULINI PIIS MONTIS
NARSES ROMANI EXERCITUS DUCTOR,
POST EJECTOS ITALIA GOTHOS AQUILICEM COEPIT
INSTAURARE
EJUSDEMQE VICTUS PRECIBUS REX ALBOINUS
AQUILIENSEM PROVINCIAM
TOTAMQUE SIMUL ITALIAM EVERTI PROHIBUIT.
IV. Sic et muri non semper sibi constant, et quandoque contradicere coguntur. Sicuti auctor Chronicæ relate a Muratorio in Anecdotis, supra citatæ, sibi contradicit, dum in Poppone non Paulum, ut fecerat prius, sed Paulinum habet. « Thesauri, ait, qui portati erant (in insulam Gradienseum) per dominum Paulinum olim patriarcham, reportati sunt per dictum dominum Popponem. » His autem potius quam superioribus standum videtur, nedum quia plures sunt, sed præ cæteris primi subselliui viris; et (quod maximi faciendum) in critica peritiores a cunctis habiti: Lupus, Norisius, Pagius, Alexander. Hi vidisse loca Diaconi, Danduli, Blondij, et ad trutinam revocasse non est ambigendum: et tamen adhuc non Paulum, sed Paulinum appellarunt. Enimvero clunis auctoritatis Diaconi et aliorum videbitur, si præ oculis habebatur ipsos non unum in errorem alias et in hac re incidisse. Quæ enim fides adhibenda Paulo, qui hunc vocat beatum, virum schismaticorum coryphæum, et refractarium iteratis monitis Romanorum pontificum? Quæ fides Dandulo, qui alio lapsu cecidit, dum ab Honorato Mediolanensi præsu e dict consecratum? Audi quæ in notis ad l. c. Pauli, n. 77, advertit V. C. Horatius Blancus, præsertim de titulo beati, in quo peccat Paulus, et de consecratione per Honoratum facta, in qua peccat Dandulus. « Non convenit (beati titulus) schismaticorum principi Paulino. Hunc falso ferunt a sancto Honorato Mediolanensi episcopo fuisse consecratum, de quo accuratissima Dissertatio inter mss. codices biblioth. Ambrosianæ, qua factum est, ut ex antiquo Breviario Ambrosiano error hic, qui diu invaluerat, expungeretur. » Et merito quidem; nam Honoratus, qui duobus annis episcopatum tenuit, ut in Chron. vet. Mediolan. episcoporum inter Rer. Italicar. Scriptor. tom. I, p. II, pag. 228, et tom. IV, pag. 141, videre est, tempore sui regiminis vidit Longobardos invadere Insulam Mediolanumque, teste eodem Paulo Diac., lib. ii, cap. 24, qui ait hoc contigisse indictione ingrediente tertia, quæ correspondet annis 569 et 570, quo pariter contigit mors Paulini ab anno 557 auctore ipso Dandulo assumpti, et duode-
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; foram mantidas linhas e cortes tipográficos tais como hifenações e quebras; algumas palavras longas estão divididas com hífen conforme impressã;o uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>