<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    39 S. PAULINI AQUILÆIENSIS PATRIARCHÆ 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,962">
    antea esset et Franciæ. Inveniuntur quidem chartæ cum data regni tantum Italici; sed hæ non sunt inscriptæ nomine Caroli, tanquam scriptum illud proferentis. Sic inscribuntur ab Italis ei subjectis, qui acta sua per regnum Italicum consignabant, ut sunt illæ Petri Mediolanensis archiepiscopi apud Puricellum, p. 21: Anno dominorum nostrorum Caroli et Pipini regum in Italia xvi et ix, et sancti Paulini nostri de concilio Forojuliensi: Anno principatus eorum xxii et xv Itali in Italia scribentes de rebus in Italia gestis, per regnum Italicum chartas suas inscribebant, non curantes epochas aliorum regnorum. Non ita autem est sentiendum de rege cui plura regna subdebantur, qui sicuti in fronte regem se dicit Francorum et Longobardorum, ita in fine dare solitus erat litteras suas ab epocha primi regni, vel utroque, nunquam omisso primo. In casu autem nostro ipse rex Francorum et Longobardorum Carolus dat diploma: annus ergo regni Francici; quia prior et potior omnino est attendendus, cum desit alter. Altera: Hæc bona dantur Paulino antequam cathedram patriarchalem conscendat; concedit autem eam anno presenti (id est 776, ut cap. seq. videbitur), non ergo datum diploma an. 781. Adde datum diploma (ut mox probabiliter dicetur) extra Italiam; ratio igitur Fontanini corruit, qui quia datum vult in Italia, vult quoque annos regni Italici numerandos. Cum igitur hæ ratiocines excludant annum 781, et ex alia parte conveniat annus 8 regni Francici cum an. 776, quo et auctoritales scriptorum et res gestæ evincunt datum diploma, non est ab hac sententia sine clariori fundamento recedendum.
    XII. Non minus autem difficultatis ingerit ipse locus. E Loreia civitate datum dicitur. Sed ubinam gentium Lorei a civitas sita est? Fontaninus expedite pronuntiat eum esse locum qui vulgo hodie Loreo dicitur, ad fontes Athesis. Quod forte a Conlio hausit, qui ad an. 776, n. 8, ait: «Loream interpretam hodiernum Loretum ad Athesim fluvium in ducatu Veneto. Verum non videtur probabilis hæc opinio. 1º Quia nullo tempore Loredum, vel Laureum ducatus Veneti, nomine civitatis dignum habitum, quod veteres geographi et lexicographi vix nomen attigerunt. 2º Locus hic nullibi Loreia dicitur, sed Loredum, vel Loreum, vel Lauretum; adeoque non talis est nominis affinitas, ut pro ea civitate habeatur, [xviii] e qua Carolus dedit diploma. Vulgo quidem nunc Loreo dicitur, sed hoc a conterminis Venetiis, qui dialecto naturali solent penultimas participiorum consonantes admisere, ut, verbi gratia, pro andato, andao, vel anda; pro aruto, arubo, abbu; pro aceto quoque aseo: sic pro Loredo, vel Loreto, Loreo dicunt. 3º Quia tempore Caroli Magni vel non erat in rerum natura Loretum, vel ad summum nullius momenti fortilitium. Primum asseritur a Leandro Alberto, dum loquens de Romandiola Transpadana (Romagna di la dal Po) ait: Loredo, contrada posta nelle valudi, gia fabricata da Vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,962">
    tale Falerio duce di Venezia. Hic autem longe post tempora Caroli ducatum tenuit, adeoque nondum erat Loredum. Cui astipulari videtur diploma fundationis, quod editores Rer. Italicar. scriptor. addiderunt ex codice bibliothecæ Ambrosianæ ad part. viii, cap. 9, lib. ix, Chronici Andreæ Danduli, cujus formula et apud ipsos Loredanos servata est, ut ibi in fronte dicitur. Datum est autem an. x ducatus Vitalis, qui fuit a Christi natali 1094 mensis Decembris iii, indictione Rivolti. Puto decesse numerum indictionis, et tò iii ad numerum dierum mensis Decembris referendum, et ad indictionem addendum numerum ii; nam anno 1094 vere secunda indictio, et non tertia excurrebat. Sic vero inter cætera habet: «Nos Vitalis Falerio... nostro proprio expendiœ B et pretio castrum, quod vocatur Lauretum, ædificari a fundamentis, et construì cum universis munitionibus suis jussiimus.» Et infra tradens incolendum locum sic: «Vobis totis clericis, castellanis, et cæteris omnibus, qui ibi venturi sunt, et vestris hæredibus, et successoribus ad perpetuo retinendum... totum prædictum castellum concedimus.» Vidistin'a fundamentis castrum ædificatum, et constructum impensis ducis Falerii? Audistin formulam loquendi cum iis qui incolendum susceperant, tanquam primum illò commigraturis? Hoc enim sonare videtur, vobis, et cæteris, qui ibi venturi sunt. Neque dicces verba: Castrum quod vocatur Lauretum, indicare Leuretum jam fuisse. Subdit enim, ædificari jussi­ mus; ac si diceret: Nos jussimus ædificari castrum, quod vocatur nunc Lauretum. Appellatio enim nominis post ædificationem est accipienda. Non igitur Loredum antea erat, ut potuisset Carolus ibi degens signare diploma.
    XIII. Verum quia ipse Dandulus citato capite 9, part. 8, dicit: «Iste dux (Vitalis) Laureti fortilinium vetustate corruptum in formam castri renovavit, et incolis terris et aquis, et immunitatibus pluribus privilegiatis custodendum dedit; quod et innuit strictioribus verbis Petrus Marcellus in Vitis ducum Venetorum de Vitali Falerio duce XXXII: «Falerins, inquiens, etiam Lauretum vetustate collapsum instauravit;» non ausim asserere, ante ducem Falerium Lauretum omnino non existisse. Sat tamen est ostendisse, adeo minutum oppidulum fuisse, ut pro summa gloriæ ejus et decoris habeatur ab exiguo deæroque fortilitio ad rationem castri, an. 1094 fuisse evectum. Fortilitium autem cum audis, non arcem quidem suspicieris, sed potius munitionculam ad incursiones prædonum coercendas. Non enim ad majora destinatum fuerat fortilitium quam castrum. Castrum autem in privilegio dicitur «constructum securitate inde transeuntium, ne a multorum calliditate et insidiis latronicia, quæ sæpissime ibi fiebant, ulterioris exercerentur.» Hujusmodi autem rationis locus quis unquam sibi suadere potuisse civitatis nomine insigniri?
    XIV. Addenda quarta ratio ex tempore. Datum est privilegium xv Kal. Julii. Ita lego in ms. thesauri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,962,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; transcrição respeitou colunas: esquerda (bbox 30-495) depois direita (505-970). Algumas palavras com sinais tipográficos antigos mantidas; marcações [...] usadas apenas onde indicado ([xviii]).</notas>
</pagina>