8i VITA. 8a
res et litteras, etsi scriptionis vetuste aeque ac bar- A pitalorum : Tempore Adriani papa et Garoli Magni

barz , intuenti patet, legendum esse : Jacobus.ad vi-

cem Radoni. Rado abbas erat, « quem ( ait. Mabillo-.
nius De Re diplom. lib. u , cap. 11, n..5) Caroli Ma-.

gni summum cancellarium fuisse certum est. » Huic
notarium nomine Jacebum fuisse, idem Mabillonius
eod. lib. cap. seq. 12, n. 4 , aflirmat his verbis:
«llitherio successit Rado abbas Vedastinus, qui
notarios habuit Wigbaldum, Optatum, Jacobum
Erkembaldum , et Windolaicum. » Sed ex lib. v ta-
bella 25 in confirmationem nostri, sumi potest
exemplum alterius sic subscripti diplomatis 7 « Ja-
cob ad vicem Radoni. »

VI. Ergo cum res ita se habeat, i». cpilo. clyl
Joycrpóv, vel saltem in bivio, et utrinque nutautem

me fateor. Forma characteris, adde et materiam, in B

qua scriptum est diploma ( qux» est membranacea ,
vulgo pergamena ) non repugnat, imo convenit ap-
prime illi stati. Scribe legitima et inculpabilis est
subscriptio. Insuper signum , sive monogramma in-
dubitanter Carolinum est, et vel ipsi plum: scri-
bentis tractus, qui Zifre dici possunt, sed.nihil si-
gnificantes, et arbitrari», et nonnisi ad ornatum
posite videntur, plane cum exemplaribus a Mabil-
lonio exhibitis ita conveniunt, ut scriptores ejusdem
mus: :emulos (ut est adagium) et ópocéy vov; jurare
mon sit verendum. Verum cum ex opposito vitia in
data loci et temporis appareant, et si qua alibi, hac
quidem in re etiam capillus umbram habet, non au-
sim (fateor) sententiam proferre. Lector dijudicet
zquus. Diploma quidem speciosum , sed num (ut est
in proverbio) plus aloes quam mellis habet ?

CAPUT XI.

Paulinus. ad. Aquense concilium an. 805 intervenit ,
tanquam apostolice sedis legatus.

Ll. Satis probabiliter eap. superiori , n. 5 , opinati
sumus, Paulinum Rom: anno 800 exeunte et an. 801
ineunte adfuisse. Cni opinationi pondus addit quod
Pavulinvs an. 802 dirigatur a Leone III pontifice, tan-
quam apostolicz sedis legatus ad concilium Aquisgra-
pense, cui presidet vicaria papse praesentia. Cognitus
ergo erat pontifici : et ( si divinare datum est ) cum
Rom:e fuit, probabile fit hanc provinciam demanda-
tam, vel adeo doctrina et virtute claruisse, ut merue-
rit eam sibi demandari. Hanc Paulini novam extra
su dicceseos fines profectionem, et honoris insigne
in magna synodo przlatum nos docet Stephanus Ba-
luzius , dum Capitulari Aquisgranensi anni 805 titu-
lum hunc positum profert : « Capitulare Aquisgra-
nense, sive Capitulare primum anni pcccim factum
(ut videtur) in magna synodo, quando Paulinus pa-
triarcha Aquileiensis vices apostolicz sedis tenuit in
Aquis.» Non gravabor hic transcribere notas ad hunc
locum ipsius Baluzii, qux» sunt tomo II Capitular.
pog. 1058, quibus validiora proferre ex proprio penu
argumenta diffido. Sic enim habet :

Hl. « Vetus nota adjecta codici Rhemensi, qux hinc
a Joanne Tilio translata est in librum primum Capi-
tularium, hxc babet in margine prioris istorum Ca-

imperatoris, quando Paulinus episcopus. tenuit vices
apostolice sedis in. Aquis, fuit factum istud Capitu-
lum propter hoc, quia homines volebant [ Tilius so-
lebant dividere episcopia et monasteria ad illorum.
opus, et non remansisset ulli episcopo , nec abbati,
nec abbatissa , nisi tantum , ut velut canonici et mo-
nachi viverent. Puto autem hic erratum esse a libra-
rio, qui Adriani nomen bic perperam posuit, cum
Leonis scribere debuisset. Conjecturam hanc adju-
vat.Hinemarus in epistola 44, pag. 765, ubi ait edi-
etum Caroli , in quo tria priora capita istius Capitu-
laris sancita sunt , editum a Carolo fuisse ad consul-
tum Leonis papz. Quod edictum ex integro , inquit,
domnus Carolus Magnus imperator, cum. interroga-
tione de corepiscopis , per Arnonem- archiepiscopum
ad Leonem papam direxit , et ad ejus consultum aliud
edictum. de non. dividendis rebus. ecclesiasticis et de
episcoporum causis edidit , et: apostolice sedis atque
auctoritate sua confirmavit, et: per omnes metropoli-
tanas Ecclesias imperii sui perpetto observanda dixit.
De eadem re, cum mentione Paulini patriarche , agit
idem Hincmarus in epistola 29, pag. 520, quz inte-
grior ex schedis celeberrimi viri Petri de Marca ar-
chiepiscopi Parisiensis edita est in appendice concilii
Duziacensis. Itaque cum de aliis memorabilibus im-
peratoribus ac regibus loquimur, avi vestri Magni
imperatoris Caroli non est pretereunda memoria : cui
cum (sicut assolet) adulantium linguis subreptum
fuerit, ut Ecclesiis de rebus suis prejudicium quod-
dam inferret, obsistentibus episcopis, et: specialiter
Paulino patriarcha , sicut vobis bene notum esse co-
gnosco, adeo se recognovit , et Ecclesia ac episcopis
satisfecit , ut prasens oris sui confessio ei non suffe-
cerit, sed adiposteros suos, qui ez illius progenie
exorituri erant, confessionis et correctionis su scri-
ptum manu sua firmatum transmiserit : de quo edicto
partem in libro vestro, qui appellatur Liber Capitulo-
rum imperialium, scriptum habetur Capitulo 1 «bi
scriptum est : Quia juxta sanctorum patrum tradi-
tionem , etc.

Ill. « Preterea. cum in nota codicis Rhemensis
scriptum sit ista acta fuisse tempore Caroli Magni
imperatoris, manifestum est acta non fuisse temporo
Adriani, sed tempore Leonis, quo sedi apostolic:e
prasidenle captum consilium est renovandi imperii
in persona Caroli. Denique nuspiam invenimus
Aquisgranensem synodum , cui sedis apostolicz lega-
tio interfuerit, vivente Adriano fuisse congregatam.
At vero in annalibus a Lambecio edit's et in chronico
Moyssiacensi legimus, Carolum mense Octobri anni
805 congregasse universalem synodum in Aquis, ibi-
que muita statuta fuisse, tam de politicis causis quam
de ecclesiasticis. Duravit autem hic conventus , ut
ego arbitror, ad aliquot menses, protractus nimirum
usque ad initium anni sequentis. Árgumento. est
nota, que. Capitulari 5 anni 805 subjicitur in co-
dicibus Palatino et Metensi. Hoc fuit datum ab
Aquis in tertio anno. imperii domni Caroli Augusti,

. Digitized by Google
