91 S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCH;E 29?
suspicamur, quia sequitur in altero modus pariter A me, oculi respiciunt, quid vestra veneranda sanetitas

opiativus dignetur. Quos amicos, in Christi ebaritate
conjunctos, nec in sepultura sejungendos, postremi
laudant versus, ii nobis non alii videntur a Paulino
et Alcuino, quos spe pro Christi causa conjunctis
animis et armis pugnasse, simulque de pravis dogma-
tibus triumphasse comperimus. Versuum itur su-
pra descriptorum is est sensus. Utinam Paulinus, hic
(id est in ecclesia Martiniana) requiescat, ibique se-
pulturam accipere dignetur, ut in eadem tumulatus
basilica cum Alcuino resurrectionem exspectet. Ali-
ter res cessit. Paulinus (ut dictum est supra) conditus
fuit in primaria Forojuliensis patriarebatus ecclesia.
Turonis vero mortuus est Alcuinus hoc eodem anno, in
die festo Pentecostes ; ct in de Martiniana, cui przeside-

facere velit. Quia et vicinitas locorum tibi competit,
et sapienti: decus suppetit, et auctoritatis excellen-
tia tibi appetit, et cuncta conveniunt, quz tali operi
necessaria esse videntur. Ideo me: parvitatis eurio-
sitas propierea hujus sanctze rei desiderat veritatem,
et tux consilium deposcit prudenti, vel quid exin-
de agere tam bona voluntas deliberatum babeat,
agnoscere flagitat. Opus enim arduum est, sed ipsa
attestante veritate, omnia scimus possibilia esse cre-
denti. Et qui de persecutore fecit przedicatorem, et
de stercore erigit pauperem , ut sedeat cum principi-
bus, ipse potest de arida cordis mei caute rivulos
vivi fontis, et in vitam salientis producere zeternam :
quanto magis de vestro pectore abundantissimo flu-

bat cum abbatis titulo, sepultus est a Josepho Turonen- B mina Gebonica, fluentia per totam Nilotici ruris lati-

si metropolita. » IIec omnia belle et scite Cointius.

XIII. Ex conjecturis autem, quas circa ortum ejus
eap. 2, n. 9 eoncinnavimus, dicendum superest zta-
lis sux? anno preter propter 78, sedis vero patriar-
chalis 28 e terris ad coelum evolasse.

CAPUT XIV.
Paulini sanctimonia.

I. Huc usque qux ad chronologiam spectant, in
Vita Paulini nostri suo ordine cuncta digessimus.
Nunc quz non alicujus temporis certa periodo com-
prehensa, sed qux totam annorum ejus seriem illu-
sSirarunt, sunt persequenda. Ea sunt sanclitas mo-
rum, conversationisque probitas, et doctrina. Illa af-
fectus diriguntur ad consecutionem boni; hoc intel-
lectum ad veri cognitionem assequendam : sic ex
utraque perfecti viri forma procedit, quem malitia
non corrumpit et ignorantia non obc:cat, imo sa-
pientia illuminat et optimum sanctimonia constituit.
De doctrina Paulini, capite sequenti agemus. Nunc
de probitate ejus et virtutibus, quibus sanctitatis ti-
tulum adeptus est, prosequamur.

Hl. Ut ab illa ordiamur virtute, qux caeterarum
basis est et fundamentum, et sine qua impossibile
est placere Deo, a fide, inquam, Paulini : ea adeo in-
ter c:eleras emicat, tot in laboribus, peregrinationi-
bus, coactis conciliis, libris editis ejus gratia, ut
sicul in se ipsa prima est omnium, ita in vita Pauli-
Di primas tenuisse dicenda sit. Cum hostibus fidei
eminus cominusque pugnavit, cum et proximas Àva-
rum et Caranthanorum nationes przdicationis officio
ad Christi fidem perduxerit, et tanto orbe dissitas a
$e Hispaniarum aliarumque gentium regiones, hzre-
si Feliciana vel aliis erroribus laborantes, synodorum
coactione , librorum scriptione, verbi Dei pradica-
tione egregie adjuverit. De his audiendus Alcuinus,
qui ut intimior Pauliui amicus, et in certaminibus
pro fide susceptis dignus commilito, strenuitatem
ejus optime noverat, quam sic quoque commendat,
cum epist. 142 * petit doceri, quid consilii ceperit
circa missionem Avaricam, quam a Paulino susci-
piendam palatini et aula universa prastolabantur.
« Sed quam plurimorum, iuquit, in te, pater opti-

tudinem, ad fecundandos diversi generis flores diffun-
dere valet? Audiat, obsecro, per te unanimis tuse
charitatis filius, quid paterna provideat agendum
providentia. Certissimum itaque consilium salutis
per os illius sperari debet, cujus pectoris septifor-
mis consilii inhabitator dignoscitur. »

lil. Quia vero tunc temporis hieresis Feliciana per-
maxime exagitabat Dei Ecclesiam, et quzedam dis-
putandi libido, num anim: sanctorum ante diem
extrema districtionis ad calum conscendant, im-
portunam doctoribus sacris creabat molestiam, qui-
bus addebalur nova tunc invecta haptizandi ratio ,
alia ab ea qux jam invaluerat per trinam immer-
sionem quie disciplinae Ecclesie non nimium ne-

€ gotii facessebat. De his agere Paulinum invitat epist.

81 et ad con(ücienda prava dogmata, el ad perni-
ciosas in disciplina novitates retundendas compel-
lat. Sic enim post recensitos errores habet : « His et
hujusmodi spiculis de pharetris (ut :xstimo) exem-
ptis perfidi: , unitatem sanct et catholicz Eccle-
sie, et veritatem universalis fidei aliqui vulnerare
nitentes eliam, et spurcissimis eorum fecibus lim-
pidissima ecclesiasticze fidei pocula inficiunt, et nu-
ptiale vinum quod Christus ex aqua virgini matri
(Ecclesie scilicet sanctze) salubriter potandum con-
vertit , iterum in aquas stullitie converti conatur.
Sed tuum est, o pastor electe gregis, et custos por-
tarum civitatis Dei, qui clavem scienti potenti dex-
tera Lenes, et quinque lapides limpidissimos leva
recondis, blasphemantes exercitum Dei viventis Phi-
listaos in superbissimo Goliath uno veritatis ictu to-
tos conterere. » Et paulo post : « Ad te omnes aspi-
ciunt oculi, aliquid de tuo affluentissimo eloquio co-
leste desiderantes audire , et ferventissimo sapientize
sole frigidissimos grandinum lapides, qui culmina
sapientissimi Salomonis ferire non metuunt, per te
citius resulvi exspectantes. Tu vero, lucerna ardens
et lucens, ete. » Panegyris quidem ea epistola est fi-
dci Paulini, dignaque ut tota legatur ; quam habebis
in Appendice 4, n. 4, epist. 3 cum cseteris Alcuini
ad eumdem Paulinum.

IV. Optaverat Alcuinus ut ad minus peritorum in

* Vile Appen?icem 1, n. 1, epist. 5. (Petrol. tomo CI).

Digitized by Google
