<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    33 VITA. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sario pertinereſet. › Cui conſona ſcribit ipſe Tullius A ten., infra citanda,
    lib. 1 de Oratore: ‹ Quis huic studio litterarum,
    quod profitentur ii qui Grammatici vocantur, peni-
    tus se deditit, quin omnium illarum artium pene in-
    finitam vim et materialm ſcientia et cognitione com-
    préhenderit? Hoc igitur sensu multiplex Paulini
    doctrina cogit nos interpretari verbum, quo in di-
    plomate inſignitur, cum dicitur artis grammaticœ
    magister. Et quidem ſæculis ſequioribus, et circa
    tempora Paulini, hac intelligentia accepitabar. En-
    nodius epiſcopus Ticinenſis, qui an. 521 floruit, in
    Parenſi diadſcalica, ſeu opus. 7, grammaticam
    genitricem et nutricem vocat cœterarum artium. Et
    Petrus diaconus, qui an. 1137 ſcribebat, de ſe verba
    ſaſciens in prefat. ad lib. iv Chron. Casiſſen. dice-
    bat: ‹ Ego namque, quem non grammaticorum scien-
    tia ornat, non, etc. › Caſſiodorus, qui multa de
    grammatica ut grammaticus ſcripſit, ut is qui ab
    epiſtolis quoque Gotthorun regis epiſtolam 21, Var.
    lib. ix, Athaſlari nomine ſenatui Romano dedit, qua
    et grammaticam celebrat ſummis laudibus, vocando
    eam ‹ fundamentum pulcherrimum litterarum, ma-
    trem gloriosam ſcanduiœ, magiſtram verborum, or-
    natricem generis humani, quœ per exercitationem
    pulcherrimœ lectionis antiquorum nos cognoscurt
    juvare conſiliis, › et grammaticœs profeſſorem, ne
    imminuta deceſſorum ſuorum ſtipendia accipiat, Pa-
    tribus Conſcriptis commendat, dicendo, ibid.: ‹ Qua
    de re, P. C. banc vobis curam, hanc auctoritaten
    propitia Divinitate largimur, ut ſucceſſor scholœ li-
    heralium litterarum tam grammaticus, quam ora-
    tor... commoda ſui deceſſoris ab eis quorum inter-
    eſt, ſine aliqua immutioone percipiat. › Hæc statuœ-
    bat pro grammaticis Athaſlaricus. Verum adhuc
    commendabilior magnanimitas Cuniberti Langobardo-
    rum regis, qui propria sponte honore et muneribus
    decoravit grammaticum, Paulus diaconus de Geſt.
    Langob. lib. vi, cap. 7: ‹ Eo tempore (Cunibertl)
    floruit in arte grammatica Felix patruus Flaviani
    prœceptoris mei, quem in tantum rex dilexit, ut ei
    baculum argento auroque decoratum inter reliqua
    suœ largitatis munera condonaret. › Mirum igitur
    non erit si Carolus Magnus hoc diplomate et dona-
    tione bene meritum grammaticum Paulinum pro-
    ſecutus fuerit, qui nedum in aliis grammaticam
    commendaret, sed ipse quoque, ultra quam regis D
    conditio exposcit, excoleret, et grammatici nomen
    non abhorrederet. C. Barthius, Adverſar. lib. xxix,
    cap. 41: ‹ Quale nomen etiam poſtremis temporibus
    florium fuit, ut pote a Carolo Magno imperatore
    quoque affectatum, qui otioſus nihil agebat aliud,
    quam libros corrigebat, ut proditum eſt a Thegano
    chorepiſcopo. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    B gandus dicitur, et nos sic quoque cum communi
    appellamus. Waldandum autem iſtum Mimoni filium,
    partes Rotgandi ſecutum, et contra Carolum rebel-
    lantem, hinc et in prœlio interfectum, et bona quœ
    in Laberiana villa poſsederat, regio fisco adjudicata
    ſuisſe, ex paucis his verbis omnia hæc cognoscurt.
    Alii duo, Rotgandus et Felix fratres, partes quoque
    Rotgandi ducis ſecuti, et per hoc multati apparernt
    ex diplomate apponendo Appendice II, num. 7. Defectio
    autem Rotgandi contigit ferme statim ac ab Italia,
    devicto Deſiderio, et Longobardorum regno subju-
    gato, in Franciam ipſe Carolus repedaverat. Qui cre-
    dens sibi devinciri magis poſſe beneficiis Langobardo-
    rum procerum animos, a ditionibus, quibus a Deſi-
    derio quondam prœpoſiti fuerant, non ſemovit; ſed
    ducatum Beneventanum Aragiso Deſiderii regis ge-
    nero, Spoletanum Hildebrando, Forojuliencem Rot-
    gando permiſit, antiquo feudi jure erga se, quod erga
    reges Langobardorum fuerat, conſervato, › ait Sigo-
    nius de regno Italiœ lib. iv. Hi autem sollicitati ab
    Aragiso, Deſiderii quondam regis filio, qui victori
    jam conſeſſa Verona Conſtantinopolim apud Grœ-
    cum imperatorem ſe recipiens, exinde res novas in
    Francorum perniciem et reſtaurationem Langob’ar-
    dici nominis machinabant, jugum Francicum exu-
    tere moliebantur. Quibus animosior Rotgandus pri-
    mus exultuit caput, et Foroju lienſibus ſuis ad defecio-
    nem coactis, viciniſque provinciis verbo et exemplo
    in partes vocatis, rem Longobardicam jam concla-
    matam priſtino decori reſtituerc ſatgebat. Redux a
    Saxonica victoria Carolus nuntium rebellions acce-
    pit, qui ratus negotii summam obſtare principiis, ce-
    leri manu remedium admovit, et ‹ equites cum ſevl
    armatura a Carolo præmiſſi Rotgandum acie occi-
    dere, fuga cæterorum majore, quam cæde, › ait P.
    Æmilius, lib. 11. Verum ipsius Caroli manu partam
    victoriam Annaliſſœ [xvi] Francorum uno ore fatenn-
    tur. Audiendus autem Loſielianus, qui simplicitate
    sua magis ſtare a veritate videtur. Sic enim ait sub
    anno 775, quo Rotgandus a Francis deſecerat, et eſt
    alter a Longobardis devictis. ‹ Carolus reversus in
    Franciam, audiens quod Rotgandus Langobardus
    fraudaverit ſidem ſuam, et omnia ſacramenta rum-
    pens et voluit Italiam rebellare. Tunc illis in partibus
    cum aliquibus Francis domus Carolus rex iter pera-
    gens, et celebravit Natalem Domini in villa quœ dici-
    tur Scaldiſtat, et immutatvit ſe numerus annorum in
    776. Tunc domnus Carolus rex apud Taravisiuim ci-
    vitatem Paſcha celebravit, et captas civitates Foroju-
    lienſem et Taravſium, cum reliquis civitatibus quœ
    rebellat« fuerant: et dispoſuit eas omnes per Fran-
    cos, et iterum cum prosperitate et victoria reverſus
    eſt in Franciam. Idem ſerne ad verbum habent
    annales Bertiniani, cœterique omnes, cum poeta
    Saxone, ſicut defectionem Rotgandi an. 775, ita ejus
    cladem, et mortem, victoriamque Caroli an. 776 re-
    ponen tes.
    
    VI. His in turbis Rotgandi signa ſecutus Waldan-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Mantive grafia original e sinais tipográficos; usei caracteres latinos modernos. Algumas palavras e sinais (p. ex. ligaſ) transcritos conforme visual; marca [xvi] preservada tal como aparece.</notas>
</pagina>