<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Minus autem credibile fit, si eam Franciæ partem intelligi volunt, quæ ortum respicit, Austriam, seu Austrasiam, sicuti quæ occassum, Neustriam dictam; cum hæc longius, quam hodierna Germaniæ Austria, a nostris regionibus sit adjuncta. Alucinationis autem originem detegere non est Nilacios fontes prodere, sed in promptu est causa. Audierunt hi quandoque Forumjulium Austriam appellatum. Hinc quantocius Paulinum, episcopum Forojuliensen, natione Austriacum pronuntiarunt. Austriacum autem hoc in sensu dicere Paulinum idem prorsus est ac dicere Forojuliensen, et sic affirmare et asserere quod negare videntur. Austria autem ideo Forumjulium dictum est, quia ut dicimus in Dissert. de Concil. Foroĵul., n. 13, cum hæc regio respectu Longobardici regni, cujus sedes Ticini habebatur, orientalis foret, et ortus plaga Austria diceretur, Austriæ nomine appellativo, seu, ut dicunt, adjectivo, non substantivo dicebatur, ac si diceres regiônem orientalem. Vide Dissert. de Tabula chorograph. Italiæ medii ævi, sect. 8 et 9, tom. X Rer. Italic. Scriptor., ubi hæc fusius illustrantur.
    
    III. His alia ratio, etsi non polissima, accedit, qua nosci potest non advenam, sed indigènam Paulinum provinciæ Forojuliensis fuisse. Loquela enim Forojuliensis talis est, ut quæ pluribus idiomatibus communicat ex parte, in toto ab aliis discrepet, adeoque singularis evadat, et quam qui expeditus loqui debet, ut est verbi Dei dispensator episcopus, optime cal- leat. Audi Candidum in Comment. Aquileien. lib. iii, de nostra suaque lingua disserente occasione adventus Longobardorum in Italiam, quod evenit an. 568. « In exercitu diversarum gentium ut Forumjulium incolerent, selegerit (Alboinus). Quo sit ut non mirum videatur, si nato Forojuliensis lot hominum generibus adaucta varium ac multiplex habeat idioma, Latino, Gallico, Hispano, Illyrico ac Germanico deserviens. Sermo quidem gravis, ad consequendas et proferendas alias linguas ob peculiares accentus valde accommodus. Immutatum aliquantum vides a Romano Forojuliense idioma lot barbaris inmisitum; non tamen adeo cenas inversos mores, disciplinamque illam Italicam immutatam. » Disciplina autem ecclesiastica exposit ut ille gregi præficiatur pastor qui lingua communi et vernacula prædicans, nedum doctis, sed et indoctis, qui sapientibus et insipientibus debitor est, audiri et intelligi possit. Ea propter sanctus Augustinus, cum dandus esset Fussalensis episcopus, cum eligendum proponebat qui naturale loci idioma et populare calleret. Sic enim ait epist. 109 edit. noviss., n. 3 « Aptum loco illi (Fussalo) congruumque requirendum, qui et Punica lingua esset instructus, et habebam de quo cogitariam, paratum presbyterum, propter quem ordinandu[m] illum sanctum senem, qui tunc primatum Nimidiæ gerebat, de longinquio ut veniret, rogans litteris impetravi. » In Capitularibus, lib. vi, c. 185, statuìtur, ut Nullus sit presbyter, qui in ecclesia publice non doceat lingua quam auditores intelligant. » Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    his ergo omnibus colligere est quod, si juxta canonum placita episcopus, ex gremio diœceseos et ecclesiæ, cui pastor dandus est, assumi deberet, et Aquileiensis clericorum numero abundabat, ut non aliunde petere haberet : si et per eos qui Austriacum dicunt Paulinum, ostensum est Austriam tunc Forojuli dictam provinciam : si talis episcopus promovendus erat qui linguam populi calleret, et loquela Forojuliensis talis sit et fuerit, quam quilibet non Foroju­liensis vix et non nisi duro labore consequeretur : restat dicendum, Paulinum Aquileiensem patriar­cham natione Italum, et quidem Forojuliensem fuisse.
    
    IV. Apud nostrates res ita comperto est, ut neque controversiosa judicetur. Si quæ difficultas enata, ea est de originis et natalis loco. Nam alii eum Premariaci patrum asserunt, alii Gajani, alii in pago quondam prope Austriæ civitatem. Antonius Bellonus, in ms. de Vitis patriarchar. Aquil., priorum ; Franciscus Palladius alteram ; tertiam Joannes Candidus tuetur sententiam, qui sic ait in Comment. Aquileien., lib. iv : « Paulinus proximo civitati Austriæ pago ortus, etc. » Et quidem uterque ex indicatis locus a civitate non nimium distat ; nam de primo dicit Bellonus : « Premariaci ortum, qui vicus est proximus Austriæ civitati . . . constat. » Estque per tria milliaria ad summum adjunctus, alter vero arctiori adhuc periodo secernitur. Premariacus locus est, alterius quoque patriarchæ natali insignis, Gerardi scilicet, ut habent Candidus lib. v, et Palladius p. 1, lib. iv, cum veteri inscriptione ad ejus effigiem in aula patriarchali Utinensi posita. Præter sancti Sylvestri ecclesiam, quæ cæterarum mater et caput, alia est titulo sancti Mauri abbatis et sancti Paulini patriarchæ in pagi parte superiore, in quæ sunt Saccavinorum familiæ, ex quarum una apud indigenas traditio est orlum sanctum Paulinum. Nonnulli quidem non Saccavinis, sed familiæ de Zorzenzons sanctum Paulinum tribuunt; sed præterquam quod sit hæc infirmior traditio, ut rem præsens bene perpendi; a Saccavinis præcipue die x Ianuarii quotannis, invitatis sacerdotibus vicinorum pagorum ad sacrificia Deo in honorem sancti Paulini offerenda, memoria habetur solemnis. Superest adhuc inter incolas, ab avis ad- visque ad filios nepotisque propagata memoria cujusdam facti, sanctitatem Paulini adhuc juvenis, testantis : cujus non me vadem minusve auctorem accipias, sed relatori tantummodo eorum quæ in vulgus feruntur, quæ libens do, ut cum non suppelant clariora argumenta, et omni exceptione majora, ut esset in vobis, saltem quæ populariter jactantur agnoscas. Tradunt igitur, cum adhuc adolescens agrum cole­ret, contremiri agricolae alter alteri sanctitatem Paulini (verenc an ironice ?) commendabant. Ex his alter reponit sanctitatem ejus suspectiorum se et crediturum, si testaturam miraculo videret. Cum ecce sancti adolescentis sarculum, quo segetes sarrierbat, repente in terra radices agens virescit, &amp;get in gemmas, et flores emittit. Quo viso, locum quo res mira
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; página em duas colunas: primeira coluna bbox 40-500, segunda 520-960. Algumas palavras cortadas por quabra de linha mantidas tal qual; usei sinais de elisão exactamente como aparecem («…» e divisão silábica). Não foram identificados blocos de nota marginal visíveis.</notas>
</pagina>