15

dem ÜUgouis, qui hanc chartulam promissionis scri-
bere rogaverunt, et latine acceperunt, ut supra.

« Signum manus... Sigepoti et Goveni lege Bavaro-
rum ex earum natione viventium, et Rantuli, Sfre-
derici , Cazilini, Egili, Droponis, Ardenei, et Var-
neri q. Lutoni ex eorum natione viventium lege ro-
mana papali. »

Usus hic igitur, cum inter homines varios ritus,
moresque et habitus induceret, simultates dissidiaque
fovebat, et litium qu:xstionumque seminarium Pau-
lino videbatur. Ea propter tanquam cbaritatis pestem
eliminare studuit. Et quidem diebus suis mos fuerat
abolitus, qui postea supervenientium negligentia de-
nuo inolevit.

VAL Interim noviter turbas Saxones cientes novi-
ter a Carolo domantur, intervenientibus ad przlia
Forojuliensibus sub eorum duce Henrico. Qua clae
exterritus lidebrandus Spoleti dux properat se Carolo
submittere, veniam et pacem vitamque humaniter
exoraturus. Forumjulium pertransiens humaniter
excipitur a Longobardis gentilibus suis, et a Paulino,
sibi orationibus et benedictionibus fausta apprecante
dimissus, Germaniam penetrat, et a Carolo quod
exoptat, et pelit et impetrat.

VIII. Decreto pontificis Constantinus et Irenes 550
episcoporum concilium Nic convocant, in quo
impietas cultum imaginum Christi sanctorumque,
et eorum reliquiarum tollentium sepelitur. Quare
Paulinus supra molum Llxtatus est, et in omni Ec-
desiz sue ditione gratias agendas Deo decernit.

IX. Tassilo Bajoariz dux in Carolum arma urget C

td Alpes usque Forojulienses Tirolum versus. Victus
filium Theodonem duodecimque proceres Bavaros
oppignorate fidei exhibet obsides. Liutberga virum
ad evocandos liunnos in Francos sollicitat, et nova
implicat rebellione. Quo de crimine accusatus con-
victusque penam subiit, bonitate principis et inter-
cessione Paulini aliorumque episcoporum , mitissi-
mam. Ipse etenim fliusque in cenobio monachum
induunt. Interea Hunni, sive Hungari evocati ad-
erant duplici exercitu, altero Bajoariam, Carintbiam
altero Forumque Julium igne ferroque vastantes.
Carolus a Gallia progressus e Bavaria, Henricus e
Forojulio hostes pellunt. Hujus rei in parva sancti
Pantaleonis ecclesia prope civitatem Forojuliensem
$tate * Nicolai Maecheropii , in poeticis uti dulcis
carminis, ita noti nominis viri, et in antiquitatibus
peritissimi, visebantur icones dum, tanquam rei
testes, rudi quidem pennicillo antiquitus effictze, nunc
longa annorum serie consumpts : in quarum altera
Paulinus considens in throno suo exercitum in hostes
proficiscentem benedicebat, in altera prelium et
congressio cum hostibus exprimebatur. Subtus vero
barbara quidem scriptura verba hxc legebantur :
Forojulienses a. Paulino benedicti Hungaros. supe-
rant.

X. Carolus autem occurrens novis Bajoariz scedi-

tionibus in provincix formam variis sub przsidibus
eam redigit. Hortatur insuper Virgilium episcopum

VITA ALTERA.

116

A Salisburgensem, et Paulinum Forojuliensem con-
versioni Styrie Carinthizxque incumbere. Ille trans
Savum Bavariam versus, hic cis, versus Forojulien-
sem regionem, fidem rusticis tantum hominibus
suaserunt, nobilibus conversionem detrectantibus.
Manebat Ingonem ducem hujus facti gloria : qui
convocatis ad mensam provincialibus suis, coram se
rusticis quidem auro argentoque ministrari, exquisi-
tasque epulas apponi przcipit, proceribus a se remo-
tis in figlinis ligneisque, communibus cibis appositis,
causam discriminis interroganti respondit : mundio-
res sibi esse rusticos plebeiosque aquis lustralibus
ablutos, sordidiores contemptibilioresque magnates
baptismate recusato. Quo audito et hi quoque no-
men Christo per lavaerum regenerationis dedere.

B Hac opera, ut creditur, facinm est, ut mercedis vel-

uti loco laboribus Paulini, patriarchali sedi Aqui-

leiensi jurisdictiones spirituales, quas hodie quoque
circa Savum et Muram sub lege canoniéa per suos
archidiaconos administrat, et temporalia insuper
quamplura in Forojulio, Histria, et Germania a Ca-

rolo concederentur. .

XI. Cum vero copix: qu:edam Italice in Honnos
direct:e stationem Aquileizx haberent, militari licen-
iia res Aquileiensis pessum ibat. Retimburchum
Paulinus recta contendit, apud Carolum conqueritur
de militum arrogantia, a quo diploma obtinet privi-
legium continens variarum immunitatum, et przci-
pue exemptiones ab iis, qu: dicebant foderum et
mansionaticum.

XII. Ad sua Paulino reverso, heresis, antea ía
llispaniis exorta, extulit caput. Nam Felix episcopus
Urgelensis in Pyrenatis quxsierat ab f Elifando so-
lutionem dubii, videlicet an Christus credendus es-
set adoptivus an naturalis et proprius Dei Filius.
Elifandus adoptivum respondit. Quam blasphemiam
in concilio Francofordiensi jussu Caroli regis Pauli-
nus confutavit, cujus sententix Patres concilii sub-
scripsere. Captus deinde Elifandus missusque Rto-
mam, ibi in ecclesia sancti Petri coram pontifice
errorem suum confessus est. Finito concilio, patriar-
Cha comitatus est Carolum Lutetiam Parisiorum,
sedem principem regni, ubi una cum Albino Flavo,
Isuardo € monacho, Paulo Diacono concive suo, alíis-
que doctissimis viris Universitati studiorum normam
dedit et leges.

Xill. Post h:ec Carolus Rhenum inter et Mosam,
in loco, cui Aqu: Grani nomen, unde presens urbis
Aquisgranum, vel. Aquisgrana dictum est, templum
sdilleat magnis sumptibus. Paulinus nedum e ru-
deribus Aquileiensibus erutos lapides affabre scal-
ptos, sed ex omnibus ecclesiarum sacrariis extractas
sanctorum reliquias 5 Carolo ad decus et ornatum
templi transmittit. Moritur inter hzc Adrianus papa
sibi succedente Leone Ill, cujus coronationi Pauli-
nus interfuit. Post qux» ad sua reversus dalis epi-
stolis suffraganeos, quos vocant, episcopos in conci-
lium cogit in ecclesia. Forojuliensi, Virgini tunc ut
hodie sacra, anno 796 i.

Digitized by Google
