A81

Occidentis dici possit, » ait G. Cave in tine vii sze-
culi). Numerus enim ingens intervenientium, vel
constitutionum plenitudinis nomine tunc temporis ap-
pellabatur. Tomo 1] Capitul., addit. Il, c. 28, circa
tinem : « Quoniam nec otium nec spalium temporis
ncc plenitudinem | consacerdotum nostrorum habui-
mus, ideo hxc consideranda distulimus. Et Tomo II
Capitul. Caroli Calvi an. 846, ti. vii, in villa Spar-
naco : « Plenitudo autem capitulorum qua in pleni-
tudine synodalium actionum, habentur... ita per loca
continentur. »

f Reservato per omnia juris privilegio summi pon-
tificis. Quanquam in concilio Francofordiensi inter-
fuissent Theophilactus et Stephanus legati Adriani
pontificis, nihilominus ad validitatem et robur, ut
concilii definitionibus sedis Roman:e et pap: aucto-
ritas. 3 t, expetebat Paulinus. N ue enim
Ecclesia et concilium supra pontificem , sed pontifex
est supra concilium et Ecclesiam ; sicut non membra
super caput, nee oves super pastorem, nec sponsa
super sponsum ; sed caput super membra , pastor
super gregem, sponsus super sponsam positus est.

Audi tantummodo quod dicat Damasus pontifex, et.

«um eo Valerianus, quem Aquileiensem credimus,
exterique advocati in causa Auxentii Romam epi-
scopi, quorum nomine episcopis catholicis per Orien-
teur constitutis epistola ex concilio Romano 11 data
est. Obtendentil.us enim numerum episcoporum Ari-
mini congregatorum contra statuta. Nic:zni concilii,
sic papa reponit. « Neque enim przjudicium aliquod
pasci potuit ex numero eorum qui apud Ariminum
convenerunt : cum constet neque. Romanum  episco-
pum, cujus ante omnes fuit exietenda sententia , ne-
que ... hujusmodi statutis consensum aliquem com-
modasse. » Hujus facti et epistole meminit etiam So-
zomenus, lib. v1, cap. 25.

$ XIY.

* Juxta evangelicfs et apostolicas canonicasque re- C

gulas. Regul», in Evangelio et Apostolo desumpte,
quie. vetant, saltem indirecte, clericos arma sequi,
afferuntur ibi a. Paulino. Quibus adde quod dixerat
Dominus Petro, Matth. xxvi, 52 : Converte. gladium
tuttin ín locum suum. À quo loco sanctus Thomas 2-
2, q. 40, ari. 2, sic arguit : « Petro iu persona. epi-

EPISTOLA AD HEISTULFUM.
enim « circiter ccc, ut universale concilium totius A scoporum et clericorum. dicitur. Matth. xxvi :

$3

Gon-
verle, etc. ; nop ergo licet eis pugnare. » Sanctus
quoque Bernardus scribebat Eugenio pontifici, Itb. 1v
de Consideratione. « Quid tu denuo usurpare gladium
tentes, quem semel jussus.es.ponere in vaginam? »
[nter canonicas vero sanctiones, queis clerici arma
tractare. prohibentur, quas hibet Gratianus 25, q.
8, Decr. parte n, insignis est iHa concilii Toletani ui,
cap. 45, sub Sisenando , de clericis qui arma sump-
serint vel sumpserunt, videlicet ut. hac in re delin-
quentes reperti, amisso ordinis sui gradu in mona-
sterium ponitentia contradantur. Quadam editiones
habent : perenniter penitentie contradantur. Conci-
lium vero Meldense, c. 37, Canonum contemptores
clericos arma ferentes appellat. Sic enim ait. : « Ut
quicunque ex clero esse videntur, arma militaria non
sumant, nec armati incedant... Quod si contempse-
rint, tanquam sacrorum canonum contemptores et ec-
clesiastic:e sanctitatis profanatores proptii. gradus

B amissione multentur, quia non possunt stuul Deo et

sxeculo militare.» Concilium hoc, quod anno 845 habi-
tum est, videtur ex his ultimis verbis hausisse avgu-
menta ex ratione allata a Paulino, qui dixit : « Nemo
sibi blandiatur quod utrumque possit et Deo et mundo
servire. »

b Supplicandus est. Barthius : supplicare aliquem
phrasis. hujus generis auctorum. Sic ille.

Et vere. Nain apud Latinos cum dativo usurpa-
tur, ut notum est. Peculiarem quamdam significatio-
nem habet apud auctores infinze Latinitatis : est
enim se alicui honoris gratia inclinare. Usus antiqui
Cistersienses, cap. 71, apud Ducangein V. supplicare.
« Dum vero ambulant, humiliter incedant, | et disco-
operto eapite supplicantes invicem obviando. Quod si
abbati obviaverint, divertaot se in partem supplican-
tes.ei. » Sed et Latini pro.adorare usurparunt. Sueto-
nius de Augusto. in eumdem, c. 95 :« Caium nepotem,
quod Judzam pr:etervehens apud Hierosolymam non
supplicasset, collaudavit. »

* "Vicariam reiributionem. Barthius :-Vicarism est
quod vicissim refertur. Talia si nos nimis diligenter

rosequimur, scire velim censores nos tum otiosos-

isse : ineleganter autem occupari, qui ad serium
examen lusus nostros vocant. Sic claudit Barthius.
Vide tamen notata a nobis in concil. Altinen. epistola
n. 57 et 58.

5 SANCTI PAULINI

PATRIARCILE AQUILEIENSIS .

EPISTOLA AD HEISTULFUM..

Ez ms. codice Rhemensi collato cum cap. &0 lib. v1 Decretorum Burchardi Wormaciensis.
Ecclesie episcopi.

Incipit epistola Paulini patriarche Forojuliensis, edita in loco celebri nomen Franconofurt,
n Synodo magna, contra Felicem hereticum,de Heistulfo, qui uxorem suam oecidit causa
adult

erii propter unius testimonium.

* Admonere (e cum lacrymis et multo gemitu D crudeliter infelix homicidium perpatrasti. Nam oe-

cordis curaveram !, fli * Heistulfe*, si tamen * filius
dici debeas, qui [sed non fil. dici debet qui, Grat.] tam

cidisti uxorem tuam partem 3 corporis tui legitimo
tibi matrimonio sociatam , sine mortis causa, non.

VARIANTES LECTIONES
EX PITHOEANA EDIT.

* Curamus, ita Grat;

Hastulfe, ita et Gratianus.

Digitized by Google
