<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
175 S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
c Cum enim naturam nostram, etc. B. hanc perio-
dum sic legendam contendit. Cum enim naturam
nostram quam in id assumptam in dextera Patris
collocarat, ostendendo patri incessabiliter manifestat,
propitium eum nobis advocatus noster quasi interpel-
lando efficit is et benignum. Vulgo omnia cæca.
BARTHIUS.

Omnia probanda ex lectione Basileensi; in qua
ultima animadversio est omnino necessaria, et in
verbo, ut vulgo habetur, efficitis, vel is ultima syl-
laba omittenda, ut faciunt meliores editiones, vel
cum Barth. separanda.

d Et generatione et sanguinis affinitate. Id est, non
erat consanguineus nec affinis. Cassius enim definit
consanguineos eos, qui sanguine inter se connexi sunt,
ut ait Ulp. D. de suis et legit. l. 1, § post suos. Quod
non nisi per generationem habetur. Modestinus autem
D. de Gradib. et affinib., l. iv, § sed quoniam. « Af-
fines, inquit, sunt viri et uxoris cognati: dicti ab eo
quod duæ cognationes, quæ diversæ inter se sunt,
per nuptias copulantur, et altera alterius cognatio-
nis finem accedit: namque conjugendæ affinitatis
causa fit ex nuptiis. » Ergo cum neque sanguine,
neque, ut sic dicam, sanguinis confinio Moyses con-
veniret cum filia Pharaonis, optime dixit Paulinus,
eum alienum ab illa et generatione et sanguinis af-
finitate.

e Spiritum sanctum Paracletum esse. G. Budæus
Comment. L. G., pag. mihi 994, Παρακλητὸς etiam
(significat) pro alio intervenio, ut advocatus et pa-
tronus. Unde Παράκλητος dictum est ἅγιον Πνεῦμα, ὡς
πάντων τὰς παρακλήσεις δεχόμενον. Nota autem hic
Paulinum non Paraclitum, ut vulgo effertur, sed Para-
cletum dixisse; etenim inter eruditos, ait C. Macer
in Hierolex. V. Paraclitus, controvertitur an Paraclitus,
vel Paracletus littera e producta dicendum sit:
nam Haimon Halberstadiensis episcopus super evan-
gelia Dominicalia inquit, quod quidam Græcus ve-
niens in palatio regis, cum legeretur illud evange-
lium, et diceretur Paraclitus, dixit Paracletus debere
dici. Tamen non audemus illud mutare ex consuetu-
dine. » Quam consuetudinem tueri etiam ex prosodia
et ex vi Græcæ dictionis conatur Joannes Baptista
Thiers, ut ait ibi idem Macer.

f Et maranatha anathemate Macedonio. Barthius,
Adversar. lib. XLIII, cap. 11. Mendosa sunt verba.
Scribendum enim: Deteriores Ario et Eunomio, et
Macedonio, anathemate maranatha digni. Maranatha
exsecrationis formula est, ut anathema. Paulus I ad
Corinthios XVI: Εἴ τις ο φιλεῖ τν κύριον Ἰησοῦν Χρισ-
τόν ἤτω ἀνάθημα. μαράνα θα. Quod interpretantur
alii aliter. Ducta est autem vox a Samatha quod ulti-
mam exsecrationem sonat, ut notat lib. VI Paralipo-
menon Joannes Drusius. Macedoniani autem Spiri-
tum sanctum negabant Deum esse, ut scribit Hono-
rius Augustodunensis in Catalogo. Sed creaturam et
servum asserebant, in id corrupto per distinctionem
Joannis cap. I loco, ut auctor est Constantinus Har-
menopulus, itidem catalogo, unde Πνευματομάχοι
appellabantur, ut tradit Augustinus, de Hæresibus
cap. 52. Et negabant apertum testimonium Scriptu-
ræ esse, ubi Spiritus sanctus Deus diceretur, quo-
rum tamen aliquot producit Leontius Byzantinus
actione 4, et pleni sunt Patrum commentarii. Hæc
omnia erudite Barthius.

De Maranatha autem audi Hieronymum, epist.
157, ad Marcellam: « Maranatha magis Syrum
est quam Hebræum, tametsi ex confinio utrarumque
linguarum aliquid et Hebræum sonet, et interpre-
tetur: Dominus noster venit: ut sit sensus: Si quis
non amat Dominum Jesum Christum, anathema sit:
et illo completo, deinceps inferatur: Dominus noster
venit. Quod superfluum sit adversus eum odiis per-
tinacibus contendere velle, quem jam venisse con-
stet. » Vide hujus excommunicationis ritus et for-
mulas apud Baronium ad an. Chr. 57, n. 71 et seq.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
A præcipe autem Seldenum de Jur. nat. gent. juxta
disciplinam Hebræor., lib. IV, cap. 9.

g In speleo falsitatis. Barthius l. c. ex Basil.ensi,
vel alio consimili legerat speculum non spelæum et
subdit: speculum diminutivum est a specu, non au-
tem quo quis formam suam spectat. Exemplum nec
aliud (id est præter hoc Paulini) non subit. Sic
ille.

Hoc testimonio nos usi sumus in illud: Speculum
justitiæ, n. 3, cum exponeremus Italico sermone eas
quas dicunt Litanias B. M. V. Lauretanas, quod et
publici juris fecimus an. 1725, typis Venetis Ertzia-
nis.

§ VIII.

a Non unus, sed unum. Haud absimile habes
apud Vincentium Lirinensem, commonitor. I, cap.
19: « In Trinitate alius atque alius, non aliud
atque aliud. In salvatore aliud atque aliud,
non alius atque alius. Quomodo in Trinitate alius
atque alius: non aliud atque aliud? Quia scilicet alia
est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti.
Sed tamen Patris, et Filii, et Spiritus sancti non
alia et alia, sed una eademque natura. Quomodo
in Salvatore aliud atque aliud: non alius atque alius?
Quia videlicet altera substantia divinitatis, altera
humanitatis: sed tamen Deitas et humanitas non aliter
et alter; sed unus idemque Christus, unus idemque
Filius Dei. » His similia repetit Paulinus lib. I
contra Felicem, cap. 13.

b Impio grunniunt ore. Voces quæ bestiis propriæ
sunt, hominibus vana et absona loquentibus affi-
guntur. Sic Arnobius, lib. III: « Si novenarius numerus
cognomen Novensilum ducit, Cornificius balare
convincitur, qui novitati præsidentibus divis
alienæ potentiæ vim donat. » Quæ scriptura minimè
mutanda est. Sic de hæreticis impurioribus simplicitate
pagani illius Cornificii, Paulinus istic: « ... Uncte
et eos valde exsecramur qui eum adoptivum impio grun-
niunt ore. » Verum autem est quod notavit Heraldus
ad nomen alludi ab Arnobio, nam verrez proverbio
stoliditatem notat, et cornifer, indeque Cornificius non
absone poterat vervecem subindicare, cum ariete
cornutius vix ullum sit, ejus quidem generis, animal.
BARTHIUS, l. c.

Sed optime Paulinus hæreticis porcorum vocem
appngit, quos Philo Carpatius in Cant. cant., vocat
« greges animalium immundorum, » et Tertullianus
lib. de Præscriptionibus, cap. 41, de ethnicis hære-
ticisque illud Domini Matth. VII intelligit, videlicet,
ante porcos non esse margaritas projiciendas. Cæte-
rum non est novum, voces animalium hominibus af-
fingi. Consule Varronem multa congerentem exem-
pla et testimonia lib. VI, vel, ut alii numerant, III de
L. L. Sed in animalium vocibus quosdam affectuum
humanorum characteres annotavit Apuleius lib. III
Florid., paulo ante finem. Festive Ausonius in hominem
vocis absonæ epig. LXXV:

Latratus catulorum, hinnitus fingis equorum:
Caprigenumque pecus, lanigerosque greges
Balatu assimilas: asinos quoque rudere dicas,
Cum vis Arcadium fingere, Marce, pecus.
Gallorum cantus et orantes gutture corvos
Et quidquid vocum bellua talis habet,
Omnia cum simules ita vere, ut ficta negentur,
Non potes humanæ vocis habere sonum.

Sed et grunnire alia significatione usurpatum reperitur
apud scriptores sequioris Latinitatis. Ducange in
Gloss.: Grunnire, murmurare, more suum indignari.
Usus antiqui Cluniacenses. c. 106: « Versum reinci-
piat, et toties hoc faciat quoties priorem propter hoc
grunnire cognoverit. »

§ IX.

a Ad vicem animæ. Sunt hi Apollinaristæ, quos
contra Theophilus Alexandrinus episcopus in epist.
ad Paschalem I contra Origenistas sic scribit de
Christo loquens: « Substantiam non habet inani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,75,515,95">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,770">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com inserções em grego (transcritas em caracteres gregos). Marcadores de notas (letras minúsculas no texto, maiúsculas na margem) preservados. Ortografia original mantida (ex: 'cœca', 'affinitate', 'grunnire'). BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>