101

VITA.

"102

libus differunt : nam hx sanctitatem constituunt, A perio exterz nationes, quarum jugo ne dum cervicem

illa declarant) ac vitte sanctimonia adeo illustris ha-
bitus est, ut quem viventem tanquam e ccelo mis-
sum onines admirabantur, defunctum in. eadem (ci-
vitate Ausirize) pro ccelite frequenti concursu in dies
quoque nostros celebrent. » Verum de cultu ejus ve-
teri et recentiori inferius dicendum. Interim scias
velim, tabellas et vota (ut dicunt) ad aram ipsius non
defuisse. Nam in inventario anni 1566, die 8 Se-
ptemb. ex [xlii] archivo ecclesie Civitaten. legitur
vulgari idiomate : Una vita ed un dente, tutti. d'ar-
gento, presentati a S. Paolino, etc.
CAPUT XV
Sancti Paulini. doctrina.

L:Ellies Dupinius, cstro Francico raptus, tan-
quam ex tripode pronuntiat sententiam in Paulinum
nostrum : Son style est fort simple, et n'a. rien
d'élevé. Adhuc iniquius procedit Erasmus, qui in
Admonitione, libro De salutaribus documentis, sive
Exhortationis przefixa in veteribus editionibus, au-
ttorem libri sine litteris esse criminatur. Venia tamen
huic danda, si irreverenter de scriptore sacro sibi
non cognito h:ec audet. Czeterum utriusque pace res
vquius est pensanda. Non negarim, Paulinum no-
strum felicioris Latini sermonis :etatis scriptoribus
haud esse conferendum. Non enim exzquat Cypriani
energicam vim, nec Leonis periodorum concinne
productarum harmoniam ; nec eloquentiam Chryso-
logi, nec flores Augustini, nec Ambrosii favos , nec
lepores ilieronymi et gratias, ne dicam Tullianam
facundiam, vel eam puritatem Latine dicendi, quam
quasi e postliminio reversis litteris in praesentiarum
probamus, qui Musas colimus severiores; sed nec at-
üngit quidem. Verum a viro, qui floruit tempore
omnino exsulanüs el ferme conclamate elegantis,
sus deque omnia faciente barbarie, non est hujus-
modi venustas dicendi exspectanda, sed nec expe-
tenda. JEquiori collatione res agenda est. Non enim
eum aliorum temporum scriptoribus comparandus
est Paulinus, sed cum synchronis coxvisque, quo-
rum cum nulli primas concedere deprehendes, non
immerito doctissimum appellaveris. Ut autem quo
locupletissimo doctrinz penu instructus fuerit, pro
eorum temporum ratione, cognoscas, prospectum
seculi Pauliniani proponere non gravabor : quando-
quidem et ars pictoria ex suppositis umbris in emi-
nentiorem lucem figuras suas educere contendit,

Il. Non sicnt primis post diluvium annis ad tur-
rim Dabel ex unius linguis confusione varietas enata
est idiomatum, sed ex varietate idiomatum unius
lingux Latinz confusio prodivit. Nam Gallis, Penis,
Wandalis, Gotthis, Longobardis subacta toties Italia,
Latini sermouis altrix et cultrix, voces exoticas sus-
cipere coacta est, et Latium se non Latine amplius
loqui miratum est. Etenim sicut (aiebat Augustinus
de urbe gentitim vietrice et domina Roma (De Civit.
Dei lib. xix, cap. 7): « non solum jugum, verum
etiam linguam suam domitis gentibus imperiosa civi-
tas imposuit ; » ita vices rependerunt Romano im-

submittere, verum et linguam adoptare, vellet nollet,
uit impulsum. Ilinc peregrina una simul et barbara
verba .in Latinam invecta linguam, non secus ac
mores, jam suo tempore dolebat Fabius lib. 1 Instit.
Orat. cap. 5: « Peregrina verba, inqult, ex omnibus
prope dixerim gentibus, ut homines, ut iustituta
etiam multa, venerunt. » Quod cum hic :tati sux
contigisse testetur, majori jure posterioribus tempori-
bus evenisse credendum est. Ea enim rerum omnium
ferme fatalis conditio est, nedum in apice perfectio-
nis haud diu immorari, sed in dies semper in pejus
vergere. Itaque et Latina lingua in summa venustate,
&d quam Tulliana tempora eam extulerunt , non diu
consistens , sed paulatim sensimque declinans, vitia
sermonis intrusa inolescere, et tandem in ultimam se
prolapsam indoluit barhariem. Si qua autem exacta
secula hujusmodi miserabili fuere obnoxia infortunio,
equidem qu:e Paulini stati propius accesserunt , bac
peste prz cxeteris laborarunt. Qui enim, bone Deus,
erat. eruditionis doctrinzque charitas iis diebus, qui-
bus vel sollicitiores episcopi saltem legere a suis
clericis prastolarentur ? Concilii Narbonensis Patreg
&n. 589, can. 11 sic statuebant : « Amodo nulli li-
ceat episcoporum ordinare diaconum, aut presbyte-
rum litteras ignorantem ; sed qui ordinati fuerint,
cogantur discere. » Et ne putes exquisitam exegisse
in clericis scientiam , eomet canone inentem suam
produnt, dum addunt : « Ad quid erit in Ecclesia
Dei, si non fuerit ad legendum exercitatus ? » Et
quidem legendi peritia jure tunc desiderabawr; nam
ea erat ministrorum Ecclesie ad verba populo fa-
ciende inscitia, ut concilium Vasense an. 529 jam
sanciverit, can. 2: « Ut si presbyter aliqua infirmitate
prohibente, per se ipsum non potuerit predicare,
sanctorum Patrum honiliz a diaconibus recitentur. »
Hi. Processit sequentibus szculis eo usque cleri
ignorantia , ut tempore Caroli Magni et Paulini, sal-
tem ea doctrina a. parochis ipsis exigeretur, ut. vel
vernacula lingua mysteria fidei principaliora popu-
lum possent docere. Quod si aliquando nec hoc prz-
stare valuissent, a doctiore quocunque conscripta
publice legere juberentur. Audi, quid statuatur lib.
vi Capitular. cap. 185 ; « Notum est omnibus, im-
possibile esse sine fide placere Deo. Et ideo nullus
sit presbyter, qui in Ecclesia publice non doceat lin-
'gua, quam auditores intelligant, fidem omnipotentis
Dei in unitate et trinitate simpliciter credere, et ea
qua omnibus generaliter dicenda sunt, de malis evi«
landis , sive bonis faciendis, et judicio in resurre-
ctione futuro. Si vero ipse verbis manifeste expli»
care non poterit, petat sibi ea a doctiore transcribi,
qualiter aperte legat , quod qui audiunt intelligant.
Et qui amplius non potuerit, vel his verbis admo-
neat : Peenitentiam agite, appropinquavit enim reg.
num coelorum. » Viden ex his, qua ignorantia la.
borabant szeula. i!la, quibus saltem legendi peritia
in ipsis viris Deo sacratis desiderabatur?
IV. Nono s:eculo, co scilicet ipso, cujus initio Pau-

Digitized by Google
