165 LIBELLUS SACROSYLLABUS CONTRA ELIPANDLM. — NOT.E. 166

sum, simili eos sententie vindicta sancimus esse A foc ovili, et illas oportet me adducere, et vocem meam
plectendos, reservato per omnia juris privilegio — audient, ut (sic) fiat unum ovile et unus pastor (Joan.
f summi pontificis domini et Patris nostri Adriani, — x, 16). Multiplicetur pax in diebus ejus, ut sit sancta
prima sedis beatissimi papz. Ecclesia libera, et ab onmi strepitu mundi secura ;

XIV. Nos autem, domini et charissimi fratres, se- — qua libertate Christus eam liberavit: liceatque Do-
quentes przecedentium Pairum sanam doctrinam !, — mini sacerdotes, juxta evangelicas et apostolicas ca-
respuentes per omnia deliramenta nugacium homi- ^ nonicasque regulas simpliciter Domino deservire,
num, corde credamus ad justitiam, ore autem confi- — militare in solis castris Dominicis : quia juxta ejus-
teamur ad salutem, Dominum nostrum Jesum Chri- dem Domini vocem, Nemo potest duobus dominis
stum verum Dei Filium, non putativum ; proprium — servire (Matth. vi, 24). Et Paulus: Nemo militans
in utraque natura *, non adopüivum : squalem et — Deo implicat se negotiis secularibus, ut placet ei cut
cozternum Pairi sanctoque Spiritui ; qui Eeclesiam — se probavit. (IJ Tim. ui, 4). Nemo sibi blandiatur
suam proprio sanguine acquisitam, sine macula e — quod utrumque possit et Deo et mundo servire, quia
ruga immaculatam custodiat, et corda nostra in recta — veritas est et mentiri non potest, qui hoc fleri non
fidei puritate immutilato jure conservet. Catholicum ^ posse testatur. Unde supplicandus est tranquitlis-
atque clementissimum, semperque inclytum dom- B simus princeps noster, ut ille pro nobis contra visi-
num * Carolum rcgem per intercessiones beate el — biles hostes pro Christi aíhore, Domino opitulante,
gloriose semperque virginis Dei genitricis Mari, —dimicet; et nos pro illo contra invisibiles hoses,
per quam meruimus auclorem suscipere vit:?, et — Domini imprecantes potentiam, spiritualibus armis
beati Petri primi pastoris Ecclesix, omniumque s3n- — pugnemus, quatenus vicariam ei retributionem in
ctorum, verum etiam sulfragantis precibus vestris, illa die pro Ecclesia sua Dei Filius rependat; ut
omnipotens et saneta Trinitas sua cum gratia cir- — quemadmodum ille nunc eam " inter. tot mundanos.
cumcingat, suaque dextera semper protegat * et de- — tumultus constitutam -reddit securam, ita eum ilia
fedat, ut faciat semper qua illi sunt placita, qua- — * ccelestis regni faeiat esse participem. Indulgeat
tenus * ccelestibus fretus. armis, inimicos nominis ^ miseratus capüvis. subveniat oppressis, dissolvat
Cbristi auxilio fultus de ccelo ad terram prosternat. fasciculos deprimentes, sit consolatio viduarum, mi-
Barbaras etiam nationes infinita Deus omnipotens  scrorum refrigerium, sit Dominus ct Pater, sit rex
ditioni ejus potentia subdat : ut ex hac occasione ad — et saceróos, sit omnium Christianorum moderantis-
agnitionem perveniant veritatis, et cognoscant verum — simus gubernator, auxiliante Domino nostro Jesu
et vivum Deum creatorem suum. Regenerati siqui- | Christo, qui cum Patre et Spiritu saucto vivit et
dem * unda baptismatis in gremio aggregentur ma- € regnat Deus in Trinitate perfecta, per omnia secula
iris Ecclesie, ut impleatur quod bonus pastor pro- — szculorum. Àmen.
miserat, dicens : Et alias oves habeo qua non sunt ex

VARIANTES LECTIONES.

* Basil. add. fidei. * Basil., et quatenus.

* [n Basil. deest in utraque natura. * Basil. non habet siquidem.
! Basil. et Aguirr., Dominum. * Basil., illam nunc eis.

* Basil. om. suaque deatera semper protegat. * Basil, ille.

PEMMEEEE""""—""—"—!—!!—A——  —————————————————'ÁÓÓGÓÓR SANA ED EÓ n Sd

8 IN LIBELLUM SACROSYLLABUM NOTE.

PIUEFATIUNCULA. . NOTJE IN TITULUM LIBELLI (7).

2 Sacrosyllabus, Barthius lib. xtit, c. 14 ; Sidonius,
Caspar Borthius, nobilis ille Saxo et clarissimum — et ab illo alii scriptores, etiam imperatores in codice
Germanix ornamentum (cujus elogia si aves, adi — apices pro litteris sive epistolis dicnnt, ut. notissi-
Thomam Pope-Blount in Censura celebriorum aucto- f) mum. Paulinus vero iste syllabas : «ut unusquisque
rum), qui innumeros pene auctores im spissis illis — quidquid ingenii captu rectius sentire potuisset, per
conferüisque Lx Adversariorum libris ad Lydium — sacras syllabas die statuto ejus clementi deferret. »
lapidem et critices trutinam revocat, libellum hunc — Tamen "collectiones potius intelligere videri possit,
sancti Paulini nostri baudqwaquam omisitlib. xti, — unde et libellus ipse hic Sacrosylíabus inscribitur in
eap. 44, et lib. xin, eap. 11. Qux in eumdem ad- — tomis Conciliorum, quia scilicet pro omnibus unus
notavit, ut cuique przsto essent, hic suhjicere non — oblatus est anno Domini 802 in synodo Altinensi. Hxc
ab re fore ratus sum. Verum eum vir multe lectio- — Darthius. . .
nis, sed naris haud prorsus emuncte, ut de eo qui- Quanquam non uno peccato bic Barthius peccet,
dam protulit (Paul. Colomes., Opusc. pag. 250), not- — quia non an. 802, sed 795, non in synodo Altinensi,
mula przterierit, nonnulla levi tantum attigerit — sed in Francofordiensi bzc acta sunt; attamen ratio
roanu, et h:c ipsa qux perpendit, careant delectà — non est improbanda cur Sacrosyllabus dictus sit li-
et concinnitate ordinis, quod multa scribere volenti — ber, nimirum quia pro omnibus oblatus est unus. Pro
accidere est ferme necesse : nos progressum Pauli- -
nianz orationis servantes quecunque animadversione M De editione hujus libelli in Colleetione Concilio-um
digna erunt, notabimus, insertis sno loco occurrem- — Labbei, quam collatam cum cardinali Aguirre, sequimur N
tibus Bartbii adnotationibus, et nostris interpositis; ^ sic ait Harduinus : « Collatus a P. Sirmondo soc. Jesu cum

: ia distingui i codice sancte Marie Rhemensi ab lliucmaro donato , ut
mined intu. alteris distingui et cognosci vel M ipse in »pographo, quod asservatur in bibliotheca col-

legii ejusdem societatis. »

Digitized by Google
