<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,480">
    apelli ix non raro dictus est Magnus, unde error
    processit : apud Bellarimnum, Baronium, et alios, cre-
    den di Usuardum floruisse sub Carolo Magno, et tem-
    pore Paulini nostri. Vide hac de re supplementum de
    Scriptorib. Eccles. Casimiri Oudin in Usuardo.
    a Reliquias Carolo transmittit. Guicciardinus in
    descriptione Belgii de Aquigranni templo a Carolo
    erecto : « In quo variæ etiamnum ostenduntur reli-
    quiæ, ab eodem imperatore partim auctoritate et jus-
    su, partim etiam magno sumptu atque impensis in
    hoc oppidum comportatæ. » Non igitur negarim,
    Paulinum quoque a sacrario Aquilejensi, satis sem-
    per hac in re locupleti, extractas reliquias Carolo
    obluisse.
    i Episcopos in concilium cogit an. 796. Justissima
    temporis consignatio, quam cum vidimus, letrati su-
    mus sententiam nostram hujus etiam scriptoris auc-
    toritate fulciri.
    k Irringo Hunnorum dux, etc. Ut iltem componat
    inter eos qui Rimgum ducem, et eos qui Rimgum re-
    giam Hunnorum dicunt, ut dicimus in dissert 4, n.
    8, hic scriptor utrumque admittit. Sed optabile es-
    set hujus rei, sicut aliarum nonnullarum, prolatum
    testimonium.
    l Paulinus in civitate Forijuli se recipit. Videtur
    ex his verbis colligi non Forijuli, sed alibi patriar-
    chas tunc commoratos. Sed alium fuisse patriarchis
    habitationis locum, ex quo Callistus a Cormone Fo-
    rumjulium eam transtulit, non apparet.
    m Epistolam, qua legum custodiam commendat. Non
    eam inelegant auctor noster habet. Vide notam apud
    Baluzium in Capitular. tom. I, pag. 461.
    n Unum Concordiensem, etc. Verba ut sunt in diplo-
    matæ apud Nicoletti reliquius, circa quæ consule
    ipsum diplomatis exemplar in appendice 2, cc cap.
    40 Vitæ sancti Paulini. Hic tamen scribentis festi-
    nationi erroren dona, si pro Penitensti, vel Pelinen-
    si, Rentiensi scripturn invenies.
    o Cum Guillelmo Aquitaniae duce. Ne confundas
    cum hoc alium hujus noninis Aquitanice ducem, ob
    insignem conversionem, opera sancti Bernardi, famo-
    sum. Hic, de quo serno, filius Theodorici et Aldanae
    a Carolo Magno titulo comitis decoratur, et postquam
    Sarnacenos Occitania expulit, Aquitaniae dux dicitur.
    A Saeculo tamen an. 806 valedicens in monasterium a
    se constructum, uxore conseniente, se recipit. Mori-
    tur 28 Maii an. 812 odore sanctitatis illustris. Vide
    Baillet Vies des saints ad diem 10 Februarii, et Mabil.
    sæc. IV, Bened. p. 1.
    p Cum Turpino. Tilpinus etiam dicitur, de quo
    Flodoardi Histor. Rhem. lib. 11, c. 17 : « Ex mo-
    nasterio sancti Dionysii in episcopum Rhemensem
    assumptus fuit, cui Carolus Magnus ab Adriano papa
    impetrasse pallium reperritur. » Post 47 episcopatus
    annos mortuos sepelitur ad pedes sancti Rhemigii,
    cui epitaphium scripsit Hincmarus, ut ex clausula
    patet :
    Hincmar
    Huic fecit tumulum, composuit titulum.
    Hæc apud Flodoard l. c.
    q Januarii 11, an. 804. Optime. Auctor hic pauca
    ex Chronica habet, sed quæ habet, exactæ quidem
    procedunt.
    r Hac Inscriptione : PAULINUS, etc. Non vide-
    tur idem lapis ac is de quo nos in vita, cap. 17, n. 8,
    siquidem noster T ante Paulinus habet, et post Pa-
    triarcha, non habet, ut hic, Aquilejensis.
    s Supremæ sedis decreto. Hoc non credimus prop-
    ter rationes allatas cap. 47, n. 1 et 2 ejus Vitæ. Ultimam
    loca, a quibus hæc et alia profert, scriptor iste im-
    dicasset, sulem promptiorem apud legentes invenis-
    set.
    t Elogium ejus. Non est elogium Vitæ Paulini; sed
    est homilia 2 sancti Maximi episcopi in natali sancti
    ensebii episcopi Vercellensis, quæ pro parte nunc
    etiam leguntur in officio de communi confessorum pon-
    tificum. In calce autem totius homiliæ, quæ aptatur
    Paulino nostro, inserto hinc unde, uti res ferebat,
    nomine ipsius, et quæ, quanta est, in plures lectio-
    nes distribuitur ; post hæc postrema verba : « quæ
    eum sequeremur olsendit, » subdiitur : « Ildrico enim
    illum huic terræ nostræ admisit Dominus, » etc. Vidi
    legendarium, sive lectionarium civitatis Forijuli
    o ecclesiæ, et non solus vidi, et ita quidem res est in-
    venta.
    u Cujus ossa diebus meis. An. 578 ibi reponuntur.
    Post hoc tempus ergo Nicoletti hæc scripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,480,980,540">
    I SANCTI PAULINI
    PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,540,880,660">
    LIBELLUS SACROSYLLABUS
    CONTRA ELIPANDUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,660,980,980">
    Concilii Francofordiensis an. 794 decreto missus ad provincias Hispaniæ.
    
    Incipit libellus sacrosyllabus, catholico salubriter editus stylo, in concilio divino nutu ha-
    bito in subruribus Moguntiae metropolitanae civitatis, regione Germaniæ in loco celebri
    qui dicitur Francofurdii, sub presentia clementissimi principis domini Caroli, glorio-
    sique regis, anno felicissimo regni ejus 26. Placuit igitur sancto venerandogue concilio,
    quatenus hic libellus pro causa fidei ad provincias Galliciæ ac Spaniarum mitti deberet
    ob noxios rescan rios errores : specialiter autem ad Elipandum Toletanæ sedis episco-
    pum in quo omnis hujus negotii constat materia quæstionum.
    b IN NOMINE PATRIS, ET FILII, ET SPIRITUS SANCTI *.
    1. Sancto incitantte Spiritu, ac zelo fidei catholicæ scintillatim sub pectore fervescente, tranquillissimæ
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Edit. Basil. anni 1555, Eliphandum, hic et in-
    frs.
    * Deest in Collect. Concil. Labbe et Aguirre; est
    in Basil et Paris. Alcuini an. 1617.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas preenchidas somente com leivas de linha; colunas superiores e inferior organizadas conforme visual. Não foram feitas transcrições de margens externas muito pequenas. Algumas palavras fragmentárias mantidas conforme imagem; uses of ligatures and punctuation preserved as printed.</notas>
</pagina>