<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
471   S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILEIENSIS   472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
omnium... et quidquid supra hoc fundamentum ad-
ficaveris, hoc solum 10 ad operis sui fructum, et ad
virtutis proficere mercedem. 1 Et enarrat. in psal. 1:
Virtutes sine fide folia sunt : videntur virere, sed
prodesse non possunt : agitantur vento, quia non ha-
bent fundamentum, , etc.

§ III.

a In calculo candido Agni. Calculis componebant
veteres summas expensionum ; unde ad eos sedere est
rationem ducere : que cum calculis esset computata,
redegebatur deinde in tabulas expensorum et receptorum. Hinc calculus Paulino nostro ipsas tabulas de-
signat, cum ait : « Hujus nimirum pestiferi serpentis
instinctu, fellisque poculo ebriati quidam, quorum
non sunt nomina in calculo candido Agni inscripta,
haerescim veternosam suscitare nituntur. » Idem un-
ac si rationem dixisset, et sic calculum exponit glos-
earum veterum Rhapsodus Papius magister. Ita Bar-
thius l. c.

Verum hic istec explicatio haud arridet. Non me
latet calculus pro rationibus, sive tabulis dati et ac-
cepti usurpatos. Ino adde, si placet, calculatores, eos
inter servos fuisse, qui rationes expensarum descrip-
tas servarent, ut habet Pignorius De servis cap. 18.
Sed non ad hanc calculorum intelligentiam respexisse
Paulinum satis ostendit quod dicit in calculo candido.
Quid enim habet candido ad rationes dati et accepti?
Etenim non hujusmodi rationibus candidi appellatio
apponitur. Melius ergo si dicas in mente habuisse
locum Apocalyps. cap. 11, v. 17 :  Vincevint dabo
calculum candidum, et in calculo nomen novum scrip-
sum, quod nemo scit, nisi qui accipit ; cui loco Arctas
lucem affert : « Posuit, ait, hoc loco calculum candi-
dum, quod is notus esset ab his, qui in theatris ac
stadis certabant, et vincentibus tradebatur. » Con-
suevisse veteres, dies resque faustas lapillo candido,
nigro infaustas adnolare nemo vel leviter tinctus li-
teris, ignorat. Plinius lib. vi, epist. 11, ad Maximum ;
« O diem lectum notandam mihi candidissimo calcu-
lo ! » Persius init. satyrae 11 :

Hunc, Marc', ne, diem numera meliore Ipsito,
Qui tibi labentes apponit candidus annos.

Sed et sententias calculis artis vel candidis, cum ab-
solverent vel damnarent, judices ferebant. Ovidius,
lib. xv Metam., v. 41 :

Nos erat antiquis, nivis atrisque lapillis,
His damna reos, illis absolvere culpa.

Optime Menochius ad locum Apocalyp. haec omnia
complectitur : « Est calculus candidus sententia feli-
citatis, quam Christus proferet in vincentes, ipsaque
aeterna felicitas, qua vincentes donabit. Calculus
enim candidus veteribus signum erat rei faustae et
felicitatis, absolucionis in judicio, et in comitiis pro
magistratibus creandis calculus candidus dabatur
ejus nomine signatus, cui suffragabantur. » Et hoc
est quod respiciebat Paulinus, cum diceret horum
nomina non esse in calculo candido Agni inscripta,
hoc est ut alibi dicitur in eadem Apocalyps. in libro
vitae Agni, c. xiii, v. 8, uno verbo, non esse sal-
vandos.

b Necessarium eguit. Manca est oratio. Scribe : Si
ipse necessario jure eguit. Necessarium jus est agnatio
naturalis, quae necessarios heredes nobis facit eos
qui e nobis nascuntur. Sic Phaedrus, fab. LIV :

Cui potestas nulla in gigendo fuit.
Cur hae sit potior que nunc est utilia est.
Dulcemque sociae praestat benevi tentam?
Facit parentes bonitas, non necessitas.

Quo loco non probamus Rimici et Neveleti Doschii
repositionem... [ilegivel] malitis. Nascendi enim necessitas
parentibus debetur, et fomentorum sive alimentorum
a jure naturali post partum. Sic Ambrosius lib. 1
Offic., cujus verba produxit ad eum Phaedri locum
Nic. Rigaltus. Equit autem apud Paulinum nostrum
caruit significat. Si ipse non habuit jus necessarium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
paternae successionis, quomodo adoptivus nobis id
dare potuit? BARTHIUS.

Fateor : lectio difficilis et fortasse corrupta librarii
vel amanuensis negligentia, ut non equit, sed habuit
scribendum sit : nisi mavis in temporibus barbarierm
culpam redundare, quo nomine ejus tempestatis scri-
ptoribus multa sane condonanda sunt. Barthius, ut
eruditam proferat adnotionem, lectionem difficilium
rem, et non levi manu assequendam reddit. Quo-
modo enim potest dicere Paulinus : « Quo pacto no-
bis adoptionem tribuit filiorum, si ipse necessario
jure caruit, nec equit, ut sibi haberet ? Si caruit vel
eguit necessario jure, inferendum esset nec fuisse
filium Dei naturalem. Necessarium enim jus fundatur
in nativitate naturali ; ut ipsemet Barthius dixit. In-
super quæ connexio verborum et sensuum conse-
quentia est ista ? Ipse caruit necessario jure ad ha-
bendam pro se adoptionem ! Jus necessarium non dat
jus ad adoptionem, quia est ipsa naturalis filiatio ; et
filius naturalis non est dicendus carere vel egere jure
necessario, nec adoptionis ; non necessario, quia est
filius naturalis ; non adoptionis, quia si naturalis est,
non est adoptandus, nec ei competit adoptio. Sensus
ergo verborum Paulini simplex initidisque videtur
iste : Non potest tribuere adoptionem, qua ipse eget,
quia si ipse eget adoptione, non habet quod aleri
det. Quod manifeste convincier et verbis statim
subjunctis : Nam quia peccatum non habuit, ideo
nobis peccatum donavit : quia non accepit ut vita es-
set, sed ipsa essentialiter vita est, idcirco nobis vitam
aeternam indulsit. » Ergo ex his sic infer : Quia non
habuit adoptionem, adopta!, Et ex opposito, « Quo
pacto nobis adoptionem tribuit filiorum, si ipse ne-
cessarium eguit (forte necessarium adverbialiter pro
necessario) ut sibi haberet? »

§ IV.

a Quilibet scrupulus ambiguaitatis. Quilibet huic ge-
neri scriptorum quemcunque significat. Paulinus : sed
ne quilibet scrupulus ambiguitatis remaneret.... Scru-
pulus autem est dubitatio, ambiguitas. Tertullianus
sine libri ad Scapulam. ( Quisque enim tantum toleran-
tiam spectans, ut aliquo scrupulo percussus, et in
inquirere accenditur quod sit in causa, et ubi conve-
nerit, veritatem et ipse statim sequitur. ) Hinc scru-
pulus ambiguitatis hoc loco, et scrupulosae ambages
apud Justinianum cap. 1 Cod. commun. de legatis :
« Quis in remissionis scrupulis usurpat ambagibus? »
BARTHIUS.

Adde, scrupulum scrupi diminutum esse, de quo
Festus lit. S. : Scrupi dicuntur aspera saxa et dis-
stantia a tractu : unde scrupulosam rem dicimus,
quae aliquid in se habet asperi. Hinc proprie scru-
pulus lapillus ille dicitur, qui in calceo latens, soli-
cititudine lædendo creat. Translate vero significa-
dis dubiis anticipatibusque rebus anxitudinem parien-
tibus aptatur ; unde, evellere scrupulum, pro soli-
citudinem tollere ; injicere scrupulum, pro ingerere
do sollicitudinem dicimus. Cicero pro Rosc. Amer. :
« Hunc sibi ex animo scrupulum qui se dies nocles-
que stimulat ac pungi ut evellatis, postulat. » Idem
pro A. Cluentio : « Hic tum injecitus est hominius
scrupulus, quod ea dubitation, quidnam esset actum. »

b Dicant ergo si valent haeretici, etc. Dicant ergo si
valent haeretici, quas de his tribus personis cum adopta-
verit, cum tota cum Trinitatis in utero immaculatae
operata sit Virginis ; quod si nequeunt, catholici es
humiliter salubrius subdant documentis. Ita enim
verba ista collocanda sunt, vulgo dirupta, et per-
peram sejuucta. Sic Barthius.

Optima collocatio verborum, sed non omnino ne-
cessaria. Si enim parentem attendis, qua scile
ponitur in edit. card. Aquirr., et nos ex eo quoque
apponimus, cessat omnis, quae videri possit, verbo-
rum confusio. Caeterum hujusmodi transpositiones
vel in optimis scriptoribus reperiuntur. Auctor est
Quintilianus Institut. orat. lib. XIII, cap. 6 : « Ubi nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,540,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,550,580">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Onde a leitura é incerta marquei [ilegivel]. Mantive ortografia e pontuação tal como aparecem; partiçao em blocos conforme colunas visíveis; notas marginais A e B transcritas separadamente. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>