<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,18,976,86">
    8. PAULINI PATRIARCHAE AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,86,498,962">
    vunt, ut videre est ff. ad hanc leg. Jul., 1. si adul- terium, &amp; de marito uxorem occidente, et ff. ad l. Cornel. de si:artis, l. 4, lege Cornelia.
    Ingredere monasterium. Ex hoc loco videtur, quod quantamcunque poenitentiam quis teneatur finire, si intret religionem, ad illam non teneatur, quia religio solvit vinculum juramenti, ut extra de jure jur. pervenit. Item solvit votum, ut extra de vo. vol. redempt. Scripturæ. Item solvit vinculum obedientiae 19, q. 2, duc. Licet ergo a papa sit alicui injun ctum in poenitentiam, ut eat Romam, vel aliquid hujusmodi faciat, et intret religionem, non dicitur transgressor. Ille enim dicitur transgredi, qui desertit majus pro minori, ut 20, q. 3, propositum, et 17, q. 1, qui bona. ar. ad iden mf. de poenit. dist. 1, § his auctoritatibus. Et hoc Hug. concedit. Alii dicunt quod teneatur adimplere quod promisit et quod injunctum est ei in poenitentia, nisi abbas dispenset secum, 18, q. 2, c. nullum. Hæc Glossa.
    Liberum Heisulfo reliquerat Paulinus vel ingredi monasterium, vel domi poenitentiam peragere, quod et in Capitul. lib. VI, cap. 71, stupatorii filiæ mater- teræ suae indicitur: : Aut monasterium petat; aut si foris remanere voluerit, tempora poenitentiae secundum canones pleniter exsolvat. Soltudo quippe vitæ monasticæ, et asceterii continentia cum jugi studio orationis, et corporis exercitio canonicis poenitentiis æquiparabatur. Hinc forte factum est ut domus poenitentiae, præsertim pro feminis erigerentur, nedum ut a relapsu servarentur, sed ut poenitentiae munia obeunda in hujusmodi domibus inclusæ commo: ilius compenserant. Tempore Berroldi patriarchæ Utini ad sancti Quirini una ex his domibus erat. Vide Ap- pend. II, n. 17. Elementa extra coenobia poenitentes a ceteris sequestrabantur, diversa tamen ratione, secundum scilicet gradus poenitentice prætractæ vel peragen dæ. Nam quidam ad valvas, quidam in narthece cum catechumenis, quidam intra ipsam porticum, quidam intra ecclesiam ipsam, quidam cum cæteris fidelibus, sed non in omnibus admitti ebantur. Qui Flentes, Audientes, Substrati, Consistentes, sacramentorum Participantes, prout injunciam poenitentiam gradatim solve·ant, nominabantur. Qui vero gravioribus flagitiis erant o! stricti, non in porticu qui- dem, nulloque minus inter catechumenos, sed sub dio in genua proloti orationes ingredientium ex- poscebant, quos Hiemantes vocabant. Χειμαζόμενους vocat concil. Ancyran. can. 17, Gentianus Hervetus verit Hiemantes. Ad quos respexisse videtur Tertul- lianus, 19 cum diceret, lib. de Pudicitia, cap. 4:
    Reliquias autem libidinum furiás impias et in cor- pora et in sexus ulhra jura naturæ, non modo lumine, verum omni ecclesiæ lecto submovemus, quia non sunt delicta sed monstra. Huic autem poenitentium sequestrationi, si diutius poenitentia protractaretur, adjaciebant in catechumneo vel diaconia reclusio, quod evincitur ex Dialogo II Gregorii papæ, quem recitat Baronius an. 726. Ubi peccavit quis, et confessus fuerit, suspendi vel amputationis capitis loco, evangelium et crucem ejus cervicalius circumponunt, eamque tanquam in carcerem in secreta, sacerdotumque vasorum arario conjiciunt, in ecclesia Dia- conia, et in catechumena alegeant, ac visceribus eorum jejunium, oculisque vigillas, et laudationem ejus ori indicunt. Quæ cum ita essent, quæ pro- prior huic separationi vicaria substituio quam mo- nachatus professio? Monachus enim et monasterium in ἑν τὸν μοναχὸν dicitur, quod soli et discreti a cæ- teris vivent monachi. Hinc Ruffinus Gallicus liiter. lib. I, v. 444, de ascetis insulæ Caprarie:
    Ipsi de monachos Graio cognominare dicunt ,
    Quod soli nullo vivere teste volunt.
    Et sanctus Hieronymus epist. 13, ad Paulinum: Si cupis esse quod diceris, monachus, id est, solus, quid facis in urbibus, quæ utique non sunt solorum habita- culæ, sed multorum? Traduxit autem ad vitam so- cialem politicanmque monachos Eusebius Vercellensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,976,962">
    episcopus primus in Occidente, quos ad munera ele- ricalia quoque deputavit. Ambrosius, epist 63 : « In Vercellensi Ecclesia duo pariter exigi videntur ab episcopo, monasterii continentia, et disciplina Eccle- siæ. Hæc enim primus in Occidentis partibus diversa inter se Eusebius sanctæ memoriæ conjunxit; ut et in civitate positus instituta monachorum teneret, et Ecclesiam regeret jejunii opera obdirectorate, » Insuper cum poenitentibus penala opera indicerentur, videlicet jejunia, vigiliz et hujusmodi alia, hæc quoque in mo- nasterio observabantur, teste Chrysostomo, late pro- sequente monastici status indolem hom. 14 in cap. V Epist. ad Timoth: «Vere, ait, domus luctus mona- steria sunt, ubi cinis atque cilicium, ubi solitudo, ubi risus nullus, nullus negotiorum sæcularium strepitus, ubi jejunia, ubi terrenorum duritia lectorlorem, , et cætera quœ sequuntur affatim digna quæ legantur. Verum etsi hæc abessent a monasterio (et quidem non raro aberant, non enim innocentibus monachis indiscriminatim is rigor in victu indicendus erat, qui peccatoribus impondebatur in cuparum immanium vindicatum), ipsa obedientia propriæque libertatis et arbitrii sacrificium, quacunque poenitentia Deo gratiuis, penalia imposita opera abunde compensat. Ea enim locum tenet vel ipsiusmet martyrij, ut sanctus Antiochus, hom. 39 de Obedientia dicebat: « Volun- talem propriam a te excindere, perinde est ac si proprium fundas sanguinem : sed et hoc homini im- putatur pro victima. » Verumtamen per monasterii ingressum quandogque non liberabatur quis a publicæ poenitentia: onere, ut evincitur ex cap. 90 lib. VI Capitular., ubi dicitur: « Qui occiderit monachum aut clericum, arma relinquat, et Deo in monasterio serviat cunctis diebus vitæ suæ, nunquam ad seculum reversurus, et septem annos publicam poeniten- tiam gerat. » Non cessabat igitur omnino debitum poenitentiae per professionem monachalbus. Sed quia conditio et statius monachi aptior erat ad poenalia opera exanlanda, ideo illum suadebant, et quando- que absolute injungebant Ecclesiæ Patres. Hinc etiam, ait Morinus, de Poenit. lib vi, cap. 15, n. 12, orta videtur consuetudo posterioris ista, et a multis usurpta, monachalcm habitum in extremis induendi, ut quam viventes amplecti poenitentiam decretave- rant, morientes saltem honorent. Iloc fecerut magna cum humilitate et animi devotione Ludovicus Crassus Francorum rex, Blanca sancti Ludovici mater, et ante hos Burchardus Meleduni et Corboli comes, ut referunt historiæ nostræ, multique privati eorum pietatem imitati sunt atque etiam nunc imitantur. Hæc morinus; cui addendum videtur hinc forte illud quoque processisse, quod in Italia (forte et alibi), et præcipue inter nostrates, non raro conspectitur ut multi, non cum in extremis animam agunt, sed omo- nino mortui, et cum ad sepulturam efferuntur, vestiri alicujus sacri ordinis habitu voluerint, et sic clatos terræ mandari testamento suo jusscrint; et id quan- doque etiam ex superstitione pietate solummodo fiat.
    Si forte ignoscat... De bonitatis. Non ponitur du- bitative, imo nota est assertionis, et est penitus si. De poenit., dist. 1, quæstionem. Ita Glossa.
    Utilur Paulinus phrasí Scripture hæc in re non infrequenti, ut Dan. IV, 24; Joel II, 14; Jon. III, 9; Act. VIII, 22. Audi Ambrosium lib. II de Paenit., cap. 5 (quidquid preperam dubitet Ribera in l. c. Joels, an is eorum librorum sit auctor, nam ipse de se in psal. xxxviii scribens testatur: De penitentiali modis jam- dudum scripsi libellos, quod notantne pp. Benedictini, qui ad lydium lapidem Opera Ambrosii, ut de aliis fecerunt, revocarunt; manifeste evincunt non suppo- sitium, ut alium de penitentiali, quem ut pote Victor- rius Nonensis, rejecerunt in appendicen, sed, ge- rmanum esse Ambrosii fenum); audi, inquam, Am- brosium refellentem objectionem factam a Novatianis ex hujusmodi scripturis, et præcipue ex aliqua Acto- rum apost. VII, 22, auctoritate irremissibilitatem peccatorum, quam somniabant, fulcientes. (1:3)
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras incertas marcadas tal qual; símbolos ou letras greco-latinas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>