<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    123 EPISTOLA AD HEISTLCFUM. -- NOTÆ. 191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    autem nec Petrum duxitasse dico, nec verbi unius A 20 Hesilio gravis sibi futurum in saeculo commu-
    pro iudicio tantam causam stringulandam arbitror. rari, et saeculo valedicere solitudinemque in t.r.i.n.
    Nam si putant dubitasse Petrum, nunquid et Deus conservare et erenum in urbe; quod ad Heisilue
    dubitavit? qui ait ad Jeremiam prophetem (Cap. XXVI, exigebatur, ut indicat Glossa, et patet ex consequen-
    vers. 2): Stu in atrio domus Domini, et responsum da- tibus.
    bis omni Juda, ris qui venint adorare in domo Do- p Sic erarm non bibas. Per siceram intellige omnem
    mini omnia verba quæ constitui tibi respondere illis : potum qui inebriat, ut 35 d., in palea, vinoleutiam :
    soli asserere verbum : foristan audient, et averentur. Glossa.
    Dicant ergo et Deum ignorasse quid esset futurum. Est hac in re illud Hieronymi, epist. 2 ad Nepolia-
    Sed non ignorantia eo verbo exprimatur, sed in Scri- num de vita clericorum : s Sicera, ait, Hebræo scri-
    pturis diuinis frequens hujusmodi consuetudo adver- mone omnis potio nuncupatur, quæ inebriare potest,
    titur; eo quod simplex sit elocutio. Siquidem et ad sive illa quæ frumento conficitur, sive pomorum
    Ezechielem dicit Dominus : Fili hominis, mittam ego succo, aut cum favi decoquantur in dulcem et har-
    te ad domum Israel, ad eos qui me exacerbaverunt, baram potionem, aut palmarum fructus exprimuntur
    ipsi et patres eorum usque in hodiernum diem, et dices in liquorem, coetisque frugibus aqua pinguior colo-
    ad eos : Hæc dicit Dominus : si forté audient et terre- ratur. Sicera igitur velut pro genere habenda, ut
    buntur. Nesciēbat ergo eos posse aut non posse con- etiam colligitur ex capitulo. de villis et curtis, c. 45,
    verti ? Non ergo semper dubitantis ista est elocutio. quo sancitum est: ut unusquisque judex in suo mi-
    Denique ipsi sapientes sæculi, qui omnem gloriam nisterio bonos habeat artifices, fabr0s ferrarios. .
    suam statuunt in expressione verborum, quod Latine b siceratores, id est qui cervisiam, vel pomatium, sive
    forte dicimus, Græce ταῖς, non ubique pro dubita- piratinum, vel aliud quodcunque liquamen ad biben-
    tione posuerunt. Aiunt itaque dixisse primum suo- dum aptum fuerit, facere sciant. Et quia poeniten-
    rum poetam (Homer., lib. II Iliad.) τ' ῥάς χρῆ̋ ἰσο- tes quandoque in his potionibus canones vinum vtan-
    μαι, quod est, cito vidua ero; et aliihi : Τὰ γὰρ ὑπὲρ σε- tes eludebant, ut me de his ait Plinius lib. xv cap.
    καρατενώθεν· Αἴχια νίπης ἑφορηθέντες. Non enim 22, : inventum est quæamadmodum aqua quoq; &amp;
    dubitaret in omni·,lus simul insurgentiibus unum facile inebrierat : quod detestabantur Partes concilii Ca-
    ab universis posse prostreri. Sed nos nostris magis bilonensis in an. 813, cap. 35, , ut deliciiosus is
    quam alienis utamur. Denique habes in Evangelio (carne et vino) interdictis, aliorum cilorum vel po-
    quia ipse Filius de Patre ait (cum misisset servos ad tium appetitu vivere cognoscanur; ; idcirco quum
    vineam suam et occidissent) Matth. xxi, 37, dixisse doce in taxatione penitentiarum expresse recense-
    Patrem : Mittam Filium meum dilectissimum, forsi- baturr prohibitae potiones, ne fraus legi fieret. Sic
    tan ipsi revere buntur. Et alibi ex sua persona Filius ait concilium Wormatiense anni 868, cap. 30 : Al sit-
    (Joan. viii, 19): Neque me scitis, neque Patrem meum. reant a vino, medore atque cervisia mellita per tres
    Si me scieritis, et Patrem meum forsitan scieretis. Si dies per hebdondadam. Et sollicitantibus pæniten-
    ergo his verbis usus est Petrus, quibus Deus usus est tes ad prævaricationem animadversionibus occurrere
    sine præiudicio scientiæ suæ : cur non accipiamus habuit. Lib. I. Capituli., cap. 154 : Ut nullus presby-
    et Petrum in suum sermonibus sine suæ idei præ- ter aut laicus pœnitentem invitet bibere aut carnem
    judicium ? Neque enim poterat dubitare de Christi mu- manducare, nisi ad præsens pro ipso unum vel duos
    nere, qui solvendorum peccatorum dederat potesta- denarios juxta qualitatem pœnitentie dederit. Quæ-
    tem. Hactenus Ambrosius. Quod si, ut ipse ex situnciula tamen in margine Glosse supra allatae sic
    coryphæo poetarum Graecorum facit, tu ex antesti- proponitur et solvitur :
    gnano Latinorum confirmare volueris, ad illud Vir- Nunquid liceat ei bibere hæc, vel amygdalinam
    gilianum Æneid. I, v. 207 : aquam, aut uvas comedere? Diciti P., Credo quod
    ... Forsan et hæc olim meninisse juvabit".
    Addito quoque Ulpianum, ff. de rei vindicat. 1. item sic, quia talia non inebriant. Ita illi.
    si, ubi fortassis et forte non dubitative accipit. Igitur q Carnem nullo unquam tempore comedas. Sed
    Paulinus cum dixerit : si forte ignoscat Dei bonitas, nunquid ova, cum ovum sit caro liquida, vel lac,
    non ancips erat de bonitate Dei, sed morem seclus est cum lac non sit nisi sanguis colore mutato? Dicimus
    et Scripturarum.
    s Gravius esse non dubites. Visum enim fuit majo- quod non, et hoc vult littera illa quæ sequitur, in
    ris poste conversari inter homines, et hominum pane et aqua : sed tamen potest intelligi, quod hoc
    carere suffragijs, quam procul ab hominibus solatium debeat facere in certis diebus ut legitimis feriis. Sed
    hominum non sentire. C. de apostol. hi qui : Glossa. nunquid ne lardo utetur? nunquid nominee carnis est
    Etenim cum dicat Seneca, epist. 9 : e Innata est prohibitum? videtur quod non, arg. 82., d. presbyter,
    dulcedo amicitice : et quomodo solituo in odio est, ibi enim saginem permititur, quando ova permi-
    sic in dulcedine appetitio societatis; el. lib. iv de tuntur. Glossa.
    Benef., c. 18 : Fac nos singulos : quid sumus? ... so- " In pane et aqua et sale pœnitere. Non novum in-
    cietatem tolle, et unitatem generis humani, qua vita ventionum. Epiphanius hæc. 75, n. 6, scribens contra
    sustineatur, scindes : ) nihil gravius molestisque AERianos damnantes Christianorum jurgia, apostolo-
    accidere homini poterit quam amicorum convicitu et rum temporibus hunc ritum acceptum referendum
    societate privari. Vidi ego, cum de more inviserem de esse affirmat : Quod si ex apostolorum constitut-
    carcereibus detentos, rem mihi tunc miram : mulieres ione repetenda nobis auctoritatis est, ... cur sex pa-
    custodite traditas se invicem conviciis querelisque schalis diebus (intellige majorem hebdomadam) nihil
    indesinenter impellentes, et maledicta jurgando mor- omnino ad cibum præter panem, salem et aquam
    tuo rumente bile vomentes, ita ut inter ipsas vix ad adhilendum definiunt ? (Quod in Exposit. fidei, n. 22,
    horam quies aliquantula paxque daretur. Evenit ut vesci xerophagijs dicit : Sex ilios paschatis dies,
    cæteris absolutis dimissisque, una tantummodo reli- inquit, xerophagijs, hoc est arido victu, transigere
    quia foret. Inconsolabilem regressus inveni, et ferme omnis populus asseverit : hoc est panem duntaxat
    conclamante spei. Rogata quid rei esset cur sic ægra cum aqua sub vesperam adhibere. Quod ad totam
    doleret, sublatis veterum inquietudinum causis, jur- quadragesimam extendit canon 50 concilii Laodiceni:
    jisque submotis, re-pondit solitudinem suam se Oportet totam Quadragesimam jejunare ari:is : ve-
    detere, nec judicio suo exequarandas rixas, lites, scentes. Græca habent : Δὲ1 πάσχα τῆς τεσσαρακοστῆς
    convicia, quæ alias perpessa fuerat, cum hac quiete νηστείαν ἐξορράνυται. Tertullianus adversus physi-
    silentioque necessari0. Adeo igitur gravis est coliti- cos, cap. 4, videtur inuenere xerophagijs aditi postiße
    do, ut vel cum pace ipsa, bonorum omnium maximo, aliquid praefer panem et sal, sed adium et ex-uo-
    fugienda censcatur. Merito ergo dicebat Paulinus, cum. dandum. Arguit nos, ait, quod jejunia proprio con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    dumus... quod et iam xerophagias observeremus, sic-
    cantes cibum ab omni carne, et omni jurelmente, et
    vidlicet bus quilibunque panis, ne quid vinositatis vel
    potus addatur. Et proinde in eo X. qui sunt supra,
    non videtur quod illud omni modo prohibeatur : sed
    videte quid Augustinus c. 29 contra Pelag. respondens
    dicat : Quod si quis dicit quod facit ieiunium, quod
    panem quodque salem est, et quod non bibit vinum,
    non ergo est ieiunium, quoniam ieiunitur carere a
    voluntate boni, sed sive ex ira sive ex tristitia, quid est
    etiamsi panis et lac patent blanditions, etc. Item et in
    primo concilii istud est refertum, &amp;c.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; várias abreviações e sinais tipográficos antigos. Mantive [ilegivel] não utilizado; onde letras eram pouco nítidas transcrevi conforme contexto impresso.</notas>
</pagina>