<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    153 LIBELLUS SACROSYLLABUS CONTRA ELIPANDUM. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    gloriosique 1 Caroli regis, domini terræ, imperii A ejus decreto per diversas provincias regni, ejus di­
    tioni subjectas, summa celeritate percurrente, mul­
    titudò antistitum, sacris obtemperando praeceptis,
    in uno collegio aggregata convenit. Quandam die 2,
    residentibus cunctis in aula sacri palatii, adstenti­
    bus in modum coronæ presbyteri s, diaconibus b, cun­
    ctque clero, sub præsentiâ prædicti principis allata
    est epistola, missa ab c Elipando, auctore noxii
    sceleris, Toletanæ sedis pseudo-episcopo, Hispalensi
    termino circumsepte. Cumque, jubente rege, publica
    voce recitala fuisset, statim surgens venerabilis
    princeps de sella regia, stetit supra gradum suum,
    ac locutus est 3 de causa fidei prolixo sermone, et
    adjecit : Quid vobis videtur? Ab anno prorsus præ­
    terito, et ex quo coepit, hujus pestis insania tume­
    scente, perfidisæ ulcus 4 diffusus ebullire, non par­
    vus in his regionibus, licet in extremis finibus regni
    nostri, error 5 inolevit, quem censura fidei necesse
    est nodis omnibus resecare. Cumque imprecata et
    concessa esset morosa a dilatio per dies aliquot; pla­
    cuit ejus mansuetudini, ut unusquisque quidquid
    ingenii captu rectius sentire potuisset, 2 per sacras
    syllabas die statuto, ejus clementiæ oblatum sui cor­
    pectoris, fidei munus styli ferciuol mentis vivacitate
    deferret. Sed, sicut mos est hæreticis, tristia lætis,
    dulcia perniciòscere amarùs, veneni poculum mellis
    « sapore temperare; quedam in eadem epistola plena
    blasphemiis, et catholicae fidei reperta sunt nodis
    omnibus inimica : quædam vero, si dici liceat, inve­
    niri poterant non rejicienda. Sed in eodem poculo in
    quo gutta veneni infusa turgescit, mellis nihilonimus
    amarescit dulcedo.
    
    II. Quapropter ego Paulinus, licet indignus pecca­
    tor, omniumque servorum a Domini ultimus servus,
    Aquileiensis 6 sedis Hesperiis 7 oris accinctæ, cui
    Deo auctore deservio, nomine non merito præcul,
    una cum reverendissimo et omni honore digno Petro
    Mediolanensis sedis archiepiscopo 8 cunctisque col­
    legis, fratribus, et consacerdotibus nostris Liguriæ,
    Austriæ, Hesperiæ, Æmiliæ catholicarum Ecclesia­
    rum venerandis præesulibus, juxta exilem intelligen­
    tiæ nostræ tenuitatem, sancto perdonente Spiritu,
    corde, lingua, stylo, contra eorum vesanias qui
    rectæ fidei sunt adversarii, respondere non formido ;
    cum sit sancta et universalis Ecclesia super firmam
    nihilominus immobiliter fundata petram, et portæ
    inferi nequent prevalere adversus eam. Verum
    tamen quia in mari hujus sæculi constituta persistit 9,
    
    adversis hæreticorum flatibus, violentis perfldoru u
    procellis, spumantibusque maledicorum undis illisæ
    concutiur : licet quassari possit, et mergi nequeat,
    Christi firmata dextera, et apostolico gubernaculo mo­
    derata; necessarium tamen existimo omnibus Christia­
    nis cunctisque fidelibus, maxime apostolicis viris, con­
    tra hostes ejus fidei armis dimicare. Non enim Christi
    miles impetum irruentis belli debet enerveriter expa­
    vesce re, nec effugii latibula inermis palando appe­
    terre : sed armis militiae suæ precincitus irrumpentium
    hostium pectora spiritalibus jaculis ex arcu intor­
    quens 10 Scripturarum intrepide perforare : quatenus
    et semetipsum fidei clypeo munitus illæsum custodial,
    et inimicorum latera spiculis cruentet acutis. Nam
    ante certaminis tropæum, tironis non plectitur 11
    circa verticem triumphalis corona. Cujus rei ratio
    apostolicis evidentius approbatur documentis. Opor­
    tet, inquit egregius prædicator et de castris Domini­
    cis probatissimus miles, hæreses esse, ut qui probati
    sunt manifesti fani (1 Cor. xi, 19). Alta etenim non­
    nunquam dispensatione agitur, ut unde caderc ad
    ruinam timetur vacillantibus plantis, inde valentius
    roborata, firmiter inconcussa persistat, et antiquus
    hostis unde se vicisse superbe gloriatur, inde divina
    superatus potentia, se succumbisse doleat prostratus.
    Nam quia super fidei fundamentum 12 omnium virtu­
    tum fabricam persistere non ignorat, ipsam fidei ma­
    nitio suos manu soliditatem eradicare festinat, quem­
    admodum de ejus satellitibus, id est malignis spiriti­
    bus per Psalmistam dicitur : Qui dicunt, exinanite,
    exinanite usque ad fundamentum (Psalt. cxxxv, 7).
    
    Usque ad fundamentum quippe maligni spiritus
    animam inaniter se exinanisse gloriantur, si ab ipso
    fundo meniis 13 fidei firmitatem, tentationum jacula
    exaggerando, eradicare valebunt. Sciunt utique nihil
    esse boni omne quod videtur bonum, nisi fuerit si­
    per fidei fundamentum firmitter radicatum. Sine fide
    enim impossibile est Deu 14 placere (Hebr. xi, 6). Fir­
    mum autem Dei 15 fundamentum stat, habens 16 si­
    gnaculum hoc : Novi Dominus qui sunt ejus (II
    Tim. ii, 19). Licet ille sæviat, ac mille modis fraudæ
    calliditatis serpendo extra septa 17 sanctæ Ecclesiæ,
    hinc inde squamas nequitiæ suæ syrtis 18 scopulis
    illius expoliet, ac per hoc circumquaque discur­
    rens, modo in orbe circumdato latenter se juxta
    viam objiciens, ut pedem simpliciter calcantis mor­
    deat, modo in summa sese suspendens falsitatis
    cauda hæreticorum pectora veneno perfidiæ infi­
    ciendo tumida reddat, ut sauciata ea 19 vitalia fi­
    
    VARIANTES LECTIONES
    1 Basil., gloriosissimosque.
    2 Basil., quadam vero die.
    3 Basil., et adlocutus.
    4 Basil., ulcere.
    5 Basil., horror.
    6 Card. Aguirre, Aquileiensis.
    7 Continus, ad ann. 794, n. 7, legit Venetis.
    8 Deest in Basil., quæ sic habet : una cum coll.
    et fr. meis... juxta exilem intell. meæ, etc. Labb. et
    Aguir. in margine : Legendum Histeriæ, Venetiar, vel
    Histeriæ Hesperiæ, sine dist.
    Basil., persistat. Barthius, ægre recisit leg. vult.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada de impresso tipográfico latino. Algumas abreviações editoriais (numerais e referências bíblicas) mantidas literais; sinais de apócope e marginais apresentados conforme visíveis. Palavras ligadas por hífen transcritas na linha corrente sem junção de sílabas além do original. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>