io5

VITA,

108

VM. Ut autem doctrinam ejus testatam habeas, A Ecclesia et disciplin:z consentaneum 1d, quod statue-

excurre quze scripsit, et quibus de causis, et depre-
hendes v.re suo tempore illam fuisse evangelii lucer-
nam, non delitescentem sub modio, sed ut omnibus
preluccre*, et viam salutis et. veritatis ostenderet,
super can lelabrum in Ecclesia Dei elevatam, et sal
illud, quo a corruptione grassanüis Felicis hzereseos
iles meutes fidelium servareptur. Bicut enim prio-
ribus temporibus divina celestis Patris providentia,
novis e tarlaro erumpentibus l:eresibus et hzeresiar-
chis, strenuos antagonistas tutores fidei opposuit, ut
Arrio et Macedonio Athanasium, Nestorio Cyrillum,
Pelagio Augustinum, aliis alios, ita Felici et Elipando
T'aulinum. Fateor quidem non solum et unicum cum
hzretieis istiusmodi manus conseruisse, nam et Ethe-

rium Uxamensem episcopum, et abbatem nomine, B

Beatum, et Alcuinum in arenam descendisse, mani-
fes:mm est. Verum ille, « quoniam conatibus par su-
cessus non erat, » (ut ait Joan. Mariana annal,
Hispan. lib. vit cap. 8) cum Beato « frustra se oppo-
sui,» inquit «quidam lexicographus (Hoffinan V.
Etherius) ei Alcuinus propriis non fidens viribus,
commilitones exposcit a Carolo Paulinum Aquileien-
eis, Theodulphum Aurelianensis, et Richbodum Tre-
virensis Ecclesie episcopos, quorum postremos ali-
quid contra bosce hzxreticos molitos fuisse adhuc
ignoratur. Igitur Paulinus antesignanus in acie erat et
primipilus, vel (ut saeratiori utar ex divina Scriptura
phrasi) Ipse erat duz verbi ; qui vum Alcuinus epist.
8 ad Carolum scriberet: « Ego solus non sufficio ad

responsionem, » ipse in concilio Francofurtensi, ma- € etiam sententias qui. . . .

jori ne humilitate an strenuitate animi, dicere po-
tuit : « Quapropter ego Paulinus, licet indignus
peccator. ... juxta exilem inielligentie nostrae te-
nuitatem, eancto perdocente Spiritu, corde, lingua,
$'ylo contra eorum vesanias, qui recte fidei sunt
adversarii, respondere non formido. » Non inficias
eo ah illo Carolum rogatum, ut tres libri contra Fe-
licem a se exarati ad manus « Albini summe reli-
gionis perspicui oratoris vestri, mihique super omnia
dulcissimi deferantur ». (sic Carolo, in epist. cujus
fragmentum superest, scribebat). Sed hoc erat spe-
cimen amiciti: przemonstrare, ut patet ex epistola,
et una simul humilitatem excolere. Neque enim ope
alterius indigebat, qui pro omnibus Italis Patribus

onus susceperat solus respondendi. Cujus sapientizm D

e£ doctripze quantum concilii Patres universi depu-
lerint, ex eo evidenter apparet, quod communi vota
sanciverint totius concilii nomine, Sacrosyllabum
ab eo compositum ad Hispanos episcopos dirigen-
dum.

Vlll. Sed quod circa dogma fidei, synodi Patrum
unanime judicium de Paulini doctrina ex facto pro-
cessit, ex facto alio circa disciplinam par censura
emapavit. Nam in causa Heisjulfi , qui uxorem oc-
ciderat, ad unius homuncjonis testimonium adulterii
eam accosantis, solius Paulini peenitentialis animad-
versionis sententia profertur, ratam habentibus Pa-

tribus quidquid e Paulini ore prodiret. Quam legihys

ParhRorL. XCIX.

rat, foret, perspieue constat ex eo, quod postea. iti«
ter sanctiones ecclesiasticas c. 32, q. 2, receptum
est, et ab episcopis aliis, tanquam similium casuum
norma et exemplar, fuit expeditum. Vulfadus enim
Bituricensis episcopus petiit ab Hinemaro Rhemensi
episcopo, ut sibi mitteret Paulini sententiam de uxo-
ricidis, teste Flodoardo histor. Rom. lib. mi, cap.
21. Qua tamen de re, vide quz uberius diximus in
eam epistolam.

IX. Forensium quoque rerum theoriam et praxim
calluisse Paulinum, Joannes Aventinus in annalibus
Bojorum lib. 1v, cap. 5, n. 16, illustre. dat testimo-
nium, dum a Carolo ad lites dirimendas duodecim ex
primatibus przfectis, juri diczndo ante alios Pauii-
nus proponitur. « Magnus (Carolus) duodecim pro-
ceres juris divini prudentes in ltaliam Romamque
legat, qui controversias cognoscant, supplices au«
diant, causas absolvant, lites Cirimant, jusque di-
cant. Illorum princeps erat Paulinus Aquileiz. »

[xiv] X. Sed jam qux doctrine Paulini fama et
opinio percrebuerit, circa ca ipsa tempora quibus flo«
ruit, apud cordatiores viros, liccat testimonia in me-
dium proferre. Primum illud sit Hincmari archiepi
scopi Rhemensis, ex ejus ad Carolum Calvum epis
síola, quam profert Flodoardus histor. Rhem. lib,
m, €. 49, qua Paulinum priscis Patribus Ecclesi;g
magistris in canone Gelasii relatis coquat, nedum
8uo, sed et sedis apostolico judicio, in capsa Felicig
damnati hxretici prolato. Sic enim ait; « Eorum
doctrina catholica e sans
ctilate conversationis in Ecclesia floruerunt . . . ,
reverentia pari (id est ac Gelasiano) amplectimur,
veluti venerabilis Bed:z presbyteri. . . . ac venerandie
memorie Paulini patriarche Aquileiensis parochiz,
atque Alcuini viri religiosi et docti : quorum fidem
et doctripam apostolica sedes Romana non solum
benignissime acceptavit, verum et multis laudibus
extulit, sieut in scriptis ipsius sanct» sedis inveni-
mus, quie Ecclesi: nostrx: ab eadem Ecclesiarum
matre acceperunt tempore divx: memorizx Caroli im«
peratoris, quando synodus pro coguita infidelitate
Felicis est halita, et ad Romanam Ecclesiam velut
ad apicem Ecclesiarum transmissa. Sed ct eorum
scripta qui legit, quam sint laudanda et recipienda
intelligit. » Sed audiendus est luculentissimus testis
Alcuinus.

XI. 1s non uno loco, sed quam sxpissime doctri-
nam Paulini extollit, commehdatque, non tamen ul.
tra viri meritum. Sanctitas enim cjus neminem velle,
et amicitia intima cum Paulino ex ignorantia nemi-
nem posse fallere suadent. Quamvis vero cum Pau-
lino ipso verba faciat, nihiltamen adulationis in ho-
mine credas. Hujusmodi enim aule blanditizne, an
malitix in sanctis viris nec suspicandz. Igitur efíist
62 sic Paulinum affatur, qui sibi ante scripserat ;
« Plurima mihi de sanctissimo tui cordis epithalamiq
rarifluo nectare exundantia protulisti exempla, uj
yerius Aristotelicum illud in to videam impleri pras

Digitized by Google
