<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,22,967,86">
    125 VITA. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,494,951">
    co in sacrario canonici Aquilejenses dicunt asservari, forte mobilior pars, quam hodie ostenditur: nam aliquando ab eo capitulo decretum fuit argenteam statuam construendi, puta aliquid reliquiarum Paulini in ea collocandarum causa (Decretum dabimus in Appendice 2., n. 41). Sed et ante hoc tempus Aquilejensis Ecclesia caput sancti Paulini argenteum jam habebat. Nam inventarium vidimus, an. 1409, die 17 Maii scriptum per Joannem de Merlatis scholasticum Aquileien. et scribam capituli, in quo sic legitur: « Caput beati Paulini argenteum, cum litteris smaltatis ante pectus. » Vidimus et alium an. 1485 ult. Septemb. factum, cum consignarentur modo deposita, restituendi reliquie et alia pretiosa cimelia a canonicis Aquileiensibus, syndicis Civilitatis Austriæ, qui « imposita super suam carrucam conduxerunt in suam civitatem », ut in eo dicitur. In eo tamen mentio capitis sancti Paulini non facta, sicut nec sanctorum Laurentii et Sigismundi, ut in anno 1409 facta fuit. indicat, tunc hæc capita sanctorum (quo casu, Deus scit) non existisse, et ideo anno 1494 alia capita, et præsertim sancti Paulini fieri decretum fuit. In præsentiarum Sigismundi et Laurentii insunt capita argentea Aquileiæ. Non autem Paulini.
    
    VIII. Postrema vero reliquiarum sancti Paulini repositions his:oria est hujusmodi. Ab anno 1716 quo ab altari majori remota fuit, capsæ lapideæ superius descripta, in qua Paulini ossa quiescebant, locata jacuit; sed tamen tanquam in loco non suo, et (ut dicunt) provisionis modo, in altare sancti Donati martyris (saeculum est ad dexteram chori, prope sacrarium, vulgo sacristiam) donec locum decenterem nunciscerrentur. Delectum fuit quod sub choro est sacellum, Pietatis dictum, et Confessionem si appellas, veteri nomenclatura te conformabis. Ergo interventu plurium canonicorum, et D. Laurentii a Turre decani capituli, una cum Ignatio Scuffonio, Francisco Fana chirurgis, et Hiconymo Zanuttino medico, sub vespera diei vigesimæ sextæ Januarii hujus anni 1734 denuo recognita capsæ et aperta fuit, inventaque ossium corporis major et nobilior pars, videlicet cranium non quidem integrum, nam pars asservabatur antea, et nunc quoque est in vasi vitreo facilioris ostensionis gratia; mandibula superior et inferior, dentibus viginti quatuor instructa; vertebrarum dorsi Lona pars; ossa coxædium, crurium, tibiarumque, præter alia ossium minuiorum fragmenta. Optatam huic detectioni interesse, et rogareram mori- Sed nescio quo fato, nec monitus fui, nec etsi pridie indicte repositions adfuissem, videre quid licuit: nam statim ea ossa recognita fuerunt, et per notarium Joannem Baptistam Pistachium, publicum detectionis signatum documentum fuit, denuo repositi in eadem, quæ prius jacuerant, urna lapidea, fuerunt et illico collocata in capsæ alia ferrea, et hæc in altari sacelli sub choro (ut dictum est) maltha illi-dita, muroque a tergo firmata fuit, inserto in ea postice parte lapide, qui alias videbatur in pavimento navis ad meridiem basilicæ inter cæteros, qui velut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,86,967,951">
    intersecabant aream templi, ibi ex aliquo digniori loco quondam imperitia artificum cum communioribus lapidibus interpositus. Forte antiquiori urnæ Paulini fuerat aptatus, nam sic inscribitur: PPAULINUS PATRIA et olim legendum, utpote inscriptio junuli: Hic requiescit vel jacet PAULINUS PATRIARCHA, fracto lapide post requiesci, vel jace: superest enim T. Quæ inscriptio in causa fuit, ut lapis a tergo deposita in muro insereretur. Sperabam, inquam, ossium detectioni et recognitioni interesse, sed mea spe frustratus, quæ adnotò, ab astantibus collegi. Ergo in crastinum cæterarum plurium sanctorum reliquiarum repositio in eumdem sacelli locum designata est. Die autem vigesima octava mensis Januarii, qua die officium sancti Paulini (translatum ob concurrentiam B quinte diei octavae Epiphaniae ab undecima Januarii) solet Ecclesia Civitatensis quotannis celebrare, feria quinta post Dominicam tertiam ab Epiphania, cantata tertia, instituitur processio et reliquiarum translatio. Post cantores, qui indesinenter laudes sanctorum, hymnosque canebant, procedebant canonici, singuli aliquod vas reliquiarium ferentes; post quos decanus caput sancti Donati deferens, diaconus sancti Paulini fragmentum cranii, et subdivaconus alterius Sancti reliquiam portantes, pluviali et dalmatica, tunicellave respective induti, sub baldachino, præcedentibus thuriferariis, antecensultibus et subventibus funalibus et intorticiis, subsequente etiam magistratu civitatis, et nobili viro Laurentio Orio, pro serenissimo Venetiarum dominio provisore, rubra veste (quam ducalem vulgo appellant) induto, a sacrario procedentes, circumeundo ambitum interiorem ecclesiæ, ad sacellum sub ara maxima descenderunt. [Iii] Reliquiis in armario ad caput sacelli post altare repositis, quæ sancti Paulini erat, in altare tunc fuit exposita, reponenda deinde peracto sacro cum cæteris. A domino decano missa solemnis celebrata fuit: qua completa, locus datus nobis fuit in cornu epistolæ ad orationem habendam, quam hic habebis inferius.
    
    IX. Placeti interim exscribere documentum detectionis, recognitionis, et repositions reliquiarum sancti Paulini, et producere ea vulgari lingua, quæ proditum fuit, quod est hujusmodi:
    
    Nel nome di nostro Signore. L'anno della santissima sua natività 1734, indizione XII, giorno di martedì 26 Genaro, fatto in Cividale del Friuli nel duomo, a piedi della mensa dell'altare della cappella di san Donato, alla presenza, etc. Oue
    Essendo che con definizione 17 del correnie Genaro sia stato preso nel reverendissimo capitolo di questa citià di levar l'urna, in cui sta inchusso il corpo di san Paolino, ed in ora riposta sopra il suddetto cenotafre di san Donalo, e la cassa collocare con decente forma, cioè in altra cassa di ferro adornata, dorata, in faccia segnata con crocelta perforata, con iscrizione:
    CORPUS SANCTI PAULINI PATRIARCHAE AQVILEIENSIS, e ben munita con serratura e chiave, e quella pure (come si è detto) riporre sotto la mensa del ren. altare di nuovo eretto sotto il coro, intitolato Della Pietà: e per-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com seção final em italiano. Quebras de linhas e hifenizações mantidas; algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas como aparecem na imagem (ex.: "Hiconymo", "Pistachium").</notas>
</pagina>