<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    mio, et maranatha 1 anathema te 2 Macedonio digni. Adoptivus enim non nisi affectatæ locutionis alienus dicitur filius. Omnis enim adoptio ex affectione ducit vocabuli sui originem, quanquam etymologie suæ non videatur trahere similitudinis sonum. Habet enim ex utraque parte utinam adverbium eleganter insitum, ut si dicas : Utinam sis mihi in filium adoptivum ; et e contra : Utinam merear a te in filium adoptari. Et affectu quidem dilectionis pars subrepit parti 3, ut in utraque conveniat dilectionis affectus. Sei vidcant hæretici, qui portæ sunt inferi, quid dixerint ; quinimo perverso garriant ore. Obdurata nempe illorum corda, mendaci habitūla, per abrupta persidie debacchantcs, semper inquirunt, et ne veritatis luce perfundantur 4, in spelæo 5 se falsitatis occulere festinant. Cecidit, heu, proh dolor! super eos invidiæ ignis, et ideo justitiæ solem non meruerunt videre (Psal. lvii, 10).
    
    VIII. Sancta autem cat|olica atque apostolica Ecclesia, quæ licet in toto sit orbe terrarum diffusa, una tamen est amica Sponsi, proxima, et columba, quæ penns decargentatis sacri eloquii resplueget pulchritudine, et in pallore aur᾽ posteriora ejus perfecte fidei puritate 6 clarescunt, conftitetur quin potius 6 sancta, et ineffabilis Trinitatem in unitate ; salva scilicet inconfusibiliter proprietate personarum, inseparabilem substantiam 7 conftiter. Ita sane ut alius cre[latur] paler, quia Pater est, qui genuit coæternum sibi sine tempore et omni initio Filium : et alius creclatur Filius, quia Filius est qui genitus est sine initio a Patre, non putative, sed vere : et alius creclatur Spiritus sanctus, quia Spiritus sanctus est, et 8 a Patre Filioque procedit. Et non est aliud Pater, et aliud Filius, et aliud Spiritus sanctus ; sed unus sunt inseparabiliter Pater, et Filius, et Spiritus sanctus : non unus 9, sed unum : quia alia est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti; sed una, et æqualis, et consubstantialis, et coæterna est Patris, Filiique et Spiritus sancti inenarrabilis divinitatis majestas, quia unus est Deus. Unionem nunque in essentia confitemur ; Trinitatem vero in personarum discretione prædicamus. Dominum igitur nostrum Jesum Christum Dei Filium, verum Deum 5 semper in Patre, semper cum Patre, semper credimus apud Patrem. In ultimis namque temporibus propter nos et propter nostram salutem, secundum secretæ dispensationis arbitrium descendit de cælo, unde nunquam recesserat : venit mirum in propria, ubi nunquam deerat : natus est de Spiritu sancto et Maria virgine, dicente angelo : Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth. i, 20). Factus verus homo juxta id quod scriptum est : Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14), per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    mansit verus, et omnipotens Deus in utraque natura, unus Dei Filius, idemque hominis filius Nihil enim humana nativitas divinæ præjudicavit nativitati : assumpsit quod non erat, permansit in id essentialiter quod erat, non commixtionem passus, neque divisionem ; sed in una persona Christi Deus verus et homo permanet verus, non duo filii Deus et homo ; sed unus filius Deus et homo : non alius filius hominis, et alius Dei, sed unus idemque Dei dominisque filius. Unde et eos valde exsecramur, qui eum adoptivum impio grunniunt 7 ore : quia, sicut præfati sumus, adoptivus dici non potest nisi is qui prius alienus est ab eo a quo adoptari desiderat. Dei ergo Filius qua ratione credi potest adoptivus, qui inseparabiliter assumpto homine in una persona coeunte utraque natura, non duo filii, alius Dei, et alius hominis, ut, sicut illi errando æstimant, adoptivus sit hominis filius, et sine adoptione Dei Filius ; sed in una persona unus idemque Dei et hominis filius qui nunquam hominem, quem assumpsit, deseruit, etiam nec in cruce, quando inclinato capite tradidit spiritum, Paulo attestante, qui ait : Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloria crucifixissent (I Cor. ii, 8). Dominus gloriæ dicitur crucifixus, cum sola caro sit crucifixa : sed quia Dominus gloriæ idem ipse erat qui et hominis filius qui crucifixgebatur, et nunquam hominem deseruit, sicut dictum est, quem assumpsit ; ideo dicitur Dominus gloriæ crucifixus.
    
    IX. Sunt etiam plerique qui asserunt ex tribus substantiis unam mediatoris personam, Verbi, carnis, et animæ, cum in causa fidei non videatur necessariurn sophistica disputatione secularium literarum calculos syllogistica spargere manu. Sufficeret 10 enim, juxta præcedentium catholicorum Patrum saluberrimæ promulgationis doctrinam, sincera simplicitatis voce et utraque natura unam personam confiteri, veri Dei verique dominis Christi, divina scilicet et humana : sed propter eos utique, qui semiplenam sine anima rationali, et ad vicem animæ divinam a naturam in carnis dispensatione assumpsum suspicantur, cum Psalmista alacri pectore dicat : Ecce enim Deus adjuvat me, et Dominus susceptor est animæ meæ (Psal. lxii, 6). Pro hac igitur re, et hujuscemodi erroris nubilo, styli flabello ex ære 11 mentis ventosas nubium umbras dispergere festinamus, quatenus æterni solis perfusa radio, micantes stellas per cælos valeat piofs obtutilius inspicere Scripturarum. Non enim ignoramus, ex duabus substantiis humanam subsistere naturam, ex anima nimirum, et carne : sed unum sine altero perfectum non efficere 12 hominem. Quid enim caro sine anima nisi terra ? et quid anima sine carne ? Nonne spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    VARIANTES
    1 Barthius sic : Eunomio et Macedonio anathematæ maranatha digni. Vide notam f.
    2 Basil., pacti.
    3 Basil., superfundi.
    4 Basil., in speculo, nec male. Vide notam ex Barthio.
    5 Basil., per rectæ fidei puritatem.
    6 Basil., per recte fidei puritatem.
    7 In Basil. deest quin potius.
    8 Basil., substantialem.
    9 In Basil., deest et.
    10 In Basil. deest Deum.
    11 Basil., suffeceret.
    12 In Labn., ex ms. et aere.
    13 Basil., efficit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunas ondebras em fim de linhas foram mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>