<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUIL E I E N S I S
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Spiritalis quippe anima, et spirítale corpus in aduentum Domini nostri Jesu Christi seruetur. In hoc 1 spirituali homine, qui et interior dicitur, profite tur idem mirabilis doctor habitare Christum per fidem in cordibus nostris. Nam et homo animalis, et est spiritalis, non per substantiam, sed per meriti qualitatem. Animalis quippe ab anima, spiritalis uero a spiritu nuncupatur : quemadmodum idem ueridicus 5 videlicet doctor alterum ab altero discreuit. Animalis, inquit, homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei (1 Cor. 11,14). Hic est exte- rior, qui foras se ad exteriora appetenda effundit : Spiritalis autem dijudicat omnia, id est discernit, et ipse a nemine judicatur. Hic est, inquam, interior, in quo Christus creditur habitare, qui introrsus se per contemplationis gratiam retinet, et interne re- fectionis dulcedine depastus, in amore sui condito- ris suaviter requiescit.
    XII. His itaque 3 prælibatis, ad ea quæ reliqui- mus, revertamur. Quero igitur ut dicas mihi in qua natura ipse mediator Dei et hominum homo Chris- tus Jesus dignatus est esurire, sitire, passionum sentire dolores. Quid moraris ? non vales negare : melius est 4 ut profiteris quia secundum huma- nam. Divina enim natura impassibilis, inviolabilis et 5 semper permanet immutabilis. Verum est, om- nino verum, quia in humana. Volo ergo ut liquidius definias quid sit humana natura : sola caro, an sola anima, an utraque, anima et caro ? Non enim pos- sumus, nec fas est, veritati contradicere : ex utra- que nihilominus humana constat natura, ex anima siquidem et carne. Dicito ergo mihi, in sola carne, an in sola anima, an, quod verius est, in utraque pertulit vulnera passionum ? Caro enim sine ani- ma nihil sentit : anima enim sine carne non esu- rit, neque sitit, nec potest crucifigi, et tamen cruci- fixa est per carnem. In summis etenim palmis, et in extremis 6 crucifix a est plantis. Quod si non est crucifixa cum carne, cur sensit dolorem ? Caro enim, sicut dictum est, sine anima nihil sentit. Quod si per carnis cognationem sentit 7 dolorem, et caro per animam dolet incisa ; nec caro ergo 8 sine anima, nec anima sine carne plena potest humana dici 9 natura. Ex utraque namque connexione, carnis scilicet et animæ, perfecta constat humana natura. Un- de et majores nostri hac definitione sancite ; quo- rum sagacissima capacitatis peritia 10 longe valde a nostræ tarditatis dislat ignavia, placuit eis, san- cto annuente Spiritu, duas in una Christi persona indubitante profiteri naturas, divinam scilicet et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    humanam : quia anima et caro non sunt duo, sed unus homo. Deum 11 enim et hominem Dei filium constituer ut 12. Mediator, inquit Apostolus, Dei et ho- minum homo Christus Jesus (1 Tim. 2, 5), qui ex anima et carne non duo, sed unus est dictus homo.
    7 XIII. Cessent ergo jam nunc omnes superfluæ mussitationum a adinuentiones, cessent calumniatrices querularum quæstionum objectiones, quæ ad rem non pertinent, sed magis ad simplicium subversio- nem. Doctrinis variis et peregrinis non abducamur, sed confiteamur cum sanctis Patribus nostris catho- licis orthodoxisque viris, qui rectam fidem et corde perceperunt, et inviolabili ore Ecclesiæ filios b salu- briter docuerunt, duas in Christo naturas, diuimam nimirum et humanam, verum Deum verumque ho- minem : in utroque proprium Dei Filium, non adop- tium ; sempiternum c ex Patre 13, temporaliter na- tum ex virgine matre ; consubstantialem in sua Deo Patri sanctoque Spiritui, consubstantialem etiam nobis in nostra. Nostra dicimus, in carnis conditione, non in peccati vel miserier communione. Peccatum enim non fecit, sed alienum tulit, nec dolus inven tus est in ore ejus ; sed dolores 14 nostros ipse portauit, vulneratus est propter iniquitates nostras, altritus est propter scelera nostra : disciplina pacis nostræ super eum, et livore ejus sanati sumus (1 Petr. n, 22, et Isa. liii, 9). Omnia autem hæreticorum perversa dogmata cum auctoribus et sequacibus suis æterno anathe- mate percelli judicamus. Elipandum namque et Fe- licem, novos hostes Ecclesiæ, sed veteranos d sæpe perfidæ 15 pollutos, nisi ab hac stultitia resipiscant, et per recte fidei satisfactionem lamentis se abluant poenitentia, indignos et ingratos eos a consortio ca- tholicorum perpetua animadversione eliminare de- cernimus, et a gremio orthodoxæ Ecclesiæ censemus 16 alienos. 17 Optamus tamen et omni annimu mentis, immensæ pietatis boni pastoris, qui animam suam posuit pro ovibus suis, et neminem vult perire, cle- mentiam imprecamur, ut perfidæ relicto errore, ad viam veritatis quæ Christus est, et ipso redeant perducente, quatenus in sinum matris Ecclesiæ di- lectionis suscepti amplexu, tranquilla suaviter fidei pace quiescentes, largissima sugant ubera bonitatis Dei, ac per hoc perpetuæ felicitatis gaudia, gratiæ Dei, qui pro omnibus mortem gustavit, largiente, sine fine valeant adipisci. Eos etiam qui post hanc tam saluberrimam definitionem, quam plenaria e sy- rodus sancto afflata Spiritu concorderit subtili sin- ceritate terminavit, falsissimis eorum assertionibus, sive clam, sive in publica voce, præbuerint assen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 In Basil. deest hoc.
    2 Basil., liquidius.
    3 Basil., ita.
    4 In Basil., deest est. Apud Labb. in marg. Ilard. rotat deesse in ms. verba melius est ut profiteris.
    5 In Basil., deest el.
    6 Aguir., externius.
    7 Basil., sensit.
    8 Basil., enim.
    9 Basil., Dei, male.
    10 Basil., pueritia, perperam.
    11 Basil., Dominum.
    12 Basil., confitemur, quod videtur rectius.
    13 Basil. sed sempiterno ex Patre. Ita et Barth. Vide notam.
    14 Aguirr., dolos.
    15 Basil., fere perfidia. Sic et Barth. Vide notam.
    16 Basil., decerno, et a gr. sanctæ matris Ecclesiæ censeo.
    17 In Basil. deest hæc integra periodus, usque Fœs etiam.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>