<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    179 S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    tia, et alter spiritus, sicut altera substantia est anima
    et altera caro; sed ipsa anima unus est idem spiri-
    tus. Sed dum exteriorem carnem affligit homo per
    pœnitentiam, secundum Apostolum (II Cor. iv, 16)
    interior anima renovatur de die in diem in cognitione
    Dei. Et postquam cognoverit Deum dicitur spiritus,
    i est contemplativus servus Dei, quia Deum contem-
    platur: per viam contemplativam videt Deum, non
    in corpore sed mente. Quæ mens sic est in ratione
    animæ, sicut caput in corpore. Qui spiritus sic est
    in ratione mentis sicut oculi in capite. › Paulinus
    quoque per spiritum interiorem hominem intelligit
    contemplationi studentem, cum infra dicat: ‹ Hic
    est interior, in quo Christus creditur habitare,
    qui introrsus se per contemplationis gratiam re-
    tinet. ›
    b Refectionis dulcedine depastus. Barthius, depa-
    stus, ait, est bene pastus, satiatus. Et vere. Nam de
    præpositio in compositione ut plurimum auget si-
    gnificationem verbi ut in verbis defrui, deperire,
    devitare.
    § XII.
    a Unde et majores nostri hac definitione sanctita.
    Sanctum est quod firmatum auctoritate, deinceps
    pro sancto habetur: Paulinus noster: ‹ Unde et ma-
    jores nostri hac definitione sanctita (quorum sagacis-
    sima capacitatis pueritia longe valde a nostræ tardi-
    tatis distat inertia) placuit eis, sancto annuente Spi-
    ritu, duas in una Christi persona profiteri indubi-
    tanter natuas. › Vides quam male accepta sit ve-
    rissima hæc de priorum Patrum doctrina sententia.
    Scribendum autem existimo. ‹ Unde et majores no-
    stri hac definitione sanctita (quorum sagacissima ca-
    pacitatis peritia longe et valde a nostræ tarditatis di-
    stat ignavia) placuit, sancto annuente Spiritu, › etc.
    Tria numerose laudat in priscis Patribus, sagacita-
    tem, capacitatem, peritiam, quæ per diligentiam
    fit, ut omnibus modis suo ævo majores eos faciat.
    Capacitas autem est intellectus. Claudianus Mamer-
    tus, lib. 1, cap. 44: ‹ Ambo idipsum eadem volun-
    tate, eodem scilicet spiritu cupiunt. Ambo hoc idem
    incorporea capacitate percipiunt. › Victorinus mar-
    tyr in Apocalypsin: ‹ Sed ut mei sensus capacitas
    sentit proferri, quoniam denarius numerus decalogum
    significat, centenarius virginitatis coronam ostendit.
    BARTHUS.
    § XIII.
    a Mussitantium adinventiones. Mussitare frequen-
    tativum est a mussare. ‹ Mussare autem, ait Varro,
    lib. VI de L. L., dictum, quod muti non amplius
    quam μυ dicunt, a quo idem (Ennius) dicit: Quod
    minimùm est, neque, ut aiunt, μυ facere audet. ›
    Festus, lit. M, ex ipso Ennio: Mussare, murmurare.
    Ennius: In occulto mussabant. Vulgo vero pro tacere
    dicitur, ut idem Ennius: Non decet mussare bonos.
    At Nonnius de Differ. diction. ait: ‹ Mussare et mur-
    murare discernuntur, quod mussare hominum sit,
    occulte quid et pressa voce loquentium quod celatum
    velint. Virg. in x Æn.:
    Quid fortuna ferat populi, sed dicere mussant.
    et alibi:
    Flent... mœsti mussantque patres....
    Murmurare autem majoris soni est, proximi ad
    tumultum. Virg. in I Georg.:
    ... nemorum increbrescere murmur. ›
    Hujusmodi autem vocis sonus tribuitur pythonibus
    et ventriloquis, et quibuscunque maleficis, Isa. XXIX,
    3: Et erit quasi pythonis de terra vox tua, et de humo
    eloquium tuum mussabit. Cœlius Rodiginus, lib. VII,
    cap. 10, testatur sua tempestate ‹ fuisse Rodigii
    mulierculam quamdam Jacobam nomine, ex cu-
    jus ventre immundi spiritus vocem prætenuem, sed
    tamen, ubi vellet, dearticulatam, et prorsus in-
    telligibilem audivit ipse et innumeri alii. ‹ Sic et
    poetæ, ubi de sortilegis et divinatoribus agunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    fere semper proponunt vocis exilitatem, et mussi-
    tationem commemorant. Virg. Æneid. III, v. 92:
    ... Et mugire adytis cortina reclusis.
    et lib. VI, v. 492:
    ... pars tollere vocem exiguam.
    Ovidius Fast. lib. V, v. 456:
    Umbra cruenta Remi visa est assistere lecto;
    Atque hæc exiguo murmuris verba loqui.
    Verum ventriloquorum voces, quibus mussitare di-
    cuntur, etiam naturales aliquando fuisse et non sem-
    per ope cæcemoniis effectas pluribus ostendit P.
    Augustinus Calmet Comment. in v. 7 cap. XXVIII lib.
    I Regum, quem vide si lubet. Neque veteres hoc la-
    tuit, interquos Hippocrates ἐγγαστριμύθους eos vocat.
    Et Galenus in Explanat. ling. quib. Hippocrat. usus
    est, ait, ‹ hos esse qui ore clauso loquuntur, quia
    ex ventre emittere vocem videntur. › Optime erga
    hæreticorum voces, clam doctrinas suas effutientium,
    B mussitantium dixit adinventiones.
    b Ecclesiæ filios. Filii artis, aut alicujus scientiæ,
    sunt, qui domestici velut ejus et conscii arcanorum,
    ut singulari studio et addicti. Sic παῖδες ἰατρῶν sunt
    Hippocratis discipuli, qui illi soli scientiæ se conse-
    crarunt. Hi sunt quos μαθητάς συγγενείους; καὶ ὡρι-
    σμένους νόμῳ ἰατρικῷ appellat ipse in Juramento. Sic
    filios Ecclesiæ dixit doctissimus noster antistes.
    BARTHUS.
    c Sempiternum ex Patre. Barthius, qui cum Ba-
    sileensi legit sed sempiterno, sic ait: ‹ sempiterno
    huic scriptori aute ævum omne et ab æterno notat. ›
    Sic ille.
    At Junianus Majus sempiternæ proprie continuatio-
    nem significare ait, quod stricte non congruit æterni-
    tati Dei, quæ non per continuationem, sed tota
    simul est, et instans perpetuum. Attamen habemus
    præter Paulinum et alios auctores, qui hujusmodi
    vocabulum ad æternitatem significandam usurparunt.
    Claudianus Mamertus, lib. I de Statu animæ, cap.
    3: ‹ Æternitati autem quia passionem Christi sem-
    piternæ scivit (Divinitas) ut pote quam ipsa disposuit,
    passionis tempore novi nihil quod nosceret, ne dicam
    quod sentiret, accessit. › Et infra, eod. cap. sempi-
    ternitatem pro æternitate accipit. ‹ Omne enim tem-
    poraneum, ait, mobile atque mutabile, immutabilis
    et stans sempiternitas includit. ›
    d Veternosa fœve perfidiæ. Barthius, legens fœve
    loco fœce, ut in Basileensi, veternosum, vetustum,
    veterem, ævo jam rancidum notat. Papias in Glos-
    sario: Veternosus, vetustus, annosus. Sic Sido-
    nius, lib. I, epist. 1, ubi vide notata ab erudi-
    tissimis interpretibus. Hæc Barthius assecutus men-
    tem Paulini.
    Sed est veternosus qui gravi premitur somno, ait
    Festus: et ita est proprie loquendo. Cæterum Terentius
    non absimili sensu verbo uitur in Eunuchо, v. 687,
    act. IX, sc. IV:
    Hic est vetus, victus, veternosus senex.
    Ubi Donatus: Veternosus, morbo vetere confectus.
    Clarius alter scholiastes, Petrus Marsus. Veternosus
    dicitur is qui morbo et incommodo senectutis laborat.
    Equidem pro veteri Paulinum usurpasse manifestum
    est, tum ex antithesi quam ponit: novos hostes, ve-
    ternosa perfidia pollutos: tum quia Adoptiani Ne-
    storianismum jam abolitum restaurare videbantur, ut
    patebit in Dissert. dogmatica de Felice et Elipaudi
    hæresi.
    e Plenaria synodus... terminavit. Terminare hic pro
    definire est. Quod et Cicero usu pavit de Finibus lib. I:
    ‹ Omni autem privatione doloris putat Epicurus ter-
    minari summam voluptatem. › Plenaria vero synodus
    dicitur vel quia omnium astantium episcoporum suf-
    fragiis ea, de quibus sermo, definita sunt: nam ple-
    narium in jure dicitur quod adjectione non indiget,
    ait Pererius in Elucidar., n. marg. 1658, vel quia
    plurimorum episcoporum congregatio fuit (fuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἐγγαστριμύθους, παῖδες ἰατρῶν, etc.).
    Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção. Apenas B, C, D visíveis nesta página no gutter.
    Ligaduras œ/æ transcritas como ligaduras ou separadas conforme visual (ex: pœnitentiam, quæ).
    Pequenas letras a, b, c, d, e no início de parágrafos são marcadores de nota internos.
  </notas>
</pagina>