<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    127 S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    cid radunati qui a tal effetto i magnifici e reverendis- simi signori Lorenzo del Torre decano, Vincenzo Sil- lani, Carlo Boiani, Luca de' Massotti, ed Andrea Fo- ramitti teologo, e tutti canonici di questa insigne collegiata, deputati specialmente all'esfettuazione so- praddetta, come in detta definizione 17 corrente, alla quale, etc. Quali eseguendo l'ordine di far collocare l'urna sopradetta nelle forme disposte, come sopra; fu la stessa levata dalla mensa di detto altare di san Donato, e posta a' piedi di detta mensa fu ritrovata un'urna di pietra viva, bianca, di lunghezza di piedi 2, once 4, larga piedi 1, once 5, ed alta piedi 1, con portella sive coperto, ovato in sommità, e prefliata nel resto, chiusa da due arpe di ferro con due forti lucchetti, ed esaminata in fianco a detto coperto fu os- servata una picciola crocetta lunga oncie 1, ed alla parte estrema, che corrisponde all'ovato, una croce lavorata a corda, alta oncie 8 e mezza, e stessamente larga. Qual urna aperta da Monsignor decano, sempre vestito con cotta, cioè aperti li due lucchetti, e poscia levato il coperto coll'intervento delli summominati ma- gnifici e reverendissimi sigg. canonici deputati, ed alla presenza degl'infrascritti testimoni, nec non assistendo ivi il molto reverendo D. Domenico Franchini vice- cancelliere capitolare allo spirituale, e lo sp. signor Candido Candido cancelliere capitolare al temporale, tutti assistendo alla revisione siue inventario delle sacre ossa con due torcie accese, esaminate dall'eccellentis- simo signor dottor Girolamo Zanollini medico fisico, con gli eccellenti signori Ignazio Scuffonio e France- sco Fana chirurgi professori in questa città, narra- rono ed esposero, ritrovarsi in essa urna le seguenti ossa: cioè la fronte in parte glabra; parte della cal- varia con la solitura sagittale; l'osso petroso vicino all'orecchio, col naso, con la mandibola superiore con nove denti, parte molari e parte incisori; maggior parte della mandibola inferiore con otto denti, tre incisori ed il resto molari; altro pezzetto di mandibola superiore con tre molari; altra simile con altri tre denti molari; altro pezzetto d'osso petroso; cinque vertebre del collo con l'atlante; un dente occhiale; una vertebra del dorso; tutto l'osso dello sterno; una clavicola intera, e parte altro pezzetto di clavicola; la cresta dell'osso ileon con altri ossi adjacent; i due cubiti interi, cubito e radio di tutte due le parti della gran mano; li due femori, e fibia, e fibola de' gran piedi, ed altre parcelle d'ossa, che non si pos- sono rilevare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Il che avuto e rilevato, fu di nuovo da detto Mon- signor decano, coll'intervento de' summominati signori canonici, presenti essi signori vicecancelliere, e can- celliere, e testimoni, rinchiusa l'urna con due lucchetti laterali, uno per parte, ed apposta la calce alle fessure attorno esso coperto, e poi con devozione levata da uo- mini, fu portata sotto il coro, e riposta essa urna nella cassa di ferro come avanti descritta, serrata con ser- ratura e chiave, e questa rimessa nel corpo della mensa del detto altare, intitolato Della B. V. di Pietà, ripo- sandovvi appesa a detta cassa di ferro una scatola A piaca (così) di latta, con entro una scrittura scritta dal magnifico e reverendissimo canonico Giulio Pi- senti di questa città, sotto il di 29 Settembre 1733, che narra quanto gli è occorso di vedere nel 1716, quando fu ritrovata detta urna di pietra nella mensa dell'altare maggiore. Altro foglio autentico dei 17 Decembre 1733 d'esame assunto dal signor Pietro Checcia, figliuolo del quondam signor Giannantonio de Vico, con sua legalità de' 22 detto. La definizione preallegata di questo reverendissimo capitolo de' 17 corrente rogato in atti di me nodaro, il tutto in au- tenta forma con sua legalità, che ogni cosa sarà unita anco al presente, chiudendo poscia il coperto di detta cassa di ferro con due suste forti, e poscia con chiave, quale con l'altre due de' lucchetti rimassero nelle mani d'esso sig. decano, rilasciandosi l'ordine di su- bito fare il muro alla detta mensa alla parte poste- riore, ad perpetuam custodiam.
    
    Presenti per testimoni alle cose tutte premesse gl'il- lustrissimi signori Brandis de' Brandis, illustrissimo signor Livio Carlo, Fabio d'Attimis figliuolo dell'illu- strissimo signor Giovanni, il reverendo dottor Antonio Stradiotti quandam domino Bartolommeo, molto re- verendo D. Giulio Trivisano mansionario di questa insigne collegiata, excellentissimo signor dottor Gian Giorolamo Grudena q. D. Giovambatista, monsignor Antonio Provisano q. Vincenzo, monsignor Carlo Braga q. Pietro, Francesco, Antonio, e Giuseppe fru- telli Coccani, figliuoli di maestro Domenico, maestro q Paolo Zanontino q. Domenico, maestro Andrea Ram- pone q. Simeone, messer Filippo Artesano q. Giovan- battista, maestro Giacomo Dusolino figliuolo di Leo- nardo, già Maria Zuliano figliuolo di Giovambatista, Pietro Cepellotto q. Bartolommeo, maestro Giovan- batista Vicenzulo, detto Casalotto, q. Antonio, tutti di questa città; e maestro Filippo Lauteris q. Zuane d'Udine, di presente in questa città.
    
    Omesse le carte di sopra citate, e poste nella cassa di ferro appresso l'urna, nella scatola di latta, etc.
    
    Ex actis suis Joannes Baptista Pistaschi civis pul li- cus Veneta auctoritate, ac collegiatus civilis Fori Julii notarius, sic requisitus fideliter rogavit, pul l*cavit et extraxit, seque in fidem manu propria subscribi- scripsit. L. D. O. M.
    
    X. Ne quid tandem desit, lector optime, quod ad Paulinum spectans alio petere cogaris, subdam hic binas inscriptiones, eam scilicet quam olim, et eam quam nunc sub Paulini effigie in aula patriarchal Ultiensi conspicuas legimus. Vetus est hujusmodi :
    
    [liii] SANCTI PAULINI
    PRÆCLARA GESTA TAM MULTA EXISTITEREVT
    UT AQUILENSIS ECCLESIA PRAETER DISCIPLINAM
    DEBEAT SUAM PRÆCIPUE AMPLITVDINEM
    ILLIUS APU CAROLUM IMPERATORRM
    AUCTORITATI.
    
    Nova vero, quae cum restauratur aula palatii, et recentes icones efformarentur, a tunc praefecto bibliothecæ patriarchali, publico perennique com- modo a Dionysio Delphinio partuclari munificuis-
  </bloco>
  <notas>Documento em latim com ortografia antiga; subdivisão em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem indicada. Pequenas áreas ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>