119

VITA ALTERA. — NOTAE.

130

decumbit. Ingravescente autem mala valetudine sa- A similitudinem patris excolamus in nobis. Sicut au

eramentis Ecclesiz munitus die 41 4 Januariian. 804
in Domino requiescit. Ossa celebri pompa marmoreo
sepulcro, non quidem czelato, sed simplici conduntur.
Ejus fragmentum cernitur vel hodie in ecclesia ma-
jori cum hac nuda inscriptione *:

PAULINUS PATRIARCHA AQUILEIENSIS,

XIX. Vivus mortuusque miracula operatus est.
Quare suprem:e * sedis decreto sanctorum confesso-
rum catalogo ascribitur. Captum est, ea die recur-
rente, quotannis in universa pairiarchali ditione na-
tale ejus coli, ejus nomini et honori altaria dicari. Suc-
cessores patriarch:e in eodem Callisti palatio in sinistro
latere sacellum concameratum et altare struxerunt,
barbara quidem structura, sed lecto lapide et affabre

tem aliquis magnus paterfamilias splendidissime
cupiens pingere domum suam, perquirit formas et
imagines, quas antestudiosi pictoris proponat aspee-
tum, et pictor ille figuris diligenterinspectis, in ar-
lis sux meritum sollicitus rapiat opus alienum, et de
tam docta manu transferat in parietem nitentem fa-
ciem, personarum viventium dignitatem, ita ille verus
hujus paterfamili» Deus noster ad pingendam do-
mum suam, id est ad exornandas animas vestras ia
Ecclesia sua. curam maximam gerens, videtur huic
civitati quedam vivendi, tanquam pingendi exem-
plaria, Paulini sancti gesta et merita protulisse et
demonstrasse, vestris cordibus imprimenda : nimis
Cito ad se revocando imaginem suam. Secundum hxec

elaborato, przecipue crustato variegatoque multico- p ergo animarum vestrarum vultibus Paulini unus-

lori marmore pavimento.

XX. Sacellum hoc, quod horum ego scriptor, an-
tequam anno 1555 una cum palatio Callisti solo :equa-
retur, multoties vidi, el devote veneratus sum, satis
longum erat, et :xqua proportione latum, semicircu-
larique ambituin capite procedens, undique ornatum,
nedum electis lapidibus, minutissimis insuper pictu-
ris, ut prope el procul aspicientes eamdem elegan-
tiam, diligentemque artificis manum cognoscerent,
non secus ac opera Giotti suspiciuntur. Creduntur
fuisse operum Paulini omnium verissima simulacra.
Mujus sancti confessoris devota admodum erat san-
«ta Elisabeth Lantgravia. Gregorius de. Montelongo
patriarcha, sanctissiinz mentis vir, adeo magni fecit
Paulinum, ut prope ejus suum sepulcrum eligeret.
Successores cjus adeo ipsum reveriti sunt, ut in pe-
cutiarem patriarchatus apud superos patronum ha-
berent, quotidianasque hostias laudis Deo super alta-
re ejus offerrent. Capitulum denique civitatis Forijulii
elogium ! ejus satis longum, vit:e et actuum illius
rationem exprimens, in offieio recitari solitum his
verbis in peroratione concludit :

XXI. « Paulinum huic terrze nostrz admisit Domi-
nus, ut actuum illius informaremur exemplis, et ani-
marum: nostrarum facies ad eum respicientes tanquam
ad speculum componamus, et tanquam boni filii

quisque vestrum virtulum quam pretiosos superin-
ducat colores : rapiat sibi alter gratiam, spiritum
compunctionis ; aller pigmentum candidissimum ni-
tid:e castitatis; pallorem ille abstinentic ; ruborem is-
te, verecundiam spiritualem ; ilie [1x] ardentem in Dei
rebus fidem, velut auri splendorem radiantem : atque
hoc modo spiritualia interioris hominis sui membra,
quasi in unum corpus plebis sux compaginata trans
eat ad caelum, et ad unam illius faciem omnes or-
nemus domum, id est universam pingamus Eccle-
siam Dei; et videns nos vel de:eterni tremorejudicii,
vel de futura beatitudine cogitantes, illam evange-
licam Christi vocem possit assumere : Pater, rogo,st
ubi ego sum, et illi sint mecum. Et nos. quandoque

Q €x hoc seculo migraturos, patronus vester beatus

Paulinus in sedem suam et sinum suum, velut Abra-
ham, peculiares accipiat, et in illa die incolumes oves
8uas letus pastor agnoscat, ipso adjuvante, qui vivit
et regnat in szxeula seculorum. Amen. »

XXII. Patriarclatum annis 27 et aliquot mensibus
sanctus Paulinus gubernavit. Cujus ossa diebus meis
a collegio canonicorum ejus patriz, in altari majori,
quod in choro est positum ecclesie majoris, recon-
dita fuerunt, supra quie sicut. quotidie Dco sacrifi-
cium offertur, ita quotidie, imo perpetuis precibus
Deum pro suorum sospitate Paulinus exorat.

NOT,E IN VITAM SANCTI PAULINj.

Qus notanda aggredimur consulto pauca sunt, et [) append.2, n. 7. Vide num aliquod lumen afferri pos-

ea tantummodo, qu: examini quasi sponte se sistunt.
Jam enim dixi:us fere omnium, que hic dicuntur,
fidem esse penes scriptorem. Quia autem aliqua ad-
mittimus, non ideo cxteraprobamus ; necquia multa
reprobamus, ideo omnia respuimus.

* Per cleri populique. suffragia electum Paulinum.
Non est ita: quippe ipse Paulinus impetrat clero
Aquileiensi banc facultatem ; non ergo ante habebat.
Vide diploma anni 792 datum Paulino in concilio
Ratisponensi in 1 nostra appendice n. 5, et quz di-
cimus in ejus Vita cap. 6. Nicoletti ipse babet hoc
diploma in Vita ms. Paulini insertum, neque tamen
hioc advertit.

» Felix frater lotgandi, Joticausus. De hoc Felice
aliqua diximus in Vita Paulini nostra cap. 5, n. 5 ex
€o loco et ex diplomate dato Maxentio patriarclze in

sit ad viros hosce cognoscendos.

* Ejus electioni anno 116 assentitur. Optima epo-
€ha, quam nos quoque sequimur.

4 Suffecto in. ducem pou Rotgandum | Henrico.
Vide dissert. 4, n. 5, et ibi qu: dicimus de Merca-
rio duce inter Rotgandum et Henricum.

* Nicolai Macheropii. Hic mansionarius fuit,
et cancellarius capituli Forijuliensis ab an. 4554 ad
an. 1574, quo decessit. Ex notis archivii capituli
Forijuliensis. .

f Felix quesierat ab. Elifando. Non sic, sed vice
versa. Vide qu:e dicimus in dissert 4, n. 18. .

& 1suardo monacho pro Usuardo, sed tamen Tri-
themius Jsuardum dicit. Hic floruit non sub Carolo
Magno, sed sub Carolo Calvo, cui suum martyrolo-
giun nuncupavit. Carolus autem liic ab scriptoribus

Digitized by Google ^
