311 S. PAULINI PATRIARCH.E AQUILEIENSIS 213

aut poterit esse sine superbia. Siquidem nihil aliud A meus in me manens ipee (acit opera (Joan. xiv, 10).
omne peccatum est, nisi Dei contemptus, quo ejus — Diabolus superbus et. cupidus dicit : Mea sunt omnia
precepta contemnimus : et hoc nulla res alia per- — regna mundi et gloria eorum, et cwl volo do eg (Matth.
suadet homini nisi superbia. Porro superbia et cupi- — 1v, 8). Christus cum dives esset, pro nobis facius
ditas in tantum unum est malum, ut nec superbia ! esf pauper, wt ejus imopia mos divites roddleremur
sine cupiditate, nec sine superbia possit cupiditas * — (IJ Cor. vtr, 9). Diabolus superbus ei cupidus di-
inveniri. De superhia namque nascuntur hwreses, — Cit: Sicut colliguntur ova, que derelicta sunt, sic uni-
schismata, detractiones, invidiz, ire, rixm, dissen- — versam terram ego congregavi, et nen fuit qui move-
siones, contentiones, animositates, ambitiones, ela- — ret pennam, et aperiret os, atque ganniret (15a. x, 14).
tiones, prxsumptiones, Jactantia, verbositas, vani- Christus cum. humilitate dicit, Similis factus sum
tas, inquietudo, mendacium, perjurtem et cxtera — pelicano solitario; vigilavi et factus sum sicut. passer
hujusmodi, quz: dinumerare per singula longum est. — sclitarius in tecto (Psal. c1, T, 8). Diabolus per su-
Cupiditas quoque facit homines gulosos, intempe- — perbiam et cupiditatem dicit ; Ezsiccavi vestigio pe-
rantes, ebriosos, avidos, rapaces, fornicartos, adul- dum meorum omnes rivos aggerum (15a. xxxvii, 25).
teros, stupratores, incestos, flagitiosos et alia innu- ^ Christus cum burailitate dicit, Ninguid non possum
merabilia, per qu;e diabolus genus humanum przci- B rogare Puirem. meum et. exhibebit mihi plus quam
pitare solet. (Simile, ne dicam idem, invenies apud — duodecim legiones angelorum (Matth. xxvi, 53)? Et
S. Gregorium lib. xxxiv, Mor. c. wlt.) Per super-  uLad ultimum concludam, diabolus cum ruina ma-
biam namque et eupiditatem diabolus dicit: Im ce- — gna per superbiam et cepiditatem ad infernum prz-
lum conscendam. (1sa. xiv, 15), Christus cum hu-  cipHatur : Christus cum humilitate ad colos eleva-
militate dicit: Humiliata est in terra anima mea — tur. ldeo, frater charissime, paucos tibi diabolic:e
(Psal. xw, 25). Diabolus per superbiam et cupi- — fraudis laqueos et sanctz humilitatis gradus descri-
ditatem dicit : Ero similis Altissimo (Isa. xiv, 14); — psi, ut facilius tibi subjectos valeas docere quomodo
Christus per humilitatem, cum esset in forma —Velqualiter hos. evadant, atque per humilitatem re-
Dei , exinanivit. semetipsum. formam — servi. acci- — 88a colorum possideant. Et nos si volumus perü-
piens, humiliavit. se Patri, factus obediens usque — cere nostri certaminis cursum, et ad :ternam bea-
ad mortem (Philipp. n, 6 seq.). Diabolus per super- — titedinero pervenire, caveamus in primis cupiditatem
biam et cupiditatem dicit: Super astra Dei exaltabo — malam et superbiam diabolicam, et cum omni hu-
solium meum (Isa. xiv, 15), Christus cum humili- — militate Christi conemur sequi vestigia. Et si quis
tate dicit : Discite a me quia mitis sum et. humilis — militans imperatori terreno omnibus jussis ejus obe-
corde (Matth. xy, 29). Diabolus cupidus et superbus € dire decertat, quanto magis militaturus imperatori
p:r Pharaonem loquitur dicens, Nescio Dominum, — debet custodire precepta celestia?

et Israel. non dimittam. (Exod. v, 2); Christus cum a CAPUT XX.
humilitate dicit, Si dixero, quia non novi eum, ero Miles spiritalis et terrenus.
similis vobis mendaz : sed novi eum et mandata ejus Frater mi, frater *. mi, animam tuam ad vigilan-

servo (Joan. viu, 55). Diabolus superbus et cupidus — dum excita, et nullus eam progravet somnus. Miles

dicit : Mea sunt flumina, et ego feci ea (Ezceh. xxix, — terrenus quocunque loco. mittitur paratus ac prom-

9). Christus cum humilitate dicit : Non possum a S0) ptusest, neque h se uxoris aut * (iliorum gratia

me ipso facere quidquum (Joan. v, 36); sed Pater — excusare po'erit : mullo magis miles Christi sine
VARIANTES LECTIONES,

* Ven. Superbus. — * Ven. cupidus. Utrumque sic habet Pom. — * Ven. hic addit, charissime mi. * SicFen.,
at Behed., ac.

NOTE.

1 Àb hoc capite usque ad cap. 45 que hic habet — et si tom II, edito Purisiis anno 1722, pag. 706 afferat
Paulinus reperies in Admonitione ad Filium spiri- D hoc opus Admonitiones. Imo in ejusd. tom. prefa-
ealem, sed sus deque posita, inter opera sancti Ba- " tione n. 60, ita scribat : « Tertium (id est hoc) deni-
silii Magni. Hanc admonitionem non esse Basilii — que opusculum affirmare ausim Basilii quidem non
omnes conveniunt qui incerti auctoris eam faciunt, — esse: sed aut a quo, aut quo tempore lucubratum
Addunique Du Pin, Cave, Oudinus Latinam tantum- — sit, plane ignoro. » Si contulisset cum hoc Lib. ez-
mode vitam esse. Bt quidem nihil habet quod Gra- — hortationis, dixisset cum sot suis PP. BB. esse
eum sermenem sapiat, etsi. przflgatur in titulo ix- — Paulini, vel ex Paulini libro deccrptum.
certo interprete, vel anonymo, ut in. Appendice ad b Neque se uxoris. Miles, uxore ducta, apud ITe-
codicem regular. Profert Lucas Holstenics, meliori — brzos militia solvebatur, saltem ad tempus, vt ha-
ordine teste Oudino. Crediderim ego alicujus recen- — betur Deut. xx, 7, et | Machab. mni, 56. Et dixit
tioris monachi faetum esse,qui quod Paulinusad viram — (Judas) his, qui . . . sponsabant uxores . . . ut redi-
laicum et in dignitate positum exponit, monacho e& — rent unesquieque im domum. saam. secundum legem. ^
ascete applieafe conaiur. Ipse cousarcinator operis — hn milia. romana in castris feminas habere ali-
hoc innuit statim a principio dum ait: « Verbs — quande vetitum. Hinc iliud Propertii lib. wv, v. 259,
enim Mi sum d ex me, pad prolata ex divinis fonti- eleg. 5:
bus. e enim nova rina instruam te, sed ea, . ] .
quam didici a patribus meis. » Loca coptrovenientia Romanis wtimm pardissent esstra puellis:
in notis non appono, ne actum agam. Hoc tantum
woneo P. Garnerium nuperrimum operum sancti — Quod militie castitatem convenire sapiepter judica-
Basilii editorem hac de re nihil explorati attulisse, — rent. Servius ad v. 519 lib. 11 Jneid.,

Digitized by Google
