159

CAPUT 1I.
Hominis in creatione prerogative.

Tu vero, frater charissime, intellige quia consi-
lio ^ sancue Trinitatis, ei opere majestatis divin:e
creatus es : ex primoque condi:ionis honore intellige
quantum debeas Conditori tuo, dum tantum mox in
conditione dignitatis privilegium praestitit tibi Con-
ditor :eternus, ut tanto eum ardentius amares,
quanto mirabiliorem te ab eo esse conditum intelli-
geres.

CAPUT Il.
Imago Dei quomodo in homine.

Nec hoc solum 5 quod consilio sanete. Trinitatis
wic excellenter a Conditore conditus es, sed eliam
quod ad imaginem et similitndinem suam ipse Crea-
tor omrium te creavit : quod nulli alii ex creaturis ,
nisi soli homini concessit. Et h:ec est imago unitatis
eet trinitatis omnipotentis Dei, quam anima tua habet
inse: primum quia secundum Dei donum vivis ae
sapis *, secundum quia ad imaginem tui conditoris
creatus cs : tertium licet unus. zppelleris homo *,
Yamen tres habes a Patre, et Filio, ct Spiritu sancto
concessas dignitates, id est intellectum , voluntatem
et mémoriam. Quod iJem, licet aliis verbis, in Evan-
gelio designatur, dum dicitur, Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota unima tua, et
exomnibus viribus tuis (Matth. xxi, 57). In his igitur 4
tribus imaginem Conditoris nostri mirabiliter. gerit

S. PAULINI PATRIARCHAÉ AQUILEIENSIS

2m

A excellentioribus anima dignitatibus jubemur diligere

Conditoze, ut quantum a nobis intelligitur, di'iga-
tur; et quantum diligitur semper in memoria * qua
recipitur, habeatur. Nec solum sufücit nobis Deum
intelligere, nisi (iat in amore ejus voluntas nostra :
imo nec hoc sufficit, nisi cum memoria et voluntate
opus addatur.

24 CAPUT IV.

Converii ad Deum.

Tuo vero capiti, frater charissime, addatur £ratiá
spiritualis scientix, que mentem tuam illuminet, et
ad vitam :eternam, sicut desidero et opto, perducat.
Tuto enim cordis mei affectu opto, Deumque depre-
cor, ut semper ad anteriora te extendas, donec per-
venias ad sublimem perpetue beatitudinis eoronam ,
et animi tui nobilitatem, quam in te opime scio,
nullis amicorum consiliis, nulla. secularium. amLi-
tione desideriorum, ab amore Christi immutari per-
mittas. Noli tnam bonitatem aliorum malignitate ob-
scurare; sed ubique quantum vales, amabilis coram
Deo et omni populo appareas *. Non deerit tibi gra-
tia adjuvantis Dei, si tibi aderit voluntas admonitio-

"nis sanctse, quam sepius in Scripturis divinis mens
bonitatis tu: attendit.
CAPUT Y.
Eleemosynam et. pia opera suadet.

Esto, queso *, quamvis laicus, ad omne opus Det

in sua natura noster interior homo, ex quibus quasi C promptus, pius ad pauperes * et infirmos, consola-
VARIANTES LECTIONES.

! Sic ed. Ven. 1551. At PP. BB. vivit ac sapit sicuti ad im. sui Conditoris creata est.

* Sic Ven. e

tasil. Froben. an. 1556. At. PP. BB. quie recipit ; et notant in marg. Mss. nonnulli, qux przecepit habeantur.
* DP. BB. addunt: Noli putare quod. is qui hominibus aliquando displicet, Deo per omnia displiceat.

* Basil. et Venet. add. te.

* PP. BD. ed. mediocris ad delinquentes, ad Dei infirmos misericors.

NOT.E.

Eccles. lib. 1, €. 44 : « Quanto melius atque diffusius
dilfamatur (Deus), tanto diligitur et amatur arden-
tius. Quod cum fit, nihil aliud àb humano genere
quam certo et constanti gradu in optimam vitam et
beatissimam pergitur. ... Nar quid erit aliud opti-
mum hominis, nisi eui inhzrere est. beatissimuin ?
Id autem est solus Deus, cui hzrere certe non va-
emus, nisi dilectione, amore, charitate. » J
à Consilio sancte Trinitatis. Qui scripsit li: rui de
Spiritu et Anima, inter Opera saneti Auguetini re-
poni solitum, sive is fuerit Hugo. de sancto. Victore ,
ut vult Trithemius, seu quidam Cisterciensis mona-
chus, et nommatim Alcherus, ut volunt PP. Beredi-

Animal. c. : « Necob hoc solum quidem, quod ad con-
silium sancta Trinitatis sicexcellenter a Conditore con-
ditusest, sedetiam qued adimaginem et similitucinem
suam Creator omnium eum creavit, quod nulli alteri
ex creaturis donavit; quxe imago diligentius in inte-
rioris homiuis dignitate et nobilitate est consider..n-
da. » Et quia facile est. inventis addere, fuse prose-
quitur exponere, quomodo anima jn suis operationi-
bus et potentiis sit imago Dei omnia vivilican:is, mo-
venlis, guber;antis : deinde recidit in sensus et
verba Paulini, ut mox patebit.

* Tres habes a Poire, et Filio, et Spir. S. dignita-
tes. Scriptor laudatus sic : « Et licet unius sit anima

etini, certe Paulino posterior fuit, quia non modo D naturse, tres tamen in se habet vires, id est, intelle-

cap. 97 citat Boethium, Augustino posteriorem, sed
etiam hoc et sequens Paulini caput ante oculos illum
habuisse, dum cap. 35 et 36 exararet, patebit scri-
toren: utrumque conferenti ; atque adeo ex verbis
Sis, quae subdimus, constare potest : « Tanta. di-
gnitas humane conditionis esse dignoscitur, ut non
fotum jubentis sermone, sicut alia sex dierum opera ,
sed consilio sanct: Trinitatis, et opere divine maje-
Malis sit creatus homo : ut ex prim:xe conditionis ho-
nore intelligeret quantum deberet suoconditori, dum
tantum in conditione mox dignitatis privilegium prz-
stitit ei conditor, et tanto aniplius conditorem dilige-
rel, quanto mirabilius ab eo se conditum intellige-
ret. » Quis non videt baec ab eodem fonte proce-
dere? Quod enim Paulinus singulariter Henrico di-
xerat, bic scriptor homini cuicunque in genere ac-

-eommodat.
b. Nec hoc solum, ete. Auctor libri de Spiritu et

ctum, voluntatem, el memoriam : quod idem, licet
aliis verbis, in Evangelio designatur, cum dieitur :
Diliges Dominum, etc. » Pergit hic exponere genera-
lionem Filii et processionem Spiritus sancti in divi-
nis per intellectum et voluntatem, quze applicat anime
et. potentiis cjus.

4 ]n his tribus divinam imaginem. Citatus auctor:
* Átque in his tribus divinam imaginem gerit mira-
biliter in sua natura noster homo interior, et ex. his
quasi excellentioribus anime viribus jubemur dili-
gere conditorem; ut in. quantum intelligitur, dilige-
tur; et in quantum diligitur, semper in memoria ha-
beatur. Nec solum sufficit de eo inteliectus , nisi fiat
in amore ejus voluntas. limo nec hiec duo sufficiunt ,
nisi memoria addatur, quo semper in mente intelli-
gentis et diligentis maneat Deus. » Hiec mea senten-
tia satis evincunt scriptorem istum, quicunque tan-
dem fuerit, a Paulino plurima fuisse u.uiuataim.

Digitized by Google
