<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    209    LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL.    210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    concupiscentiis ac desideriis morte nos perpetua oc‑
    cidi? Et quid est imitari Christum, nisi carnales 1
    concupiscentias ac desideria in nobis mortificare, et
    cum ipso qui nos pretio sui sanguinis redemit, feli‑
    citer regnare? Et si quando in Adam fuimus, omnes
    in ipso 2 cecidimus; illa quia 3 jam in Christo esse
    coepimus, omnes cum illo spiritualiter resurgamus.
    Et ut totum dicam, Adam nobis abstulit paradisum,
    et Christus donavit regna cœlorum, et corpus suum
    pro nobis peccatoribus tradidit. Christus enim mor‑
    iuus est 4 peccato, non suo, sed nostro. Unusquisque
    autem nostrorum non 5 omnium peccato moritur, sed
    uno.
    
    CAPUT XVI.
    
    Quid sit mori peccato et mundo.
    
    Quid est peccato mori, nisi opera maligna in nobis
    exannare, et hoc miserabile sæculum fugere? Ut sicut
    homo mortuus in sepulcro carne 6 nulli detrahit,
    nemini violentius existit, neminem calumniatur, ne‑
    mineum opprimit, non invidet bonis, non insultat ma‑
    lis, non luxuriæ carnis servit, non bibendo magis ac
    magis in se sitim accendit, non odiorum flamma in‑
    ardescit, non potentibus ac divitibus hujus sæculi 7
    adulatur, non inquieta curiositate raptatur, non
    turbat 8 maximæ sibi atstantis curam gerit, non auro
    argentoque sive pallio 9 circumdatus distenditur,
    non salutationibus potentum nec parentum delecta‑
    tur, non se injuriis fatigat, non eum superbia inflat,
    non ambitio hujus sæculi necat, non vana gloria
    turpiter iactat, non aurum sive armillæ atque om‑
    nes hujus sæculi falsæ divitiæ inflammant, non ra‑
    bies insani furoris exagitat, non equorum crassitudo
    amorque invitat, non pulcherrima species femina‑
    rum avidum reddit, non histrionum miserabilium
    verba in risum excitant, non contentiones hujus
    sæculi perturbant, non audacia extollit, non gaudia
    hujus sæculi delectant, non iracundum animositas,
    non suspiciosum perversitas, non verbosum vanitas,
    non 10 risorem malignitas, non mobilem instabilem‑
    que eum hujus sæculi versatilis amor 11 facit. 29 Hæc
    et alia hujusmodi enumerando protelevai, ut intelligat
    dulcissima fraternitas tua, quatenus homo carne 12
    mortuus nec facere potest ista quæ dixi, nec pati.
    Et ut his talibus non torpeamus 13, sed studeamus
    quantum possumus cum Dei adjutorio corpora nostra
    cum vitiis et concupiscentiis mortificare (Gal. v, 24),
    et induantur novum hominem, qui secundum Deum
    creatus est justitia et sanctitate 14 veritatis (Eph.
    iv,24). Nec humanis laudibus delectemur, nec detra‑
    ctoribus libenter aurem præbeamus, nec adulatori‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Bus nostris credamus, nec discordes simus 15, sed
    magis eos quos valemus, ad concordiam provocemus,
    quia secundum Evangelium, Beati pedes qui ad pa‑
    cem currunt (Forte ex Matth. v, 9, vel Rom. x, 15,
    (ex Isa. lii, 7.)
    
    CAPUT XVII
    Quid sit secundum carnem vivere.
    (Ex lib. iii Pomerii, cap. 4). Nec simus carnales,
    id est, carnaliter in hoc sæculo viventes, quia Apo‑
    stolus dicit: Si secundum carnem viveritis, morie‑
    mini (Rom. viii, 13). Igitur ille secundum carnem
    vivit, qui secundum seipsum vivit: quia ipse homo
    est, et vivit, et secundum seipsum vivit, id est, per‑
    git quo vult, dormit quando vult, loquitur quæ vult,
    et 16 cui vult, et ubi vult; manducat et bibit quando
    vult et quantum vult; ridet et 17 jocatur turpiter in‑
    ter quos vult et quando vult. Postremo quidquid na‑
    ribus suav e est, quærit; quidquid tactu blandum,
    quidquid oculis delectabile, quidquid corpori suo
    jucundum, exercet ac sequitur qualiter vult et
    quando vult, quia omnia licita et illicita carnaliter
    vult. Delectatur in vestimentis pulcherrimis et equi‑
    tibus et armis sicut vult et quando vult: et sic non
    secundum Deum, sed carnaliter vivit et delectatur,
    et omnia desideria carnis suæ perficit sicut vult et
    quando vult.
    
    CAPUT XVIII.
    Vitiorum remedia.
    
    (Ex eod. lib. iii, cap. 3). Quapropter, charissime
    in Christo frater, deprecanda nobis est divina cle‑
    mential, ut desideria carnalia delectatio spiritualis
    imminuat, et pietas in nobis crudelitatis iram re‑
    stringat 18, et malignitatem patientia coerceat, et
    libidinem pudicitia vincat, et animositatem tranquili‑
    litas toleret, scurrilitatem et verbositatem taciturni‑
    tas moderata compescat, curiositati studium spiri‑
    tale in vigiliis et orationibus et eleemosynis 19 succe‑
    dat, ebrietatem sobrietas domet, iræ et furori man‑
    suetudo dominetur, levitatem maturitas regat, luxu‑
    riam vera castitas excludat, mundi cupiditatem Dei
    et proximi charitas refrenet, jactantiam et super‑
    biam conculcet profunda humilitas : quia humilitas
    homines sanctis angelis similes facit, et superbia ex
    angelis dæmones fecit.
    
    CAPUT XIX.
    De Peccatum nullum sine superbia, quæ diaboli est, sicut
    humilitas Christi.
    
    (Ex eod. lib. iii, cap. 2.) Et ut evidenter osten‑
    damus, ipsa est peccatorum omnium initium, finis,
    et causa, quia non solum peccatum est ipsa super‑
    bia, sed etiam nullum peccatum potuit, aut potest,
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 Sic Ven.; at Bened., carnali bus concupiscentiis ac desideriis in nobis mortificari. 2 Ven., in illo. 3 In
    Ven. deest, quia. 4 Ita Julian. l. c.; cæteri, pro peccato. 5 Ven. edit. pro. 6 in Ven. deest, carne. 7 Bened.
    notant in marg. quod addunt editi, ut multi nostris temporibus iaciunt. 8 Sic Ven.; at Bened., non turbam
    maximam sibi adstantem c. 9 Sic Ven.; at Bened., pallis, et notant in marg. mss. meliores pallia. 10 Ita
    Bened. et Ven., at Pomerio est in tex. injuriosum, in marg. irrisorem. 11 Bened. in marg. mss. desideratur
    facit. 12 Bened. in marg. notant mus. Colbert. mortalis. 13 Sic Bened.; at Ven. torqueramur. 14 Ven. ve‑
    nitale sanctiat. 15 Bened. in marg. editi addunt : cum subjectis et fratribus. 16 Bened. in marg. mus. et
    midiquid vult. 17 Ven. et jucundatur. 18 Ven. sic, at Bened.resistat. Pomerivs habet crudelitati resistel.
    19 Sic Bened. et Pomer.; at Ven. Curiositatem... succidat.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas notas variantes no rodapé mapeadas. Foram mantidos caracteres abreviativos e sinais conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>