109
CAPUT XVI.
Paulini amicitie cum illustrioribus eui temporis viris.
1 Quod prefabatur L:elius apud Tullium, libro
$no nomine dicto, vel De amicitia, inquiens: « Hoc
primum sentio, nisi si in bonis amicitiam esse non
posse, » et decuit Paulinus noster, cum amicum suum
Henricum Forojuliensium ducem lib. Exhortationis
cap. 44 monet tantammodo « perfectorum virorum
consortio (rui, et ab eorum verbis aurem non aver-
tere, quia sunt vita et incolumitas anim: : evitare
autem superbos, c:terisque vitiis inquinatos, ut vel
unum horum in domo non sit habendus : » et prz-
stitit quoque, cum eorum coluit amicitiam, qui c:ete-
ros probitatis fama antecellere communi judicio
censebantur. Etenim cum dicat Sapiens Omnis homo
simili sui. sociabitur (Eccli, xin, 20); et sanctus Leo
(Serm. 1 de jejunio x mensis) : «Ea firma amicitia
est. quam morum similitudo sociarit; » eos tantum
t£oluit, qui honestate vit:e commendabiles eminentes-
que apparebant, Qui enim fleri poterat, ut sanctis-
simus sacerdos consuetudinem jnstitueret, nisi hu-
jusmodi? Que enim. communicatio sancto homini ad
earnem ? ait Eccli. ibid. 22. Igitur qnos amicos habuit
Paulinus, digni amicitia ejus omnino censendi sunt,
Et ii Paulinum amicum habentes satis commen lan-
fur, quod amicitia Paulini digni sunt habiti : vica-
ríam mutuamque sibi dignitatem prxstantes talibus
amicis dignus Paulinus, e£ tales amici Paulino non
indigni.
il. Quamvis autem inter dispares fortuna raro

&micitia coalescat, prxecipue tamen inter regix pri- ^

vatzque sortis homines rarius conspicitur. Rationem
dat encomiastes Trajani Plinius in panegyrico, cum
comitatem ejus, qua sibi subditorum animos devin-
xerat, commendat ; « Nam qus poterat esse inter
£05 amicitia, quorum sibi alii domiui, alii servi vide -
bantur? Tu banc pulsam et errantem seduxisti. Ha -
bes amicos, quia amicus ipsees. » Qus cum ita
revera sint, hinc factum est, ut qui amabat Paulinum
Carolus Magaus Francorum rex, deinde Bomano-
rum imperator, ipse quoque a Paulino awaretur. Hu-
ius motui amoris characteres sunt verba ipsius Pau-
lini, ei facta Caroli. Siquidem Paulings non uno loco
meminit uecessitudinis, qux ipsum inter et regem in-
erat. Fatetur in concilio Forojuliensi, szpius Patrum
fonventibus se accersitum a Carolo adfuisse, ingens
in virum amoris testimonium. Et sane hoc astruunt,
qu» dixit in concilio Francofordiensi circa (jnem
orationis, sive Sacrosyllabi ad Patres, nedum regem
laudibus extellens (quod et assentatores norunt fa-
tere) sed eo usque procedens, ut exemptionem a mi-
lite oneribus imploraret clericis, hac una repen-
denda vice repremissa, clerum videlicet spirituajibus
armis pro eo pugnaturum. « Supplicandus est, aiebat,
tranquillissimus princeps noster, ut ille pro nobis
eontra visibiles hostes dimicet, et nos pro illo contra
invisibiles hostes spiritualibus armis pugnemus. »
Hoc ipsum repetit in. quadam epistola, cujus frag-
mentum superest, admonitionem inserens, qux regi

VITA.
À haud displicerct, quia una simul exorabal. Fanilius

Ut

ritas hujusmodi ans:m pr:ebuit, ut epistolarum com-
munione instituta inter utrumque, et Carolus a Pau-
lino. exigeret in Felicem et. Elipandum insurgere :
et Pauliaus insurgens libros, quibus eos impetebat,
ipsi Carolo nurcuparet, adderetque epistolam, ut li-
bros Álcuino communicaret, deposcentem. Hxc om-
nia satis ostendunt eam, quie cum regibus inesse po:
test, cum Carolo Magno Paulini fuisse amicitiam.

lil. Sed clarius adhuc elucet ex factis Caroli, quo
Paulinum amore prosequeretur, vicemque amiciticm
rependere. Etenim statim nc Paulini, grammaticj
tantummodo nomine in orbe cogniti, notitiam hau;
Sit. benevolentice pignus exhibuit, dum regio diplo -
mate regiaque eum donatione deroravit, de qua su-
pra cap. 3. Hinc mirum non sit, si ad patriarcha
lem cathedram assumpto Paulino, tot privilegiis Ec.
clesiam Aquileiensem ejus gratia ditaverit, Cujus
fanta dilectione tenebatur. Quia ergo probatio di-
lectionis, exhibitio est operis, recole qu: cap. 4,
$ 4 retulimus, et patebit quid operatus sit Carolus,
et quanta sollicitudine, uj Sigualio decedenti Pauli;
num euum in sede Aquileiensi sufficeret, dum nog
modico tempore non alia intentione immoratus e
regionibus nostris, quam ut fato functo patríars
£ha, cujus mors imm nens credebatur, viduat» Ec,
clesiz novum sponsum Paulioum quantocius accer-
seret. *

IY. Tandem infula patriarchali insignitum tantq
amore et honore prosecutus est, ut que gravioris
erant in euria momenti decernenda, mentem ipsius
per epistolas przestolaretur, et quandoque przsen-
tiam. Hine quia solebat Carolus sapientiores et pru.
dentiores (precipue inter episcopos) viros delectos
habere, quibus in republica administranda consilio:
rum suorum opem ferre regi incumberet, in horum
albo Paulinum recensendum esse quis neget? Au-
diendi sunt Patres concilii, ad Sanctam Mariam iu
finibus Bhemensis parochiz an, 881 coacti, quid da
Caroli commendabili consuetudine dicebat cap. 8
Ludovico, filio Ludovici Balbi, Caroli Calvi filii,
dum ad exemplum atavi sui consiliarios prudentis-
simos ut seligeret, exhortahantur. « Tandem ad v0s,
domine rex dilectissime, sermonem convertimus..,
Sicut quidam nostrum ab illis audierunt qui interface.
runt, Carolus Magnus imperator, qui regnum Fran:
corum nobiliter ampliavit, et per annos quadraginta
sex feljciter rexit, et sapientia tam in sacris Scri-
pturis quam et. in legibus ecclesiasticis et humanis
reges Francorum praecessit, nullo unquam tempora
sine tribus de sapientibus et eminentioribus consi-
liarijs suis esse patiebatur : sed vicissim per succes-
siones (ut eis possibile foret) secum habebat, et qua
sive in die, sive in nocte de utilitate sancta Ec.lesize,
et de profectu et soliditate regni meditabatur, ig
eisdem tabulis annotabat, et cum eisdem consilia;
riis, quos secum habebat, inde tractabat. » Horum
ex numero, qui non semper, sed vicissim per succez
siones a regis latere non discedebant, Pauls:

Digitized by Google
