<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    187 S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILEIENSIS 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
    se, qui tamen Paulino 12 annis et amplius posterior fuit; nam sedem tenuit ab an. 816 ad an. 817, per menses septem. Verum Gratiani auctoritatem praeter ea quae supra in praefatione posuimus, vultare satis liquet ex aliis suppositis decretis, et praecipue ex illo quod eidem pontifici attribuit Decr. c. 63, c. 3, Quia sancta, quo in electione Romani pontificis placitum Imperatoris, imo ipsius praesentiam, vel legatorum ipsius attendendam esse asseritur: cujus Baronins noster, an. 816, n. 101, ex aliis conflicti hujusmodi decretis a Gratiano sparsim absque criterio insertis, falsitatem deprehendit; et praecipue ex duobus immediate sequentibus: Cum Adrianus, et, Ego Ludovicus, quibus evincitur non modo in praxim nunquam deductum decretum Quia sancta; sed liberam semper Romanis fuisse electionem pontificis, nec ab imperatoris arbitrio dependisse. Quod confirmatur auctoritate Magistri Flori Ecclesiae Lugdunensis diaconi, qui, teste N. Alexandro in Synop. hist. eccl. s.cc. IX et X, cap. 4, art. 3, scripsit circa an. 820; et in libello de electione episcoporum, n. 6, ait: « In Romana Ecclesia usque in praesencem diem cernimus absque interrogatione principis, solo dispositionis (id est divinae, quod addendum putal de Marca Concord. Sac. et Imp. lib. VIII, c. 42) judicio, et fidelium suffragio legitime pontifices consecrari; et n. 7 seq.: Quapropter in sacris canonibus Patrum, ubi plurimae causae commemorantur, sine quibus episcopalis ordinatio irrita habenda est, de hac re (scilicet de interceptu principis in eligendo pontifice) nihil habetur inserlum. ) Si tantum triennio ante factum fuisset a Stephano decretum Quia sancta, quomodo adeo recens originis canon latere potuisset Florum, ut assereret absolute nihil ad sua usque tempora in canonibus Patrum fuisse de hac re insernum ? Suppositium ergo est decretum Quia sancta, et falso Stephano V attributum; unde mirum non est, si aeque falso eidem Stephano tribuitur capitulum Admonere, quod est Paulini.
    b Heisluffe. Quis hic fuerit asserere non ausim. Si quid divinarie licet, nomen videtur Longobardicum. Plura etenim hujus terminalionis nomina hac in gente passim reperiuntur: Marcellus, Landulfus, Rodulfus, Gisulfus et his similia vocabula, quae a septentrionalibus gentibus in Italiam invecta esse non dubites. Illec nomine appellabatur unus ex filiis Pemoniis ducis Forojuliensis, qui in regno Longobardico Desiderium praecessit, quinque plurimum bello et cladibus Stephani III pontificatus tempus turbavit. Vide Baroniumm ad an. 752 et seqq. qui ad an. 756 eum e vivis sublatum memorat. Sed et alium sub hac tempora Heislulphum nomine in serie episcoporum Ioguntiensium invenies, qui primus recensetur in capitulari Tribriense, an. 822, ad Theoconis villam.
    c Filius dicti. Gloss. Arg. quem privari nomine ratione criminis, iuxta illud : Si re priveris nec nomen habere mereris, art. 13, q. 2, postquam 2, q. 7, § Quibus ergo 2, q. 4, seclus, et C. defer a nullo. Arg. contra. de poen., dist. 4, sic ex bono, nam filii Dei dicuntur, qui non erant in ecclesia. Haec in Gloss.
    Verbo tamen : quia qui a gratia excidunt, secundum praesentem statum non dicuntur filii Dei per gratiam : ideo dicit Paulinus Heislulfun homicidam non debere dici filium, ut legit Gratianus; vel sub dubitationis formula si filius dicti debes, ut Labb. et Pith., quae tamen, aliquando absolute negantis, vel asserentis, est formula, ut palehit infra ad illa verba : Si forte ignoscat infinita Dei bonitas.
    d Partem corporis sui. Gloss. Simile quid supra 31, q. 2, de Neptis, et 27, q. 2, Agathoosa, et est arg. quod qui excipit alimenta sibi, videtur excipere uxori, cum ambo sint unum corpus, et etiam filiis et servitutibus, argu. 50, distinct. studeat, et si. de usu et hab., lib. 2. ita Glossa.
    Inituitur haec appellatio verbis Gen. 11, 24. Frunt duo in carne una. Quod confirmavit Dominus in Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,960">
    gelio Matth. xiv, 6: Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Non placet autem ad Genesis verba Glossea Talmudicae expositio aienits: « Verba illa in carnem, unam, de prole per utrumque parentem formata dicuntur. Ibi scilicet sit caro eorum una. » Ita ad Bereshith cap. 2, comm. 28, quam after Seldemus de jure nat. et gent. juxta discipl. Hebr. lib. v, cap. 2. Enim vero si prole carerent parentes, non haberetur haec unitas carnis. Magis arridet quod ait Menochius in locum cit. Genes. etsi Hebraicum commentum non excludat. « Erunt duo in carne una, primo per copulam carnalem. Secundo synecdochice, id est erunt unus homo, una persona civilis. Tertio quia conjux est dominus corporis sui comparis, et sic unius caro est alterius caro. Quarto effective, quia unam carnem, scilicet prolem generant. » Pulchre Asterius Amaseae episcopus nedum corporealem, sed et economiam communionem viri et uxoris depingit homilia in illud Matthaei: An liceat homini dimittere uxorem suam quacunque ex causa. Sic enim ait de pactis nuptialibus : « Sunt equidem illa quoque valida et firma satis: ergo nihilominus ad Adami vocem provocò: Haec caro ex carnibus meis : hoc os ex ossibus meis : ipsa vocabitur uxor mea. » Et infra pastringens maritos despectui habentes uxores : inconstantia pudorem vel vitse commoditates, quas uxor affert. Membrum est, adjutrix est, vitae socia, et communium genitrix liberorum... Quod si forte calamitas incidit... Sola uxor adhaeret, aequae partis membrum, et in malis serva et ministra, maritalique addicta obsequio, lacrymas abstergit, etc. » Jure igitur invehititur in Heislulfun, qui uxorem suam, partem corporis sui, encecaverat.
    e Non resistentem, non insidiantem. Gloss.: Supple maxime, quia si etiam resisteret, vel insidiaretur, non ideo deberet eam interficere. Non est hic argumentandum a contrario sensu propter capitulum 32, q. 5, Quidquid... Hac Glossa.
    Paulinus duplici ratione patrocinatur et usae mulieris, et quia non resisteret, et quia non insidiaverit marito. Resistentem autem non dicit eo sensu quo excudat resistentiam seu vim, qua quis vim factam repellit, ut marito aggredienti se, necemque intentanti, motibus, calcibus, ictibus, nisi brachiorum nullo modo restiterit. Iis et hujusmodi actibus nimis naturales est vitam in sublito discrimine posita tueri. Ecquid etiam tandem hac resistentia proclinerit femina, semper viro comparata uti mollior ita imbecillior? Non resistentem igitur intellige non contumacem, non contentiousam, sed obedientem et viro morigeram. Hoc autem verbo excimit feminam ex earum numero, de quilius Gnatho ille Terentiunus in Eunuch., v. 680, act. IV, sc. VII, dicebat.
    ... Novi ingenium mulierum.
    Nolunt ubi vives; ubi nolis capiunt ultra.
    Et Satyrucus, sat. VI, v. 242.
    Nulla fera causa est, in qua non femina sitem Moverit...
    Hinc Varius Geminius laudatus a divo Hieronymo, lib. I. contra Jovinianum ait: Qui non litigat caelibes est. Tueret etiam ipsum ab alio crimine, quo impiet solent mulieres, eas scilicet insidiari maritos, cum excoico amore capiuntur. Hoc advertit sanctus Joannes Chrysostomus, hom. 49 in Matth. : Talis certe res luxuria est, non petulantes solum, verum homicidas facit. Nec dubitandum est adulterii cupidas, ad maritorum caedem, quibus injuriam afferre meditantur, paratas esse atque accinctas. » Haec autem quia non adultera, neque insidiatrix credeuda.
    f Improbae praedo. Gloss. Non quod eos privare possit. Licet enim uxor propter aduluerium interficitur, dos tamen ad ejus filios devolvitur in auth. ut lit. matr. et avia, § Si de adulterio. Sed quia eos solatio et proteccione materna privare conaris : licet enim regulariter lucrificati dotem ob adulterium uxoris, ex de do. inter vir. et uxor., cap. Plenrumque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas columas. Pequenas lacunae e abreviaturas preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência, todo texto transcrito conforme visível.</notas>
</pagina>