105

S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCILE

104

linus ab humanis exemptus est, nihil aut parum ad- A Auglus, et Carolus Du Fresne dominus Du Cange.

modum remissior cleri inscitia apparebat, quamvis
vigilantia episcoporum sollicite, quantum 6a tempora
ferebant, pro illa submovenda desudasset. Ex conci-
- liorum Eugenii ll an. 826, et Leonis IV an. 855, ca-
nonibus, qui lati sunt vel contra clericorum igno-
rantiam , vel pro studiis litterarum restauraudis,
satis liquet, quantis tenebris sias illa involveretur.
In canone enim 4 Eugeniani concilii inter ezetera le-
gitur : « Si episcopus inveniatur indoctus, a metro-
politano proprio, et deinceps sacerdotes presbyteri ,
diaconi, vel etiam subdiaconi a suo episcopo ut do-,
ceri possint, admoneantur. Interim subjecti sacerdo-
tes , et tales clerici ad tempus a celebratione divinae
bostix et officiis suspendantur, ut docti valeant ad
debitum ministerium advenire. Si autem non potue-
rint edoceri, in potestate episcopi sit canonice judi-
candi. » Canone vero 34 arguitur, hujusmodi igno-
rantia laborantes ministros Ecclesiz facili negotio
inveniri potuisse, quippe multis in locis deerant,
qui cxteros possent edocere. « De quibusdam locis
(dicebant Patres concilii) ad nos refertur, non ma-
gistros, neque curam inveniri pro studio litterarum. »
Quod huie malo occurrendi consilium captum fuerit,

aecipe ex his qux» sequuntur : « ldeirco in universis .

episcopis, subjectisque plebibus, et aliis locis, qui-
bus necessitas occurrerit, omnino cura et diligentia
habeatur, ut magistri et doctores constituantur, qui
studia litterarum liberaliumque artium, ac sancta
habentes dogmata, assidue doceant. » Ex his habes,
quorsum se pr:zesulum sollicitudo extendebat in lit-
teris promovendis. Sed adhuc clarius ex additione
Leonis IV huic canoni comprehendes, non nimium
cordi fuisse humanioruin litterarum cultum, si Scri-
piuram et ad summum canones demus. « Elsi (in-
quit Leo) liberalium artium przeceptores in plebibus,
ut assolet , raro inveniuntur (perpende quzso illud
ut assolet) tamen divinx: Scripture magistri, et in-
stitutores ecclesiastici officii nullatenus desint. » Hi
erant limites profanz sacrzeque eruditionis commu-
niter tunc temporis. Quid plura? Ea [xliii] erat sci-
torum virorum , vel in ipsa Romana Ecclesia curia-
que, inopia, ut in concilio supra allegato Eugenii
ann. 826 deficiente oratore, qui ex subjecta materia
Patribus prefaretur , Theodorus diaconus nomine
pontificis profationem illam ipsam recitaveril ex
scripto legeritque , quam an. 721 Gregorius II pon-
fex su:xe synodo przeposuerat. Confer, lector, horum
annorum concilia, et ita esse deprehendes. Quod et
advertit nuperus scriptor Gallus, abbas Fleury, lli-
Slor. eccles. tom. X, pag. 284, edit. Paris. 1704.

V. Nil mirum igitur si pessumdata his seculis
adeo immaniter eruditione et doctrina, invaluerit vo-
eabulorum exirema barbaries. Hinc ob verborum
inductam insolentiam salis bene mereri de :tate
nostra censuerunt illustres viri, cum in explicandis
exolicis vocibus eLearum significationibus aperiendis
operam suam impendissent. Przestiterunt hujusmodi
bonis studiis suffragium Henricus Spelmannus eques

Glossariis suis: hic tribus tomis, ille duabus par-
tibus ea comprehendentes. Quamvis Spelnanni pars

' posterior dignitati et inerito prioris non affatim re-
spondeat; uirique tameh sie mediz zetatis studio-
80$ sibi devinxerupt, ut omni invidia seposita cogant
quemque fateri, sine horum vel saltem alterius, prz-
sertim Du Cange, face non dari cuiquam, aut vix
dari, tenebrosa illa s:ecula inoffenso pede adire et
excurrere.

Vl. Qus cum ita sint (ut 2d Paulinum nostrum
revertatur sermo) non est quod mireris, si ipse quo-
que phrasi et verbis utatur, qux ad Lydium lapidem
purioris Latinitatis non essent probanda. Nihil tamen
oflicit, quin doctrina ejus non sublimior appareat, et

B supra cxtera eorum temporum ingenia non se extol-
lat. .Quid enim aliud agendum erat Paulino pruden-
tissimo viro quam verbis sua tempestate acceptis
eloqui et stylo communiori voto probato orationes
suas componere ? In ea quippe mala tempora incide-
rat, quxe prdixerat. Sidonius, cum scriberet Espe-
rio lib. n, epist. 10: « Tantum increbuit multitudo
desidiosorum, ut nisi vel paucissimi quique ineram
Latiaris linguz proprietatem de trivialium barbaris-
morum rubigine vindicaveritis, eam brevi abolitum
defleamus interitamque: sic omnes nobilium ser-
monum purpure per incuriam vulgi decolorabun-
tur. » Si ergo aliter quam mos ferebat Paulinus
egisset, redargulionem parem illi incurrisset, qua
reprehendit adolescentem quemdam veterum verbo-

C€ rum affectatorem. Phavorinus apud A. Gellium Noct.
Attic. lib. 1, cap. 10 : « Curius, inquit, et Fabricius,
et Coruncanus. . . :tatis su: verbis locuti sunt. Tu
autem perinde quasi cum matre Evandri nunc lo-
quare, sermone adhinc multis annis desito uteris :
quod scire atque intelligere neminem vis, qu: di-
cas. .. Vive ergo moribus przterituis, loquere verbis
presentibus. » At, inquies, negandum haud est tunc
male homines locutos. Quid ni * imo et pessime. Sed
tamen ea erat communis et omnium loquela, « adeo
ilis adulterium lingus placebat: » ut loquar cum
Hieronymo epist. 22. Vidit et ipse Paulinus nasu-
ium queinpiam criminari se posse, et inelegantiam
barbariemque sibi objici : ea propter post versus De
"Regula fidei, quxedam quasi pro apologia disserit ;
ad qui ie, lector, et ad qux in ea a nobis adnotata
sunt, remittimus. Qui autem scivit tati suz:£ morem
gerere, et prudens genio corrupti sxculi se confor-
mare, quis adeo desipiens esse poterit qui credat, si
:elas illa aliter tulisset, cultiori Latinilati se nescisse
aptare, et ad puriorem dicendi phrasim verba com-
parare? Duri igitur nimium exactores sunt, qui a
ferrea zetale aurea exigunt verba, et palati curiosio-
ris, ne dicam superstitiosioris iniquiorisque, quibus
« non sunt suaves epule, quie non placentam redo-
lent, quas non condit Apicius, in quibus nihil de
magistrorum hujus temporis jure suffumat, » ut de-
nuo dictum llieronymi usurpem epist. 150 ad Mar-
cellum.

Digitized by Google
