u7

VITA.

tig

nere. Hoc enim aliquando fecisse Alcuinum, evin- A l. c. non aliud asserit, nisi quod « ut ne ubusquis-

cunt poemata 253 et 257.

XVI. Ergo Paulinus et Alcuinus quomodo in vita
sua dilexerunt se, ita et in morte (ausim dicere) non
sunt separati. Nam eo ipso anno, quo decessit Pau-
linus, Alcuinus quoque e vivis migravit. Quatuor
enim solummodo mensium spatio interposito, Pauli-
ui mortem Alcuini mors subsecuta est, illo 11 Janua-
rii, boc 19 Maii e rebus humanis an. 804 exempto.
Nos amicorum adeo sibi convenientium par sic ali-
quando commendaviinus :

Non sic Pirothous dilexit Thesea quondam ;
Dilexit Pylades non sic Oresta suum ;

Euryalus Nisuwm non sic, vel Castora Poliux,
Vel quis amicitia claret in historia ;

Aihiuus quantum sese et Paulious amarunt,
Quos et amore sui viaxerat ante Deus.

CAPUT XVII.
Sanctitatis Paulini memoria. Cultus vetus el recens.

l. Sanctitatis appellationem nedum vetera Chri-
stiapa sxcula, sed et ethnica audierunt. Passim enim
fancti et sanctissimi nomine donabantur imperato-
res, ut videre szpius occurrit in scriptoribus histo-
rie Áuguste. Quia tamen ab Ecclesia iis speciali-
ter tribui cepit, qui eminentiori virtute et vit» pu-
rioris laude czteris sic przsstitissent, ut inter coelites
ass'tmpli a Deo credi potuissent, Constantinus im-
perator, titulo alias usurpato non se compellari pas-
sus est, ut Juvencus cecinit lib. iv, vers. 811:

Constantinus, adest cui gra:ia digna merenti,
Quo solus regum sacri sibi nominis borret
Iinponi pondus.

lioc titulo autem non decorabantur vita functi,
nisi quorum virtutem Ecclesi» consens:is probaret,
qua aliquando non consuevit nisi martyribus, et pro
fide et Christo, sanguine vitaque spoliatis tribuere,
uomine eorum in canone Sanctorum apposit», quod
«anonizare et. canonizatio postea dictam, cum ali-
quando vindicare diceretur. Optatus Milevitanus (lib.
1 De schismate Donatistarum) loquitur de quadam
femina Lucilla, qu: « cum praponeret os nescio cu-
jus hominis mortui, etsi martyris, sed nec dum vin-
dicati correpta cum confusione irata discessit. » (Vide
Baronium in Not. ad 2 Aprilis lit. b.) Tractu dein
temporis a martyribus ad alios quoque viros spectatze
probitatis. Sancti nomen attributum, vel publica Ec-
clesix consuetudine, vel etiam peculiari solemnitate
el rita facta canonizatione. Insuper ipsa canonizatio,
vel particularis alicujus erat ecclesi, vel universalis
3 Romaua sede profecta, et toti Ecclesi per uni-
versum diffuse proposita. De his late disserentem
vide Be'larminum (De ecclesia. triumphante. lib. 1,
cap. 7 et 8). Licetautem ritus canonizationis solemnis
et universalis serius cceperit vigere in Ecclesia, quam
qui ex consuetudine, vel ex minorum ecclesiarum
justitato, perperam tamen Dominicus Macer in Ilie-
rolexico, v Canonizatio, criminatar Polydorun
Virgilium, quod (lib. vi, cap. 8, De inventorib. rc-
rum) asseruerit « primam canonizationem sanctorum
2b Alexandro lll celebratam fuisse. » Nam Virgilius

que arbitratu suo hunc. vel illum pro Divo haberet
coleretve, Alexander tertius statuit, ut nulli morta-
lium divinus honor in terris haberetur publice, nist
illi, qui prius ex edicto apestolico Divorum esset ca-
talogo ascriptus. » Hinc petius inferes, quod quam-
vis solemnis canonizatio pontificis Romani serius or-
tum habuerit, quam cster:e inferiorum ecclesiarum
adhuc usque ad Alexandrum lil. viguisse ritum jam
receptum, et consuetadine probatum apud minore:
ecclesias, Sanctorum albo ascribendi viros pios exi

mieque virtutis, quod ne deinceps fleret, decreto
suo cavit Alexander. Quod si qua de sancto Suit-
berto a Leone Ill inter sanctos relato dicuntur, cum
recentioribus criticis infirma videantur, adhuc tamen

B ante Alexandrum Ill canonizatio solemnis a pontifice

Romano prodita reperitur, ut falso quidem dicere-
tur eum primum canonizatorem inter pontifices Ro-
manos fuisse, quod revera Virgilius non dixit. Nam
sanctum Udalricum Augustensem episcopum Joannes
XV, an. 995, diplomate dato nt Nonas Februarii,
inter sanctos solemniter reposuit. Vide Pagium ad
hunc annum, et ibi Mabillonium ab eodem relatum,
qui nonnullas canonizationes Sanctorum profert, a
variis Pontificibus inter Joannem XV et Alexandrum
III profectas, et subdit: « Perillud autem intervallum
temporis, nempe a szculo x quo pontifices Romani
suam in Sanctis canonizandis auctoritatem interpo-
suere, ad Alexandrum HI. nihilominus metropolitani
antiquum morem quodammodo retinuerunt, tum an-

C nuendo simul cum papa sanctorum elevationi et ca-

nonizationi, tum etiam sola sua auctoritate utrumque
pro sua ecclesia prestando. »

H. Ritum autem, quo Paulinus noster fuerit inter
colites connumeratus, arbitror (de hac re alte silen-
tibus veterum temporum memoriis) eum ipsum fuisse
tunc temporis ut plurimum servatum ; nempe non
universali et solemni ritu canonizationem ejus latam,
sed populi et ecclesix: Aquileiensis prius consensu,
qux miracula ejus viderat et probaverat, deinde
conterminormm Carantanorum religione, quorum
eruditionem obiverat, appellationem Sancti profe-
ctom fuisse, propagatum deinde cultum ejus in
Germania et Gallis, quibus illustria, dum viveret,
toties dederat spectandz probitatis testimonia. Hoc
suadent vetera martyrologia Germanicarum Gallica-
rumque ecclesiarum, videlicet inter ccetera Chartu-
sianorum Colonie, Sancte Marie Ultrajectensis,
Sancii [xlix] Martini Treviris, ipsum Martyrologium
Germanicum, in Aquileia Aglar appellatur, a nobis .
ex Bollando cap. 15, n. 9, liujus Vitz relata, qux de
sancto Paulino agunt 111 Idus Januarii.

Iil. Et quidem non longe ab ejus decessu, Sancti-
tatis appellation? honoratur. Nam in Litaniis Caroli
Calvi (quas dabimus in Appendice 1, n. 12) Pauli-
nus reponitur et. invocatur cum czteris sanctis. Qui
enim alius Paulinus ibi invocatus esse potest, quam
noster ? Nam cum ibidem census habeatur Sancto-
rum coafessorum non martyrum, mauifestum cstali-

Digitized by Google
