455

IN S. PAULINI RELIQUIARUM RÉPOSITIONE ORATIO.

184

[ij ORATIO HABITA V KAL. FEBR. 1735

IN REPOSITIONE SOLEMNI RELIQUIARUM SANCTI PAULINI
PATRIARCHJE AQUILEIENSIS

In sacello sub choro basilice majoris civitatis Austrie.

1. Quam Eta dies hze, N. N. quam boni ominis,
quam jucunda, qu:e post tot. seculorum evolutas pe-
riodos, inclyti confessoris Dei, eximii doctoris fldei,
et prestantissimi patriarchae sanete nostre Aqui-
leiensis ecclesise pretiosas sacri corporis reliquias os-
tendit, et sub oculos promit venerandas! Alma dies,
et candidiori pr:e c:eteris vitze nostre calculo eonsi-
gnanda, cui nos reservavit Dei optimi maximi be-
nigna providentia, ut cujus sapientia edocti fuera-
mus , cujus pricceptis imbuti, cujus proicatione in-
sirucli, organum ipsius sapientiz, corpus ( inquam )
ejus intueremur letabundi, et gestientes gaudio sus-
ciperemus, amplecteremur, oscularemur. Quis enim
grati animi sensibus adeo est destitutus, ut memo-
rans sancti patris nostri Paulini ingentia facta, exant-
latos labores percurrens, eximia scripta revolvens,
quibus nedum provinciam nostram, sed orbem pene
universum illustravit, non subita commoveatur Le-
litia, dum hodierna luce lipsana ejus et cineres reve-
rendos, ab injuria temporum vindica:os, postque tot
annorum centurias superstites, coram positos pros-
picit et conteniplatur? Ego enim ille non sum, quem
hzc non tangapt: quinimo dum preterita mente re-
volve, et praesentia oculis aspicio, me ferme extra
me ipsum elatum sentio, cor Letitia subsultat, et
quadam exstasi jactatus ad audendum supra vires
ine raptum cognosco. Quod prxsentis temporis ratio
postulat, et diei celebritas requirit, orationis offi-
cium libens assumo: muneri, fateor, viribus impar,
et non pro dignitate rei verba facturus. Sed vos pro
bumanitate vestra veniam dabitis oratori exsulta-
lione exsultanti, si extra oleas quandoque excurret,
et scopuin adeo supra se positum, etsi jaculmm diri-
gat, non contingat.

H. Hzc est, etsi vicaria, * illa dies, qux anno
octingentesimo quarto reparake nosirm salutis ad
superos transitu Paulini decorata, natalem ejus quo-
tannis anniversaria memoria reducens, nobis cele-
briori oflicio est veneranda. Quam ergo opportune,
quam sapienter sanxisti, o celeberrima Forojulien-
sis ecclesia, cum illam ipsam, que eum intulit
ecmlo, solemni repositioni corporis ejus dicares, ut
qua spiritus zerna inter coelites pace politus est,
ossa quoque ejus requiem, ad finem usque mundi
Suraturam, in gremio tuo invenirent. Ea enim sem-
per fuit nationum omnium non omnino ab humani-
tatis legibus abhorrentium consuetudo, suorum vita
functorum manibus, eastis ofliciis, et supremis (ut
vocabant) muneribus parentare, eo celebrius, quo
illustrior vita, vel charior eorum exstitit conversa-

* Vide qu: diximus n. 8 bic supra de translatione

A tio. Nam cum mors sit ultima linea rerum, nihilque
nobis cum e vita sublatis commune amplius sit, sal-
tem quod extrema vice futurum erat superstitum
erga eos officium pietatis, ut nobilius, ut solemnius
baberetur, pia humanitatis lege sancte est instilu-
tum. Non patitur eruditio vestra, ut exemplis docea-

» mini, qua funeris pompa, qua exsequiarum magni-

" ficentia, qua rituum ceremoniarumque varietate an-
tiqui vel ethnici justa suis persolverint, apotheosi
quandoque,'et inter divos publica translatione pa-
rentalia sua coronantes. Quaf cum vos non lateant,
fateamini necesse est, boni genii ope nobiscum ac-
tum fuisse, ut sanctum. Paulinum jam nongentis , et
quod excurrit, annis e terrenis exemptum, nova fu-
neris ne dicam an triumphi potius pompa, rediviva

B celebritate prosequeremur, et solemni hodiernzx rc-
positioni honorandi pignoris, recenti conditorio col-
locati astaremus. Sed ut hujusmodi officio partes
Sw» ex zquo responderent, non deesse debuissc!,
qui virum pro rostris saltem utcunque laudaret.
Quam provinciam peculiari in sanctissimum prresu-
lem latus devotione suscipiens, eo in trivio, quo
constitulum laudantem consimili eventu lgnatium
Antiochenum patriarcham se fatebatur Chrysosio-
mus, me positum quoque deprehendo. «Prius ne il-
lum (dicebat, Orat. in S. Ignat. mart. tom. V) lau-
dabimus martyrem, an apostolum, an episcopum?
Triplicem enim, imo vero multiplicem coronam
gratie Spiritus contexit, qua sanctum illius caput

n redimivit... Ac principio, si vobis placet, ab episco-
patus laudibus incipiamus. » Hzc — Chrysostomus,

viam nobis sternens ad przconium Paulini.

Hi. Post humaniorum litterarum professionem
laude et praemio, collatione Laberian: ville, a Caroli
Magni zquissimi litteratorum testimatoris munifi-
centia remuneratam, ad patriarchales infulas eo
auspice assumitur. Quo studio, qua vigilantia mu-
neris sui partes. impleverit, non est quod compro.
bando vos multis detineam. Sufficit enim vel per
transennam concilia, quibus interfuit, advertere, ut
zelus illius, doctrina, robur animi vere episcopalis
innotescat. Ferme nullum eorum temporum inter
multiplicia a Carolo coacta invenitur, in quo Pau-
lini praesentia fuisset desideranda; quinimo ubique
primas habuisse, si non semper jure dignitatis, me-
rito tamen doctrine. ILc enituit in Ratisponensi
conventu, hzc in Francofordiensi, utrobique in causa
Felicis et Elipandi Hispanorum episcoporum, male
de Christi. persona sentientium quos orc tenus et
luculentissimis scriptis confecit, contrivit, dispersit.

officii et festi sancti Paulini.

Digitized by Google

b
