<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,962,80">
    205 LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL. 205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,482,880">
    et ille tunc animis prope erit nostris. Ne, quaeso, de A necessariurn demandet a, seu quae ad salutem et glo-
    riernae felicitatiE gloriantes confidamus; sed gratias riam nobis prodesse possint, innotescat.
    agamus ei, qui dum homines esse voluit rationales,
    non superbia, sed humilitate 26 prosequi se roga-
    vit. Quae, rogo, major esse nobis gloria poterit, vel
    sublimior honor, quam ejus imperatoris esse amicos,
    qui super omnes imperatores est? Et quanto ille su-
    blimior est in omnipotentia 1 et virtute, tanto nos
    majoris debemus esse diligentiae in justitia et sancti-
    tate et humilitate et observatione a mandatorum
    illius.
    
    CAPUT IX.
    Sanctitas in quo sita sit; lectionis Scripturarum com-
    mendatio.
    
    Sanctitas vere ia justitiae operibus constat. Justi-
    tia vero dobus mediis adimpletur, ut quae prohibita
    sunt ab eo non faciamus, et quae jussa sunt ab eo fa-
    ciamus, juxta Prophetam: Diverte a malo, et fac
    bonum (Psal. xxxiii, 15). Omnis enim sanctorum li-
    brorum series ad nostram doctrinam a scripta est:
    et hoc maxime nostris auribus intonat, et iterum at-
    que iterum replicat, quid sit homini cavendum, vel
    quid segetandum. In quibus libris tua dignitas c opti-
    me exercere se novit; quia per illos nobis loquitur
    ipse Deus et Dominus noster, et piae voluntatis nobis
    demonstrat affectum. Recognoscamus et recogitemus
    quali honore nobis illius legatio sit accipienda. Quid
    si a rege legatio aut indiculus d ad nos veniret, num-
    quid non maox aliis curis postponitis prompta volun-
    tate et cum omni devotione litteras acciperemus, et C
    legentes implere satageremus? et certe de coelo Rex
    regum et Dominnes dominationum, imo et Redemptor
    noster per prophetas et apostolos dignatus est nobis
    dirigere litteras suas: non ut aliquod servitium sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,80,962,880">
    posset;
    
    CAPUT X.
    Deus sit possessio nostra.
    
    (Ex Julian. Pomeri vel Prosperi de Contemplat. vita
    lib. iv, c. 16.) Proinde si aliqundi in hac seculo possi-
    dere delectamur, Deum qui possidet omnia, expeditA
    mente possideamus, et in eo habeamus quacunque fili-
    citer et sancte desideramus. Sed quoniam nemo possi-
    det Deum, nisi qui possidet ur be, simus nos ipsi facti
    Dei possessio, et efficietur nobis possessio Deus a. Et
    quid potest esse in mundo felicius, quam cui effici-
    tur suus imperator et redemptor census, et hereditas
    dignatur esse ipsa divinitas? Omnes enim ex illo fru-
    ctus percipimus: in illo 27 et de illo semper vivi-
    mus. Qui, rogo, homini sufficit, cui ipse conditor
    non sufficit? Quid ultra quaerit, cui omne gaudium
    et omnia suaus Redemptor esse debel?
    
    CAPUT XI.
    Gaudium mundi.
    
    (Ex eod. lib. Juliani, c. 15.) Heu quam subtiliter
    nos ille antiquus hostis decipiendo fallit, eamque *
    caecitatem ante oculos mentis nostrae " obducit, ne
    discernerre valeamus gaudia hujus seculi et gaudia
    regis eterni! Nam gaudere " quidem bonum est:
    sed qui gaudet, si non inde gaudeat unde debet,
    non potest bonum esse quod gaudet. Gaudet miles;
    terrens " acquisisse honores hujus seculi perituros.
    vestes pulchras, et speciosas armillas brachio cir-
    cundatas, coronam capiti impositaln : et tale gau-
    dium non est aeternum, sed periturnm. Gaudet et
    raptor, cum desiderata rapuerit. Gaudet ebriosis,
    cum occasionem potationis invenerit. Gaudet adul-
    ter, cum ad delectationem corporis fruendi meretricis
    pervenerit. Gaudet perjurius 14, si hujus saeculi facul-
    tates percipit; cuius enim vitio verterit lol
  </bloco>
  <bloco tipo="ap-arato" script="latino" bbox="40,880,962,1060">
    VARIANTES LECTIONES
    1 Sic Ven. et Bened. omnipotentiae in virtute. 2 Sic Bened.; at Ven. observantia. 3 Sic Bened.; at
    Ven. exerceri solet. 4 Sic Bened.; at Ven. Quid si legatio a rege aut a judicibus. 5 Sic Bened.; et Ven.
    demandetur. 6 Bened. in margin. M. Colb., scit 7 Ven. expeditur mente possid. 8 Bened. nobis Deus
    possessor. 9 Sic Ven.; 10 Bened. et a caecitate ante ocul. 11 Sic Bened.; at Ven. adducit. 12 Ven. gau-
    dium. 13 Ven. sequiunc. 14 Bened. non habent acquisisse. 15 Ven. male, periturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1060,962,1460">
    NOTAE
    a Quae gloria major, etc. Non assimilie illud quod enli nomine nil frequentlus aevo illo. Ibi Bignonins.
    in Confess. lib. viii, c. 6, narrat Augustinus de aulico D Proinde si aliquid, etc. Legisse Paulinum libros
    converso dicente: " Major ne esse poterit spes nostra D De contemplativa vita evincitur ex pluribus insertis
    in palatio, quam ul amici imperatoris sumus? Amicus ab hoc cap. 10 usque ad 20 quae lib. II et in scripsit
    autem Dei si voluero, ecce nunc sio." non Prosper, ut vulgo perperam creditur, sed Julia-
    b Ad nostram doctrinam scripta ex illo Apostoli nus Pomerius, cujus rei testem habemus Isidorum
    Romam. xv, 4: Quaecumque scripta sunt, ad nostram Hispalensem lib. De viris illustribus, qui de Juliano
    doctrinam scripta sunt. ait c: Edidit etiam tres libros de futura; vite con-
    c Tua dignitas. Du Cange in Glossar.: Dignitas ti- templatione. Et Julianum, non Prosperum, auctorem
    tulus honorarius quo compellantur reges (quid ui et illorum statuum severiores critici Du Pinius, et G.
    principes?) Vide Beslum in comitiis Pictav., p. 257, Cave. In his tamen Paulinus sic caute procelit et
    et Cassadodium ad Pollienem, p. 463. 1. Edit. i hinc prudenter miscendo propria alienis, ut plagiaril no-
    etiam scripte Henrici nostri insignem conditionem. tam eum non incurrisse, sed potius testas alienos ita
    d Aul indiculus. Hanc puto lectionem genuinam. sibi adoptasse, ut propri videmur, legenti et con-
    Legationes enim a regibus et principibus, non a li- ferenti perspicuum sit. Quis enim vitio verterit lol
    tium judicibus mitti solent, ut legit Veneta et Probe- sanctis Patribus, qui superiorum temporum Patrum
    stana editio a judicibus. Indiculus autem (qui est epi- selectas sententias, ceu exquisita florum manipula,
    stola quandoque, quandoque jussio principis non nisi ad ornatum simul et pondus scriptis suis addendum,
    sigillo, quo caret, differens a precepto, cui sol et tam belle et apto minutati sunt? Producores collationes
    apponi, ut valet Bignonins in notis ad cap. 6, lib. I. supersedemus, ne dictum dicamus, nonpusisse tantum-
    Formul. Mercurii) dari et a regibus solet. et in- modo lectorem sufficere credentes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia e abreviações originais. Algumas palavras cortadas por margem e sinais tipográficos foram mantidas tal como no impresso; "[ilegivel]" não foi necessário. Script: latino.</notas>
</pagina>