EL)

LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL.

?n?

tor merentium, compatiens miseriis omnium, largus A Deus dissipavit ossa eorum qui hominibus placent .

in eleemosynis, memorans evangelic:e vidus» duo
minata (Luc. xxi, 2), et prophetam dicentem : Frange
esurienti panem tuum (Isa. yv, 7), at caute * przvi-
dens discretionem eleemosyne, ita ut utrisque,
danti scilicet et accipienti, solatium sit.

CAPUT VI.

Consiliariorum delectus.
ftaque non solum de salute tua, verum etiam de
multorum profectu et prosperitate meditare. Elige
tibi consiliarios * optimos *, Deum timentes, et veri-
tatem amantes. Sepe enim adulatores blanda facie
decipiunt animas audientium se, et perpetua morte
interimunt. De talibus enim dicit Psalmista : (Quoniam

confusi sunt, quoniam Deus. sprevit eos (Psal. 1i, 6).
Et Apostolus dicit : Si hominibus placerem, Christi
servus non essem. (Gal. 1, 10). Unusquisque amicus
ad :edificationem , non ad destructionem , placeat
proximo suo , quia non omnis amicus consiliarius
esse poterit, dicente Scriptura : b Amici tibi sunt
multi, consiliarius autem unus (Eccli. v, 6).
CAPUT VII.

Amicitia vera.
Licet enim me mutationis locus * longe * tulisset
a vobis corpore, sed nullatenus charitate : quia cha-
ritas, 4 qux deseri potest, nunquam vera fuit. Ideo
intima amicitiarum charitate, quantum possumus ;

VARIANTES LECTIONES.

! PP. BB. cave. * Ven. bonos.

* pP. BB. habitus.

NOT £.
* Elige tibi consiliarios optimos. Hinc argue viri, B l'ant enim hanc Paulini sententiam, quia constat cha-

eni scribebat, dignitatem. De consiliariorum vero
necessitate audi Joan. Antonium Campanum de ge-
rendo magistratu : « Fingunt poete Jovem, cum quid
gravius sit deliberandum, convocare reliquos deos in
€oncionem, et in ordine rogare sententiam, ut intel-
ligamus eo magis consulendos esse mortalibus eos qui
rerum przediti sunt experientia, quo sunt ingenio he-
betiore atque obtnsiore quam dii. » Qui autem con-
sulendi sint, paulo ante dixerat : « Cum ad moderan-
dam rempublicam fueris designatus et in magistratu
constitutus, non rejicias quorum sit opinio laudata ,
sed eos in consultatione magnarum rerum, que in di-
sceptationem veniant, admittas, audias, attendas. »

b Amici tibi. Ecclesiasticus, cap. vt, v. 6, sic ha-
bet : Multi pacifici sint tibi, et consiliarius sit tibi unus
de mille. Vel, ut legit Vatablus: Facbencvolos habeas
multos; at unum de mille consiliarium. Quibus con-
€init Bensira alphabeto 2, litt. gimel, dum sic ait:
Patefac arcanum tuum. uni e mille, licet... multi
fuerint qui pacem tuam quaerant. Hzc et plura alia
habes apud Cornelium in hune sanct Scriptur:e lo-
cum.

* Locus !onge tulisset, etc. Vulgares amicitias ah-
sentiam solvere, vel sallem per eam refrigescere, sa-
tis notum. Aristoteles Moral. Nicomach. lib. vui,
cap. 5 : « Si diuturna absentia fuerit, amicitie quo-
que videtur oblivionem inducere, unde dictum est :
mulas jam amicitias dissolvit inaffabilitas. » Et
Claudianus epist. v. 152, quz est 3 ad Olybrium:

... Spatio dehilitatur amor.
Propertius, lib. 11, v. 869, sive ad Cynthiam epig. 19:
Quantum oculis, animo tsm procul ibit amor.

Sed hxc in amicitias, quas natura, non virtus con-
favit. Qu: enim virtute coalescunt, absentiam non
formidant. Hinc Athenxus Dipnosoph. lib. v, c. 2:
Mure &cny vOv mapotutav , id est, adagiorum
omnium inhumanissimum Q5 vocat illud : Tz1«0 ei-
ot vak. &vtsc, oov slot» gilot, id est, Procul amici de-
gentes, non stnt amici. Ideoque Ennodius Ticinensis,
lib. v, epist. &, scribebat Elisez. « Vivit in quaeun-
que terrarum parte proximitas. ... per discretas
regionnm charitas damna non sentit; quando inter
eos qni habitatione separantur, przsentise vice tene-
tur affectio. » Dolebat Turpilius, in Fragm., v. 11,
se hac in re ex aliorum moribus xstimari :
Nune me ex aliorum ingeniis jodicat intercapedo
[quorum smicitiss levat.

Non hujusmodi autem erat Paulini amicitia in IIen-
ricum.

4 Charitas, que deseri potest, nunquam vera. fuit.
flic nobis liceat aliqua longius immorari, ut quorun:-
dam vitilitigatorum criminationibus flat satis. Impro-

PaTROL. XCIX.

ritatem veram posse aliquando deseri. Omnis enim
qui peccat a charitate excidit, ipsamque deserit. Pec-
catur autem , heu nimium s:pe! Haec verba nomine
Augustini citantur a Gratiano, de penit., dist. 2, c.
charitas , qui addit : « Non autem habet charitatem
qui aliquando peccaturus est criminaliter. » Quo4
falsum esse nemo eatholicus ambipit , et quod glossa
habet ibi :que falsum est. « Gratianus , inquit, per
multas auctoritates ostendit quo4 charitas amitti non
potest; quia si videatur amitti, non fuit vera chari-
tas. » Infra autem idem Glossator rem explicare co-
natur «6 que deseri potest, addendo, íd est quam con-
tingit deseri vel de facili et «5 vera, addendo, id est
perseverans, finalis. Vel veru, ad vitam ducens, id est
ab beatitudinem eternam. Sed pace Gratiani et Glos-
satoris, noh erat locus hic afferendus pro vera chari-
iate supernaturali, qua dicimur et sumus amici Dei
per gratiam, qui tantummodo de humana intelligen-
dus est. Patet textum consideranti. Ait enim Pauli-
nus ad comitem amicum : « Licet me mutatidnis
locus longe tulisset a vobis corpore, sed nullatenus
charitate, quia charitas qux deseri potest, nunquam
vera fuit. Ideo intima amicitiarum charitate, quan-
tum Jossumss Domino Christo conjungamur. » Vi-
den de qua loquitur charitate? nempe de ?miciti:
amore, qua paribus studiis et votis, ut amici boni et
unanimes, tendant ad conjunctionem cum Christo
Jesu. Alia enim erat amicitia qua unirentur Christo,
et hzc supernaturalis est charitas; alia qua se mu-
tuo foverent ad Cbristi amicitiam charitatemque
promerendam : et hzc est naturalis bumanaque cha-
ritas, et de hac intelligendus , quia de hac loqueba-
tur, Paulinus. Equidem verbum charitas his scrupu-
lum injecit, quam nomine charitatis non &lius amor
quam supernaturalis, quo Deum diligimus, sit intel-
ligendus. Sed profani quique scriptores passim usur-
pant non ad divinam, sed ad humanam awnicitiam
significandam. Levius, dec. 1, lib. x, cap. 17: « Tan-
tusque ardor militum fuit, et charitate ducis et spe
majoris... przed:e, ut uno die... urbem caperent. Ci-
cero, lib. 1 de Finibus, « Benevolentiam sibi conci-
liat, et quod aptissimum est ad quiete vivendum,
charitatem. » Quin ubi charitatem refert idem Cicero
ad deos, illud ipsum verbum et ad homines refert, ut.
facit lib. de oratoriis partitionib. : « Aut charitate
moventur homines ut deorum, ut patrie, ut paren-
tum ; aut amore, ut fratrum , ut conjugum, ut libe-
rorum, ut familiarium. » Sed h:zec (ut usurpem ipsius
Tulli verba, lib. 1 de Oratore) quasi per transennam
Qretereuntes strictim aspeximus. lgitur charitas et de

vmana amicitia dicitur. De hacetin hoc sensu locu-
tum fuisse Paulinum qui attente. consideret. nemo
ambiget. Hanc sententiam hausit ah Hierenymo, qui

"
Digitized by Google
