107

ver5ium, qui acutissimas Peribermeniarum scripti-
"ans atgumeniationes , dicitur in mente calamum
linxisse. Tuum vero sanctissimur cor terra est re-
promissionis, sapienti melle manans. . . . . [i arca
sapientie et duorum tabul:e testamentorum ; et hzc
omuia cherubin in multitudine tegunt scientiz. Ilo-
rum subter alas divina populis oracula respondent,
et flumina viventis aqux ad salutem sitienti»pus sa-
liant slernam. Quo qui sitit, de ariJis ignorantiz
partibus veniat, et bibat. » II:xc Alcuinus, qui ad
Paulinum velut ad oraculum confugiebat, statim ac
audisset aliquid vel sanz& fidei, vel priorum tempo-
rum disciplinz, vel Patrum traditioni repugnans, no-
witer inventum in agro Ecclesix pullulare. Hoc ad-
vertimus cap. superiori n. 5ei 4 ex epistola 81. Nune
tantummodo ex eadem epistola adnotamus verbo,
quibus eloquentiam doctrinamque Paulini commen-
dat in operibus ejus, sive conira b:ereses, sive pro
tuitione fidei conscriptis. « Cum Featitudinis vestrz,
inquit, litteras omni favo dulciores intueri merear,
nonne videor mihi inter varios paradisi flores totus
conversari, et avida desiderii mei dextera spiritales
exinde carpere fructus ? Quanto magis cum sanctis-
simi fidei vestrae libellum recensui catholic» pacis
puritate ornatum, eloquenti: venustate jucundissi-
mum, sensuum veritate firmissimum, tolius animi
mei habenas in letitiam laxavi. Ubi de uno lucidis-
sitno et saluberrimo paradisi fonte quatuor virtutum
flumina, non solum Ausoniz fertilitatis prata, sed
totius ecclesiastice Latinitatis rura irrigare con-
tpexi. Ubi et aurivomos spiritalium sensuum gur-
gites gemmis scholastie:e urbanitatis abundare intel-
lexi. »

XH. Domitis Avaris, et de eorum conversione
anxius Caroli Magni animus oculos, cum proceribus
aulz universis, in Paulinum deügit, cui provinciam
jugo Christi subdendam demandaret. Ad quod mu-
nus subeundum cecessit Alcuini sollicitantis epistola,
cujus cap. superiori n. 2 partem produximus, qua
hortatur eum gentis se constituere doctorem, quia
* prater. vicinitatem locorum et auctoritatis excel-
lentiam, sapientiz decus et euncta operi necessaria in
ipso conveniunt. » Additque commendans eruditionis
ubertatem, « de ejus pectore abundantissimo flumina
Geliouica per totam Nilotici ruris latitudinem, ad fe-
cundandos diversi generis flores, diffundere valere. »
Concluditque precando divina sapientite sedem in
ipso futuram zeternam, quz in eo adeo mirabilis in
prasentiarum conspiciebatur.

Floreat in vestro divinis pectore donis
Semper in :lernum sophia, sancte pater.

Alia quoque epistola (qui est in ordine 115 in Ap-
pendice vero I, n. 1, epist. 6) ipsum ad przdicatio-
nis officium sollicitat. « Clama (ait), ne cesses ; exalta
quasi tuba vocem tuam. Sit guttur tuum tuba Dei,
l'reedica opportune importune. Tu gallus in predica-
tione, euccinelus in castitate ; tu aries in veritate for-
Vissimcs, cui pullus regum resistere poterit. Tu lu-

$. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHAE

À cerna super candelabrum in domo Dei. Tua lingua
calum claudit et aperit, etc. » Scribens etiam Hen-
rico Forojuliensium duci, ab officio majora pluraque
documenta suggerendi se subtrahit, quia Paulinum
vices suas uberius impleturum cognoverat. « Plura
tibi, vir venerande (:ic scribebat epist. 94) de Chri-
stian:e pietatis observatione forte scripsissem, si tibl
doctor egregius, et pius ccelestis vite preceptor
Paulinus meus przsto non esset: de cujus corde
emanat fons viventis aqux» in vitam salientis zeter-
nam. lllum habeas tibi salutis :xetern:e conciliato-
rem, ne alicubi tux: conversationis pes impingat,
etc. »

XII. Ejus tandem doctrinz: uberrimi testes sunt
ejus scripta. Qux quidem, si numerum molemque

B spectes, non mulja nec magna sunt ; si rem tamen,
cujus gratia exarata sunt, inter graviora Patrum ct
digniora adnumerabis. Regestum eorum, ordine
chronico servato, hic tibi paucis subjicio. Anno Chri-
sti 794 in concilio Francofordiensi litellum Sacro-
syllabum, nomine episcoporum Italix, patribus p:o-
posuit, et eorum nutu edidit : quem etiam Carolus,
una cum Patribus, Hispaniz direxit episcopis. Tunc
etiam scripsit epistolam de penitentia leistulfi.
Anno 795 ad Henricum ducem Forojuliensem scripsit
librum Exhortationis, quo rectam homini secularibus
curis implicato et in dignitate constituto exbibet me-
thodum, qua inoffenso pede viam salutis, et qua $2-
cularis, et qua magistratus, et qua paterfailias,
arripere et consequi possit. Anno 796 concilium Fo-
rojuliense coegit, in quo eleganti oratione causam
concilii exponit, üdem commendat, symbolum expli-
€at, et tandem 14 canones ad disciplinam ecclesia-
Sticam taendam proponit. Ánno eodem et seqq. tres
libros composuit contra Felicem, addita in fine lte-
gula fidei, metri dulcedine ad alliciendum idiotas ut
memorix mandaretur, concinnata. Hinc versus Pau-
lini et fragmenta epistolarum, tanquam incerti tem-
poris opera, reponimus. Tandem anno 805 concilium
Altinense coegit, ex quo epistolam Carolo direxit,
acta in synodo exponens, et ultionem expostulans
patrati sceleris in patriarcham Gradensem, e turri
per Venetorum duces projectum , et casu protri-
tum.

p XIV. Ex his vide, quanto jure et merito Ecclesia
Forojuliensis ipsum nedum pro eximia sanctitate sit
venerata, verum ctiam pro excellentia doctrine. Hinc
nulla subire admiratio debet, si aliquando in Eccle-
sie horis canonicis persolvendis, vel missarum so-
lemniis ad memoriam ejus agendis eadem oratione
usa fuerit, qua de c:xeteris Ecclesiz doctoribus uti Ro-
mana consuevit, videlicet: « Deus qui populo tuo
zlernz salutis beatum Paulinum ministrum consti-
tuisti, presta, quesumus, ut quem doctorem viize
habuimus in terris, intercessorem semper liabere
mereamur in ccelis. Per Dominum nostrum, etc. »
lE»c oratio est [xiv] in lib. ms. signato n. 12 cui
titulus .. Liber Sacramentorum an. Domini wcccin,
pag. 229, tergo, In ecclesia civitatis Austria.

Digitized by Google
