137

IN S. PAULINI RELIQUARUM REPOSITIONE ORATIO.

138

Tx illa autem syaodo quam Altini habuit, vel de ea A seternam. Illum habeas tibi salutis zternse concilia-

quam in suo percharo Forojulio collegit, quid dicam?
cum et epistola ex illa data, et canones ex hac pro-
lad, quot periodos habent tot virtutis doctrinzeeque
ejus testes prodant, ut spiritum Paulini ipsa mera
lectio demonstret? In his enim elucet ecclesiasticze
discipline reparand:»e sedula cura, immunitatis eccle-
siis servande ardens vigor, festorum dierum reli-
gionis custodiende ingens studium , matrimonio-
rum honestatis, asceteriorum virginum decoris ,
templorum reverentie tuend» vel restituendx» ro-
bur invictum, diligentia indefessa, zelus acer, et,
ut verbis utar Scripture, ne dum comedens, devo-
rans.

IV. Forma factus gregis ex animo, quos sanctis-
simis institutis vel praedicationibus imbuerat, exem-
plo in via Dei preibat ; ut vel silente ipso, virtutibus
*uis conversaiioneque morigera , quid fugere, quid
tenere haberet subditus grex, vita pastoris ostende-
ret. [iv] Is ille erat episcopus, quem Paulus Timo-
theo (1 Tim. v) vel Tito (Tit, ni) scribens desidera-
bat, et graphice depingebat, sine crimine , irrepre-
&ensibilem, benignum, prudentem, sanctum, justum ;
amplectentem eum, qui secundum doctrinam est, fide-
lem. sermonem ; ut potens sit exhortari in doctrina sa-
Ra, et eos qui contradicunt, arguere. Quod przstitisse
Paulinum, ut pateat, non vacat per singulas virtutes
ejus excurrere. Satis sit advertere, quam mordicus
amplexus sit fidelem sermonem doctrinz incarnati
Verbi Dei, ut potens fuerit sua synodo Forojuliensi

torem. »

V. Verum quem eibi Aquileiensis Ecclesia in epi-
scopali munere pontificem optimum senserat, aliena
provinci:e apostolum indefatigabilem agnoverunt. Non
hie in scenam produco Paulinum in Germaniz Gal-
liarumque frequenti conventu com hostibus fidei in
arenam descendentem, ut coronam apostolatus ejus
ex protritis h:eresibus consertam recenseam. Hxre-
ticos confundere et prosternere doctoris est; ethnicos
ad cognitionem lidei traducere el doctoris et apostoli.
Insignia apostolatus Paulini, sunt Carinthim, sunt
Hungari: nationes, cujus ope lux evangelii hisce pro-
vinciis, qua exstincta, qua nondum accensa, vel re-
fulsit, vel affulsit. Non inficias eo, ante tempora Pau-

p lini evangelium Carinthix populis innotuisse; sed
lemporum injuria morum barbaries ita erat restituta,
ut nova missio discipulorum Domini, et recentes apo-
stoli ad eorum conversionem Paulini ztate atfatim
necessarii viderentur. Zelo dilatand:e fidei succensus
Paulinus sibi Spartam &anc ornandam suscepit eo
libentius, quo Carinthia tanquam membrum corpori,
dicecesi Aquileiensi a priscis temporibus accenseba-
tur. Apostolico in munere tantopere et tanto tempore
desudavit, quousque przsuli Juvaviensi in archiepisco-
pum recens evecto, neometropoli Salisburgensi Eccle-
six Carantapa neophyta gens ascriberetur. Non zegre
tulit distraciionem provincie sux, pacis studiosissi-
mus Paulinus, qui omnem spiritum laudare Dominum
probaverat, et sibi desudatum apostolicum dccus

exhortari suos in doctrina sana, et Hispanos qui C eripere neminem posse confidebat. Ex eo tempore

contradicebant , arguere. Coteras autem virtutes
ejus liceat tantummodo delibare ex pauculis verbis
amici ejus, quibus encomia przcipua complectitur.
ls est beatus Alcuinus, cujus pietas et doctrina com-
inendabilem prz primis fecerant, nedum in oula
Caroli Magni, sed toto orbe Christiano , ut laudari a
laudato viro digna Paulino laus habeatur. « Tuum
sanctissimum cor (sic Paulinum quandoque scri-
bendo alloquebatur, epist. 62) terra est repromis-
sionis, sapientixe melle manans, ei suavissime cha-
rifaüis luce redundans , in qua verus et gloriosus
Salomon virtutum gemmis, templum pulchra habi-
tationis, sux majestati construxit. Ibi arca sapientie
et duorum tabule testamentorum; ei hxc omnia
cherubin in muliitudine tegunt scientiz. Quid in tam
affluenti tui cordis thesauro non invenitur, cujus
habitator ille agnoscitur esse, in quo sunt omnes
thesauri sapientie et. scientie absconditi. » Et alibi
Henrico nostratium duci, pietatis scribens documen-
fa, ait se a prolixiori scriptione calamum temperare,
et monitis ulterioribus parcere , cum oculisimet suis
haurire Paulini posset exempla, et auribus verba
percipere , omnibus a se tradendis preceptis elfica-
ciora. «Plura tibi (dicebat epist. 94), vir venerande,
de Christian: pietatis observatione forte scripsissem,
sí tibi doctor egregius, et pius ccelestis vitae pr:e-
ceptor Paulinus meus przsto non esset, de cujus
€orde emanat fons viventis aqu:e in vitam salientis

PaTROL. XCIN.

limitibus positis ad Dravum fluvium, qui usque nunc
servantur, assignata trans amnem Carantana terra
Salisburgensi metropolit»e, czetera cis Dravum. cam-
pus fuit, quem deinceps Paulini apostolatus excoluit,
et patriarchis Aquileiensibus in tutelam et curam re-
mansit.

VI. Ad Avaros etiam Ecclesi» Dei adjungendos
sedulam navavit operam, quos armis Caroli devictos,
et Henrici ducis Forojuliensis, Paulini amicissimi,
copiis non unà clade subactos novum suscepisse apo-
stolum subindicat Alcuinus, cum scribens Paulino de
victoria Avarica, et de conversione illarum gentium
tentanda, sic verba faciat (Epist. 112) : « Quam plu-
rimorum in te, pater optime, oculi respiciunt, quid

D vestra veneranda sanctitas facere velit ; quia et vici-

nitas locorum tibi competit, et sapienti: decus sup-
petit, et auctoritatis excellentia tibi appetit, et cuncta
conveniunt, qux tali operi necessaria esse videntur. »
Hoc autem erat equo calcaria subdere, et stimulis.
agitare currentem. Postulaverant dynastie Hungaro-
rum, sibi viam sterni sacerdotum missione ad fidem
complectendam, quorum caput, et (ut loquitur Scri-
ptura) ipse dux verbi factus, regiones illas penetravit
ingenti animarum lucro, et Ecclesi: cui studebat dila-
tand: profectu. Sic nobis temporum malignitas non
invidisset clariora ejus apostolatus monumenta, ut
vidissemus eum idola subvertere, fana destruere, lu-
cos evellere superstitionis. Hinc populo verba facere,

$
Digitized by Google
