<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILÆIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
XIV. Irringo Hunnorum k dux Carinthiam Syriamque populatur. Cui Pippinus Italiæ rex Henricum Forojuliensem ducem cum suis aciebus opponit. Paranti se obviam ire hostibus Paulinus benedicit, et [ilx] cum clerq pro ejus sopitate preces Deo dirigit, longaque oratione ducem militesque ad bellum proficiscentes confirmat. Vincit Henricus, Ringumque Hunnorum nobilem regiam occupat, spolia multa diripit, quæ Carolo Aquisgranum incolenti remittit, ipse vero Carolus per Angilbertum eorum partem Romam anathema ad altare Apostolorum appendit. Novum prælium in Hunnos, nova exorta belli causa, Pippinus cum Henrico instaurat. Hic hostium non levem manum Teusati in Liburnia receptam dum persequitur obsideteque, a Teusatenis dolo occiditur. In fragmentis perantiqui arcus marmorei, operis Longobardici, quæ in majori civitatis Forojuliensis templo visuntur, in quibus brevia ducum Forojuliensium elogia non jam multis ab hinc annis legebantur, Henrici quoque inerat; sed incuria eorum, qui cæteris negligentiores esse haud deberent, vel latent clam subtracta, vel consracta dispersaque sunt. Interim Paulinus suprema funeris sacris precibus Henrico in tota provincia mandat sacerdotibus persolvi, ejusque pro animæ requie eleemosynas elargitur, et pro rostris meritum ducis commendat, memorans videlicet charitatem ipsius in captivis redimendis, et ab insidiium manibus compeditis solvendis, ingenti auxi copia ad eorum levandam miseriam pluries erogata.
XV. Leone III, male habito a gentilibus decessoris sui Paschali et Campulo, Carolus vindictam immanis sceleris meditatus Italicum iter disponit. Quod cum novissent Paulinus et Forojulienses, accelerant reparationem ædium sacrarum profanarumque, ut condigno honore eum recipiant. Disferrnt negotiis supervenientibus discessio: quo temporis intervallo Bagoarii res Forojulienses pessumndant, sublato duce, qui eas tuleret, animosiores. Paulinus patriæ infortuniiis occurrens Alpes transmigrat, et Moguntiam ad Carolum pergit, a quo perhumaniter excipitur. Iter is statuit mense Augusto anni 800 Italiam versus, quod autumni tempore tantummodo complet. Ab instituta via aliquantum declinans Liburniam petit, de Teusatensibus ob Henrici necem poenas capturus, quorum aliquos capite plectit; et diriora aggressus fuisset, ni Paulinus a sententia eum submoiisset. Impetrat interea loco Henrici in ducem Forojuliensem suffici Cadolacum : excipique regem Ilistriam Forumque Julium pertransuentem magnificæ. Adsunt etiam Mauritius pater et Joannes filius Venetorum duces honore Carolum in itinere prosequentes. Paulinus Romam Carolo petenti comes adjungitur, qui in causa Leonis multis dicti de privilegio primæ sedis a nemine judicandæ. Insuper ne Longobardi omnino extermentur prolixa oratione disserit, cujus suffragium pontifex et Carolus amplectuntur. Preces et supplicationes ante triduum Ascensionis ab Mamerto episcopo Viennensi institutas, ob metum terrorumque, qui sub illa diebus valde Italiam concusserat, Romano episcopo ritum amplectente, Paulinus regressus ad suos instituit quotannis pariter fieri.
XVI. Belli motus Hunnis adducientibus, Gerardus cum manu Bavarorum in fines eorum transilit, pluresque neci dat, sed tandem in prælio occumbit. Accurrunt interim, consilio Paulini et Cadolaci, sive Cadoli ducis, Forojulienses militantibus Barbaris, obstruentes Alpium aditus, sed frustra. Nam vasta ta Bajoaria regionem Forjuliu aggrediuntur igne ferroque, ætati non parcentes nec sacris. Paulinus in civitatem Forojuliensem se recipit. Carolus ad dividendas hostium vires Carolum item filium suum (erat tertius imperii ejus annus) in Hungariam cum lecta militum manu misit. Post nonnullas hinc inde vellationes tandem Francus de hostibus triumphat, et spoilis opimis ditatur, eorum partem militibus distribuit, parem Patri annuadat, quæ in pauperes dividit, et in sartaceta Romanarum et Aquileiensium ecclesiarum.
XVII. Ut querulas procerum populorumque voces sedaret Carolus Imperator, conventum, quem parlamentum dicunt, convocat, filiosque Carolum ab Hungaria, Pippinum ab Italia, ab Hispaniis Ludovicum accersit, et comitiis generalibus interesse jubet. A quibus Pippinus recedens, et Italiam repelens ob res ibi non satis tutas, a Carolo epistolam, "qua legum custodiam commendabt, recipit. Qui ratus præsentiam legislatoris efficaciorem esse quam verba, in Italiam descendit, Romamque advenit. Ibi ad res ecclesiarum tuendas non semel episcopis congregatis cum pontifice et imperatore, Paulinus adest launciatibilem Ecclesiæ suæ conditionem commiserans, incursiones et clades Hungarorum exponens. Carolus papæ et episcoporum consilio sex episcopatus Aquileiensi Metropolitæ concedit : qui quondam provincicæ Aquileiensi accensebantur : " Unum videlicet " Concordienscm, alium Cenetensem, tertium illum qui apud civitatem novam Histriæ constitutus esse noscitur, quartum vero Ruginesem, quintum Recetensem, sextum Tersatiensem. His dictatus ad ecclesiam suam Paulinus remeat, reliquum vitæ spatium operibus pietatis et episcopali sollicitudini donans. Ter saltém in anno monasteria mulierum sub regula sancti Benedicti invisit, qua de re seniorum ab atavis tralavisque accepta traditio est, eum insignia his beneficla contulisse, præcipue monasterio sancti Quirini et Monasterio Major!, quem vocant, civitatis Forojuliensis, in quo usque in præsens reliquiæ ejus non paucæ asservantur. Ex confirmentis provinciis Carinthiæ Styriæque multos paganorum miraculis et exhortationibus ad fidem convertit. Commercia litterarum cum Guillelmo ? Aquitanic duce, cum Turpino ? episcopo, cum Paulo diacono, et cum aliis insignioribus habuit sui sæculi viris.
XVIII. Cum hujusmodi esset Paulini vita et conversatio, Christo complacuit ad felicitátem eum æternam vocare. Correctus non tam morbo quam senio, in æc patriarchali, quam Callisti palatium dicebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; pequenas abreviações e letras sobrepostas transcritas literalmente quando visíveis; marcas tipográficas modernas ("Digitized by Google") incluídas como rodapé. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com [ilegivel] quando necessário, mas a imagem mostrou a maioria do texto legível.</notas>
</pagina>