<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    177 LIBELLUS SACROSYLLABUS CONTRA ELIPANDUM. — NOTÆ. 179
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    mem sine anima : neque enim inanimem car-
    nem habuit, et pro anima rationali, ipse, in ea
    Deus Verbum non fuit, sicut dormitantes Apollinaris
    discipuli suspicantur. » In Vita beati Damasi papæ
    ex ms. codice archivii canonicorum sancti Petri ;
    quæ inseritur tomo XXVII Biblioth. PP., narratur
    damnatio hæresis Apollinaris his verbis : « Condem-
    navit etiam Apollinarem Laodicæ Syriæ episcopum...
    asserentem solum corpus, non etiam animam a Do-
    mino dispensatione susceptam. In quo cum evidenti-
    bus Evangelii testimoniis urgeretur... vertit se post,
    ne ex toto vinci videretur, et ait eum babuisse qui-
    dem animam, sed non ex ea parte, qua rationalis est,
    sed ex ea solum, qua vivificat corpus. Ad supple-
    mentum vero rationalis partis, ipsum Dei verbum
    fuisse perhibebat. Quæ assertio ubi ad aures beati
    Damasi perlata est, illico eam tali sententia depulit,
    ut decerneret : Si quis Filium Dei, qui sicut vere
    Deus, ita vere homo fuit, vel humanitatis aliquid,
    vel deitatis minus diceret habuisse, alienus ab Ec-
    clesia judicaretur. Quam sententiam confirmari præ-
    cepit etiam in sancta secunda synodo, quæ præcepto
    et auctoritate ejus apud Constantinopolim celebrata
    est. » Hos igitur pertingit Paulinus qui ‹ semiplenam
    sine anima rationali, et ad vicem animæ divinam
    naturam in carnis dispensatione assumptam suspi-
    cantur. »
    b Pro hac igitur re. Hoc genus scriptorum in alle-
    goriis concinnandis et per eas inflandis sententiis
    maxime satagit. Sic magnifice sibi videtur locutus
    Paulinus hic noster, cum ait : ‹ Pro hac igitur re, et
    hujusmodi erroris nubilo styli flabello ex aere mentis
    ventosas nubium umbras dispergere festinamus, qua-
    tenus æterni solis perfusas radio micantes stellas per
    cœlos valeat puris obtutibus inspicere Scripturarum. »
    Hæc affectatiora sunt quam ut poesim deccant :
    exemplum autem habent Sidonii genium et multo
    etiam magni an magis? Eunodii, qui doctissimi scrip-
    tores torserunt verba atque orationem ut a vulgo
    secederent, qui inquinate eo tempore loquebantur ;
    hi autem in contrarium vitium laborando incurrerunt.
    BARTHIUS.
    c Artificis manu configurata. Barthius, qui, ut in
    Basileensi, legit configurare, non configurare ut in
    cæteris, sic habet hunc ad locum : ‹ Configulare ele-
    ganter dixit figulino velut opere compingere. Figulo
    quidem multoties in sacris libris assimilatur omni-
    potens Deus. » Id patet ex Jer. xviii, 16 ; Isa. xlv,
    9 ; Rom. ix, 20 ; Psal. cii, 13 et 14 ; Job. x, 8 et 9,
    et alibi sæpe, quod quidem non allegorice dictum est,
    vel ad similitudinem, sed stricta significatione et
    proprie, quoniam Genes. ii, 7, dicitur : Formavit
    Dominus Deus hominem de limo terræ ; vel, ut legit
    Tertullianus non uno loco, præcipue autem de Re-
    surrect., cap. 5, finxit. Sed quam apte ad rem præ-
    sentem ibi cap. 7 : « Obliteratus igitur et devoratus
    est limus in carnem. Quando? cum factus est homo
    in animam vivam de Dei flatu, vapore scilicet idoneo
    torrere quodammodo limum in aliam qualitatem,
    quasi in testam, ita in carnem. Sic et figulo licet ar-
    gillam temperato ignis flatu in materiam robustio-
    rem recorporare, et aliam ex alia fingere speciem,
    aptiorem pristina, et sui jam generis ac nominis.
    Scite advertit Basilius Hexam., hom. 11 : « Quo loco
    dictum est : Et fecit Deus hominem : ad imaginem
    Dei fecit eum , ibi expresse positum est verum
    ἐποίησεν, id est fecit : jam vero deinceps quando de
    corporis substantia sermo est, verbum infert hoc,
    ἔπλασε, id est formavit, finxit, plasmavit. Regius
    namque Psaltes hoc esse discriminis inter facturam
    et formationem edocuit suo illo versiculo : Manus
    tuæ fecerunt me et plasmaverunt. Fecit, utique inte-
    riorem et arcanum hominem : plasmavit sive finxit
    hunc externum. Congruè enim ad cœnum sive lutum
    Plasmatio aut figmentum refertur, ut factum ad ima-
    ginem. Caro igitur formata quidem est, anima vero
    facta. » Hinc illa Thais jam meretrix, postea pœnitens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    A conversa ad Dominum sæpe dicebat : Qui plasmasti
    me, miserere mei, sicuti ei præscripserat abbas Paph-
    nutius, qui eam ad bonam frugem reduxerat, uti
    narrat Bellovacensis in Spec. Historial., lib. xiv,
    cap. 77.
    13 § X.
    a Punctus. Punctus eidem hinc est quod punctum
    alio genere alii dicunt. BARTHIUS. — Et quidem pun-
    ctum communiter effertur neutro genere. Attamen
    etiam punctus puncti, et punctus punctus, et punctum
    puncti, et puncta punctæ, auctores non ignobiles in-
    ter Latinos usurparunt. Plinius, lib. xxix, cap. 6,
    « Mustelæ etiam oculis punctu erutis, aiunt visum
    reverti. » Vegetius, lib. i de Re militari, cap. 12,
    ait : « Puncta duas uncias adacta mortalis est. » Ite-
    rum Plinius, lib. ii, cap. 69, ait : « Mundi punctus
    hæc est materia gloriæ nostræ. » Quod Seneca, præ-
    fat. lib. i Nat. Quæst., neutrum facit : « Hoc est
    punctum, quod inter tot gentes ferro et igni dividi-
    tur ; » et paulo infra : « Punctum est illud, in quo
    navigatis, in quo bellatis, in quo regna disponi-
    tis. »
    B Fingamus animam in forma corporis, quasi li-
    neam vel punctum in planis et solidis. De anima eru-
    dita inquisitione disputat : Sicut in planis et solidis,
    etc. De ratione autem animæ eleganter cum primis
    Claudianus Mamertus, Tertullianus, qui tamen cum
    corpore suo explodendus est, quod animæ affingit,
    eamque post obitum ex mala vita in dæmonem trans-
    ire autumat, ut scribit etiam Honorius Augustodu-
    nensis, Nemesius, Cassiodorus, Gregorius Thaumatur-
    gus, et nostra ætate Andreas Williatus Anglus.
    BARTHIUS.
    Optima autem Paulini comparatio, licet non satis
    clara nec obvia. « Punctum est cujus pars nulla est.
    Linea vero longitudo latitudinis expers, » ait Eucli-
    des, lib. i, defin. 1 et 2. De puncto ait Taquet, lib. i
    Elem. Geometr. : « Punctum omnis magnitudinis qua-
    si principium est, sicut unitas numeri. Linea... intelli-
    gitur generari ex fluxu puncti. » Et quidem Clavius
    ait quoque de puncto : « In magnitudine id concipi
    debet esse punctum, quod in numero unitas, quodque
    in tempore instans. Sunt enim et hæc concipienda
    individua. » Videtur autem is sensus Paulinianæ simi-
    litudinis esse ; sicut punctum licet omnino indivisi-
    bile, et linea quoque secundum latitudinem indivisi-
    bilis, tamen constituunt et circumscribunt quod-
    cunque corpus, et quamcunque corporis partem salva
    semper sua propria indivisibilitate : sic anima vivifi-
    cat totum corpus et quamlibet ipsius partem, ipsa
    indivisa remanente. Et sicut quælibet figura plana,
    vel solida, vel quadrangularis, si resolvatur, resolvitur
    in lineam et punctum indivisibile ; ita vita mem-
    brorum corporis, etsi pereat per partes, non tamen
    deperditur indivisibilitas animæ, ad quam tandem
    reducitur. Hoc idem explicari potest ex numero, qui
    ad unitatem regreditur, nec ultra dividitur. Hæc mihi
    D videtur mens Paulini. Si quis propius eam se as-
    sequi confidit, amabo doceat sine invidia discere cu-
    pientem.
    C Humanam monstrare naturam. B. ex Basileensi
    legens humanam constare naturam, ait, « Vitiata
    sunt porro ista de corpore et anima ... emacula : Ut
    unum sine altero nihil possit, humana mon trante na-
    tura. Hoc enim docet humana natura, et ideo est
    ea ex duabus finita. » BARTHIUS. — Non rejicio
    emendationem Basileensis lectionis. Sed vide num
    Barthiana correctione melior sit lectio quam pro-
    ferimus?
    § XI.
    a Tria dixit : spiritus et anima et corpus. Hæc
    Pauli apostoli sententia, quam hic explicat Pauli-
    nus, utitur etiam sive Etherius, sive Beatus, sive
    uterque (amborum enim præfert nomen liber, quem
    et ipsi contra Elipandum Toletanum concinnarunt),
    lib. i : « Non quod altera, aiunt, sit anima in substan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo erros tipográficos originais (ex: "babuisse", "mon trante"). Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter. Textos gregos preservados.
  </notas>
</pagina>