19)

8. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS

20

Domino Christo eonjungamur, quia ipse ait: Vos A de corpore ullum afferre presidium; sed ' plus lu-

amici mei estis, si. feceritis que ego praecipio vobis
(Joan. xv, 14). Et iterum ad discipulos suos : Jam
non dicgm vos servos ; sed amicos meos (Ibid. 15).
CAPUT Vill.
Amicitia Del et mandatorum commendantur custodia.
Et si przemia sterne vite volumus promereri, il-
lins przecepta tótis viribus satagamus custodire. Pra-
cepta namque ejus nolentibus ^ gravia sunt, volenti-
bus levia, sieut ipse ait: Jugum euim meum suave est,
et onus meum leve (Math. xi, 50). Et iterum : Super
gugm requiescam , nisi super humilem et. quietum et
trementem. sermones. meos? (Isa. 1xvi, 2.) Siculi
enim ? amicitia aut lucro, aut beneficiis, aut diver-
sis honoribus constat : Salvatoris autem amicitia in

gent 4 qui ea plus diligunt. Ideo diligendus est verus
amicus noster Dominus Jesus Christus, qui prasen-
tem felicitatem * et zetersam nobis tribuet beatitudi-
nem. Nam Redemptor noster ideo dicitur, quia nog
redemit a diaboli captivitate : et Salvator, salvando
nos a peccatis nostris : Adjutor, adjuvaudo nos in
opportunitatibus, in tribulatione : Protector, prote-
gendo nos, ut inter inimicos nostros maneamus
ilbesi : susceptor, suscipiendo nos in slierpa taber-
nacula. Ideo charitatem et precepta et amorem tanti
amici nostri totis viribus adimpleamus, et nobilita-
tem imaginis illius in nobis servemus. * Rememore-
mus semper quam inclytus et valde gloriosus est
imperator et amicus noster. llle a nobis non aliud

se et proximos diligendo consistit. Igitur quotiescun- B quxrit munus, nisi spiritale. Caveamus * quantum

que bonis actibus mandata Christi facimus, toties
Christi amici vocamur. llle nos semper invitat ad
amicitiam suam et diabolus invidens quzrit nos mer-
gere in infernum. Salvator nog amat, et proditur nos
odit : ideo non pretermittamus Redemptorem, nec
sequamur predonem. Charior nobis sit qui libertati
restituit, quam qui nog captivavit, et servituli subdi-
dit. Semper ante oculos cordis pone, quod non ami-
eorum turba, nec familixe multitudo, non auri argen-
tique congestio, non gemmarum lapilli fulgentes, non
vindemiarum ubertas, non densitas segetum, non

possumus , ne aliquid in nobis * inveniat, quod ocu-
los ejus offendat. Et si forsitan, ut solet humanz fra-
gilitatis conditio, aliquam negligenti: maculam ma-
lignus spiritus in nobis * infigat, citius per confessio-
nem et penitentiam fontemque * lacrymarum abluere
eam omni studio festinemus, ne diu sine amici nostri
maneamus amplexu, quia paratior est nos recipere?
quam perdere, tantum si non Lardemus * de die in
dier reverti ad illum. Hzc enim f duo mala omni-
potens Deus odit in omnibus hominibus, id est, ne-
gligentiam reveriendi , et desperaüonem salutis.

jueunditas extensa pratorum possunt animze * exeunti C Tantum hzc absint a cogitationibus proeul nostris :
YARIANTES LECTIONES.

* Bened.; at Venet. sed

trib. beat. * Bened.; at Venet. et rememoremur.

tius lugent qui ea diligunt. —* Bened.; at Venet, felicitatem nobis et zternse vits
* Sic Ven. et apud Bened. deest, in nobis.

* Sir Bened;

at Ven. infigit. * Bened. in marg. Mss. nou habent, fontemque. — Bened. in marg. Mss. nobis. * Sic Ven.;

at Bened. tardamus..—

M

NOT.E.

epist. 49, IVuffino scribens, de sua cum Bonoso ami-
€itia sic concludit : « Charitas non potest comparari.
Dilectio pretium non habet. Amicitia, qua desinere
Des vera Dnunquam fuit. Vale in Christo. » Vides

ic a Hieronymo charitatem pro amicitia usurpari,
eamdenque prorsus esse. Ipsi enim idem Hieronymi
ac Paulini sententiam, si Paulini charitati Hieronymi
amicitiam substituas. Alcuinus quoque scribens Pau-
lino nostro, epist. 115, sic incipit : « Absentia corpo-
ris non oportet dilectionem dividere , quia amicitia
qui deseri potest, nunquam vera fuit. » Hnc sen-
tentiam et Paulinum et Alcuinum ab Hieronymo di-
dicisse non duxito, qui utroque prior eam fuit effatus.
. * Nolentibus gravia, volentibus levia sunt. ldem est
AC si diceret amantibus et non amantibus. Unde Hie-
ronymus epist. 22 ante fin. : « Nihil amantibus durum
est, nullus diflicilis cupienti labor est... Amemus et
nos Christum, ejusque semper queramusamplexus, et
facile videbitur ome difficile : brevia putabimus uni-
versa qui longa sunt. » Et Áugustious utrumque
tanzens Trac. 48, n. 4, in Joan. « Nostis quoniam
qui amat, non laborat. Omuis enim labor non aman-
tibus gravis est. »

b Seculi amicitia awt lucro, etc. Nibil hoc verius
et probatius. Hujusmodi amici vocantur in Scriptura
socii mense (Eccli. vt, 12), et qui « amico causa tan-
tummodo ventris con:lolent, » ut ait idem Siracides,
eap. 37, v. 5, 11, sunt, de quibus Cicero in Lelio,
« amicos tanquam pecudes, eos potissimum diligunt,
ex quibus sperant se maximum fructum esse captu-
Tos. » Hinc tritum illud Ovidianum de ponto lib. 1,
v. 902, seu eleg. 11, 8:

Vulgus amiiudas utilitate probat.

* Anime exzeunti de corpore. Uti dicebant illi, quo-
rum voces habes Sap. v, 8: Quid nobis profuit su-
perbia, aut divitiarum jactantia quid. contulit nobis?

stque illud Psalmi xrviu , 18 : Cum interierit, non
sumet omnia, neque descendet cum eo gloria ejus.
Scite Gregorius , lih. v, cap. u, in I Reg. cap. xi:
« Repente quidem alta szeculi corruunt, pulehra trans-
eunt, leta et prospera evanescunt, Nam cum stare in
his floribus suis mundus blandiens cernitur, repen-
tina fortuna. turtatui ; aut festina et omnia detur-
bante morte concluditur. »

3 Plus lugent qui ea plus diligunt. Greg. lib. 1, Mo-
ral. c. 4: « Nunquam sine dolore amittitur, nisi quod
sine amore possidetur. » Et Augustinus de Ser. Do.
in mont. lib. t, cap. 5: « Non relinquitur sine dolorc,
quod cun delectatione retinetur. »

* Caveamus quanium possumus , ctc. Ex. Cisario
ser. 52. in Appen. T. v, S. Augustini ser. 229:

D: Quantum possumus cum ipsius adjutorio la;.-ore-

mus; ne Dominus noster in templo suo, hoc est in
nolis ipsis inveniat, quod oculos suz& majestatis of-
fendat. »

1 Hec enim duo mala, elc., id est dilatio paeniten-
tie ex nimia, desperatio ex nulla spe. Augustinus,
Trac, 35 in Joan. n. 8: « Ex utroque homines peri-
Clitantur, et sperando et desperasdo contrariis rebus
contrariis affectius... Quid ergo ait Dominus peri-
clitantibus utroque mor.o? Illis qui spe periclitantur,
hec dicit : Ne tardes converti ad Dominum, neque dif-
feras de die in diem, subito enim veniet ira illius, et tn
tempore vindicte disperdet te. Mlis qui desperatione

. periclitantur quid dicit? Im quacunque die miquws
conversus fuerit, omnes iniquitates ejus obliviscar. »

Digitized by Google
