119

5. PAULIN AQUILEIENSIS PATRIARCILE

120

cujus Pauli confessoris non martyris eam esse in- À avi sui Caroli Magni, ex. recenti conversationis re-

vocationem. Is autem erit vel Paulinus Nolanus, vel
Eboracensis, vel Brixiensis, vel Capuanus. Nullum
horum esse puto, de quo hic mentio ; quia (u: n:ox
dicetur) hi sancti invocantur, qui aliquo modo ad
Gallias, vel Germaniam Belgiumve attinent : nul-
lus autem. horum est hujusmodi. Insuper Nolarius,
qui cxteris est. celebrior, alio loco esset reponen-
dus, nempe saltem post sanctum Leonem. Obser-
vandum estergo, quod omnes hi confessores, ex-
ceptis quatuor ecclesise Iatinze doctoribus, ct sanctis
Benedicto, Leone, Paulo eremita, et abbatibus Ánto-
hio et Macario, qui nimium celebres sunt, quin
possent omitti, czeteri sunt. Sancti vel Germani, vel
Galli ; uno verbo, ditionis Carolinz.. Nam Hilarius

cordatione, ex sanciitatis vulgata opinione, mira-
culis etiam (uti Deus assolet statim ab obitu sanctos
suos illustres reddere) comprobata, etsi vellet, non
poterat ignorare.

IV. ioc quod ferme, omri dubitatione seposita,
asserendum videtur, probabilius fit adhuc ex ton-
cordia (ut sic dicam) qu» intcr Aquileiensem et
Germanas Gallicasque Ecclesias ab immemorabili
intercessit. Quandoquidem plurimi sanctorum, qui
apud has regiones vel floruerunt, vel ab his culti
specialiter sunt, in diccesi quoque nostra coluntur ;
et insuper nónnüllorum reliquiis ecclesia Aquileien-
sis se donztam congaudet. Ínter. hos sunt sancti
Sigismundus Burgundie rex Gereon et socii mar-

tst Pictaviensis, Martinus Turonensis, Medardus B tyres Colonienses, quorum reliquie Aquileix asser-

Suessionensis, Germanus Parisiensis, alius. Antisio-
dorensis, tertius Vessontiensis ; Remigius Rhemen-
sis, Fortunatus, etsi fialus ortu, episcopus tamen
Pictaviensis; Anianus Aurelianensis, Florentinus
Árgentoratensis ; Columbanus, quamvis moriuus
Tiobii in Italia, ex ffibernia ortus, Gallías tamen diu
lilustravit, Cloloaldus presbyter in territorio Pari-
Biensi, Amandus Trajectensis, Vedastus Atrebaten-
sis, Arnulphus Metensis, Landebertus Lugdunensis,
Àudoenus Rhotomagensis, Eligius Noviomensis ; Sul-
pitii, alius Pius, Severus alius, uterque Bituricensis ;
Severinus autem, quí claudit cersum Sanctorum
eonfessorum, unus ex his videtur, qui res Gallicas
. ontigerunt, nempe vel Ágaunensis abbas, vel Colo-
niensis episcopus, vel monachus Lutetie, vel epi-
scopus Trevirensis : nisi forte putes sanctum Seri-
hum, Noricorum dictum apostofum, qui tamen ct
iste ad Germani: Sanetos pertinere optime polest.
Étenim ex copioso censu Sarictorum ad ditionem
Carolinam pertinentium prz:sumi Jure pclest eos,
qui hane. ditionem. tangunt, non reliquos voluisse
recenseri, Eorum ergo Sanctorum liic menioria est,
quorum esset aliqua relatio vel natione, vel digni-
late, vel conversatione cum regnis Carolo subjectis.
Cura aute. Ecclesi: Germanise Galliarumque, Pau-
lini nostri sanctitate et. doctrina. illustrate fuerint,
probabilissimum fit nemen ejus esse, et non alte-
tius Pauli.i, quod in hisce Litaniis invocatur. Tunc
vnim Forojuliensium. gens, Francorum | suberat sce-

I

vantur. Inter illos autem sunt sanctus Uldaricus Au-
gust» episcopus, qui adeo in hisce regionibus cul-
ius est aliquando, ut ejus nomine prxpositura, iri
pago ad Tiliaventi oras posito, ejus nomine dicto,
instituta fuerit, qu:e deinde translaía in. ecclesiam
Utinensem nostram, pariter Uldarici nomine dictam
quondam a Bertoldo patriarcha fundatore , dein
Sancte Marice Majoris sub titulo Annuhtiat:e appella-
tam, approbante tituli mutationem beato Bertrando
patriarcha, per ipsum Bertrandum canonicis, qui
prius in ea erant, adjuncta fuit. Hz:c omnia ex unio»
nis hujus przpositurx:: documento (in Appendice 2,
n. 24 apponendo) clarius patebunt. Sanctus Egidius
abbas Narbonensis, qui temporibus Clodovei floruit,
et Gallias illustravit ; sancta Fides, vel potius Fidis,
Agenui in Gallia virgo et martyr; saneta Ursula et
socie, Colonie requiescentcs; sanctus Leonardus
Lemovicensis, confessor: qui omnes nunc usque
oficio anniversario in Aquileiensi Ecclesia et divecesl
coluntur. Ilos autem et non paucos alios hujusmodi
invenies, si Kalend»ria vetera Aquileiensia evolves,'
ul est illud prxpositum Breviario Áquileiensi anni
1496, et Missali Aquileien. anni 1549. In his enim,
vel in altero ex his, sequentes Sanctos reperies, quo-
rum quidem in proseutiarum non fit memoria, qui
tamen superioribus temporibus przcipuo ritu colc-
bantur. Mi autem sunt Walpurgis virgo 25 Fehruarii ;
Gertrudis 7 Martii ; Rudbertis 25 ejusdem mensis ;
Maii 4 Sanctus Florianus martyr ; et 15 ejusdem,

ptro, tunc cathedra Aquileiensis inter Ecclesias di- D sanctus. martyr Gangulphus. Afra et soci:x sunt 7

tionis Francicz accensebatur, et quod prxcipuum
trat, nomen Paulini in ore omnium tunc inerat, cu-
jus memoria recens in benedictione erat, et sancti-
tatis opinio eo tunc seculo. percrebuerat, quo adhue
in vivis erant, qui inter Germanos. Francosque san-
ctissimzs conversationis suismet oculis .hausissent
exempla. Ergo rationi omnino consentaneum cest
sntire, Carolum Calvum in suis precibus reposuisse
invoeandum non alium Paulinum, quam Aquileien-
sem, ei quia cum cxteris. Paulinis confessoribus
nulla, vel remotissima ci erat relatio, et quia cum
Aquileiensi omnis analogia, quem ex gente sibi sul;-
Gita, ex notitia in aula adhue durante, ex amicitia

Augusii. Lambertus episcopus et martyr 17 Septem-
bris. Sancto vero Remigio, qui usque in hodiernum
diem celebratur prima Octobris semiduplici officio,
addebatür sanctus Vedastus. Ejusdem meusis dic
16 sanctus Gallus abbas; 25 sancti Crispinus cl
Crispinianus m. m. , et 51 sanctus Wolfgangus, cl
tandem Novembris 16 sanctus Othmarus abbas. Hos
omnes, qui ad Ecclésias Germanis et Galliarum
pertinent, Ecclesia quoque Aquileiensis venerata est.
Insuper apud ipsam quxdam festa, communia Ecclo-
siis praedictarum regionum "celebrantur, ut festum
Divisionis apostolorum 15 Julii, quod Germanis in
observatione fuisse colligitur ex Du-Cange, v. Fe-

Digitized by Google
