<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    121 VITA. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    stum, ubi Compilatio chronologica an. 1291 : Romauorum Rudolphus olisit in Divisione apostolo-
rum, quod festum in praesentarium quoque cele-
bratur. Sancti Martini vero, Turonensis episcopi,
in Kalendariis Breviarii et Missalis supra laudatis
est cum octava; quod hodie non fit, nisi duplici
communi officio. Addere autem festa Breviario et
Missali erat pro sua diœcesi patriarchæ Aquileiensis,
ut patet ex charta Appendicis 2 n. 15 pro festo san-
ctœ Mariœ Magdalene celebrando. Ecclesiæ quoque
sanctis hujusmodi dicatæ non infrequenter occurrunt.
In montibus est sancti Galli abbatis, ubi quondam ab-
batia et monasterium, cujus originem ex testamento
in Appendice 2, n. 12, reposito cognosces. Ibi nomi-
natur inter cœlites, in quorum honorem dicatur
templum, Sancta Columba; non secus ac in Litanijs B
Caroli Calvi. Sancta Columba Osopii reliquias et
venerationem habet. De hac consulæ Fontaninum,
libello De sancta Columba. An hæc sit, quæ hic
utringue proponitur, liberum judicium esto. Equi-
dem in spiritualibus Osopii ecclesia ab abbatia Mo-
sacensi tanquam a matrice dependet, ut hæc inter
Sanctos suos Sanctam ad se velut pertinentem am-
plecti jure potuerit. Prope Ulinum est Sancti Go-
thardi templum, exstructum ope beati Bertrandi pa-
triarchœ, quoniam Camaldulensium [1] eremitarum
incolatus, ut patet ex charta institutionuis cujusdam
Fratris in priorum, quam habes in Appendice 2, n.
38. Hujus Hildesheimensis episcopi Gothardi tem-
plum, quotanis magno populi provinciœ conventu,
invisitur quinta Maii. Præter templum majus Uti-
nense, quondam (ut dictum est) sancto Uldarico Au-
gusten. sacrum, est sancti Antonii abbatis templum,
sub titulo sancti Antonii de Vienna, uti appellatur
in constitutionibus Marquardi patriarchœ: niss. an.
1381 quas apud me habeo, constitution 1 de feriis
et festivitalibus celebrandis, sic : « Item in festo
sancti Antonii de V. enna ; » quœ denominatio (quam
Sanctus hic macius fuerat ex suis reliquiis olim ex
Alexandria Constantinopolim, deinde per Gozzeli-
num in Allobrogos, tandem Viennam translatis, et
ex miris ejus intercessione curationibus morbi, ignis
sacri, et vulgo ignis Sancti Antonii appellati, ibi in
illos, qui ea peste afflati circa basilicam opem im-
ploraturi concurrabant tanta copia et concursu,
ut domum hospitalem erigi necesse fuerit, quœ de-
inde in celeberrima abbatiam et caput ordinis excrevit,
patratis) quæ denominatio, inquam, etsi alcubi in-
valuit, indicat tamen consensum, qui inter Ecclesi-
as Galliarum et nostram vigebat. Hujus templi
prospectum hoc anno 1735 quo hæc scribo, Diony-
sius Delphinus patriarcha, post innumeræ magni-
ficentiœ æque ac pietatis monumenta, quibus civitatem
nostram illustravit, sectis marmoreis affabre ordi-
natis ad umbilicum, posquam in eo locum sepul-
ture sibi vivens paraverat, perduxit. Ergo cum tali
xeru teneretur Aquileiensis Ecclesia cum Germani-
cis et Gallicis, nil mirum si et ipse pariter Sanctos
Aquilejenses inter suos reposuerit, et in Kalenda-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    Rex Ariis vel Martyrologiis suis adnotaverint; ut supra de
sancto Paulino vidimus, et in Litanijs hisce Caroli
Calvi rationabiliter putamus factum fuisse.

    V. Cum autem apud externas regiones Paulini cul-
tum seculo ipso, quo e terris ad paradisii gaudia
translatus est, videamus, indubium restat, apud no-
strates semper venerationem consecutum fuisse,
quanquam testimonia per singula sæcula non sup-
pellant. Est xi seculi testimonium documentum Pe-
regrini patriarchœ, datum in Civitate Austriæ an.
1139 in capella sancti Paulini (ipsum habebis in
Appendice 2, n. 14). Sub mense ejusdem seculi as-
sumitur Peregrinus in patriarcham, qui fecit tabu-
lam argenteam, in qua præter quosdam sanctos
universalis cultus in Ecclesia Dei, inter Civitatesnes
et Aquileiensis locum habet et sanctus Paulinus.
Ex hac eduximus effigiem, quam in fronte hujus li-
bri proferimus. In Missa (quam subdimus in Appen-
dice 1, n. 13, pro specimen ritus veteris Aquileien.
Ecclesiœ, et sancto Paulino accommodamus) addi-
mus orationes ex archivo ecclesiœ Civitatisensis ex-
tractas, alteram ex ms., qui inscribitur : « Ordo Missalis
secundum consuetudinem Romanæ curiœ an. MCCLIV, »
quæ quidem non ea manu, qua cætera libri illius, scri-
pta est ; quia secundum consuetudinem Romanæ curiœ
Missale erat, apud quam de sancto Paulino non oc-
currit memoria. Forte tamen sub eo tempore, nimi-
rum 1254 a clero Civitatisensi in usum suæ ecclesiœ
apposita fuit ; quod evincere habet seculo xiii vi-
guisse cultum Paulini. Alteram pariter ex ejusdem
ecclesiœ archivo extractam ibi pariter producimus
ex libro signato n. 12 cui titulus : Liber sacramentorun an. Domini MCCCCIII, quod aliud est xiv seculi
testimonium. In Kalendario autem, quod ibi premi-
tur, in Januario literis rubicis (ut fieri solet in
festis) sic legitur : « iii Non. Paulini Aquileien. pa-
triarchæ, ix lect. duplex. » Accedendo autem tem-
poribus nobis propriioribus, occurrunt primo lectio-
narium ms. Civitatisensis ecclesiœ, quod sapit sæcu-
lum saltem xv ante scilicet typographiam inventam,
in quo pro sancto Paulino leguntur lectiones iv ex
sermone sancti Maximi episcopi, Ad Sancti. Insuper
Missale Aquileiense anni 1519 in quo ad diem 11
Januarii missa præcipitur ex communi confessorum
pontificum, a quo nos earn, quam in Appendice pro-
ferimus, extraximus. Et tandem Kalendarla, Fran-
cisci Barbari patriarchœ jussu edita an. 1595 et 1598,
in quibus officium de sancto Paulino quidem inseri-
tur, sed non eodem ritu utrinque : nam in Kalen-
dario anni 1595 est evangelium Vigilatœ, in Ka-
lendario autem 1598 est evangelium Homo peregrœ.
Nostris diebus fit de communi confessorum ponti-
ficum primo loco.

    VI. Sed et oratorium ipsi Paulino dicatum ante-
rioribus temporibus fuisse, ex ms. de antiquitatibus
Forjulii Marci-Antonii Nicoletti didicimus. Is enim,
loquens de adventu patriarchœ prima vice, ad ca-
cienduan (ut dicunt) possessionem temporalium in
Civitate Austriæ, uti fecerat Aquileiœ spiritualem,
</bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Cabeçalho com número de página e título. Texto em latim impresso; pequenas lacunas tornam-se [ilegivel] não detectadas aqui. Não foram encontradas notas marginais significativas visíveis na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>