185

ivit, solutus in ccelis. Sin autein [Grat., si autem]
aliter feceris , et sanct matris Ecclesix tam salu-
brem admonitionem despexeris, ipse tibi sis judex ;
et in laqueo ?* diabolico inretitus permanebis. San-
guis [Grat., * * et sanguis] tuus super caput tuum.
Nos alieni a consortio tuo pro aliorum filiorum Dei
salute, ipsoopitulante, omni sollicitudine intenti ?* in-
nitinur desudare, et Domini attentius misericordiam
quotidie implurare. Qui cum Patre ei Spiritu sancto
vivit et regnat Deus in trinitate perfecta, per omnia
&ecula seculorum. Amen.

. (Que sequuntur apud. Burchardum. fusiora sunt ut
ibi. LAB8.) Secundum autem consilium taleest, Árma
depone, et cuncta s:ecularia negotia dimitte. Carnem
et sagimen omnibus diebus vitz? tux non comedas, ex-
cepto uno die Resurrectionis Domini,et uno die Pente-
costes, el uno die Natalis Domini : ceteris temporibus
in pane et aqua et interdum leguminibus et oleribus
peniteas in jejoniis, in vigiliis, in orationibus, et iu
eleemosynis perseveres omni tempore. Vinum medo-
nem et mellitam cervisiam nunquam bibas nisi in
illis predictis diebus. Uxorem ne ducas, concubinam
non habeas, adulterium non facias, absque spe con-
jugii perpetuo permaneas. Nunquam te laves in

EPISTOLA AD HEISTULFUM. — NOTE.

186

A balneo , equum non ascendas, causam tuam et alte-
r;us in conventu fidelium non agas; in conviviis l»-
lantjum nunquam sedeas, in ecclesia segregatus ab
zliis Christianis post ostium humiliter stes, ingre-
dientium eL egredientium orationibus suppliciter te
commendes, communione sacri corporis et sanguinis
Domini cunctis dicbus vite tux indignum te existi-
mes : in u'timo termino vitze tux pro viatico, sí ob-
servaveris consilium , ut accipias tibi conceZimus.
Sunt et alia multa duriora, qux tibi juxta pondus
lanti facinoris essent adjicienda : sed si hxec omnia
qu» supra. misericorditer dicta sunt, perfecto corde
Deo auxiliante perfece;is et custodieris, confidimus
de immensa Dei clementia remissionem tuorum pec-
catorum habiturum , et secundum boni justique
pastoris imperium, resolvat te sancta Ecclesia ab
hoc vinculo peccati in terris, ut per ipsius gratiam,
qui eam suo sanguine redemit, sis solutus in c«e-
lis. Sin autem aliter feceris, et sanctze matris ecele-
sie salubre consilium despexeris , ipse tibi sis judex,
et in laqueo diaboli , quo irretitus teneris, matueas ,
sanguisque tuus sit super caput tuum. b b Nos alieri a
consortio tuo ; et sub indissolubili anathemate per-
maneas, donec Deo et sanctze Ecclesi satisfacias.

VARIANTES LECTIONES.
EX PITUOEANA EDIT.

** Laq. diaboli, et Grat.

?? Sollicitudine nitimur desudare, et Grat.

IN EPISTOLAM AD

PRJEFATIO.

Epistola heo non est Steplmni V papse, ut Gra-
Vianus ait c. 33, q. 2, c. Admonere ; qui sicut in aliis
non raro errat, ita et hocin loco, sed Paulini pa-
wiarchze Aquileiensis, Quoi et asserit Burchardus
vetustior Gratiano , imo et Ivone ipso, canonum col-
lector. Hoc nos docuit animadversio posita in calce
bujus canonis in editione Gratiani Pithaeana , sicut
ei qux: posita est in fronte ab eodem Pitheeo, cum
dicit : Imo Paulinus Forojuliensis episcopus ad Hei-
atulfum an. 195 in Germania. Quod et advertit Mo-
rinus , de Sacram. Ponit. lib. vit, c. 7, n. 10. Sed
et editio Labbeana Conciliorum ex ms. codice Rbe-
mensi Paulinum auctorem agnoscit, aitque editam
ex concilio Francofurtensi contra Felicis b:xresiin
coacto; ita ut nullus in hac re dubitationi locus am-

lius reliaquatur. Hxc illa est quam. flinemarus
Rhemensis episcopus sententiam vocat de uxorici-
dis, quam sibi mitti bat Vulfadus Biturigensis
archiepiseopus , uL tesiis est Flodoardus Histor.
Rhem. lib. ui, cap. 21, recensens illustres viros qui-
buscum epistolarum erat Hincmaro consuetudo :
Vulfado , ait, Biturigen. archiepiscopo , de his qui
inconsulte uxores suas interficiunt, sententiam Paulini,
quam sibi mitti pe:ierat, scripsit. Vulfadus hic ille est
cnjus ordinationem Hincmarus reprobabat , quia
facta ab Ebone olim archiepiscopo Rhemensi, sed
exauctorato. Quam tamen comprobarunt. nonnulla
concilia Gallicana , ut Suessionen. 11 et Trecense, et

nlifices Nicolaus 1 et Adrianus ll , qui et. ratam
abuit electionem Vulfadi in archiepiscopum Bituri-
censem factom, elsi quxstione nondum sopita, a
Carolo Calvo. Sinmltates tamen inter eos nullas
fuisse hac muiuarum epistolarum missitatio salis
compro»at ; et opinionis fuisse contentionem, non

HEISTULFUM NOTE.

C eordis; judicii, non voluntatis. Prudenter autem
Vulfadus ab Hinemaro sententiam de uxoricidis Pau-
liui expetebat. Nemo enim peritia sacrorum canonum
tuác temporis Hincmaro anteibat ; nemo in contro-
versiis maiimonialibus defiiiendis juris consultior
habebaiur, quo: vel sola causa divoriii Lotharii et
Teutberg:e manifesto eviucit : ita ut qux in hujusce
juris factique quaestionibus oriri in dies difficultates
potuissent, et veterum canonum doctrina factorum-
que exemplis roborari vei intirmari debuissent , id
ab docti-simo expertissimoque Hincmaro jure nie-
ritoque Vulfadus censuerit esse petendum. Cieterum

uia caput hoc jn decretis Glossator, ut assolet ,
illustrare conatur, glossam ejus dare op.imum duxi -
mus. Verum quia epistola conferta est exquisitis
eruditionis capitibus non levi manu ea tractanda
censuimus , sed notis fusioribus pro re naia illu-
strare, lectorem adprecantes ut «€onatus nostros
xqui bonique faciat.

^ Admonere. Glossa : Hug. sic ponit hunc casum :
Jste Heistulfus uxorem suam interfecit, et post mor-
tem ejus eam de adulterio accusabat : volens filios
quos ex illa habuerat, ostendere esse aduitevinos ,
et ita indignos successione paterna : et ad hanc ex-
cusationem inducebat unum solum testem homicidam
et adulterum.

Primo ergo papa redarguit eum de morte uxoris.
Postea. notat eum de tribus : scilicet quia post mor-
tem ejus illam accusabat; quia per unicum testem,
et eum reprobum et criminosum. Postea ostendit ei
quam poenitentiam debeat agere, et ponit in cjus
opinione [Forte optione] an in monasterio vel extra
vclit agere poenitentiam. Hactenus Glossa.

17 Pergit Glossator, et bona fide Gratianum secutus
affirmat auctorem epistole Stephanum V papam fuis-

Digitized by Google
