<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBELLUS SACROSYLLABUS CONTRA ELIPANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    tus ? Homo enim ex utroque, et non ex 1 uno. Unde &amp;q; Redemptor noster perfectum hominem assumpsit in Deum, idcirco ex duabus naturis Deum et hominem constenur. Non enim caro sine anima perfecta humana dici potest integraque natura. Nam cum ex limo terræ finxisset hominem Deus, protinus insufflavit in eum spiraculum vitæ, sicut scriptum est : Et factus est homo in animam viventem (Gen. ii, 7). Non igitur alter qui formatus est, et alter qui insufflatus 1, sed unus idemque. Ex flatu namque animata est terra, tam incomprehensibili arte mirabilique modo summi artificis manu configurata 2, ut investigari plenius nequeat qualiter et unum sit anima et caro quæ perfectum efficiunt hominem, et tamen diversa sit substantia carnis et spiritus. Nam cum scriptum sit : Ad te omnis caro B veniet (Psal. LXIV, 3) ; et rursus : Non timebo quid faciat mihi: caro (Psal. LV); et iterum : Et videbit omnis caro salutare Dei nostri (Isa. XL, 5, juxta LXX ut est et Luc. iii, 6); nullo namque pacto sine anima videre potest, ut videat salutare Dei; nec venire valet, ut veniat ad eum omnis caro.
    
    X. Ponamus igitur, exempli causa, secundum humanæ rationis affectum, necessitate super omnia compellente, materialiæ themata disputandi. Nam sicut in planis et solidis figuris lineæ, et in quadrangulis punctus a, licet sint indissecabiles et dividi nequeant, et idcirco egregie depingant dimensionum figuras ; omnium tamen numerorum multitudinis summam in se sociatam retinent, et ex se usque ad infinitam 3 numerositatem procedentes, et rursus in se usque ad unum recurrentes, individuam retinere probantur unionis censuram. Fingamus 6 igitur animam in forma corporis, quasi lineam, vel punctum in planis, solidis, atque quadrangulatis figuris cunclas membrorum partium in se individue continent es positiones, unumquodque in junctura sua insertum; ita ut et unum sit et diversum. Nam si subtrahas lineam, et punctum aequalitatis 4, nobilitas degeneratur figuræ. Instante autem lineæ 5 jacentis primordio, punctique circumfusa numeri quadratura, quique segregari, vel non segregari possunt, resolvi insolubili sectione in lineæ punctique privilegio demonstratur. Ita sane vis animæ, cum sit incorporea et invisibilis, nec dividi potest, nec recipit sectionum scissuras; totam tamen corporis molem, quæ dividi vel segregari potest, in se continentem 6 mirabiliter regit, et per totum diffusa animando vivificat, et quasi punctus in medio suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    individue retinet dignitatem, et in alienam non resolvitur qualitative. Nam, sicut dictum est, cum sit incorporea, corporaliter cuncta per corpus disponit : et cum sit substantia carnis corporea, per incorpoream creaturam, id est animam, corporeas perficit actiones. Tanta enim societatis convenientia sibimet sunt junctæ 6, ut unum sine altero nihil possit, et alterum sine altero plenam non possit 7 humanam monstrare 8 e naturam : et idcirco placuit ex utraque humanam definire naturam. Nam anima incorporea per corporeos 9 oculos videt, audit, sentit : et corporei oculi per incorpoream animam videre probantur. Nam si recedat anima, oculi aperti remanentes, et aures patentes, nec videre 10 possunt, nec audire. Per linguam loquitur anima, et lingua loquitur per animam. In qualibet enim parte corporis incisa carne anima dolet : sine anima vero in frusta 11 secata caro, nec dolere nec sentire potest. Per carnem nempe anima, et per animam caro esurit, sitit, tristatur. Nunquid potest dici caro sine anima humana natura, cum nihil sit aliud nisi terra? Animata vero terra 12 humana perfectio 13 potest dici integra, perfectaque natura. Omne enim imperfectum amittit nominis proprietatem, nisi perfectionis ei 14 commodius adjiciatur supplementum. Ex quatuor igitur diversis clemensis humana su sistere fertur natura, calido, frigido, humido, sicco; id est igne, aere, terra, et aqua. Cum ex his quatuor variis homo subsistat naturis, nunquid c.e. en.us in uno homine quatuor substantias profl.eri? Si hoc placet, addatur quin etiam quinta, id est anima, ut constet homo ex quinque, et Verbi omnipotentis sit sexta : et tunc (quod est omni fatalitate dementius 15, omnnique veco.dia stultius) fateantur sex in una Dei hominisque Christi persona substantia 16.
    
    XI. Tu forsitan suspicaris, quicunque es nostræ refragator assertiois, de memoria nobis avolasse quia dixerit beatus Apostolus, in interiore homine habitare Christum per fidem in cordibus nostris (Ephes. iii, 17). Hæc nos tota devotionem mentis totaque simplicitate veraciter retinemus cordis 17 : et adjiciunus ea quæ (te forsitan 18 somniantæ latent) idem vas electionis Paulum dixisse reminiscimur. Ipse autem Deus pacis sanctificet vos per omnia, ut 19 integer spiritus tester et anima, et corpus sine querela in adventu 20 Domini nostri Jesu Christi servetur. Tria, inquam, dixit : a spiritus, et anima, et corpus. Nunquid aliud est spiritus, et aliud anima ? Non divisit substantias, sed dignitatem distinxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Basil. add. est.
    2 Basil., configurata. Ita et Barthius. Vide notam.
    3 Basil., finitum.
    4 Basil. anteponit comma sic : punctum æqualitatis nobilitas.
    5 Basil., linea.
    6 Basil., unitae.
    7 In Basil. desct et alt. sin. alt. pl. n. poss.
    8 Basil., constare. Vide notam.
    9 Basil., incorporeos, sed male.
    10 Basil., videri, æque male.
    11 Basil., frustra, perperam.
    12 Apud Labb. in marg. Hard. notat vocem terra non esse in ms.
    13 Basil., perfecta; an forte profecto?
    14 In Basil., deest ei.
    15 Basil., profanius.
    16 Basil., substantiias.
    17 Basil., corde.
    18 Labb. et Aguirr. in marg., nesciente.
    19 Basil., aut.
    20 Basil., adventum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas com números sobrescritos no original foram transcritas como números arábicos inline. Alguns sinais tipográficos moderns (pontos, ligaturas) foram reproduzidos segundo visibilidade; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação mínima sem normalização. </notas>
</pagina>