1i VITA. ALTERA. 143

hodie exposita. O igitur, Ecclesia Forojuliensis, de- A tuum imitantia concilia, redundarunt. Eam ergo
positum tuum custodi ! quam sic plantavit in terris dextera tua, de elo per-
IX. Custodi, inquam, illud, a quo custodiris : nam — fice intercessione et suffragiis. Respice, quia episco-
si vel mortuis sepulturam apud confessorum fldei et — pus : vide, quia pater : visita, quia pastor, perfice,
Christi martyrum sarcophagos nancisci, prodesse — quia sanctus.
posse non negat Augustinus (Lib. De cura pro inor- XI. Sedut eam, quam respicis, vides, visilas vi-
tuis) quid praesidii, quid tutel:» non tibi przsumere — neam tua dextera plantatam, perfectam habeas, ftat
poteris ab eo, apud cujus cineres vigilas, oras, me- — manus tua super virum dexiere twee, super illum,
ditsris, psallis? Qui enim fieri poterit, ut non de inquam, virum, qui non tam est sedis quam zeli,
celo tibi prospiciat, eui sic prospicis; non tueatur, — non tam dignitatis, quam virtutis Luxe lixeres non de-
quem sic tueris; non custodiat quem sic custodis? — gener, Dionysitun Delphinum patriarcham, qui vincam
Crede, nec dubita, Paulinum tuum tibi studiosas re- — tuam dilectam | non absiwmili vigilantia respicit, ut
pendere curas, et vicaria sollicitudine quem servas — episcopus; amore videt, ut pater; sollicitudine visi-
servare. Quia nemo carnem suam odio habet; diligit — tat, ut pastor; et non impari studio perficere. con-
adhuc Paulini spiritus has carnis suze apud te depo- — tendit, quia ad sanctitatem tui successore dignam
sitas reliquias, quondam vas Spiritus saneti in eo p aspirat. ls est vere vir dexter:e Ure, quia ipso ope-
inhabitantis. Ergo et te, quze eas conservas, non dili- — rante ita te operari credas, ut te in eo ferme redivi-
gere non potest; nec ad eas se converlere, quin ad — vum conspicias. Fiat ergo manus (wa super virum
te, in cujus sunt manu, non convertatur. Hxc itaque — dertere tuc, et super filium. hominis, quem. confir-
est tuz galea salutis, hoc. scutum, hoc ancile tuum, — masti tibi, quia pro te, et loco tui operatur. Ego
quo defenderis, quo protegeris, quo fulciris. quidem non ambigo, te (cui tantopere cordi fuit et est
X. Ergo, pater optime, et sanctissime cultor agri — vinea Aquileiensis Ecelesix) intercedente datum, et
Dominici Aquileiensis, respice de celo, et vide, et — diutino episcopatu confirmatum, ut vita, exemplo,
visita vineam. istam, et perfice eam. (Psal. 1xxix, 45 doclrina partes tuas adimpleret. Confirma adhuc
et segq.), quam plantavit dextera tua, quam sudori- — eum nobisad tempora longiora, ut in Delphino nostro,
bus rigasti, quam doctrinis coluisti, quam sanconi- — qui sic adamussim virtutes tuas aemulari satagit, te
hus putasti, quam igne zeli et charitatis fovisti. Tu, ^ perennatum agnoscamus.
ceu agricola ille evangelicus (Matth. xxv) sepem ei Xll. Nos autem, qui solemni sacrorum ossium
circumdedisti, cum hzreses ne in eam irruerent, — tuorum repositioni interfuimus, non discedemus a te,
scriptis tuis przemunisti. Turrim in medio ejus :edi- — nisivivifices nos, quia nomen tuum invocavimus. Ego
ficasti, cum patriarchalem sedem, tua ope privilegiis C quidem non dimittam te nisi benedixeris mihi (Gen.
con:pluribus a magno rege el imperatore Carolo io- — xxr, 26), qua benedictione percepta, ibo per viam
natam, ad vere turritam celsitudinem evexisti. Tor- — meam gaudens; et qui in operibus tuis evolvendis,
cular in ea fodisti, eum celeberrimam ilun tuum — et publics luci parandisallaborans jamspiritum tuum
synodum Forojuliensem habuisti, in qua. vina purio- conspexi, et nunc post tot szeeula elapsa corpus tuum
ris doetrinz et acriuris discipline tuis canonibus — Veneratus sum, quis cohibere me poterit, quin repe-
expressa adhue in dies nostros cum latitia cordis — tens dicam : Vidi Paulinum meum facie ad (aciem,
hauriuntur, quo vino torcularia, id est posteriora — t salva facta est anima mea? (Ibid., 50.)

i; SANCTI PAULINI VITA ALTERA,

Ezcerpta ez proliziori ms. Marci Antonii Nicoletti , asservata. apud Patres societatis Jesu
Gracii in Styria , transcripta anno 1736, mense Januario, ab Andrea Foramitti canonico
et theologo insignis Collegiate civitatis Austria.

PIUEMONITUM.

operi nostro circa sancti D me tibi munus eximium oblaturum. Sed male om-
Paulini Aduileiensis Vitam et scripta imposueramus, nino et tibi, et mihi consultum. issem, si cam vitam,
imo jam typographo ms. nostrum commissum pre- ul ab auctore prodita est exhiLere voluissem. Cen-
lum subibat, cum D. Laurentius a Turre decanus — tum enim triginta quatuor paginas vulgaris folii
capituli Forojuliensis certiores nos fecit, tandem — transcriptor non indiligens implevit. linc collige,
aliquando a D. Andrea Foramilti canonico sum ec- — quau, uita nihil ad rem facientia auctor consarci-
ctesiz, ob res forenses ejusdem Grecii commorante, — naverit, qui unen nullam quiestionein crilicom ex-
detectam fuisse apud Paires societatis Jesu Vitam — pendit, non chronologiam discutit, non concilia pro-
inscriptam sancti, Paulini a Marco Antonio Nicoleti — fert, non scripta Paulini ulla. producit, aut iudicat.
confectam. Curavimus, ut quantocius gus exemplar Conciones plures et quidem longas cflingit, quibus
ad nos mitteretur : quod non nisl Aprili hujus anni — non quid dixerit vere Paulinus, vel alius quispiam,
1186 ineunte nacti sumus. Putabam, lector optime, — quen: lóquentem inducit, red quid dicere potuisset,

Digitized by Google
