<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    173 LIBELLUS SACROSYLLABUS CONTRA ELIPANDUM. — NOTÆ. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ex significatione mutandum est, et structura sola
    variatur, figura potius verborum dici potest : Sicut
    multi narrationem longis mutant hyperbatis. »
    Eum adoptarerit. Barthius, qui legerat, ut in
    Basil. edit. est, optaverit; sic habet : « Optare est
    adoptare... » Papias magister, hujus generis aucto-
    rum enarrator plerumque non ineptus : Optare, eli-
    gere, desiderare, in filium facere. Sic Barthius. —
    Certe desiderare huic loco non quadrat. Cæterum
    optare et eligere est. Virgil. Æneid. 1, v. 429 :
    Pars optare locum tecto, et concludere sulco.
    Idem 111, v. 109 :
    Optavique locum regno...
    Adoptare autem teste Hotomano in comment. verb.
    juris, V. Adoptio, « est idem quod optione facta de-
    ligere, atque in familiam suam adsciscere. »
    § V.
    a Nisi qui alienus est. Optima Paulini adoptionis
    descriptio, et affatim conveniens conditionibus ab
    jure consultis requisitis, ut scilicet adoptandus non
    sit verus filius, sed alienus, et extraneus. Quibus ac-
    cedit Gellius lib. v, cap. 19, adoptionem describens,
    « cum, ait, in alienam familiam, inque liberorum lo-
    cum extranei sumuntur. » Hotomanus l. c. : « Ado-
    ptio est actus legitimus, 11 per quem extraneus in
    alienam familiam jusque filii familias suscipitur.....
    Dixi, ait, extraneus, eum significans, qui suus non est. »
    b Ut sanctificaretur aquarum natura. Sanctus Am-
    brosius, in Luc. lib. 11, n. 83 : « Baptizatus est ergo
    Dominus, non mundari volens, sed mundare aquas,
    ut ablutæ per carnem Christi, quæ peccatum non
    cognovit, baptismatis jus haberent. » Sanctus Gre-
    gorius Nazianzenus, orat. in sancta lumina : « Ante
    omnia ut per hæc sanctificèntur aquæ Jordanis, ut
    sicut erat spiritus et caro, ita et his qui baptizandi
    erant, in spiritu et aqua sanctificationis successio
    traderetur. » Denique, ut ceteros omittamus, san-
    ctus Maximus hom. 1 de Epiph. ait, Dominum no-
    strum « suscepto a Joanne baptismate consecrasse
    fluenta Jordanis, simulque suum purificasse Bapti-
    stam. »
    § VI.
    a Perfunctorie legere. Perfunctorie est oscitanter,
    negligenter, nulla diligentia. Petronius Arbiter : Lo-
    rum de petra solvit, et me cœpit non perfunctorie ver-
    berare. Hæc Barthius afferens verba hujus loci.
    Perfunctorie perfungor est, sed significationes om-
    nino oppositæ. Perfungi enim est sollicite diligenterve
    obire munus. Perfunctorie autem dicitur de re incu-
    riosce et tanquam aliud agendo facta. Verbum Lati-
    num, ut patet ex Petronio supra laudato; sed non
    facile apud Ciceronem inveniendum. Apud juriscon-
    sultos non raro usurpatur. D. De evictionib., l. Qui
    libertatis ; D. De senatus consulto Silaniano, l. Prop-
    ter ; D. Ad senatus consultum Tertyllianum, l. Si
    ingenua sit mater. Tandem, D. Quod vi aut clam l.
    Aut qui aliter. Ulpianus : debuit.... neque perfun-
    ctorie aut obscure dicere. Idem quod perfunctori est
    dicis causa quod apud Tullium et jurisconsultos re-
    periatur. Etenim dicis causa aliquid factum, est non
    alia de causa factum quam ut possit dici factum. Sic
    numerata pecunia dicis causa, est ad nihil aliud nu-
    merare pecuniam, nisi ut possit dici numerata. Ci-
    cero in vi Verrina : « Attamen ut possit se dicere
    emisse, Artagatho imperat, ut aliquid illis, quorum
    argentum fuerat, nummorum dicis causa daret. »
    Ulpianus ff. de S. consulto Sileniano, l. 1, Cum ali-
    ter, paulo ante finem : « Si finxit se quis auxilium
    ferre, vel dicis gratia tulit, nihil hoc commentum
    proderit. » In margine ibi : « Sunt qui falso legant,
    ditis gratia, vel dictis gratiam. Est autem dicis gra-
    tia accipiendum, id est perfunctorie, et defunctorie. »
    Aug. lib. 11, cap. 2, ita ibi. Dicis autem a recto dex
    ronjectat derivatum, ut judicis a judex, Hotomanus V.
    dicis gratia. Cæterum hoc ipso sensu quo Paulinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    utitur verbo perfunctorie sanctus Ambrosius lib. vi
    Hexam., cap. 9 : « De naribus autem quid loquor,
    quæ bivio et procero foramine antrum quoddam re-
    cipiendis odoribus præstant, ut non perfunctorie
    odor transeat, sed diutius inhæreant naribus, et eorum
    ductu cerebrumque sensusque depascat. Idem lib.
    de Paradiso, cap. 6 : « Cognoscere utique non in sola
    et perfunctoria scientia est, sed in eorum operatione,
    quæ oporteat fieri. »
    b Fidei suæ pugno attrivit. Quod pugni mensuram
    vix implet, arctissime colligi dicitur. Prudentius de
    cadavere :
    Fueritque cinisculus arens
    Minimi mensura pugilli.
    Sic quidem (male : lege fidem, et emenda inscitiam
    librarii), sic, inquam, fidem de Christo a beato Petro
    arctissime collectam et prolatam pugnum vocat Pau-
    linus iste, doctissimus antistes... Similitudo colaphi
    in os impacti jungitur. BARTHIUS, l. c.
    Respexisse Paulinum ad pugilum certamen non
    ambigerem. Pugiles enim a pugna et pugna a pugno,
    quoniam his a natura præstitis armis prius primum
    pugnabatur, inde lapides, bacilli, ignes, ferrum in
    pugnis adhibita, Lucretius, lib. v, v. 1286 :
    Arma antiqua manus, ungues dentesque fuerunt,
    Et lapides, et item sylvarum fragmina rami,
    Et flammæ atque ignes, postquam sunt cognita primum.
    Posterius ferri vis est ærisque reperta.
    De hujusmodi pugilatus certamine vide Mercurialem,
    lib. 11, cap. 9 de Re gymnast. Qui tamen, cum ex
    Plinio ait ante Trojana tempora pugilatum inventum,
    fallitur. Nam Plinius lib. xiii, cap, 11, loquitur non
    de athletico pugilatu, sed de pugillaribus ad rem
    scriptoriam pertinentibus. Qua autem corporis firmi-
    tate artuumque robore pugiles ess» deberent, hoc
    certaminis genus satis indicat. Hinc Plautus in Epi-
    dico, act. I, sc. 1, v. 26 interroganti epidicos :
    Quid herilis noster filius valet ?
    Thespriolem respondentem inducit : pugilice atque
    athletice. Ut autem Paulinus ostenderet Petrum per-
    valida perque efficaci ratione hæreticorum fallacias
    dissipare, asserit, ex pugilum fortitudine sumpta al-
    legoria, veritatis fideique suæ pugno eorum omnium
    ora contrita.
    § VII.
    a In his erratiis quæ allegoricæ sunt sylva condensa,
    Barthius, qui editionem Basileensem, vel ei similem
    forte ob oculos habuit, quæ in ea confusa videntur,
    sic reponit, dum ait : « Transposita etiam in sequen-
    tibus periodi verba ita sunt recollocanda : « Sed
    « quid mirum si stulti in his erratis, quæ allegorica
    « sunt, carpere nesciits docta manu de silva condensa
    « et umbrosa sub foliis litterarum pendentia spiri-
    « tualium fructuum poma, cum in propatulo per
    « sanctos prædicatores conductam male intelligentes
    « orthodoxam depravetis doctrinam ? » Sic Barthius.
    Satis concinna verborum repositio in illa vitiatæ
    editione. Sed superflua si quam proferimus ex edit.
    Labbæana, et cardinalis Joseph Sæenz de Aguirre,
    lectionem complecteris, uti est compolcienda.
    b Advocatus ille mihi est, etc. Pulchra est descrip-
    tio Advocati, quem cum adoptato insulse confundebant
    prodigiosi illi hæretici. BARTHIUS.
    Cæterum qui quoquomodo res alterius tueretur,
    tempore Paulini advocatus dicebatur. Hinc Carolus
    Magnus in variis diplomatibus, ut videre est apud
    Ducange, quia defensorem se esse sanctæ Ecclesiæ
    gloriabatur, advocatus inscribitur. Ibi quoque inve-
    nies Gregorium IX PP. in epist. ad Fridericum II
    imperatorem scripsisse in hæc verba : « Cum advo-
    catus Ecclesiæ idem intelligi debeat quod defensor;
    si defensoris omittis officium, nomen improprie reti-
    nes advocati. » Ecclesiam Aquileiensem advocatum
    suum habuisse patebit in calce ex chartis quas in
    Not. ad Can. 3 concil. Forojul. promittimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Notæ) em latim. Layout em duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    'A' posicionada no topo, ligando o fim da coluna esquerda ao início da direita.
    'B', 'C', 'D' posicionadas ao longo da coluna direita.
    Numerais romanos e árabes misturados no texto (ex: lib. 11, v. 1286).
    Algumas abreviações e contrações presentes (ex: l. c., ff., PP.).
  </notas>
</pagina>