<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    189                               EPISTOLA AD HEISTULFUM. — NOTÆ.                               190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,520,930">
    et hoc tamen casu non lucrificati, cum eam interdicit, etiam si pactum fecit de ea lucranda prius. ff. solut. 
    § Filiis tuos orphanos fecisti. Orphanus proprie is est qui caret patre praesidioque paterno. Ex quo non 
    proprie videtur locutus Paulinus vocans orphanos quibus non obierat pater. Verum praeterquam quod non semper 
    in jure stricte accipitur hoc verbum, et in lege Orphanotropƒos, C. de epicc. et cleric., orphani vocantur non 
    praecise patre, sed parentibus destituti, non male illios Heistulfi orphanos appellabat, qui patre quoque erant 
    carituri. Ob inhumanitatem enim ipse a natura et sanguinis leges desceverat; adeoque quid paterni officii 
    charitatisve ab ejusmodi homine sibi spondendisest filii, qui partem sui ipsius, uxorem nempe, respective et matrem, 
    atrocior omni gestia, ut dicebat Paulinus, sustulisset sibi et suis? Quod si ipse extorris et profugus vel urgente 
    conscientiae morsu, vel a judice exilio multatus se de patria domoque subduxisset, nomne filios solatio preferre 
    sodique paterno spoliasbat, et orphanos vere et proprie constituebai? Ex contextu videtur hac fuisse intentio 
    Paulini. Qui matri, ait, non pepercisti, et filios tuos orphanos fecisti. Satis 18 enim dixisset ad maternæ 
    orbitem filiorum indicandam, matri non pepercisit; addendo et filios tuos orphanos fecisti, indicat patre quoque 
    eos carituros.
    
    b Inducere super eam vis causam mortis post mortem. Cum crimina exstinguuntur morte, 25. d. quovorundam, C. si reas vel accus., l. 1, nisi ratione bonorum quis agere velit. C. eo l. ult. C. si penden. appell. mors intere. l. 2, ff. de rei ven. utrique. Ita Glossa.
    
    Impietatis arguit Heistulfum Paulinus, qui manes uxoris exaltaret objiciens infandum scelus, adulterium, quando ipsa se defendere et causam suam tueri amplius non posset; quod quidem est immane facinus, et impietatis genus apud omnes gentes summo opere exscandendum: nam mors ultima linea rerum ut dicebat Horatius lib. I, epist. 17, v. 79, clauditi videdelicet omnne judicium. Hic potius locum habet illud Arnobii, lib. 1 adversus Gentes: « Nemo unquam innocens male interruptus infamis est, nec turpitudinis alicujus commaculatur nota, quia non suo merito pœnas graves, sed cruciatoris perpetuitur servitatae. »
    
    1 Cum nec secundum Evangelium, nec ulla divina humanaque lex unius testimonii etiam idoneo quemquam condemnat vel justificat. Unde non tenet 21, 1. q. Quicunque. Creditur tamen uni tanquam recitatori vel tanquam socio, ut 8, q. 3, 86, dist. tantu. Haec Glossa.
    
    Duabus e causis Paulinus Heistulfum arguit: et quod unico testi, et quod scelerato crediderit. Et quod ad primum attinet, nec Evangelium, ait, nec ulla lex divina vel humana unius tantum credit testimonia. Ex Evangelio quidem habemus monitum Domini, Matth. xviii, 16, latina a fratre corripientes: Si te, inquit, non audierit, adhibe tecum adhuc unum, vel duos, ut in ore duorum vel trium testium stet omne verbum. Respexit Dominus ad illud Deut. xvii, 6: In ore duorum vel trium testium peribit qui interficieretur. Nemo occidatur uno contra se dicente testimonium. Sed prsserim ad cap. XIX, 15, ejusdem Deut.: Non stabit testis unus contra aliquem, quidquid illud peccati et facinoris fuerit; sed in ore duorum vel trium testium stabit omne verbum. Consona sunt Evangelio divinaeque legi imperatorum humana statuta, quae unicum testem omnino submovent. C. de testibus, ll. jussarandi, quae est Constantini et Julianum: « Sandius ut unius testimonium nemo judicum in qualunque causa facile patiatur admitti: et nunc manifestae saneimus, ut unius omnino testis responsio non audiatur, etiamsi praeclare curiae honore prefuit. » Jurisconsulti quoque idem pronuntiunt. Ulpianus, ff. de Questionibus, l. 1, in criminibus ait: « Non utique in servi unius quaestione fidem rei constituendam. » Et Paulus ff. cod., l. xx, Maritus, addit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
    clarius, « Testimonium non oportere unius hominis admitti. » Hinc illud proverbium, cujus meminit Rhodiginus lib. vn, cap. 22, Uni testu mec Catoni quidem credendum. Quapropter laudatur summopere a Valerio Max., lib. IV, cap. 1, ex. 41, Q. Munius Scoevola, qui vel sibi ipsi credi noluerit, nisi alius testis intercessisset; « Quoniam, aiebat, unius testimonia aliquem credere pessimi esset exempli. »
    
    Igitur si testimonium et hominis et unus infirmum est, uti dicet: at Minucius in fine sui Octavii, quanto intirmius erit unius nebulonis et damnati nominis viri, ut proinde nervose subintulerit Paulinus noster: « Quanto magis per istum flagitiosissimum et scelestissimum nec illa viva debuit condemnarni nec, etc. » Equidem l. XII Tabul. sunt haec verba: « Improbus inest stabilisque esto, id est, si improbus et intestabilis; scilicet quod testificari non possit. Hoc sensu verbum accipiendum esse docet Gellius Noct. Att. lib. VI, cap. 7, dum ait de Tarratia Vestali: « Jus quoque testimoni dicendi (Tarratia) tribuitur, testablisque una omnium feminarum ut sit datur. Id verbum est ipsius legis Horatiae. Contrarium est in XII tabulis scriptum: Improbus intestabilisque esto. » Hinc Cicero in Orat. pro M. Fonteio jure judices suos sic alloquebatur et conloccebatur: « Igitur testibus, judices, non credere cupidis, et iratis, et coniuratis, et ab religione remotis non solum potestis, sed etiam debetis. » Conditiones autem probitatis et inculpatæ vitae quas requirit Callistratus in legitimis testibus vide fit. distib., l. testium, et ibi Budeum. Adde, hunc singulariter adulterii nota infamem a testimonio ferendi à debuisse prorsus arcari. Damnatis enim adulterio non est in pactis vel testamentis jus testimoni prodcendi, ut apud Joan. Calv., verbo Testatores, ait Harmenopulus lib. 1, cap. 1: « O χατακτετοεία τὴν πολιδεία ὁ μαρτυρία τꞌ ἀποθανάτου. »
    
    k Pœnitentia peracta. Arg. quod post peractam pœnitentiam et crimen purgatum potest quis accusari de crimine illo, ut 45, q. 5, Presbyter, et 25, dist. c. ult. extr. de Schis. fraternitatis 2, nam pettersens memorandi criminis labem, etc. dist. 61, non negamus, et 4, q. 7, si quis omnem; nam per pœnitentiam non desinit quis esse nocens, ff. de ædil. edict. quis sit fugitivus, imo etiam post baptisma potest de hoc accusari, ut extra de divort. Gaudeamus in fine. Arg. contra 23, q. 4, si illic, et 32, q. 1, quod autem, in fine 3, etc., non erit, etc., apud: et 50 dist. ferrum et extra de accus. de his ff. de ædil. edict. quod ita. De hoc dici 6, q. 1, qui crimen: et cap. illi qui. Sed nonne prejudicat sibi maritus tacendo per septennium, cum ultra quinquennium nonandiatur accusatio adulteri, ut C. de adulteri, adulter. ? Sed illud quicumque et d. 8. qui contempta 24. q. 3, ecce, et dicit pœnitentia peracta, sed ante tamenam tamen sententiam, supra prox. q. 5, c. Christianæ. Hactenus Glossa.
    
    Evolve canones legesque hic adductas, si et quid difficultatis occurrit, levi manu resolvess. Nos ad alia properamus a Glossa non exposita.
    
    l Occidere nullatenus debuisse. Leges mundanae, (sic eas vocat Nicolaus papa, cap. inter hæc, 33, q. 2) etsi aliquando permittant uxores adulteras occidere, ut Cato Oratione de dote, quam citat Gellius lib. x, c. 23, dicebat: « In adulterio uxorem tuam si deprehendisses, sine judicio impune decises: ? » non tamen patrocinabantur Heistulfi flagitio, qui non actu deprehensam est, ut loquitur Paulinus, non inventam cum alio viro scelerariam rem facientem; sed susurronis instigatione necavit. Ceterum et in liceat secundum legem Lombardicam, sed non secundum Romanam, ut ait Glossa ad cam. cit. inter hæc. Leges enim Romano melius quidem agunt, ultimum scilicet supplicum marito uxorem acta indue conjugal decidissent inservficienter remittentes, nec lege Cornelia de sicariis eum comprehendentis, quia censent eum doloris impetus tractus, ut L. Gracchus C. ad leg. Jul. de adulteri., non tamen impune absol-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,120,522,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,240,522,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,360,522,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,480,522,540">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. 
    - Algumas palavras e terminações estão parcial ou totalmente [ilegivel] na reprodução; optei por não normalizar a ortografia original e mantive abreviações vizíveis. 
    - Letras A–D no bordo central foram transcritas como notas marginais independentes conforme instrução.
  </notas>
</pagina>