187 LIBER EXHORTATIOMS AD HENIUCUM FOROJUL. 108

H5 autem blendiias quas in virgine reprobabant, A facilius et foelius delinquitur in hoc ceimine quam
jure a peccatoribus ponitentibus removebant san- in aliis, idco durior poena in co statuitur ar. 22, d.,
ctissimi Patres. Adde, cum, ut dicitur. Capitul. lih. — $ verum. Glossa.
v, c. 122: « Poenitentes . . . cilicium a sacerdote, * Venialiter ut accipias. Arg. quod Ecclesia potest
sicut ubique constitutum est, consequantur : super- corpus et sanguinem Domini quibusdam eliam in
fluum esse, » ut. dicebat sanctus Hilarion, et habet — fine prohibere, arg. 27, q. 1, impudicas. Su. 2, q.
in ejus Vita sanctus Hieronymus, « munditias in cili- — S, si quis episcopum aut presbyterum, su. 15, q. ul-
cio qu:Prere. » ; tima quisitum est, ibi, secundum procepla cano-
Y À communione sacri corporis, eio, abstinere. — num. Ad hoc quod quandoque illud quod jure com-
Ergo videtur quod magis peccat. qui uxorem interfl- — muni competit diciiur concedi respectu misericor-
cit, quam qui matrem, quia major poenitentia impo- — di:e et pietatis, arg. su. 11, q. 5, quoniam, (T. de usu-
niiur huic uxoricidze quam matricidze in illo c. (ato- — fructu, si extraneo, et in. cieleris hic signatis: nam
rem quod est infra & ead.,et sic majus est crimen, — universe vie Domini misericordia et veritas. Joan.
arg. 24, q. 1, non afleramus, quod concedit H. ; nam — Glossa.
dicit quod magis peccat qui se ipsum interficit ^a Sanguis tuus. Td est peccatum. Unde illud,
quam qui alium. 25, q. 5, si non licet. Unde magis — sanguis sanguinem tctigit, id est, peccatum, 44, dist.
peccat, qui partem corporis sui interficit, quam qui — Ephesiis. Joan. Glossa.
matrem. Probat hoc etiam per illam auctoritatem : bb Nos alieni. Ar. quod non imputatur prolato
propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et ad- — subditorum malitia, ex quo per eum non stat. quo-
herrebit uxori suc. extra de biga. debitum. Alii di- B minus corrigantur, arg. 7, q. 1, & cum autem. Sup.
cunt quod magis peccat qui matrem interficit, 9 dist. 44, Ephesiis sup. 44, H c. uit. Glossa.
quam qui uxorem; sed qu:a homines proniores sunt Qu:e adduntur consilio secundo ex Burchardo lib.
ad interficiendum uxores, ideo ob hoc magis puniun- — vi, cap. 46, sunt vel obiter, vel cx professo jam in
tur, ut. sic retrabantur a tali facinore. Unde non superioribus explicata fere omnia; ideoque axquum
valet hzc argumentalio : gravius puniuntur, ergo — ea intacta omittere visum est, ne actui agere, et
frarius peccant. Et est si in fornicatione notoria: — patientiam lectoris ulterius gravare importuni videa-
ivet enim inulta crimina sint graviora, tamen quia — mur.

1: SANCTI PAULINI

PATRIARCHJE AQUILEIENSIS

LIBER EXHORTATIONIS,

VULGO
DE SALUTARIBUS DOCUMENTIS,

UM COMITEM SEU DUCEM FOROJULIENSEM SCRIPTUS, UT VIDETUR
AD HENRIC CIRCA AN. 795, ,

Collatus cum pluribus editionibus, et notis opportunis illustratus.

CAPUT PRIMUM. QC amare bonum summa est beatitudo. Qui Deum amat
" ; bonus est : si bonus ergo * et beatus : quem quanto
Justitia et beatiludo amare Deum. quis ardentius amat, ^ tanto melior efficietur. Qua-

O mi frater, si cupias scire, quamvis ego nesciam * — tenus hoc beatissimo bono abundare te faciat,
quam perfectissima atque plenissima est justitia, — charissime rater, ipse qui est hoc bonum, quotidia-
Deum toto corde amare, illique tota adhzrere vo- — nis precibus integro cordis desiderio eum, etsi indi-
luntate, qui est summum bonum! Summum vero — gnus, deprecari * studeo.

VARIANTES LECTIONES.

1! Sic mss. At ed., qu... sit justitia. Justitia namque est Deum, etc. 7ta notant in. marg. PP.

Benedictini, * Sic ms. Ger.; at PP. Benedict. studeam. .
NOTAE.
PRAFATIUNCULA AD NOTAS SEQUENTES. Ou qui debitor omnibus sam, Nrqen satisfacere.

Nonnullas ex sequentibus notis, qu:e ad criticen ui eriticen. in historia et disciplina sectantur, ba-
haud spectant, poteram quidem, Benigne lector, bent et hic nonnihil, et reliquo in opere, quod
omittere. Sed cum adverterim opus hoc ad mores  fOrum desiderio faciat satis. Habeant igitur et qui

rinere, et concionatoribus verbi Dei non inutile D !Bores excolunt aliorum, que sermones suos ad

utorum, presertim consacerdotibus nostris congre- — C'lerorum zdificationem locupletent et magis con-
gaüionum S. P. Philippi Nerii, quibus incumbit — frment.
onus populo verba faciendi, quibus liber iste pla- 9 3 Si bonus esyo et beatus. Seneca, epist. 85:
niori stylo digestus specimen et exemplar esse — « beata vita bonum in se perfectum habet inexsupe-
test, non ab re judicavi, imo in commodum eorum — rabile; quod si est, perfecte beata est... Nunquid
utarum esse duxi, si data occasione materiam pro- — dubitas quin beata vita summum bonum sit? Ergo si
positam, aliorum sanctorum Patrum scriptorumque — suramum bonum habe!, summe beata est. »
sententiis consimilibus fulcirem, ne aliunde petere b Tanto melior e[ficietur. Optime in hanc rem ha-
cogerentur, qui forie ad prepositum facerent. V.1-.— bes disserentem pra cxteris Augustinum de moribus

Digitized by Google
