<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    413 S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Inde carpere fructus? etc. » Et epist. 412 : « Si A munere ..... Nolo longinquitatem viæ causeris. Cha-
    quotiodie tuæ beatitudinis præsentia uterer, nunquam charitas pennas ad volandum inveniet, nec fluminia ob-
    tunc mellifluo ex ore tuo dulcedine satiaret? sed ruent illam, etc. »
    quantum avidâ mens ex fonte vitalis undæ biberet,
    tantum sitis addita cresceret. At nunc tanta locorum
    spatia vicariæ collocutionis familiaritatem dividunt,
    ut vix pergentis (P'urs., præsents) chartulæ gerulus in-
    veniatur. Et in angusto pectoris antro charitatis olla
    fervesciit, nec habet quo fulgorem sui splendoris
    ostendat, cui coctas charitatis epulas apponat, etc. »
    Epist. 413 conqueritur denuo de absentia, et vetè-
    rem suam amicitiam commendat : « Absentia cor-
    poris non oportet dilectionem dividere, quia ami-
    citia quæ deserì potest, nunquam vera fuit. Ex
    quo te sciebam, dulcissime amice, semper amabam,
    et pepigit cor meum foedus amiciticæ cordi tuo. Etsi B
    nomen Paulini mei non in cera, quæ deleri potest,
    scripsi : ne; quæso; obliviscaris in tuis sanctis ora-
    tionibus nomen amici tui Albini, etc. »
    XII. Quamvis autem illud Ciceronis (lib. 1 De
    Nat. Deor. : circa finem) verissimum sit : « Hominum
    charitas et amicitia gratuita est, » altamen haudqua-
    quam negandum est, muneribus foveri amicitias,
    præsertim si rationis lance pensentur dona, et pru-
    dentia dispertiantur. Hinc reponabat Seneca, epist.
    19 : Quid ergo? Beneficia non parant amicitias?
    Parant, si accepturos licuit eligere; si collocata,
    non sparsa sint. » Quapropter Deus ipse, qui nos
    in amicitiam assumere per gratiam dignatur, et
    benefactis amorem suum non cessat ostendere, vi-
    cissim a nobis testes amoris opera sibi placita, etc C
    dona nostra requirit; uti elegantissime dicebat sanctus
    Petrus Chrysologus, Ser. 10 in Psal. 28 : « Videtis,
    quia cœlestis Pater sentit amorem donis, dais as-
    culum, probat muneribus charitatem. » Igitur nihil
    hirum, si amicitiam mutuis muneribus invicem sibi
    testati sunt Paulinus et Alcuinus, qui non avariitia
    gratia se amabant, sed amicitiae tesseram muneribus
    alter ab altero reposcebat. Testatur lætitiam suam
    Alcuinus epist. 73 dum ex acceptis Paulini muneri-
    bus novit se a memoria amici non excisum. « Ac-
    ceptis, ait, sapientiæ vestræ apicibus et charitatis
    muneribus... valde gavisus sum, cognoscens prosperi-
    tatem vestram, et memoriam nostrì, quam semper
    paterna pietate uti habéas in orationibus sacris, sup-
    plex obsecro. » Faciebat itaque Alcuinus cum Pau-
    lino suo, quod Hieronymus cum Marcella, a qua
    munuscula acceperat, cui scribebat episol. 20 : « Ut
    absentiam corporum spiritus confabulatione solemur,
    facit unusquisque quod prævalet : vos dona transmit-
    titis, nos epistolas remittimus gratiarum. » Ne su-
    spiceris autem hæc munera curiositatis vel vanitatis
    aliquid præcesserre. Ex iis, quæ promiserat Pauli-
    nus aliquando Alcuino, et quæ Alcuinus tanquam
    pacta a Paulino reposcit, qualia fuerint colliges, ni-
    mirum quæ sanctos omnino decerent. Sic enim ai-
    bat epist. 115 : « Diu dilectionis tuæ exspectavi pro-
    missa, hoc est vivificæ crucis, vel aliarum reliquiæ
    huius æternacionia. Noli me, obsecro, tanto fraudare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    XIII. Et ne quis deesset amoris numerus intimæ
    dilectionis mutuæ hos inter sanctissimos viros, ne
    quidem a carminibus manum subtraxerunt, quibus
    sibi invicem sacratissimæ charitatis ardores commu-
    nes faciebant. Et illud Euripidis in proverbio acce-
    ptum, alutam quoque a Plutarcho (Sympos. lib. ii,
    q. 5 et in Erotic.) :
    Μουσικὴν ἔρως διδασκάζει, καὶ τῆς ἀμοσονες ἡ το πρίν.
    id est : Musicam amor docet, quamvis quis a musis
    abstinuerit prius. Quod verissimum in Paulino et Al-
    cuino apparuit, qui se Musas coluisse, præter va-
    ria eorum carmina, nec (ut ætas ferrea tunc ferebat)
    inelegantia quæ hoc testantur, amicitiæ officiosa
    commercia versibus compacta indubios testes reli-
    querunt. Eo igitur amicitiæ venerunt, ut sibi mu-
    tuo delectationis argumenta numeris metricis astricta
    occinerent. Quæ tamen cum Paulini non supersint,
    ex his quæ supersunt Alcuini, veritas elicitur. Sic
    enim is ait, poemate 212, quod integrum cum cæte-
    ris, quæ Paulinum respiciunt, in Appendice 1, num.
    2 poema 1, repositâ habeto :
    Tinge tuos calamos, Charitas, in gutte sic Christi,
    Alque meum pectus imple calestibus odis,
    Il dignas valeam Paulino dicere grates.
    Mellifluus nostras Musis qui impleverat sures,
    Et memor unanimis longum post tempus amicil
    Carminibus sacris repetens: Albíne, vale to.
    XIV. Sed jam ostrum amoris ex ipsius carminibus
    intimus pergamus agnoscere. Hoc idem poema sic.
    clau it :
    Te mea narra ardet sacris constricta catennis
    [xlvii] Dilecti, exquisit, complectitur, attaralis, ambit,
    Pectoris æterna secumque recrudit in arca.
    Poemate autem 114 venerissima compellatione Ho-
    ratiana (Hor. lib. 1 Car., ol. 3 : Et serres animæ
    dimidium meæ) amicum alloquitur, quæ adeo pla-
    cult vel ipsi Divo Augustino, ut eam (lib. iv Confess.
    cap. 6, n. 41) sibi adoptaverit, et primum pro-
    latorem commendaverit. « Bene, inquit, quidam di-
    xit de amico suo : Dimidium animæ meæ. Nam ego
    sensi animam meam et animam illius unam fuisse
    animam. » Igitur nodum Vensusni vatis usurpans
    Alcuinus, poema laudatum sic incipit :
    D O Paulina pater, pastor, patriarchæ, sacerdos,
    Pars animi meiior, nostriæ pars inclyta vitæ.
    Claudit autem, postquam cœlestis vitæ compotes
    sanclos pro eo orare precatus est :
    Et nunc et semer, mi, mi Pauline, valeto,
    Carminis hic lienem lacrymis faciemus amaris,
    Sed nunc juan s'cri finem faciemus amans.
    XV. Quod inter amicos maxime licet, aliquid joci
    serilis interponere, non desiit in Paulini et Alcuini
    amicitia. Huismodi videtur comprehendisse poema-
    te, 104 (Ib. Poem. 4) Alcuinus, quod sic incipit :
    Fer festina patr Paulino, charita, salutem.
    Dic : Paullinæ pater, dulcis amici, vale.
    Jauan parva quiden, et parvus habitator in æde est,
    et cœtera quæ sequuntur, quæ videntur aliquid enig-
    matici, amico colludendi gratia propositum, conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de um fac-símile impresso moderno; conservadas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Algumas palavras fragmentárias preservadas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>