»

loo

sunt. Hieronymus, epist. 7, ad Lzetam. « Venena non A
dantur, nisi melle circumlita : et vitia non decipiunt,
nisi sub specie umbraque virtutum. » Ph»badius, lib.
conira Árian., non longe a principio, de fide Valentis,
Ursacii et Potamii : « Nihil simplex in hac fidei pro-
fessinme suscepi, quz prima fronte ad decipiendos
imperitos, credulos, incautos, hwretica subtilitate
blanditur : pari modo, qno veneni poculum mela
commendant. » Lucretius, lib. t, v, 922 :

Sed veluti pueris absinthia tetra medentes

Cum dare conantur , prius oras pocula cireum

Contingount mellis dulci Baroque liquore,

Ut puerorum stas improvida ludilicewe

Labrorum tenus, interea perpotet amarum

Alsiutbi laticem, deceptaque noa capiatur,

Sed potius tali facto fecreata valescat ,

Sic ego.
Sic igitur et hzeretici non vitze, sed poculum mortis
propinant. Hac similitudine utitur Paulinus etiam l. 1
contra Felicem, c. 19.

$ Ii.

* Servorum Domini ultimus servus. Servus servo-
ram hodie titulus est datus pontitici maximo. Olim
bumilitatis affectatione quivis eum sibi sumebat
Ghristianus antistes. Paulinus noster : « Quapropter
ego Paulinus, licet indignus peccator, omniumque
servorum Domini ultimus servus, etc. » Anastasius
Bibliothecarius : « Domino meo per omnia sanctis-
simo, Deo honorabili Patri spirituali ac. magistro
Theodosio presbytero Anastasius exiguus misericor-
dia Dei presbyter, et monachus servus servorum
Dei. » BanrniUs l. c.

Sed errat cum dicit. hunc titulum esse pontifici
maximo datum; neque enim illi datur, sed ab ipso
assumitur humilitatis gratia ; origiem appellationis,
*i demissionis exemplum dedit sanctus Gregorius
Magnus, teste Joanne diacono in Vita ejusd., l. 1,
c. 1: ut Joannis patriarche CP., qui se oecumeni-
cum jactitabat, thrasonicam ostentationem et facturi [M
suggillaret, » ai( ex eodem diacono Ducange in Glos
Sar., V. Servus servorum Dei. Qui addit et reges et
principes, quinimo episcopos hunc usurpasse, ut Si-
gualtus patriarcha Aquileiensis (is decessor fuit sap-
«i Paulini) in bullario Cassinensi,, tom. IH, p. 16 :
Servus servorum. Domini. Cieteri, qui non pauci
sunt, ibi videantur. Excurre quoque initia epistola-
rum soncii Sonifacii episcopi Mogunlini, et quam
sepissime titulum istum usurpatum invenies. Vide
quoque in epist. 2 notas Nicolai Serarii plura in hanc
rem disserentis. Tritum est illud, quod habet Gloss.,
1. Quoties I, q. 7.

Rewa tibi quotidam servi domini dominorum ;
Servorum servi nunc tibi suat doinini.
Quod foriasse est Nildeherti Cenomanensis episcopi,
ut conjicitue ex scliol. Cassandri ad hymn. 9 sancti
Paulini de SS. Petro et Paulo,

b Aquileiensis sedis Hesperiis oris accinctae. ld est,
Izalis finibus comprehens:z Hesperia enim,
vccidentalis regio, a Grzeis, queis erat occidua, di-
eta est ltalia. /Eneid. l. 1, v. 530 :

Est locos, Hesperiam Grai cognomine dicunt,
Terra antiqua, potens armis, atque ubere glebz :
rii coluere viri : nuuc fama miuores
Jtaban dizisse, ducis de nomine geatem.
Lib. m, v. 781:

Ad terram Hesperiam veniens, ubi Lydins arva
Joter opima virum leni fluit agmine Tibris.

Silius Italicus, lib. 1, v. 50. Cannas tumulum Hespe-
ri& appellavit. Horatius, lib. 1n, v.-294, od. 6 :

Dii wulta dederunt
Hesperiz wala luciuos-.

€t lib. iv, v. 257, 0d. 5:

Loogas o utinsm dux bone feriae
Prastes He:perig.

Qeoniam vero et Hispania, qux Italis occidua est,
Pirnot XCIX.

LIBELLUS SACROSYLLABUS CONTRA ELIPANDUM. — NOTA.

470
Hesperia dicitur, illa, ad discrimen ltalize, ultima vo-
catur, lib. 1, v. 819, od. 36 :

Qui nunc Hesperia sospes ab ultimas.
Dicens autem Paulinus Aquileiam Hesperiis, id est
Italis oris accinctam, non stat pro iis qui intra Iilyri-
cos fines eam reponunt, ut Grxcorum plerique quos
refert ; non tamen sequitur eminentis. Norisius dis-
sert. de quinta synodo, cap. 10, quibus adde et Sir-
mondum, lib. 1, cap. 8, et lib. i1, cap. 7, Propemptici.
Auctor vero Chronic, seu veterum Aquileiensium
patriarcharum, tom. IV in Anecdotis Muratorii , lo-
quens de Federico patriarcha, qui conterminos hostes
repressil, sic ait: Reddens pacem Hesperie qua est
taput Ecclesie, forie quia in Italia cst Roma. Clarins
apparet in ejus epitaphio ibi subdito, cum dicitur :

Pannonis rabiem magno moderamine pressit :

Et pacem afllictze contulit [tali:e,
Sed et Pancirolus in Notitia imperii occid., cap. 58,
* primam post Romam [talize civitatem vocat Aqui-
leiam eiVenetiz melropolim, etsi imperante Augusto
fria Venetiz fines censebatur, ut auctor est Strab.,
1D. V. 0

* Nomine, non merito presul, Barthius l. c. Quod
autem Paulinus ait nomine, non merito, ex humilitate
€s sacerdotali; non enim se posse lanto muneri 8a-
tisfacere eliam sanctissimi viri autumabant : itaque
dici se, non esse episcopos dicebaut. Hincinarus de
divortio Lotharii : Hincmarus nomine non merito
Iiiemorum episcopus ac plebis Dei famulus. dem ad
Guntarium Coloniensem. Sanctus Bernardus apud
Othonem Frising., lib. x de Gestis Friderici, cap. 41:
Dernardus vocatus abbas Claravallensis. Sic capiendus
lvo Carnotensis episcopus epist. 19 : Reverendissimo
Patri Patrum Urbano fidelissimus ejus filius Ivo Car-
nolensium dictus episcopus. Quit idem servum se ec-
clesie Carnoieusis scribere consuevil, et ron satis
aptum ejusdem ministrum : et mille talia apud Desi-
derium et ejus sodales Goffridum Vindocinensem,
Petrum Cellensem, Peuum Mauritium. Cluniacen-
sem, eic., abbates atque episcopos. Hactenus DBjar-
thius, cui addere potes quod in suo epitaphio scripsit
Gotpoldus patriarcha, ui in citata chronica a Mura-
torio relata legitur.

Hoc ego Gotpoldus jaceo miser io monumento.
liic przsul dictus nomine, non merito.

3 Constituta. persistit, adversis hereticorum, etc.
Barthius l. c. sed nec primum comma horum verbo-
rum mendo vacat. Scribe : In mari hnjus seculi
constituta egre resistit adversis, hereticorum, etc,

Sed bona Barthii pace nihil mutandum censeo, sed
ita legendum ut scriptum est. Quid enim obstat quo
minus sensus recte currat, quin ad arbitrium inter-
ponatur egre : quin pro perststit resistit legatur; ei ,
adversis adjectivum optime appositum flatibus here-
licorum, ut patet ex sequentibus quoque epithetis,
tiolentis perfidorum proceliis, apumantibus maledico-
rum undis, verbo resistit gratis iutermutato appinga-

quod est D tur? Si enim adrersis separes a flatibus, actum est de

periodi harmonia.

* Jaculis ex arcu intorquens. Scripturarum, Bar-
thius scribit inforquendis; ct addil : Ita ut ascripsi,
hec legenda sunt. Supervacanea correclio : sque
bene, quin et melius intorquens, quam intorquendis,
$i commata duo ad clariorem sensum, alterum post
jaculis, alterum post Seripturarum vel apponis, vel
subintelligis, ut sit : debet jaculis, ea ex areu. intor-
quens Scripturarum , per[orare.

1 Super fidei [andamentum. Nil frequentius in Scri-
ptura et Patribus, quam ut fides dicatur radix et fun-
damentum. Unum alterumve in re satís nota sufficiat
testimonium. Eusebius Pamphili lib. 11 contra Sahel
lium : « summum et procipuurp, et primum fun:a-
mentum et radix omnium operum, quse fiunt, fides
est. » Ambrosius quoque prosequitur allegoriom fun.
damenti et radicis, ubi de flde loquitur; ut lib. t de
Cain et Abel, eap. 9, dicens fidem « esse radicem

Digitized by Goo&le

[^U
