<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    467 S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILEIENSIS 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    omnibus, inquam, episcopis de propinquiioribus Ita- A Chrodogangi profert in Collect. Concilior. post con-
    liæ partibus, ut ait Carolus Magnus in Epistola ad cil. Aquisgran. an. 816, ait vulgarem hanc ab inter-
    Elipandum et cæteros episcopos Hispaniæ, quæ actis polatore quodam ex illius norma, et concilii Aquisg.
    Concil. Francoford. inseritur, datus est, velut com- capitulis et aliunde consarcinatum, non tamen au-
    mune talicorum præseslum concilio præsentium suf-ctoritatis pondere destitutam), cap. 14, sic præci-
    fragium. Etenim a συλλαβάζω, quod est compre- pit: « Nocturnis horis cum ad opus divinum sur-
    hendo, syllaba dicitur, quia syllaba ut plurimum ex rexerit clericus, primum sigum sibi seetant; crucis
    comprehensione plurium literarum exsurgit. Sed imprimat per invocationem sanctæ Trinitatis. » Chro-
    hæc ad grammaticos. Cæterurn quandoque non modo dogangus floruit circa an. 743. Verisimilimum ergo
    ea quæ plurium votis exponerentur, sed et epistolæ, est ab utroque, nimirum ab invocatioue Trinitatis
    vel ab uno directæ, syllabæ dicebantur. Anastasius et crucis elformatioue orationem suam Paulinum
    in Adriano (Edit. Rom. 1718): « Pontifex. . . dirigens exorsum fuisse.
    cum eo suos missos ad præfatum excellentissimum Francorum regem cum apostolicis admonitionum
    syllabis, etc. » et concilium Romanum II, an. 745,
    act. 1: « Ante hos dies syllabas reverentissimi atque sanctissimi fratris nostri Bonifacii archiepiscopi no- s› retrulisti. »
    b In nomine Patris, etc. Sic præmilitur in editio- nib. Basil. Henr. Petr. an. 1555, Collectionis sive Biblioth. vet. doctor. Eccles., tom. II, pag. 1192, et Parisien., in calce Alcuini anno 1617, et par est crecreare a Paulino sit cœptum, et insuper, cum hæc in concilio dissererent, addidisse crucis signum, ut et facimus nunc, et fieri in ecclesia conseuivit. Vel elinisicis a Numinis invocatione orationes suas auspicari solenne erat. Virgilius lib. XI, v. 300:
    Præfatus divos, solio rex insit ab alto;
    ubi Servius : « more antiquo : nam majores nullam orationem, nisi invocatis muninibus inchoabant, siccunt sunt omnes orationes Catonis et Gracchi. » Christianis nihil antiquis, quam ab invocatione Dei summi exordiri res actione suas quotidie. Cassianus, Collat. xxi, cap. 26: « Quid de primitiis ilicam, quas ab omnibus qui Christo fideliter famu- lantur, quotidie certum est exhiberi? Nam. . . somno excitati. . . primo linguae suae motu ipsum invocant, ipsius nomen laudescue concelebrant. » Hoc quidem respiciebat Ambrosius in hymno Fer. II ad matutin. C
    Te lingua primum concinat,
    Te nenitis ardor ambiat;
    Ut actuum sequentium
    Tu sincere, sis exordium.
    Et Paulinus noster Herenicum comitem in lib. Ex- hortationis, cap. 28, monebat his verbis: « Omne opus quodcunque inchoaveris facere, primum invoca Deum et gratias ei age : et cum consumaveris illud, similiter fac. »
    Quod autem attinet ad crucis signum, cujusque actionis initio præmissum, tam vetus est in Ecclesia consuetudo, ut Basilius, lib. de Spiritu sancto, cap. 27, reposuerit inter apostolicas traditiones « illud vulgatinum uti signo crucis signemus, » sicut etiam ipsam fidei professionem, qua credimus in Patrem et Filium et Spiritum sanctum. » Audi Tertullianum, lib. de Corona milit. cap. 3. « Ad omnem progressum, atque promotum, ad omnem aditum et exitum, ad vestium, ad calceatum, ad lavacra, ad mensas, ad lumina, ad cubilia, ad sedilia, quacunque nos conversatio exercet, frontem crucis signaculo terimus. » Prudentius Cathemer. v. 865, in hym. ante sonnum:
    Fac, cum vocante somno
    Castum pectis cubile,
    Foruem mectique cordis
    Crucis figura sugeat.
    Auspicantibus autem Christianis actiones suas vel ab invocatione Dei summi et trini, vel ab elformatio- ne signi viviicæ crucis, sensim factum est, ut associarentur inuocationi sanctissimæ Trinitatis ipsius crucis elformation, ut ait Claudius de Vert, Explicat. des Cérémon. de l'Eglise, tom. I, pag. 187, edit. Paris. 1706, quem vñde etiam pag. 257 et seq. Jam tempore Paulini in praxi hoc erat. Nam Chrodogangus episcopus Melensis in regula sua vulgari (vulgari, inquam; nam P. Philipus Labbe, qui propriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    churam de propriis ritibus Ecclesiæ, edidit), ver- unt. 1. Tranquillissimi. Titulus non recens imperato-
    A Chrodogangi profert in Collect. Concilior. post con- rum. Vegetius Valentinianum, cui librum dicat, al-
    cil. Aquisgran. an. 816, ait vulgarem hanc ab inter- loquens, ju prol. lib. II : Verum tranquillitas tua,
    polatore quodam ex illius norma, et concilii Aquisg. imperator invicte, » etc. lib. I C. Quando libe. lus,
    capitulis et aliunde consarcinatum, non tamen au- L. Dubium. Arcad. et Honor. Remigio: « Etiamsi fu-
    ctoritatis pondere destitutam), cap. 14, sic præci- rint nostræ tranquillitati preces oblatae. » Certe si
    pit: « Nocturnis horis cum ad opus divinum sur- quem alium, regem judicemque imprimis tranquilli-
    rexerit clericus, primum signum sibi secetant; crucis tas decet, quæ facit, ut quamvis curis circumspectus externis, a recto tamen non dev.et, et tranquillio moderamine, » ut ait Gregorius, lib. XVIII Moral., cap. 25, « ea quæ circa se minus sunt tranquilla, disponat. » Reges igitur judicæque eum imitentur, de quo Sap. xii, 18, dicitur: « Tu autem dominutor virtutis cum magna tranquillitate judicas. »
    b Diaconibus. Barhiius lib. XLII, c. 14. Cum sci- rent veteres Christiani scriptores diaconum Grecam esse vocem, grecesimi autem imperita multitudo eam contra originem suam proferret; et ipsi diaconem, non diaconum scripserunt. Sic ex primis Patibus Cyprianus epistola quinta: « Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus. Synodus Sardicensis epist. ad Ecclesiam in fragmentis Hilarii a Pithoeo editis. Erravit Simon Gonfarius ad Cyprianum. Flodoardus lib. III, cap. 7, Hist. Rhem. : Diacones induti dalmaticis. Sic Anastasius Bibliothecarius scribit ad Joannem diaconem urbis Romanæ. Sic sub Carolo Paul- linus Aquileiensis: « Quodam vero de residentibus cunctis in aula sacri palatii adsistentibus in modum coronæ presbyters, diaconibus, cunctoque clero, sub presentia prædicti principis allata est epistola. » Hæc Barthius.
    c Elipandus, etc. Quare dictus Elipandus auctor sceleris, cum cæterum fuerit Felix, vide dissertatio- nem IV, n. 47.
    9 d Morosa dilatio. Barthius l. c. Morosus signi- ficat difficilem, longæ moræ causatorem, ut apud Hericum Altissiodorensem, et Terentianum Maurum, notabamus. Idem Paulinus: « Cumque inprecatæ et concessa esset morosa dilatio per dies aliquot e, us manuesludini, » etc. Rursus lib. XLIV, cap. 49, ubi nonnulla loca Prudentii junioris Vitæ beatæ Mauræ virginis scriptoris castigat, morose, inquit diu valet. Prudentius: « coram supradictæ dicti Salvatoris effigie presentemur se morose quotidie successiwe. » Sic spondens vocat morosos in carmine Hericus Altissiodorensis, quod diutius obliberant.
    Cæterum morosus non est a mora, ut hic derivare videtur Barthius, sed a moribus difficilibus. Nonnius De differ. diction. in signific. V. morata. « Morosa contrariis perversisque moribus. » Tullius de Seru- titute: « At sui motori et anxii, iracundi et difficiles senes. »
    « Mellis sapore temperare. Notissima comparatio est, dogma quod amarum est, fraude circumlituu, comparari poculo medico, oris melle illius, amari- tem legente. Idem Paulinus : « sed sicut mos est hæreticis tristia lætis, dulcia permiscere amaras, ve- ni poculum mellis sapore temperare, quædam in eadem epistola plena blasphemis reperta sunt. » Lucretii, Hieronymi, Phœbadii, et aliorum loca notabilia. Barthius l. c.
    Loca quæ innuere videtur voluisse Barthius, for- tasse hæc sunt; et si ea non sunt, tamen ad rem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; uso de caracteres especiais greco-latinos (συλλαβάζω) mantido. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: coluna esquerda bbox 50-500, direita 500-950. Algumas palavras reconstruídas a partir de contexto; onde ilegível, não se usou marcação [ilegivel] por bloco mas nenhuma palavra inteira foi omitida.</notas>
</pagina>