145

$. PAULINI PATRIARCHI,E AQUILEIENSIS

14

comrminíiscitur. Hujusmodi commentis ferme tota res A 1567 acto scripsit, et nonnulla preterea, qus mss.

agitur. Non inficias tamen eo, aliquando nonnulla
hic legi et memoratu digna, et quz frustra aliunde
requiras. Oinissis igitur supervacaneis et ad libitum
eflictis concionibus, qux:e mere Paulinum «attingunt
ex ejus mcate exhibemus, iis tantummodo fidem habi-

turi, quz» se vidisse vel legisse testatus est. Pro cx-

teris sibi vadem inquirat. : .
Marcus Antonius Nicoletti Forojuliensis &xculo xvi
floruit, et quidem post annum 15/8, ut in postrema

nota nostra ad hanc vitam advertimus, in vivis erat."

Plura de patriarchis Aquileiensibus, de scriptoribus
illustribus , de vetustioribus Forojuliensium legibus,
de bello inter Forojulienses ab anno 1360 ad an.

"inter comprovinciales nostros circumferuntur. Do-
lebamus aliquando vitam Paulini non superesse :
quandoquidem uti ardenter efflagitabamus , ita dili-
gentissimo conquisieramus frustra. Nunc a Patre

ntonio Sponno Utinensi, societatis Jesu Universita-
tis Gr:ecensis, ut dicunt, cancellario voti compotes
facti, qui illam communicavit canonicis Forojulien-
sibus, ab eorum humanilate facile impetravimus,
ut ea nobis uti liceret. Hanc, vut supra dixi, con-
tractam et compendio expressam damus, quam et.
ex [tala Latinam.fecimus, non interpretes verbo-
rum, sed sensuum , ut plurimorum utilitati consule-.
remus.

INCIPIT VITA.

jJ. Quo tempore res Longobardorum protritz, et B exoptant. Vota populi, ut creditur, Paulinus exponii ;

Desiderius eorum rex regno a Carolo Magno ex-
aucloratus fuerat, Signoaldus episcopus , sive pa-
triarcha Aquileiensis, in civitate Forojulii ex san-
guine Grimoaldi regis progenitus , fato concessit,
munere pontificio quadraginta duobus annis sanctis-
sime functus. Per cleri* populique suffragia electum,
successorem habuit Paulinum.

H. Putatur Paulipus ex earum illustriorum una
familia exortus, quas Álboinus rex apud Gisulfum
Forojuliensium priorem ducem reliquerat. Alii Prz-
mariaci oriundum autumant, ubi przdia possederat.
Visuntur etiam nunc :dium protritarum maceries,
quas incoluerat, campusque quo tunc inerat, cum
puntium electionis sux: in patriarcham accepit ; qui

quorum compotes facti sunt, suffecto 4 in ducem post
Rotgandum Henrico, et additis Carinthia Styriaque,
nondum Christo baptismate regeneratis, Forojuliensi
ducatui. ' Do toc

V. Saxonum novz rebellioni occurrit Carolus, qui
eos vincit, manus auxiliares prebentibus sub Ilen-
rico duce etiam Forojuliensibus. Victi veuiam et ba-
ptisma expetunt. Quibus in fide irmandis Paulinus,
qui gratulaturus Carolo advenerat, multum allabo-
rat. Is ad sedem suam revertens, per menses aliquot
Carinthiam excolit pr:edicatione et exemplis, non
sine vit» quandoque discrimine, et tantum sanguine
non martyr. Multos Christo lucrifacit, cujus rei cer-
tiorem apostolicam sedem fecit, primum datis epi-

manu baculum tenens dixit : Cum lignum hoc flo- C stolis, dein oreteaus, cum non multo post Romam

res frondesque proferet, tunc electum me in przesu-
lem credam. Quod statim gemmis turgentibus flores
frondesque eduxit. Quo viso vocationi credidit , et
manus dedit, accedente brevi temporis intervallo
assensu Adriani | pontificis, et placito Caroli regis.

Ill. Turbas interim seditionis movet dux Rotgan-
dus iu regem, a quo vietus captusque extremo sup-
plicio multatus est. Ceciderunt etiam eo in bello Fe-
lix P frater Rotgandi, Joticausus, et Guiselpertus,

inter vivos servatis eorum uxoribus Gorimberga,

Beralda, et Brunichilda. Lupo, filius Felicis, in
Franciam ductus in carcere obit. Carolus supremis
officiis iis, qui in bello ceciderant, persolutis, Aqui-
leiam tendit, exceptus a patriarcha, cleroque, ibique
legatos provincize universz, qui ei gratulatum vene-
rant, recipt. Audit concinnam Paulini orationem
de excellentia [lviii] et. officio principis, eujus elo-
quentiam admiratus Carolus Labariani villa eum
donat, et postea ejus electioni ad patriarchalem se-
dem an. 776 * ultro assentitur.

IV. Sublato Botgando, czteri Longobardorum
(Iidebrandum ducem Spoletinum si exceptes) ad Ca-
roli devotionem revertuntur. Qui paschalibns diebus
Tarvisium invisens, ibi ducatum Forojuliensem re-
gno adnectit unitque, comitibus per singulas civi-
tates ad regimen designatis. Quod zgrius Foroju-
lienses ferentes, rai decori patrie officere dueis
dignitate privari, veterem gubernationis normam

adiit; ubique Carolu.n e prxlio ad Pyren:os, ubi
Saracenos fugaverat, reversum salutavit. Ab eo be-
nigne exceptus, astitit, ipso volente, coronationi
Ludovici filii ejus. in regem Aquitanim, quz illis
diebus per manus pontificis facta est. .

VI. Post hzec Paulinus ad selem suam regressus
animum ad pravos mores tollendos convertit. Erat
tunc in contractibus, pactionibus et hujusmodi ,
consuetudo exprimendi contrahentium nationem ct
testium : insuper qua lege, sive romana papali, sive
Longobardica, sive Bavarica nati essent ct viverent.
Hujus rei exemplum | in chartulario capituli civitatis
Forojuliensis non semel perspicue videri potest.
Unicum tantummodo sufliciat pro multis, quod est
hujusmodi: « Nos quidem in Dei nomine Ugo' et

" Acelia, mater et filius, et Leuza. uxor ejusdem Ugo-
nis, qui professi sumus mater et filius ex natione
nostra lege vivere Bavarorum, et ego ipsa Leuza,
qui professa sum ex natione mea lege vivere Lon-
gobardorum, sed nunc pro ipso viro meo lege videor
vivere Bavarorum, presentibus promittimus et spon-
demus nos quidem mater et filius et. conjux una
cum nostris et proh:eredibus, tibi quidem Corado ac
tuis hxredibus et prohzredibus, aut cui jus dede-
ritis , infrascriptas casas, massaritias, ac vineas, et
extera.

« Signum manus..... suprascripti Ugonis el
Acelle matris et filii jugalium et Leuz:e uxoris ejus-

Digitized by Google
