<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,950">
    elamus vel potemus. » Xerophagiis autem homophaga
    gias subdendo, id est, crudorum comestiones, detra
    here jejunio monachi non putabant. « Nec tanta cura,
    ait Cassianus de instit. renuntiant., cap. 22, inter
    eos parandarum ciborum vel coctionis impenditur,
    quippe qui maxime xerophagiis vel homophagiis
    utuntur. » Jam vides, cum homophagiam inter mo
    nachos audis, non eam esse quam in ethnicis dete
    stabatur Arnobius lib. v adv. gent. : « Bacchanalia,
    aiebat, præterminantus immania, quibus nomen
    Omophagiis Græcum est : in quibus furore mentio...
    caprorum reclamantium viscera cruentatis oribus
    dissipatis. » Sed comestionem intellige crudorum,
    puta raphanos, rapas, allia, cæpas, pepones, cucume
    res, &amp;c; cælerarumque herbarum vel olerum caules,
    quibus vel acetaria, vulgo insulæ, sunt, vel crudis
    sine alio condimento vescimur. Quod autem antiqui
    us dicebant xerophagia, sub Paulini tempora siccum
    cibum dicebant. Poenitentiale Bedæ, cap. 7, citatum
    a Morino lib. vii, cap. 20, n. 2 : « In unaquaque
    hebdomada tres dies sine vino, et medione, et carne,
    et jejunet usque ad vesperam, et manducet de sicco
    cibo : et tres quadragesimas semper de sicco cibo. »
    Et ex Poenitentiali Romano, ibidem n. 4 allato : je
    junet ad vesperam, et tunc reficiatur de sicco cibo.
    Infra : jejunet duos dies in hebdomada ad nonam,
    et de sicco cibo comedat. Quod temperantiæ genus
    non ignotum ethnicis fuisse colligitur ex Capitolio, in
    Antonino Pio, cap. 13 : « senes, antequam salutatores
    venirent, panem siccum comedir ad sustenandadas
    vires; » ex Vopisco in Tacito cap. 11 : « panem nisi
    siccum nunquam comedint, eundemque sale atque
    aliis rebus condimentum. » Ex Seneca, qui de se dice
    bat : « panis siccus, et sine mensa prandium, post
    quod non sunt lavandæ manus. » Non me latet siccus
    pro solus quandoque poni. Julius Capitol. in Maxi
    minis, c. 13 : « viros consulares... alios siccis vehi
    culis exhiberet, alios, etc. » quod Herodianus, lib. vii,
    cap. 3, habet πόνος ὑπὸσφαγια, id est, ut interpreta
    tur Politianus, « ne illa ministeria solos vehiculis
    impositos. Sed magis ad verbum porro solis legeri
    adun, et hoc est siccis vehiculis. Quod non intelligen
    tes quidam typographii in Capitolino, non siccis vehi
    culis, sed Scythicis inepissime reposuerunt. Item
    usum sicut siccum idem est ac solum, et assu vox
    est sola et nudus vox non admistis aliis musicis, ait
    Nemnius in Dict. ab A incip. Apprime ad rem facit
    quod ait in dicione sequenti : « Assum existimati
    dum est in obsoniis sine pigmento saporis alieni :
    quemadmodum merum dicitur solum. » Quocunque
    modo autem accipiatur siccus panis, panis hic frugi
    est hominis et temperantiæ; cibus vero siccus est poeni
    tentis, ut supra demonstratum est.
    » Armis nunquam cingere. Nisi consilio episcopi
    pro justitia defendenda, et est infra de poeni., dist. 5,
    falsas. Hæc Glossa.
    In homicidas præsertim hæc poena statuitur. Con
    cilium seu capitulare Wornaciense anni 829, tit. 3,
    cap. 3 singulariter de uxoricidis. « Quicumque propria
    uxore derelicta, vel sine causa interfecta, aliam du
    xerit uxorem, arma depositis publicum agat poeni
    tentiam : » generaliter autem concilium Triburiense
    anni 895, can. 55. « Si quis sponte homicidium fecerit,
    quadraginta diebus ab ingressu ecclesiæ arceatur,
    et nihil manducet illus quadraginta diebus præter
    solum panem et salem, neque bibat nisi puram
    aquam : nudis pedibus incedat : lineis non induatur
    vestibus, nisi tantum femoralibus : sæculiara arma
    non portet : nullob vehiculo utatur, etc. » Quæ con
    sona sunt statutis a Paulino. Duplici autem ex causa
    id a Patribus statutum fuit, videlicet ut poenitentes
    præscærerent humilitatem, et ut occasionem peccandi
    in alterius sanguinem evitarent. Sicut enim gladii
    delatio honoris est insigne, ut dicebat Guntherus Li
    gurinus, lib. 1 de Gest. Friderici imperatoris :
    ... Gladius mundo facit esse venerados ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
    a sic ipsius depositio humilitatis est specimen, et iactu
    confessio delicti patriat. Joan. Sarisberiensis de Nu
    gis curricularium lib. vi, cap. 13 : « Fit interdum ut ex
    delictio suo privetur miles militie cingulo, in his
    maxime ubi sacrilegia committuntur. » Et infra :
    « Profecto dignus est privilegiium (cinguli et gladii,
    de quo ibi loquitur) perdere, qui concessa abutitur
    polestæ. » Sed et occasionem denuo in homicidia
    relabendi satagebant Patres ausferre, cum depositio
    nem gladii præciperent homicidis poenitentibus. Hinc
    scribebat Leo papa Rustico Narbonensi episcopo,
    epist. 92, cap. 10 : « Contrarium omnino esse eccle
    siasticis regulis post poenitentie actionem (ergo multo
    magis in ipsa actione poenitentia) redire ad militiam
    sæcularem : unde non esse liberum a laqueis diaboli,
    qui se militiæ mundanæ voluerit implicare. » Et Pa
    tres concilii Niceni resumientem militie cingulum
    post conversionem, jam olim depositum, ad proprium
    romitum tanquam canem redimentem decem annorum
    poenitentia post triennii inter audientias commora
    tionem, cap. 11, alias 12, censuerunt multandum.
    Pro tuenda autem justitia arma resumere non inter
    dicebatur, ut patet ex synodo Romana anni 1078,
    c. 5 : « arma deponat, ulteriusque non ferat, nisi
    consilio episcoporum pro defendenda justitia. » Quod
    præcipue in hostes Ecclesiæ fieri permisit Nicolaus
    papa cuidam matricidæ, ut est 33, q. 2, c. latorem :
    « Arma non sumat nisi contra paganos. » Imo cujus
    que penitentie loco arma in infideles ferre concili
    um 21 Claromontanum an. 1096 convocans fide
    les cruce signatos ad loca sancta repetenda sub Ur
    bano II, statuit habendum can. 2 : « Quicumque pro
    sola devotione, non pro honoris vel pecuniæ adpe
    titione, ad liberandam Ecclesiam Dei Jerusalem pro
    fectus fuerit, iter illud pro omni poenitentia reputa
    tur. »
    » Nec in quolibet loco litigare præsumas. Hæc
    ideo dicit, quia apud sæculare tribunal non debet
    suam querimoniam disceptando proponere quisquam
    publice poenitens, sed ecclesiasticum judicium debet
    adire, sup. 2 q. 1 aliud. Supple ergo, nisi hic in
    propria causa et coram ecclesiasticis. Glossa.
    » Utorem nunquam ducere. Si tamen dixerit,
    tenet matrimonium, argum. supra. eod. Quicunque.
    Alii dicunt contra, ut not. infra eod. § de paeniten
    tiis. Glossa.
    A quarto sæculo usque ad octavum, imò ad duo
    decimum usque viguisse et a militia abegitationem,
    et nuptiarum prohibitionem, vel ab uxore abstinentiam;
    post hoc tempus autem utrumque cessasse, Ec
    clesiamque cum penitentiis mitius egisse pluribus
    docet eruditus Morinus lib. v de Poenit. a cap. 18,
    usque ad 24; quæ si vacat, lege.
    » In balneo nunquam lavare. Nisi de necessitate.
    De consce., d. 3, pervenit. Glossa.
    Clemens Alexandrinus lib. ii Pædag., cap. 9 :
    « Balnei, ait, quatuor sunt causæ, propter quas ad
    ipsum accedimus. Vel enim causa munditiei, vel ca
    loris, vel sanitatis, vel postremo voluptatis. Volup
    tatis autem causa quæ instituitur lotio, est rejec
    tienda : impudens enim voluptas est omnino excin
    denda. Summum est autem lavacrum, mulieribus
    quidem mundationis causa et sanitatis : solius autem
    sanitatis causa viris. Caloris autem causa lavari est
    superfluum, cum quod frigore collapsum est, possit
    aliter recreari. » Sed hæc vero viro bene morato et
    frugi conveniunt. Perfectionis autem studiose aud
    quid dicat Dialogichus episcopus, c. 52 de Perfectione
    spirituali : « Conferre se ad balneum nemo peccat
    tum aut a ratione alienum esse dixerit : propter
    continentiam tamen ab eo se abstinere, et virile, et
    maxime temperantis esse dico. » Quod tolerabat in
    puellula, vetabat tamen in adultis Hieronymus epist.
    7, de Institutione filiæ : « Usque ad annos robustas
    ætatis, si necessitas postulaverit, et balneas adeat. »
    Sed infra : « Mihi omnino in adulta virgine lava
    crum displicet, quæ seipsam debet erupescere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; columma sinistra transcrita antes dextra. Pequenas lacunæ e palavras abreviatae transcritas literaliter; uso de «» e caracteres de citação mantidos; bboxs estimativa em escala 0-1000.</notas>
</pagina>