207

S. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS

908

tates jurando acquisierit. Gaudet iracundus, si iram A esse debemus, sicut sanctus Joanues apostolus dicit,

suam perfecerit. Et multa alia, que mens bonitatis
tuz, frater charissime, comprehendere poterit. Et
cum sit gaudere bonum : de his atque hujusmodi
tamen gaudere grande malum est, et perducens ! ad
mortem peccati *. Nec ullum quodlibet scelus coram
Deo tam abominabile fit, quam preterita peccata
unicuique nostrum reminiscendo gaudere et ? inde
exsultare, atque in eis * semper jacere. Hxc sunt
qu: superius diximus, unde nos gaudere vult mun-
dus ut pereamus cum amatoribus hujus mundi. Hzc
enim gaudia velut venena diaboli repudiare debemus,
quia non solum corpora, sed et animam perpetualiter
necare festinant.
CAPUT Xil.
Gaudium, arma et divitie spiritus.

(Excerptum ex cap. eod. lib. ejusd.) Quaeso, frater
mi, quxso, bas diaboli sagittas ad petram quz Chri-
stus est allidens (/ Cor. x, 4), sume scutum fidei
(Ephes. vi, 16), in quo possis omnia tela ignea dia-
5oli exstinguere : et gaudeamus de bonis * Domini,
de conscientia pura, de confessione vera, et de pe-
nitentia digna, de luctu et vera tristitia, quxe non
secundum s»culum * mortem, sed secundum Deum
salutem operatur ziernam (I Cor. vn, 10). Eam
vero, qu» secundum hoc seculum est, tristitiam
lirmiter Apostolus prohibet dicens : Nolite contri-
astare Spiritum sanctum. Dei, in quo signali estis in
die redemptionis. Sed omnis amaritudo et ira et in-
dignatio et clamor et blasphemia tollatur a vobis cum
omni malitia : et estote invicem benigni, misericordes,
donantes invicem, sicut et Deus in Christo donavit vo-
bis (Ephes. wv, $1 seqq.). Et quantum possumus $0-
lerti studio mores nostros corrigamus, et virtutes
omnium bonorum acquirere festinemus, quaíenus
pietatem Dei et misericordiam in tempore opportuno
consequi valeamus, et de promissione futuri illius
regni ineffabiliter gaudeamus. Hec sunt arma quae
nos contra impetum diaboli armant et Deo comraen-
dant. Hxc sunt arma quz? amicos nostros confortant,
muniunt atque nolilitant. Hec arma nobiscum sunt,
et intra nos, Deo donante, sunt *. Hx» sunt vere
divitie nostrae. Nam pudicitia pudicos nos facit, et
justitia justos, et pietas pios, et humilitas humiles,
et mansuetudo mansuetos, et innocentia innocentes,
et simplicitas simplices, et puritas puros, et pruden-
tia prudentes, et temperantia temperantes, et chari-
tas Deo et hominibus nos facit charos. Hxc omnia
bona a Deo, et a bono Deo creata sunt.

CAPUT XII.
Mundi contemptus et concupiscentiarum ,
(Ex Pomerii lib. n, de contemplat. vita, c. 91. ex
Joan. ni, 6.) Et ideo si in illo esse volumus, quod

quomodo ille ambulavit, ita et nos spiritaliter ambu-
lemus. Quid est ambulare sieut Christus ambulavit,
nisi contemnere vanitatem et felicitatem hujus 48
siculi, et non timere adversa pro nomine illius pati?
Speremus qua: promisit, et sequamur quo ipse pra-
cessit. Non nos ullo modo ab amore Christi separet
hujus seculi miserabilis dulcedo; neque excusatio
uxoris aut filiorum gratia * scilicet, nec multa auri
argentique congestio, * possessionum delectatio,
dum terribiliter contestatur nobis sanctus Joannes
apostolus dicens : Nolite diligere mundum, neque ea
quce in mundo sunt : quia omne quod in mundo est,
concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum,
et ambitio seculi (1 Joan. n, 45 et 46 ex cap. 19

B ejus lib.). Hzc sunt, qux ex. paradiso deliciarum in

hoc miserabile exsilium Adam et Evam projccerunt.
Quia nisi dilectio Dei ab eis defecisset, nunquam
diligere cepissent male suadentis serpentis consi-
lium, imo nec credidissent. Et. concupiscentia oculo-
rum, quod sibi aperiri oculos cupierunt. Et ambitio
seculi, quod se fieri posse quod Deus est, credide-
runt. Et ideo volens nos omnes apostolus ab his
"tribus generibus mortis cavere, dixit : Omne quod
in mundo est, concupiscentia carnis est, et concupi-
sceniia oculorum, et ambitio seculi. *
CAPUT XIV.

Quibus gradibus in peccatum primi parentes lapsi sint.

(Ex eod. cap. 19, lib. n Pomerii.) Et ut facilius,
frater mi, bonitas tua intelligat, si placet, qualiter
illi primi homines, Adam scilicet et Eva, commise-
runt tam grande peccatum, pandam, quatenus gratia
Domini nostri Jesu Christi te ab hoc semper cavere
concedat : quia in illis duobus originaliter totum
damnatum est genus humanum. llli enim non ede-
rent de ligno prohibito, nisi concupiscerent !*; nec
concupiscerent nisi tentali : nec tentarentur, nisi
deserti '! : nec desererentur a Deo, nisi ipsi prius de-
seruissent Deum : nec illi Deum desererent, nisi su-
perbirent, et similitudinem Dei ad quam facti erant,
damnabiliter neglexissent. Pro quo morbida eorum
eorpora contraxerunt mortem, et juxta sententiam
Domini eo die creduntur mortui, quo in eis poena-
liter facta est necessitas moriendi.

D CAPUT XV.

Adam vel Christum imitari quid sit.

(Ex tib. u Pomerii, c. 20.) Hxc paulo ante dixi-
mus de primis hominibus, ut lapsum et damnationis
eorum evadere possimus exemplum sive supplicium :
quia quamvis ex Adam simus carnaliter nati , non
ipsum tamen debemus imitari, sed Christum Domi-
num nostrum, in quo renati sumus per baptismum
et vivinius. Quid est imitari Adam, nisi carnalibus

VARIANTES LECTIONES.

* Ven. addit, usquead mor. * Stc Ven. quod est pamus ; at Beneo., peccatum, aaduntque in marg.: Refertur

peccatum ad verbum est, non ad perducens.
inea. * Ven. non habet, Domini.

pissent utrobique. — '' Pomerius, desererenti, — .

* Sic I3a.,at Bened., inde et.
2 * in Ven. deest, seculum.
* Sic Ven.; at. Bened., auri arg. possession. delect.

i * Bened. add. in marg. ex ms.,
? in. Ven. deest, sunt. * Ven. gratia, sed nec.
1* Sic Ven. ; at Bened. et ipse Pomertws |. c. concu-

Digitized by Google
