<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
VII. Ad episcopale decus, ad apostolatus gloriam, 
martyrii tandem coronam adjunisse Paulinum levi 
negotio sibi suadere poterit, quicunque rationem 
martyrij optime noverit, et gesta Paulini intimus 
perspexerit. Non semper sanguine sunt decorata mar- 
tyria, et quamplures inter martyres veneratur Eccle- 
sia, quorum mors non fuit cruore consignata. Ut quis 
in censu martyrum computetur, satis est si fidei 
causa ab hostibus fidei ea qualiacunqne poenalia per- 
pessus sit, quæ et odium fidei in illatore et zulum in 
patientie demonstrent. Sic in albo martyrum Pontia- 
num, Marcellum, Joannem, Silverium, Martinum 
pontifeces Romanos, Eusebium Vercellensem, Feli- 
cem Nolanum, et plurimos alios repositos venera- 
nur, quorum vitam gladius persecutoris non abstu- 
lit; palmam tamen martyrij non amiserunt (uti dici- 
tur de Turonensi episcopo Martino) quia quantum 
in eis fuit, vitam in discrimine posuerunt pro fide, 
et quantium fuit in hoste, nec odium defuit, nec vio- 
lentia, quin mors pro fide subsequenter. Sed aliter 
actum, ejus tantummodo providentia, qui si, i quan- 
doque complacens in animi suorum prœparatione vo- 
lum requirit, non exitum; et præveniens eos in le- 
bendiconibus dulcedinis, ponit in capite eorum coro- 
nam de lapide pretioso martyrij. Quanto igitur jure, 
quantoque merito inter martyres locum habere Pau- 
linns debet, qui in prædicatione evangelii ne dum 
lot labores subierit, sed tot pericula offenderit, tot 
pœnas pertulerit, tot iniurias voraverit? Foedifragí 
Avares quam fidem amplexi fuerant, tandem aliquan- 
do curarunt; Decoque et Carolo repetita apostasía 
rebelles, quos primum ul apostolos susceperant, uti 
martyres contumeliis pœnisque affectos ejecere. Si 
martyrem non facit poena, sed causa, ex mente Au- 
gustini (Epist. 89, n. 2, et Epist. 204, n. 4, edit. no- 
viss.) non est quod remoterut martyrem dicere Pau- 
linum, cui nec causa defuit, nec poena. Imo si ex 
Cypriani (Lib. ii. de Mortalit.) sententia martyrum 
vel mente conceptum coronatur, quomodo non mar- 
tyris corona dignus habebitur Paulinus, qui nedum 
voto et ardore animi, sed revera et de facto mar- 
tyrium arcessebat, et manibus ferme complecteba- 
tur? Sit venia hac vice profano verbo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,500,1000">
Et, si fata fuissent, 
Ut caderet, meruisset manu. 
(Æneid. ii. v. 433.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,620,420">
[M] Hinc, ut verum fatear, nimium remisse et mo- 
destiori quam par erat laude, biographus quidam de 
eo scripsit (Ferrarius in Catal. SS. Italiæ) : « Mar- 
tyrii cupidus fuit, licet voti compos non fuit; multas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="620,90,960,960">
nihilominus a barbaris perpessus est injurias et in- 
lestias. Quomodo enim, saltem ex parte, optati 
martyrii compos non fuit, quem a barbaris in odium 
sudei molestias et injurias perpessum fuisse ulro 
citroque fatefur?
VIII. Ergo cum Paulino nec episcopatus gloriam, 
nec apostolatus insignia, nec martyrii coronam de- 
fuisse, saltem summatim ostensus sit, nunc ad vos- 
mea se vertit oratio, qui tanto pignore decoramini. 
En tibi, o Domini sacerdotum electa manus, vene- 
rundos cineres episcopi vigilantissimi, apostoli fer- 
ventissimi, martyris re et voto ardentissimi, quos 
æterni Patris providentia tuæ fidei commisit. Depo- 
situm custodii, et hic ubi est thesaurus tuus, sit et 
cor tuum. Laetari præ cæteris, amplissime hujus 
provinciæ Forojuliensis Ecclesia, jure potes optimo; 
quæ cum spiritu Paulini quondam cum cæteris vivi- 
scaveris, nunc præ cæteris corpore ejus potiris. In- 
tueræ artuum ejus, et quæ membrorum supersunt; et 
misto stupori gaudio exsultans exclama : Hic ille est, 
quem commendabant pontifices, quem venerabantur 
reges. a cujus ore aula pendebat Magni Caroli, cujus- 
monita suscipiebat Germanía, cujus sententiás com- 
plectebatur Gallia, cujus mentem sequebantur con- 
cilia, cujus doctrinam, auctoritatem, sanctitatem 
stupebant, pavebant, colebanl principes, populi, na- 
tiones. Os arctum illud est, cujus eloquium detonat- 
bat in synodis, cujus lingua interpres veritatis æter- 
næ legitima habebatur. Manus, illæ sunt manus, 
cujus articulos scribentes hæresis horrel at Hispana, 
cujus efformatos apices cea fulmina nationes illæ, 
etsi a nostris adeo dissitæ, formidabant. Quam sp- 
eiosi pedes evangelizantis pacem, evangelizantis bona 
Carantanis et Avaris regionibus, per quas excurrer- 
unt quidem ad lucra animarum, dum viveret; sed 
quasi silti præcepisset creator omnium, qui requie- 
verat in tabernaculo cordis ejus, in hac ecclesia 
inhabitare, et in electis suis hujus populi mittere 
radices; hic firmatus est, et in civitate sanctificata 
similiter requievit, et radicavit in populo honorifi- 
cato, donec spiritu ab humanis exempto in plenitu- 
dine sanctorum fieret detentio ejus. Gratalumini igi- 
tur vobiscum, o vos qui nunc eum adoratis in loco, 
ubi steterunt pedes ejus, quibus apprime convenit, 
quod dicebat Chrysostomus Antiochenis suis, susci- 
plentibus Ignatii eorum quondam episcopi ossa Roma 
relata Antiochiam : « Roma (dicebat ille, Hom. de 
S. Ignat. supra cit.) stillantem illius sanguinem exce- 
pit. » Et ego dico : Gallia, Germania, Carinthia illius 
sudores, et forte Hungaria cum sudoribus sanguinem 
excepit. « Vos autem reliquiæ ejus susceptis; vos 
illius episcopatu gavisi estis. Illi apostolatu et mar- 
tyrio sunt lætati. Certament milli, et vincentem, ac 
coronatum conspexerunt; vos perpetuo illum possi- 
detis. Exiguum ad tempus eum vobis ademit Deus; 
sed majore cum gratia restituit. Emissistis episcopum; 
et apos' olum et martyrem recepistis. » Sic Anio- 
chensibus Chrysostomus, sic ego vobis, quitbus hæc 
pignora sunt credita, apud quos sunt deposita, et
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim. Margem central indica nota marcata [M]. Algumas palavras muito comprimidas transcritas com hífen para divisão; onde ilegível, não foi detectado espaço puro em branco</notas>
</pagina>