J?;

S. PAULINE. AQUILEIZNSIS PATRIARCILE

121

sic liabet :. Poichà il patriarca. nobilmente accompa- A bina ex jussione Francisci Barbari patriareh:, quae

gnato giungeva alla porta di questa città (di Cividale),
wno della nobile famiglia de' Bojani, eseguendo il
carico onorato de' suoi maggiori gli faceva riverenza ;
e portandogli dinanzi una spada alta, vestita d'un
fodero bianco a. modo Tedesco, l'accompagnava sino
alla scala del palazzo. di Calisto patriarca. Nell* in-
timo corpo del quale. . . visitava [a chiesiola sacra al
riedesimo | Paolino, ricca di marmi bellissimi, e di
figure espresse da. eccellenti pittori. Finita l'orazione,
circondato di tutti gli ordini saliva al coro della chiesa
»uggiore. En tibi sacellum in palatio patriarchali
(quod ab eo, qui sedem Forojulium transtulit, Cal-

listi dicebatur) Paulino dicatum. Idem Nicolletti de:

patriarchatu Wolferi, successoris Peregrini Il patri-

supra retulimus, asseverant Forojulii repositas [li]
asservari: « Cujus reliquis (aiunt) in altari majori
ecclesi: collegiate civitatis Forijulii quicscunt. » In-
ventarium (ut vocant) vetus 15 Junii 1584 reliquia-
rum in archivo capituli sie habet: « Corpus sancti
Paulini, quod positum fuit in altare majori, in ecclesia
collegiata Civitatis Austriz, an. 1578. » Non puto
alio delatum, sed quod erat jam in ecclesia, in altare
majus translatam fuit. Et forte ibi antea erat, vel
non longe, ut patet ex chronica Juliani mox citanda.
Sed aliquo casu, puta terrzinotus an. 1548. quo ruit
templum, inde semotum, et postea an. 1578 reposi-
tum. Ceterum ante hoc tempus reliquias minores
corporis ejus in vasibus separatim aliquando serva-

archie, qui decessit initio szeculi xim de exequiis hu- B tas, patet ex regestis capituli. In quodam (ut dicunt)

jus patriarche Peregrini verba faciens, sic habet :
Jl corpo sotto. un baldachino d'oro, donato pur
allora da' ministri di Dio Corrado decano e Pellegrino
preposito agli usi sacri, dalla. chiesiola di san. Pao-
lino fu portato. nel coro della chiesa maggiore della
Città del Friuli, dal. quale luogo levato, ebbe. sepol-
iura nella santa. chiesa d'Aquileia. Et infra, loquens
de infirmitate, qua sublatus est idem Wolferus, lizc
hahet verba : Non si poteva a gran pena muovere. . .
si faceva portare nella chiesiola di san Paolino, dove
elevato in. ispirito tandava a Dio le sue orazioni, e
pregando perdono a' peccati suoi udiva messa. llujus
$Sacelli, Paulino quondam sacri, nec vestigium in
presentiarum apparet, nec locum ubi fuerit, per-

inventario anni 1407, die 19 Octob. legitur : « Item,
una alia capsitula vitrea, fracta et deaurata, in qua
et una Pissis eburnea parvula cum reliquiis sancto-
rum Hermagorz et Fortunati, et in eadem capsitula
est de capite sancti Paulini. » Regesta quoque poste-
riora (ut puta anni 1545 et 1585, 18 Novemb.) de

reliquiis Paulini mentionem faciunt. Chronica ms.

Juliani, canonici Civitatensis, de Gregorio a Monte-
longo verba faciens : « Anno Domini ucctxvin, die
octavo intrante Septemb. in Civitate Austria Grego-
rius patriarcha Aquilcien. obiit in Domino, qui exstitit
patriarcha annis 17 menses 10 et diebus 16, et juxta
corpus sancti Paulini sepultus est. » Idem habes in
vitis patriarcharum Aquileien. apud Muratorium tom.

quisiti Civitatenses sciverunt indicare. Cum lustra- C IV in Anecdotis Latinis. Vide ct Ughellum in Grego-

rem archivum Civitatensis Capituli, inveni quemdam
librum, qui vulgo inscribebatur : 4564  Jtuotolo di
prebende, item degli altari e vicarie ; in quo. ad pag.
?984 hec verba erant: Entrata. della. cappella de
Ganti. Vincenzo, San Paolino patriarca d'Aquileia, e
Santa. Massima vergine, nella chiesa di Santa Maria
di Corte, de jure patronatus Domini: Michaelis Nicol-
letti et fratrum, posseduta dal Reverendo vicario di
detta. chiesa. H:ec ecclesia. restaurata, nunc usque
5uperest. Ín ea. (ut vides) sanctus Paulinus specia-
liter cultus est. In. pago Premariacensi, quo ortus
«reditur Paulinus (ut supra cap. 2 jam diximus)
templum commune habet cum sancto Mauro abbate,
«quod saneti Mauri et Paulini dicitur, in eoque al-

tare ejus nomini dicatum est. Sedet in ejusdem D

pagi ecclesia majori, qux sancto Silvestro papz est
sacra, inter imagines Sanctorum in ara maxima po-
sitorum, sancti Paulini quoque iconem conspeximus,
vum loca illa, veteres memorias rei nostrz» inser-
vientes quzsituri, accesserimus. Dictum quoque ibi
nobis fuit, quod a familia Saccavinorum quotannis
die 11 Januarii memoria Paulini, qui ejus progenici
creditur, invitatis vicinarum villarum sacerdotibus,
ed sacrificia Deo in. honorem gentilis sui facienda,
velebrior habetur.

VII. Quod attinet ad reliquias sancti Paulini, miro
fragrantes odore (uti scribit Nicolaus Canussius in
^ pis. lib. i1 de restitutione patris cop. 3), Kalendaria

rio. Sed et eadem chronica ms. designat, et veluti
digito indicat locum, nempe altare majus, sic: « Anno
Domini ucc nonag. nono, in festo sancti Joannis Ba-
ptis: in aurora diei, fulgur percussit in majori turri
ecclesizx Civitaten. et pervenit ad tertiam crucem, ct
interfecit Jacobum subdiaconum, qui erat monachus,
ante altare sancti Paulini in choro. Et sciendum est,
quod plures de dominis occidisset, sed in choro ron
erant, quia in sero dixerant matutinas. » Et quidem
res nota vel exteris, nam P. Philippus Labbe, in ad-
ditionibus ad Bellarminum de scriptoribus ecclesia-
Bticis : « Paulinus, inquit. . . . obiit, sanctitate et
miraculis in vita et post mortem clarus, sepultusque
est in majore urbis Forojuliensi: basilica. » Ferra-
rius quoque in Catalogo Sanctorum Italiz: « Foro-
julii in majori basilica sepultus. » Cum autem altare
majus cjusdem: ecclesie an. 1716 restauratum, et
nova structura erectum vellent canonici, corpus seu
potius reliquie potiores corporis inventx: sunt in
capsa lapidea, nimium, ut verum fatear, aljecte re-
conditz». Urna enim est impolitus nudusque lapis,
cavatus quidem, et lapidea tabula gypso firmata tec-
tus tantummodo. Novum reconditorium hisce diebus
in sacello et altari sub choro posito moliti sunt. Do-
cumentum translationis hujus novissima habebis liic
infra n. 9. Specimen autem reconditorii, imo et al-
taris, hic sub oculis tuis subjicimus. Aliquil ex Pax
lini reliquiis aliquando Aquileia translatum fuit, et

Digitized by Google
