<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,18,945,86">
    LIBELLUS SACROSYLLABUS CONTRA ELIPANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,86,500,922">
    cum eo Moyses et Elias loquentes, mox paterna vox A
    fulgida per nubem discurrens intonuit, discrevitque,
    qui essent servi per gratiam et per adoptionem filii,
    et qui verus ac proprius Filius. Hic est, inquit, Fi-
    lius meus dilectus, in quo mihi bene complacui : ipsum
    audite. In Adam quippe sibi Deus pater displicuisse
    intonuit 1, qui peccando filii dignitatem amisit. Pe-
    miel, inquit, me fecisse hominem super terram (Gen.
    vi, 6, 7). In unigenito sibi filio complacuit, quia pro-
    pria non habuit, sed aliena peccata tulit : qui nun-
    quam a paterna voluntate discordans, factus pro no-
    bis est Patri obedienѕ usque ad mortem, mortem autem
    crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum, et dona-
    vit illi nomen quod est super omne nomen (Philip. II,
    8, 9). Si igitur juxta hæreticos adoptivo nomine
    censetur, ut nos puri et ingrati homines; quo ergo B
    pacto Apostolus eum nomen perhibet super omne
    nomen habere? Adoptivi 2 etenim nomen non est
    super omne nomen, sed commune, et infra nominun
    tenetur censuram.
    
    VI. Videamus jam nunc qualiter primus 3 pastor
    Ecclesiæ fidei posuerit fundamentum. Nam cum ma-
    gister et Dominus sagacius discipulos exploraret 4
    quid de se homines dicerent, et illi singulorum
    sermones diverso sermone retexuissent 5, qui
    cum unumquemlibet de adoptivis filiis existima-
    bant, quorum adoptio nondum in re, quam per
    mediators percerperunt 6 adventum, sed adhuc in
    spei serrabatur occulto; illico Dominus, quid illi de se
    filius corde retinerent 7 adiunxit, Vos, inquit, quem
    me esse dicitis? Mosque beatus Petrus, cui non caro C
    et sanguis, sed Pater cœlestis revelavit, Tu es, inquit,
    Christus Filius Dei vivi. Ecce fidem beati Petri apo-
    stoli, quam hæretici surda aure transiliunt, perfun-
    ciorie a legere non peritn escunt. Petrus confessus 4
    est Christum verum Filium Dei vivi , et tu hæretice
    dicis, Christus adoptivus filius est? Enim vero for-
    lassis erigeres perfidiæ aurem, si absolute dixisset :
    Tu es Filius Dei vivi. Fingere forsitan more tuo 8
    falsa argumentatione, ut diceres : Secundum eum
    Filium Dei confessus est. Sed quoniam cum addita-
    mento dixerat : Tu es Christus Filius Dei vivi, om-
    nium hæreticorum ora fidei suæ pugno b attrivit.
    Christi namque nomen ab homine, quem assumpsit,
    a2cepit, quia unctus in homine fuit. Nihil tibi restat
    quid dicas, nisi solito more faciens, sumas de 9 offi-
    cina mendacii veneno illita spicula , quibus simpli-
    cium corda jaculando falsis assertionibus perforare
    non erubescas. Frons enim meretricis facta est tibi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,945,922">
    erubescere noluitis (Jer. III, 3). Defraudare elenim
    sacram non veremini Scripturam 10, parvipendentes
    magistri gentium prohibitionem, dicentes: Nolite
    adulterare verbum Dei (II Cor. IV, 2).
    
    VII. Sed quid mirum, si stulti in his erratis 4, quæ
    allegorica sunt silva condensa, et umbrosis 11 phale-
    rarum enigmaticibus obvoluta, carpere nescitis docta
    manu de sub foliis litterarum pendentia spiralitum
    fructum poma, cum in propaltuo per sanctos prædi-
    catores eductam male intelligentes orthodoxam de-
    pravasis doctrinam? Cujus temeritas et audaciæ
    estis, o inselices, inflati superbiores fastu, ut ipsa Joan-
    nis evangelistæ mirabilia documenta perversis non
    erubescatis fabulis depravare, juxta 12 vestram vecor-
    diam, et non secundum sanam doctrinam intelligen-
    tes 13 mystica sacramenta? Dicitis enim quod Joan-
    nes scribat in Epistola sua : Habemus advocatum
    apud Patrem Jesum Christum (I Joan. ii, 1) : et hoc
    advocatus, quod et adoptivus, 14 cum longe aliud sit
    advocatus, et aliud sit 15 adoptatus. Nam advocatus
    ille mihi est b, qui pro me judicem interpellat, et cau-
    sam necessitatis meæ propria tuitione defendit. Con-
    venientius quippe propitiatus dicit potess quam adop-
    tatus, quia ipse est propitiatio pro peccatis nostris.
    Cum enim naturam nostram c, quam in se assumpsit,
    in 16 dextera Patris collocatam ostendendo patri inces-
    sabiliter manifestat, propitium eum nobis advocatus
    noster quasi interpellando elicit, et benignum 17.
    Adoptivus vero dicitur, cui nihil a patre adoptante
    debetur, sed gratis indulgendo conceditur. Abusive
    namque, et non essentialiter, adoptivus est filius
    dictus, sicut Moyses in filium adoptatus est filiæ Pha-
    raonis, alienus ab ea et generatione d et sanguinis
    affinitate. Hoc ideo posuimus, ut patenter daretur
    intelligi, eum dici adoptatum, qui nondum prius fue-
    rat proprius filius adoptantis. Unde in Dei Filium non
    cadit nomen adoptionis, quia semper verus Filius, sem-
    per Dominus, ac per hoc et post assumptum hominem
    veri Filii vocabulum non amisit, qui nunquam verus
    desiit esse Filius. Quod si juxta vestram vesaniam hoc
    putatis advocatum esse, quod et a loptatum , confite-
    mini ergo 18 (quod est deterius, et omni blasphemia
    plenum) duos adoptivos, Filium, et Spiritum sanctum.
    Non enim negare valets Spiritum sanctum paracletum 19
    esse. Quod enim Graece παρακλητον, hoc Latine dici-
    tur advocatus. Fatemini quin etiam (quod est super
    omne malum deterius, super omnem impietatem
    scelestius) duos adopivos os filios, Verbum scilicet, et
    Spiritum sanctum, ut sitis deteriore Ario, et Euno-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Basil., intonuit.
    2 Hard., ex ms., et Basil., adoptivum.
    3 In Basil., deest primus.
    4 Basil., exploratius perculnaretur.
    5 Basil., retraxissent.
    6 Basil., adoptionem nond. in re per med. percep.
    7 Edit. Lab. Ven., retineret, sed male.
    8 In Basil. deest more tuo.
    9 Basil., facias. Sumas de...
    10 Basil., defraudatus enim sanctam Scripturam.
    11 Basil., et ambrosia carpere necessis ; deßunt enim
    cætera media. Vide notam r.
    12 Basil., depravare. Juxta...
    13 Basil., intelligitis.
    14 Basil., adoptatus.
    15 In Basil. deest sit.
    16 Basil., assumptam in.
    17 Basil., efficitis, sed perperam; leg. potius efficit
    is et benign. Vide notam.
    18 Basil., Deus. Confitemini ergo... omissis quæ me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,922,945,994">
    dia sunt.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita separadamente. Pequenas letras sobrescritas e sinais críticos preservados conforme visíveis. Algumas palavras abreviadas mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>