iis "

VITÀ.

iis

gumentis qui leget cognoscet. Hinc erga Paulinum A Non est quod pluribus te detineam, cum ex ipsorum:

enatus in Henrico amor et existimatio adeo ad opera
pietatis promovendum comitis animum przvaluerunt,
ut ecclesiam sancti Nicolai Sacili erexerit, pinguiori-
bus przdiis ditaverit, et licet inter fines Concordien-
sis et Cenetensis diceceseon locata esset, Aquileiensi
cathedre privilegiis ab sede apostolica impetratis,
in gratiam indubie Paulini sui voluit de c:etero esse
subjectam, ut usque in presentiarum videmus. Sed
in his non est cur lectorem nostrum remoremur;
potius ad dissertationem 1 citatam, qua fusius hoc
pertractantur, remittimus. IEec tantummodo com-
memorata sint, ad amicitiam Henrici in Paulinum
perspicuam faciendam.

1X. Conciliator autem hujus mutus dilectionis et

[xlvii] mutuis epistolis ad evidentiam rem habeas
perspicuam. Quanquam autem Paulini epistole ingenti
bonorum omnium damno superstites haud sint, vica-
rio tamen charitatis officio se utrinque prosecutos,
ex ipsius Alcuini litteris satis superque comperitur. .
Quid enim tenerioris amiciliz argumentum, quam :
quod profert. epist. 62? Audi : « Dum ferventis Can-
cri igneus sol sidus ascendit (himc collige epistolam
scriptam post dimidium Junii mensis) et nimio diu-
turnoque calore arida tellus imbres exspectat, sic tua,
pater optime, in refrigerium mogni amoris sitiens in
meo pectore voluntas tux beatitudinis diu desiderabat
litteras. lterum atque iterum per singula horarum
momenta :estuans hoc revolabat elogium : Quando

incentor fuit idem Alcuinus. Etenim, licet ex quo B venient desiderati mei dulcissimi apices ? quando

Henricus provinciam nostram regendam susceperat,
et Paulino innotuerat, semina charitatis mutux in
anicabilem familiaritatem exsurgere ccpissent; at-
tamen occasione data fovere ea non desit, et igni pa-
hulutn ministrare. Quapropter Henricum expostulan-
tem documenta pietatis, se subducens ab officio ad
Paulinum mandat, scribens epist. 94 : « Plura tibi,
vir venerande, de Christianz pietatis observatione
forie scripsissem, si tibi doctor egregius, et. pius
celesüs vite preceptor Paulinus meus presto non
esset, de cujus corde emanat fons viventis aqux in
vitam salientis :ternam. lllum habeas tibi salutis
miern: conciliatorem. » Cum vero Henrieus de
Avaris insignem victoriam retulisset, et hostium im-

videam signa salutis dilectissimi mei? quando mihi:
Ausonis nobilitatis pagina optati prosperitatem osten-
det amici? ut videam, si aliqua fuederatx in Christo
amicitiz in illius pectore maneat memoria; si Albini
Sui nomen siylo charitatis in. cordis arcano recon-
ditum habeat, sicut suavissimum Paulini patris no-
men perpetua dilectione in corde filii :eternis viget
litteris inscriptum. Ecce venit, ecce venit pateraz
pietatis pagina, quam diu desiderabam, omni melle
palato meo dulcior, omni obryzo oculis honorabi-
lior. Hanc ketus ambabus accipiebam manibus, et
toto amplectebar pectore, suspensus quid mihi de
meo nuntiaret Paulino : solntisque sigillis, avídis
oculorum obtutibus per singulas lineas iter aperui,

pedimenta et spolia ad regem Aquis tunc commoran- C gesiderabilemque optat salutis sospitatem patris

'tezu deportasset, P:ulini epistolam quoque detulit Al-
cuino, et vicissim Forumjulium regrediens responsum
Alcuini Paulino, ut significat rescribens ipse Alcuinus
epist. 75 : « Ácceptis sapienti: vestra apicibus...
per bunc hujus prxsentis chartul gerulum, ctc. »
ubi vides eumdem esse ferentem et referentem epi-
stolas. In hac Alcuinus Henricum, chartul:e gerulum,
iterum Paulino commendat quoad spirituale anima
regimen, spondens dein ampliora salutationis officia
per Angilebertum, Romain ad ferenda de spoliis Áva-
rorum domitorum anathemata ad basilicam sancti
Petri, regis nomine profecturum. « Ipse, aiebat,
vivo officio lingue nostras vel suas [pro et suas]
Ostendet necessitales : majorem nostra salutationis

agnoscens, in illis non singulis litterarum apicibus
oscula libabam, totumque ime Deo Christo in gratia-
rum effudi actiones, dicens : Auditui meo dabis gas-
dium et letitiam, et exultabunt ossa humiliata, Et qui
humiliatus fui in tristitia, nunc exaltatus sum in
ketitia. Et si quid pleno charitatis modio superaddi
potuisset, cumularem utique pristinam dilectionis
plenitudinem novz abundantia ketitize. Novit itaque
quieunque mellifluo charitatis jaculo vulnera omni
favo dulciora in corde accipiet, non me autuninali
frigore flaccentia verborum folia in hujus chartuke
exaggerare gremium, sed de vivo charitatis fonte ad
irrigandos vere flores dilectionis hxc prona pectoris
dextera haurire, quatenus mei magni amoris stillici- .

seriem Angilbertus lius communis noster, Romam D qium tuis infunderem visceribus, etc. »

iturus volente Deo, vobis diriget. » De hac epistola
mentionem facit ipse Alcuinus alia, nempe 112, in
qua circa finem sic ait ; « Binas paternitati vestre
paulo ante direxi chartulas, unam per sanctum epi-
scopum Hlistriensem, aliam per virum venerabilem
Henricum ducem. »

X. Verumenimvero nullum anicitiz vinculum for-
tius, sanctius, dulcius invenies eo, quo tenebantur
Paulinus et Alcuinus; et ferme ita. constrictum ut
uterque illud Ausonianum ad alium Paulinum epist.
94 meliori jure dicere potuerit :

Jam nomina noskra parabant
Inserere antiquis 2vi ntcelioris amicis.

XI. Quid dulcius, quid charius, quid jucundins
in amnicitize commercio legi potest? Accipe nonnullr
alia ex epistolis sequentibus, zeque tenerrima et sua-
vissima. Epist. 81 »stuantis cordis desiderio, Paulini
sui affectus sic promit : « Videor aliquod me refri-
gerium habere animi mei, ut ffamma charitatis in
corde abscondita aliquam fortasse scintillam elicere
valcat, ne totum torpescat, quod intus ignescit, dum
opportunum mihi tempus aliquid scribere tux cha-
ritati occurrit. Quid? Cum beatitudinis vestrz lit-
teras omni favo dulciores intueri mercor, nonne
videor mihi inter varios paradisi flores totus con-
versari, et avida desiderii inei dextera spiritales ex-

Digitized by Google
