<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PAULINI AQUILENSIS PATRIARCHÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    habemus, qui (ut ipse non uno loco indicat) se aulæ A bat, quæ religiosam et piissimam in Deo fœminam
    sistabat, tantummodo cum vocaretur. Carolus enim,
    quamvis episcopos impense coleret, et amice dilige-
    ret, ab evocandis tamen eis a regimine suarum dioe-
    ceseon prudenter se temperabat, hac quidem in re
    ad scrupulum ferme religiosus : ut constat ex venia
    petita a Patribas concilii Francofordiensis, detinendi
    apud se ? propter utilitates ecclesiasticas, ? præter
    Angilramnum Metensem episcopum, cujus mora in
    aula jam placito Adriani papæ fulciebatur, etiam
    Hildeboldum episcopum Coloniensen, cui synodus
    tota unanimi voto consensist, ut patet ex pendulimo
    canone citati concilii. Inter consistentes igitur in
    aula consiliarios episcopos Paulinum recensersi haud
    po[c]est; inter vocatos vero statis temporibus repo-
    nere, dignum et justum est. Et quidem hujus vo-
    cationis plura in vita ejus hinc inde sparsim sunt
    inserta argumenta, ut ab intimoribus consiliariis
    selectis a Carolo, imo a censu amicorum ejus nullo
    pacto sit amovendus.
    
    V. Hujus tandem Carolum inter et Paulinum ami-
    citiæ vinculum testatum apprime facit ipsiusmet se-
    dis apostolicæ judicium, et consilium quod cepit
    sanctissimus pontifex Leo III, qui perspeeta nedum
    peritia Paulini et prudentia in rebus agendis, sed
    et amore, quo prosequebatur eum Carolus impera-
    tor, legationis onus vicesque suas in consilio Aquis-
    grancensi commendavit. Ratio enim optimæ politicœs
    suadet eos ad potentiores principes legatos mitten-
    dos, [xliv] qui gratiam amicitiamque eorum sibi præ
    cæteris fuerint aliquando promeriti. Quid enim boni
    sperandum, cum non gratus principii legatus dirigi-
    tur? quin potius jure verendum, ne re infecta, quan-
    doque etiam in deterius versa, nedum vacuus, sed
    et inglorious recedre. coqartur. Hinc Tacitus, vel
    potius apud eum (lib. iv Histor. cap. 7) Helvidius
    Priscus, ex delectu senatus legatos mitti ad Vespa-
    sianum contendens contra Marcellum Eprium, qui
    sortito creatos volebat, scite dicebat, « pertinere ad
    utilitatem republicæ, pertinere ad Vespasianî hono-
    rem occurrere illi, quos innocentissimos senatus ha-
    bebat, qui honestis sermonibus aures imperatoris
    imbuant.... nullum majus boni imperii instrumentum
    quam bonos amicos. » Missio igitur Paulini ad Ca-
    rolum cum legationis apostolicæ insigniis, et gratum
    pontifici, et imperatori percharum fuisse satis su-
    perque testatum facit.
    
    VI. A Caroli cum Paulino amicitia non sufungen-
    da videtur ea, qua a principibus feminis cultus fuit,
    dilectio sanctissima. Has inter eminet Liutgardis ex
    uxoribus Caroli quarta, quæ post Fastradam suffe-
    clam Hildegardi, assumpta post repudium Bertæ De-
    siderii Longobardorum regis filiæ, et e vivis ereptam
    an. 794 ducta in matrimonium, supra sexum animo
    virili pollebat, conjugem venatum euntem comitaba-
    tur, litteras cultiores fovebat, et earum professores
    regio favore prosequebatur. Præter has autem regi-
    na dignas virtutes, quibus amorem subditarum gen-
    tium sibi comparabat, alias animi dotes præseferre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    bat, quæ religiosam et piissimam in Deo fœminam
    (ut dicit Alcuinus epist. 79) principemque vere Chri-
    stianam demonstrabant. His igitur pietatis ac libe-
    raliun artium studiis intenta, factum est, et cum
    beato Alcuino, in aula a marito Carolo detento, in-
    timam necessitudinem nancisceretur, quam ex epi-
    stolis adhuc superstitibus est deprehendere. Et quia
    si qua alicubi verum, in servis Dei verissimum est
    illud Platonis in Lyside : « Conciliatoris Dei ductu
    amicos fieri ; » ea spiritualis dilectio inter Liutgar-
    dem et Alcuinum coaluit, ut ab hujus ore nutuque in
    animæ suæ negotiis cæca (ut dicunt) obedientia pen-
    deret. Hoc innuit ipse titulus spiritualis filiationis,
    quo de ea verba faciens, compellare solebat. Sic
    enim claudit epistolam 21 cui titulus Epitaphium
    B Liodgarde, Carolo directam :
    
    Semper in æternum vivat feliciter opto,
       Filia chara mihi, sil rogo chara Deo.
    
    VII. Quoniam vero sanctus amor zelotypia non
    tangitur, amatque ab aliis diligi quos ipse diligendos
    semel judicavit, Alcuinus in notitiam Paulini Liut-
    gardem, et Liutgardis Paulinum adduxit eo felici rei
    eventu, ut mutua charitate se invicem postea sint
    prosecuti. Id autem fuit religiosissimæ mulieris
    in Paulinum amoris studium, ut crebris muneribus
    eum affliceret, ut pretiosa suppellectili ipsius eccle-
    siam donaret. Sic enim scribebat Paulino Alcuinus
    epist. 95 in Append. 4 nostra, n. 1, epist. 4 : « Ex
    eo sciri potest, quanta mihi esset aviditas loquendi
    tecum, si facultatem confabulationis iniqua terrarum
    longinquitas non prohiberet, dum in unius dexte-
    ram partitoris propter causas supervenientes, tres
    simul posui indiculos, unum sollicitudinis meæ, al-
    terum munusculi mei, tertium pro filiæ meæ Liu-
    gardis, feminæ religiosæ ac Deo devotæ, causa.
    Nam illa sanctitati tuæ duas direxit armillas auri
    obryzi, pensantes 24 denarios minus de nova moneta
    regis quam libram plenam ; ut orares pro ea cum
    sacerdotibus tuis, quatenus divina clementia dies
    suos disposuisset in salutem animæ suæ, et sanctæ
    suæ exaltationem Ecclesiæ. Ego de tua indubius
    fide suasi ut faceret. Tu vero, pater sancte, mei
    et illius memor ubique in Christi charitate, valeto. »
    
    VIII. Insuper Paulinum inter et Henricum comi-
    tem, sive ducem Forojuliensem, ea amicita succre-
    vit, quæ sanctos inter viros solet assurgere. Videsis
    vere aureum librum Exhortationis, cujus superius
    crebram mentio nen fecimus, et quem peculiari dis-
    sertatione adornare conamur. Titulus ipse libri ami-
    citiæ intimi oris charactere insignitur, dum licet
    temporibus superioribus ignotom esset Henrici no-
    men, vel falso Juliani comitis appellationem præse-
    ferret; attamen qui vel tacito, ut pote ignoto nomine,
    vel falso opus ediderunt, semper vel ad charissimum,
    vel ad amicissimum directum pronunciabant. Et vere
    talem fuisse ex comitate, qua virum alloquitur, ex
    adhortationibus sincerissima charitate conspersis,
    ex familiaritate, ex simplicitate, ex fratris titulo, quo
    sœpissime Henricum compellat, ex secentiis aliis ar-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; duas colunas. Pequenas manchas e marcas de paginação removidas; usei [xliv] conforme original impresso.</notas>
</pagina>