<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,880">
    studiiolo spirituali a alimenta evomat. Sed quia A violata Virgine sumpsit, more sacri eloquii, partem
    super firmam petram fundata est, portæ inferi non pro toto, ut per solum corpus lotum intelligas 8 ho-
    prævalebunt adversus eam.
    
    III. Hujus nimirum serpentis instincta pestiferi,
    sellisque poculo debriati 1 quidam, quorum non sunt
    nomina in calculo candido a Agni inscripta, hæresim
    veteranosam illustrium, fortium scilicet virorum, cal-
    cibus mirabiliter inculcatam [pro conclactam], ca-
    tholicaque salce olim funditus decruncatam spinoso
    inoliuntur rediviva radice suscitare de stirpe. Astruunt
    igitur, sed falsis assertionibus, Dominum nostrum
    Jesium Christum adoptivum Dei Filium de Virgine
    natum; quod divinis nequeunt approbare documen-
    tis. Hæc igitur dicentes, aut in utero Virginis eum
    suspicantur adoptatum, quod dici nefas est, quia de
    beata Virgine inenarrabiliter sumpsit, non adoptavit B
    carnem; aut certe purum eum hominem.sine Deo
    natum, quod cogitare impium est, necesse est, fa-
    tastu; ac per hoc postea 3, quasi eagerit adoptio-
    ne, a Patre in Filium sit adoptatus: cum nihil Deus
    eguerit, qui erat in eo non per gratiam, quemad-
    modum in cæteris sanctis purisque hominibus, sed
    essentialiter per naturam. Deus, inquiit Apostolus,
    erat in Christo mundum reconcilans sibi (II Cor.
    v, 19). Quo 4 igitur pacto nobis adoptionem tribuit
    filiorum, si ipse necessarium 5 eguit, ut sibi haberet?
    Nam quia peccatum non habuit, ideo nobis peccata
    donavit: quia non accepit ut vita esset, sed ipse es-
    seni, saliter vita est, ideoce nobis vilam æternam in-
    dulsit.
    
    IV. Videamus nunc quid de ejus incarnatione Ga- C
    briel, cui creditum fuerat secretæ dispensationis sa-
    cramentum, ad Mariam virginem dicat: Ave, inquit,
    gratia plena, 3 Dominus tecum (Luc. i, 28). Cumque
    turbata esset in sermone, subjungit angelus: Ne
    timeas, Maria; invenisti enim gratiam apud Deum.
    Ecce concipies in utero, et paries filium, et vocabitur
    nomen ejus Jesum. Hic erit magnus, et vocabitur s
    Altissimi Filius. Jamque credula angelicis dictis, cum
    ordinem tantæ novitatis 6 inquirerel, quomodo sine
    viro fieri possit; mox angelus addidit: Spiritus san-
    ctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit
    tibi. Ideoque et quod nasceretur ex te sanctum, vocabit-
    ur Filius Dei. Non enim ait: adoptivus vocabitur
    Filius Dei, sed absolute Filius Dei, et Filius Altissimi.
    Denique non de sola excellentia majestatis ejus lo-
    quebatur angelus, sed potiws de incarnata divinitate.
    Porro quod pronomen neutri 7 generis est, et san-
    ctum similiter neutri generis est. Ali enim: Quod
    enim ex te nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei. Et
    rursus Matthæus narrat, angelum dixisse: Quod
    enim in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth. i,
    20). Ut non dubites de corpore dixisse, quod de in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,880">
    quilibet scrupulus 9 ambiguitatis remanecerit, quia de
    incarnationis ejus mysterio dixerit 1, statim post
    pauca subiïnserf: Dabii et Dominus Deus sedem David
    patris ejus. Secundum carnem videlicet, David filius
    dictus est, non secundum divinitatem. Habes igitur,
    quoniam de quo supra dixerat: Quod enim ex te na-
    scetur sanctum, vocabitur Filius Dei, non adoptivus,
    sed verus; non alienus, sed proprius; de eo 10 sub-
    jecit: Dabii et Domimus Deus sedem David patris
    ejus (Luc. i, 32). Nana quis eum adoptasse in filium
    credatur, cum tota sancta Trinitas hominem Chri-
    stum in utero Virginis operata sit? sicut scriptum
    B est, et juxta historiam de primo Adam, et de secundo,
    id est Christo, in prophetiae sacramento: Faciamus
    hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen.
    i, 26). Vel certe quemadmodum in hac eadem evan-
    gelica lectione angelica voce declaratur. Ait enim:
    Spiritus sanctus superveniet in te. Habes Spiritus san-
    cti tertiam de Trinitate personam. Et virtus Altis-
    simi obumbrabit tibi. In virtute namque Altissimi Filii
    persona demonstratur, quia ipse est Dei virtus Dei-
    que sapientia. In Altissimi nomine, Patris nihilomi-
    nus persona accipienda est. Dicant ergo 8, si valent
    hæretici (quod si neqeunt, catholicos se humiliter
    salubrious subdant documentis) quis 11 de his tribus
    personis eum adoptaverit 12 c, cum tota eum Trinitas
    in utero immaculatae operata sit Virginis?
    
    V. Porro adoptivus dici non potest nisi is qui alie-
    nus est a eo a quo dicitur adoptatus, et gratis ei adop-
    tio tribuiriur; quoniam non ex debito, sed ex indulgentia
    tantummodo adoptio præstatur: sicut nos aliquando
    cum essemus peccando filii irae, alieni eramus a Deo;
    per proprium, et verum filium ejus, qui non eguit
    adoptione, adoptio nobis filiorum donata e- t, Paulo
    attestante, qui ait: Cum ergo venit plenitudo tempo-
    ris, misit Deus Filium suum factum ex muliere, fac-
    tum sub lege, ut eos qui sub lege erant, redimeret, vt
    adoptionem filiorum reciperemus per ipsum (Gal. iv,
    4,5). Proprius Filius factus est ex muliere, non adop-
    tivius. Hinc alias idem ipse egregius predicator dicit:
    Proprio filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus
    tradidit illum (Rom. viii, 32). Igitur cum ad Jordaniis
    alveum, Joanne comite, qui Christus a populis exi-
    stimabatur, appropinquaret, et, ut sanctificaretur b
    aquarum natura, mediis sese Jordanis intinxisset
    in undis; ut manifestius inter adoptivum et pro-
    prium filium discerneret, statim vox Patris intonuit
    dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene
    complacui (Matth. iii, 17). Et rursus cum esset in
    mons sancto cum discipulis quos voluit, et visi essent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 In ms. Labb. deest vox spiritualia.
    2 Basil., ebriali.
    3 In Basil. deest postea.
    4 Edit. Labb. Venet., quod, sed male.
    5 In Basil. deest a 7 paries usque ad et vocabitur.
    6 Vasil., nativitatis.
    7 Basil., neutrnis, hic et infra.
    8 Basil., intelligit.
    9 Basil., dixit.
    10 Basil., ideo.
    11 Basil., que.
    12 Basil., optaverit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas palavras ilegíveis foram marcadas exatamente como [pro conclactam] aparece no original; correções editoriais e marcas de notas críticas no rodapé transcritas.</notas>
</pagina>