1259

INDEX IN S. PAULINUM.

1210

scire desidera!, ad textum hujus operis recurrat, nec À cti, virgo feta, virgo ante partum, virgo post par-

non Euceri vel Nicetae commentaria legat. Inter
plura sanctus Eucerius dicit : Ideo ipse ascendit qui
descendit, quia licet adsumserit hominem, tamen
homo... hoc est Christus una persona est. Et utique
eum ille sit caput, sancti autem membra sunt , ne-
cesse est ut sequantur membra quo caput praecessit,
ut sit in coelo Christus corporis plenitu.lo.

1. De gloríosa Maria quo: nulla storia eam do-
ceal passione aut qualibet morte multari in ine hu-
jus operis invenies.

[Hoc loco inseruntur Isidori libri Etymologiarum,
quos excipit tractatus de colo excerptus nisi fallor ex
libro Bede de temporibus; denique contintatur epi-
stola Tusaredi ut sequitur :)

De gloriosa virgine Maria quod nulla storia eam
doceat passione aut qualibet morte multari Isidorus
ayt: Maria quae interpretatur Domina sive lalumi-
natrix a virga Jesse ortus conclusus fons signatur,
mater Domini, templum Dei, sacrarium Spiritus san-

tum, salutationem ab angelo accipit et mysterium
conceptionis agnoscit. Partus qualitatem inquirit et
contra legem naturae obscqui fidem non rennuit.
Quum Dominus ipse jn cruce positus per sanguinis
testamentum virginem commendat discipulis, ut ip-
sam mater haberet vitae comitem cum filius nove-
rat virginitatis esse custodem. Hunc quidam corpo-
ratis nexis passionem asserunt ab hoc vita migrasse
pro co quod justus Symeon complectens brachiis
suis Christum prophetaverat matri dicens : et tuum
ipsius animum pertransiet gladius. Quod quidem in-
certum est, utrum pro materiali gladio dixerit, an
pro verbo Dei valido et acuto omni gladio ancipiti.
Specialiter tamen storia nulla docet Maria gladii
animum versione peremtum, quia nec otitus ejus
uspiam legitur, dum ta:nen. repperiatur sepulcrum.
His omissis salutationis copiam dulciter mitto,
et ut me scriptis saepe ac saepe reficiatis, utique a
meis moeroribus sublevetis ve! substoletis suggero.

INDEX IN SANCTUM PAULINUM.

INDEX RERUM ET VERBORUM

Quee tum in textu sancti Paulini, tum in notis continentur. (A col. hujus voluminis 10
usque ad 684.)

Numeri Arabici respondent numeris crassioribus textui. insertis ; Romani, tenuioribus in Prolegomenis inter
uncos positis.

E.

Aaron episcopus Áventiensis, 20:5.

Abbates et abbaliss:e quid offerrent ad primam missam
Marquardi patriarcie. Aquileiensis, 271.

Abbaliss:;e et nioniales perraro, et quibus de causis e
monasterio egredi valerent, 89. Canes ad venandum quan-
doque alebant, 83.

Ablactare pro lactare a Paulino acceptum, 154.

Abosinda, vidua Silonis regis, sollici'ata ab Elipando ut
suas parles sequeretur, 215. Mo:et Etherium et. Deatum
iu Et pandum, tbid.

Abstergere quid importet, 60.

Abundzutius episcopus Tridentinus, 206.

Accauthochcorus a spinis Ecbinus dictus, 146.

Accola quid sonet, xvi.

Accubitor Christi Josnues cur dictus, 123,

Acies ut disposita fuerit, 182.

Acileusis episcopatus, 204.

Acolabus yro Acolis dietu n, xv.

Adalardus abbas Corbei nsis im causa Spiritus sancti
Komam mittitur, 251.

Adam et Christi imitatio varia, 28.

Auere et minuere scriptura quid sit, 70

Adoptare quid, 22. Amoris est actus, 110.

Adoptio convenit nobis, ron Christo, 126. 1n quo differt
aservitute, 210. Ex sffectione procedit, 4. Quaudo de
4 ;risto primo audita. 212. Per Theodosium ab Ui ieite in
Mispanias delata, ibid.

Adoptivorum et Ponosianerom Leresis quod differant,
ibid. — Adoptivorum hixresis Nestorianis.ni. soboles, 209
seq. — Ut in Hisparias intruso, 212. — Adoptivum dicunt
Christum hzretici, 2.— Adoplivus quis proprie dicatur, 5,
i.— n gdortivis non se complacet Deus sicut iu Unige-
)ito, 118.

Adrianus I papa fit compster Caroli Maguf, xxu. Noa
se iniscet, et hortator Carolum Magoum n^n se miscere
in. electionibus episcoporum , xxv. Defipita in Rowano
€' neilio per suam epistolam mittit ad Hispanos episcopos,
217. Moritur, 200,

Adrianus Polensis episcopus, 205.

Adulatores decipiunt, 2f.

Adulaniur pr:e ceteris superbi, $9.

Adilterzo feminz quandoque virorum vium insidiatri-
ces, 17.

Adulteri a testimoniis ferendis arcentur, 18. Cansam
dantes matrimonii solvendi, ad secundas nuptias f: aus.re
probibentur etiam post compartis mortem, 87.

Adulterium linguz, 2.

Advocatus, Idem ac defeasor, 11. Non idem qui media-
tor, 111. Suum habebat Aauil. Ecclesia , 82.

Advoca: ia Aquil., 263. Vide Advocatus Aquil,

/Esiuus episcopus Veronensis, 206

JKimoneusis idem ac Labacensis episcopus, 204.

fE£tas Caroli. Mazui aurea, Ludovici Pii argentea, filio-
rum ejus ferrea, 18, — Juveni!is qu: fugiat, 45. — Qus
8 matrimonium propzia, 86. — Matura Felicis episcopi
Urgellitant, 109.

/Eias ordinaudoruur ej:íscoj.orum, xti.

£atis auctoritas lertulliauo quid sit, 80. Iufra aetatem
Quid, 56.

AEtates vilae hominis quot , 98.

Aftines qui, 11.

À :ar ancilla caro est, 40.

Agatlive-i leges 8uas cantabant, 170.

Agnelius ejiscopus de Aziiio, 201.

Aguellus episco,us "Tridentinus, 906.

Agnus Christi, ut bonio dicitur, 1i7.

Agobardus chorepiscopus J.aidradi, 3234. Quando factus
episcopus Lugdun. ibid. Detegit errores Felicis post «os
uiitem, 16. Non probat caplica nisi ex Scripturis, S3.

Agriecda (Agricola laudatur, vn.

Azriculluta nobilitati vou obest, xiv.

Aguirre (Joseph Saenz de) «a'dinalis laudatur, 231.

As que membra ju homiuge, 125. Pro remis dictz,

5

Album et can'idum ut differant, 182.

Alcuiuus redit in Auglism, 198 et 216. Reverttur n
Franciam, 207. ]nter doctiores aulz Carli. Magni, 1.

Digitized by Google
