1297

THEODORI ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA 1290

€um? Volenii enim non (it injuria. Porro ista de- A aut idolis serviens, et cetera, nisi quia eam nomigz-

nuntiatio quz? varias ob causas agebatur coram ju-
dicibus Ecclesizx, presertim vero ne de crimine jam
a quibusdam cognito rei accusati et. convicti majori
poenitentia puuirentur, non potest accipi pro confes-
sione secrela, propter quam nemipi unquam licuit
juxta canones mandare penitentiam publicam, ut
tot. Patrum testimoniis supra demonstravimus. Qua-
re tertium J. Morini argumentum nullo modo va-
lere potest. ^,

Persequitur J. Morinus : « Sancius Augustinus,
homil. 49, ex 50, c. 5 et sequentibus, evidenter ad-
modum hoc nos docet; bapiizatos et fideles com-
pellat : « Si non potuistis habere vel noluistis pudi-
« eiiam eonjugalei, seu. continentiam, et deviastis

Uonem intelligi voluit quz fit in quemquam cum ses-
tentia ordine judiciario atque integritate profertur!
Nam si nominatio sola sufficit, multi damnandi sunt
innocentes, quia sepe falso in quoquam crimina ne-
minantur. »

Persequitur J. Morinus : « Deinde prorsus impre
babile est eos de peccato publico secretam esseagen-
dam penitentiam pertinaciter contendisse, ut conler-
debant ii quos refutat. Statim en:m occurrit quomum-
dam objectioni, qui ut publicze poenitentize dedecus
vitarent przetexebant se privatim et occulte peniten-
tiam agere, quasi crimini suo eluendo privata peni-
tentia sufficeret. Sed hoc negat Augustinus et nep-
tionis su:* rationem reddit: « Nemo sibi dicat, o

« à proposito, seu vinculo conjugali, vel devotione B « culte ago, apud Deum ago : novit Deus qui mii

« comineutis, sit in vobis dolor et humilitas poeni-
tente. » Quia vero alicui forsan obscurum esset,
quoi peccati genus, quam penitentiam intelligeret,
siatim hoc explicat * « Apertius dico : nemo dicat,
« non intellexi. Qui post uxores vestras. vos illicito
« concubitu maculastis, si preter uxores vestras
« cum aliqua concubuistis, agite poenitentiam, qua-
« lis agitur in Ecclesia, ut pro vobis oret Ecclesia. »
De adulterio perpetrato illi qu:estie, eoque potissi-
mum occulto : generatim enim quoslibet adulteros
compellat, eosque pari et indistincta necessitate,
verbisque de crimine hypotheticis quce de publico
stolide enuntiarentur, ad penitentiam publicam
exhortatur et astringit, penitentiam scilicet. qualis
agitur in Ecclesia, ut pro iis oret Ecclesia. »
Responsio. — Cum sanctus Augustinus alibi szx-
pissime declaret penitentiam publicam nonnisi pro
publicis criminibus indictam esse, et pro occultis se-
creto factam sufficere , sicutsupra ostendimus: nemo
non videt, uhi sanctus Augustinus loquitur genera-
iim de criminibus publica penitentia puniendis, non-
nisi publica intelligi posse; verbi gratia, cum quis
dicit leges civiles mulieres adulteras punire, loquitur
tantum de iis quz de adulterio convicte sunt in ju-
dicio sxculari. Idem vero sentiendum esse dejudicio
ecclesiastico affirmat sanctus Augustinus in homilia
ultima ex 1, eap. 12: « Nos vero, inquit, a commu-
nione prohibere quemquam non possumus, quamvis
hoc prohibitio nondum sit mortalis, sed medicina-
lis, nisi aut sponte confessum, aut in aliquo sive
seculari sive ecclesiastico judicio nominatum atque
convictum. Quis enim sibi utrumque audeat assu-
mere, ut cuiquam ípse sit et accusator et judex ?
Cujusmodi regulam etiam Paulus apostolus in eadem
ad Corinthios Epistola breviter ipsinuasse intelligitur
cum quibusdam commemoratis criminibus, ecclesia-
stici judicii formam ad omnia similia ex quibusdam
daret. ». Et paulo post: « Noluit enim bominem ab
homine judicari ex arbitrio suspicionis, vel etiam
extraordinario usurpato judicio, sed potius ex lege
Dei secundum ordinem Ecclesis, sive ultro confes-
sum, sive accusatum atqueconvictum. Alioquin illud
cur dixit, Si quis frater. nominatur. aut fornicator,

ignoscit, quia in corde ago. Ergo sine causs di
« etum est, Quie solverilis in terra, soluta erunt in
coelo ? Ergo sine causa sunt claves dae. Ecdesiz
Dei ? frustramus Evangelium Dei, frustramus
verba Christi ? promittimus vobis quod ille oe-
« gat? nonne vos decipimus ? Qui penitentiam o
« culte vult agere de eo peccato cui publicam impe-
« suit Ecclesia, frustrat. Evangelium Christi, el st-
« pervacanea existimat illius. verba, quibus Ecce-
Li

Li

sie tribuit ligandi potestatem, cum illi ejusqve
decretis sese non submiitat. Existimat Ecclesia
eum fallere, eL vana remissionis peccatorum pro-
missione, si jussa fecerit, deludere. »
Responsio. — At illud non prorsus improbabile
est, cum paulo infra sanctus Augustinus testetur pec-
catum celari non potuisse. Nenne poterant dicere se
de peccatis publicis oceulte agere poeniteniam'
qualem non multo post plures egisse refert Anasia-
sius Sinaita ad finem orationis de saneta synaxi bis
verbis : « Esto, fratrem tuum peccatorem esse, unde
ceteras ejus actiones compertas habes? Nam muli
crebro reperiuntur qui palam peccarunt, sed can ei
occulte magnam penitentiam egerunt. Et nos qsi-
dem novimus quando peccant, at vero penitentiam
et conversionem illorum ignoramus, et a notis qui-
dem judicautur peccatores, apud Deum aulem justi-
ficati sunt. »

Joan. Morinus ; « Su' lato hoc poenitentiz occulie
suffragio aliud penitentie publicae agende imped-
mentum tollit, erubescentiam scilicet, non confessio"
nis publice, nam non magis erubuissel occulte con-
fiteri, quam occulte ponitere, unumque facile ex
alio consequitur. Deinde probabile videtur, imo ctf
tum, eos de quibus agit privatim peccata confessos,
sed penitentiam publicam  recusasse, el privat
actionem pratexuisse. Nam totus esL sanctus Augu-
stinus ad actionum publicarum necessitatem astruet-
dam. Unde necessario inferendum eos in quas disp
tat, aut jam confessos esse privatim, aut de confes-
sione privata lilem nullam movisse, sed tanum
poenitentiam publicam exhorruisse. Sed quidquid $i
actiones occultas non spectavit Augustinus, sed pt
blicas tantum, de quibus erubescentiam anle

^ ^

Digitized by Google

