<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1205 THEODORI ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Ambrosius lib. 11 de Paenitentia, cap. 10 : « Nam A voluerit, magnamque ostenderit poenitentiam, asse-
    si vere agerent poenitentiam, iterandam postea non
    putarent, quia sicut unum baptisma, ita una poeni-
    tentia, quæ tamen publice agitur. Nam quotidiani
    nos debet poenitere peccati. Sed hæc delictorum
    graviorum, illa leviorum. » Quænam vero sint de-
    lectura leviora, sic declaral in exhortatione ad agen-
    dam poenitentiam : « Quid est bene vivere post poë-
    nitentiam? doce nos. Dico vobis, abstinere ab ebri-
    etate, a concupiscentia, a furto, a malo eloquio, al
    ipso immoderato risu, a verbo otioso, unde reddi-
    turi sunt homines rationem in die judicii. Ecce quæ
    levia dixi, ut tacerem gravia et pestifera. » Itaque
    Sanctus Ambrosius affirmat morem non fuisse Ec-
    clesiæ de omnibus peccatis publicis, scilicet ebri-
    tetatis, furti et aliis, publice poenitendi. Quæ peccata
    non levia et minora nuncupantur, nisi cum maximis
    et gravioribus delictis comparata, ut jam ex sancto
    Cypriano animadvertimus.
    
    Joannes Chrysostomus non solum crimina gra-
    vissima, adulteria, homicidia et alia ejusdem ge-
    neris, sed invidiam et iracundiam, et quidem ju-
    ramentum publicæ poenitentia puniendum esse
    censuit. At privata auctoritate non canonica hoc,
    a se primum statutum esse ipse in homilia 42
    ad cap. Matthæi xii de invidia aperte declaral his
    verbis : « Quomodo igitur ne veneno suo nos infi-
    ciat, faciemus? Si dabimus operam, ut quemadmo-
    dum fornicatori nefas ad ecclesiam ingredi, sic in-
    vvido quoque : imo vero multo magis invidus quam
    fornicator a cœtu fidelium exterminandus est. Si
    enim nunc cum id malum indifferentis pene videatur,
    a nonnullis spernitur : profecto si atrociitas maligni-
    tatis ejus omnibus patuerit, facile ab ea resilie-
    mus. Lacrymarum igitur fontes in fletibus manaræ
    debuerent ex oculis. Deus orandus, perdescendum-
    que tibi est, turpissimum flagitium esse invidiam :
    sic enim affectus celeriter tanquam a periculoso
    morbo fugies, ac poenitentiam ages. Sed quis igno-
    rat, inquies, vitium esse invidia? Ignorat quidem,
    ut dicis, nemo : non tamen sicut fornicationem,
    aut adulterium abominandam ducunt. Quod ut cre-
    das, quæs0, dic mihi : quando quisquam amare
    flevit, quoniam in invidiam lapsus esset? Quando
    Deum aliquis propitium esse sibi oravit, quoniam
    invidia peccasset. Nemo certe unquam. Sed quam-
    vis omnibus invidentior hominibus sit, jejunio tamen
    aliquo, aut parvo argento pauperibus dato efficaciss
    credit, ut nihil mali commisisse videatur, cum ta-
    men omnium pessima atque scelestissima passione
    vexetur. » Idem S. Chrysostomus de iracundia et
    juramentis testatur in homilia de simulatæ seu ira:
    « Ut enim, inquit, fornicantem blasphemiantemque
    impossibile est sacrae mensæ participem fieri, ita
    quoque qui inimicitias fovet, aut in ira pertinax est,
    non potest frui sancta communione. Neque id im-
    merito : qui enim meretricatus est, aut adulterium
    commisit, simul ut animum explevit, finem peccato
    imposuit; quod si respiscens se a lapsu excitare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    potuerit haud dubie non vulgarem consolationem :
    qui autem simulatlis tenax est, singulis diebus pec-
    catum facit, nec unquam illud absolv it. Illic in adu-
    lerio, contra, simul cum flagitio expletum est pec-
    catum : hic quotidié idem scelus tentatur : quam
    igitur veniam sperabimus, qui nos tali bellue altrm
    dedimus? » Et in eadem homilia de juramentis:
    « Quadraginta dies jam præterierunt, si Pascha
    quoque sacrum præterierit, nulli jam deinde veniam
    dado, non admonitionem, sed vim imperii et seve-
    rititem non contemnendam adhæbeo. Non enim
    hæc valida est consuetudinis excusatio : cur non
    prætendit sui consuetudinem, et a supplicio libe-
    ratur? Cur non idem facit homicida et adulter?
    Jam igitur denuntio et protestor si conveniam sin-
    gulos et capiam. Nam haud dubie capiam : quod si
    deprehendam aliquos hæc vitia non correxisse, pa-
    nam irrogabo, edicam ut foris extra sacra mysteria
    consistant. » Similiter pro spectaculis J. Chryso-
    stomus non amplius pharmaca levia, sed styptica
    et mordacia pœnitentiæ publicæ adhibenda esse ju-
    dicat pluribus in locis, ac præsertim in homilia 7
    ad caput Genes. 1, his verbis : « Neque enim semper
    c.c.pit pharmaca levia adhibere : sed quando ul-
    cus curationis resistit, oportet styptica et mordacia
    a linovere quo morbo occurratur citius : sciint igi-
    tur omnes his criminibus obnoxii, si post hæc
    nostram admonitionem in ea negligentia manus-
    rint, non toleraturus nos, sed legibus ecclesiasticis
    insuros, et magna austeritatem doctorus, ne tala
    posthac neglegant, neve tanto contemtu divina au-
    dictant eloquia. » Cum igitur J. Chrysostomus se pro-
    flicetur horum decrelorum primum auctorem, de
    quo plures conquecerabantur, satis ostendit hæc sta-
    tuisse privata non canonica auctoritate : ac proinde
    non in more Ecclesiæ fuisse positum, ut saltem
    tunc temporis hæc crimina publica publicæ pœni-
    tentiæ obnoxia fuerint.
    
    Hieromynus in libro III in Epist. ad Galatas, cap.
    v : « Ergo in anima in qua peccatum regnaverit,
    non potest Dei regnare regnum. Quæ enim partic-
    patio justitiæ et iniquitatis? Quæ communicatio lucis
    ad tenebras? Qui consensus Christo et Belial? Et
    putamus nos regnum Dei consequi, si a fornicatione,
    idololatria, et veneficiis immunes simus. Ecce
    inimicitiae, contentio, ira, rixa, dissensio, obfetas
    quoque et cætera quæ parva arbitrantur, excludunt
    nos a regno Dei. Nec refert uno quis a beatitudine
    excludatur, an pluribus : cum omnia similiter exclu-
    dant. » Et in hæc verba Epistolæ posteriores, cap.
    xiii : Timeo enim ne forte cum venero non quales modo
    inveniam vos, et ego inveniar a vobis quoque non
    solutis, ne forte contentiones, æmulationes, animi-
    tates, dissensiones, detractiones, susurrationes, infa-
    tiones, seditiones sint inter vos. » Propter hæc se
    dicebat severissime vindicare. Quid facerel, si no-
    strs temporibus advenerit, quibus, ad comparatio-
    nem aliorum criminum, ista ne putantur quidia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunas e caracteres indistintos foram marcados conservativamente; usei [ilegivel] somente onde impossível identificar palavra individual — nenhuma ocorrência necessitou aqui. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela imagem.</notas>
</pagina>