1211

THEODOR! ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA

1212

pleveris : tuac exorietur in tenebris lumen tuum, et A cum fratre suo. Viiuam et pupillum, peregrinum

tenebrz tz vt meridies. » Sanctus Justinus loquitur
de penitentia qua ad remissionem gravissimorum et
publicorum criminum penitus sufficit : attamen non
illa est poenitentia qualem J. Moriuus describit, et
quam plures viri docti dixerunt ab incunabulis Ec-
clesie constitutam esse in afflictionibus corporis
manifestis ac diuturnis. aque sanctus Justinus banc
poenitentiam ad remissionem gravissimorum et pu-
blicorum criminum non absolute necessariam esse
judicavit.

Theophilus Antiochenus ad Autolicum, lib. m:
« Ceterum 1lsaías propheia communiter omues, im-
primis tamen Jud:zos, compellat, ut ad ponnitentiam
convolent, dicens : Querite Dominum, quando ille
inveniri potest : invocate eum, quando ille prope est.
Derelinguat impius viam suam, et vir iniquus cogita-
tiones suas, et revertatur ad Dominum, et miserebitur
ejus, et ad. Deum nostrum , quoniam abundabil ut
remittat. Alius preterea propheta, Ezechiel, inquit:
Quod si impius aversus fuerit ab omnibus peccatis
suis quz fecit, et custodierit omnia statuta mea,
feceritque judicium et justitiam, vivendo vivet et
non morietur. Omnes iniquitates ejus quas fecit
f0g9 venient in recordationem ejus, sed in justitia
$ua quam fecit, vivet. Nunquid desidero aut volo
mortem impii, dicit Dominus Deus? an non magis
ut convertat se a viis suis et vivat? Isaias iterum
inquit poenitentiam inculeans : Convertimini qui
profundum consilium initis et iniquum, ut salve-
mini. Similiter Jeremias : Convertimini ad Dominum
Deum vestrum, quemadmodum vindemians ad car-
tallum, et' misericordiam consequemini. Plurima
sunt et numerum fere omnem excedunt, qui in
Seriptura sacra de poenitentia agenda comprehen-
duntur, etc. Utriusque Testamenti minisui uno
eodemque Spiritu inspirati locuti sunt. Isaias sie
clamat : Áuferte malitiam conatuum vestrorum a
conspectu oculorum meorum, cessate malefacere,
discite benefacere , quzrite judicium , salvate op-
pressum, agite in judicio causam papilli et vidus.
Mem alibi dicit: Dissolve impias colligationes, solve
fasciculos onerosos, dimitte confractos liberos, et
ut dirumpatis omne onus. Nunquid ut partiaris esu-
tienti panem tuum, et pauperes vagos introducas in
domum? Si videris nudum, operies eum, et a pro-
pinquo tuo te non abscondes. Tunc proferetur quasi
aurora lux tua, et sanitas iua velociter crescet,
et ibit ante te justitia tua. His astipulatur Jeremias
dicens : State juxta vias, et circumspicite, interro-
gate de semitis antiquis, et qu:ze via melior fuerit,
in ea ambulate : ut inveniatis requiem pro animabus
vestris : judicium justum judicate; quia in his con-
sistit voluntas Domini Dei vestri. Huic consentit
Moses, qui ait : Custodite judicium , et appropin-
quate ad Dominum Deum vestrum, qui firmavit
celum et condidit terram. Ab his non dissentit
Zacharias, dicens. Judicate judicium veritatis, et
facile. pietatem atque misericordiam unusquisque

el pauperem nolite. calumniari : neque cogitetis in
corde vestro unusquisque molum fratris sui. » San-
ctus Theophilus pluribus Scripturarum testimoniis
et precipuis, veram describit ponitentiam , qux»
ad remissionem publicorum et gravissimorum crimi-
num omnino sufficit: cumque non ea sit poenitep-
tia quam plures dixerunt ab incunabulis Ecclesi
constitutam esse iu afflictionibus et macerationibus
corporis manifestis ac diuturnis, certum est san-
ctum Theophilum , ad remissionem publicorum et
gravissimorum criminum non absolute necessariam
judicasse hanc poenitentiam.
Irenzus, lib. 1v adversus hiereses, cap. 52 : « Sed
miserans eorum cxcitati, et verum sacrificium in-
B sinuans, quod offeren*es propitiabuntur Deum, ut
ab eo vitam percipiant. Quemadmodum alibi ait:
Sacrificium Deo cor contribulatum; odor suavitatis
Deo cor clarificans eum qui plasmavit, etc. Et Za-
€harias autem in duodecim proplietis, significars
eis voluntatem Dei, ait : Hxc dicit Dominus omni-
potens. Judicium justum judicate, pietatem et miseri-
cordiam facite unusquisque ad fratrem suum. Vi-
duam et orphanum et proselytum et pauperem noliie
opprimere, et unusquisque malitiam fratris su1 non
recogitet in corde suo, et jurationem falsam ne
dilexeritis. Quoniam hzc omnia odi, dicit Dominus
omnipotens. Et David autem similiter : Quis est,
inquit, homo qui vult vitam, et aniat. videre dies
bonos? Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua
C ne loquantur dolum. Declina a malo et fac bonum:
inquire pacem, et sequere eam. » Aliis Scriptura-
rum iestimoniis sanctus lremzus describit. perfe-
clam pro criminibus sive publicis sive gravissimis
penitentiam, qu:& tamen non consistit in afflictio-
nibus et macerationibus corporis manifestis ac diu-
turnis.

Clemens Alexandrinus in lipro quem inscripsit :
Quisnam dives salutem consequi possit, peenitent:am
juvenis, qui instiuto latronum collegio, ipse prom-
pio animo dux eorum effectus, violentia, caedibus
atque atrocitate cunctos superabat, sic refert : « Et
accedentem senem, iJ est Joannem apostolum,
complexus, gemitu ac lamentis quantum maxime
polerat, veniam rogabat, et lacrymis quasi altero
quodam baptismo expiabatur, solam dextram occul-
tans. Tum apostolus spondens ac dejerans se ve-
niam ipsi a Servatore impetravisse, oransque ac in
geuua provolutus, et dextram ipsam juvenis, ut pote
penitentia expurgatam deosculans, ipsum in eccle-
siam reduxit, Exinde partim crebris orationibns
Deum deprecans, partim continuatis una cum ju-
vene simul decertans, omnibus denique verborum
illecebris apimum ejus demulcens, non priusals-
cessit quam illum Ecclesiz vestituisset, magnum-
que sincere poenitentiz: exemplum, et iteratz re-
generationis ingens documentum, et conspicus m-
Surrectionis tropeum omnibus ostendisset. » £n
megnum peniteatie exemplum, quod. declarat cr;-

Digitized by Google
