<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    1235 SUPPLEM. AD AUCTORES INCERTI ANNI SÆC. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    cum diabolo, per quos scisma et eres oriuntur, sicque ad mannam comedendum accedant. Nam et eadem manna non plus colligi praecepitur, quam quod sufficeret, si quid superfluum reponibaturr bermibus bulliebat. Intelligant quæ dicimus; nos vero non oportet illorum sequi vesania qui in ecclesiam per scisma et contentiones inanitcr laborant sciolos se affecturæ cupientes sed declinare et ubi illorum interrogationibus non debemus in astutia neque adulterare verbum Dei, sed loqui scita in manifestatione veritatis, nescita relinquere Spiritui sancto, ut juxta Esayam usque nostræ fidelis sint ut regem nostrum videre in decore mereamur.
    His præfatis quia de illorum sanctorum quos ab inferni claustra mediator Dei et hominis Christus Jesus eruere dignatus est in vestra epistola mentio est facta, ideoque ex majorum nostrorum codicibus sentencias quas carpsimus huic paginae, ut nos vestra sanctitas facere maluit, licet non ut volui sed ut potui scriptas protrahi.
    1. Quod ante adventum mediatoriis Dei et hominis omnes et boni et mali ad inferni claustra descenderint. 2. Quod bonorum animæ quamvis ad infernum descenderent poenas non luebunt. 3. Quod electorum animus solummodo dominus ab inferni claustra eruit, non reproborum. 4. Quod i sancti, qui cum Christo surrexerunt gloriosa, i. e. spiritalia percepti sunt corpora, qualia nos excepturos in futura resurrectione expectamus. 5. Quia glorificata illorum sanctorum, de quis agimus surrexerunt corpora. 6. Quia Jherusalem ubi visi sunt celestem illum devenus intelligerc. 7. De eadem Jherusalem, ut utrumque intelligamus coelestem atque terrenum. 8 Quod non omnes sancti quos ab inferni claustra eruit Christus in carne resurrexerunt, sed ut secundum ait evangelium multi. 9. De eo quod in apocalipsin dicitur hæc resurrectio prima et cetera. 10. De eo quod evangelium ait: nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo filius hominis. 11. De gloriosa Maria quod nulla storia eam doceat passione aut qualibet morte multari.
    4. Quod ante adventum mediatoriis Dei et hominis omnes et boni et mali ad inferni claustra descenderint R. Gregorius in libris moralium sic loquitur : Omnis homo quamvis mundæ probatæque vitæ fuerit ante adventum mediatoris Dei et hominis ad inferni claustra descendere dubium non est, quum homo qui per se cecidit, per se ad paradisi requiem redire non potuit, nisi veniret ille qui suæ incarnationis mysterio ejusdem nobis paradisi iter aperiret. Unde recete beatus Job Dominum postulait dicens : quis mihi tributat ut inferno protegas me, Psalmista quoque ait : eripuiisti animam meam ex inferno inferiori. — Item ipse : Omnes electi qui ante adventum redemptoris nostri venerunt in hoc mundo quantumlibet virtutum justitiæque aberent, e corporibus educiti in sinu cœlestis patriæ statim nullo modo co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    in Ecclesia Aterant ingredi, quia nec dum ille venerat qui inferni claustra sua descensione solveret et justorum animas in perpetua sede collocaret. Item ipse in eisdem dictis : Priores sancti ab inferni locis liberari non potuerunt, quia nec dum venerat qui illuc sine culpa descenderet ut eos qui ibi tenebantur pro originali peccato a culpa liberaret.
    2. Quod bonorum animæ quamvis ad inferna descenderint poenas non luebunt, idem doctor in ipsis tractatilibus dicit : Ante redemptoris nostri incarnationem justorum animæ non ita ad infernum descenderdisse creduntur, ut in locis poenalibus tenerentur, b ut in superioribus justi requiescerent et in inferioribus injusti crucientur. Item ipse : Iustorum animæ per mediatoins adventum quandaque erant ab inferni locis quamvis non poenalibus liberandæ, ob hoc B. Job dicit : consitue mihi tempus, in quo recorderis mei; Agustinus quoque ait : priusquam redemptor noster morte sua humani generis poenam solveret, eos qui coelestis patriæ vias sectati sunt, post egressum carnis inferni claustra tenuerunt, non ut poena quasi peccatores plecterent, sed ut eos per ingressum mediatoria reatus primæ culpæ absolveret.
    3. Quod electorum animus solummodo ab inferni claustra eruit, non reproborum, sanctus ipse Gregorius in his dictis moralium loquitur : non enim ab inferno rediens Dominus electos simul et reprobos traxit, sed ille exinde omnia subsulit, quæ sibi inhaesisse præscivit. Per Oseam prophetam Dominus dicit : ero mors tua, o mors, ero morsus tuus inferne. Quod enim occidimus agimus ut penitus non sit; ex eo enim quod mordemus, partem abstrahimus partemque relinquimus. Quia ergo in electis suis funditùs dominus occidit mortem, mors mortis exstitit; quia vero ex inferno partem absulvit partemque reliquit, non occidit funditùs sed morboritiferversum. Ergo inquit mors tua o mors, i. e. in electis meis te funditùs perimo. Ero morsus tuus, inferne, quia sublatis eis te ex parte transfiso.
    4. Quod sancti qui cum Christo surrexerunt gloriosa, i. e. spiritalia percepti sunt corpora, qualia nos excepturos in futura resurrectione expectamus omnis catholicus non ambigit credere et prædicare. Nam dum de ipsa resurrectione Gregorius beatissimus sanctam romanensem ecclesiam vel per eam universam institueret in omelia prima libri secundi ita affatur : Forte a se aliquis dicat : jure Christus surrexit qui cum Deus esset teneri a morte non potuit ; ad instrundam ergo ignorantiam nostram, al corrobordandam infirmitatem nostram suæ resurrectionis exemplum sufficere noluit, solus in illo tempore mortuos est et tamen solus minime surrexit. Nam scriptum est : multa corpora sanctorum, qui dormierant surrexerunt; ablata sunt ergo omni argumenta perfidiæ. Ne quis enim dicat sperare de se non debet homo, quod in carne sua exibuit homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Id est hæreses seu errores.
    b Nota marginis acripta addidit : sed esse superiora inferni loca, alia esse inferiora credendum est
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas marcas de margem transcritas como notas de rodapé. Algumas palavras cortadas na borda inferior da coluna esquerda (linha final "co-") preservadas tal como aparecem.</notas>
</pagina>