<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,147">
    Anastasíus Sinaita, ad finem orationis de sancta A cusasse, cæterosque episcopos unanimi consensu ista
    Synaxi: : Esto, fratrem tuum peccatorem esse, unde cæteras ejus actiones compertas habes? Nam multi
    crebro repueriuntur qui palam peccarunt; sed clam
    et occulte magnam poenitentiam egerunt. Et nos
    quidem novimus quando peccant, at vero poenitentiam et conversionem illorum ignoramus, et a nobis
    quidem judicantur peccaiores, apud Deum autem
    justificati sunt. .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,335">
    Non igitur absolute necessaria est poenitentia publica, a qua tot publicos peccatores Ecclesia exemit,
    propter multas varias rationes, quæ si in Patribus
    laudari debeant, saltem in Theodoro reprehendi non
    possunt, cujus sanctitas et doctrina a synodis toties
    prædicata est.
    
    CAPUT IX.
    
    Defensio Redemptionum penitentiarium quæ Joannes
    Morinus vituperat; ac idcirco a Penitentiali Theodori et Romano abjudicat.
    
    Joannes Morinus, lib. x de Administratione sacramenti, cap. 17 : « Tria nobis supersunt de his poeni-
    tentiarum Redemptionibus demonstranda, quæ se-
    paratim explicare visum est. Quando in Ecclesia coe-
    pit istud redemptionis genus; quando desiit : et
    qua ratione immimundis antiquis pœnitentiis occasio-
    nem dedit. Primum, ex dictis capite præcedente fa-
    cile colligitur: nullum enim testimonium octingentis
    et aliquot annis antiquius protulimus, ideo multo
    tempore non potest hanc epochren antecedere. Nul-
    lum certe occurrit unquam hujusce rei testimonium
    nisi post annum Christi septingentesimum; raraque
    sunt hujusmodi testimonia donec attingas annum sa-
    luis nongentesimum. Lege Caroli Magni, Ludovici,
    Caroli Calvi capitularia, leges, concilia iis regnantibus celebrata, nusquam redemptionum poenitentiæ
    mentio. Antiquissima est Isaaci Lingonensis, quam
    ex capitularibus dicit se exerpsisse, sed nunc, ut opi-
    nor, canon ille in iis non exstat. Quidquid sit, cir-
    cumstantiam peculiarem continet, quæ recta redem-
    ptionem de qua agimus non spectat. Concilium Tri-
    buriense proprie ad rem facit, sed anno 895 cele-
    bratum est. Quæ antecedunt concilia sub Carolinis
    imperatoribus et regibus istorum non meminerunt.
    Objici potest Burchardum, Ivonem, et Penitentiale
    ab Autore Augustino dictum Romanum nonnulla
    capitula ex istis redemptionum penitentialium for-
    mulis velut ex Theodoro Cantuarensi archiepiscopo
    referre, etc. » Postea refert testimonia synodi Clo-
    velhovicæ in art. 3 et 4, ex quibus sic argumentatur:
    « illis consideratis vix adduci possum, ut existimem
    Thco.dorum Cantuariensem istius redemptions po-
    nitentialis esse auctorem. Nam huic concilio præerat
    Cusbertus Theodori uno intermedio successor, an-
    numque quinquagesimum primum aut alterum post
    Theodori obitum celebrabar illia synodus. Quis cre-
    dat Theodori successorem Theodoro viro per totum
    orbem Christianum celebriorimo, tam facile dero-
    gasse, illius constitutiones vellicasse, novitatis ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,335">
    cusasse, cæterosque episcopos unanimi consensu ista
    probasse? Cum igitur prava ista consuetudine inva-
    lescente, aliqui scriptores ejusmodi redemptionum
    leges Theodori Poenitentialibus inseruissent, postea
    exemplaria ab iis descripta et undiqne disseminata
    multis imposuerunt, ut Theodori crederent esse qui
    ipsius scriptis insitara tantum erant. Idem dicendum
    videtur de Romano Poenitentiali. Quem Halitgarus
    ante octingentos annos edidit, et libris suis de Re-
    mediis peccatorum ultimo loco addidit. »
    
    Responsio. — Priusquam rationes J. Morini ex-
    pendamus, intelligere oportet quænam sint redem-
    ptiones penitentiarum quæ referuntur ab auctori-
    bus ex penitentiali Theodori et Romano. Si quis at-
    tente perlegerit eas, quas retulimus sub nomine
    Theodori ex codice ms. et quæ leguntur in Pœnitenti-
    ali Romano, nihil aliud esse agnoset, quam com-
    mutationes cujusdam generis poenitentiæ in aliud :
    et quidem propter necessitatlis casum. Porro hæc
    poenitentia semper valuit apud Dominum, qui nun-
    quam id quod fieri non potest jussit. Mirum igitur
    quod J. Morinus affirmet nullum occurrere hujusce
    rei testimonium, nisi post annum Christi septingen-
    tesimum : raraque esse ejusmodi testimonia usque
    ad annum salutis nongentesimum : et synodom Clo-
    velhovicæ illas redemptiones damnasse : ac propterea
    non posse ad Pœnitentiale Theodori pertinere. Con-
    stat enim a synodo Clovelhovicæ tantum damratum
    fuisse abususm redemptionum, scilicet quando eo li-
    centius peccant, quo majores eleemosynas largin-
    tur. Nam Pœres sic loquuntur can. 26 : « Et non ad
    hoc sine dubio dandæ, ut quelibet vel minima sal-
    tem peccata, eo licentius cujquam agere liceat, quo
    vel ipse, vel alius quilibet pro eo eleemosynas fa-
    ciat. » Quæ prorsus aliena sunt a redemptionibus
    poenitentiarium, quæ citantur ex Pœnitentiali Thco-
    dori et Romano. Etenim non in illis redemptiones
    poenitentiarum commendantur ad licentiis peccan-
    dum, sed ad faciliorem peccatorum remissionem ob-
    tinendam : non ad mutandas absque ulla necessitate
    poenitentiae penas jure canonico indictas; sed tan-
    tum propter necessitatis casum, cum poenitentia ali-
    ter peragi non potest; et secundum canones, qui
    permittunt episcopo eas augere aut imminuere,
    prout præsens rerum status exegerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,340,960,990">
    Verum quommodo res accipiatur, sive pro bono
    aut malo usu, J. Morinus non veram attigit epochem.
    Si intelligatur malus usus, longo ante tempore Patres
    antiqui eum redarguerant. Lactantius, lib. vi de
    vero Cultu, cap. 13 : « Quoties igitur rogaris, tentari
    te a Deo crede, an sis dignus exaudiri. Circumspice
    conscientiam tuam, et quantum potes, medere vul-
    neribus; nec tamen quia peccata largitione tolluntur,
    dari tibi licentiam peccandi putes. Abolentur enim,
    si Deo largiare, quia peccaveras. Nam si fiducia lar-
    giendi pecces, non abolentur. »
    
    Augustinus, lib. xxi de Civilitate Dei ad Marcelli-
    num, cap. 27 : « Ut autem quotidiana sibi opinein-
    tur, quæ facere omnino non cessant, qualiacunque
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column printed Latin text with header and footer. Some letters with diacritics retained as in image. Line breaks preserved roughly. No marginal notes detected.</notas>
</pagina>