1909

AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA.

1210

conatur. « Resisüt mihi filius pestilenti, et eru- A Theodorus refert in sua provincia non esse reconci-

«* bescit genu figere sub benedictione Dei? Quod
« non erubescit imperator, erubescit nec senator,
« sed tantum curialis, etc. Propterea Deus voluit
« ut Theodosius imperator ageret poenitentiam pu-
« blicam in conspectu populi, maxime quia peccatum
« ejus celari non potuit, ct erubescit senator quod
« non erubescit imperator, eic. » Hoc est quod prz-
sertim erubescebant genua figere in ecclesia cum
ponitentibus, e£ caput manibus et benedictionibus
sacerdotum supponere, a€ consequenter ab Ecclesize
sacri(icio et fidelium coetu expelli. Ut autem ista mo-
deste et bumiliter perferant, Theodosii imperatoris
exemplo hortatur. Quod notat sanctus Augustinus
Theodosium poenitentiam publicam egisse, maxime
quia peccatum ejus celari non potuit, criminis oc-
culti poenitentiam publicam novo dicto confirmat.
Necessario enim hinc infertur criminis et occulti et
publici poenitentiam agi publicam, sed publici, aut
qui celari non potest maxime.»

Responsio. — Quis putet sanctum. Augustinum
dialecticae peritum, adulteros quoslibet occultos ad
agendam publicam poenitentiam exhortari, boc sci-
licet argumento : Deus voluit ut Theodosius impera-
tor ageret poenitentiam publicam in conspectu po-
puli, maxime quia peccatum ejus celari non potuit ;
ergo Deus vult ui vos, quorum peccata sunt occulta,
agalis poenitentiam publicam? Nunquid prompta
esset excusatio? Imo Deus non vult ut agamus peeni-
tentiam publicam, maxime cum peccatum nostrum
celari potuerit. Ut igitur exhortatio sancii Augustini
quodammodo valeat, dicere debemus peccata eorum
quos ad publicam penitentiam agendam hortatur,
publica fuisse.

Porro hzc verba, maxime cum non novo dicto
confirmant publicam penitentiam agendam esse de
peccatis occultis, sed tantum indicant fleri posse
propter quasdam alias rationes, quas supra exposuit
Origenes; el maximam public:e poenitentiz rationem,
et solam quz fuerit a Patribus sancita, esse crimen
publicum.

3. Morinus nonnulla alia Patrum testimonia pro-
ponit, quibus, ne eadem sxpius repetantur, sufficit
respondere : Il. Nullum testimonium proferri, quod

aperte probet pro peccatis occultis secundum cano- p

hes publicam poenitentiam agendam esse. II. Qu:e
Patres dicunt de peccatis capitalibus poenitentia pu-
blica diluendis, nonnisi de criminibus publicis intel-
ligi posse, cum Patres alibi manifestissime distin-
guant inter crimina publica et occulta, et peeni-
ientiam qu:e utrisque competit, occultis occultam,
publicis publicam.

CAPUT VII.

Exylicantur quedam verba Penitentialis : atque osten-
ditur penitentiam publicam, qualem Joan. Morinus
describit, pro publicis criminibus etiam gravissimis
"on esse absolute necessariam; et quare Paires
plures publicos peccatores ab ea exemerint.

Aliquis forsan ohjiciet verba Poenilentialis, u'i

liationem, quia non est publica penitentia ; conten-
detque Theodorum non solum pro peccatis occultis,
sed etiam pro publicis penitentiam publicam mu-
tasse. Verum animadvertendum est, Id quod nulio
unquam Ecclesi: decreto fuit stabilitum, a Theodoro
non potuisse mutari contra canones, scilicet pro cri-
minibus occultis publicam poenitentiam. De publicis
vero criminibus considerare oportet, Theodorum
disciplinam totius Ecclesie, tam Orientalis quam
Occidentalis, proponere; et morem quem in sua
provincia institutum repererat, spectata plurimorum
infirmitate, maluisse tolerare quam cum scandalo
aliorum auferre privata auctoritate. Quapropter, ne
quis severioris disciplinz amator vituperet Theodo-
rum, quem Patres in synodis pium :que ac doctum
laudarunt; oportet ostendere : I. peenitentiam pu-
blicam, qualem lib. 1v de Poen., cap. 7, J. Morinus
describit, et quam plures dicunt ab incunabulis Ec-
clesie constitutam esse in afllictionibus et macera-
Wonibus corporis manifestis ac diuturnis, non esse
omnino necessariam ad remissionem publicorum
criminum etiam gravissimorum. ll. Quibusnam ra-
tionibus moti sunt Patres, ut multos peccatores pu-
blicos ab illa poenitentia eximerent.

Justinus in Apologia, juxta Eusebium prima, quae
idcirco male inscribitur secunda in editis : « Pro-
pheta a persona Patris dicit : Et dien: magnam je-
junii, et otium non sustinebo, neque cum veneritis
ut appareatis mihi, exaudiam vos. Plenz sunt manus
vesurz sanguine. Et cum offertis similam aul inceu-
sum, abominatio mihi est. Adipem agnorum et san-
guinem hircorum nolo. Quis enim requisivit hzec ex
manibus vestris? Verum dissolve omnem colligatio-
nem iniquitatis; disrumpe fasciculos violentorum
contractuum ; vagum et nudum tege, frange esurienti
panem tuum. Et qualia quidem sint qux per vates
suos a Deo precepta sint, his exemplis intelligere
potestis. » — In dialogo cum Tryphone Judzo :
* Quid mihi jejunatis, ut hodie audiatur in clamore
vox vestra? Jejunium hoc ego non elegi, ut in die
bumiliet vir animam suam. Atque si flectas tanquam
circulum collum suum, et saccum cineremque sub-
Sternas, ne si quidem vocabitis jejunium et diem
acceptum Domino. Non istius modi jejunium ego
elegi, dicit Dominus : sed solve omnem colligatio-
nem iniquitatis, solve obligationes violentorum con-
tractuum, emitte confractos in remissione et omnem
syngrapham iniquam discerpe; frange esurienti pa-
nem tuum, et egenos vagos induc in domum tuam. -
Cum videris nudum, operi eun: : et e vernaculis se-
minis tui, ne quemquam despexeris. Tunc erumpet
matutinum lumen tuum ; et sanitates peccatoris ci-
tius orientur : et przibit ante te justitia tua, et glo-
ria Dei complectetur te. Tunc clamabis, et Deus
exaudiet te : adhuc te loquente, dicet : Ecce adsum.
Si abstuleris a te coiligationem, et manuum compli-
cationem, et verbum murmuris, et dederis esurienti
panem tuum ex animo, et animam huuiliatam im«

Digitized by Google
