<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1191 THEODORI ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,950">
    unde tribual necessitatem patienti. Pro peccatis for- micationis, immunditiæ, aut avaritiæ : Fornicatio autem et omnis immunditia, aut avaritia ne nominetur in vobis, sicut decet sanctos. Deinde Apostolus describit quinam sint hujus pœnitentiæ fructus : Eratis enim aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino. Ut filii lucis ambulate; fructus enim lucis est in omni bonitate et justitia et veritate, probantes quod sit beneplacitum Deo : et nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum, magis autem redarguite. Et in Epistola ad Galatas, cap. v, omnia vitia describit, quibus statim apta remedia subjicit: Manifesta sunt autem opera carnis, quæ sunt fornication, immunditia, impudicitia, luxuria, idœlorum servitus, veneficia, inimicitie, contentiones, emulationes, irae, rixa, dissensiones, sectæ, invidia, homicidia, obtrectationes, concessationes, et his similia : quæ prædico vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt regnum Dei non possidebunt. Fructus autem Spiritus est : charitas, gaudium, pax, patientia, benignitas, bonitas, longanimitas, mansuetudo, fides, modestia, continentia, castitas. Hæc sunt remedia quæ sanctus Justinus martyr post Apostolum repraesentat, cumque non alia recenscat, cum divo Paulo illa sufficere arbitratus est.
    
    Clemens Alexandrinus Pædag. lib. 1 : ‹ Pœnitentiam agere est a morbo convalescere. › Lib. ii Stromatum, idem pastor dicit etiam pœnitentiam esse magnam intelligentiam. ‹ Qui enim eorum quæ fecit dicitur pœnitentia, non amplius facit, vel dicit, etc. Est larda cognitio pœnitentia, cognitio autem est prima a peccato cessatio. Fidei ergo officium quoque et opus est pœnitentia. Nisi enim crediderit esse peccatum quo prius tenebatur, non dimovebitur; et nisi crediderit ei quidem qui delinquit impendere supplicium, paratam autem esse salutem ei qui ex præceptis vivit, ne sic quidem mutabitutur. › Lib. iv Stromatum : ‹ Est autem sufficiens, ut ego opinor, homini purgatio, perfecta firmaque ac stabilis pœnitentia, si cum de præcedentibus nos damnaverimus actionibus, anterius procedamus, postea intelligentes, et mentem immersam amore Dei sustollentes, tam ab iis quæ per sensum delectant quam prioribus delictis. › Lib. vi Stromatum : ‹ Est duplex pœnitentia : una quidem communis, propterea quod peccaverit; altera vero cum peccati naturam didicerit, persuadet ab ipso desistere peccato per principalem rationem cui est consequens ut non peccet. › Libro Quis dives salvandus, cap. 38 : ‹ Si quis illam in animum susceperit, quamvis peccatis obnoxius sit, quamvis multa illicita perpetraverit, adaucta charitate puraque adhibita respiscientia, errata sua corrigere potest. › Pœnitentiæ definitiones quas sanctus Clemens Alexandrinus refert, maxima continent remedia, quæ ipse affirmat ad remissionem peccatorum gravissimorum sufficere; inter quæ tamen nullo modo recensetur illa pœnitentia publica quam J. Morinus dicit ab ipsis incunabulis Ecclesiæ constitutam fuisse in af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    flictionibus et macerationibus corporis manifestis. Tertullianus, lib. i adversus Marcionem, cap. 24. ‹ Nam et in Graeco sono, pœnitentiæ nomen, non est delicti confessio, sed ex animi denutatione compositum est, quam apud Deum pro rerum variationum scse occursu regi ostendimus. ›
    
    Origenes, lib. iii contra Celsum : ‹ Neque injuso docemus sufficere ad hoc ut a Deo recipiatur, si agnoscat suam miseriam, sed qui damnata præterita sua vita, convertat se ad meliorem frugem, eum a Deo recipi. ›
    
    Lactantius, lib. vi de vero Cultu, cap. 13 : ‹ Agere autem pœnitentiam, nihil aliud est quam profiteri et affirmare se ulterius non peccaturum. › In eodem libro, cap. 24 : ‹ Is enim quem facit sui pœnitent, erorem suum pristinum intelligit. Ideoque Græci melius, et significantius μετανόων dicunt, quam nos possimus respisciscentiam dicere, etc. Purgenius igitur conscientiam quæ oculis Dei pervia est; et ut ait idem, semper ita vivamus ut rationem reddendam nobis arbitræmur; putemusque nos momentis omnibus non in aliquo, ut ille dixit, orbis terræ theatro ab hominibus, sed desuper spectari ab eo qui et judex et testis idem futurus est, cui rationem vitæ reponesci, actus suos inficiari non licebit. Ergo salius est aut effugere conscientiam, aut nos ipsos ultro aperire animum, et perniciem recessis vulneribus effundere; quibus nemo alius mederi potest, nisi solus ille qui gressum claudit, vivent excusæ reddidit; maculata membra purgavit, mortuos excitavit. › Libro de Ira Dei, cap. 21 : ‹ Itaque Deus non thure, non hostia, non pretiosis muneribus, quæ omnia sunt corruptibilia, sed morum emendatione placatur; et qui peccare desinit, iram Dei mortalem facit. Ideirco enim non ad præsens noxium quemque punit, ut habeat homo resipiscendi et corrigendi sui facultatem. ›
    
    Hilarius Pictavorum episcopus in psalm. 11 : ‹ Sed hoc irrationabillis malæriæ vas eciam sibi alia intelligentia ad rationem humanæ voluntatis aptatum est, homines quidem per hæc vitia sua cædere : sed si in his pœni terent, id est, si ab his desinereut, se quodque Deus in his quæ ad pœnam casus hujus constituerit pœnitere. ›
    
    Athanasius in epistola de Interpretatione Psalmorum : ‹ Sunt quidem et in aliis Scripturis sententiarum prohibitoriar, quæ mala vetant, sed in hoc codice, quomodo abstinendum sit a malis, exprimitur: ut edicum alibi est, pœnitentiam agendam esse, et pœnitentiam esse a peccatis desinere. › Quid his remediis ad remissionem criminum occulturum efficiacius? Inter quæ cum nec Tertullianus, nec Origenes, nec Lactantius, nec Hilarius Pictavorum episcopus, neque Athanasius ullo modo commenorant pœnitentiam publicam; numquid idcirco dicendum est hos omnes Patres gravissimos animi morborum curam prorsus neglexisse? Absit vero tali injuria.
    
    Basilius in homilia in aliquot Scripturæ locos, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras comprimidas por hifenização mantidas conforme aparente; sinais tipográficos antigos reproduzidos tal qual (‹ ›). Onde leitura incerta mantive o caráter original; não foi usada a tag [ilegivel] porque os traços eram legíveis.</notas>
</pagina>