<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
3195                                                                     THEODORI ARCHIEP. CARTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA                                                                     1195
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
rum fructibus impleamur. Facite, inquit, fructus di-
gnos penitentiae. Quo autem modo fructificare po-
terimus, si utique peccatis adversa facimus? Verbi
gratia, aliena rapuisti? incipe donare jam propria.
Longo es tempore fornicatus? A legitimo quoque
usu suspendere conjugii, ac perpetuam continentiam
saepius paucorum dierum castitate medicare. Inju-
riam vel opere cuiquam, vel sermone fecisti? refer
benedictionis verba conviciis: et percutientes te,
nunc officiis, tunc etiam beneficiis placare contende.
Neque enim vulnerato sufficit ad salutem tantum-
modo spicula de corpore evellere, sed etiam reme-
dia adhibere vulneribus. Deliciis ante et temulentia
diluebas? jejunio et aquae potu utrumque compensa,
ut famem superes [ilegivel]. Vidisti impudicis
alienum decorem oculis? feminam jam omnino
non videas, majore tractus cautione post vulnera.
Declina, inquit, a malo, et fac bonum. In homilia 43
in cap. XI Matth. : Quis ab avaritiae crimine mun-
dus? noli enim mihi dicere, te moderate aliena atque
timide tetigisse: sed cogita propter hanc rem par-
vam quam rapuisti, non parvo te cruciatu in æter-
num esse puniendum. Id inquam cogita et poeniten-
tiam age. Quis a concilio atque obtrectatione liber
est? id autem procul dubio intrudit. Quis occulte
proximum calumniatus non est? Quis superbia non
contumuit? hic etiam ceteris omnibus immundior est.
Quis oculos a lascivo aspectu continuit? quem adul-
terio deliquisse non dubitamus? quis frustra fratri
suo iratus, non consilio atque reatu reus est? Quis
non perjuravit? De quo quid possum dicere videtis,
cum qui juravit, eum a malo esse contendam. Quis
aliquando mammonæ servus non fuit? qui profecto
fecit ne Christi servus sit. Possum et alia his majora
recensere: sed hæc sufficientia duxi ad compunctio-
nem vos inducere, nisi quis valde lapideus aut in-
sensatus est. Nam si singula istorum ad gehenna
deducunt, quid futurum est, si ad unum omnia
coeunt? Quomodo igitur, inquies, salvari possibile
est? si opposita his [ilegivel] remedia, misericor-
diam in pauperes, orationem compunctionem, poeni-
tentiam, humilitatem, contritum cor apprime, com-
temptum rerum presentium. Mille namque salutis
vias Deus nobis proposuit, dummodo diligenter ve-
limus attendere. Animadvertamus igitur nos, ita me-
dicinam recipiamus, ut per omnia remedia vulnera
nostra curemus, et maculas detergamus: Quod fa-
cile facimus, si misericordes simus, si his qui [ilegivel]
dolori fuerant, nequaquam irascimur; si gratias in
omnibus Deo agimus, jejunantes pro viribus, oran-
tes assidue, amicos nobis ex mamona iniquitatis
facientes. Sic enim certe poterimus et delictorum
venia implerare, et futura bona consequi. In ho-
milia beati Philosophoni: Proinde et tu nunc qui-
bus rebus provocasti Deum, per has rursum facito
propitium. Provocasti illum pecuniarum rapina, per
easdem illius reconcilia, cumque et rapta restitueris
illis quos injuria affeceras et alia insuper addideris,
dicito juxta Zachæum: Reddo omnium, quæ rapui,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
quadruplum. Provocasti lingua et maledicentia, mul-
tis contumelia affectis, vicissim lingua placata, pu-
ras emittens preces, benedicens inaledicentibus, lau-
dans vituperantes, gratias agens injuriam inferen-
tibus. Hæc non egent multis diebus annisve, sed so-
lum animi proposito, et unico die perficientur. Disce:
a malo, virtutem amplectere, desiste a pravitate: Po-
licere te posthac ista non commissurum, et isti
sufficiet ad excusationem. Ego testificor ac fidejubes:
fore, ut si nostrurn quisque qui peccatis obnoxii sum-
mis recedens a pristinis malis, ex animo vereque promit-
tat Deo se postea nunquam ad illa redirurum, nihil
aliud Deus requirit ad excusationem majorem, etc.
Non necesse est trajicere mare, neque montium su-
perare cacumina, sed domi sedens, si pietatem ex-
hibes, multamque cordis compunctionem, potes illam
videre, potes totam diruere maceriem, totum submo-
vere obstaculum, abbreviare viæ longitudinem. J.
Chrysostomus singulis criminibus singula apposit
et idonea remedia, in quibus nullatenus pœnitentiœ
publica deprehenditur. Si loquatur de lacrymis, sta-
tim animadvertit se intelligere lacrymas quæ in se-
creto domus suæ, et per noctem in lecto effuse cri-
mina delent: si vero de jejuniis, non ea pro quibus
libet criminibus, sicut in pœnitentia publica, man-
dari declarate, sed tantum pro delicariorum et temulen-
tiœ peccatis. Affirmat denique remedia a se propo-
sita, licet non multis diebus, nec multo labore
exigeant, ea tamen omnino sufficere, nec aliquid aliud
Deum requirere ad excusationem majorem.
Hieronymus in epistola ad Rusticum. Quando
ingressus est David ad Bethsabee uxorem Uriæ
Elhei, et a Nathan prophetante correptus, respondit:
Peccavi; statimque meruit audire: Et Dominus a
te abstulit peccatum, etc. Justitia justi non liberabit
eum in quacunque die peccaverit. Et iniquitas in-
qui non nocebit ei quacunque die conversus fuerit:
unumquemque judicet, sicut invenerit. Nec præterita
consisterat, sed præsentia: si tamen vetera crimina
novella conversiores mutentur.
Sulpitius Severus in Historia divi Martini, cap.
21: Testabantur etiam aliqui ex fratribus, audisse
se demonem protervis Martinum vocibus increpa-
tum, cur intra monasterium aliquos ex fratribus, qui
olim baptismum diversis erroribus perdidissent, con-
versos postea recepisset, exponencentur crimina sin-
gulorum: Martinum diabolo repugnantium responsisse
constanter antiqua delicta melioris vitæ conversa-
tione purgari: et per misericordiam Domini absolven-
dos esse peccatis qui peccare desinerent.
Augustinus, lib. de Fide et Operibus, cap. 26:
Sed nisi essent quædam ita gravia ut etiam ex com-
municatione plectenda sint, non diceret Apostolus:
Congregatis vobis et meo spiritu, tradere ejusmodi
hominem Satanæ in interitum carnis, ut spiritus sal-
vus sit in die Domini Jesu. Unde etiam dicit: Ne lugeam
multos ex iis qui ante peccaverunt, et non rexerunt
poenitentiam super immunditiam et fornicationem
quam gesserunt. Item nisi essent quædam non ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal do impresso latino. Marquei [ilegivel] em palavras cuja leitura era duvidosa. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>