<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1201 AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nobis, capitalis periculi condicione, legavit. Reliqua
    peccata meliorum operum compensatione curantur: hæc vero tria crimina, ut basilisci alicujus afflatus,
    ut veneni calix, ut letalis arundo, metuenda sunt:
    non enim vitare animam, sed intercipere noverunt.
    Quare tenacitas humanitate redimetur, convicium
    satisfactione pensabitur, tristitia jucunditate, asperitas lenitate, gravitate levitas, honestate perversitas,
    et quæcunque, contrariis emendata prolinunt. Quid
    vero faciet contemptor Dei? Quid aget sanguinarius?
    Quod remedium capiet fornicator? nunquid aut placare Dominum desertor ipsius poterit: aut conservare sanguinem suum, qui fuit alienum; aut redintegragre Dei templum, qui illud fornicando violavit?
    Ista sunt capitalia, fratres, ista mortalía, etc. Accipite remedium si desperare coepistis; si miseros vos agnoscitis, si timetis. Multa sunt in hoc testimonio maxime consideranda: I. Pacianus declarat a se requiri quænam sint crimina publica penitentia plectenda, ne quis existimet se velle omne genus humanum indiscreta lege pœnitendi constringere.
    II. Dicit fideles novæ legis ab antiqua lege servitutus liberatos ad pauca redactos esse et necessaria, quæ et servare facillimum esset et cavere.
    III. Ista quæ caveri debent, ab apostolis notata esse his verbis: Visum est Spiritui sancto et nobis, nullum amplius imponi vobis pondus præterquam hæc: necesse est ut abstineatis vos ab idololthytis, et sanguine, et fornicatione, etc.
    IV. Hæc tria crimina vocari capitalia et mortalia, et sola esse quæ pœnitentiæ publicæ remedio indigent.
    V. Reliqua peccata meliorum operum compensatione curari. Non igitur recte J. Morinus concludit, crimina de quibus intelligi non possunt antiqui canones pœnitentiæ, ab antiquis Patribus prorsus neglecta fuisse.
    Basilivs in epistola canonica ad Amphilochium, can. 30: de his qui rapiunt canones quidem an-
    tiquum non habemus, sed propriam sententiam pro-
    ferimus, ut ipsi et qui cum eis rapiunt tribus annis sint extra orationes. Cum sanctus Basilius declar- ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    at se primum esse qui pœnitentiam publicam raptoribus indixerit, nunquid idcirco Patres antiqui crimen raptus prorsus neglexerunt et nullam de eo curam gesserunt. Sed vide Origenis homiliam 5 in Levitici cap. vi. ubi asserit omnes raptores, sive mulierum, sive aliarum rerum, non posse regnum Dei possidere, nisi de ijs egerint pœnitentiam.
    Basilius in proœmio ad librum Ethicorum: «Sine dubio pessima nos decipit consuetudo; sine dubio magnorum in nobis malorum causa existit perversæ hominum traditio, quæ videlicet ex peccatis partium declinarit, partim nullo discrimine adhibito susceperit: et cum aliis vehementer se assimillet succen- sere, veluti homicidio, adulterio et cæteris generis ejusdem, alia ne simplici quidem inceptatione digna judicet, veluti iracundiam, convicium, temulentiam, avaritiam, et si qua sunt his similia, adversus quæ omnia alibi etiam is, ex cujus ore Christus loqueba-
    t, Paulus sententiam extulit, cum dixit, dignos
    morte esse qui talia agunt. Saltem consuetudinis,
    quam improbant, ipse testis est sanctus Basilius.
    Utrum vero mos quem sanctus Pacianus testatur ex
    traditione apostolorum descendisse, jure reprehendendus sit, sic exponint ipsius frater sanctus Grego-
    rius Nyssenus.
    Gregorius Nyssenus in epistola canonica ad Le-
    toium episcopum: «Restat ad hæc ut irascentem
    animæ partem examinandum proponamus, quando lapsa a bono iræ usu in peccatum cecidit. Cum autem multa sint quæ per iram fiunt peccata, et omnis generis mala, placuit omnibus nostris Patribus, in aliis quidem non minimum subtiliter agere, nec minimum in eo studii operæque ponere, ut omnia quæ ex ira nascerentur delicta curarent: quamvis Scriptura non solum vulnus prohibeat, sed etiam omne convicium vel maledictum, et si quid aliud ejusmodi ira effecit: sed solam cædis cautionem suis- pœnis introduxerunt, etc. Altera autem idololatriæ species, sic enim divinus apostolus avaritiam appel- lat, nescio quomodo absque ullâ pœnâ medela a Patribus prætermissa sit. Atqui hoc malum quidem videtur esse trium animi constitutionum affectio, etc.
    Et ut in universum dicam, hic morbus cum apos tolica avaritiæ definitione consentit. Divinus enim apos tolus eam non solum idololatriam, sed etiam omnium malorum radicem pronuntiavit, etc. Sed de iis quidem, quoniam id a Patribus prætermissum est, sufficere existimo publica doctrinæ ratione, ea quomodo fieri potest curare, veluti quosdam morbos ex repletione ortos, inexplebilis avariæ affectio- nes, oratione purgantes. Solum autem furtum, et sepulcrorum effossionem, et særeligium vitia existi-
    mamus, quod sic a Patrum consequentia, hæc nobis traditio facta sit. Atqui apud divinam Scripturam et sensus et usura sunt prohibita, et per quandam potestatem, ad suam possessionem aliena traducere, etiamsi sub contractus aut transactionis specie hoc fortasse factum sit. Quoniam ergo nos quidem ad canonum potestatem assequendam fide digni non sumus, in iis quæ ex confessso prohibita sunt, canoni- cam sententiam dictis jam adjiciemus. 1 Sanctus Gregorius Nyssenus non vituperat Ecclesiæ moren, de tribus tantum criminibus a sancto Paciano supra notatis publice pœnitendi: uno existimant sufficere cætera peccata, quæ licet a regno Dei excludant, aliis remediis curare, et veluti quosdam morbos ex repletione ortos, inexplebiles avariæ affectiones purgare. Ne quis vero forsan opponeret sententiam sancti Basilii et Gregorii Nazianzeni, qui in oratione 39 sic loquitur: «Quid autem Noviati crudelitatem pro lege habeam, qui avaritiam quidem, hoc est, alterum idololatriæ genus, nullo supplicio vindicavit, stuprum autem ita sæve acerbique condemnavit, quasi nuda ipse carnis et corporis parte constaret. Veluti objectiones præveniens, hæc ita se sentire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequena perda de tinta na dobra central levou a cortes de palavras (marcadas com hífen no original); transcrição respeita hifenização visível; símbolos tipográficos antigos preservados; onde ilegível usar [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>