<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1233 ASCARICI ET TUSAREDII EPISTOLÆ. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,960">
    pora essent; neque propriis ea vidisse oculis si sint A'
    in suis aut non sint sepulcris, sed antiquum solum-
    modo de patrum vitam vel obitum genesis proferat
    storiam. — Nonnulli vero ignorantes quod intersit
    inter corpus et animam propter corpora animus mi-
    serì adstrunnt suscitatus ob illud quod scribitur Do-
    minum momordisse infernum et justorum tantum
    animas eruìsse, non peccatorum. Alii sunt qui vera
    resurrexisse credunt corpora, et ea hactenus vibere
    addfirmant sed in coelis illa esse abominant, illud sa-
    cratissimum olicientes oraculum evangelicum: ne-
    mo ascendit in coelum nisi qui descendit de coelo,
    filius hominis et nullius hominis esse dicunt posse
    in coelis carnem, nisi illam quam paratam Dominus
    dignatus est induere salut-. Volunt et isti adicere
    illam jam dicti beati YsIdori sententiam, quod sit B
    post resurreccionem sanctis in carnem habitatio in
    coelis promissa, et hoc pertinere noscentes ad illam
    quæ omnium erit hominum resurrectio semel in
    Christi secundo adventu facta, et non ad illam de
    quâ Ihoannes in Apocalypsin dicit: hæc est resur-
    rectio prima. Obtendunt præter ea homines et alia
    plura deliramenta nectrica quæ potiùs nobis insi-
    dendum quam sint per ordinem replicanda. Nec hoc
    sise/re debeam quod de gloriosa et semper virgine
    genetrice Domini nostri Jesu Christi Maria enerviter
    fluxidicere non erubescunt nec metuunt, quod mihi
    e.licere pudet, tam commune>m interisse in consep-
    ctu hominum mortem et in sepulcro hactenus corpus
    ejus multis visum hominibus requiescere, et quia
    me igneis omnes persolfìri quotidie non cessant ja-
    culi: is et nec minimis; quidam enim qui mihi opem
    ferre vult aut potest ob hoc sugoreo et tanquam prae-
    sens humili prece deposco et per illam quæ expe-
    rat omnem sensum pacem Domini Jesu Christi ob-
    testor, ut quicquid de hac re vest.a beatitudo sentit
    aut legisse reco:et scribere ordineis et mihi diu non
    dilferatis dirigere. Ita regnum possideatis indetermi-
    nabilem. Et talem conscribere tua sanctitas ordinet
    epistolam testimonii multorum adprobatan quæ et
    me instruunt, et aperta fronte contenciosos redar-
    guunt, quia si mihi ocius vestra non subvenerit
    cautio, puto me funditùs eorum fuscisi morsibus.
    Ismitare, imitare Domine patriarcam Abraam et cum
    ter senis terque centenis famulis famoso victor pre-
    lio vince, capumque fratrem a Sodomís erue, ut in
    vos impleatur Salomonis veridica illa sententia:
    frater qui adjuvatur a fratre quasi civitas firma. Du-
    plex exeinim vel triplex funiculus difficile rumpitur et
    duo si fuerint uno sub alio substituitur quia et testu-
    do adglomerata certantium luctus facile evadit sa-
    gittarum. Scio etenim, scio vos sacipissime undique
    occupare angustia, sed si aliquis inpedire voluerint
    difficultates eas vincat illa caritas quæ vincit omnia
    et quæ non quæ sunt sua, sed quæ quaerit aliena.
    Eia, eia, mi domine, eia, scribere non dileas et me
    a lot latrantium turmis et undique morsibus ad re-
    clamam viam ervuas. Ita semper adjutorem in omnibus
    Christum vestra habeat sanctitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,960">
    His exentis salutis officio mitto et meminationes
    sanctorum vestris sacris auribus pando, et ut pro
    me orare digneitis rogo, et ut mea abluantur pœacula
    et liberer ab infidelibus qui sunt in Judæa. Per vos
    illos domnos et communes dulcissimos filios sospi-
    turæ exposco.
    
    II.
    
    TUSAREDUS ASCARICO.
    
    Recensita litterarum vestrarum serie jucundum
    Dominus reddidit animum meum, ob quod vestræ
    mihi patuere salutis indicia. Nam si mihi plures ina-
    neret lingua loquellus, non possem edicere quæ
    meum cor illustraberit gaudium, quove exaltaverit
    in jubilo ut etiam metum longinquo tempore redivi-
    num gaudium amoris vestri, lacrimas fluere fecerit
    et moerore veterum relæbarerit. Mox vero ut per-
    flecta est ipsa relatio quasi e poliandro suscitatua
    statim Ihoannes anxietates forinsecus et extrinsecus
    manibus cordis dextera laebaque abiciens ad turrem.
    David quum canticum canticorum canit videlicet for-
    titudinem Scripturarum, in qua mille clippei pen-
    dent et omnis armatura fortium concito gressu cu-
    curri, ut ex ea vel unum clippeum frumentiunque
    tollerem, per quod tutus a bos [Forte, ambos] te
    dulcem fratrem a Sodomis eriperem et suae prospe-
    ritati restituere. Hinc mihi supra mella dilecte quia
    non omnes codices quos volui presto habui cum
    grandi audacia vestris orationibus fretus [fretus]
    ex eadem turre unum clippeum primum Gregorium
    adprehendi atque ex eo modicum summatim carpsi,
    quod ad illorum controversiam, de quo satis oppo-
    natur, quæ per pauca de qua loquimur huic opellæ
    affigenda sunt. Contemlio enim, ut ait Apostolus, ad
    nihil utile est, nisi ad subversionem audientium.
    Melius isti qui sapientiae contradicunt facerent, si
    saperent ad sobrietatem, quæ ut scisma parvulis
    sensu in ecclesia generarent. Praepulchre agere de-
    buerunt, si cum apostolis sederent in civitatem quod-
    usque induerentur virtutem ex alto, et quum in
    corde suo absconderent eloquia Domini ut non pec-
    carent, nec hoc dicimus ut non inquirant, sed ut
    aliora mysteria Spiritui sancto derelinquant. Suf-
    ficeretque illis cum Raab meretricè in Iberico per
    fenestram coccum emittere, videlicet per oris con-
    fessionem Christum crucifixum credere et salvari,
    audienturque Paulum vas electionis dicentem: Non
    me fateor plus scire quam Christum et hunc cruci-
    fixum, nam qua isti fronte ad ampliora mansionum
    itinera, videlicet ad decimam, in qua manna fluitur,
    vicesimum, tricesimum ceterisque duabus, per quas
    majora intelliguntur sacramenta, jam quasi doctis-
    simi gressum lendunt, scalam ascendere vel descen-
    dere, illum cupientes quem vidit Jacob, qui necdum
    tenuissimum tramitem callere primæ secundæ ter-
    tiæ quartae quintae sextae septimae octavae nonae-
    que culcurrunt. Egressi de Ægypto desudunt primum
    in eremo per multis angustias atque angustius, pu-
    gent cum regibus Seon et Og i. e. cum vitiis seu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim, duas colunas. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos. Palavra [Forte, ambos] aparece entre colchetes na fonte; usei a cadeia tal como visível. Algumas linhas apresentam caracteres ligeiramente desgastados mas legíveis; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>