1215

THEODOR! ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA

1216

quod benignus est Dominus, quandoquidem et Nini- A4 non tam temporis longitudine, quam cordis compua-

viue tridui spatio tantam iram Dei a se depulerunt,
nec obstitit illis temporis angustia, sed animi prom-
ptitudo, amplectens Domini benignitatem, totum per-
agere valuit. Et meretrix illa brevi temporis mo-
mento cum ad Christum accessisset, omnia probra
diluit. Quia et catumniantibus Judxis quod illam ad-
misisset, tantamque przbuisset fiduciam , Christus
illis quidem silentium imposuit, hanc vero malis
omnibus liberatam , comprobatoque illius studio,
ita domum remisit. Quid ita tandem? quoniam fer-
venti animo, et flagranti corde, ardentique accessit
fide, sanctosque illos a sacros attigit pedes, solutis
capillis, fontibus lacrymarum ex oculis emissis, un-
guento profuso.»

Bacchiarius in epistola ad Januarium de recipien-
dis lapsis : « Qualiter rogo, de misericordia Domini
possumus desperare, qui etiam Pharaonem arguit
quare nequaquam poenilere dignatus sit, etc. Salo-
inon ille mirabilis, qui meruit assistrici Dei, hoc
est sapienti , copulari, in alienigenarum mulierum
etiam sacrilegii errore se polluit, quia simulacrum
Chamos Moabitico idolo fabricavit : sed qui per pro-
phetam culpam erroris agnovit, nunquid misericor-
die coelestis extorris est? Ac forsitan dicas, Nus-
quam eum in canone lego penituisse, neque miseri-
cordiam consecutum. Audi ergo, frater, penitentia
ejus, qu: non inscribitur publicis legibus , fortasse

ideo acceptabilior judicatur, quia non ad faciem po- C

puli, sed in secreto conscientize Deo teste peenituit.
Veniam antem ex hoc consecutum esse agnoscimus
quia cum solutus fuisset a corpore, sepultum illum
inter regum Israelitarum corpora Scriptura comme-
morat; quod tamen alibi peccatoribus regibus abne-
gatum esse cognoscimus, qui usque in finem vite sux
in propositi perversitate manserunt : et ideo quia in-
terreges justos meruit sepeliri, non fuit alienus a ve-
nia : veniam autem ipsam sine poenitentia non potuit
promereri. »

Augustinus in homilia ultima ex L, cap. 11:
« Nemo arbitretur, fratres, propterea se consilium
salutiferz hujus debere penitentie contemnere,
quia multos forte advertit et. novit ad sacra altaris
accedere, quorum talia crimina non ignorat. Multi
enim corriguntur ut Petrus. » Quare canones epi-
$copis permittunt peenitenli:e poenas eo leviores ac
minores reddere, quo magis cordis compunctio au-
getur : atque Patres docent noa tam considerandam
esse mensuram temporis quam doloris. Augustinus
in Enchiridio ad Laurentium, cap. 65: « In actione
autem pcenitentiz, ubi tale crimen commissum est,
ut is qui commisit a Christi etiam corpore separe-
iur, non tam consideranda est mensura temporis
quam doloris. Cor enim contritum et humiliatum
Deus non spernit. » Leo J, in ep. ad. Nicetam epi-
scopum Áquileiensem, cap. 5: « Consultationi chari-
tatis tu: hoc etiam respondendum esse credidimus ;

ctione pensanda est. »

Vigilius papa 1, in ep. ad C:esarium Arelatensem :
t Sed quia, sicut charitatem tuam bene nosse conf-
dimus, modus ponitentiz prxsentium potius saces-
dotum inspectioni committitur, ut juxta compunetio-
nis meritum venie quoque possit indulgeri reme-
dium , tu: hoc potius zstimationi credimus. relin-
quendum. » Unde Gennadius testatur in libro de
ecclesiasticis Dogmatibus, cap. 55, a peenitentia pu-
blica prorsus immunes esse quicunque verae ae per-
fecte penitentiz signa certissima dabant. « Sed et
secreta, inquit , satisfactione solvi mortalia crimina
non negamus, sed mutato prius szeculari habitu,et
confesso religionis studio per vite correctionem, et

B jugi imo perpetuo luctu miserante Deo, ita duntaxat

ut contraria pro iis qu:e poenitet, agat, et Euchari-
stiam omuibus Dominicis diebus supplex et submis-
sususque ad mortem percipiat. » Denique Patres una-
nimi consensu declarant nihil aliud quam charitatem
& peccatoribus requirere Deum a quo nonnisi cupi-
ditate recesserunt; hoc esse in quo consistit tota
lex et prophete : ac propterea jugum esse suave, et

: onus leve, ad quod Christus omnes vocat qui labo-

rante criminum pondere onerati sunt. Innumera fere
de hac re Patrum testimonia proferre possem, sed
omnium instar erit Salviani testimonium, qui sic
loquitur in libro vn de vero Judicio et Providentia
Dei : « Priesertim cum a nobis Deus nihil onerosum,
bihil grave exigat, etc. Quid namque ait? Venite od
me omnes, qui laboratis et. onerati estis , et ego refi-
ciam vos. Tollite jugum meum super vos , et discite a
me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis re-
quiem animabus vestris. Jugum enim. meum suave,
et onus meum leve. Non ergo nos ad laborem vocat
Dominus, sed ad refectionem. Quid namque a nobis
exigit, quid przstari sibi a nobis jubet, nisi solam
tantummodo fidem, castitatem, humilitatem, sobrie-
tatem, misericordiam, sanctitatem ? quz utique omnia
non onerant nos , sed ornant : nec solum boc, sed
adeo vitam przseptem ornant, ut futuram plus or-
nare possint.»

Non solum qui convertebantur ut Petrus , non eis
imponebatur poenitentia publica, sed etiam multis qui
ut Judas, aut ut pote nimis infirmi tolerabantur.
Illa est secunda ratio quam Augustinus refert in ho-
milia ex L, cap. 41: « Multi enim corriguntur ut Pe-
trus, multi tolerantur ut Judas. » Eamdem rationem
alibi explicat sanctus Augustinus in lib. de Fide et
Operibus, cap. 5: « Utrumque faciendum est, sicot
et infirmitatis diversitas admonet, eorum quos ati-
que non perdendos, sed corrigendos curandosque
suscepimus , et alius sic, alius autem sic sanandus
est: ita etiam est ratio dissimulandi et tolerandi
malos in Ecclesia : et est rursus ratio castgandi et
corripiendi, non admittendi vel a communione re-
movendi. Errant autem homines non servantes mo-
duni, et cum in unam partem procliviter ire cxpe-
rint, non respiciunt. divin:e auctoritatis alia testi-

Digitized by Google
