<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4199 THEODORI ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE PœNITENTIA 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    criminibus publicis, cum Patres testentur antiquos
    canones pœnitentiæ publicæ non intelligendos esse
    de omnibus criminibus publicis, atque aliam fuisse
    pœnitentiam quæ ad remissionem quorundam crimi-
    num licet publicorum sufficeret, sicut in sequenti
    capite demonstramus.
    
    CAPUT VI.
    
    Idem argumentum J. Morini resfellitur : demonstra-
    tur Patres testari antiquos canones pœnitentiæ pu-
    blicæ intelligendos non esse de omnibus criminibus
    publicis; atque aliam fuisse pœnitentiam quæ ad
    remissionem minorum criminum publicorum suffi-
    cere arbitrarentur. Unde dignoscitur quænam cri-
    mina publica publicæ pœnitentiæ obnoxia fu-
    erint.
    
    Origenes in Commentariis in Matthæum, edit.
    Huet, tom. I, pag. 334 : « Quemadmodum igitur qui
    talia de omni peccato dicta esse pronuntial, sive pec-
    catum illud cædes sit, sive veneficium, sive pue-
    rorum supprem, sive aliquid simile, occasionem præ-
    buit cur summam Christi patientiam et procraeli-
    nationem animo comprehendemus; ita e contrario
    qui fraterun ab eo qui frater appellatur distinxit,
    eum qui propter minima peccata quibus obnoxii
    sunt homines, post reprehensionem non fuerit con-
    versus, habendum esse docet pro ethnico et publi-
    cano, propter peccata quæ non ad mortem, vel, ut
    ea in Numeris lex appellat, mortifera non sunt;
    quod utique nimis crudele videtur; nec enim facile
    quemquam reperiri posse arbitror, qui non ter ob
    idem noxæ genus fuerit objurgatus, maledicti, verbi
    gratia, quo maledici, vel qui ira excandescunt, pro-
    pinqourum nomini detrahunt; vel violentia; vel
    orationis mendacis et otiosæ, vel alterius cujuspiam
    culpæ ex iis quæ multis inhærere solent.» Secundum
    Apostolum I ad Corinth. cap. vi : Neque molles, ne-
    que avari, neque ebriosi, regnum Dei possidebunt; et
    tamen Origenes testatur morem non fuisse Ecclesiæ,
    ut maledicos, nequidem eos qui propinquorum no-
    mini detrahebant, et ebriosos publica pœnitentia
    puniret. Si quis objiciat ad Origene hæc minima vo-
    cari, attendat Patres horum temporum non aliter
    locutos esse. Quare apud sanctum Cyprianum idolo-
    latiæ crimen summum est delictum, gravissimum
    et extremum : minora vero, adulterium et homicidi-
    um.
    
    Cyprianus in libro de Lapsis : « Studebant au-
    gendo patrimonio singuli; et obliti quid credentes,
    aut sub apostolis ante fecissent, aut semper facere
    deberent, insatiabili cupiditatis ardore ampliandis
    facultatibus incubabant. Non in sacerdotibus religio
    devota, non in ministris fides integra, non in operi-
    bus misericordiæ, non in moribus disciplina. Cor-
    rupa barba in viris; in feminis forma fucata. Adul-
    terati oculi Dei manus; oculi, capilli mendacio colo-
    rati. Ad decipienda corda simplicium callidæ frau-
    des, circumveniendis fratribus subdolæ voluntates.
    Jungere cum infidelibus vinclum matrimonii, pro-
    stituere gentibus membra Christi : non jurare tan-
    tum temere, sed adhuc etiam pejerare : præpositos
    a superbo tumore contemnere, venenata sibi ore ma-
    ledicere, odiis pertinacibus invicem dissidere : epi-
    scopi plurimi, quos est hortamento esse oportet ca-
    teris et exemplo, divina procuratione contempta,
    procuratores rerum sæcularium fieri, derelicta ca-
    thedra, plebe deserta, per alienas provincias obser-
    vantes, negotiationis questuosæ nundinas auc-
    pari. Esurientes in Ecclesia fratribus non subvenire,
    habere argentum largiter velle, fundos insidiosos
    fraudibus rapere, usuris multiplicantibus fœnus au-
    gere.» Ex his verbis sancti Cypriani colligo cum
    sancto Augustino lib. III contra epistolam Parme-
    niani, avaros et rapaces qui regnum Dei non possi-
    debunt, temporibus sancti Cypriani in Ecclesia fusse
    toleratos; nec morem Ecclesiæ fuisse ut crimina ar-
    ritie, furti et perjurii, publica pœnitentia plecte-
    rentur.
    
    Pacianus in Parœnesi ad pœnitentiam : « Primum
    igitur, ut diximus, de modo peccantium refrenandis,
    sedulo requirentes quæ sint peccata, quæ crimina:
    ne quis exsistimet, propter innumer a delicta quorum
    fraudibus nullus immunis est, me, omne hominum
    genus, indiscreta pœnitendi lege constringere. Apud
    Mosen et veteres, minimi quoque peccati, et qua-
    drantis unius, ut ita dixerim, rei, in eodem infelicis-
    latis æstuario voluntati sunt. Et qui sabbata violæ-
    rant, et qui immunda contigerant, et qui exarum
    veltia præsumpscerant, et qui murmurabant, et qui
    pariete corrupto, et qui veste maculata templum
    summi regis intraverant, et qui altarium his obnoxii
    manu contrectaverant, aut veste contigerant, ut in
    coelum ascendere citius fuerit, aut emori salius
    quam hæc universa servare. His igitur nos omnibus
    multisquæ præterea carnaliibus vitiis ut citius ad
    destinata quisque perveniat, sanguis Domini liber-
    vit redemptos a servitute legis, et liberalte fidei
    emancipatos. Ideoque apostolus Paulus : Vos au-
    tem, inquit, in libertatem vocati estis. Hæc hu-
    libertas, quod non omnibus astringimur quibus vo-
    les tenebantur; sed donata ut ita dixerim sicra
    delicto:um et ut remedium indulgentia destinata in
    pauca conclusi sumus et necessaria; quæ et ser-
    vare facillimum esset credentibus, et cavere; et
    meritissimo Tartarum non recusaret qui tantæ do-
    nationi ingratus, ne hæc quidem pauca servasset.
    
    Quæ sint autem ista, videamus. Post Domini pas-
    sionem, apostoli tractatis omnibus atque discussis
    epistolam tradiderunt, his qui ex gentibus credide
    rant, perferendam. Epistolæ sententia hæc fuit :
    « Apostoli et presbyteri fratres his qui sunt An-
    tiochiæ et Syriæ, et Ciliciæ fratribus qui sunt ex
    gentibus salutem. Quoniam audivimus quosdam
    ex nobis exisse, et conturbasse vos verbis. Item
    infra : « Visum est enim sancto Spiritui et nobis,
    et nullum amplius imponi vobis pondus præterquam
    hæc : necesse est ut abstineatis vos ad idolothytis,
    et sanguine, et fornicatione, a quibus observantes,
    bene egetis, valete.» Hæc est Novi Testamenti tota
    conclusio. Despectus in multis Spiritus sanctus, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso em duas colunas na página — transcrito sequencialmente coluna esquerda seguida da direita; pequenas lacunas preenchidas com hífens de divisão de linha mantidos conforme original; não foram feitas emendas linguísticas.</notas>
</pagina>