1295

AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA.

1236

mus solam, hac vadere nequiremus, mucronem hunc A omnia peccata mea. Priecipueque per emendationem

diabolus semper fugit. Peccasti, ecclesiam ingre-

dere, atque tuum dele peccatum. Quoties cecideris
in foro, toties exsurgis : sic quoties peccaveris, pec-
vati peniteat, neque desperes. Tametsi secundo
peccaveris, secundo poeniteat, neque animo con-
sternatus a spe repositorum bonorum cadas. Quam-
vis in extrema canitie peccaveris, ingredere, poeni-
tentiam age : medicinz locus est hic non judicii,
nou pomas exigens, sed peccatorum remissionem
tribuens. Deo solum dic peccatum tuum. flabes et
aliam penitentiam haud difficilem, sed omnino ac-
conmmodatissimam; qualem? hanc: defle super
peccatum tuum, idque ex sacris docetur Evan-
geliis. » l

Sanctus Augustinus, lib. 1 contra Cresconium
gramunaticum, cap. 12: « Mundantur et. verbo ve-
ritatis ab illo qui ait, Jam vos mundi estis, propter
verbum quod locutus sum vobis. Mundantur et. sa-
crificio contriüi cordis ab illo de quo dictum est :
Sacrificium Deo spiritus contribulutus , cor contritum
ethumiliatum Deus non spernit. Mundantur et eleeino-
synisab illo qui ait : Date eleemosynam, etecce omnia
munda sunt vobis. Mundantur ipsa, qux supereni-
nel omnibus, charitate ab illo qui per apostolum
Petrum dixit : Charitas cooperit multitudinem pecca-
forum; qux una si adsit, omnia illa recte fiunt; si
autem desit illa, omnia frustra fiunt. »

Cassianus, J. Chrysostomi discipulus, in colla-
tione xx, cap. 8 : « Post illam namque generalem
baptismi gratiam, et illud pretiosissimum martyrii
donum, quod sanguinis ablutione conquiritur, multi
sunt ponitenti? fructus, per quos ad expiationem
criminum pervenitur. Non enim simplici illo poeni-
tentiz nomine salus seterna repromititur, de quo
beatus apostolus Petrus, Ponitemini, inquit, et
converlimini, ut deleantur peccata vestra. Et Joan-
nes Baptista, vel ipse Dominus : Penitentiam agite,
appropinquabit enim regnum cacorum. Sed eiiam per
charitatis affectum peccatorum moles obruitur. Cha-
ritas enim operit multitudinem peccatorum. Similiter
etiam per eleemosynarum frucium vulneribus no-
siris medela proestatur : quia sicut aqua exstinguit
ignem , ita eleemosyna exstinguit peccatum. ita
eüam per lacrymarum profusionem conquiritur
abiutio peccatorum ; Lavabo enim per singulas noctes
lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo.
Denique subjungit ostendens cas non inaniter fuisse
profusas, Discedite, inquiens, a me omnes qui opera-
mini iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus vocem
fletus mei ; nec non per criminum confessionem eo-
rum abolitio conceditur : Dixi enim, ait, pronun-
tiabo adversum me injustitiam meam Domino, et tu
remisisti impictatem peccati mei. Et iterum : Narra
tu iniquitates tuas primus ut justiliceris. Per affli-
ctionem quoque cordis et corporis admissorum sce-
lerum remissio similiter obtinetur. Nam, Vide, in-
quit, humilitatem meam et laborem meum, et dimitte

Parnor. XCIX.

morum : Auferte, inquit, malum cogitationum vestra-
rum ab oculis meis, quiescite agere perverse, disci'e
benefacere, querite judicium, subvenite oppresso, ju-
dicate pupillo, defendite viduam, et venite et argui:e
me, dicit. Dominus. Et si fuerint peccata. vestra ut
coccinum, velut nix dealbabuntur; et si fuerint rubra
quasi vermiculus, velut lana alba erunt. Interdum
etiam intercessione sanctorum impetratur venia de-
lictorum. Qui enim scit fratrem suum peccare pecca-
tum. non ad mortem, petat, e& dabit ei vitam Deus
peccanti non ad mortem. Et iterum : Infirmatur quis
ex vobis, inducat presbyteros Ecclesie et orent super
eum, ungentes eum oleo in nomine Domini, et oratio
fidei salvabit infirmum, et alleviabit eum Dominus : rt
si in peccatis sit, dimittetur ei. Nonnunquam etiam
misericordix ac fidei merito labes excoquitur vitic-
rum, secundum illud : Per misericordiam et fidevi
purgantur peccata. Per conversionem plerumque et
salulem eorum qui nostris monitis ac przdicatione
salvantur. Quoniam qui converti fecerit peccatorem «^
errore vie sue, salvat animam ejus a morte el operit
multitudinem. peccatorum. Per. indulgentiam nihilo
minus et remissionem nostram, ad indulgentizin
uostrorum facinorum pervenitur : Si enim dimise-
ritis hominibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater
vester celestis. delicta vestra. Videtis ergo quantos
misericordix aditus patefecerit clementia Salvatoris,
ut nemo salutem cupiens, desperatione frangatur,
cum videat se tantis ad vitam remediis invitari. Si
enim pro infirmitate carnis afflictione jejuniorum
abolere te peccata non posse causaris, nec potes
dicere: Genua mea infirmata sunt a jejunio, et
caro mea immutata est propter oleum; quia ci-
nerem lanquam panem. manducabam, et potum meum
eum fletu miscebam , eleemosynarum ea redime lar-
gitate. Indigenti si non habes quod impártias ( licet
nullum ab hoc opere necessitas inopi: ac pauperta-
tis excludat, quando quidem et illius vidus duo
tantum zra ingentibus divitum muneribus przfe-
runtur, et pro calice aqu» [rigidze mercedem se
redditurum Dominus repromittit), certe absque illis
morum poteris emendatione purgari. Quod si perfe-
ctionem virtutum exstinctione vitiorum omnium

p "on potes adipisci, sollicitudinem piam erga utilita-

iem alien salutis impende. Si autem te idoneu.n
huic ministerio non esse conquereris, operire p.c-
cata poteris charitatis affectu. 1n noc quoque si t«
fragilem fecerit quxlibet mentis ignavia , oratione
saltem atque intercessione sanctorum remedia vnl-.
neribus suis bumilitatis affectu submissus implora.
Postremo quis est qui non possit suppliciter dicere ,
Peccatum. meum cognitum. tibi feci, et. injustitiam
meam non operui? Ut per hanc confessionem etiain
illud co^tidenter subjungere mereatur, et tu rem:-
sisti. impietatem cordis mei. Quod si verecundia re-
trahente revelare coram hominibus erubescis, il*ü
quem latere non possunt confiteri ea. jugi suppl.ca-
tione non desinas, ac dicere, Iniquitatem meam ego

39
Digitized by Google
