<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    desiderans, desperatione aliqua frangatur, cum ad A ritusve confessionis edendae, poenitentiaeque impo-
    veniam etiam multiplicibus remediis invitetur? ,
    Redemptiones igitur poenitentiarum quales legun-
    tur sub nomine Theodori et in Poenitentiali Romano,
    optimae sunt et antiquissimae, quas ut pote Patres
    antiqui in Scripturis sanctis ubique esse probatas
    ostendunt. Quare a vero multum aberravit J. Mori-
    nus qui eas vituperat, et contendit de iis nullum te-
    stimonium octingentis et aliquot annis antiquius pro-
    ferri posse. Etsi ergo redemptiones poenitentiarum
    sub nomine Theodori solummodo retulerim, non af-
    firmando ad ipsius Poenitentiale pertinere: attamen
    rationes quibus J. Morinus ad id negandum utitur,
    nullius esse ponderis merito quidem ac jure conclu-
    dere possum.
    
    CAPUT X.
    
    Demonstratur, a Joanne Morino non certas rationes
    et veras causas Poenitentialis Theodori expositas
    fuisse.
    
    Nunc proponamus quaenam sint rationes et causae
    a J. Morino allatae de Poenitentiali Theodori archi-
    episcopi Cantuariensis e Verum, inquit in appendice
    lib. de Poenitentia, in Oriente et Occidente tempo-
    ribus adnotatis, mutata disciplina, res aliter se ha-
    buit. Tum enim criminum quoruncunque occulto-
    rum poenitentiæ secreto imposita est, et ea secreto
    peracta, secreto quoque reconciliatio facta est. Ideo
    etiam poenitentiae istius canonicae impositio, et cano-
    nica post peractam illam poenitentiam absolutio qui-
    busque presbyteris permissa fuit. Ab eo tempore C
    judicatum est canones non sufficere, sed libellos esse
    componendos in quibus unicuique peccato conve-
    niens esset assignata poenitentia: in canonibus ad
    hunc finem multa superesse, multa deesse. Super-
    sunt canones, plurimi scilicet, qui de poenitentis
    criminibus imponendis verba non faciunt, quorum
    numerus alium longe superat. Sed in iis longe plura
    desunt. I. Canones saepe de uno et eodem crimine
    diversimode definiunt: diversitas autem ista sim-
    plices presbyteros ad quos privata illa poenitentiae
    impositio pertinet, facile perturbat. Deinde incom-
    modum est et bono regimini adversum crimina in
    eadem provincia diversis modis puniri, his hunc ca-
    nonem sequentibus, istis alium. II. Nonnunquam ca-
    nones simplicibus presbyteris obscuri sunt, ideo
    clariori expressione indigent. III. canones modum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    edendi, et reconciliationis praestandae non edisserunt.
    IV. Admonitiones et exhortationes continentibus fa-
    ciendas, eorumque de virtutibus et vitiis instructio-
    nem non continent. V. Sunt multa crimina specialia
    quibus canones poenitentiam non imponunt, quorum
    tamen poenitentiarn visum est multis episcopis non
    esse simplicium presbyterorum arbitrio committen-
    dam. Itaque postquam criminum omnium occul torum
    poena quibuslibet presbyteris concessa est, libelli
    poenitentiales praeter canones consilii sunt, in quibus
    haec omnia distincte in simplicium presbyterorum
    gratiam et necessariam instructionem enarrabantur,
    ut poenitentiarum imponendarum officio defungi pos-
    sent. Anteà autem id non erat ita necessarium, eo
    quod plurium istorum criminum poenitentiae essent
    publicae, et ab episcopis primariisque sacerdotibus
    impositae, qui facile poterant quae canonibus deerant
    supplere. Istorum libellorum poenitentialium in Oc-
    cidente tres fuerunt celeberrimi. Omnium primus
    est Theodori Cantuariensis archiepiscopi. ,
    Fundamentum præcipuarum rationum J. Morini
    propositio est cujus falsitatem supra tota Patrum
    traditione usque ad Theodorum deducta demonstra-
    vimus. Fundamento igitur jam everso, præcipue
    quoque rationes corruunt. Quocirca non constat
    mutata disciplina reconciliationem et absolutionem
    quibuslibet presbyteris esse permissam; imo con-
    trarium legitur in Poenitentiali his verbis: « Recon-
    ciliatio poenitentium in Coena Domini tantum est ab
    episcopo et consummata poenitentia. Si vero episco-
    po difficile sit, presbytero potest, necessitatis causa,,
    praebere potestatem ut impleat. » Quan disciplinam
    et cum praecedenti et subsequenti omnino convenire,
    certissimis testimoniis in notis declaravimus. Deni-
    que diversas disciplinæ, qua J. Morinus existima-
    vit simplices presbyteros posse facile perturbari,
    non ea est ratio quæ Theodorum movit ad Pœnit en-
    tiale suum componendum; cum e contra variam to-
    tius Ecclesiæ tam Orientalis quam Occidentalis pro-
    ponat.
    
    Quae omnia adversus J. Morinum, cujus etsi variam
    multiplicemque eruditionem non possim non suspi-
    cere, notanda tamen judicavi solo veritatis amore
    impulsus, et studio gloriæ Theodori archiepiscopi
    D Cantuariensis, a quo, quantum potui, omnem amovi
    novitatis suspicionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    — o —
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas palavras no final das colunas e cabeçalho com espaçamento; mantida ortografia original, hífens e quebras de linha conforme imagem. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível além do rodapé central.</notas>
</pagina>