<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    mina publica et gravissima absque diuturnis affli- tionibus et macerationibus corporis diui posse. Hucusque testimonia Patrum plane demonstrant publicam poenitentiam quæ consistit in afflictioni- nibus et macerationibus corporis manifestis ac diu- turnis non esse absolute necessariam. Illud quoque erit perspicuum etiam dum maxime hæc poenitentia vigebat, si ostendamus quibusnam rationibus moti sint Patres ut multos peccatores publicos a poeni- tentia publica eximerent. Patres concilii Neocæsariensis, can. 9. : Presby- ter si præoccupatus corporali peccato provehatur, et confessus fuerit de se quod ante ordinationem deliquerit, oblata non consecret, manens in reliquis officiis, propter studium bonum. » Nam peccata reliqua plerique dixerunt per manus impositionem B posse dimitti. Crimen occultum ipsa confessio fit publicum. Qui tamen illud commisit, propter manus impositionem quam in ordinatione accepit, a poenitentia publica liberatur. Quam rationem posthac Innocentius I confutasse videtur in epistola ad episcopos Macedoniæ, cap. 4, his verbis : « Ergo si ita est, applicentur ad ordinationem sacrilegi, adulteri atque omnium criminum rei, quia henc- dictione ordinationis crimina vel vitia putantur auferri. Nullus sit poenitentiæ locus quia id potest præstare ordinatio quod longa satisfactio præstare consuevit. » Basilius in epistola canonica ad Amphilochium, can. 52. : « Qui peccatum ad mortem peccant clerici, a gradu quidem deponuntur, a laicorum autem communione non arcentur. Non enim vindica' is in iij-jum. » Quamvis alterius disciplinæ anti- quissimæ sint exempla, hæc tamen antiqua est et valde probata, quam sanctus Basilius ut jam suo tempore stabilitam refert, et cujus postea Patres testes sunt ac defensores : Optatus Milevitanus in sue lib. 11; Siricius in epistola ad Himerium Tarra- coensem, cap.14; Patres concilii Carthaginensis v, can.11; qui canon refertur in integro codice Eccle- siæ Africanæ, can. 27; Hieronymus in epistola ad Sabinianum; Augustinus lib. 1 de Baptismo contra Donatistas cap. 1. Leo I in ep. ad Rusticum Narbo- nensem. resp. 11 : « Quod, inquit, sine dubio ex apostolica traditione descendit, secundum quod scri- ptum est : Sacerdos si peccaverit, quis orabit pro eo? Unde hujusmodi lapsis ad promovendam mise- ricordiam Dei privata est expendenda secessio, ubi illis satisfactio, si fuerit digna, sit etiam fructuosa. » Patres concilii Epanensis, can. 22. : « Si presbyter aut diaconus crimen capitale commiserit, ab offici- honore depositus in monasterium retrudatur, ibi tantummodo, quandiu vixerit, communione su- menuda. » Et Isidorus Hispalensis, lib. ii de ecclesia- sticis Officiis, cap. 16 : « Honorum dunxat digni- tate servata, ita ut a sacerdotibus et levitis Deo tantum teste fiat, a cæteris vero astantc coram Deo solenniter sacerdote. » Basilius in eadem ep. canonica, can. 54 : « Adulce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    ratas mulieres, et consfidentes, vel quomodocunque convictas publicare quidem patres nostri proibivre- runt, ne convictis moris causam præbemus. Eas autem stare sine communione jussurent donec im- pleretur tempus poenitentiæ. » Gregorius Nazianzenus in oratione 59 : « Si- quidem illi poenitentia minime ducebantur, optimo jure eos repulit; nam ne ipse quidem eos recipio, qui vel nullo modo vel non satis deprimuntur, nec patrato crimini parem vitæ emendationem afserunt : Cumque recipio, convenientem ipsis locum assigno, sin aurem lacrymis confectos, haudquaquam imita- bor. » Joannes Chrysostomus, in homilia de David et Saule : « Nihil, inquam, istiusmodi frigidorum ver- borum locutus est publicanus, quibus ultimum quo- tidie nos, conviciis ac maledictis aspergentes, sed amare suspirans pectusque percutiens, hoc tantum- modo dixit, Propitius esto mihi peccatori, et descen- dit justificatus. Viles celeritatem? Accepit probrum, et abluti probrum; agnovit peccata, et deposuit peccata, et criminum accusatio facta est illi crimi- num remissio, et hostis insciens factus est benefi- cus. Quot labores erant publico subeundi, jeju- nando, humi dormiendo, vigilando, bona sua egenis impartiendo, longo tempore in sacco et cinere se- deduno, ut illa tam multa peccata posset deponere? At nunc cum nihil tale fecerit, simplici verbo om- nem deposuit iniquitatem, ac probra conviciaque Pharisaei, qui vilebatur illum contumelia afficere, pepererunt justitiæ coronam, iisque sine sudoribus, sine laboribus, et absque longi temporis mora. » In homilia 4 de poenitentia : « Cujus autem rei gratia præfinitum spatium ad tam breve tempus redigit? quo et barbarorum discas virtutem, dico autem Ninivitarum tribus diebus tantum peccatorum iram solvere valentium : atque Dei clementiam admi- raris, trium dierum poenitentia contenti tot pro pec- catis? tuque desperatione non corruas, etsi millies peccaveris. Quemadmodum enim anima pigrians atque negligens, quanquam multum ad poenitentiam temporis accipiat, nihil operatur magnum, neque sic: i ipsi Deum ob desidiam conciliaf; sic qui proposito excitato fveret, atque multa cum solertia po- nitentiam ostendit, brevi temporis momento longexi temporis peccata delere poterit? Nonne tertio Pe- trus negavit? nonne tertio cum juramento? nonne vilis cujusdam ancillae verba timens? Quid ergo? Oportune illum ad poenitentiam multos annos ter- rere? nequaquam; sed eadem nocte lapsus est et erectus; vulnerisque et medicinam accepit : ægrotavit, atque ad priorem reditu sanitatem. » In homilia de beato Philogonio : « Neque mihi quisquam dixerit, Veneror, habeo conscientiam pec- catis oppletam, sarcinam circumfero gravissimam. Sufficit enim horum quinque dierum tempus, si so- brius fueris, si attenus, si vigilaveris, ut multiplici- dinem peccatorum reddas contractionem. Nec illud perprare quod breve tempus est, sed illud considera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Preservadas quebras de linha conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso). BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>