<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1227 THEODORI ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    cognosco, et peccatum meum contra me est semper, A tibi soli peccavi, et malum coram te feci, qui et absque illius verecundiae publicatione curare, et sine improperio peccata donare consevvit. Post istud quoque tam promptum certumque subsidium, aliud quoque adhuc facilius largita est nobis divina dignatio, ipsamque remedii opem nostro commisit arbitrio, ut indulgentiam nostrorum scelerum pro nostro praesumamus affectu, dicentes ei : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Cæsarius Arelatensis in homilia 9 : Considerate, fratres charissimi, et videte quia nulla excusatio nobis potest remanere, per quam dicamus peccata nostra non potuisse redimere. Potes forsitan dicere quod carnem tuam jejuniis ac vigiliis non possis affligere, a vino vel a carnibus non valeas abstinere : nunquid potes dicere, quod ea quæ tibi, amplius quam opus erat, Deus dedit, non possis pro peccatis tuis pauperibus erogarè? Est adhuc aliud genus eleemosynarum, de quo possumus sine ullo labore peccata redimere nostra. Si enim aliquis ilia sit pauper, ut nec aurum habeat, nec frumentum, nec vinum vel oleum, unde corporalem eleemosynam faciat : quia non potest fieri ut ab aliquibus hominibus non patiatur injuriam, toto corde omnibus inimicis indulgeat, et nullum peccatum remaneat, quod ejus conscientiam mordeat, et securus in oratione Dominica dicat : Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Et implebitur in eo illud quo: Christus in Evangelio promittere dignatus. est, dicens : Si dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet vobis Pater vester cœlestis peccata vestra. Et illud : Date et dabitur vobis, dimittite et dimittetur vobis, etc. Ecce dixisti te nec abundanter frumenta colligere, unde victum aut vestitum possis pauperibus dare, nec injuriam sustinere, quam inimicis debeas indulgere : et ideo dubitas quod non habeas unde possis peccata tua redimere. Accipe ergo et fideliter tene præclarum ac præcipuum tertium genus eleemosynarum. Si vitæ bona voluntas : omnes homines diligæ sicut teipsum : pro omnibus ora : et hoc illis desidera quod et tibi, et clamatur tibi ab angelis : Pax hominibus bonæ voluntatis. Et quia bona voluntas ipsa est charitas, si illam habere volueris, impletur in te quod scriptum est : Charitas operit multitudinem peccatorum. Agnosce ergo quia sublata est omnis excusatio peccatorum vel contradictio tua. Non enim poteris dicere quod bonam voluntatem habere non possis, quia potest fieri quod non velis : nunquam tamen probare poteris quod non possis. Et ideo beneficia et tam præclara medicamenta Domini et Salvatoris nostri non negligenter, sed fideliter accipere, et custodire cum ipsius adjutorio laboremus : ut non solum indulgentiam peccatorum accipere, sed etiam ad æterna mereamur præmia pervenire. — In homiliâ 38 : Prima remissio est peccatorum, qua baptizamur in aqua, secundum illud quod scriptum est : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non poterit videre regnum Dei. Secunda remissio est cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    ritatis affectus, ut est illud : Remittuntur ei peccata multa, quia dilexit multum. Tertia remissio est eleemosynarum fructus, secundum hoc : Sicut aqua extinguit ignem, ita eleemosyna extinguit peccatum. Quarta remissio, profusio lacrymarum, Domino dicente : Quia flevit in conspectu meo, et ambulavit coram me tristis, non inducam malum in dies ejus. Quinta remissio est crimenum confessio, Psalmista attestante : Dixi, confitebor adversum me injustitiam meam Domino, et tu remissisti impietatem peccati mei. Sexta remissio est afflictio cordis et corporis, Apostolo consolante : Dedi hujusmodi hominem Satanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi. Septima remissio est emendatio morum, hoc est abrenuntiatio vitiorum, evangelista testante : Jam sanus factus es : noli ultra peccare, ne quid tibi deterius contingat. Octava remissio est intercessio sanctorum, ut est illud : Si quis infirmatur, inducat presbyteros Ecclesiæ et orent pro eo. Et multum valet apud Dominum oratio justi assidua. Nona remissio est misericordia fidei meritum, secundum hoc, Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Decima remissio, salus aliorum, Jacobo apostolo affirmante : Qui converti fecerit peccatorem ab errore viæ suæ, salvabit animam ejus a morte, et cooperiet multitudinem peccatorum. Undecima remissio est indulgentia et nostra remissio, Veritate perninte : Dimittite, et dimittetur vobis. Duodecima remissio est passio martyrij, spre unica saluis et indulgentiæ, et latroni cruento respondente Domino, Amen, dico tibi, hodie mecum eris in paradiso. Eligius Noviomensis in homilia 4 : Si enim inter vos aliqui sunt, quod absit, qui se huc usque poenitentiam agere simulaverint potius quam vere egerint, neque istis de Dei misericordia desperandum esse dicimus, si hodie etiam ad ipsum saltem ex toto corde convertantur, apud quem nullas patitur mores vera conversio, dicente Spiritu Dei per prophetam : Cum conversus ingemueris, tunc salvus eris : et alii, Dic tu iniquitates tuas prior, ut justificeris : itemque, quia apud Dominum misericordia ejus, et copiosa apud eum redemptio. Denique multiplex misericordia ejus, ad expiationem criminum, multiplices fructus nobis poenitentia contulit : non enim tantum simplici illo poenitentiae nomine salus æterna repromittitur, de quo apostolus Petrus : Poenitentiam igitur et conversionem ut deleantur peccata vestra. EJoannes Baptista : Poenitentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum. Sed etiam fit absolutio peccatorum per charitatis affectum, per eleemosynarum fructum, per profusionem lacrymarum, per confessionem criminum, per cordis et corporis afflictionem, præcipuè per morum emendationem : interdum etiam per sanctorum intercessionem, per indulgentiam quoque ac remissionem nostram qua peccantibus in nos dimittimus : quibus omnibus modis aboleri posse peccata divina testis est Scriptura. Cum ergo indulgentiam aditus nobis salutares Dei nostri potentia infabilis patefecerit, quis miser misericordiam et salutum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas linhas no fim da coluna esquerda cortadas por divisão de sílaba ("cha-") preservada conforme imagem. Não foram realizadas outras correções.</notas>
</pagina>