1121

AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE. VINDICATA.

1183

sunt, ut si mali. esse non metuunt, erubescant sal- A' dico, omnibus vobis dico : elericis, laicis ac sencti-

tem videri quod sunt. Plerumque enim culpa dum
absconditur, effugatur : quia dum mens erubescit
vileri quod tamen esse non timuit, erubescit quan-
deque esse quod fugit videri. » Sic pluribus testi-
nionils delarat sanctus Gregorius verecundis quorum
peccata occulta sunt, poenitentiam secreto factam
competere atque sufficere, et ideo morem Ecclesi
fuisse de peccalis occultis secreto poenitendi.
Joannes, abbas Raithu, ad quem scripsit epistolam
Joannes Climacus, in suis Scholiis ad quintam gra-
dum J. Climaci, et in hzc verba : securaque cujus-
que sui cura. « Quia, inquit, de nullo terreno cu-
rat, sed pro se sibi sollicita, quomodo sibi Deum
reconciliet, et salutem perditam per peccatum inve-

niat, peenitendo et lugendo festinat. Et pro se solli- p

ciia, et pro se dijudicata sit, quia omnia qux sant
mnndi, et se ipsum puniendo contemnit, qui est poc-
nitens, et vigilanter ab omni judicio se dignum cer-
nit. Per se igitur cogitatio dijudicata est, quia aliquo
alio ad dijudicationem non eget, sed qui est peni-
teus, ipse sui ipsius judex et vindex est. »

Eligius, Noviomensis episcopus, in homilia de filio
prodigo : « Vos etiam , fratres, post exhortationem
quam habuimus ad poenitentes, mecum admoneo ut
unusquisque nos:rum recurrat ad conscientis su:e
secreta, ei interroget semetipsum qualiter per totum
annum, maxime his sacris diebus, conversatus
est. Et si invenerit in corde süo spinas et tribu-
los delictorum, studeat auxiliante Deo quantocius
evellere , et evellendo eradicare, hisque eradicatis
fodiat vomere salutari, ac stercora, id est, bona ope-
ra immittat , ut possit facere fructum : et si vel ho-
die puriter confessus ac devote conversns fuerit ut
valeat dignus interesse solemnitati presentis diei,
quas quia in ea Dominus cum apostolis suis cema-
vit, Cena vocatur. Videat summopere ut sacra-
menta corporis et sanguinis Domini digne recipere
queat ; quatenus potius salatem quam damnationem
acquirat, etc. Non ergo abhorreamus poenitentes
istos propter magnitudinem scelerum suorum ; quia
potest fleri qued multi sunt inter nos qui pejora
commiserint. » Quare igitur qui forsan pejora com-
misit quam poenitentes publiej, et qui in corde sno
spinas et tribulos delictorum invenit. si vel hodie
puriter confessus ac devote conversus fuerit, dignus
valet interesse solemnitati et quidem ccen:z Domini ;
nisi quia mos Ecclesie erat de peccatis occultis sc-
creto ponitendi ?

Ín homilia 15 de utriusque agni Paschalis esu :
« Quicunque ergo veswum his quadragenum die-
rum observationibus penitentiam et confessionis
su» debitum se exercuisse recolit, agat Domino
gratias : et quidquid templum Dei violando in se
destruxerit, non desperet, sed cito de malo iniqui-
tatis sue consurgat. Non enim quod peceat, sed quod
in peccato perseverat, Dco odibilis est. Ut ergo ver-
bis Domini. secundum Marcum utar, quibus dieit :
Quod dico, omnibus dico, vigi/nte : similiter, quod

monialibus : ut quidquid se recolit invidi, aut de-
tractionis, odii quoque et fornicationis sive incestus,
vel perjurii , ceterorumve vitiorum contagione at-
tactum, saltem hodie per divine salutis medica-
mentum, inquantum przvalet, se purificare procuret.
Confiteatur adversum se injustitiam suam Domino
ut remittat impietatem cordis sui, et reliquiz cogi -
tationum cjus diem festum agent Domino. Tunc enim
reliquie cogitationis diem festinm agunt Domino,
quando peccator quilibet post. prius datam confes-
sionem, se cohibere pollicetur ab iniquitate sua , to-
tusque prorumpit in lacrymas et in affectionem cor-
dis, quoniam cor contritum et humiliatum Deus non
spernit : hujusmodi festivilas angelis exsultantibus
fH, Veritate attestante qux ait : Quoniam gaudium
est in. celo super uno peccatore coram angelis Dei. »
Cum mox sancins Eligius convertat. sermonem ad
publicos poenitentes , patet peccatores occultos allo-
cutum esse, et eos. quidem quos notat incesti cri-
men forsan perpetrasse : affirmat nihilominus illo
Cito posse de nralo iniquitatis suze consurgere; ita
ut, si confiteantur adversum se injustitiam suam Do-
mino, ipse remittet rmmpietatem; reliquie cogitatio-
nam diem festum agent Domino, bec festivitas
angelis exsultantibus celebranda sit : atque hoc eo-
dem die per divinze salutis. medicamentum se puri-
ficaturi sint. .

Hsec sunt testimonia Patrum juxta seriem tem-

c porum usque ad Theoderum archiepiscopum Can-

tuariensem deducía ; qus» omnia demonstrant pro

peccatis occultis poenitentiam secreto factam suffi-

cere, atque morem Ecclesie fuisse de iis secreto
Kenitendi.

P CAPUT ill.

Patres. testantur enitn P publicam pro publicis
tantum criminibus ab Ecclesia canonice [uisse sta-
tutam.

Non necesse est ostendere Tertullianum im libro
de Poenitentia , et Cyprianum in suis epistolis, de
poenitentia publica ut imperata, nonnisi ob publica
crimina locutos esse. Quod satis superque declaravit
Nicolaus Rigalüus, vir omnium eruditissimus, qui
illos Patres suis notis illustravit.

Origenes in Josue bomil. 21 : « Sed sicut dicitue
d: zizaniis , ne forte eradicantes zizania simul cum
illis eradicetis et triticum : ita etiam super iis dici.
potest in quibus vel duhia vel occulta peccata sunt..
Neque enim dicimus de iis qui manifeste et eviden-
ter criminosi sunt, ut non de Ecclesia expellantur. »
Et paulo post: « Ergo quia non possumus cjicere
istos qui nos conculcant, eos salt.m quos possu-
mus, quorum peccata manifesta sunt. Ubi enim pec-
catum non est evidens, ejicere de Ecclesia neminem,
possumus, ne forte eradicantes zizania, eradicemus
simul cum ipsis etiam triticum. » Si, ubi peccatum
non est evidens, przesules de Ecclesia neminem pos-
sunt ejicere, liquet id quod supra dixit Origenes,
eos solummodo qui manifeste et evidenter crininosi

Digitized by Google
