1351
Deus, ecce cum Deo homines resurrexisse cognobi-
mus, et quos puros homines non dubitamus. Si igi-
tur membra redemptoris nostri sumus, praesumamus
jn nobis quod gestum constat in capite ; si multum
nos abjecimus sperare debemus ín nobis nos mem-
bra ultima quod de membris ejus superioribus au-
divinus. Haec sunt illius sanctissimi. verba. Dum
dicit nos membra ultima talem sperare resurrectio-
nem qualem habuerunt et illi, aperte nos instruit glo-
riosam illos i. e. spiritualem suscepisse car.em,
qualem in futuro nos accepturi erimus. Non enim
ille nisi de futura loquebatur resurrectione.

5. Quia glorificata illorum sanctorum , de quibus
agimus, surrexerunt corpora in oracula septimae
sabbati hoc tubarum pascliae ita affatus est ; San-
ciorum corpora vivificata consurgunt : abitaculum,
quod paulisper jacuerat surgit gloriosa. ltem in
eadem ebdomada quarta sabbati: sicut olim te mo-
riente mortua corpora surrexerunt, ita nunc in hac
resurrectionis tuae festivitate ; sepulti in aeternam
requiem transferuntur et si corpora surrexerunt qua
fronte ut aytis animas adserunt resurrexisse, dum
anima substantia spiritalis sit et incorporea. Aut si
corpora et hon glorificata surrexerunt, qualiter ea
adstruat iterum ut. Lazarum moriturum. Sicut ad
hoc in eadem ebdomada sexta sabbati de ipsum me-
minit qui dam jam dicta , gloriosa vibificata corpora
perenniter regnaturum, eorum quoque suffraganti-
bus meritis qui cum unico filio tuo sibi meruerunt
resurgere de sepulcris concordia in nobis vigeat ca-
ritatis et si pro nobis suffragantur et a quo sunt sus-
citati, quare non erubescunt improbi dicere eos morte
secunda gustasse ?

6. Quia Jerusalem ubi visi sunt hi, qui cum Chri-
sto resurrexerunt coelestem illam debemus intellige-
re. In eadem adhuc jam memoratam ebdomadam in
tertia sabbati sicut superius dixi in oracula ea pe-
titio quae pro oratione dominica dicitur sic affatur :
ad terribilem tropum altaris cursu concito pater
omnipotens properantes rogamus ut omnium peccata
] bentur et in indulgentiali ungento esse ecclesiastici
corporis solidentur. Quo possimus nostris cum rena-
tis infantibus respirareet cum mortuis suscitatis in
Jherusalem coelestem medullatum portantes sacrificia
introire. — Item. beatissimus Heronimus in epistola
ad Eliodorum pro morte Nepotiani presbyteri, quae
et epitafion vocatur, inler alia plura sic orsus est di-
cere : Multa corpora sanctorum dormientium resur-
rexerunt et apparuerunt in sanctum Jherusalem coele-
Siem; et tunc impletum est illad eulogium : surge qui
dormis et inluminabit te Christus. Patent et alia
plura diversorum doctorum de hac re, quae modo
non sunt adlata nostris conspectibus. Sed ea quae
a5 praesens repperimus , si et pauca aduc. testimo-
nia proferamus ; beatus. Rufinus presbyter in com-
mentariis suis exposito de symbolo ita inter plura
loquitur : Qaum Christus surrexit monumenta aper-
ia sunt, et multa corpora sanctorum dormientium

2. [n margine manu posterioris aetatis additum est

ASCARICI ET TUSAREDI EPISTOL.E.

1258
A resurrexerunt et apparuerunt multis et ingressi sunt
sanctam civitatem. lllam * apostolus dicit : quae
verum sursum est Jherusalem libera est, quae mater
omnium nostrorum. Unde et Ose propheta ex perso-
na eorum dicit : sanavit nos post biduum, die verum
teria resurgimus et vibimus in conspectu ejus.

7. De eadem Jherusalem ut utraque intelligamus
€oclestem atque terrenam. De his sanctus Jheroni-
mus bethlemiticae ecclesiae doctor et presbyter in
libro quarto comentariorum expositum secundum
Matthaeum ita ayt : Sanctam civitatem, in qua visi
sunt resurgentes aut Jerusalem coelestem intelliga-
mus, aut hanc terrenam quae ante sancta fuerat,
quae ob id sancta appellabatur, propter templum et
sanctum sanctorum. Quod autem dicit « apparuerunt
multis,» ostenditur non generalis fuisse resurrectio
quae omnibus appareret, sed specialis ad plurimos
vutii viderent qui cernere merebantur. Haec sunt
dicta beati Jheronimi. Quum ergo in utraque Jheru-
salem nos intelligere maluit visuros terrenam atque
coelestem, cur isti contemtiose coelestem illos ne-
gant ascendere? Nequaquam enim ut coelestem in-
telligeremus diceret, si in glorificata carne eos re-
surrexisse negaret. '

8. Quod non omnes sancti quos ab inferni clau-
stris eruit Christus in carne resurrexerunt, sed multi
ut sanctum evangelium ayt. Ámbrosius praecep-
tor Augustini in docmate Christi in homeliis ezxame-
ron ita loquitur : Pars quaedam antiquorum patrum
cum Christo in carne resurgit , ut nostra resurectio
Q absque ambiguitate veniente iterum illo obanter spe-

retur.

9. De eo quod in apocalipsin dicitur haec resur-
reclio prima et cetera. Jheronimus Victorianusque
ita ayunt : Resurectio prima nunc est per fidem in
anima cum qua pervenitur ad baptismum absolutus
ab originali peccato introitus in regnum Dei. Re-
gnum utique non solum illud quod sine fine perpe-
tuum sanctis erit, sed et nunc in quo Christus in ec-
clesia catholica regnat. Quae resurreciio non per-
mittit homines transire ad. mortem secundam. De
hac resurrectione dicit apostolus : si resurrexistis
cum Christo, quae sursum sunt quaerite.

10. Illi vero, qui contradicunt dicentes : Nemo
ascendit in coelum, nisi qui descendit de coelo filius

D hominis, legantlibrum beati Juliani non Pomerii sed
Toletani qui vocitatur anticimena, qui patratus est
de his rebus quae contraria in Scripturis resonant,
sed non contraria ab his qui vigili sensu Scripturam,
simundam inquirunt, intelligenda sunt, sicut sunt plu-
raque istis latet; et tunc tacere studeant et non loqui
quae nesciunt.—Si anticimena abest currant ad Agu-
stinum et ipsum inquirant ip libro homeliarum cata
Jhioannem, etipsum hunc locum audiant explorantem.
Dicit enim : ne qua territus in Deo sentiretur, ideo
dixisse Christum credimus, nemo ascendit in coelum
nisi qui descendit de coelo hominis videlicet Chri-
stus deus et homo una persona. Si quis vero amplius

sine dubio ingressu sanctam civitatem de aqua.

Digitized by Google

B
