1189 -

AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE. VINDICATA.

1190

causa przbere potestatem ut impleat. Eadem testan- A morum animi morborum omnino sufficere judicave-

tur Halitgarins in prxfatione ad Penitentiale Roma-
pum; Regino. lib. 1 de ecclesiasticis Disciplinis, cap.
92960. Cum igitur quorumlibet publice peenitentium
apud Romanos extra necessitatis casum reconcilia-
tio flat intra absidem : cumque Patres concilii Car-
thaginensis 111 asserant hujusce reconciliationis pu-
blic:e rationem esse crimen publicum, liquet powni-
tentiam publicam nonnisi ob publica crimina ab
Ecclesia fuisse impositam, atque idcirco illa crimina
publica distinxisse ob occultis, pro quibus omnes
Patres unanimi consensu censuerunt ponitentiam
secreto factam sufficere.

Hie est ordo charitatis continende, quem Deus
erga populum Israel tenuit : quem Christus in Evan-
gelo precepit , et tota Patrum traditio comprobavit.
Hzc est denique lex zequitatis publicze, et juris coin-
munis ab omnibus sapientibus laudati, ut solvatur
quisque eo modo quo funibus peccatorum suorum
colligatur.

CAPUT V

Secundum argumentum refellitur : et ostenditur, licet
fere omnes antiqui canones intelligendi sint de cri-
minibus publicis, non tamen recte a J. Morino con-
cludi, inde sequi Patres antiquos. gravissimorum
animi morborum sanationem. prorsus. neglexisse,
eum Patres antiqui preter penitentiam publicam,

el. qualem J. Morinus describit , plura alia. propo-

suerint remedia, que ad sanationem gravissimorum

«nimi morborum omnino sufficere judicaverint.

«* Secundum, inquit J. Morinus, sequetur antiquos
Patres de publicis criminibus curam tantum gessisse,
de occultis vero pullam. Si enim canones illi de pec-
catis publicis intelligendi sunt, de occultis homicidiis,
fornicationibus, etc., nulli amplius supersunt. Átqui
crimina ejusmodi secreta perpetrantur occulte, dum
unum aut alterum publice deprehenditur : conseque-
retur igitur gravissimorum animi morborum sanalio-
nem antiquos Patres prorsus neglexisse; quod cogi-
tare nefas est, nedum dicere. Si poenitentizx ratio-
nem tantum haberent peenarum, tolerari forsan hoc
posset. Verum cum inedicamentorum rationem po-
tissimum induant, hancque rationem Patres pr»
c:xeteris spectent, dici non potest ulcerum tam pesti-
ferorum nisi publice et in propatulo serperent, quod
quam rarissime et vix contingit, curationem dese-
ruisse, susque deque habuisse, et de levibus tantum
venialibusque peccatis sanandis curiosos fuisse et
sollicitos. »

Responsio. — Quamvis Patres antiqui in canoni-
bus, qui sunt leges publicze judicii ecclesiastici , non
exposuerint remedia quibus crimina occulta diluun-
tur, non tamen inde recte concluditur a J. Morino
Patres antiquos gravissimorum animi morborum sa-
nàtionem prorsus neglexisse. Etenim libi preter
poenitentiam publicam , qualem J. Morinus describit
lib. 1v de Administratione sacramenti ponitentiz,
cap. 7, quamque ab ipsis etiam incunabulis Eeclesize
constitutam esse dicit in afflictionibus et maceratio-
nibus corporis manifestis, Patres antiqui plura alia

preposuerunt remedia, quie ad sanationenr gravissi-

runt. Ut igitur pateat Patres antiquos gravissimorum
animi morborum sanationem non neglexisse, licet
canones intelligendi sint de criminibus publicis , imo
de eorum sanatione maximam gessisse curam; hic:
remedia proferemus ex antiquissimis Patribus.
Clemens, apostolorum discipulus, in epistola, quam
nornine Ecclesiz& Roman: ad Corinthiorum Ecclesiam
scripsit, et quam Eusebius lib. 111 eccles. Histor.,
cap. 16, testatur ab omnibus unanimi consensu re-
ceptam esse, ut pote eximiam ac prorsus admirabi-
lem, hzc peccatorum remedia proponit. « Divine
gratie ministri, Spiritu sancto afflati, de poni-
tentia locuti sunt. Ipse etiam rerum omnium Do-
minus cum juramento de poenitentia locutus est.

B Vivo, inquit, Dominus, nolo mortem peccatoris,

sicut poenitentiam addens insuper dictum egregium :
Resipiscite, domus Israel, ab iniquitate vestra. Dic
filiis populi mei, Si peccata vestra a terra ad cc-
lum usque multiplicentur, si cocco rubriora et cilicio
Rigriora fuerint, et ad me ex toto corde conversi
fueritis et dixeritis, Pater, tanquam populo sancto
aurem vobis prebebo. Et in alio Ioco, sic dicit, La-
vamini, mundi estote, auferte mala ex animabus
vestris ab oculis meis, quiescite a. malitiis vestris.
Discite facere bonum, quzrite judicium, liberate
oppressum, judicate pupillo, et justificate viduam.
Et venite colloquamur, dicit Dominus, et si fuerint
peccata vestra quasi phoenicium, sicut nivem deal-
babo, et si fuerint ut coccinum, sieut lanam deal-

C babo. llla sunt remedia penitentie, quis divinx

gratke ministri Spiritu sancto afflati docuerunt,
atque ipse rerum omnium Dominus. » Quis porre
negabit sanctum Clementem censuisse, hiec remedia
ex Scripturis petita ad remissionem criminum gra-
vissimorum sufficere?

Justinus martyr in dialogo cum Tryphone Judzo -
« Non in hisce beneplacitum consistit Dei nostri. Si
quis in vobis est perjurus aut fraudator, peccare
desinat. Si quis fornicator, a malo resipiscat : e$
vera lzetaque Dei sabbata peregerit. Si quis impuras
habet manus, lavet, et purus fuerit » Sanctus Justi-
nus videtur spectasse verba Epistole divi Pauli ad
Ephesios, cap. 1v et v, ubi Apostolus proponit apta
remedia pro quibuslibet fere peccatis, scilicet pro
peccatis. mendacii, loqui veritatem : Propter quod
deponentes mendacium, loquimini veritatem. unus-
quisque cum prozimo suo, quoram sumus. invicem
membra. Pro peccatis iracundie et vindic(:e, man-
suetudinem, misericordiam ac remissionem debito-
rum : Jrascimini et nolite peccare : Sol. non. occidat
super iracundiam vestram. Nolite locum dare dia-
bolo, et omnis amaritudo et ira, et. indignatio, et
€lamor et. blasphemia tollatur a. vobis cum. omni
faalitia; estote autem. invicem benigni , misericor-
des, donantes invicem, sicut et. Deus in Christo do-
navit. vobis. Pro crimine furti, eleemosynam : Qui
furabatur jam. non. furctur : magis autem. laboret ,
operando manibus suis quod bonum est, ut. habeat

Digitized by Google
