3195

AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA.

1194

de variis disserit vitiis : « Hic castus est , ille libidi- A cogitatione sunt admissa? ete. Ostende mihi amaras

nosus. Utrum horum ditior : qui castitatem servat,
an qui pecuniam ex injuria possidet? Certe qui
castus. Hujus memoria sempiterna, illius fragiles
sunt divitie; hujus thesaurum fur nullus effodiet,
illius diviti: hodie florent, eras marcescent. Igitur
respice :equalia ac plana , suum cuique tribuens ho-
norem : pretiosiorem rationem habe, ui misericor-
diam invenias. Die, age, estne inter vos quisquam
inanis glorie cupidus, qui non sit iracundus ? Cupi-
dus es inanis glorie ? non vides plana. lracundus
es? cum iracundo' ne habites. Vides quomodo per
breviloquentiam vitia nostra corrigantur, eic. Àc-
cipe remedium. Si accerseris medicum, et videris
apud euim varia pharmaca variis contenta tabellis,

considerabis quid tuo morbo conveniat. Non enim B

qui pede offendit, quzrit oculi curationem ; sed qui
oculum habet affectum , commodam opem quzrit
oculo. Itaque quisque sibi ex Scripturis morbo suo
convenientia sumat. Iracundus es? cohibe iram. Vir
jracundus, inquit, turpis est, disce ex hac Scriptura.»

Gregorius Nazianzenus in oratione 15: « Alius
nostrum pauperem oppressit, ac terr; partem ipsi
abstraxit, maleque vel per fraudem, vel per vim
terminum transgressus est , et agrum agro copula-
vit, ut proximo aliquid eriperet, etc. Alius usuris et
fenoribus terram contaminavit, etc. Alius reli suo
multa colligenti immolavit, ac pauperis prz:dam do-
mum habens, aut Dei memoriam ex animo aut certe
illius male recordatus est, etc. » Et post alia Patrem
sic hortatur, ut suum populum hzc doceat remedia,
quibus illorum vitia curentur, et ira Dei reprimatur :
« His populum tuum instrue. Doce panem esurienti
frangere, et pauperes tecto carentes colligere, et
nuditatem tegere, nec consanguineos despicere : ac
nunc przesertim , ut bonum nostrum ex penuria sit,
non ex abundantia : quo munere Deus magis quam
multis oblationibus magnisque largitionibus delecta-
tur. »

Gregorius Nyssenus in oratione adversus eo& qui
alios acerbius condemnant: « Tu vero, cujus animus
eger est, cur non ad medicum properas? cur non ei
confitendo morbum ostendis tuum? Quid pateris, ut
depascatur, ut superet, ut inflammetur? Tandem

alque uberes lacrymas tuas, ut meas ego quoque
commisceam. Afllictionis participem et socium sume
sacerdotem, ut patrem, etc. Quamobrem major tibi
eo fiducia sit qui te in Deo genuit, quam in illis a
quibus corpore procreatus es. Audacter ostende illi
quas sunt reeondita. Animi arcana tanquam occulta
vulnera medico retege. Ipse et honoris et valetudinis
tux rationem habebit. »

Ambrosius, lib. », epistola 7: « Simul enim ac
confessus quis fuerit, absolvitur. Denique dixi, Pro-
nuntiabo adversum me injustitiam meam Domino, et
tu remisisti impietatem cordis mei. Mora ergo abso-
lutionis in confitendo est, confessionem sequitur
peceaterum remissio. » Multiplices animi morbos
gravissimos Patres describunt, iisque multiplicia
subjiciunt remedia qux ad salutem aptissima esse
profitentur. Si vero canones publice penitentiz in
telligendi sint tam de criminibus occultis quam de
publicis, cur Patres saluberrimi remedii non memi-
nerint? Cogitare nefas est, nedum dicere, illud a
Patribus tanta cum incuria fuisse przetermissum.

Joannes Chrysostomus in homilia in Psalmum 1
Jacobo Billio abbate interprete : « Totam tuam ju-
ventulem probro ac dedecore affecisti, totum vitze
tux tempus perdidisti? prius scortator eras, postea
rapuisti ac suum alteri detraxisti, perjurio et blas-
phemia te obstrinxisti. Qu:enam tibi salulis spes
esse queat? Actum est de te. Nihil aliud superest,
quam ut presentis saltem vite voluptatibus fruaris.
Hzc diaboli verba sunt. At mea contraria : Periisti,
ad salutem consequi potes. Stupris ac libidini ope-
ram dedisti ? at pudicitixe studere potes. Adulterium
aámisisti ? at hac labe liberari potes. Cecidisti ? at
resurgere potes. Exigua poenitentia tua est? at
magna Domini benignitas. C:edem perpetrasti, suum
alteri ademisti ? at meliorem mentem indue. Adul-
terio te devinxisti * at ab eo te remove. Sauciatus
es? at medicinam adhibe, etc. Diurno tempore id
faciendi spatium non babes, verum et przfectorum
metus, et sodalium colloquia,et negotiorum cura et
alendze prolis studium , et uxoris procuratio, et pa-
rande mense sollicitudo, ac denique infinite res
animuin tuum distrahunt. Si in lecto sis, atque in

aliquando resipisce, ac teipsum nosce. Deum offen- y) peccatorum tuorum memoriam venias, collacryma :

disti, procreatorem tuum irritasti , eum qui et pro-
sentis vite potestatem habet, et futarxte Dominus ac
judex est. Deliciis indulgens in morbum delapsus
es : eum inedia et jejuniis cura. Animus laborat in-
continentia, adhibeatur temperanti:e medicamentum.
Multiplici ac nimia pecunize cupiditate in febrim in-
cidisti , liberalitate et eleemosyna depellatur. Hzc
eniin est nimium expletze mentis curatio. Lzsit te
rerum alienarum direptio, qu:xe rapta sunt ad pro-
prios dominos revertantur; mendacium te proxime
duxit ad interitum, Perdes enim, inquit, omnes qui
loquuntur mendacium, veritatis studio periculum
evitetur, etc, Quid enim aliud est poenitentia, nisi
dissolutio et eversio pr:teritorum , qux vel re. vel
PaTROL. XCIX

atque hac ratione ea delere potes. Deum tuum roga
atque obsecra : Sicque corpus somno trade, postea-
quam prius peccata tua confessus fueris ac rationes
a te ipso exegeris. Sic enim requiem a Deo obtine-
bis. Molestumne ac grave est in lecto jacentem quo-
tidiana peccata supputare? Cum autem ea supputas,
animum tuum suspende, ipsum expoli, ipsum ge-
hennz metu aperi, ipsi sectionem, qua dolore careat
adhibe. Horrendum tribunal tibi effice, animum le-
niorem redde, ut postero die ad perpetranda peccata
cunctantius accedas. » .

3. Chrysostomus, in homilia 10 in caput tt Matthaei :
« Fonitentiam . vero dico, non solum ut a malis
prioribus desistamus, verum etiam ut bonorum ope-

38

Digitized by Google
