<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    humilitate paenitentiae sananda, qualis in Ecclesia A datur eis qui proprie paenitentes vocantur, sed quibusdam correptionum medicamentis, non diceret ipse Dominus, Corripe eum inter te et ipsum solum; Et si te audierit lucratus es fratrem tuum. Postremo nisi essent quaedam sine quibus haec vita non agitur, non quotidianam medelam poneret in oratione quam docuit, etc. » Sic remedia criminum occeltorum non; minus aperte distinguuntur a remedis criminum publicorum, id est publici scandali, sicut eodem modo declarat sanctus Augustinus in homilia ultima ex L, cap. 11, quam a remediiis peccatorum sine quibus haec vita non agitur et quorum quotidiana medela est.
    
    Cassianus in Collat. xx, de fine paenitentiae, cap. 40 : « Noverimus autem nos, ut superius diximus, tunc demum pro praeiteris satisfecisse peccatis, cum ipsi motus atque affectus, per quos paenitenda commisimus fuerint de nostris cordibus amputati. Quod tamen nullus obtinere posse se credat qui non prius ipsas causas atque materias, pro quibus in illa collapsus est crimina, omni spiritus fervore succiderit ut verbi gratia si in fornicationem vel adulterium perniciosa feminarum familiaritate collapsus est, summa festinatione etiam ipsum earum deviet aspectum : aut certe si per abundantiam vini epularumque est nimietate succensus, illicientium ciborum crapulam summa districtione castiget. Et rursum, si in perjurium, aut furtum, aut homicidium, aut blasphemiam, pecuniarum desiderio atque amore correptus incurrit, materiam avaritiae illececticem suae deceptionis abscidat; si in iraeundae vitium superbiae passione propellitur, arrogantiae ipsius fometum summa humilitatis virtute convelat, etc. .
    
    Fulgentius, de Incarnatione et Gratia Christi : « Nempe cum ipse Salvator noster proprie vocis imperio humanam convenit voluntatem dicens : Paenitemini, et credite Evangelio, claret tamen quia ut homo in Deum credere inciapiat, a Deo accipit paenitentiam ad vitam, ita ut omnino credere non possit, nisi paenitentiam dono Dei miserantis accepit: quae est autem paenitentia hominis, nisi mutatio voluntatis? ». Lib. I de Remissione peccatorum, cap. 13 : « De illis vero qui intra ecclesiam positi malis operibus insistebant, sic ad Corinthios loquitur medicinali sermone : Ne iterum cum venero, humiliet me Deus apud vos, et Iuquam multos ex his qui ante peccaverunt, et non egerunt paenitentiam super immunditia, et fornicatione et impudicitia quam gesserunt. Nec istos utique tristis doleret, nec illos humiliatus doleret Apostolus, si impiis et iniquis exacerbantibus divinae justitiae sine conversione cordis remissionem peccatorum crederet conferendam : cum ipsa remissio peccatorum nonnisi in conversione cordis sortiantur effectum. » — Cap. 15 : « Ipsius enim remissionis effectus in cordis conversione consistit, etc. Quid est enim aliind remissionem peccatorum consequi, nisi a peccati dominatione liberari? » —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Cap. 16 : « Conversio autem tunc vera probatur in homine, si impictas et iniquitas pellatur ex corde. » — Et cap. 17 : « Conversio ergo illa in conspectu Dei grata est et accepta, in qua simul et fidei rectitudo servatur et vitae bonae regula custoditur : id est, ut principaliter recta teneatur de Deo sententia, deinde proxino exhibeatur caritas divinitus imperata. »
    
    Eligius Noviomensis episcopus, in homilia 2 : « Si vero tam pauper quis fuerit ut veram innocentiam cum simplicitate puri cordis et castitate mentis et corporis offerre nequiverit : duos saltem turtures, vel duos pullos columbae; id est, duo compunctionis genera, timoris scilicet et amoris, offerat, unum videlicet, hoc est, timorem pro peccato, pro quo timet et gemit ne ad tartari supplicia pertrahatur. Postea vero alterum in holocaustum, id est amorem pro caelestis patriae desiderio, cum jam veniam praesumens non gemit pro supplicio, sed quia tantula a desiderato Dei regno differtur. »
    
    In homilia 41 : « Duo sunt namque genera compunctionis, quibus semetipsos Domino in arca cordis immolant fideles; nimirum si Dominum sentiens anima prius timore compungitur, vel postea, amore. Prius sese in lacrymis afficit; quia dum peccatorum suorum recordatur, pro his perpeti supplicia aeterna perlimscit : at dum longa mortis anxietate fuerit formido consumpta, quaedam jam de praesumptione veniae securitas nascitur, et in amorem caelestium gaudiorum animus inflammatur : et qui prius flebat De duceretur ad supplicium ; postmodum flere amarissima incipit, quia differtur a regno. Contemplatur etenim mens qui sint illi angelorum chori, quae ipsa societas beatorum spirituum, quae majestas aeternae visionis Dei, et amplius plangit quia bonis perennialibus deest, quam flebat prius cum mala aeterna metuebat. Utrumque autem nostrae compunctionis hostiam gratianter accipere dignetur Christus; qui et pro peccato lugentibus atque afflictis clementer errata dimittit, et pro ingressu vitae caelestis tota mentis intentione ferventes, aeterna suae visionis luce reficit Jesus Christus Dominus noster. » Et ne quis existimet duo haec genera compunctionis paenitentiam publicam complecti, ipsemet postea convertens sermonem ad publicos paenitentes, testatur se de alia prius locutum esse, id est de paenitentia secreta, quae criminibus occultiis competit.
    
    Ex his omnibus manifestum est, praeter poenitentiam publicam, qualem J. Morinus describit, Patres antiquos docuisse tot alia esse remedia, quae ad sanationem gravissimorum animi morborum omnino sufficient, quot sunt crimina occulta. Unile satis mirari non possum quod vir summae eruditionis affirmaverit, si canones intelligendi sint de criminibus publicis, inle sequi Patres antiquos gravissimum animi morborum sanitationem prorsus neglexisse, et de criminibus occultis nullam curam gessisse. Non solum enim hoc argumentum minis probat de poenitentia publica pro criminibus occultis, sed etiam pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino impresso (tipo tipográfico). 
    - A página apresenta duas colunas de texto principal; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita, conforme instruções.
    - Pequenos caracteres tipográficos (numerais de página 4197 e 4198) foram omitidos do corpo do texto principal e não transcritos como blocos separados por estarem fora das margens centrais; contudo o cabeçalho textual foi transcrito.
    - Foram mantidas abreviações e pontuação tal como no original; quaisquer porções ilegíveis não foram detectadas a olho nu nesta imagem.
  </notas>
</pagina>