19:9

TiEODORI ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA

1229

ter erauicarent el. triticum, sufficiebat eis a talihus A quod, ut. dicitis, necessitas imperavit in pace jam

corle sejungi, vita moritusque distingui, propter
compensationem custodieni:e pacis et unitatis,
spropter salutem infizmorum et tanquam lactentium
frumentorum, ne membra corporis Christi per sacri-
lega schismata laniarent? » Et infra, cap. 4 : « An
immunditia, an eliam avaritia? Quam Cyprianus
corde non tetigit, et tamen inter avaros pacatissime
vixit. Non enim obsurduerat. adversus verba Psal-
morum ut sederet in conventiculo vhnitatis, et cum
facinorosis introiret : odio non haberet curiam mali-
gnorum, et cum impiis non sederet. Annon erat
conventienlum vanitatis in eis qui, esurientibus in
Ecclesia fratribus, largissimo argento nitere cupie-
bant? Annon erant faciuorosi qui fundos insidiose

fratribus rapiebant? An nequissimi et. impii non P

erant, qui usuris multiplicantibus fenus augebant?
Ille vero lavabat manus suas cum innocentibus, et
circumdabat altare Domini. ideo quippe tolerabat
nocentes, ne desereret innocentes, cum quibus manus
lavabat, quia ciligebat speciem domus Domini, quie
species in vasis honorabilibus fuit. »

His omnibus exemplis motus sanctus Augustinus
censet ebriosos et comessatores, quorum tanta. crat
multitudo , potius tolerandos esse quam ab Ecclesia
arcendos et aspera penitentia plectendos. Sic enim
loquitur in epistola 64 : « Cum enim Apostolus tria
previter genera vitiorum detestanda et vitanda uuo
in loco posuerit, de quibus innumerabilium pecca-
torum exsurgil seges, unum horum, quod secundo
loco posuit, acerrime in Ecclesia vindicatur; duo
autem reliqua, id est primum et ultimum, tolerabilia
videntur hominibus ; atque ita paulatim fieri potest,
ut nec vitia jam putentur. Àit enim Vas electionis :
non in commessationibus et. ebrietatibus , non in cubi-
libus et impudicitiis, non in contentione et dolo, sed
induite vos Dominum Jesum Christum, et carnis cu-
ram ne feceritis. in concupiscentiis. Horum ergo
tium, cubilia et impudicitiz , tam magnum crimen
putantur, ut nemo dignus non modo ecclesiastico
niinisterio, sed ipsa etiam sacramentorum commu-
piore videatur, qui se isto peccato maculaverit. Et
recte. osuniuo. Sed quare solum? —Comessationes
enin et ebrielates ita concessc et licite putantur,
ut in honorem etiam beatissimorum martyrum, non
solum per dies solemnes, quod ipsum lugendum quis
non videat qui hie non carnis oculis inspicit , se
ctiam quotilie celebrentur, etc. » Et paulo post :
« Non ergo aspere , quantum existimo, non duriter.
non modo imperioso ista tolluntur , magis docen!o
quam jubendo, magis monendo quam minando. Sic
enim agendum est cum multitudine peccantium :
severitas autem exercenda est in peccata pauco-
rum. » [anc tont. indulgentie rationum, qua bie
et alibi frequenter mitur et prosertim in libro ut
contra epistolam Parmeni»ni, ipse Augustinus di-
scere petuerat ab Innocentio T, «ti ita in epistola ad
episcopos Macedoni:e, eap. 6: « Dervideat ergo di-
lectio vestra. hactenus talia trausisse, et. advertite

Ecclesias constitutas non posse prrsumere; sed,
ut S:epe. aecilit, quoties a populis aut turba pecca-
tur, quia in omnes propter multitudinem non po-
test vindicari, inultum solet transire, priora dim;t-
tenda Dei judicio, et de reliquo maxima sollicitu-
dine prz:cavendum. » Et in epistola ad synodum tn
Toletana civitate constitutam, cap. 4 : « Quorum
factum ita reprehendimus, ut propter numerum
corrigen'orum, ea qux quoquo modo facta sunt,
non in dubium vocemus, sed Dei potius dimittamus
judicio. »

Salvianus propter eamdem raiionem innumeros
fere improbos in Ecclesia toleratos fuisse refert lib.
ni de vero Judicio et Providentia Dei: « Quorum
enim quemque invenies in Ecclesia non aut ebrio-
sum, aut. belluonem, aut. adulterum, aut fornicato-
rem, aut raptorem, aut ganeonem, aut latronem, aot
homicidam? Et. quod omnibus pejus est, prope hzc
cuncta sine fine, etc. In hane enim probrositatem
morum prope omnis Ecclesie plebs redacta est, ut
in cuncto populo Christiano genus quodammodo san-
ctitatis sit, minus esse vitiosum, etc. In templa au-
tem, vel potius in altaria atque in sacraria Dei, pas-
sim omnes sordi!i zc flagitiosi sine ulla penitus re-
verentia sacri honoris irrumpunt, etc. Denique si
vult quispiam scire quid in templo hujusmodi homi-
nes cogitaverint , videat quid sequatur. Siquidem
consummatis solemnibus saeris, statim ad consuew-
dinaria omnium studia discurrunt , alii scilicet ut

C furentur, alii ut. inebrientur, alii ut fornicentar, ati

ut latrocinentur : ut evidenter appareat hoc eos esse
meditaltos, dum intra templum sunt, quod postquam
egressi fuerint exsequuntur.»

Postremo Juliani Pomerii, et Anastasii Sinaite
testimonia proferam, quorum primus cum sit. Lati-
nus, alter vero Gr.ccus, utriusque Ecclesize ciscipli-
nam referunt ; et quanta fuerit erga. peccatores pu-
blicos Ecclesie indulgentia propter multitudinem et
infirmitatem peccantium testantur. Sic vero Julianus
Pomerius inlib. u. de Vita contemplativa, cap. 5 :
« ltem alio loco idem apostolus dicil: Vos qui firmio-
res estis, imbecillitates infirmiorun) sustinete. Sus-
tinel ergo :equanimiter ut. infirmos, quos emendare
non potuerit castigatos. Proinde quia nec objugari
omnes expedit, nec omnes blande iactari, sciunt
sancti sacerdotes atque 'iscernunt quos debeant tera-
perata severitate corripere, et. quos sacerdotali ma-
guanimitate portare : et ideo omnium quos per Dei
gratiam curaat, non volunta sed utilitati prospiciunt
Denique alios honorari deformiter ambientes, quibus
non expedire noverunt, non vitio alicujus invidi.
sed alte prudenti consilio prztermittunt ; et alios
latere cupientes honorant, ut eis. aditum a majores
profectus aperiant. Eos quos probant increpationema
posse pati, castigant; et impatientes ol jurgationi:
ut languidos palpant : non eis adulando quod tiles
sunt, sed infirmitatibus talinm compatiendo, si forte
aliter sanari non possunt. »

Digitized by Google
