1185

AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA.

1186

quis írater nominatur. In eo quippe quod ait, Si A declarat illos non debere excommunicari , nisi post-

quis, nibil aliud videtur significare voluisse, nisi
eum posse tali modo salubriter corrigi, qui inter
dissimiles peccat, id est. inter eos quos peccatorum
similium pestilentia non corrumpit. In eo vero quod
ait, nominatur, hoc nimirum intelligi voluit, parum
esse ut sit quisque talis, nisl etiam nominetur, id
est, famosus appareat; ut possit omnibus dignissima
videri, quz» in eum fuerit anathematis prolata sen-
tentia. Ma enim et salva pace corrigitur, et non
interfectorie percutitur et medicinaliter uritur. *

Augustinus in sermone 41, de Sanctis : « Pro ca-
pitalibus vero criminibus non hoc solum sufficit, sed
addende supt lacrym:e , rugitus et gemitus, conti-
nuata longo tempore ac protracta jejunia, et largio-
res eleemosyo: erogandz, uliro nos ipsos a commu-
nione Ecclesi» removentes, in luctu et in tristitia
multo tempore permanentes, et penitentiam etiam
publice agentes. Quia justum est ut qui cum mul-
torum destructione se perdiderit, cum multorum
sedificatione se redimat.

Augustinus in Enchiridio ad Laurentium, eap. 65.
« Verum quia plerumque dolor alierius cordis oc-
eultus est alteri, neque in aliorum notitiam per verba
vel quxcunque alia signa procedit, cum sit coram
illo cui dicitur, Gemitus meus a te non est abscondi-
(us; recte constituuntur ab iis qui Ecelesiz preesunt,
tempora penitentie , ut fiat etiam saUis Ecclesise,
in qua remittuntur ipsa peccata.» Penitentià pu-
blica agitur, ut fiat satis. Ecclesie. Porro nullus
satisfacere censetur, nisi qui injuriam intulit , et ta-
lem qualis est satisfactio. Si igitur satisfactio debet
esse publica, necesse quoque est ut publica fuerit
injuria.

Augustinus, lib. de Correptione et Gratia, cap. 16:
« Peccantes coram omnibus corcipe, ut ezeteri timo-
rem habeant. » Quod de his peccatis accipiendum est
qu: non latent, ne contra Domini sententiam putetar
locutus. Haque frequenter sanctus Augustinus te-
statur peenitentiam publicam pro publicis tantum cri-
minibus ab Ecclesia fuisse statutam.

Julianus Pomerius, lib. i de Vita contemplativa,
cap. 7: « Ea autem crimina quorumlibet si ipsis
criminosis confiteri nolentibus undecunque clarue-
rint, quzcunque non fuerint patientie levi medica-
mento sanata, velut igni quodam pi: increpationis
urenda sunt et curanda, Quod si nec sie quidem
$quanimiter sustinentis ac pie increpatitis medela
profecerit im eis qui diu portati et salubriter objur-
gati corrigi noluerint , tanquam putres corporis par-
tes debent partes debent ferro excommunitationis
absciudi: ne sicut caro nobis emortua, si abscissa
non fuerit, saltem reliquz carnis putredinis sui
contagione corrumpit : ita isti. qul emendari despi-
ciunt, et in suo morbo persistunt , si moribus depra-
vatis in sanctorum societate permanscrint, eos exeni-
plo sue perdiüonis inficiant. » Propter scandalum
quod aliis injiciunt, ab Ecclesia expelluntur. Ergo
quia ipsorum crimen erat publicum. Et quoniam

quam diu portati et salubriter objurgati noluerint
corrigi, et exemplo sux perditionis alios infecerint,
clare ostendit penitentiam publicam pro publicis
tantum criminibus ab Ecclesia fuisse statutam.

Cxsarius Arelatensis in homilia 4 : « Si vero quis-
que conscientiam suam interrogans, facinus aliquod
capitale commisit, aut si fidem suam falso testimonio
expugnavit ac prodidit, aut sacrum Veritatis nomen
violavit, si veram baptismi tunicam, et speciosam
virginitatis holosericam coeno commaculati pudoris
infecit, si in semetipso novum hominem ncce hoipi-
nis occidit, si per augures, et divinos, aque incan-
tatores captivum se diabolo tradidit : hac et ejus-
modi commissa expiari penitus communi el medio-
cri, licel secreta, satisfactione non possunt; sed
graves cause graviores et acriores publicas curas
requirupt, ul qui cum plurimorum afflictione se per-
didit, simili modo cum plurimorum zdificatione se
redimat. » Illa est certissima publice ponitentisze
ratio, quam Patres sepissime repetunt, ut qui cum
plurimorum afflictione et deswuctione se perdidit, si-
mili modo eum plurimorum :edificotione se redimat.
Sicque testantur publicam penitentiam propter cri-
mina publica ab Ecclesia fuisse statutam.

Gregorius Magnus, lib. xr, epist. 22, ad Felicem
episcopum Messanz : «Manifesta quoque peccata
non sunt occulta correctione purganda : sed palam
sunt arguendi, qui palam nocent, ut dum aperta ob-

C jurgatione sanantur, ii qui eos imitando deliquerant

cortigantar. Dum enim unus corripitur , plurimi
emendantur. Et melius est ut pro multorum salute
unus condemnetur quam per unius licentiam multi
periclitentur. »

Isidorus Hispalensis in Regulis monachorum, cap.
15 : «Peccatum palam commissum, palam est ar-
guendum, et dum manifeste peccans emendatur, ii
qui eum in malo imitati sunt, corrigantur. »

Eligius Noviomensis episcopus, in homilia 16 :
« Duos praterea, fratres mei, alloquimur : quos pu-
blica actio criminalis publicam coegit agere peni-
tentiam. » Cum iidem Patres , ut supra ostendimus,
affirment morem fuisse Ecclesie de peccatis occultis
secreto peenitendi, non possunt banc publicz peni-
tenti rationem. referre, quin manifeste declarent
pro publicis tantum criminibus publicam peniten-
tiam ab Ecclesia fuisse statutam.

. Sed si Patres affirment penitentiam publicam pro
publicis tantum criminibus ab Ecclesia fuisse statu-
tam; si Patres testentur de peccatis occultis morem
Ecclesi: fuisse secreto ponitendi ; si denique Patres
plane negent morem füisse Ecclesiz decreto sanci-
tum publice de peccatis occultis poenitendi : mirum
quomodo J. Morinus dicere potuit, Theodorum pri-
mum esse qui aperte morem sustuli" publice de
criminibus occultis penitendi ; bujusque moris an-
tiqui tot esse argumenta, quod fere canones ante
mille annos in criminum reos conditi. Quodut probet

Digitized by Google
