1179

THEODORI ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA

1186

Ipse tibi erit poenitentia, et fons et baptisma et re- A — Gregorius, lib. iv Moralium , incap. i B. Job,

missio, qui nunquam in te nec desinit, nec defieit.
Quid ambiguus zstuas? Quid resolveris animo, et
hnter inepta tedia conscientiz tu: fatigatus torpe-
$cis? peccasti post fontem, lapsus es post baptisma,
fecisti. erimen post indulgentiam generalem, quid
nune peritjam spes? numquid intercepta est retri-
butio?... Ex illa die illaque hora qua egressus de
lavacro, ipse tibi es fons jugis, et diuturna remissio.
Non opus habes doctore, nec dextra. sacerdotis. Mox
ut ascendisti de sacro fonte, vestitus es veste alba,
et unctus es unguento mystico : facta est super te
invocatio, et venit super tetrina virtus, qux» vas
novum hac nova perfudit doctrina. Exinde teipsum
statut tibi judicem et arhitrum; deditque tibi noti-
tiam, ut possis ex te discere bonum et malum : id est,
inter meritum et peccatum. Et quia non poteras,
fnanens in membris corporisque compage liber
existere a peccato, immunisque esse a noxa, post
baptisma remedium tuum in te ipso statuit, remis-
sionem in arbitrio tuo posuit, ut non qu:xras sacer-
dotem, cum necessitas efflagitaverit. Sed ipse jam
acsi scilus perspicuusqne mogister errorem tuunr
imtra te emendes, et peccatum tuum penitudine
$biuas. Haque desimat duritia, cesset desperatio,
desinat ignavia, fons nunquam deflcit, aqua intus
est : ablutio in arbitrio est : sanctificatio in solertia
est, remissio in rore lacrymarum. Nolite solvere in
segnitiem : fons est in homine conservatus perpetua
peenitudo. Ibi est poenitentia ad vocem Baptiste qui
fic vociferatur in eremo, et penetrabili clamore de-
serias hominum mentes exaggerat dicens : Paniten-
liam. agite, appropinquabit enim regnum celorum.
Nemo potest superni imperii habere apicem, habere
fastigium ; nisi fuerit pownitentiz suffragio fultus.
Ad regi superni penetrabilia non pervenit quisquam,
misi egerit poenitentiam. Repetit adhuc Baptista :
£go, inquit, baptizo vos aquain poenitentiam ; sedal-
ter est post me veniens, qui vos baptizabit in Spiritu
sancto et igni. Noli tu jam quxrere neque. Joannem
neque Jordanem. Ipse tibi esto Baptista. Pollutus es
post lavacrum, vitiata sunt viscera tua, contaminata
est anima? Tinge te. in aqua poenitenlize, ablue te
abundantia lacrymarum, exuberet fons compunctio-

cap. 15 : « In tenebras ergo diem vertimus, cum
nosmetipsos districte punientes, ipsa delectationis
prave blandimenta per districta peenitentize Jamenta
oruciamus, et eum flendo insequimur, quidquid in
enrde taciti ex delectatione peccamus. Quia enim
fidelis quisque cogitationes in judicio exquiri subti-
liter non ignorat, Paulo attestante, qui ait : inter
se invicem cogitationum accusantinm , aut. etiam
defendentium ; semetipsum introrsus discutiens, ante
judicium vehementer examinat, ut districtus judex
eo jam tranquillius veniat, quo reatum suum, quem
discutere appetit, jam pro culpa punitum cernit. »
Deinde hanc penitentiam secreto factam sufficere,
satis superque confirmat comparatio quam sanctus

B Gregorius in toto capite sequenti instituit inter pe-

nitentiam qux flet maxime publica in die estremi
judicii, et aliam spontaneam qua tunc in bac vita
agitur a plurimis, qui intra latebras conscienti:z se-
metipsos dijudicant, uL non utique in die mapifesta-
tionis a Domino judicentur.

Gregorius , lib. Pastoralis curz,, part. i1, admo-
nit. 8 : « Aliter admonendi sunt. impudentes, atque
aliter verecundi. Illos namque ab impudentiz vitio
non nisi inerepatio dura compescit. [sitos autem
plerumque ad melius exhortatio modesta componit.
Illi se delinquere nesciunt, risi etiam 2 pluribus in-
crepentur : istis plerumque ad conversionem  suf-
ficit quod eis dector mala sua saltem leniter ad zmne-
moriam reducit. Illos melius corrigit qui invehendo
reprehendit; isis autem major profectus adducitur,
$i hoc quod in eis reprehenditur, quasi ex latere tan-
gatur. Quod postea ostendit exemplo Dei et Pauli;
cujusque rei hanc affert rationem, ut inquit, et illo-
rum culpas increpatio dura detegeret, ei horum ne-
gligentiam mollior sermo velaret. » Publica igitur
poenitentia impudentibus necessaria est, quorum
crimina increpatione dura deteguntur ; occulta vero
poenitentia sufficit verecundis quorum peccata mol-
liori sermone velantur.

In admonitione 30 : « S:epe enim misericors Deus
eo citius peceata-cordis abluit, quo hec exire ad
opera non permittit : ct cogitata nequitia quanto ci-
tius solvitur, quia effectu operis districtius non li-

nis in extis tuis : exundent aque vivze in fibris tuis. p gatur. Unde recte per Psalmistam dicitar : Dixi :

Para te venienti Domino, et ipse baptizabit in Spi-
ritu sancto et igni, habens ventilabrum in manu
eua : quod est inspectio vel penderatio peenitudinis
ac peccati. Ipse perpendit in te utrumque pondus ;
ipse conspicitin te molem, et molem : unam pani-
tentie , unam pestilenti. Et ponitentis quidem
fructus, ac si triticum, congerit in tuum profectum :
peccáta vero tua, quasi pestilenti paleas, comburit
igni inexstinguibili. Hzec est privata remissio , inti-
mo corde provocala, et peenitudine acquisita. » Quot
verba, tot argumenta, quibus probatur penitentiam
pro criminibus occultis secreto factam sufficere,
atque morem Ecclesie faisse de peccatis occultis
secreto. poenitendi.

pronuntiabo adversum me injustitias meas Domino,
el tu remisisti impietatem cordis mei. Qui enim im-
pietatem cordis subdidit, quia cogitationum injus-
titias pronuntiare vellet indicavit. Denique ait, pro-
nuntiabo adversum me injustitias meas. Dumque ait :
Dixi, Pronuntiabo, atque illico adjunxit, ef tu remi-
sisti, quam sit super hac facilis venia ostendit. Et
dum se adhuc petere promittit, hoc quod petere se
promittebat, obtinuit : quatenus quia usque ad opos
non venerat culpa, usque ad cruciatum non perve-
niret penitentia, sed cogitata afflictio mentem ter-
geret, quam nimirum tantummodo cogitata iniquitas
inquinasset. »

in. admonitione 52 : « Rursumque admonendi

Digitized by Google
