SUPPLEMENTUM
AD AUGTORES INCERTI ANNI SAECULI VIII.

ASCABICUS ET TUSAREDUS. |

(Apud Gotth. Heine, Bibliotheca Anecdotorum.)

MONITUM IN SEQUENTES ASCARICI ET TUSAREDI EPISTOLAS

Ascarici et Tusaredi epistole, quas hic tibi przbeo , lector benevole, inveni in codice sra 1085, id csl
anno 1047, scripto, quem olim inter libros ecclesie C:esaraugustan:ze conservatum nostris diebus in biblio-
theca Seorialensi sub numero J. I. 5 habemus. Liber manuscriptus varia continet ; incipit enim ab illis

epistolis, quibus ineluduntur Isidori Hispalensis Etymologize.

Tum sequitur alia manu scriptus locus Com-

mentarii Gregorii in Isaiam compositi , quem excipit sine ulla alia inscriptione : Incipit prologus. Sytili
eneraliter omnes femina dicuntur, etc. , id est notus ille libellus de Sibyllis, cui subscripta sunt verba :
zplicit liber feliciter Deo gratias. Dominico presbyter fecit. xu Kal. Septembris cera 1305. Denique rursus

alia manu scriptus liber de septem planetis cceli.

, Tusaredus, ad quem prima epistola scripta est, et qui in secunda respondet , alioquin ignotus est; As-
ricus autem , qui ei seribit, et ab eo epistolam accipit, nemo alius est quam episcopus Ásturum, qui Àdo-

ptianorum controversiis erumpentibus commemoratur.

Adrianus papa in epistola ad Hispanis episccpos

data (ep. 97) queror quod inter eos, przter errores. quos Egila, de quo jam szpius se locutum esse dicit,

Migeuo duce

vulgasset , Elipandus quoque et Ascaricus de Filii Dei adoptione

ceretícas opiniones disse-

minarent, Elipandus autem in epistola ad Fidelium [A/. , Fidelem] 3bbatem data huic Ascaricum exempl,
quod sequatur, proponit, laudans quod non magistri arrogantia sibi sumpta , sed interrogantis modesiis

usus se adisset. — Verum cum in epistolis quas

ic edendas curavi, de propria controversia de Adoption:

non sermo sit, neque censeri possit, aliud tempus, alium Áscaricum , episcopum Asturum, quem nou pove-
rimus, significari, statuamus necesse est, illas epistolas , antequam controversia vera erupissel , scriplas
esse , in quibus cognoscimus sollicite scrutantes Asturum animos nec non Nestorianorum opiniones , qu^
celeriter officere et poterant et debebant , ut controversia aperte erumperet. [taque magnam lacunzm
explent, qux usque ad hiec tempora in Adoptianismi historia fuit. Cseterum eas eadem mala Latnit2te
scriplas profero, qua auctor usus est, sperans me linguarum investigatoribus gratum facturum.

Meam EPIRI EE

t
ASCARICUS TUSAREDO.

Directa Ascaricus episcopus ad Tusaredum Dei famu-
ium de ipsis sanctorum. dormientium, qui cum
Christo surrexerunt. corpora, quid exinde continet
gesta nempe in gloria

Quamquam inconsolabilis luctus, intolerabilis do-
lor veliemensque meus meror, dum vulgi funestus
personat ei strepitus vos jacula insidiantum subire
exitium, tamen quia placida versa vice vos intonuit
alia , vestrum incolumem benivolum persistere ani-
mum, omnis ylico convulsionis umbra a me est de-
tersa et facti rediviba nuntii jucunditas mea usque-
quaque moestu perlustrare praecordia. Proinde ulnis
eum voce porrectis ad aethero tota cum exaltatione
Christi indignus benedixi potentiam, qui ita suos
inter impiorum decipula tuetur et liberat. Denique
licet scire post ergastula, post evulsionem, post lu-
cturam , post innumera contumelia nobis secundum
apostolum devita consolationis transmilterem verba,
&cd a prudentissimo fortissimoque viro scio cum jam
esse el tempore et ratioue sedata. Illa sunt. solum-
modo qua nuper pullulant scismata in hiscis par ibus

^ Legendum videtur : spargere errores.

germina vestrae curavi reverentiae insinuands. Nm
paene omnes abhinc Asturianis usque in ora, qui in
clericatus persistunt officia uno seu vcl quasi ex ore
probrosa de illo quocam corpore dormientium s2-
ctorum surrexere corpora, immo corpora vivificala
nitaptur impudenter sparge.... ^ Et licet omnium non
sint uno eodemque sensu fugate omnium tamen co2-
lectura unà terminare sententia, nam plerique e
non gloriosa resurrexisse credunt sed corrupta re-
que ad hoc ea suscitata quasi cum Christo perpetma
viventia hominibus , sed ut incredulis Christi osten-
derent resurrectionem gloriosam. Et non in coelesi
ut beatus referit Jheronimus Jberusalem sarctam
sed in illa Judaeorum apparere dicunt lerrena. El
sicut Lazarus et alia corpora an:e Domini pas'íe-
nem ab ipso Domino suscitata in pristina ea suis
exitia ad propriaque remetissi bustu et ad adve-
tum usque Domini requiescere suscitanda. li!
quasi obiter beati Isidori edicto in medium prt
rentes ut de Adam tresque patriarcis quod eos i?
locum urbe propriis narres requiescere in sepul
non intelligentes stolidi et lirantes ut ille si psirà
vel qnorum nesciret Domini jussu suscilala illa ctt

Digitized by Google
