<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1223 THEODORI ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    et quantacunque sint, per eleemosynas dimitti posse peccata, orationem quam docuit ipse Dominus, et suffragatricem sibi adhibere conantur et testem, etc. Qualiacunque ergo vel quantacunque sint, etiamsi quotidie perpetrantur, nec ab eis vita discedat in melius commutata, per eleemosynam venia non negata remitti sibi posse praesumunt. Sed bene, quod isti dignas pro peccatis commonent eleemosynas esse faciendas, quoniam si dicerent qualescunqne eleemosynas pro peccatis et quotidianis, et magnis, et quantacunque scelerum consuetudine misericordiam posse impetrare divinam, ut ea quotidiana remissio sequeretur, viderent rem se dicere absurdam atque ridiculam. Sic enim cogerentur fateri fieri posse, ut opulentissimus homo decem nummulis diurnis in eleemosynas impensis homicidia, et adulteria, et nesfaria queque facta redimeret, etc. Propter hoc ergo eleemosynae faciendse sunt, ut cum de praeteritis peccatis deprecamur, exaudiamur, non ut in eis perseverantes, licentiam malefaciendi nos per eleemosynas comparare credamus.
    
    Caesarius Arelatensis, in homilia 17.: Eleemosynas dando alienam carnem pascimus, et crimina committendo nostram animam jugulamus. Et ideo, sicut frequenter admonui, sic pro majoribus peccatis eleemosynas demus, ut nunquam ad ipsa crimina redreamus.
    
    El.gius Noviomensis, in homilia 8.: Ille vero qui supra dicta mala in corde servat, et credit se multa eleemosynis peccata sua posse redimere: audiamus de eo Dominum in Evangelio dicentem: Si offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offers munus tuum. Sententia ista evidenter ostendit quod sacriscium offerre vel eleemosynas facere nihil proderit nisi prius reconciliatio praecesserit inimici. Itaque Patres qui tempora a J. Morino praesinita praecesserunt, abusu redemptionum poenitentiarium damnarunt.
    
    Nunc vero si redemptiones poenitentiarum, quales leguntur sub nomine Theodori et in Poenitentiali Romano, accipiantur sicut accipi debent pro commutationibus quorumdam poenitentiarum generum in quaedam alia facillora, nempe perfectam cordis conversionem, eleemosynas, orationem, etc., et quidem propter necessitatis casum: haec poenitentiarium genera antiquissima esse, et vera quae in Scripturis sanctis ubique celebrantur, atque proinde esse praecipua et præstantiora, quibus peccata facilis remittantur, sic manifestissime declarant antiqui Patres.
    
    Origenes in homilia 2 super Leviticum: Audi nunc quantae sint remissiones peccatorum in Evangeliis. Est ista prima, qua baptizatum in remissionem peccatorum. Secunda remissio est in passione martyrij. Tertia est quae pro eleemosyna datur. Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cit enim Salvator: Verumtamen date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis. Quarta nobis fit remissio peccatorum per hoc quod et nos remittimus peccata fratribus nostris. Sic enim dicit ipse Dominus et Salvator noster, quia si dimiseritis fratribus vestris ex corde peccata ipsorum, et vobis remittet Pater vester peccata vestra. Quod si non remiseritis fratribus vestris ex corde, nec vobis remittet Pater vester: et sicut in oratione nos dicere docuit: Remitte nobis debita nostra, sicut et nos remittimus debitoribus nostris. Quinta peccatorum remissio est, cum converterit quis peccatorum ab errore viae suae. Ita enim dicit Scriptura divina, quia qui converti fecerit peccatorem ab errore vite suae, salvat animam ejus a morte, et cooperit multitudinem peccatorum. Sexta quoque sit remissio per abundantiam charitatis, sicut et ipse Dominus dicit. Amen dico tibi, remittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum; et apostolus dicit, quoniam charitas cooperit multitudinem peccatorum. Est adhuc et septima licet dura et laboriosa, per poenitentiam remissio peccatorum, cum lavat peccator in lacrymis stratum suum. Sed ista omnia requiri forsan dicit aliquis: al qui hoc objicit, audiat Joannem Chrysostomum.
    
    Joannes Chrysostomus in homilia qui inscribitur nona, de poenitentia: Quidnam id est? de poenitentia sermonem instituimus ac diximus, quod multae variaeque sunt penitentiae viae, quibus facilis nobis salus fiat. Nam si unam nobis dedisset, repulsumus eam utique, dicentes: nequimus hanc ingredi, salvati nequimus. Nunc ipsum hanc tuam amputans objectionem, non unam tibi, neque secundam, neque tertiam, sed plures ac diversas dedit, quo multitidine tibi ad caelum facilis ascensus fiat. Et dicebamus facilem esse poenitentiam, neque onus in ea: peccator es, Ecclesiam ingredere; dic Peccavi, et solvasti peccatum. Produximus peccantem David, et solventem peccatum. Hinc secundam subjecimus viam, super peccatum flere et diximus: Quisnam hic labor: non pecuniam opus effundere, non longas ire vias, nec tale quid dicere, sed peccatum flere duluntaxat. Hoc de Scriptura inductimus, quod in Achab Deus consilium mutarit; eo quod flevit, quod moestus fuerit, peccatum ipsi dimisit, atque hoc ipse dicebat Heliae: Vidisti ut incesserit Achab coram me flens, et contristatus: non faciam secundum iram meam. Hinc tertiam dedimus poenitentiae viam, ac de Scriptura Pharisearum duximus in medium, simul et publicanum: quod Pharisaeus quidem superbe elatus, a justicia excidit; publicanus humilibus consentiens, fructum justitiae suscepit, neque ullo sub labore pressus justificatus est; verba dedit, res accepit. Age ergo coeptum sequamur, et quartam proferamus viam. Et quemam ea est? eleemosyna, regina illa virtutum, homines celerimne ipsorum in coelorum axes adducit, advocati optimi loco surgens. Et paulo infra: Propterea et multas vias alias poenitentiae diversas dedit, quo nobis omnem desiderii occasionem ampulet. Nam si unam habere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda depois direita. Algumas palavras e ligaturas mantidas tal como no impresso (eg. eleemosynas, poenitentia). Não foram feitas normalizações ortográficas; quebras de linha respeitadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>