1217

AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA.

1218

monia, quibus possint ab illa intentione revocari, et A pecuniam tollere, non dubitavit accepta pecunia

in ea qu: ex utrisque temperata est veritate ac mo-
deratione consistere.

Augustinus in epistola 48 Vincentio contra Dona-
tum et Rogat. de corrigendis b:ereticis : « Propter bo-
nos mali tolerandi sunt : sicut toleraverunt prophetze
contra quos tanta dicebant, nec communionem sa-
cramentorum illius populi relinquebant : sicut ipse
Dominus nocentem Judam usque ad condignum ejus
exitum toleravit, et eum sacram canam cum inno-
centibus communicare permisit : sicut tolerarunt
apostoli eos qui per invidiam, quod ipsius diahcli
vitium est, Christum annuntiabant : sicut. toleravit
Cyprianus ^ollegarum avaritiam, quam, seeundum
Apostolum, appellatidololatriam. »

ipsum Dominum vendere. Videamus quid ad ista
Dominus respondeat, videte fratres, non illi ait,
Propter furta tua dicis ista. Furem noverat, et pro-
dere nolebat, sed potius tolerabat, et ad perferen-
dos malos in Ecclesia nobis exemplum patientize de-
monstrabat. »

Augustinus, lib. nt contra epistolam Parmeniani,
cap. 2 : « Cum vero idem morbus plurimos occupa-
verit, nihil aliud bonis restat quam dolor et gemitus,
ut per illud signum quod Ezechieli sancto revelatur
illzsi evadere ab illorum vastatione mereantur. Ideo-
que idem Apostolus cum jam multos comperisset,
et immunda luxuria et fornicationibus inquinatos,
ad eosdem Corinthios in secunda Epistola scribens,

Augustinus, in lib. m contra epistolam Parme- B non itidem przcipit ut cum talibus nec cibum sume-

niani, cap. & : « Dixit Isaias , Hecedite, exite inde
et immundum nolite tangere. Sed cur ipse in illo
populo immunditiam quam graviter arguebat, in
una cumeis congregatione tangebat, etc. Dixit David,
Non sedi cum concilio vanitatis, et cum facinorosis
non iutroibo : odio habui curiam nequissimorum,
et cum iis non sedebo. Legant quales in se tempo-
ribus suis in illo populo toleravit, qui unctionis my-
Stico sacramento tantum honorem detulit, ut id nec
in sceleratissimo Saule contemneret, imo tantum
veneraretur, ui amplius omnino non posset, etc.
An hoc dicturi sunt quod illis temporibus recedere
justis a malo populo non licebat, istis vero tempori-
bus licet? Quid dici perversius potest, illo tempore
non potuisse bonos a malis corporaliter separari,
quando multa sacramenta corporaliter observari
videbantur : nunc autem necessariam esse corpora-
lem separationem, quando jam illa spiritaliter ob-
servantur? Va cxcis ducentibus et. czecis sequen-
tibus. »

Augustinus in Exposiionis Evangelii Joannis tra-
ctatu L : «Quid ergo voluit Dominus noster Jesus
Christus, fratres mei, admonere Ecclesiam, quando
unum perditum inter duodecim habere voluit, nisi ut
ynalos toleremus, ne corpus Christi dividamus? Ecce
inter sanctos est Judas, ecce fur est Judas, et ne
contemnas, fur sacrilegus, non qualiscunque fur.
Fur loculorum, sed Dominicorum : loculorum , sed
sacrorum. Si crimina discernuntur in foro qualis-
cunque furti et peculatus (peculatus enim dicitur
furtum de re publica, et non sic judicatur furtum
rei privatz quomodo publicz), quanto vehementius
judicandus est fur sacrilegus, qui ausus fuerit non
undecunque tollere, sed de Ecclesia tollere? Qui ali-
quid de Ecclesia furatur, Jude perdito comparatur.
Talis erat iste Judas, et tamen cum sanctis discipu-
lis undecim intrabat et exibat, ad ipsam Dominicam
excnam pariter accessit, conversari cum eis potuit,
eos inquinare non potuit. De uno pane et Petrus et
Judas accepit, et tamen que pars fideli cum infideli ?
Petrus enim accepit ad vitam, Judas ad mortem,
elc. Quare furem admisit, nisi ut ejus Ecclesia fures
patienter toleret? Sed ille qui consueverat de loculis

rent. Multi enim erant, nec dici de his poterat, Si
quis frater nominatur fornicator, aut idolis serviens,
aut avarus, aut aliquid tale cum ejusmodi nec cibum
quidem simul sumere; sed ait : Ne iterum cum ve-
nero ad vos, humiliet me Deus , et lugeam multos ex
iis qui ante peccaversinl , et non egerunt paenitentiam
super immunditia et. (uxuria. et fornicatione quam
gesserunt : per luctum. suum potius eos divino fla-
gello coercendos minans, quam per illam correptio-
nem, ut czteri ab eorum conjunctione secontineant.
Consequenter enim dicit, Ecce tertio hoc veniam ad
vos, ut in ore duorum vel trium iestium stet omne
verbum. Pra dizi et praedico sicul presens secundo,
et nunc absens. iis qui ante peccaverunt, et ceteris
omnibus : quia si venero iterum , non parcam , quia
probationem queritis ejus qui in me loquitur Christus.»
— Cap. 4 ejusdem libri : « Postremo si prophet
posteros monuerunt ut se ante tempus ultime venti-
lationis a paleis corporaliter separarent, et tali se-
paratione caverent tangere immundum, et cum faci-
norosis non introirent, cur hoc non fecit apostolus
Paulus ? Àn palea non erant qui non ex veritate, sei
ex invidia Christum annuntiabunt? Án immundi non
erant qui non caste Evangelium  pr:edicabant? Hos
in illis temporibus Ecclesia fuisse testatur, cujus
excellentissimam charitatem omnia tolerantem ,
eliam posteriores imitati sunt. » — Cap. 92 ejus-
dem libri : « Aperiantur oculi cordis, ne frustra pa-
teant oculi corporis, et legant prxdicatorem lite-
rum veritatis in eadem ipsa prima ad Corinthios
Epistola scribentem : Nolite errare: neque forni-
carii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque
molles , neque masculorum concubitores, neque fures,
neque avari, neque ebriosi, neque maledici , neque
rapaces, regnum Dei possidebunt. Quomo?o ergo Cy-
prianus et alia frumenta Dominica jn illa tunc. uni-
tatis Ecclesia cum avaris et rapacibus, cum his qui
regnum Dei non possidebunt, non laicis vel quibus-
cunque clericis, sed et ipsis episcopis panem Domini
manducabant, et calicem Domini bibebant, cum
idem Apostolus precipiat non eis commisceri, et
clamet cum ejusmodi nec cibum sumere? Án quia
non poterant ab eis corporaliter separari, ne simili

Digitized by Google
