<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1267                                                                                         INDEX RERUM                                                                                         1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    poscitur.
    CAP. LIX. — Opera tenebrarum, et arma lucis. 266
    CAP. LX. — Diabolus qualis in nos sit, qualisve fuerit. 268
    CAP. LXI. — Quam libenter diabolo renuntiando, auxili contra eum expostulatio. 269
    CAP. LXII. — Demon accusator in judicio. 271
    CAP. LXIII. — Relabi quam periculosum. 272
    CAP. LXIV. — Malorum carnis descriptio ex Scripturis, et in eam declamatio. 274
    CAP. LXV. — Alia malorum carnis congestio. 278
    CAP. LXVI. — Oratio animae ad Deum ad.ersus mala carnis. 279
    CONCILIUM FOROJIULIENSE A SANCTO PAULINO IN
    CAUSA SACROSANCTAE TRINITATIS ET INCARNATIONIS VERBI DIVINI 283
    SANCTI PAULINI CONTRA FELICEM CRGELLITA-
    NUM EPISCOPIUM LIBRI TRES. 343
    Epistola sancti Paulini ad Carolum regem de libris se-
    querintibus. Ibid.
    LIBER PRIMUS. 519
    CAPUT PRIMUM. — Lamenta dolentis Ecclesiae proponit. Ibid.
    CAP. II. — Haereticit hostes Ecclesiæ, filii diaboli. 530
    CAP. III. — De haereticis triumphant Ecclesia. 553
    CAP. IV. — Serpentes sunt haeretici. 534
    CAP. V. — Conqueritur de Felice sedisfrago conciliis quibus et Carolus Magnus et ipse Paulinus interfuerunt. 535
    CAP. VI. — Persirigit Felicem laquearm praelii deserto rem, et ut tepditum, evomiturn. 356
    CAP. VII. — Felix ut Goliath lapide servendus, ut hy dra igne consumendus. 358
    CAP. VIII. — Felix a Patrum sensu discedens modo Arum sequietur, modo Nestorium. Ibid.
    CAP. IX. — Felix non sibi constans Jesum Christum modo verum Deum et Dei Filium, modo ad plirum et Deum nuncupativum vocans. 360
    CAP. X. — Paulinus non intendit discutare cor et inten tionem Felicis, sed verba. 362
    CAP. XI. — Ducet Felicem male sentire de Deo, pejus que loqui, dividendo Filium in proprium et adoptivum. Ibid.
    CAP. XII. — Felix par Judæis et Ario inserit div siorem hu persona et confusionem in naturis Filii Dei, quod reprobant Paulinus. 363
    CAP. XIII. — Et si aliud per quod Deus, et aliud per quod homo, non tamen alius Christus, sed semper Deus Homo. 364
    CAP. XIV. — Verbum non mutatum in carnem, non di visionem, non commissionem passum. 365
    CAP. XV. — Probat Paulinus ex Apostolo Christum Fi lium Dei et hominis; aliquon nuncupativa, non vera, ma ter Maria dicenda, quae tamen vere Deum altissimum genuit. 376
    CAP. XVI. — Collatis Joannis et Pauli testimoniis, Christ's gloriam ait esse vere Filii Dei, non nuncupativ. 367
    CAP. XVII. — Arguit Felicem de corrupto loco Apostoli; Christi, Christum in propria carne passum, sepultum, etc. 368
    CAP. XVIII. — Christum voluntate, non necessitate pas sum. 370
    CAP. XIX. — Testimonia ex psalmis et prophetis diuina Christum in nuncupativum et proprium. Ibid.
    CAP. XX. — Christus altier de Patre, altier de matre, sed non alter. 373
    CAP. XXI. — Exprobrat Felici veteranosam obstinationem. 374
    CAP. XXII. — Oscitantem Felicem redarguit supine igno ranten differentiam inter assumptum et adoptatum. 375
    CAP. XXIII. — Erronee Felicis circa differantiam advo cati et mediatoris refellit. Ibid.
    CAP. XXIV. — Spiritus sanctus, est Paracletus, id est advocatus, tamen est Deus. 377
    CAP. XXV. — Christus Jesus Redemptor, non redemptus; Salvator, non salvatus; Liberator, non liberatus. Ibid.
    CAP. XXVI. — Jesus adoptatur, non adoptatus; nos au tem adoptati. 378
    CAP. XXVII. — Christus, etsi non adoptivus, tamen homo. 379
    CAP. XXVIII. — Christus dum in Scripturis se salvari, reduni et liberari, exorat, non pro se, sed pro aliis; quant pro membris loquebatur. Ibid.
    CAP. XXIX. — Christus de turbavit cum voluit. Vox claritatis Patris ad eum, et oratio ejus ad Patrem, non in gratia sui, sed certoem qualium utraque facta. 380
    CAP. XXX. — Depavtatias Scripturas a Felice: Christus non pro se oravit, sed pro nobis, sicut non pro se, sed pro nobis natus, moruus, sepultus. 381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    266 CAP. XXXI. — Christus non neceessitate oravit: hoc
    Pauli male intellectus a Felice. 383
    CAP. XXXII. — Paulus non adoptivum, sed proprium Filium, non nuncupativum, sed verum Deum apprehe sum: qui in Scripturis pro vero Filio a Patre cognoscitur, et vicissim pro vero Patre: Patre a Filio; quod nostram sed memum vocat Patrem. 384
    CAP. XXXIII. — Quomodo intelligendus Israel primogeni tus Dei; et quare docuerit nos Christus orando dicere, Pater NOSTER, non MEUS. 385
    CAP. XXXIV. — Textus Deus erat cum il'o male intelle ctus a Felice, explicatur a Paulino docetue pluribus Seri pturar locis Christum verum Filium Dei. 386
    CAP. XXXV. — Alli christi nuncupativ)i; Jesus Christus proprius; dicitur ab Apostolo in carne, et non cum carne passus. 388
    CAP. XXXVI. — Christum verum Deum esse ex Scripto ris ostendit. 389
    CAP. XXXVII. — Exprobrat Felici intentam divino nem quatuor personarum in Christo, quem insepurabilem tamen evinecit. 390
    CAP. XXXVIII. — Martha, latro, centurio, Gabriel, Chri stum Dei Filium salientur verum, Felix adoptivum. 393
    CAP. XXXIX. — Non nuncupativum Deum, nec adoptivum Filium, reperiri in Scripturis, sed ex oppositio ve rum Deum et proprium Filium. Ibid.
    CAP. XL. — Emmanuu, Jesus, Redemptor, Christus, sunt nomina Filii Dei in Scripturis, non nuncupativus, sed adoptivus. 394
    CAP. XLI. — Quid sit nuncupativus Deus, et quod Chri sto non conveniati. 395
    CAP. XLII. — Unam persouam duoluas non convenire, adoptivo et proprio, exemplo et similitudine declarat. Ibid.
    CAP. XLIII. — Adoptio, quis convenit nobis, non conve nit Christo. 396
    CAP. XLIV. — Ex filiis iræ faciente Deo adoptivos filios per baptismum, arguit Feleim vel debuisse dicere Chri stum filium irae, vel non debere dicere adoptivum per baptismum; quo non eguit, sed suscipiinde illam nobis sanctificavit. 397
    CAP. XLV. — Apostoli baptizantes, et miracula facientes in nomine Jesu, evincunt ipsum esse Deum. 400
    CAP. XLVI. — Jesus auctor vitæ, viri et resurrectio; non ergo nuncupativus, sed verus Deus. 401
    CAP. XLVII. — Scripturam p'rùs dicentem Dominum esse Deum intelligit Paulinus ac si diceret quod Jesus Christus sit Deus. 402
    CAP. XLVIII. — Locum Isaie exponit de Jesu, qui cert homo de terra, unitate tamen personae verus est Deus, non nuncupativus. 403
    CAP. XLIX. — Altare de terra, ad quod per gradus pro hilevitur ascensus, est Christus in incarnatione, non tamen multiplicata persona. 404
    CAP. L. — Verbum caro factum est, non tamen alter filius, sed semper idem qui anteà est nuncupauus Jesus terrenus homo purus, qui semper et celestis. 405
    CAP. LI. — Jesus qui descendit, ascendit ubi erat prius; quia Filius Dei minor patre secundum naturam humanam, non tamen minor Filius est homo; unde et homo novem haeredilitavi super omne nomen. 403
    CAP. LII. — David et Paulus Christum Deum sine addi tamenta nuncupativy, et Filium Dei absque adjectio adoptivi constituentur. 405
    CAP. LIII. — Christus ex partibus secundum carnem, secundum divinitatem ex Deo Patre, verus Deus, non nuncupativus, quem ignorat fides catholica. Unius Patris propinuis et unigenitus. 409
    CAP. LIV. — Christum esse Filium Dei testatur Apos tolus, et ipse Pater in Jordan. 411
    CAP. LV. — Respondet ad objecta Felicis, ostendens Deum et hominem Christum in singularitate personae ge nitum. 412
    CAP. LVI. — Iocus Pauli explicatus: Christus secun dum quod Deus est sus(cursor) et sic; secundum quod homo est, non tamen alias suscitus et alius suscitatus. 415
    CAP. LVII. — Christum sedere ad dexteram Patris evi denti non esse nuncupativum Deum, sed verum; non adoptivum Filium, sed proprium. Ibid.
    LIBER SECUNDUS. 417
    CAPUT PRIMUM. — Jesus praedestinatus Filius Dei in vir tute secundum Spiritum sanctificationis, ut al Paulus, sed per adoptionem, ut aiani haeretici. Ibid.
    CAP. II. — Christian Deum super omnia Pauli et Pe- ciples comparat &amp; testimonio. 419
    CAP. III. — Arguit Felicem male intelligentia ipse Pauli: Deus erat in Christo, qui, ipso Paulo teste, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico em latim. Algumas palavras parecem com erros tipográficos no original ("nuncupativum" aparece várias formas; sinais de paginação e numeração de capítulos mantidos conforme imagem). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>