<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,60">
    1205 AB OMNI NOVITATIS SUSPICIONE VINDICATA. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,495,960">
    esse peccata. » Haec falsa persuasio procul dubio nata erat, ex eo quod ista peccata quæ licet excludant a regno Dei, non tamen publica et ardua poenitentia, sed aliis remediis facillimis curari sole-
    rent.
    Augustinus, libro de Fide et Operibus, cap. 19 :
    « Qui autem opinantur et cætera clemoysniis facile compensari, tria tamen esse non dubitant excommunicatione punienda, donec poenitentia humil iore sanentur, impudicitium, idololatriam, homicidium. Neque enim nunc opus est quaerere qualis sit eorum ista sententia, et utrum corrigenda an approbanda, ne opus susceptum mittamus in longum, etc. » Etsi sanctas Augustinus alibi videatur dicere omnia crimina poenis publicæ poenitentiæ obnoxia esse, sed requisitis multis conditionibus, quas infra referremus : nunc tamen testatur plures esse in Ecclesia qui, sine dubio iisdem rationibus moti quibus movebantur antiqui Patres, et inter cæteros sanctus Pacianus et Gregorius Nyssensus, existimabant hæc tria crimina, impudicitium, idololatriam, homicidium, sola esse quæ humilioris poenitentie remediis indigèrent, cum cætera eleemosynis et aliis ejusmodi facile compensari possent.
    Postremo, ut traditio Patrum deducatur usque ad Theodorum, egregium Eligii episcopi Noviomen- sis testimonium proferam ex homilia 16 : « Poenitentia autem illa est vera, ut jam amplius non faciat homo mala quæ gessit, sed de præteritis poeni- teat et de futuris caveat, nec ad ipsa iterum revertatur. Et ideo, charissimi, juxta Psalmistæ vocem, : decleminus a malo et faciamus bonum : et ut scire possitis quomodo id fieri oporteat, audite quæ dicituri sumus allentus. Quicunque superbis fuit aut elatus, reprimat superbiam suam, et sit humilis et simplex ; quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. Qui erat iracundus, vel, quod est deterius, furibundus et minax, protervus atque crudelis, compasscal sævitiam suam et mentis crudelitatem, et sit patiens, mitis atque pius, quoniam ira viri justitiam Dei non operatur : et absque patientia et pietate regnum Dei consequi nemo potest. Qui fuit grassator idem carnifex, sive, quod est deterius, homicida, conversus agat dignam poenitentiam et sit mansuetus et pius : quoniam sicut homicidæ, nisi dignam egerri poenitentiam, vitam æternam consequi non possunt, ita nec grassatores, qui sine pietate miserorum membra dilaniant sive defruncant. Qui erat invidus sive odiosus, conversus a malitia sua, sit benignus atque misericors, discat diligere fratrem suum quem prius odio habebat. Qui fuit fornicator aut adulter seu incestus, inmundus, conversus agat poenitentiam, et ei deinceps vivat sobrie atque continenter, etc. Qui erat scurra, id est, minitor turpia sectans et immunda loquens, corrigat semetipsum, et desinat esse quod fuit : discat homun loqui, qui prius vana et turpia loquendo tam se quam auditores suos maculabat. Qui erat avarus aut tenax, id est, qui aliena cupiebat, et qui sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,965,960">
    minimè largiebatur, contentus suis propriis rebus, sit largus et beneficus : id est, aliena non concupiscat, non rapiat, non fraudet, et inquantum vires ci suppetunt, porrigat. Qui furabatur jam non furetur, sed magis laboret operando manibus suis quod bonum est, ut habeat unde tribuat necessitatem pacienti. Qui erat comessator, id est, glutto aut ebriosus, sit parcus et sobrius. Qui conservserat propter humanam famam indiscrete res suas in cibo et potu superfuse effundere, discat rationabiliter eas dispensare ; quoniam sicut abominatio est apud Dominum avaritia, id est tenacitas, ita peccatum est indiscreta effusio : nec tenaces enim nos esse vult Deus, nec prodigos, id est effusos. Qui erat mendax aut falsarius, corrigat malum suum, et cesset esse qualis fuit, sitque amator veritatis et rectitudinis. »
    Sic exceptis criminibus adulterii, homicidii, et aliis quibus digna competit poenitentia, qualis tunc in Ecclesia publice agebatur, testatur sanctus Eligius cætera peccata, veluti superbic, iracundic et scivi- litic, quæ excludunt a regno Dei ; invidiæ et odii, animi turpia et immunda sectantis, avaritit quae est idolorum servitus, ebrietatis, prodigalitatis et mendacitii, aliis remediis facile curari.
    Hinc constat non pro omnibus criminibus publicis publicam poenitentiam fuisse imposítam. Si ergo argumentum J. Morini de criminibus publicis nimium probat, multo magis de criminibus occultis : cumque argumentum quod nimis probat, juxta leges dialecticæ nihil probet ; fateatur quisque necesse est secundum argumentum, quo J. Morinus utitur ad demonstrandum antiquam Ecclesie fuisse praxim de criminibus occultis publicè pœnitendi, nullius esse momenti.
    CAPUT VII.
    Tertium argumentum J. Morini refellitur : et expominitur Augustini testimonium.
    « Tertium, inquit J. Morinus, si crimina quis sponte enuntiasset, minori tempore in substractione, auditione, etc., commoratorium, quam si accusatus et convictus esset. Plurique enim canones et Patrum pleræque dicta hanc legem reis criminum dictant, cujus res testimonia multa legere potes lib. II, c. 6. Si crimina ponas publicà pro specie istarum legum explananda, quæ ratio fingì potest istius temperament? Si crimen publicum est, jam convictio per se facta est : ipsa facti, ut ita dicam, notorietas convictioni æquivaluit. Delatus evergisari non potest. Imo ne delatore quidem opus habet episcopus, cum ponantur crimen publicum et notorium, sed monitione, ac ne monitore quidem, cum eo casu episcopus sola muneris peragendi conscientia stimulatus publicum peccatorem, et resipiscentem poenitentia castigare possit. »
    Responsio. — Quamvis faterer crimen esse occulturn, quid inde concluditur, si postea spontanea denunciatione coram judicibus Ecclesiæ fiat publi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas quebras de linha e silabação mantidas conforme imagem. Não foram encontradas notas marginais separadas além do corpo do texto. Algumas palavras divididas por hífen no fim de linhas mantidas tal quali; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>