1187

THEODOR ARCHIEP. CANTUAR. DOCTRINA DE POENITENTIA

1158

tria praesertim adhibet argumenta, quie nunc exami- A crimen adulterii in corde commissum aullo puldicz

nanda suoque inomento ponderanda sunt.

CAPUT IV.
Primum argumentum J. Morini proponitur et refellitur.

Joannes Morinus, vir eruditissimus, ad probandum
criminum occultorum capitalium confessione sacer-
doti secreto facta, penitentiam secundum canones
publice actam fuisse, hoc primum proponit argu-
mentum, lib. v de Administratione sacramenti pe-
nitentiz, cap. 9 : « Tot sunt, inquit, hujus antique
praxis argumenta, quot fere canones ante mille an-
nos in criminum reos conditi. Quid est enim aliud,
imo quid aliud animo fingi potest, quam poenitentia
publica, cum edicunt canones, qui fiomicidium per-
petraverit, qui fornicationem, qui adulterium, qui ín-
cestum , qui magos et incantatores. consuluerit , ete,
in auditione perseveret tot annis, in. substratione tot
amnis; in consistentia tot annis : deinde boni, per-
fecti, communionis sit particeps? Wis enim et aliis
nominibus reconciliatio cum Deo et Ecclesia ab anti-
quis vocari solet, Excipiet forsan aliquis negari
nullo modo posse poenas istas publicas esse : quis
enim sui compos hoc difüteri posset ? sed de peccatis
publicis tantum esse intelligendas. Qui sic excipit,
tria velim consideret. Primum est, quod recte etiam
ednotavit Albaspinwus episcopus Aurelisnensis in
can. 52. concil. Carthag. ni, nullum istorum eano-
num distinguere iater crimen publicum et oceultum :
Cujus fornicatio est publica stabit inter audientes,

etc. ; sed absolute, qui fornicatus fuerit , qui homici- C

dium perpetraverit. Distinguunt sepe canones homi-
cidiums ultro factum, aut casu; fornicationem ab
edulterio; adulterium naturx ab humano ; incestus
varias species, et unicuique convenientes penas, sed
semper publicas imponunt. At nunquam leges, Si
crimen istud est publicum, ita punietur; hoc vero
modo si occultum. :

Responsio. — Sed nonne aperte distinguunt Patres
inter crimina publica et occulta, et paenitentiam qu:xe
utrisque competit, publicis publicam, eccukis seere-
aam, quoties negant morem Ecclesi: fuisse de pec-
«atis occultis publice poenitendi, sicul in primo capite
ostendimus : quoties affirmant morem Ecclesie fuisse
de criminibus occultis secreto poenitendi, sicut in
secundo capite declaravimus; quoties denique asse-
runt poenitentiam publicam pro publicis tantum cri-
minibus ab Ecclesia fuisse statutam, sicut in tertjo
capite probavimus. Quid aliud est distinguere? quam
cum sanctus Augustinus verbi gratia dicit in sermone
de Verbis Domini : « Certe si quis, quod solum est ve-
rum, distinguit tempora, et solvit quzestionem, verum
st. Sj peccatum in secreto est, in secreto corripe. Si
ipeceatum publicum est et apertum, publice corripe,
«etc. » Et in sermone sequenti : « Ergo ipsa corripienda
sunt coram omnibus qui peccantur coram omnibus,
Bpsa vero corripienda sunt secretius qux» peccantur se-
«retius. » Manifestiorne distinctio afferri potest quam
3guse allat est a Patribus concilii Neoc:esariensis, qui

penitentie genere puniendum esse decernunt : et 3
Patribus concilii Vasensis u, qui probibent cap. 8
ne quis episcopus, cui crimeu occulum detectum
est, reum ab Ecclesia ejiciat, et pullicc puniat, seJ
secretis, ut aiunt Patres, correptionibus elaboret.
Manifeste quoque distinguunt Palres concilii Car-
thaginensis tertii, can. 5, cujus difficultatem J. Mo-
rinus perspiciens, eam ita sibi proponit dissolvendam.
« Statim, inquit J. Morinus, forsan objiciet lector
can. $ concilii Carthag. ur : « Cujuscunque peeni-
« tentis publicum et vulgatissimum crimen est, quod
« universa Ecclesia noverit, ante absidem manus ei
« imponatur. » Diversa qu:edam est lectio in isto ca-
none, sed ad rem nihil facit. Verum , ut bene ani-
B madvertit laudatus a nobis capite precedente Dio-
nysius Petavius, validum ex hoc canone eum prz-
cedente comparato pro sententia nostra colligiusr
argumeptum. Praecedit enim, « Presbyter inconsuko
« episcopo non reconciliet peenitentema nisi absente
« episcopo, et necessitate cogente; » postea sequi-
Ur, « Cujuscunque autem peenitentis publicum, etc.; »
evidentissime duas poenitentium publicorum species
constituit. Unam quorum crimen est publicum, al
teram quorum crimen non est publicum, hoc est
occultum. »
Verum si his sic inter so comparatis, canon duas
.penitentium puhlicorum constituat species, unam
quorum crimen cst publicum, alteram, quorum cri-
men non est publicum, hoc est occultum, necessarie
iude sequitur, cujuscunque ponitentis crimen est
publicum ei vulgatissimum, illum inconsulto epi-
$copo non pesse a presbytero reconciliari absente
episcopo et necessitate cogente. Quod repugnat di-
scipline African, etjam temporibus samcti Cy-
priani, qui in epistola 12, edit. Rigalt., ad celerem
Scribit, ne vacui exeant lapsi, id est qui quidem ido-
lolatrixs criminc totam Ecclesiam adversum se com -
moverant : « Si incommodo, inquit, aliquo, et infir-
mitatis periculo occupati fuerint, non exspectaia
prosentia nostra apud presbyterum quemque prz-
sentem : vel si presbyter repertus non fuerit, et ur-
gere exitus ccperit, apud diaconum quoque exomo-
logesim facere delicti sui possint; ut manu eis in
poenitentia imposita veniant ad Dominum cum pace. »

* Deinceps sancitum est pluribus canonibus, re quis

vacuus e vita exeat. Quapropter a vero sensu mul-
tum abhorret J. Morini expositio. Verus igitur ac
genuinus sensus hujusce canonis sic facile intelligi
potest, ut presbyter, inconsulto episcopo, non recos-
ciliet paenitentem, nisi absente episcopo, et neecessi-
tate cogente : cujuscunque autem penitents publi-
cum crimen est, extra necessitatis casum ante ab-
sidem manus imponi debeat. Atque bunc sensum
certissimum esse demonstrat Penitentiale Theodor,
in quo testatar apud Romorios reconciliationem pee
nitentium fleri intra absidem, in Cena Domini, taa-
tum ab episcopo, et consummata penitentia, ei si
episcopo difficile sit, presbytero posse necessitas

Digitized by Google
