481

Nunc primus in membris manens,
8 Ob quod Cephas vocatus es.
Adest dies, quo Romulea
Tn Urbe consecratus es ;
In quo cathedra nobili

etenda illa Remigii definitio in explanat. epist. ad
Ephes. cap. v: « Hymnus Grece Latino eloquio sonat
laus Dei. Hymnus autem si componitur et non can-
tatur, non est hymnus. Si componitur et canta-
tur, sed non in laudem D.i, non est hymnus. Si vero
co:mponiltur et ca:datur in laudem Dei, tunc est bym-
nus. » Sed et Ethnicos in deorum laudes hymnos
cecinisse quis ignorat? De his vide J. Cesar. Scali-
gerum Poetices li». 1, c. 9 et 45, et lih. i, cap. 12
el 15. In Ecclesia Christi ab infantia ipsius cani
hymni cewperunt, formam dante Salvatore nostro
Jesu Christo, qui a ccena surgens ad hortum proces-
sit hymno dicto (Math. xxvi, 30). Paulus quoque
non semel admonet psalinis et hymuis et canticis spi-
ritualibus neophytos vel Ephesios (Ephes. v, 19),
vel Colossenses (Colos. 111, 16), ut cantent Dei laudes
et gratias agant Domino. Quod et inter ascetas
Álexandrinos factum ipse judzus Philo adnotavit
lib. De Vita contemplativa. Ignatius Ántiochen:e ec-
clesi:x: tertius a Peiro episcopus ex eo quod angelos
alternatim audisset laudare Trinitatem, hymnos
psalnosque alterno. choro cantari primus instituit,
teste Socrate Hist. Eccles. lib. vi, cap. 8, « qux tra-
ditio in omnibus, ait, ecclesiis recepta est, » In Oc-
cidente autem primus Hilarius Pictaviensis cpiscopus
bunc morem invexit, uL scribit Isidorus lib. 1, De
Offic. cap. 6 de hyinnis. Et deinde in Mediolaneusi
ecclesia. Ambrosius, a quo hy:nni alii. communiter
Ambrosianorum nomen sortiti sunt, ut colligitur ex
can. 13 concil. Turonen. 11: « Licet hymnos Ambhro-
Sianos habeamus in canone, tamen qvia reliquorum
sunt aliqui , qui digni sunt forma. cantari , volumus

HYMNI ET RHYTHMI.

Hil
A 12 Scandens thronum sustolleris.
Collata ergo gloriz
In te potestas affluens,
Ligata solvat crimina,
46 Portasque Averni obstruat.

noscere avebat, cujusque vestigia in ecclesia. Co«
mensi Aquileiensis su(fraganea ex Ugello ad annum
usque 1590 deprehendit , faceremus satis. Oppido
tamen antiquius erit, quam quod Comensis ecclesia
eo anno pr:eseferebat, quo patriarchinum ritum sub
Clemente VIII abolitum vi./it, et Romanum, etsi non
nimium a priori discrepantem, senshn ipsamet Co-
mensis 176 ecclesia amplexata est. Quo quomodo
factum , pluribus idem Lebrun ibid. prosequitur. In
Aquileien. ut reparari tentatum fuerit, et tandem
exciderit, vide in Appen. 2, n. 44.
Hymnos, qui a nobis proferuntur, Pavlini esse
non dubitamus, quidquid contradicat P. Cave, his
verbis : « Hymni sacri , quos Paulinus composuisse
prodit Walafridus Strabo, interierunt. » Sed hoc
alsum esse hymni ipsi, quos proferimus , manifeste
evincunt : et coarguunt omisstonis nedum P. Fabri-
tium , sed et Albertum itidem Fabriium , qui para-
graphum instituit de omissis a Georgio, in Diblio-
theca Latina lib. 1v, c. 2, recensens poetas sacros
Latinos medii zevi. O;niserunt enim Paulinum, cum
tamen Pauli Diaconi, Alcuini et aliorum ejusdem
viéatis vel circ:er meminissent. Omisit Paulinum
etiam Polyearpus Leysers, ut in supplemento ejus-
dem Al. Fabricii edit. Ven. 1728 videre est, qui non
erat omittenlus paranti corpus poetarum sacror.
Latinor. medii xvi, ut iudicat prospectus ibidem
porius pag. 262, tom 1l, Bibl. Latina: ejusdem At.
Fabricii. Hi enim satis j june rem pertractant, nec
viderunt eam quam Georgius Cassander concinnavit
hymnorum collectionem , in qua non unum Paulini
nomine profert. Cujus autem ponderis auctoritas

libenter amplecti. » Sed quia nonnulli superstitinsio- C Gullielri Cave sit, patebit infra, cum hym. 2 Pau-

"res quam par erat, hymnos respuebant vel llilavii
vel Ambrosii, quia ex sacris Scripturis excerpta so-
Jummodo in Ecclesia habere locum volebant ; conci-
lium Toletanum iv, xa 671, hoc est an. sre vulga-
ris 634, can. 13, reprobat istorum nimiam sive
anxietatem, sive au.laciam, et Hilarii, Ambrosii,
aliorumqce prudentum virorum in honorem sancto-
rum hymnos compositos commen !at, et. admittit,

uia « el illum hyinnum ab bominibus cormposiLun,
(oria Patri, etc. » non respuit , imo cominuni usu
acceptat Ecclesia, et fieles cuncti amplectuntur. Vide
Pd dicimus in can. 6 concilii Forojulien. not.
uU. e.

His in genere de bymnis przemissis, nunc propius
a3 Paulinum nostrum accedamus, de quo Walafridus
Strabo De Reb. Eccles. cap. 15 hoc rediit testimo-
nium : « Porro hymni metrici ac rhythinici in. Am-
brosianis officiis dicuntur, quos etiam aliqui in. mis-
sarum solewniis, propter compunctionis gratiam,
quie ex dulcedine concinna augetur, interdum assu-
mere consueverunt. Traditur siquilem Paulinum
Forojuliensem patriarcham s pius et maxime in pri-
vatis missis circa inmmolationem | sacramentorum,
hymnos vel ab aliis vel a se compositos, celebrasse :
ego vero credilerim tantum tantzeque scientize virum
hoc nec sine auctoritate, nec sire rationis pondere
fecisse » In missali veteris ritus Aquileiensis seguen-
fic, quas vocant, post epistolas canend:z versibus
rhyihicis composite frequentissimeoccurrunt. Cujus
rei exemplum erit missa, quam in appendice 1,
n. 15 proferemus, de sancto Paulino, a quo forte
ritus enatus. diu perseveravit, ad an.. scilicet 1519,
quo missol: uude missa proferetar, editum est. Uti-
nam nacti fuissemus aliquod vetustus, qua desiderio
beati Petri L^brun pres*yteri Oratorii Gallicani , qui
tom. |i, pag. 220, edit. Paris. ixpüccion de la
messe, ete., rium, quem patriarchinum vocant, cog-

lino vindicabitur. Sed et ex eminentis-imo Josepho
Maria Thomasio unum alterumve eduxiinus , addito
insuper altero de sancto Marco ex schedis illustiis-
simi Philippi a Turre episcopi Adriensis, quem esse
Paulini materia, forma, stylos persuadent. Animad-
versionibus et noiis illustrandos suscepimus , ut in
Cxieris facimus. Tu, prudens lector, laliore nostro
utere, et vigilata studia nostra :xqui bonique facias,
rogo.

perfunctorie transigit. Non enim in verbo alluto
Sella, ec. Macer hujus rei meminit, neque cum me-
minit quod facit in voce catfedra, de ejus prima in-
stitutione verba facit, Ait enim tantummo:o sic :
« Festum Catliedrze. Petri Rome sub die 18 Januarii
de anno 1576 Gr.gorio Xlll ad. ins:antiam Antonii
cardinalis Caraffe statuit. ut tanquam festum de
praecepto observaretur. ». Viden au Gregorius fe-
p Stum primo instituerit, an vero quod antiquitus in-
sti:utum erat, sub priccepto observàndum inandave-
rit? Certe annis superiori:.us id est an. 1558 festum.
restitutum a Paulo iv docet Gavantus tom. ll, sect. 7,
cap. 3 de fest. Januar., n. 18. Ergo pridem erat, sed
languore devotionis et injuria temporum desueverat
celebrari, Equidem in missali Aquileiensi an 4519
non est de cathedra Romana, sed tantum de Antio-
chena die 22 Februarii missa cum Evangelio : Sj
peccaverit. in te [rater tuus ex Malth.. cap. xvii, a
v. 15 usque ad 22 inclusive.
V. 4. O Petre, petra Ecclesicm. Ex illo Matt. xvi, 48:
Tu es Petrus, eic. Unde Chrysostomus hom. 9 de
xe;it. « Petrum cum dieo, patram nomino iuzelebi-
ein, non se : erepi tinem inimobilem, apostolum imag-
num, primum discipulorum, primua. vocatum, prz-
mum obedieatem. »
V. 5. Quo Petrus a Christo petra, ete. Augustinus
tract. 194 in Joan., n. 5. : Noa euim a Petro peus,

Digitized by Google
