481
Nunc primus in membris manens,
8 Ob quod Cephas vocatus es.
Adest dies, quo Romulea
In Urbe consecratus es ;
In quo cathedra nobili

etenda illa Remigii definitio in explanat. epist. ad
Ephes. cap. v: « Hymnus Gr:xce Latino eloquio sonat
laus Dei. Hymnus autem si componitur el non can-
fatur, non est hymnus. Si componitur et canta-
tur, sed non in laudem D.i, non est hymnus. Si vero
componitur el ca^latur in laudem Dei, tunc est hym-
nus. » Sed et Ethnicos in deorum laudes hymnos
cecinisse quis ignorat? De bis vide J. Cesar. Scali-
gerun Poelices lih. 1, c. 9 et 45, et lih. in, cap. 12
el 13. In Ecclesia Christi ab infantia ipsius cani
hymni coperunt, formam dante Salvatore nostro
Jesu Christo, qui a coena surgens ad hortum proces-
sit hymno dicto (Matth. xxvi, 50). Paulus quoque
non semel admonet psalinis et hymnis et canticis spi-
ritalibus neophytos vel Ephesios (Ephes. v, 19),
vel Colossenses (Colos. 1n, 16), ut cantent Dei laudes
ei gratias agant Domino. Quod et inter ascetas
Alexandrinos faetum ipse jndeus Philo adnotavit
lib. De Vita contemplativa. Ignatius Ántiochen:e ec-
clesie tertius a Petro ep;scopus ex eo quod angelos
alternatim audisset laudare Trinitatem , hymnos
psalnosque alterno. choro cantari primus. instituit,
teste Socrate Hist. Eccles. lib. v1, cap. 8, « quie tra-
ditio in omnibus, ait, ecclesiis recepla est. » In Oc-
cidente autem primus Hilarius Pictaviensis cpiscopus
hunc morem invexit, ut scribit Isidorus lib. 1, De
Offic. cap. 6 de hymnis. Et deinde in Mediolaneusi
ecclesia Ambrosius, a quo by:nni alii. communiter
Ambrosianorum nomen sortiti sunt, ut colligitur ex
can. 13 coucil. Turonen. n : « Licet hymnos Amhro-
sianos habeamus in eanone, tamen q:ia reliquorum
sunt aliqui , qui digni sunt forma. cantari , volumus

BYMNI ET RHYTHMI.
A 12 Scandens thronum sustolleris.

4,51

Coilata ergo glorise
In te potestas aflluens,
Ligata solvat crimina,
16 Porlasque Averni obstruat.

noscere avebat, cujusque vestigia in ecclesia Co«
mensi Aquileiensis suffraganea ex Ugello ad annum
usque 1590 deprehendit , faceremus satis. Oppido
tamen aniiquius erit, quam quod Comensis ecclesia
eo anno pr:eseferebat, quo palriarchinum ritum sub
Clemente VIII abolitum vi/Jit, et Romanum, etsi non
nimium a priori discrepantem, sensim ipsamet Co-
mensis 1'26G ecclesia amplexata est. Quoi quomo:o
factam , pluribus idem Lebrun ibid. prosequitur. 1n
Aquileien. ut reparari tentatum fuerit, et tandem
exciderit, vide in Appen. 2, n. 44.

Hymnos, qui a nobis proferuntur, Paulini esse
non dubitamus, quidquid coutradicat P. Cave, his
verbis : « Hymni sacri , quos Paulinus composuisse
prodit Walafridus Strabo, interierunt. » Sed hoc
alsum esse hymni ipsi, quos proferimus , manifeste
eviacunt : et coarguunt omissionis nedum P. Fabri-
tium , sed el Alhertum itidem Fabriiium , qui para-
graphum instituit de omissis a Georgio, in Biblio-
theca Latina lib. 1v, c. 2, recensens poetas sacros
Latinos medii xvi. Oniserunt enim Paulinuin, cum
tamen Pauli Diaconi, Alcuini et aliorum ejusdem
$ialis vel circiter meminissent. Omisit. Paulinum
etiam Polycarpus Leysers, ut in supplemento ejus-
dem Al. Fabricii edit. Ven. 1723 videre est, qui non
erat omiltendus paranü corpus poetarum sSacror.
Latinor. medii xvi, ut indicat prospoctus ibidem

Ositus pag. 262, tom 1l, Bibl. Latin:e ejusdem Al.
Fabricii. Hi enim satis j juve rem pertractant, nec
viderunt eam quam Georgius Cassander concinnavit
hymnorum collectionem , in qua non unum Paulini
nomine profert. Cujus autem ponderis auctoriias

Jibenter amplecti. » Sed quia nonnulli superstitiosio- C Guilielmi Cave sit, patebit iufra, cum bym. 2 Pau-

^res quam par erat, hymnos respuebant vel Hilarii
vel Ainbrosii, quia ex sacris Scripturis excerpta so-
Jummodo in Ecclesia habere locum volebant ; conci-
Jium Toletanum iv, zara 071, hoc est an. :r: vulga-
Fis 654, can. 13, reprobal istorum nimiam sive
anxietatem, sive au.laciam, et Hilarii, Ambrosii,
aliorumqce prudentum virorum in honorem sancto-
rum hyamos compositos commen 'at, et. admittit,
uia « et illum hymnum ab hominibus compositum,
(oria Patri, eic. » non respuit , imo communi usu
acceplat Ecclesia, et fileles cuncti amplectuntur. Vide
que dicimus in can. 6 concilii Forojulien. not.
Mu. t.

His in genere de hymnis przmissis, nunc propius
23 Paulinum nostrum accedamus, de quo Walafridus
Strabo De Reb. Eccles. cap. 15 hoc redit testimo-
nium : « Porro hymni metrici ac rhythiiici in. Am-
brosianis officiis dicuntur, quos etiam aliqui in. mis-
sarum solemniis, propter. compunctiouis gratiam,
quz ex dulcedine concinna augetur, interdum assu-
mere consueverunt. Traditur siquilem Paulinum
Forojuliensem patriarcham sxpius et maxime in pri-
vatis missis circa iumolationem sacramentorum,
hymnuos vel ab aliis vel a se compositos, celebrasse :
ego vero crediderim tantum tanizeque sciertiz virum
boc nec sine auctoritate, nec sine rationis ponderc
fecisse » In missali veteris ritus Aquileiensis sequen-
fim, quas vocant, post epistolas canend:e. versibus
rhythmiciscomposit frequentissimeoccurrunt. Cujus
rei exemplum erit missa, quam in appendice 1,
n. 15 proferemus, de sancto Paulino, à quo forte
ritus enatus. diu perseveravit, ad an. sciliczt. 1519,
quo missal: uide inissa. proferetur, editum est. Uti-
main pacti fuissemus aliquod vetusuus, quo desiderio
beati Petri L brun pres*yteri Oratorii Gallicani , qui
tom. ||, pag. 220, edit. Paris. Expücstion de la
fiesse, elc. , ritum, quem patriarchinum vocant, cog-

lino vindicabitur. Se4 et ex eminentis-imo Josepho
Maria Thomasio unum alteruave eduxiimus , addito
insuper altero de sancto Marco ex schedis illustiis-
simi Philippi a Turre episcopi Adrieusis, quem esse
Paulini inateria, forma, stylos persuadent. Animad-
versionibus et noiis illusurandos suscepimus , ut in
cxteris facimus. Tu, prudens lector, laliore nostro
utere, et vigilata studia nostra vqui bonique facias,
Togo. .

perfancterie transigit. Non enim in verbo allato
Sella, eic. Macer hujus rei meminit, neque cum me-
minit quod facit in voce cathedra, de ejus prima in-
stitutione verba facit. Ait enim tantummo«o sie :
« Festum Catliedrz Petri Romz sub die 18 Januarii
de anno 1576 Gr.gorio Xlll. ad insiantiam Antonii
cardinalis Caraffe statuit nt tanquam festum de
praecepto observaretur. ». Viden au Gregorius fe-
D stum primo instituerit, an vero quod antiquitus in-
sti:utum erat, sub priccepto observàndum inandave-
rit? Certe annis superiori'.us id est an. 1558 festum.
restitttum a Paulo iv docet Gavantus tom. Il, sect, 7,
eap. 35 de fest. Januar., n. 18. Ergo pridem erat, sed
languore devotionis et injuria temporum desueverat
celebrari. Equidem in missali Aquileiensi an 1340
non est de cathedra Romana, sed tantum de Antio-
chena die 92 Februariü missa cum Evangelio : Sj
peccaverit in te [rater (uus ex. Matth. cap. xvin, a
v. 15 usque ad 22 inclusive.
V. 1. Ó Petre, petra Ecclesie. Ex illo Matt. xvi, 18:
Tu es Petrus, eic. Unde Chrysostomus hom. 9 de
ce.it. « Petrum cum dico, petram nomino i:elebi-
fen. non se : erepi :inem immobilem, apostolum mag-
num, primum discipulorum, priui vocatum, pri
muni obedientem. »
V. 5. Quo Petrus a Christo petrz, ete. Aagustinos
tract. 124 in Joan., n. 5. « No. euim a Petro pets,

Digitized by Google
