455

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI ill.

-- LID. iit. 454

i3men multumque differt Filius meus dilectus, et Fi- A ut sit Deus omnia in omnibus. » De his igitur ista

lius primogenitus meus. Quoniun Filius meus dilectus
naturaliter : Filius autem primogenitus meus Lsraeli-
ticus quoque ille populus per electionem et volunta-
riam adoptionem. » Ecce ubi ille adoptionis voca-
buli pr:rogativum, Israhelitieo. videlicet gratis in-
duitum populo a veri Dei nuncupatione satis idonee
disputans evacuavit : ibi tu illum falsissima adstrues
[Pro astruis] argumentatione insinuasse. Nam quia
remoto nuncupativo veri Dei, et adoptativo proprii
filii, Christum verum Deum verumque Dei Filium in
libris pro eausa fidei editis professus fuerit, nullus
prorsus ignorat, qui eosdem libros diligenti lectitare
studuerit cura. In septimo namque operis sui volu-
mine inter cztera sic ait (Lib. vit de Trinit., n. 9):

sufficiant.
CAPUT XXI.
Auctoritatem | Ambrosii allegat et exponit : arguit
Felicem Ambrosii lectionem corrupisse.

Beatus namque Ambrosius senioris perversique
hzeresiarchis debellator Ausentii, junioris nunc,
quippe post mortem, licet alterius in persona, sed
non alierius in perfidia, przliator, in. commentaria
profecto Evangelii Lucze. expositione illum, id est,
Christum, proprium Dei Filium veraciter confitetur.
Cui, hoc est sibi, ipse per Psalmistam Patrem dixisse
cow memorat, dicens : Filius meus es tu : Ego hodie
genui te (Psal. i, T). Nec. in eo quidem datur tibi
facultas refellendi more tuo quasi sccundum divinam

« Verbum enim, quod caro factum est, nihil aliquod B tantummodo ante s;eeula. generationem hoc dictum

quam Deus est. 160 Non est hic deputatze, aut as-
sumpt» nuncupationis relieta suspicio. » Et paulo
post : « Quid hic adoptio, quid indulgentia nominis
locum invenit? » Et lib. vi1 sic : « Non potest
aliud quid diversius Christus esse quam Deus est.
Deus igitur Christus est. » Et rursus : « Si per na-
turam Dei Christus tibi Dominus est, habes Spiritum
sanctum. Si vero per adoptivum nomen hic Dominus
est, Spiritu sancto carens, Spiritu erroris animaris. »
] Jem ibi : « Christus ex Deo Deus, hoc totum est ipse
quod Deus est. » Et lib. ix : « Natus igitur unigeni-
tus Deus ex virgine homo. » Idem in eodem : « Ne-
que post hominem in Dco non totus homo, totus
Deus. » ldem ibi : « Quzro igitur quid sensum mo-

fuisset, licet posset de illa non inconvenienter inti-
matum videri. Verumtamen ex prxcedeutibus et
subsequentibus circumstantiis, de secunda, quam
temporaliter pro nobis suscipere non abhorruit, na-
tivitate predictum hoc rectius intelligi non inhihe-
tur. Nam, Ego autem constitutus sum rez ab eo super
Sion montem sanctum ejus, et postula a. me, et dabo
tibi gentes (Ibid. 6, 8), et c:etera, ad magnum pietatis
sacramentum, quod per dispensationem carnis appa-
ruit in mundo, perspicue advertitur procul dubio
pertinere. « Quis est, inquit Ambrosius, ille pro-
prius Dei Filius nisi cuj dictum est : Filius meus es
tu: Ego hodie genui te? (Lib. 1 epist. in Luc. n. 9.)
Ecce sanctum Ambrosium verissimum heri et bodie,

veat, ne verus Deus Christus sit? » Et rursum (Lib. C et deinceps Jesu Christi Domini testem, nosirxque

x) «Homo itaque Christus Jesus unigenitus Deus
per carnem et verbum, ut hominis Filius, ita et Dei
Filius. » Idem ipse in libro x : « Apostolica fides no-
vit * in Christo nativitatem, sed ignorat exordium :
scit dispensationem, sed nescit divisionem. Non pati-
tur Jesum Christum, ut Jesus non ipse sit Christus,
nec Filium hominis discernit a Filio Dei. Nec Chri-
stum aliud credere quam Jesum, nec Jesum aliud
predicare quam Christum. » Et lib. xs : « Ignorat
Deum Christum, qui iguorat Deum natum. » Idem
ibi : « In se enim eum Deus gloriücavit, id est in ca
uatura, qua Deus est. [A/., qua Deus est quod est],

sed primum vero similius quam secundum. Qui enim
fieri potest, ut nullus codex supersit qui h:ec habeat,
cum tamen codices mss. tanta diligentia :etate ista,
sint omnes excussi? Verba Hilarii ex editione Pa-
trum BB. hzc sunt. Nam licet, primogenitus meus
de eo scriptum sit : longe tamen multumque. differt;
filius meus dilectus, et filius primogenitus meus. Ubi
enim. nativitas est, ibi filius meus dilectus : ubi vero
electio ex gentibus et adoptio per voluntatem est, ibi
filius primogenitus meus : Hic quod suus est, ad pri-
mogenitum est : illic quod suus est ad filium est. Et
in nativitate. filius primum suus et sic dilectus : et in
electione fA'ius primum primogenitus et sic postea
suus, ut adoptato ez omnibus populis fiio esrael
proprium esset, quod primogenitus est : nato vero
xni Deo manifestum sit proprium esse quod. filius sit.
Exhinc conjice Paulinum ad mentem Hilarii res
xisse potius, quam ad verba, ut et in sequentibus
quandoque facit, quod in margine notavimus.
1 Lib. x, num. 32, sic logo :. Ecclesie fides apo

consentaneum fidei assertorem , quem tu perversis
cavillationibus falsissimi putabas tui fautorem testi-
monii, illum unum eumdemque audio proprium
profiteri Filium Dei, cui ante omnia ssecula a Patre
dicitur, ex utero ante luciferum genui te (Psal. cix,
9). Et in fine seculorum Dominus dicit : Filius meus
es tu : ego hodie genui te. Hodie enim tempus infra
tempus significat : ante vero omnia tempora przce-
dit, licet sit soli Deo hodie omne tempus deputan-
dum. Ín libro autem de Incarnatione Domini sexto
(cap. 5, n. 55), ^ quia Christus verus sit Filius, sic
ait : « Adversus, inquit, omnes hxreses generalis

atolicis. imbutee docirinis novit, etc. Sed et cztera

p summatim collegit Paulinus.

b [n libro de Incarnatione Domini sexto. Quare
Paulinus noster hunc librum sextum de Incarnatione
appellaverit, cum unicus communiter habeatur, et
ab aliis sejunctus reponatur, certo definire non au-
sim. Suspicari tamen licet in causa fuisse, quod
olim, et [orte in exemplari Pauliniano , quasi sextus
additus fuerit quinque libris, quos de fide inscripsit.
Cum enim unum et. idem sit argumentum cum libro-
rum de fide, tum tractatus de Incarnatione, et utro-
que in loco agat de Dei incarnati divinitate, quam
contra hostes eosdem defendere et vindicare satagit,
nempe Arianos precipue, probabile est ab aliquibus
librariis factum fuisse quod suspicamur, et tanquam
librum sextum annumerasse. libris de fide librum de
Incarnatione. Adde Ambrosium ipsum consequen-
tiam librorum et connexionem insinuasse his ver-
bis qu:e habet hoc ipso libro de Incarnat. cap. 7,
num. 62 et seq. « Possem latius persequi, sed ve-

Digitized by Google
