4:9
rem tunc. modum loquendi sequi maluit, quam a A
communi usu cum singularitatis nota et danino le-
gentium recedere. Charitas etenim. et zelus. aliorum
5aluti, presertim. radium, prospiciendi aliter ipsum
loqui haud permisisseut : etenim regu!am fidei, nor-
maumque cre.endi exponere volenti opere pretium
eral loqui modo, quo ab omnibu. facilius intelligere-
tur. Restat ut. huic Apologia pauculas addamus no-
tas ad penitiorem ejus intelligentiam.

* Aul inconditos euphonie melos. De cuphonia
Quintilianus lib. 1, cap. 5: Melos autem. declinabile
fecit Paulinus cum tamen apud Latinos vere sit inde-
clinai ile: non tamen sine przvio id fecit. exemplo.
Venantius enim Fortuna:us (non Lactantius, ut quon-
dam male putatum) lib. i1 car. De resurrect. v. 33
Melos ceclinavit, dum dixi: :

Hinc Philomela suis attem; erat organa cannis :
Fitque reperc:.sso dulcior aura melo,

» Et videris meretriculam. indignari Carmentem.
Sugillat reglas profauorum poetarum oh nimiam
concinnitatem velut lascivientium. Carmentam enim
3 caninine dictam fuisse testis est Dionvsins Halicarn.
Antiq. Rom. lib. 1: « Profectam a. Pallantio urbe
Arcadica coloniam deduxit Evander. Mercurii filius
et nymph:e cujustam Arcadize, quam Grzei. Themin
dicunt, plenam numine : Romanarum. antiqnitatum
scriptores Carmentam patria lingua nominant, quod
nymple no:nen fati.licum significat, deductum a car-
mine juxta Romanam etymologiam. » De hae vide
Livium dec. !, lib. 1, cap. 7, qui $74 delationem
litterarum in. Baliam Evandro Carmeniis filio attri-
buit : igitur huie carminum credit» prasidi alludil
Paulinus.

* Manumque ed ferulam. mittere. Dc ferula. vide
not. in canci'. Forojul. 8 14, iitt. s.

4 Quasi Lycisce multiunque post carecta latrantis.
Nidetur Paulinus respexisse ad Virgilianum illud in
Bucol. ecl. im, v. 17:

Non ego te vidi, Dremonis pessime, caprum C
Excipere in-id i», multum [trate Lycisca ?
Et cum clmnarem : quo nuuc se proripit ille ?

Tityre, coge pecus : tu post carecta latebas,

* Nequando cum sacramentis pampineas etiam am-
putasse te gemmulas peenitearis. Locutio allegoria,
nec lamen obscura. Quid sit gemina in vite disces a
Plinio lib. xvi, cap. 21 : « Vocatur, ait, in vite
gemma, cum ibi cespitem fecit: ante vero quam fa-
Ciat, in concavo oculus. » Augustinus ser. 10 de san-
ctis, seu p5tius Ciesarius vel qui alius serm. 220, in
App. to:n. V, allegoria qui lem , sed alia innocentes

ueros ab llerode occisos jure dici ait: « Martyrum
ores , quos in inedio [rigore infilelitatis exortos ,
velut primas erumpentes Ecclesie. gemmas qu:edam
persecutionis pruina. decoxit. » Sed et sarmen itios
adultos martyres dictos discimus ex Tertulliano apo-

S. PAULINI PATRIARCH.E AQUILEIENSIS

4£0

log. et cap. 50, quod sarmentis comburerentur. «Li-
cet, inquit, nune sarmentitios et. semiaxiarios ( Afüi
semissios] appelletis , quia ad stipitem dimidii axis
[ Alii assis] revincti sarmentorum ambitu exurimur.

f Vernales. follicu!i. Folliculi »pud scriptores rei
rustice et naturalis histori:e proprie sunt. in granis,
quus grana ipsa continentur et spice. Columella

Re rustica lib. i, cap. 8: « Adoreum.... folli-
culum , quo continetur, firmum ha'et. » Seneca
epist. 124 sive ult. « Folliculo se exerit spica mol-
lis. » In uvis est pellicula, qua uva tegitur hun orem-

ue suum continet. Varro de Re rusiica lib. 1, cap.

4 : «Quz calcat: uv:e erunt earum scopi cum folli-
eulis sul'jiciendi sub przelum, ut si quid reliqui ba-
]eant. misti, exprimatur in eumdem lacum. » Vide et
Plinium lib. xu, cap. 43. Sed. nihil horum ad wen-
tem Paul/ni qui expresse loquitur de palmitihbus non-
dum e vite erumpertibus. Igitur puto Paulino. fodi-
culos esse tuberculos, e qui? us gemma Eon » quos
supra ex. Plinio oculos dicit vidimus, Grzce autem
é9071uo5e, quod patet ex. sequentibus.

8 ui clusas celant botryonum, clusas pro clausas ,
ut in carmine De regula fidei v. 26. c'udit pro. clau-
sit. Vide ihi notata. Botrion auteia est Grxceum. di-
minutivam a Potro, qui est racemus. Palladius. de
Februario tit. 33 : « Ü botryones varii nascmtur., »

h Uva prius calcibus vel dentibus. Omittit toreu-
lar, quo viua. exprimuntur, Grzcis ^v2;, unie B»c-
chus, id est torculuiis, ai Probus in. v. 7 lih. qt
Georg. Virgil., u* i poeta. pressionis pedum ad vina
exprimenda meminit :

Hue pater o Lene veni, nudata que musto
Tinge novo mecum direptis crura cothuruis

et Ovidius Metam. lib. n, v. 99 :
Stabat et autumnus c dcatis sordidus uis.

Quia vero forte frequentius. petibus, ut nonc fit,
quam torcularibus tempore Paulini uv:ze exprimeban-
tur, ideo modum illum, non hunc memorat.

t Aut plaustri, etc. Quatuor eum sint modi terendf
frumcnia et excutiendi grana plaustro, jumcntorum
pedibus, trihulo seu trahia , et bacill s, primi et po-
stremi tantum meminit. D» primoest illud [sae xxv,
10 : Triturabitur Moab sub co, sicut teruntur.paícee
in plaustro, De poswemo videtur illud Judic. vi, 11,
de Gedeone, cum. excuteret et. purgaret frumenta. De
terio el secundo modo loquitur Cyrillus Alex. in
illud Isai: 1v, 45 : « Posui te quasi plaustrum. tri-
turans novum, habens rostra. serrantia, /Egypiiorum
filii, ait, comportatis ex agris in aream manipulis ,
quos deinde bobus esligantes et. circumagentes ita
ungulis spicas comminuunt, a paleis vero triticum
discernunt atque separan!. Alii plaustris ex. rotis
presteri similibus utentes (hiec tribula sunt, qux ut
plaustra trabantur, ut ha es ex Varrone Rei. 1ust,
lib. 1, cap. 58) hoc idem conantur efficere. »

SANCTE PAULINI HYMNI ET RHYTHM,

HYMNUS PRIMUS
b De cathedra Romana sancti. Petri.
O Petre, petra Ecclesix
Isto beatus nomine,

* Hymni, Yuvoc Grzece, Latine celebratio, est qu:e-
cunque Dei laus cum cantu. celebrata. Hinc ample-
: ctenda

b De cathedra. Romana. Quid cathedr: Romance
nomine veniat, notum. Vide Baronium a an. 45,
v. 3, et in not, ad 18 Januarii in miartyrolog. ve;u-
sUssmmue institutionis festuni ex. antiquioribus Bre-

D

Quo Petrus a Christo petra:
4 Non petra Christus a Petro.
Tu es Petrus, qui fi2el
Confessor es primus : Dei

viariis evincitur. Hinc male ab Offmanno m Lexic.
universali V. Cathedra sancti. Petri Rome. dicitur
institutum. a. Gregorio Xlll a4 instantiam Agtonii
Caraffe an. 1576, citatque testem Dominicum Ma-
erum in Hierolex. in V. Sella gestatoria apostolicc.
Sed allucinatur utrobique , satisque ostendit ves Ro-
mam Ecclesie non nimium sibi cordi esse, quas

perfunctorie

Digitized by Google
