<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI III. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    stram, quamvis singulariter suspiciente Deo Verbo, in uniuo Dei Filium sublimatam, ita ut qui susce-
    pit, et quod suscepit una esset in Trinitate persona. ›
    (Lib. De bono perseverantiae, n. 67.) In ea itaque,
    quae inscribitur ad Petrum a epistola, in qua specia-
    liter catholicae fidei sincerissimarum regulæ seriem
    delegauit, inter cætera sic ait : « Natus enim de
    Patre Deus Verbum, natus est de matre Verbum caro
    factum. Unus igitur atque idem Deus Dei Filius,
    natus ante sæcula, et natus in sæculo, et utraque
    nativitas unius est Filii Dei. Verum etiam de eodem
    matris utero idem Deus homo exiuit, et in sepulcro
    idem Deus homo factus jacuit, et ab inferis idem
    Deus homo factus de tertio resurrexit. » (Fulgentius
    de fide ad Petrum, cap. 2, num. 40, 41.) Attende
    nunc quod dicitur, si aliqua tibi rationalis creaturæ B
    portio remansit. Nonne tu dicis, quod homo ille
    Christus Jesus, susceptus a Verbo Dei non sit ab ipsa
    virginali uteri origine Deus et conceptus et natus,
    et ideo non verus, sed adoptivus credi illusa te perfi-
    dius deleratur[deliratur]? Beatus namque Augustinus
    veridicus asserit prædicator, Ex quo esse cœpit, haud
    dubio in utero virginis, Filius Dei unicus esse cœpit.
    Esse cœpit quod dicitur, non secundum quod Deus
    est intelligi datur, sed per id quod homo fieri tem-
    poraliter voluit. Et ille qui esse cœpit homo, qui
    semper erat Deus, unicus ab Augustino, non adopti-
    us Dei Filius prædicatur. Unicus namque vel uni-
    genitus, proprietatis non adoptionis censeri vocabu-
    lum demonstratur. Idem in eadem præfata epistola
    (num. 16), « Quibus, inquit, veris explicabitur car- C
    nis illius excellentia singularis, cujus divina est ex
    ipsa sui conceptione persona; quia sic Verbum caro
    factum est, et una persona esset cum carne sua, uni-
    genitus ac sempiternus Deus, ipsa suæ carnis con-
    ceptione conceptus. › Et paulo post (num. 17) :
    « Deus unigenitus, qui dum conciperetur, veritatem
    carnis concepit ex Virgine : ista causa est, qua Deus
    factus est filius virginis Mariæ, et Maria virgo mater
    facta est Unigeniti Dei. › Tu dicis filium hominis,
    
    cunctus de prædestinatione, ut facit hic et Paulinus
    noster, vi, 12 admonitionem præfixam huic libro, tom.
    X Patrol., col. 993.
    
    a In ea quæ inscribitur ad Petrum epistola. Hæc ut
    et subsequentes sententiae non sunt Augustini, sed
    Fulgentii, ut accuratae notarum inter parenteses.
    Liber enim seu epistolae de fide ad Petrum Ful-
    gentio ascribitur. Verum apud veteres ad opera opi-
    nione invaluit esse Augustini, ut inter ejus opera pas-
    sim recenserantur et in mss. et in typis vulga. is edi-
    tioniibus: unde mirum haud sit Paulinum pro opere
    Augustini illam habuisse. Vivienda est autem PP. Be-
    ne- dictionum admonitio huic operi præposita in ap-
    pendice, tom. VI Oper. August., Patrologiæ autem
    tom. XL. Vide quoque Joannem Molanum in Prefat.
    Oper. Fulgentii § 6, et observationem Bellarmini de
    Scriptor. Eccles. in Augustini tom. III. Ceterum
    quad afferitur citari librum sub Fulgentii nomine a
    Rauracino, sive Bertranno monacho Corbeiensi in lib.
    De c[orrupt?] et sanct. Domini, non minus urget, cum Ra-
    tra, usus aliquot annis posterior sit Paulino, et ho-
    ruerit, ut hæc Trillannius, temporibus Lotharii circa
    an. 830. Itaque si auctoritate veterum tantumnores
    res esset determinanda, potius Paulino vestustiori scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    piente, A hoc est filium virginis, nuncupativum Deum et ado-
    ptivum filium; Augustinus vero Deum unigenitum
    appellat. Idem ibi (cap. 9, n. 52), « Patrem, ait, so-
    lum esse qui dixit : Hic est Filius meus dilectus, in
    quo mihi complacui : Filium solum esse super quem
    illa vox solius Patris sonuit, quando in Jordane se-
    cundum carnem baptizatus est unigenitus Deus. »
    Ecce Augustinus illum, qui in Jordane secundum
    carnem baptizatus est, super quem paterna into-
    nuit vox, et Spiritus sanctus in specie columbaræ des-
    cendit, unigenitum Deum confitetur. Tu asfirmas
    Augustinum dixisse adoptivum filium in Jordane
    baptizatum, super quem paterna Filius insonuit vox.
    Hinc rursus in libello fidei suæ, b qui inscribitur
    contra omnes hæreses : « Pater est, inquit, cujus
    vox hæc est audita de cœlis, Hic est Filius meus,
    in quo bene complacui, ipsum audite : Filius est qui
    ait : Ego a Deo exiri et a Deo veni : Paracletus est
    ipse, de quo Filius ait : Nisi ego abiero, Paracletus
    non veniet. › Quis autem ille sit Augustinus, qui
    super adoptivum dicat paternam intonasse vocem,
    nescio : sed ei illum tecum scire Augustinum dedi-
    gnor. Hunc autem Augustinum recipit, qui per cun-
    ctam mundi latitudinem clarus in rebus divinis hacto-
    tur. Idem ipse (Fulgent. De fid. ad Petrum, cap. 17,
    n. 60) : « Deus enim Verbum non accepti personam
    hominis : persona divinitatis accepit temporalem sub-
    stantiam carnis. Unus est ergo Christus Verbum
    caro factum, qui est ex patribus secundum carnem
    super omnia Deus benedictus in sæcula. › Idem ibi
    (num. 61) : « Firmissime tenes et nullatenus dubites
    non carnem Christi sine divinitate conceptam in
    utero virginis, priusquam suscipere suæ carnis
    acceptione concepta. › Nihil fortius sacratissque de
    Unigeniti incarnationis mysterio explicari potest.
    Quia Dominus Christus Jesus ipse est Deus verus, ita
    in expositione psalmi tertii (num. 3) idem doctor
    egregius dele-gavit: « Gloriam, inquiens, suam Deum
    dici etiam ille, quem sic ille suscepit Dei verbum,
    ut simul cum illo Deus flecter. › In Tractatu videlicet
    prior, quam Ratranno fides esset habenda. Sed ob
    hoc non certamus. Sufficit nobis Paulinum opinio-
    nem communem secum excusatione dignum ha-
    beri.
    
    b In libello fidei sue, qui inscribitur contra omnes
    hæreses. Elenchum totum evolvi operum Augustini
    tam Lovanienis, quam novissimæ PP. Benedictino-
    rum Parisien. editionis, nec tamen reperi vel in ge-
    nuinis, vel in supposititiis fœlibus sancti hujus Patris
    epistolam, tractatum aut librum aliquem, qui libel-
    lus fidei inscriberetur, vel contra omnes hæreses. Sed
    neque Possidius in indiculo operum Augustini hu-
    jusmo ji operis meminit. Cujus autem sit, usque
    modo me latet. Sapit Fulgentio, sed hæc verba in
    Fulgentio non invenio. Forte sensum proferre, von
    verba voluit; et quidem al a non absinimia in ea re-
    peries ; ita ut, cum præcedentia et subsequemtia sint
    Fulgentii in lib. De fide ad Petrum, probabiliter licet
    suspici ad mentem Fulgentii, seu putati Augus-
    tini scribere voluisse. Vocat autem Libellum fidei
    suæ, quia revera de fide inscribitur. Et qui fidel
    capta, quæ exponit, fere omnes hæreses perfecit,
    contra omnes hæreses inscriptum (pro scripto
    dici.
    
    PATROL. XCIX.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    15
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas quebras de palavra preservadas conforme original; caracteres typographicos como ligaturas normalizados para transcrição literal conforme leitura.</notas>
</pagina>