<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    503                                                                  506
    EPISTOLARUM FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    gemus : liceatque Domini sacerdotes juxta evan- gelicas et apostolicas canonicasque regulas simpliciter Domino deservire et militare in solis castris Dominicis, quia juxta ejusdem Domini vocem, Nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi, 24); et Paul us : Nemo militans Deo implicat se negotiis saecularibus, ut placeat ei cui se probavit (II Tim. ii, 4). Nemo sibi blandliatur quod utrumque possit et Deo et mundo servire, quia Veritas est et mentiri non potest qui hoc fieri non posse testatur.
    a EPISTOLA II.
    IDEM QUI SUPRA DE RECTORIBUS.
    Primum est quod non verbis bene, sed exemplis
    cipi antea delatus fuerat, Carolum Magnum decora­ tum) putamus esse an. 800. Quamvis enim supplicatio populi ponatur a Baluzio sub capitularii viri an. B 803, ex decretis Wormatize latis, hoc fit quia Carolus antea promiserat, se in pleniori synodo, quod jam pridem concesserat, firmaturum, quod an. 803 praestitit. Caeterum jam antea sacra erat a populo haec petitio, ut pateat ex responsione prima Caroli, qua et interim concedit quod petitur, et ad synodum pleniorum remitti firmandum quod concedit. Ea autem synodus est ipsa Wormatiensis an. 803, sub cujus nomine ex concessione confirmata eo anno, reponitur a Baluzio. In Concil. Gall. tomo. II, citat. a Thomasino veteris et novae Eccl. Discipl., p. iii, lib. 1, cap 40 ad an. 800 refertur. Ergo forte hoc anno Paulini monilio prodiit, et quidem antequam Carolus diceretur imperator; nam ad regem inscribitur.
    a Hanc epistolam suspicamur scriptam a Paulino paulo ante synodum Francofordiensem, et forte exhibitam concilio, vicemque habuisse cujusdam querimoniae apud eos ad quos dirigebatur, puta Carolum C et episcopos concilii. Ellectum autem opitulum sortilamp esse appareat, quia in canonicus concilii pluræ statuta fuerunt ad votum mentemque Paulini. Movet nos ut credamus eam praecessisse, vel saltem non successisse concilio, observatio Baluzii, qui in praesatione lib. i. Miscellaneorum asserit, « Haec fragmenta tanti visa esse antiquis, ut descripta sint in synodis Gallicanis illorum temporum, et in capitulis regum Francorum. » Ubi vides non Paulinum ex synodlis Gallicis, sed synodos Gallicas a Paulino mutatas esse sententias. Cum autem in concilio Francofor­ diensi, quod Gallicis est annuerandm, sententiae, quandoque ex ipsis verbis Paulini inseruntur, ut mox patebit, consequens est ut canones concilii, epistolae, et scripta, quibus illa continentur, necessa rio praecesserint.
    Duo praecipue sunt vitia quae excogitati Paulinus et extirpare conatur, nempe abusus proventuum ccclesiasticorum, et defectus personalis residentiae. De primo conqueritur his verbis : « Res ecclesiae, quae vocale sunt vota fidelium, pretia peccatorum, et patrimonia pauperum, quibus fideles fidei ardore successi ob animarum suarum remedium et coelestis patrie desiderium sanctam diaverunt Ecclesiam, ut his ecclesiae Dei exornaretur, et milites Christi alerentur, pauperes recrearentur, et captivi pro temporum opportunitate redimerentur, rapientes, non ut pastores, sed ut praedones, in militum et vanitatem mundanam contra jus diuinum expendere non detrectant. » Haec, ut notat in margine Baluzins, habetur etiam lib. 1. Capituli., c. 77, et ferme ad verbum in lib. 1 concilii Aquisgranensis an. 816, cap. 116. Confer, quaeso, locum allegatum concilii cum verbis Paulini, et videbis Patres ex ipsis canoneum suum concinasse, acдо sibi complacuerunt in ejus sententia. Nam si demas haec verba : « Res ecclesiae sunt vota fidelium, pretia peccatorum et patrimonia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    pauperum, » quas quidem Paulini non sunt, sed Pro­ speri, seu verius Juliani Pomerii, lib. 1 de Vita con­ templat., cap. 9, quae etiam inseruuntur in supposititia decretali epistola Urbahii I papae, c. 2, caetera quae sequuntur in canone concilii Aquisgranensis reperies usque ad to redimendum.
    Usus autem, in quos expendenda bona Ecclesiæ assertebat Paulinus, et ex eo concilium Aquisgra­nense, nempe in ecclesiae ornatum, alimoniarum militum fidei, recreationem pauperum, redemptionem captivorum, vetustiorum institutionem agnoscebant, quippe ab antiqioribus Ecclesiæ Patribus memorantur. Tertullianaus enim in Apologetico cap. 39 de sui temporis collectis et earum usu sic ait : « Modicam unusquisque stipem menstruu dia, vel cum velit, et si modo velit, et si modo possit, apponit : nam nemo compellitur, sed sponte confert. Hæc quasi depositas pietatis sunt; nam inde non epulis, nec potaculis, nec ingratris votarinis dispensantur, sed egenis alendis humandisque, et pueris ac puellis re accipientibus destinatis, jamque domesticis seinibus, item naufragis, et si qui in metallis, et si qui in insulis, vel in custodiis , duntaxat ex causa Dei secte, alumni confessionis suae sunt. » Sanctus quoque Ambrosius scribens Valentiniano Augusto, epist. 18, clas. 1, edit. noviss., insurgit in detractores Ecclæsiæ, ostendens largitiones fidelium quos in usus fuisent expensæ. « Possessio ecclesiae, ait, sumptus est egentorum. Numerent quos redemerint templa captivos, quas contulerint alimenta pauperibus, quibus exsubilibus vivendi subsidia ministraverint. »
    Sed hæc in re audiendus sanctis Agobardus, qui et veteres sanctiones canonum, et suorum temporum praxim commemorat lib. de dispensatione ecclesia­sticarum rerum, præcipue n. 19, ubi sic ait : « Sta­tuuntur sacri canones modum res ecclesiasticas dis­pensandi, scilicet ut in alendis egenis, in sustentandis clericis, in reparandis fabricis, atque in rectorum supplendis necessitatibus expenderentur, prout sanctorum exempla commendamnt, et usque ad proxima tempora custoditum esse non dubium est. Hæc ultima verba videntur innuere respexisse Agobardum ad constitutiones vel in conciliis, vel in capitularibus latis tempore Caroli Magni et Paulini, quarum editionem hoc monitorio Paulinus forte sollicitavit ad custodiam veterum canorum. Enim Agobardum i natum aurea Caroli Magni ætate, illustrium et doctissimorum Apollinum alumna, serrius, et geuneta Luderici, existimatum vero inter ferrea filiorum Ludovicvi certamina apud Sanctonas » obser­ vavit Papirius Massonius in præambulis ad Agobard., memori ergo recentium constitutionum latarum ex Carolo, vel Caroli auctoritate et auspiciis, et pro­ motarum a Paulino, optime dicere poterat usque 189 ad proxina tempora curatum modum custodiendi veteres canones circa dispensationes rerum ecclesiasticarum. Concilium quidem Francofordiense hac in re nonnulla statuit, præsertim can. 27, 42 et 49. Quod
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Há cabeçalho com numeração de páginas e título. Existem notas de rodapé e margens tipográficas; transcrição feita literalmente respeitando divisão em colunas. Algumas palavras compostas por hifenização mantidas conforme original. Não foram necessárias correções de alfabeto; todo o texto em latino (alfabeto latino moderno).</notas>
</pagina>