4:9

S. PAULIN PATRIARCHJE AQUILEIENSIS

4£0

rem tunc. modum loquendi sequi maluit, quam a A log. et cap. 50, quod sarmentis comburerentur. «Li-

communi usu cum singularitatis nota et damno le-
gentium recedere. Charitas etenim. et zelus. aliorum
SaluU, presertim. radium, prospiciendi aliter ipsum
loqui haud permisissent : etenim regu!am fidei, nor-
mamque cre.endi exponere volenti operze. pretium
erat loqui modo, quo ab omnibu. facilius intelligere-
tur. [testat ut huic Apulogie pauculas. addamus no-
tas ad penitiorem ejus intelligentiam.

* Aut inconditos. euphonie melos. De cuphonia
Quintilianus lib. 1, cap. 5: Melos autem. declinabile
fecit Paulinus eum tamen apud Latinos vere sit inde-
clinai ile : non tamen sine przvio id fecit. exemplo.
Venaniius enim Fortonatus(non Lactantius, ut quon-
dani niale putatum) lib. »1 ear. De resurrect, v. 33
Melos ceclinavit, dum dixi: :

Hinc Philomela suis atem] erat organa connis :
Vit que reperc:.sso dulcior aura telo,

5 Et videris meretriculam. indignari. Carmentem.
Sugillat. regzlas profanorem poetarum 0b nimiam
eoncinnitatem velut lascivientium. Carmentam enim
a cariuine dictam fui-se testis est Dionysius Halicarn.
Antiq. Rom. lib. 1: « Profectam a Pailantio urbe
Arcaliea coloniam deduxit. Evander Mercurii filius
et nymph:e eujusfam Arcadi, quam Grzci Themin
dicunt, plena. numine : Romanarum. antiqnitataum
scriptores Carinentam patria lingua nominant, quod
nymplie nomen fati licum significat, deductum a car-
Tine juxta Romanam etymologia:m. » De hac vide
Livium dec. 1, lib. », cap. 7, qui 374 delationem
literarum in Italiam Evandro Carmeniis filio attri-
buit : igitur huic carminum credit: praosidi alludit
Paulinus.

* Manumque ad. ferulam mittere. De ferula. vide
not. in conci! Forojul. $ 14, litt. ^.

4 Quasi Lycisce multumque post carecta latrantis.
Videtur Paulinus respexisse ad Virgilianum illud in
Bucol. ecl. ui, v. 17:

Non ego te vidi, Drewonis pessime, caprum
Excipere in«i i», mulum latrante Lycisca ?
Et cum elimgrem : quo nuuc se proripit ille ?
Tityre, coge pecus: tu post carecta latebas.

* Nequando cum sacramentis pampineas etiam am-
putasse te gemmulas peenitearis. Locutio allegorica,
nec tamen obscura. Quid sit gemina in vile disces a
Plinio lib. xvii, cap. 21: « Vocatur, ait, in vite
gemma, cum ihi cespitem fecit: ante vero quam fa-
ciat, in concavo oculus. » Augustinus ser. 10 de san-
ctis, seu p»tius C:esarius vel qui alius serm. 220, in
App. to: V, allegoria qui lem , sed alia innocentes

ueros ab Herode occisos jure dici ait: « Martyrum
ores, quos in melio (rigore infidelitatis exortos ,
velut priinas erumpentes Ecclesie gemmas quedam
persecutionis pruina decoxit. » Sed el sarmen itios
adultos martyres dictos discimus ex Tertulliano apo-

wSSANGTI PAULINI

C

cet, inquit, nunc sarmentitios et. semiaxiarios ( Ali
semissios] appelletis , quia ad stipitem dimidii axis
[Ati assis] reviucti sarmentorum ambitu exurimur.

C Vernales | folliculi. Folliculi »pud scriptores rei
rustic:e et naturalis historize proprie sunt. in grauis,
quihus grana ipsa continentur et spicw. Columella

Re rustica lib. n, cap. 8: « Adoreum.... folli-
culum , quo continetur, firmum la*et. * Seneca
epist. 124 sive ull. « Folliculo se exerit spica mol-
lis. » In uvis est pellicula, qua uva tegitur huu orem-

ue suum continet, Varro de Re rusijca lib. 1, €ap.
4 : «Qum valcat:e uv:e eruit earum scopi eum folli-
eulis suhjiciendi sub przlum, ut si quid reliqui ha-
beant musti, exprimatur in eumdem lacum, » Vide et
Plininm lib. xn, cap. 45. Sed. nihi! horum ad nen-
tem Paulni qni expresse loquitur de palmitihus non-
Qum e vite erumpertibus. igitur puto Paulino. foli
culos esse tuberculos, e qui! us gemma prodit, quos
B S"pra ex. Ptinio oculos dicit vidimus, Grece. autem
65871uose, quod patet ex. sequentihus.

8 (Qui clusas celant botryonum, clusas pro clausas ,
ut in carmine De regula fidei v. 26. c'udit pro. cfau-
sit. Vide ihi notata. Botrion auteia est Grvewmn di-
minutivtm a botro, qui est racemus. Pallasius de
Februario tit. 55 : « Ut botryones varii nascautur. »

hb Uva prius calcibus vel dentibus. Omittit toreu-
lar, quo vina. exprimuntur, Grzcis ^«y/;, un.le B»c-
chus, id est torculuis, au Probus in. v. 5 lih. it
Georg. Virgil., u*i poeta. pressionis pedum ad. viua
exprimenda meminit :

Hue pater o Len:ee veni, nudataque musto
'Tinge novo mecum direptis crura cothurnis

et Ovidius Metam. lib. n, v. 29 :
Stalat et autumnus c .lcatis sordidus uvis.

Quia vero forte frequentius. peius, ut. nunc fit,
quam torcularibus tempore Paulini uv:e exprimeban-
tur, ideo modum illum, non hunc memorat.

| Aut plaustri, etc. Quatuor cum sint modi terendi
frumenia et excutiendi grana plaustro, jumcntorum
pedibus, trihbulo. seu traha , et bacill s, primi et po-
Stremi tantum meminit. D» primoestillu4 Isa xxv,
10 : Triturabitur Moab sub eo, sicut. teruntur.palcee
in plaustro. De postremo videtur illud Julic. v1, 11,
de Gedeone, cum excuteret et. purgaret [rumenta. De
tertio et secundo modo loquitur Cyrillus Alex. in
illud Isaie 1v, 15 : « Posui te quasi plaustrum. tri-
turans novum, habens rostra. serrantia. JEgypiiorum
filii, ait, comportatis ex. agris in areain. macipulis ,
quos deinde bobus slligantes eL. circumagentes ita
ungulis spicas conuninuunt, a paleis vero triticum
discernunt atque separani. Alii plaustris ex. rotis
presteri similibus utentes. (hxc tribula sunt, qux ut
Pausira trabuntur, ut ha es ex Varrone Rei (ust.
ib. 1, cap. 55) hoc idem conantur efficere. »

HYMNI ET RHYTIDI.

HYMNUS PRIMUS
5 De cathedra Romana sancti Petri.
O Petre, petra Ecclesie
Isto beatus nomine,

* Hymni, Yuvo; Grece, Latine celebratio, est qu:e-
cunque Dei laus cum cantu. celebrata. Hinc ample-
ctenda

b Je cathedra Romana. Quid cathedr:e Romane
nomine veniat, notum. Vide Baronium ad an. 45,
v. 1, et in not, ad 48 Januarii in martvrolog. veiu-
stissima institutionis festuni ex. antiquioribus TWre-

D X Quo Petrus a Christo petra:

4 Non petra Christus a Petro.
Tu es Petrus, qui fi?el
Confe:sor es primus : Dei

viariis evincitur. Hine male ab Offmanno m Lexic.
universali V. Cathedra sencti Petri. Rome dicitur
insti:utum à. Gregorio XIll 44. instantiam. Aptonii
Caraffe an. 1576, citatque testem Dominicum Ma-
erum in Hierolex. in V. Sella gestatoria apostolice.
Sed allucinatur utrobique , satisque ostendit res Ra-
maam Ecclesim non nimium sibi cordi esse, quos

perfunctorie

Digitized by Google
