<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    439 S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    ptolixus oraret, angelos se pro nostra consolatione
    permisit consolatre, nulla prorsus exigente causa ne-
    cessitatis, sed ut hoc exemplo omnia membra ejus
    sanctiqne sui informati martyres, in trilulatione
    quacunque constituti, interque carnificum manus de-
    relicti, omni prorsus humano destituti solatio, quasi
    in agonia facti tenacius devotiosque in Dei solius sus-
    pensi sperantes auxilio perdurarent. Unde et pro
    sudoris rore de corpore unici ejusdemque nostri con-
    solatoris guttas sanguinis, quod certum est humanæ
    omnino non esse naturæ sudare, non frustratorie ab
    evangelista refertur in terram usque distillasse : qua-
    tunus per terram, in quam defluxerat, terrena bea-
    torum martyum depromeret membra, et purpuræ
    guttulæ punicum distillantis rorem roseo Christi san-
    guine eadem sanctorum martyrium purpurata depin-
    geret membra.
    
    CAPUT VI.
    
    Jesum alloquitur, ut intelligat quid sit eum descen-
    disse de cælo non ut faceret voluntatem suam, sed
    ejus qui misit se, Patris.
    
    Astruit etiam eum ex eo Evangelii loco non suæ
    voluntatis esse, ubi ipse de se loquitur, dicens :
    Omne quod dat mihi Pater ad me veniet, et eam qui
    venit ad me non ejicio foras ; quia descendi de cælo,
    non ut faciam voluntatem meam, sed ejus qui misit
    me Patris (Joan. vi, 37 seq.). Si juxta hæretici hujus
    vecordie impudentissimam opinionem non fuit tuæ
    voluntatis, Domine Jesu Christe, etiam secundum
    quod homo fieri dignatus es, omne quod tibi dedit
    Pater salvare, nec ejicere foras, sed tantummodo
    Patris : ubi est illud quod alibi tu ipse dignatus es
    præmonere, qui mentiri non potes : Venit Filius ho-
    minis quærere et salvum facere quod perierat (Luc.
    xix, 10). Ubi est illud quod quidam propheta tuus,
    te utique largiente, divini cantici mellifluo modula-
    mine alacri de te corde laudum præconia Patri in-
    tonans ait : Desiderium animæ ejus tribuisti ei; in
    voluntate laborum ejus non fraudasti eum (Psal. xx,
    3)? Ecce non quemlibet simplicis voluntatis effec-
    clum, sed desiderii a ; quia imo plenæ jucunditatis
    suavitate ut salvum faceres, et non ejiceres foras
    omne quod paternæ dedisse tibi charitatis intimatur
    dulcedo, prophetalis vaticinii sermo declarat. Et
    quia de Verbo caro factum, per quod consummatæ
    passionis sacramentum triumphalis gloriæ decore
    coronari voluisti, sit hoc prædicatum, sequens pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,960">
    roletica narrationis ordo demonstrat, cum protinus
    subinseritur : Quoniam præter nisi eum in benedictione
    dulcedinis, posuisti in capite ejus coronam de lapide
    pretioso (Ibid., 4). Porro in tanta benignitatis cle-
    mencia voluntatis tuæ excrevisse pietas perdocetur,
    quatenus flevisse te evangelista tuus ob inroitum Je-
    rusalem civilatis quam elegisti, humano b describat
    lactus cordis affectu ; unde et miserantis inducit
    consulium : more gallinæ asserit te voluisse filios
    ejus illa renuente congregare sub alas clementiæ
    tuæ. Si voluntatis tuæ improperium passionis non
    fuit quoniam suscipere, cur obvius tenetipsum
    persequentibus in nocte præbuisit traditionis, ita ut
    respondentibus tibi quia Jesum Nazarenum quærerent,
    diceres : Ego sum. Si ergo, inquis, me queri-
    tis, sinite hos abire (Joan. xviii, 8). Sed quoniam
    tuæ pietatis vox in evangelio tuo auditur dicentis,
    Descendi de cælo, non ut faciam voluntatem meam;
    sed ejus qui misit me, Patris (Joan. v, 38), doce me,
    quæso te, Domine Deus misericors, et singulariter
    lone magister, sinceræ imbutor fidei, quomodo in-
    telleġre largiæ detur et tuam te descendisse de
    cælo, et non tuam facere voluntatem. Tu scis quia
    valde pertimesco aliter de te quam ut dignum est et
    tibi placet, sentire. Tu mihi ergo dona gratuito mu-
    nere, quod nullius exigat meriti venerande vixit sa-
    culas, quo possim et recte sentire, et concepto ser-
    mone fideli convenientius valeam ore prodere. Tu
    vero dixisti : Aperi os cæ tuum et ego adinplebo illud
    (Psal. lxxxv, 14).
    
    CAPUT VII.
    
    Pergit Jesum alloqui, docendo discretionem persona-
    rum Patris et Filii, non voluntatem, quia una vo-
    luntas est Patris et Filii.
    
    Non possum ergo cum his etiam convenisse, qui
    dicunt te, juxta quod homo etiam fieri dignatus es,
    alienum a paternæ quocunque modo unitate existere
    voluntatis. Nunquam te, Domine, credo sic fuisse
    verum hominem, ut non esses semper et verus Deus.
    Cum una ergo persona sis Deus et homo, non inve-
    nio quo pacto non sis unius cum Patre et voluntatis,
    salva scilicet d proprietate utrarumque naturalium
    voluntatum. Sed quia non tibi nec pro te, sed nobis
    et pro nobis descendisti de cælo, et es de virgine na-
    tus per carnis dispensationem, et omne quod fecisti
    et docuisti, quicquid loqui dignatus humana es voce,
    non tibi nec pro te, sed nobis et pro nobis fecisti et
    
    152 a Sed desiderii, quia imo, etc. Eam esse pe-
    riodi hujus alias obscurioris, sententiam existimo,
    videlicet : sermo prophetalis vaticinii declarat non
    quemlibet modo voluntatis affectum tribuisse tibi
    Patrem, sed etiam desiderii, quin imo desiderii sua-
    vitate referri, plenitudine jucunditatis, desiderii, un-
    quam, ut salvum faceres, et non ejiceres foras omne
    quod intimatur dulcedo paternæ charitatis tibi de-
    disse. An scopum attinger lector judicet.
    
    b Humano tactus cordis affectu. Tactum, non fa-
    ctus ratio grammatica postulabat, quia factus ad eum
    qui flevit referitur ; te felisse evangelista describit
    tactum humano cordis affectu, erat dicendum. Sed
    sanctus et theologus a grammaticis non vapulat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; algumas abreviações tipográficas e sinais críticos mantidos. Letras ilegíveis não foram detectadas; onde havia pequenas manchas decidi-se pela melhor leitura contextual. Scripts complexos: nenhum.</notas>
</pagina>