4$9
Pax angelorum et in terra vocibus
Vera descendit.

Hodie coli facti sunt melliflui ;

Et mare dulces undas blando gurgite
AEquavit lento respirante sibilo
Flatu sereno.

Astra polorum rulilante radio
Suffusa I»tis inrorant dulcedinem.
Totus exsultat ietabundo gaudio

Gavisus mundus.

In hora quando Jesus Christus Dominus
Nasci dignatus est sacra de virgine
Dulcis, suavis, ac desiderabilis

Bethleem in orbe.

Angusti cunas pertulit przesepii,
Feno jacere non abhorret Dominus,
Sumimna qui Patris sedebat in dextera

Rex angelorum.

Pannis velatus, vili strictus fascia,
Inclusus parvis lacrymabat cunulis,
Mater beata sancta premit ubera

á
8
12
18
E

liuum Jeges metricas haud servasse, vel nimium po-
pulariter locutus, hoc tantummodo notatum tanquam
observatione dignum velim, quod quidem a nemine
hac in re scribente non notatum comperi, scilicet
differre rhythmum a metro, neque bujus illum leges
sequi. Quam differentiam Maurus Terrentianus lib.
De Metris v. 54 paucis comprehendit.

Namque metrum certique pedes nunierosqne eoercent :

Dimensa rhythmum contiret jex temporum.
eujus generis ditbyrambos Pindaricos fuisse innuit
Horatius car. lib. 1v., v. 50, od. 2, dum ait:

Seu per audaces nova dithyrambos
Verba devolvit, nume:isque fertur
Lege solutis.

in quem locum Acron Grammaticus sic scribit : « Hos
dithyrambos ideo audaces dixit, quia cxieris rhyth-
mis vehementiores sunl. . . . . Numerisque. fertur
lege solutis. « Numeris quibus rhytbmus ad sonum
pertinens colligitur, non pertinens ad versuum le-
gem : ut Virg. de pari carmine. Numeros memini, si
verba tenerem. Ergo in hoc lex pedum non. sequitur,
sed syllabarum. . . aut lege solutis dixit, quia in
hoc metro licel variare, et uon in eodem metro per-
manere. » Videndus quoque Quintilianus lib. ix, c.
4, ubi illud przcipue notandum. « Rhythmi, id est
numeri spatio temporum constant: metra etiam or.li-
ne : ideoque alterum esse quantitatis videtur, alte-
rum qualitatis. » — Insuper et illud advertendum
duximus, quod cum rhythmi a lege carminum seve-
riore soluti sint, faciliori cestro usurpati fuere tan-
quam canlüonibus popularibus accommodatiores ;
prosertim iis, qui cui saltationibus corporisque

estu sociabantur, ut sunt illa, quae Ballistea dicuntur

opisco in. Aureliano cap. 6 a Graco £XXsiv, quod
jacere, seu jactare est, a. quo feXDizev, saltare, unde
forte vulgo. ballare, quod saltantes membra , pr:eci-
pue manus jactitarent. Propertius, lib. iv, v. 078,
cleg. de Cynthia et dracone :

Nanus et ipse suos breviter curvatus in artus
Jaclabat truncas ad cava buxa mauus.

Audi Vopiscum, l. c. : « Refert Theoclius Czesareorum
temporum 186 scriptor, Aurelianum manu sua belio
Sarmatico uno die quadraginta et octo interfecisse :
plurimis autem et diversis diebus ultra. nongentos
quinquaginta ; adco ut. eliam balíistea pueri el salta-
tiuneulas in Aurelianum tales componerent , quibus
diebus festis militariter saltitarent : Mille , mille ,
ille, suilfe , mille, decollavimus : Unus homo mille,
n.lle, mille, mil!c decollavimus ; mille, mille vivat,

$. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS

C

A 24 De ccelo plena.

Sanctus sacratz fecundavit Spiritus
Virginis vulvam. Verbum caro factum est,
Et habitavit in nobis umnipotens

Filius Dei.

Gabriel ante hoc przdixit angelus,
Quando felicem salutavit virginem,
Paries, inquit, filium : Emmanuel

Nomen habebit.

Pastores erant proximis in pascuis,
Bethleem ad urbem noctis sub silentio
Ínstabant suos supra gregem vigiles,

O quam beati!

Claritas Dei cinxit illos fulgida :
Angelus inquit, nolite pavescere :

En ego modo magnum namque gaudium
Nuntio vobis.

Erit quod omni seculo mirabile,
Hodie quia vobis Christus Dominus
Natus est in Bethleem Davidis in oppido

Salvator mundi.

?5

3a

$6

B
40

A4

qui mille, mille, occidit : Tantum vini habet. nemo
quantum fudit sanguinis. H»c video esse perfrivela;
Sed quia suprascriptus auctor ita eadem ut sunt La-
tine suis scriptis iuseruit, tacenda esse non credidi. »
Ita Vopiscus, qui eap. 7 seq. addit Francis, qui Gal-
liam vastabant, apud Moguntiaum repressis novam de
eo factam cantilenam :

Mille Francos, nile Sarmatas semel occidimas :
Mille, uilie, wille, m.lle, mille Persas quxerimus.
Simile velut ballistiam in Scriptura reperies I Reg.
xvitt, 6 et. 7. Cum reverteretur, percusso. Philisteo,
David, egresse sunt. mulieres de universis urbibus
Israel cantantes chorosque ducentes, in occursum Saul
Regis in tympanis latitiget in. sistris, et pracinebant
mulieres. (udentes. atque. dicentes :. Percussit. Saul
mille, et David decem millia. —lgitur Paulinus rhyth-
mu:n non metrum composuit , et forte ut ab. idiotis
usurparetur , ad eorum captum planissimo et vulgari
stylo concinnavit. In hunc. rhythmum de Nativita'e
Domini, quem dat Georgius Cassander Oper. pag.
201, edit. Paris. 1616, apponit et scholion suum. Est

autem hujusmodi.

« Paulini. Hnius generis hymnos aliquos et versus
in quibusdam libellis descriptos reperi Paulini titulo.
At non esse Paulini illius Nolensis, Hieronvmi et
Ambrosii ztate celebris , facile coustat , qui in suis
versibus metri legem constanter o*servavit. Verum
alterius potius Paulini, zetate multo posterioris, qui
Carolo Magno imperante, Aquilegie episcopus fnit,
ac nomine civitatum inferioris Itali« adversus Feli-

.D cem Urgelitanum et Elephandum Toletanum epi

pos, epistolam scripsit, ejusque vivitatis excidium
eodem prorsus rhythmi genere, quo hic hyronus com-
positus est, deflevit. Cujus initium est :

Ad flendos tuos Aquileia ciueres

Non mibi ulla sufficiopt locryma :

Desunt sermones, dotor sensum abstulit
Uordis amari,

Omnino autem apparet utruinque hoc carmeu ab co-
dem auctore profectum. Quanquam dubium mihi est
Paulinone Aquilegiensi episcopo, an Paulo diacono
ecclesie Aquilegiensis hi versus ascribi debeant.
Nam in libelio manuscripto quaedam hujus generis
carmina Paulini simpliciter, ut pr:esens hic hymnus,
alia Pauli Diaconi, ut hacc excidii Aquilegiensis- la-
mentatio, nomen inscriptum habebant: quanquam
animus inclinat, ut Paulini episcopi potius, quam Pauli
Diaconi hos et iis similes rhvthmos esse putem, quod
hymnus de sancto Joanue hoc initio : Ut queant laxis,

Digitized by Google
