"* e
99

8$. PAULINM. PATRIARCILE AQLioEIENSIS

430

bet adoptivum filium, sed dilecluni, i quo sibi com- A protinus. quid dixerit explanavit, cum adjecerit :

placuisse testatur, dicens : Hicest Filius meus dile-
élus, in quo mihi bene complacui (Matth. wi, 17). Et
in monte sancto additum est : Ipsum audite (Matth.
xvii, 5), ut et inter Jordanicas undas Joanni, et in
cacumine montis Moysi doceatur Dominus et Elim.
Cernébat procul duhió paternz visionis oculus in
ádoptivis filiis, licet electis, puris tamen hominibus,
in quo sibi displiceret. Juxta quod humana, postquam
in ipsa radice est vitiata, natura, non potest a pec-
cati sorde esse aliena. In solo autem Unigenito, quia
Deus erat et homo, sibi complacuisse propria profes-
sus est voce, Neque enim testimonio beneplacitze
€ausm divinitate indigebat majestas; sed humanz
reddendum etat naturse. Qux postquam in. paradiso
sarpentis astutia, mulieris consensu, mariti vitiata
corruptaque exstitit przvaricatione, in nullo unquam
deiticeps adoptivorum sic venit filiorum, ut non ha-
beret aliquid de massa tractum perditionis, unde
sibi suus conditor displiceret. In solo autem, ut prxe-
missum est, unigenito Dei Filio, qui non adop'ivus,
sed verus est Filius, 1449 sic est assumpta humana
substantia, quatenus et. veritatem sui haberet ge-
neris et causam omnino nesciret peccati.

CAPUT il.

De Filio Dei Patris dilecto male intellecte a Felice
Scripture : in quibus Christus velut caput de mem-
bris, vel membra quandoque de capite Christo lo-
quuntur.

Elegauter ergo omnipotens Pater, Hic est, inquit,
Filius meus dilectus, qui sic singulariter factus est
homo permanens Deus, ut in solo mihi complacuisse
vocis mex testimonio cognoscere vos voluerim. De-
lectionis autem et beneplaciti sermo omnem insinuat
plenitudinem charitatis. Christum autem Jesum Dei
Filium, in quo sibi Pater complacuit, in quo omnis
dulcedo paternz charitatis, in quo omnis plenitudo
Vaabitat divinitatis hzereticus iste cum sequacibus suis
nstruit eum diem nescire judicii , quia homo fleri
dignatus est ; affirmat non esse essentialiter bonum ;
deroyat non eum venisse suam facere voluntatem ;
autumat non esse suum regnum prxestare caelorum,
et his similia coacervatis in unum de sacrosanctis
Evangeliorum paginis, bene quidem per Spiritum
sanctum prolatis testimoniis, sed male ab eo per ne-
quam spiritum depravatis ; parvipendens magnopere
considerare, quia cum sit Redemptor noster caput
omnium electorum, omnesque membra ejus electi,
plerumque sic pro membris consubstantialibus sibi
quasi de se humana voce loqui caput. videatur. Ut
est illud: Vidistis me esurientem, et sitientem, et
extera. Respondentibus autem sibi cum admiratione,
quando eum vidissent esurientem vel sitientem,

* Tristasse usque ad. mortem. Tristare pro tristem
acere inferior ctas usurpavit Will. Brito lib. x,
hilipp. apnd Du Cange:

».»Indigno tristavit funere campos ;
€ db.u:

«o Bt tristi tristássct funere mundum.

D

Quandiu, al : uni ex thinimis istis fecistis mihi fe-
cistis (Matth. xxv, 31, seqq.), secrete dixit esurisse
et sitisse. Et quia veritas est, mentiri non potttit. Et
tamen non proprie de sua persona, qu: Christus est,
sed de membris suis innotuit sic, quasi de semetipso
dixisset. Et quid mirum si caput pro membris suis
quasi de se loquitur, cum membra ejus de eo sic
nonnunquam quasi de se loqui videantur, quemad-
modum prophetarum oracula protestantur? Foderunt,
ait Psalmographus quoddam membrum ejus, manus
meas et pedes meos. Et rursus : Diviserunt sibi vesti-
menta mea (Psal. xx, A8, 49) ; et illud, Dederunt in
escam meam [el ; et in siti mea potaverunt fte. aceto

(Psal. xvin, 22). Non quidem przemisit Propheta :

H:ec dicit Dominus, Foderunt manus meas et pedes

meos; sed quasi de semetipso exorsus est dicens:

Foderunt manus meas et pedes meos : attamen non

ipsius manus et pedes sunt fossi; quatenus et se-

eundum fidem historie de se ipso et figuraliter scn-
tiendum est, dictum. Ideo Redemptor noster pro no-
bis, non pro se, alterius generis naturam suscepit,

id est humanam, per quam possit humana vox hu-

mano loqui affectu, in qua possit etiam esurire, si-

tire, fatigari, pati, crucifigi, mori, ac sepeliri : quia
omnia h:ec a sua, hoc est & divina natura modis om-
uibus exstant aliena. Hinc est quod in cruce suspen-
sus sic pro membris suis quasi pro se Patrem legitur
interpellasse, Deus, inquit, meus, Deus meus, utquid
dereliquisti me (Marc. xv, 54) * cum se sciret a Patre
nunquam esse derelictum, cui unum cum Patre
consilium fuit, ut pro mundi crucifigeretur sa-
lute.

CAPUT IV.

Improbat sententiam Felicis dicentis, quia Jesus erct
nuncupativus Deus, non fuisse suc voluntatis pati
vel mori : et ideo Patrem orasse calicem a sc traus-
ferri.

Hinc etiam ante passionem, in ipso, ut ita dicam,
articulo traditionis tertio non pro se, sed pro mem-
bris suis, pro quibus pati venerat, orasse, tristasse
* usque ad mortem, mostum esse, Patris non suam
voluntatem fieri evangelista innotuit b imprecasse.
Licet hzreticus iste detrahat ei, quia homo erat, ti-
moris causa calicem passionis a se orasse translerri ;
et secundum quod homo erat et nuneupativus Deus,
non fuisse voluntatis ejus pati vel mori, sed Patris
tantummodo. Quin etiam improbo sermone 150
eumdem causam elingucvit * timoris, cum sic uit :
Juxta humanitatis vero substantiam non venit vo-
luntatem suam facere, sed ejus qui misit illum ; qui
et in passione sua patrem efflagitans ait: Pater, si
fieri. potest, transeat a. me caliz iste (Matth. xxxvi,

Paulinus autem tristasse pro se tristasse, scu verius
pro (ristem esse verbum adbibuit. .

b Evangelista innotuit, pro notum fecit. Vide not.
in cap. 29 lib. 1. uu
1 . Elingavit, Vide not. in $ 11 concil. Forojulicns.
iu. 5.

Digitized by Google
