5 BTMNI ET RHYTHMI.
A 12 Scandens thronum sustolleris.

Nunc primus in membris manens,
$ 0b quod Cephas vocatus es.
Adest dies, quo Romulea
1n Urbe consecratus es;
In quo catbedra nobili

elenda illa Remigii definitio in explanat. eyist. ad
Ephes. cap. v: « fiymnus Grece Latino eloquio sonat
laus Dei. Hymnus autem si componitur et non can-
iur, non est. hymnus. Si componitur et canta-
tur, sed non in laudem D.i, non est hymnus. Si vero
eonponitur et ca-.tatur in laudem Dei, tunc est hym-
Dus. » Sed et Ethnicos in deorum laudes hymnos
cecinisse: quis ignorat? De lis vide J. Cesar. Scali-
gerum Poetices lin. r, c. 9 et 45, et lib. ui, cap. 12
e 15. In. Ecclesia Cbristi ab infantia ipsius cani
hymni ceperunt, formam dante Salvatore nostro
Jesu Christo. qui a ccena surgens ad hortum proces-
sit Aymno dicto (Matth. xxvi, 30). Paulus quoque
pop semel admonet psalmis et frymanis et canticis spi-
Titwalibus neopbytos vel Ephesios (Ephes. v, 19),
vel Colossenses (Colos. 1, 16), ut cantent. Dei laudes
el gratias agant Domino. Quod et inier ascetas
Aleziudrinos factum ipse jud:eus Philo adnotavit
lib. De Vita contemplativa. Ignatius Antiochenz ec-
Clesiz tertius a Pe:ro episcopus ex eo quod angelos
alternatim audisset laudare Trinitatem, hymnos
psalimosque alierno choro cantari primus instituit,
teste Socrate Hist. Eccles. lib. vi, cap. 8, « qux tra-
ditio in omnibus, ait, ecclesiis recepta est. » In Oc-
cidente autem primus lilarius Pictaviensis episcopus
bunc morem invexit, ut scribit Isidorus lib. 1, De
Oic. cap. 6 de hymnis. Et deinde in Mediolanensi
ecclesia. Ambrosius, a quo hy:uni alii. communiler
Ambrosianorum nomen sortiti sun!, ut colligitur ex
ean. 13 concil. Turonen. 11: « Licet hymnos Ámbro-
sianos habeamus in canone, tamen qvia reliquorum
sunt aliqui , qui digni sunt forma cantari , volumus
libenter amplecti. » Sed quia nonnulli superstitinsio-
"res quam par erat, hymnos respuebant vel Hilarii
vel Ambrosii, quia ex sacris Scripturis excerpta so-
)nmmodo in Ecclesia habere licum volebant ; conci-
liun Tolztanum 1v, xera 671, hoc est an. zxr:e vulga-
ris 654, can. 135, reprobat istorum nimiam sive
anxietate, sive au.laciam, et Hilarii, Ambrosii,
aliorumqve prudentum virorum in honorem sancto-
Fum hymnos compositos commen lat, et. admittit,
uia « et illam byinnum ab hominibus compositun,
loria Patri, elc. » non respuit , imo communi usu
acceptat Ecclesia, et fieles cuncti iplectuntur. Vide
que dicimus in can. 6 concilii Forojulien. mot.
u. e.

His in genere de hymnis przmissis, nunc propius
a3 Paulinum nostrum accedamus, de quo Walafridus
Strabo De Reb. Eccles. cap. 15 boc redit testimo-
nium : « Porro hymni metrici ac rhythuiici in. Am-
brosianis officiis dicuntur, quos etiam aliqui in mis-
sarum solewniis, propler compunctionis gratiain,
quz ex dulcedine concinna augetar, interdum assu-
mere consueverunt. Traditur siquilem Paulinum
Forojuliensem patriarcham sepius et maxime in pri-
valis missis circa immolationem | sacramentoruin,
hymnos vel ab aliis vel a se compositos, celebrasse :
ego vero crediderim tantum tantzeque scientixe virum
hoc nec sine auctoritate, nec siue rationis pondere
fecisse » In missali veteris ritus Aquileiensis sequen-
fie, quas vocant, post epistolas canend:e versibus
fhyilimicis compositze (requentissime occurrunt. Cnjus
ri exemplum erit missa, quam in appeniiee 14,
5». 15 proferemus, de sancto Paulino, a quo forte
rius enatus disi perseveravit , ad an. sciliczt. 1519,
quo miesal: u:;de missa proferetar, editum est. Uti-
maur nacti fuissemus aliquod vetusuus, quo desiderio
beati Petri L brun preshyteri Oratorii Gallieani , qui
tom. Ii, pag. 220, edit. Paris. Mzpücstion de la
messe, eic., ritum, quem patriarchinum vocant, cog-

4:3

Collata ergo glorise
In te potestas affluens,
Ligata solvat crimina,
16 Portasque Averni obstruat.

noscere avebat, cujusque vestigia in ecclesia. Co«
mensi Aquileiensis suffraganea ex Ugello ad annum
usque 1590 deprehendit , faceremus satis. Oppido
tamen antiquius erit, quam quod Comensis ecclesia
eo anno pr:eseferebat, quo patriarchinum ritum sub
Clemente VIII abolitum vi-lit, et Romanum, etsi non
nimium a yriori discrepantem, sensin ipsamet Co-
mensis 176 ecclesia amplexata est. Quo.1 quomodo
factum , pluribus idem Lebrun ibid. prosequitur. in
Aquileien. ut reparari tentatum fuerit, et tandem
exciderit, vide in Appen. 2, n. 44.

Hymnos, qui a nobis proferuntur, Paulini esse
non dubitamus, quidquid contradicat P. Cave, bis
verbis : « Hymni sacri , quos Paulinus composuisse
prodit Walafridus Strabo, interierunt. » Sed hoc
alsum esse hymni ipsi, quos proferimus , manifeste
eviacunt : et coarguunt omissionis nedum P. Fabri-
tium , sed et Alberium itidem Fabriiium , qui para-
graphum instituit de omissis a Georgio, in Biblio-
theca Latina lib. 1v, c. 2, recensens poetas sacros
Latinos medii :vi. Oi;niserunt enim Paulinum, cum
tamen Pauli Diaconi, Alcuini et aliorum ejusdeni
miatis vel circi:er. meminissent. Omisit. Paulinum
etiam Polycarpus Leysers, ut. in supplemento ejus-
dem Al. Fabricii edit. Vea. 1723 videre est, qui non
erat oinittendus paranti corpus poetarum sacror.
Latinor. medii xvi, ut indicat prospoctus ibidem
porius pag. 262, tom 1I, Bibl. Latin: ejusdem Al.

abricii. Hi enia satis j june rem pertractant, nec
viderunt eam quam Georgius Cassander concinnavit
hymnorum collectionem , in qua non unum Paulini
nomine profert. Cujus autem ponderis auctoritas

C Gullielroi Cave sit, patebit iufra, cum hym. 2 Pau-

lino vindicabitur. Sed et ex eminentis-imo Josepho
Maria Thomasio unum alteruave eduxiimus , addito
insuper altero de sancto Marco ex schedis illustis-
simi Philippi a Turre episcopi Adrieusis, quem esse
Paulini materia, forma, stylos persuadent. Animad-
versionibus et nois iliusirandos suscepimus , ut in
cxteris facimus. Tu, prudens lector, laliore nostro
utere, et vigilaia studia nostra x::qui bonique facias,
rogo. .

perfunctorie transigit. Non enim in verbo allato
Sella, etc. Macer hujus rei meminit, neque cum me-
minit quod facit in voce catltedra, de ejus prima in-
sütutione verba facit. Ait enim tantummo«co sic :
« Festam Cailiedrze Petri Rome sub die 18 Januarii
de anno 1576 Gr.gorio XII] ad instantiam Antoni
Cardinalis Caraffe statuit. ut. tanquam festum. de
precepto observaretur. » Viden an Gregorius fo-

p stum primo instituerit, an vero quod antiquitus in-

sti:utum erat, suh priccepto observ&ndum inandave-
rit? Certe annis superiori:.us id est an. 1558 festum
restitutum a Paulo iv docet Gavantus tom. If, sect, 7,
cap. 5 de fest. Januar., n. 13. Ergo pridem erat, sed
languore devotionis et injuria temporum desueverat
celebrari. Equidem in missali Aquileiensi an 1510
non est de cathedra Romaza, sed tantum ce Antio-
chena die 22 Februarii missa cum Evangelio : Si
peccaverit. in ie frater tuus ex Matth. cap. xvin, à
v. 13 usquie ad 22 inclusive.

V. 4. Ó Petre, petru Ecclesie. Ex illo Matt. xvi, J^
Tu es Petrus, eic. Unde Chrysostomus hom.
(eit. « Petrum cum dieo, petram nomino i
ein, non se : erepi inem immobilem, apostolüi
num, primum ciscipulorum, primua vocatal
mum obe:lieatem. » RU

V. 5. Quo Petrus a Christo petra, ete. "f
traci. [24 in Joan., n. 5. : No. euim 9 Petro.

^

Digitized by Google ET
