40

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI HI. — LIB. IH.

«2

timaverunt ; sed sicot est veritas,- homine facte Sal- A verbum totum suscipiens quod est. hominis, home

vatore, totius hominis salus facta est. Si enim adbp-
tione erat in corpore Verbum seeundum ilios (quod
autem adoptione dicitur phantasia est) reputetur et
putative salas.» Et tu. adjecisti de tu0: «Et hic. quid
melius loqui potuit, cum adoptionem non a eorpore,
in quo erat. Verbum, sed ab ipso verbo evacuavit? »
Ego autem dico, etsi ille quid melius, quia non sem-
per per adoptionem, sed in veritate homino facto
Salvatore, totius hominis factam perdocuit salutem.
Et tu quid pejus ac scelestius, quam qued verbum
non in proprio, quod ex virgine assumendum essen-
üaliter, proprium suumque fecit corpere, sed in
aJoptivo asseris habitasse? Nosse velim, sed non a
te, quid est quod dicit, non per adeptionem hcc
facta. sunt, et exprobrat, absit. Tu diciá quod secun-
dum diviaitatem dictum sit, xon per adoptionem facta
stat. Quid attinet, quxsso te, ad. divinitatem Verbi,
luec facta suni ? Non dixit, hioc factum est, ut de Vexbo
dictum posset videri, II ec namque facta sunt plura-
liter pzonuntiantur. Verbum auicm singulare est vo-
cabulum. Curnon caute temperatiusque primum per-
pendis quil sit, rectiusque * vera dixit verbi? Cur
non secretius tecum invocato sancto loqueris Spiritu,
et sicex dono gratie ejus in publico, quasi soluto,
ante quidem per silentium ligato velamine lingu:z sa-

lubri, conceptum efferens diviui reris infusione sermo- .

nem ? Án nescis, quia omne vasculum, quod operto-
rio caret vel ligatura, immundum procul dubio Do-
minilege docetur (Num. xix, 15)? Non igitur peradop-

tionem hxc facta. sunt, queniam cessante omni ne- C

cessitate adoptionis in Dei Filio, per sacramentum in-
carnati mediatoris facta sunt infirma nostra fortia,
facta sunt terrena caelestia, carnalia transierunt in spi-
ritalia. Mulia enim ab co s:perius quodammodo prze-
missa suat, quibus su: jecit: Ilec autem facta sunt.
Disputans denique qualiter ad. so verbum referebat
quidquid corpus proprium verbi humanum in veri-
tate assumptum patichatur: qualiter et. impossibilis
pati, et immortolis mori, ct infatigabilis fatigari, et
insepuitus potuit in corpore suo sepeliri , et in his si-
milia. EL idco. subinfert: Non per adoptionem hec
facta sunt, absit. Licet aliter in nostris codicibus ex-
arata valeant contemplari. Idem ipse in Libello fidei
. gu:e (i5. 1x), in quo alternatis vocibus quasi dialo-
£ice contra b:reticos disputans, inter extera et post
multa ita subinferl: «Incarnatus est, inquit, Unige-
pitus secreto illo mysterio, quod ipse novit. Nostrum
vamque est credere, illius nosse. Àc sic ipse Deus

eol. 1474 et 14/5 ait: «Sic üimg de re qui natura
$na noa esi, dicitur, cum ab Appiano (teste Badio)
accipitur pro viseaux ; nam 0:00 vis3e, et viotrctio
ejus est eui nullos natura delit liscros , seJ qui alie-
nos in suam familiam adsciscit et adoptat. » Et ipso
Bud;eus in com. L. G. col. 210 00824 noix pro
adoptare babet. Verum textus. Athanasii non pre-
€ise de aloptione Filii Dei Christi Jesu loquitur, s21
de veritate corporis ejus. Et pergit probare ex ver-
bis ipsius Domini in passione prolatis, Quid me ce-
diz? et ex iis que dixit. post. resurrectionem. exbi-
bexdo discipulis vulnera, palpate et videte, que pre-
teduat et sequuntur. verba allata a Paulino, cürpiis

Sit: et assumptus homo lotum accipiendo quod Dei
est, aliud quam Deus ost esse non goiuil.» Si ergo
Deus verbum totum suscipiendo quod liominis est,
homo est: et assumptus lomo totum accipiendo
quo1 Dei est, Deus est uli, auwvso te, io hoc sacra-
meuto nuncupativi Dei, vel adoptivi ülii vocabulum
jus sibi valebit privilegii. vindie2re?

165 CAPUT XXY.

Doctrinam. Cyrilli Alexandrini perpendit et la: dat,

Cyrillus denique ejusdem sedis episcopis in epi-
stola aJ Nestorium rmissa inter cetera. sie ait (Epist.
8, vel concil. Ephes. par. t, cap. 8) : « Neque enim
natus est lomo communis de saneta virgine, et tunc
demum inhabitavit in eo Verhuni; sed in ipsa vulva
uteroque virginali se cum carne co: junxit, et sus:i-
nuit generationem earnalem, carni suce nativitatem
suam faciens : » et post pauca : « Non quia in cor-
ruptione cecilerat, quod absit; sed quia ejus sur-
rexit corpus : ita Christum unum et Dominum con -
fllemur, non tanquam hominem cum Yerbo adoran-
tes : quia non es: alienigenuin a Verbo corpus suum,
eum quo ipsi etiam assedet Patri. » Tu vero cum au-
tumas Christumn non verum Deum, sed suljectum
vero Dco, duos non unum Christum divisililiter con-
jectare videris. Beatus Cyrillus tertii concilii auetor
non hominem et Verbum duos Christos, alterum su-
blimem, alterum subditum; seJ Deum et baminem
unum eumdemque confessus est Christum,

CAPUT XXVI.
Leonis pape. testimonia,

Leo igitur venerabilis papa, oriliodoxsxque. fidei
mirabilis suffragator, in tomo sane pleno sincere
fidei veritate, quem ad Havianum Constzptinopoli-
tang. urbis episcopum ob Eulychianz porfiiie desti-
navit, inter cxera et post multa quia Christus Jesus
iu vera hominis natura, non nancupativus, sed verus
sit Deus, exseeutus est ila ( Epist. 10 ad Haeian.
eap. 3) : « In integra, inquiens, veri heminis per-
fcctaque natura verus natus est Deus, tolus in suis,
totus in nostis. » Licet tw illum falso in quadam
astpulasse cpistola asseras, adoptionem in eapite,
hoc est in Christo precessisse. Quad quidem ita non
esse perspicue ex ipia vorborum cennexiene uliro
D citroque eidem subjecta capitulo videri non ambige-

tur. Idem ipse in. quibusdam synodsdibus litteris Pe»

tri fidem exponens, sic ait (Epist. 1$ ad Ephes. sg-

nod. 9) : « Tues, inquit, Christus Filius Dei vivi.

Christi Jesu non. fuisse phantas!icum, sel rezle ct

veram. lgitur Sisi hie noo proprie cdoptionzm im-

portat. Ceterum, eum Felix hoe loco AUsanas:i abu-

teretur, ut Panlinus ostendit, noa male proceuit jpse

Paulinus lectionem adoptionis usirpanco, ei suis te-

lis hostem impeteado. Ins"iper ron. in corpore a:op-

tati, sed veri fii hrec facta faisse, optime infert ex

Athanasio in capituli progressu Paulinus. Videret

tamen ipse variantem et. geminam lectionem Atha-

nasi, cum ait: Licet aliter in. nostris codicibus exa-
rata v«leant. contemplari.

a ftectiusque, vera dizit verbi. Hic alqmid deesse
videtur. Quid desit autem noa est facile diviparo.

B

Digitized by Google
