491
Primus superni nominis notitiam
Dedit in urbem Marcus Alexandriam :
Christi dicavit mox ibi basilicam ,
Quam expiavit pretioso sanguine :
$0 Vallavit alme fidei munimine.
Gloria Patri decus et imperium,
Sit Nate semper tibi super sidera,
Honor potestas sanctoque Spiritui :
Sit Trinitati virtus individue
B5 Per infinita seculorum szcula.

HYMNUS VI.
* De Dedicatione Ecclesie.

Clara refulgent hujus templi culmiua
Perfusa luce septiformis Spiritus,
Christi rubescunt purpurata sanguine
Perlitatore pretiosi balsami
5 Odore fragrant mistis aromatibus.
Sint semper istam supra domum, Domine,
Tui aperti, deprecamur, oculi :
Auresque tux sint intente jugiter
Diem per omnem, noctis et in tempore :
10 Tuoque semper ore benedicto.
Sint angelorum hic alba frequentia,
Descendat omnis huc ccelestis gratia,
Diffasa sancto largiente Spiritu.
Vultu sereno sancta semper Trinitas
15 Pio favore dignetur inspicere.
Nubes saerata, qux pendens incubuit
Deo jubente supra tabernaculi
Tectum, beatus quod Moyses in eremo
Fixit, precamur hujus aule mcenia
umbras carceris phantasticas vocat? Án non verz,
et non fictiti:te sunt umbrze? Puto phantasticas dici,
quia tenebris obsiti, ut sunt qui in carceribus deti-
nentur, phantasiis imaginationibusque laborare solent,
qavracróc enim et savraccoxóc H. Steph. est efficiens
tisiones att! conciptens. Spectra autem , qux hujus-
modi visionariis occurrunt, si qux immittuntur a dze-
mone, ut plurimum in locis tenebrosis apparent.
, Win. VI.—2 De Dedicatione Ecclesie. De origine hu-
jusritus vide quz desumpta a Felice papa habet Gra-
lianus de Consecr. dist. 1, c. 2 et c. 17. Refert enim ri-
tum ad constructionem tabernaculi per Moysem Do-
mino imperante completam , et ad templi Salomonis
dedicationem : qux in hoc hymno non dissimulat,
imo innuit Paulinus. Explanationem autem rituum

dedicationis habes passim apud cswremoniarum ec-
clesiasticarum scriptores. Recurrente anno celebra-

HYMNI ET RHYTUHMI
A 230 Aífista sancto perfundat Spiramine.

498

Famosa dudum qu:e replevit atria
Templi dicati nebula perlucida
Orante puro Salomone pectore,
Ifanc Christe coli missa de cacumine
$5 Domum fecundes sempiterno munere.
Quicunque tuum sanctum nomen supplioi-
Plenoque corde deprecatus fuerit,
Hujus in :dis sancto domicilio
Te largiente sit liber a crimine ;
S0 Exclude pestem, morbos omnes dilue.
Tuo sacrato hic depàsti corpore,
Tuoque sancto satiati sanguine,
Àb hoste tuo defensi munimine,
L«eti fideles sortiantur servuli
35 Vite perennis sine fine gaudia.
Rerum Creator Jesu Patris unice,
Mundum cruore salvas qui purpureo,
Peccata tollis solus qui pestifera,
* Dignare tuos munere gratuito
40 Ad astra cceli mittere ruricolas.
Sit semper alta Deo Patri gloria,
Omnis potestas sit dilecto Filio,
Sanctoque semper gloria Paraclito,
Honorque, virtus, laus, decus, imperium
45 Et nunc et ultra sit per cuncta szcula.
Amen.
b RHYTHMUS
De Nativitate Domini.
Gloriam Deo in excelsis hodie
Celestis primum cecinit exercitus.
rit, monueritque can. 19 ut «sacerdotes loci talia a
septis basilicarum, vel porticibus ipsarum, ae etiam
ab ipsis atriis vetare debeant et arcere. » Sanctus
Paulinus Nolanus in natal. 9: sancti Felicis, id est

car. 24, morem non approbat ; exeusat (amen ob sim-
plicitatem delinquentium..

Verum utinam sanis agerent hzec gaudia votis,

Nec sua liminibus miscerent pocula sanctis !

. .. . Ignoscenda tamen puto talia parvis

Gaudia qu:e ducunt epulis : quia mentibus error

Ireopit rudibus, nec tant:e conscia. eulp:e

Simphenas pietate cadit, male credula sancios
[^

usis halante mero gaudere sepulcris.

Hujusmodi Letiti:e argumenta adeo excreverunt in
regione nostra, ut, ne inter pocula, ut solet, alterea-
tiones, jurgia et homicidia sequerentur, et quxstio-

'mes, si quie exorte fuissent, dirimerentur, magnati

tut ipsius dedicationis memoria, qux encenia voca- D. cuidam custodia commendaretur, quod postea in ra-

iur in evangelio Joan. x, 22, ad quem locum vide
Augustinum tract. 48 in Joan., n. 2. Hx anniversa-
rie solemnitates quanta cum Ltitia a. Christianis
haberentur, indicat Gregorius hom. 14 in evang. :
* Certe sicubi populus nundinas celebraret, si ad ali-
cujus ecclesi: dedicationem denuntiata solemnitate
concurreret, festinaremus omnes simul inveniri, et in-
teresse */$ unusquisque satageret. Gravi se damno
afflictum crederet, si solemnitatem communis l;etitize
non videret. » Quibus ex verbis arguere licet jam cce-
pisse a spirituali in mundanum gaudium degenerare
celebritatem tempore ipsius Gregorii, quippe qui et
nundinarum et dedicationis ecclesize frequentiam si-
mul memorat : argumentum Suhrepentis profanitatis,
Que posterioribus deinde s:eculis maxime excrevit,
adeo ut conviviis institutis prope templa genio libe-
rius indulgerent : quod ita Ecclesie displicuit, ut
conciliam Cabillonense circa an. 650 ista prohibue-

tionem investiturz, ut vocant, transiit, et jus cu-
stodiendi festum dictum fuit, de quo sanctiones sub
Marquardo patriarcha in castro sancti Viti an. 1381
late, quas mss. ejus temporis originali charactere
apud me habeo, loquuntur pag. 58. Vide etiam do-
cumenta in Appendice 2, n. 29 et 40.

V. 6. Ex ll Paral. vi, 19 et 2. V. 16, ex Exod. x1,
52. V. 21, ex ll Paral. vis, 1 et 2; V. 26, 1. c. vi, 28,
et viz, 13. V. 58, ex Joan. 1, 29.

V. 40. Ruricolas. Àn pro ferricolas ? an quia teni-
plum ruri forte dedicabatur, et ruricolarum in gra-
tiam hymnum composuerit?

b Latius de Rhythmorum ratione dissererem, nisi
V. Ct. Scipio Maffeius materiam pene totam exhau-
sisset peculiari dissertatione hist. diplom. edit. Man-
tice an. 1727 occasione cujusdam Rhythmi De laxdi-
bus Veron, ad quem. lectorem nostrum luhens re-
niitto. Quia vero forte. aliquibus videri poterit. Pau-

oogle

Digitized by
