4$»

4*5 In fine mundi Judex erit axculi.
Non impar Paulus huic doctor gentium,
Electionis templum sacratissimum :
Ín morte compar,in corona particeps.
Ambo lucernz et decus Ecclesise
50 In orbe claro coruscant vibramine.
O Roma felix, qux tantorum principum
Es purpurata pretioso sanguine !
Excellis omnem mundi pulchritudir.em
Non laude tua; sed sanctorum meritis,
$5 Quos cruentatis jugulasti gladiis.
Vos ergo modo, gloriosi martyres,
Petre beate, Paule, mundi lilium :
Ceelestis aulze triumpbales milites,
Precibus almis vestris nos ab omnibus
40  Munite malis : ferte super zthera.
Gloria Deo per immensa s:ecula,
Sit tibi, Nate, decus, et imperium.
Honor, potestas, sanctoque Spiritui.
Sit Trinitati salus individua
45 Per infinita seculorum s:ecula. Amen.
V. 31. O Roma feliz, etc. De felicitate Rome ju
Christi per apostolos subdita serm. eod. sanctus
Po fuse disserit. Tertullianus, de Prowscriptionib.,
cap. 36 : « Ista (Romana) quam felix Ecclesia, cui
totam doctrinam apostoli cum proprio sanguine pro-
fuderunt. » Et lib. iv adversus Marcionem, cap. 5 :
« Romani de proximo sonent, quibus Evangelium et
Peirus et Paulus sanguine quoque suo signatum reli-
querunt. »
X. 33. Excellis omnem mundi pulchritudinem. San-
ctus Chrysostonius, hom. ult. in Epist .ad Roman. de

HYMNI ET RITYTHMI.

496
HYMNUS Ill. |
De Resurrectione Domini.
Refulget omni Juce mundus aurea,
Perfusus :ther inrorat dulcedinem,
Astra jucundis eclum luminariis
Cingit per omne decus radiantia,
5 Distillat aer balsamorum guttulas.
Occasus, Ortus, Aquilo, Septentrie,
Tellusque, Pontus, Oceani limites,
Late polorum jubilate cardines,
Fontes aquarum, flumina labentia,
10 Gaudete campi, montium cacumina. -
Surrexit ecce Dominus ab inferis,
Devicta morte cum triumpho rediit
Victor, iniquum spoliavit tartarum,
Claustra gehennze fregit, et chirographum
15 Mortis cruore diluit rosifluo.
Sol luminare schema mundi candidum [Al., Sol
schema mundi decus cali rutilum!
Deluxit. (A£., delusit] omne seculum meridie :
Texit globorum lampades nigredinc.
aliis verbis, dicit Paulinus hic quod dicit Ecclesia in
5 . lect. tv officii sabbati sancti : Hodie portas mortis
et seras pariter Salvator noster disrupit, et destruxit
uidem claustra inferni, et subvertit potentias diaboli.
id. Et chirographum mortis cruore. diluit rosifluo.
Ex Epist. ad Coloss. n, 14. A colore autem rosas
imitapte rosifluum. dixit cruorem, non. infrequenti il-
lorum temporum scriptoribus appellatione. ldem Pau-
linus in epistola de gestis in syuodo Altinensi : Ao-
seo in Christi Jesu cruore. Adrianus papa I pariter in-
itio epistolz ad episcopos llispanit contra Elipan-

morte Pauli, quam Ronie subivit: « Unde et civitas C dum : « Adrianus papa, etc., ecclesiis presidentibus

ista hinc faeta. est insignis plusquam a reliquis om-
nibus. » Jure ergo dixit et Paulinus Romam non
laude et merito proprio, sed sanctorum apostolorum
virtuteet morteeam excellereomnem mundi pulchri-
tudinem. Non autem eo sensu quo malignus Cassan-
der in sebolioad bunc hymnum allatis versibus Hilde-
berti garrit. Ex quo scholio odium ejus in Romanam
Ecclesiam satis patet.

XN. 81. Paule, mundi lilium. Hoc circa tempus quo
Paulinus hymnos suos conficiebat, Adrianus I ponti-
fex Romanus scribens episcopis Hispanize epistolam
jncausa Felicis et Elipandi bxreticorum, adducens-
que contra eos doctrinam Pauli : « Paulus namque,
ait, mundi lilium... Dominum eum, e& non sereum
appellat. » Cujus appellationis singularitatem vel a
Paulino Adrianum, vel ab Adriano Paulinum mutua-
tum esse nemo non videt, ut vel binc liceat conjice-
re bymnum non esse Elpidis quze ad tempora Adria-
ni non pertinebat, sed Paulini, qui synchronus erat
ipei pontifici, et sub ejus, ut ita dicam, signis con-
tra h:reticos strenuissime militavit.

Hox. WR.—V. 2. Perfusus ether, etc. Alludit ad
mara angelicum illum cibum quo filios Israel pavit
Deus in deserto postquam eduxit eos de JEgypto;
qu:e egressio figura erat. Dominicze passionis et re-
surrectionis, umbraque nostri Paschatis. Exod. xvi,
43 etseq. Horare autem dixit pro demittere. Latinum
est verbum, sed barbarum reddidit Paulinus, cum
€x neutro, ut eum grammaticis loquar, activum fecit.

V. 5. Distillat aer. Ex psal. ,xvu, 10 ; Cali distil-
laverunt a. facie Dei Sinat.

V. 44. Cleustra gehenna (regit. Quid et qui locus
fuerit gehenna pluribus docet. Adrichomius in De-
scriptione Jerusalem, n. 186, et quz ibi sacrificia
idolo Molocb, et unde dicta Topbet ibi late persequi-
tur. Per. trapslationem significatum infernum non
Vno loco babemus ez Évangelio. ldem autem, sed

PaTRoLt. XCIX.

in roseo Christi sanguine salutem. »

V. 16. Sol luminare schema mundi candidum. Sche-
ma, Grece oxyza«, VOX non unius significationis. .
Aliquando pro veste et indumento (et hoc proprius)
accipitur. Herodianus, lib. 1, cap. 9 : &ip. eQosópoe
sípuv az aua, id est, vir philosophi vestem ferens,
vel, ut Politianus vertit, Quidam philosophi habitu.
Quo verbo eodem sensu usus est Plautus in Amphit.,
v. 152, in prologo.

Nune ne hunc ornatum meum admiremini ,

Quod ego huc processi sic cum servili schema.
feminino genere efferens verbum, ut facit Suetonius
in Caligula cap. 45 : « Ne cui in operaedenda exem-

lar imperatz schem:e deesset » (alij habent, sed ma-
e, impetrata scena) ; significatautem hic Ron vestem,
sed habitum Festumque corporis; qu:e est alia vocis
notio; ut illud Euripidis in Medea :

£Y* gitátn xi1lp gicotoy S£ uos rcópa,

Kai Grip, XX TrpOCQ TOY CUCyéG TÍXVO ,

id est,

O charissima manus, et quidem mibi elianssimum os ,

E! species, et vultus generosus filiorum,
Sicuti autem species multifarie Latine accipitur, et
aliquándo pro venustate, ita Grece exáaa : et in
hac significatione forte Paulinus solem schema mun-
di appellavit, eujus luce mundus. speciosus apparet.
Suadet hoc lectio alia inter uncos apposita * Sol sche-
ma mundi, decus coli rutilum. H

V. 17. Deluxit omne seculum meridie, etc. Deluxit
verbum retinendum, non delusit. Respicit enim ad.
tenebras qui facte sunt per universam tertamasex-
ta usque in nonam horam in morte Christi Domini.
De quo portento eleganter, et non absimili phrasi,
Sedulius Operis paschalis lib. v,' cap. 16 : « Interea
subito totus obscuratus mundus (Paulinus seculum
pro mundo vel orbe posuit) tenebris repentino cwet-

18
Digitized by Google
