<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    463 S. PAULINI AQUILIE N SIS PATRIARCHÆ 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Hoc est, ait, tu qui vere es Filius hominis, idem vere
    es Filius Dei vivi. Tu, inquam, verus in Deitate, ve-
    rus in carne, et salva geminæ proprietate naturæ,
    utrinque unus. Idem in homilia, quæ nuncupatur
    de Domini natale (serm. 3, cap. 2) : « Proinde, ait,
    qui in forma Dei fecit hominem, in forma servi factus
    est homo. Sed utrumque Deus de potentia suscipien-
    tis, utrumque homo de humilitate suscepti. » Et quo-
    niam non sit alter habitator et alter habitaculum,
    sicut tu, cum ex propriis loqueris, asseris menda-
    cium, sanctumque mentitus es Cyrillum docuisse, in
    eadem homilia ita profatur, dicens (cap. 4) : « Nec
    sic creatura in societatem sui creatoris assumpta est,
    ut ille habitator, et illa esset habitaculum, sed ita ut
    naturæ alteri altera misceretur. Et quamvis alia sit
    quæ suscipit, alia quæ suscipit; in tantam tamen
    unitatem convenit utriusque diversitas, ut unus
    idemque sit Filius. »
    
    CAPUT XXVII.
    
    Fuse prosequitur Gregorii pape auctoritates.
    
    Mellifluæ recordationis beatus papa Gregorius, ore
    dulcisonus, eloquentiæ venustate præcipuus, verbo-
    rum frugalitate clarissimus, sanctitatis insigni gra-
    tissimus, fidei puritate præcfugidus, in latissima
    animarum famoso lectionis serie licet sparsim Domi-
    num, tamen Jesum Christum et verum Deum, et
    verum eundemque Dei Filium, cassato omni ab eo
    nuncupationis atque adoptionis præconio, voce con-
    fessus est apostolica (Moral. lib. iv, c. 41, n. 18;
    lib. xxxv, c. 14, n. 24; et in Expos. psalm. v, n. 1).
    Sed si illius in visus ex vomitu vescaniæ luce pulchri-
    tudinis fœlare decorem, referens eum Christum et
    Ecclesiam docuisse unam personam. Hoc enim est
    verum, quia sumus esi; sed non secundum tuum præ-
    diktatum est sensum. Tu tamen alibi adjecisti quod
    tuum est, et unus homo unæ caro, Paulumque
    astruis Christum et Ecclesiam unum hominem præ-
    dicasse (Ephes. v, 23-32). Ex quo videris abrumpere
    Christum addi essentialiæ personam, si Christus et
    Ecclesia unus est homo, unave minimur caro. Tole-
    rabilis quippe ferendus eras, si significantius addi-
    disses, et quasi unus homo, propter unius capitis
    multorum diversitatem membrorum. Non ergo est
    Christus et Ecclesia unus homo, unave juxta te caro,
    sed quasi unus homo. Tu autem ideo fingens saceris
    et unus homo unave caro, ut Christum et Ecclesiam
    unum te hominem Christum perversis allegationibus
    separares. Aliud nempe est, sed et longe aliter intel-
    legi datur Christum et Ecclesiam, juxta Pauli vocem,
    caput et corpus typice unam esse persona, et aliter
    Verbum caro factum, hoc est Deum homine facto,
    unam esse Christum personam cum Deo, ac per hoc
    Christum esse veraciter Deum. Sed et illud, quod ex
    apostolica doctrina tuis intextuisti commentis, quo-
    dum 166 membra sumus corporis ejus, de carne
    ejus, et ex ossibus ejus (Ibid. 30), non ad illud cor-
    pus illunne carnem, ut tu satisigis, referre recte pu-
    tabis: Quod assumpsit, Verbum caro factum sum
    pererari corpus sanguine præ jam carnem veraci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ter fecit. Sed singulariter de electis ejus accipi potest,
    vel propter utrumque sexum, vel certe juxla merito-
    rum diversitatem, quatenus alii carnis ob infirmitatius
    mollitiem sexumque tenerioreum, alii vero ossis pro-
    pter fortitudinis roboren non inconvenienter nomine
    valeat nuncupari. De quibus utique Ecclesiæ voce
    per Psalmistam dicitur : Impeperfectum meum ride-
    runt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur (Psal.
    cxxxviii, 16). Et rursum, benedixit omnibus timenti-
    bus se Dominus, pusillis cum majoribus (Psal. cxii,
    43). Denique idem mirabilis doctor in primo Mora-
    lium librorum volumine quia Christus Jesus non per
    adoptionem collati prerogativi, sed in veritate Dei
    sit Filius, inter cætera fassus est ita (Cap. 18, n. 26) :
    « Omnes, inquit, qui in fide Deo nascuntur, superant;
    quia non ut cæteros adoptio, sed natura illum divi-
    nitatis exaltat. » En vir sanctus fide recta, Deoque
    plenus, hominem namque Christum de virgine Deum
    hominemque natum, non ut cæteros purosque homi-
    nes ob indulge adoptionis donativum, sed per natu-
    ram illum divinitatis in Dei Filium præmonet exal-
    tatum. Tu quidem moliris dividere in duas unum
    Christum personas, ut qui natus est ex virgine, sit
    adoptivus : et qui ex Deo, proprius credatur Filius
    Dei, cum et ex Deo Patre, et ex homine matre unus
    sit Christus, non per adoptionem, sed proprius Dei
    Filius. Videtur tibi, ut tuæ testantur literæ, virum
    istum præcipuum de sola ea, quæ ex Patre est, ge-
    neratione, hoc in loco disputasse. Interrogo ergo de
    quibus cæteris intimatur, non ut cæteros illum ado-
    ptio, si non de vero homine Chris to disseruit? Cur ad
    homines quasi de homine comparatio:is formula cui
    inspiciatur, materiali instruxit speculo dicens, Non
    illum ut cæteros adoptio? Non potest istismodi com-
    paratio, nisi si ejusdem generis, cæteri, cujus est
    ille cui comparatur, usitatius invehere. Inconveniens
    quippe, nullusque capax rationis ordo se palliati, si
    cum de homine actio ventilatur, alterius generis ista
    similitudo, hoc est, cætera, introducatur. Verbi gra-
    tia, si dicatur, primus homo non est genitus vel na-
    tus, sed factus ex limo est terra: cæteri autem ho-
    mines ex utruque sexu et geniti sunt et nati. Non
    enim convenientius salubri congruit æquitali, nec
    usitata locutionis modus concedit, aurium suaviter
    demulcendum auditum ita euphonice nodulum tem-
    perare, quatenus post mentionem hominis factam
    non nati sed creati, cæteri equi vel boves nati vel
    geniti introducantur, sed homines cæteri. Similiter
    nec post angeli mentionem cæteri homines, nec post
    hominis cæteri angeli apte possunt ascribi, sed unu-
    quodque subnenti suo generi rationalis ordo demon-
    strat. Sine autem hoc additamento, hoc est cæteri, et
    post mentionem angeli homines, et post homines an-
    geli non absurde inseri litteris sacris, sine [An lo-
    gendum, et trito, vel, non sine trito?] trito essuri per-
    mituntur sermone. Cum ergo dicit, Non illum ut
    cæteros adoptio, straduutur, non illum ut cæteros ho-
    mines adoptio, quia et Christus homo, et non solita-
    rius Christus homo, sed Deus semper Christus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [An logendum, et trito, vel, non sine trito?] conforme impressão; colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>