<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    rem tunc modum loquendi sequi maluit, quam a A log. et cap. 50, quod sarmentis comburerentur. [Li-
    communi usu cum singularitatis nota et damno le-     cet, inquit, nunc sarmentitios et seminarios [Alfi
    gentium recedere. Charitas etenim et zelus aliorum     emissios] appellatis, quia ad stipitem dimidii axis
    saluti, presertim radium, prospiciendi aliter ipsum     [Alli assis] revincit sarmentorum ambitu exurimur.
    loqui haberi permisissent : etenim regulam fidei, nor-  f Vernales folliculi. Folliculi apud scriptores rei
    mamque credendi exponere volenti opere pretium       rusticae et naturalis historiae proprie sint in granis,
    erat loqui modo, quo ab omnibus, facilis intellige-   quibus grana ipsa continentur et spicae. Columella
    tur. Restat ut huic Apologiae pauculas addamus no-   De Re rustica lib. ii, cap. 8: « Adoreum....folli-
    tas ad penitiorem ejus intelligentiam.                 culum, quo se contineur, firuum habet. » Senec.
                                                          epist. 124 sive ul. c. Folliculo se exerfit spica mol-
    a Aut inconditos euphoniae melos. De euphonia        lis. In uvis est pellicula, qua uua legitur hun orem-
    Quintilianus lib. 1, cap. 5: Melos autem declinabile    que suum continet. Varro de Re rustica lib. 1, cap.
    fecit Paulinus cum tamen apud Latinos vere sit inde-   54 : « Quae falcatae uae erunt earum scopi cum folli-
    clinai lie : non tamen sine praevio id fecit exemplo.   culis subjiciendi sub prulum, ut si quid reliqui ha-
    Venantius enim Forntnatus (non Lactanius, ut quon-    berant misit, exprimanur in eundem lacum. » Vide et
    dam male putatum) lib. iii car. De resurrect. v. 32     Plinium lib. xii, cap. 43. Sed nihil horum ad ren-
    Melos (declinavit, dum dixit: )                           tem Paulini qui expresse loquitur de palmithit non-
                                                             dum e vite erumperit sibus. Igitur puto Paulino folli-
    Hinc Philomena suis attenu erat organa cannis :         culos esse tuberculos, e qui us gemma prodil, quos
    Fitque rerer[:]sso dulci raru melo.                      supras ex Plinio oculos d eidi vidimus. Graece autem
                                                          εγχυλλιος, quod pater ex sequentibus.
    b Et videris meretriculam indignari Carmentem.
    Singillat regulas profanorum poetarum ob nimiam      g Qui causas eliant borygmm, clausas pro clausa,
    concinnitatem velut lasciviienium. Carmentam enim     ut in carmine De regula fidei v. 26. cludit pro claus-
    a carmine dictam fuis-se testis est Dionysius Halicarn.  sit. Vide hi notata. Botrion autem est Graecum di-
    Antiq. Rom. lib. 1 : « Profectam a Pallantio urbe     minutinum a botro, qui est racemus. Palladius de
    Arcadia coloniam deduxit Evander Mercurii filius      Februario lib. 35 : « Ut botryones vari n nascuntur. »
    et nymphae cupis;nam Arcadia, quam Graeci Themni     h Uva prius calcibus vel dentibus. Omniti toren-
    dicunt, plenae numine : Romanarum antiquitatum      lar, quo uina exprimuntur, Graecos ραγος, unde B:Po-
    scriptores Carmentam patria lingua nominant, quod    chus, id est torcularis, ait Probus in v. 7 lib. ii
    nymphae nomen satislicium significat, deducunt a car-  Georg. Virgili., « u i pootu pressionis p edum ad vina
    min e juxta Romanam etymologiam. » De hac vide      exprimenta meminit:
    Liviuni dec. 1, lib. 1, cap. 7, qui 174 declationem
    litterarum in Italiam Evandro Carmentis filio attri-   Huc pater o Lenne veni, nudiaque musto
    buit : igitur huic carminum creditae praesidi alludid   Tinge novo mecum direptis crura cuthuriis
    Paulinus.
                                                          et Ovidius Metam. lib. ii. v. 29 :
    c Manumque ad ferulam mittere. De ferula vide          Stabant et autumnun? illas sordidus uis.
    not. in consil. Forojul. § 14, litt. a.
    d Quasi Lyciscae multumque post carecta latrantis.    Quia vero forte frequentius p etlibus, ut nunc si,
    Videlur Paulinus respexisse ad Virgilianum illud in    quam torcularibus tempore Paulini uac exprimbantur-
    Bucol. ecl. un. v. 17 :                                  tur, ideo modum illum, non hunc memorat.
                                                          C
    Non ego te vidi, Demons pessime, caprum             i Aut plaustr, etc. Quatuor cum siti modi terendi
    Excipere innilt, multum latrante Lycisca ?            frumenta et exciendic graua plaustro, jumentorum
    Et cum clumarer : quo nunc se propiriie ille ?        peiisbus, trilio seu traha, et bacilis, primi et po-
    Titge, coqe pecus : tu post carecta latebas.           sternii tantum meminit. De primo est illud Isaiah xxv,
                                                          10 : Trirnmultur Moab sac co, sicut tenitur palcea
    • Nequando cum sacramentis pampineas etiam am-       in plaustro. De postremo videtur illud Judic. v, 11,
    putasse te gennaulas penitcerias. Locutio allegorica,  de Gedione, cum exhalteret et purgaret frmuenia. De
    nec tamen obscura. Quid si gemma in vite disces a      tertio et secundo modo loquitur Cyrillus Alex. in
    Plinio lib. xvii, cap. 21 : « Vocatur, ait, in vite      illud Isaiah iv, 15 : « Posui te quasi plaustrum tri-
    gemma, cum ibi cespitem fecit : ante vero quam fa-     turans novum, habens rostra serrantla. Aegyptiorum
    ciat, in concavo oculus. » Augustinus ser. 40 de san-  filii, ait, comportatis ex agris in aream malapius,
    ctis, seu p:itius Cesarius vel qui alius seru. 220, in  quos deinde hokus alligantes et circumnagentes ita
    App. tom. V, allegoria qui len;, sed alia innocentes  ungulis spicas comminuant, a paleis vero triticum
    pueros ab Herode occisos jure dicit ait : « Martyrum   discernunt atque separant. Alii plaustris et rotis
    flores, quos in medio frigore infidelitatis exortos,    presteri similibus utentes (haec tribula sunt, quae ut
    velut primas erumpentes Ecclesiae gemmas quaedam    plaustra trahuntur, ut haes ex Varrone Rei rust.
    persecutionis pruina decoxit. » Sed et sarmen itios   lib. 1, cap. 55) hoc idem conantur efficere. »
    aduatos martyres dictos discimus ex Tertulliano apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    rem tunc modum loquendi sequi maluit, quam a A log. et cap. 50, quod sarmentis comburerentur. «Li-
    cet, inquit, nunc sarmentitios et seminarios [Alfi
    emissios] appelletis, quia ad stipitem dimidii axis
    [Alli assis] revincit sarmentorum ambitu exurimur.
    f Vernales folliculi. Folliculi apud scriptores rei
    rusticae et naturalis historie proprie sint in granis,
    quibus grana ipsa continentur et spicae. Columella
    De Re rustica lib. ii, cap. 8 : « Adoreum....folli-
    culum, quo se contineur, firuum habet. » Senec.
    epist. 124 sive ul. c. Folliculo se exerfit spica mol-
    lis. In uvis est pellicula, qua uva legitur hun orem-
    que suum continet. Varro de Re rustica lib. 1, cap.
    54 : « Quae falcatae uae erunt earum scopi cum folli-
    culis subjiciendi sub prulum, ut si quid reliqui ha-
    berant misit, exprimanur in eundem lacum. » Vide et
    Plinium lib. xii, cap. 43. Sed nihil horum ad ren-
    tem Paulini qui expresse loquitur de palmithit non-
    dum e vite erumperit sibus. Igitur puto Paulino folli-
    culos esse tuberculos, e qui us gemma prodil, quos
    supras ex Plinio oculos d eidi vidimus. Graece autem
    εγχυλλιος, quod pater ex sequentibus.
    g Qui causas eliant borygmm, clausas pro clausa,
    ut in carmine De regula fidei v. 26. cludit pro claus-
    sit. Vide hi notata. Botrion autem est Graecum di-
    minutinum a botro, qui est racemus. Palladius de
    Februario lib. 35 : « Ut botryones vari n nascantur. »
    h Uva prius calcibus vel dentibus. Omniti toren-
    lar, quo uina exprimuntur, Graecos ραγος, unde B:Po-
    chus, id est torcularis, ait Probus in v. 7 lib. ii
    Georg. Virgili., « u i pootu pressionis p edum ad vina
    exprimenta meminit:
    Huc pater o Lenne veni, nudiaque musto
    Tinge novo mecum direptis crura cuthuriis
    et Ovidius Metam. lib. ii. v. 29 :
    Stabant et autumnun? illas sordidus uis.
    Quia vero forte frequentius pe:libus, ut nunc si,
    quam torcularibus tempore Paulini uac exprimbantur-
    tur, ideo modum illum, non hunc memorat.
    C
    i Aut plaustri, etc. Quatuor cum siti modi terendi
    frumenta et excitendi graua plaustro, jumentorum
    pelibus, trilio seu traha, et bacilis, primi et po-
    sternii tantum meminit. De primo est illud Isaiah xxv,
    10 : Triturabitur Moab sub eo, sicut tenetur palcea
    in plaustro. De postremo videtur illud Judic. v, 11,
    de Gedione, cum exhalteret et purgaret frumenta. De
    tertio et secundo modo loquitur Cyrillus Alex. in
    illud Isaiah iv, 15 : « Posui te quasi plaustrum tri-
    turans novum, habens rostra serrantia. Aegyptiorum
    filii, ait, comportatis ex agris in aream malapius,
    quos deinde hokus alligantes et circumnagentes ita
    ungulis spicas comminuant, a paleis vero triticum
    discernunt atque separant. Alii plaustris et rotis
    presteri similibus utentes (haec tribula sunt, quae ut
    plaustra trahuntur, ut haes ex Varrone Rei rust.
    lib. 1, cap. 55) hoc idem conantur efficere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    175 SANCTI PAULINI HYMNI ET RHYTHMI.
    HYMNUS PRIMUS
    D Quo Petrus a Christo petra:
    4 Non petra Christus a Petro.
    Tu es Petrus, qui fidei
    Confessor es primus : Dei
    viariis evinictur. Hinc male ab Offmannno in Lexic.
    universali V. Cathedra sancti Petri Romae dicitur
    institutum a Gregorio XIII ad instantiam Antonii
    Caraffe an. 1576, citatque litem Dominicum Ma-
    crum in Hierolex. in V. Sella gestatoria apostolicae.
    Sed alliciatur utrobique, satisfaco ostendit res Ra-
    mamae Ecclesiae non minimum sibi cordi esse, qua
    perficiuscire
  </bloco>
  <notas>Script and layout: pagina em latim, duas colunas principais. Existem anotações de referências literárias (letras marginais a, b, c, d, e, f, g, h) e numeração de rodapé. Pequenos lacunos e abreviações transcritas literalmente; trechos parcialmente ilegíveis marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum termo inteiro foi substituído).</notas>
</pagina>