469

Splendida florigeram nubes eum cingeret alpem, A
Esset et in summa secreti montis in arce,
Discipulis cum namque tribus famulisque duobus
Unicus altithroni caelorum gloria Jesus

40 Ut solis radius facies plus pulchra refulget,
Candor ut alba nivis vestis radiabat , et ecce
Intonuit vox alta D-i de nube serena,

Aera per vacuum, teneras transfusa per auras,
Talia meliifiuis depromit gaudia dictis :

45 Ilic meus est, inquit, dileelus Filius unus :
Huac audite. Datum hoc est mirabile signum,
Quod Deus atque homo Christus sit verus etaltus.
Filius ille Dei saneta. de virgine natus.
Arguitur hinc : forte Petrus hac voce docetur

50 Non homines :quare Deo, donminoqtue clientes.
Hec est vera fides, frangit qux colla chelydri ;
Hxc mundum vincit, peccati crimina tollit ;
Hac Petrus in clavi celorum limina pandit
Aurea ruricolas rescrans ad regna phalanges

55 Mittit, et his nive: depromit gaudia vite.
Agniculos albo teneros cum vellere natos
Lactea per centum suspensos ubera matrum,
Ad campos , Jordane, tuos, cinctosque rosetis,
Granineas segetes propter myrteta virentes

60 Lilia mixta rosis, florentia pascua fretus
Carpere mille monet ruminanti fauce Lidentes.
Illic pieta rubent croceq de flore virecta;
Candidulo rident pulchre de germine cincta,
Frigore que nunquam, radio nec solis arescunt ;

65 Marcescunt nunquam gelidis infecta pruinis,
Nec pluviis perfusa quidem madefacta tabe-

[scunt ;
Sed semper, Paradise, tuos redolentia fragrant
Messis aromatic? permixto chrismate odores.
Virgultm foliis gemmato robore produnt ,

10 Quod nunquam foliis viduatum turpe vilescit,
Punica mixta simul foliis sed poma retentat,
Qu:e semper liquidos su:'ant de cortice succos :
Transfundunt dulces mandentis more sapores.
Ad fontem salientis aqux qui viva fluenta

15 influit, et rores uno de gurgitc fusos
Divisos spargit, pariles per quatuor amnes
Albentes perducit oves, hinc pocula cogit
Sumere, qui nunquam spumauti fauce balantes
Alterius fontis sitientes flumina poscant.

80 Percelli pravi fautores dogmatis omnes
Censeo falsiloquos geminatro anathemate Pauli,
Doctoris mundi, Galatas quo forte rebelles
Terruil : aut. etiam. croceo succinetus amictu
Angelus al ivagas quisquis jaculatus in auras

85 Grandisoro referens aliter sermone profatur,
Quam Gabriel Regis prxslixit. nuntius alti,
Quam docuit Peirus, Pauli quam scribit arundo,
Quattuor et proceres. parili quam voce fatentur
Hujus erit bibici feriendus fulminis ictu.

90 Principium caput omne mali, nefas omne Ce-

[rinthus
Ultricibus fomis flammis infertur obustus.
Infclix. Ebion huic non dispar in omai

D

CARMEN DE REGULA FIDE.

470
Impietate jacet, &ub vulnere peenz.

Arrius in foveam, fodit quam perfidus ipse,

93 Corruit, xterna damnatus nocte tabescit.
Eunomius laqueo sese suspendit in alto,

Per medium crepuit, picei petit ima. profundi,
Perfidize jaculo propria se perculit ulna.
Nestorius demens Sirygias descendit ad umbras,

100 Canceris ut. pestis Macedonia dogmata serpent,
Pro quibus anibusta Macedonius ardet in olla.
Eutyches infelix ex omni parte. uefandus
Trita venena bibit, sibimet qux miscuit ipse.
Pestifer ille manis, totum quem possidet error,

105 Sulphorex fumus conflat sine fine gehennz,
Haud secus horrisono spurcoque Sabellius ore
Blasphemus ignivoini Cocyti gemet ustus ab

[unda.
Hos etenim cunctosque simul qui nominis alti
Obsistunt sacris conluso pectore jussis :

110 Qui ftegem Sabaoth. fallaci fauce lacessunt,
Et Dominum Christum natum de virgine sacra,
Flamine de sancto, regemque, hominemque,

( Deumque
Corde negant pravo, labiis spumantibus acti,
Impugnare student, casso sudore latrantes ,

115 De gremio avelli sancto, de corpore matris
Ecclesix abscindi cultro decerno fidei,

Quam Petrus Paulusque docent, quam concinit
[orbis,

Quanmque satis prisci clare cecinere prophetze.

Catholicos saüctosque viros Patresque Leatos

120 Trecentos octoue decem, cunctosque perennis
Judicis x«quisonx cultores nempe filei
Amplector, placidis strictim feliciter ulnis.
170 Nullus ab his terror, nullus me perfidus

[ultor
Sanguivomo abscindi mucrone secante valebit :

495 Quorum nulla meo poterit de pectore famam
Auferre oblivio, pactoque abolerier ullo.

Non jam sub tabulis dura de rupe recisis
Scalpeli rimis sulcatis cuspide sculpam,
Nec piongam nigris calamo de roribus hausto;

130 Sed potius scribam cordis sub pixide lento
Instillante poli rutilo de culmine fonte
Infuso stylo, post me monumenta relinquo
Yenturis descripta, libens non parco rcferro
Carmine succincto, lata sed mentis avena

435 Prxcepto fundente duas dulcedinis undas,
Amplectens Domino sancto quas protulit ore.
Primam libo Deo, collegze reddo secundam
Pectore de puro charitatis victus amore,
ln jubilo vultuque alacri sub mente jocunda

440 Semper et almisonas sincero famine grates,
Summe tibi Genitor, referam Deus alta potestas s
Et tibi Nate Dei, lati spes unica mundi :
Spiritus alme tibi, metuende, tremenda maje-

[stas,
Fons charitatis, amor dulcis super omnia mella,

145 Lux et origo boni, casti spirator amoris :

Qui quo vadis et unde venis nesciris, et orbem

Digitized by Google
