psalmi vigesimi noni habes ita : Scitote quoniam A
Dominus ipse est. Deus. « Quis nescit, inquit, quo-
niam Dominus ipse est Deus? Dominus ille non vobis
vilescat. Crucifixistis, flagellastis, sputis illinistis,
spinis ceronaslis, e£ cxtera, custodes ad sepulerum
deposuistis : ipse est Deus. Scitote quoniam Dominus
ipse es Deus. ». Scd el alibi Davilici carminis odolaa
hujusmodi non abnuitur concrepasse. Pioremus, ce-
Cinit, coram Domino, qui fecit nos, quia ipse est Do-
minus Deus noster (Psal. xciv, 6, 7). £t illud : Benc-
diclus, qui venturus est in nomine Domini, Deus Do-
sinus et illuxit. nobis (Psal. cxcvu, 26, 27). In libra
autem qui Enchiridion Grzco nunenpatir sea inscri-
bitur stylo, quia Christus Jesus unicus et verus Dei
Filius, semper ex quo cepit esse fucri', hoc moco
inter plurima professus edocuit (Cap. 56). « Nempe B
ex quo esse homo cepit, non aliud ccpit esse quam
Dei Filius, et hoc unicus et propler. Verbum, quod
illo suscepto caro factum est, utique 163 Deus. »
Cum vero dicit, Et hoc unicus et utique Deus, tuum
profecto stultiloquium catholico os conteret. puguo,
qui factum Deum hominem nuncupativum Deum ct
adoptivura filium non desinis ^ summarc. Et paulo
post (Cap. 38) : « IIomo autem natus est. de Spiritu
sancto et virgine Maria, utraque substantia , divina
scilicet et humana, Filius est unicus Dei Patris omni-
potentis. » Unicus in utraque substantia, non adopti-
vus, secundum Augustinum. Et quoniam non Juxta
1uam vecordiam alterius eguerit per baptismum na-
tivitatis exordio, humanum ait genus non posse a
lege peccati absolvi, « uisi per. unum mediatorem
Dei et t:ominum, qui solus potuit ita nasci, ut ei non
opus esset renasci (fbid. cop. 48). Tu asseres [Pro
asseris] duas sustinuisse temporaliter generationes,
unam ex virgine, in baptismate alteram : Augusti-
nus docuit ei non opus essc per baptisma renasci.
Idem alibi (Id., tract. 78 in Joan., n. 5) : « Sicut enim
«nus est homo anima rationalis ct caro, eic unus est

a Carininis. odola, forte pro odnía, id est parva
oda, qui est cantio, cantilena, a Graco. à34. Sed,
tateor, male conveniunt odola concrepasse. Ni raavis
dupiici Hl odolla scribere quasi respicere voluerit ad
speluncam illam. ssepe in Seriptura. memoratam, ia
quam se recipere David sxpe consueverat, et in ea
ladtare; ei allegorice dixerit conerepare, odolla, qua-
tenus inibi quoque. psalmos Davi. cecinerit, et spa-*
lunca odolle eo cantu. concrepaverit. Forte prius, D
ub planius, ità et verius.

b Non. desinis simmare, puto pro adhortari. Du
Cange in Glossar, Suunmare, submonere , adhortari,
ex Gall. soinmer. Grardus Machetus episcopus Cas-
Lrensis epist. 552: «Monui patre: ipsius. sumautado
ei recom:nendando, ut. filium suum hortaretur in-
trare collegium. Non desinis ergo summare cst Pau-
hino non desinis adAortari , inculcare, ut credatur, e
adeo moleste refricas tuo. s:ultiloquio. ul merito os
tuum pugno sit contundenduim.

* Non, inquit, per adoptionem lec facta sunt. Lo-
eus hic Athanasii difliculle non vacat. Etenim
versio. Petri Naunii in edit, Colonien, an. 1686 , pag.
587, tom. 1, sic habet: elkec autem,fictione non age-
lantur, absit, quemadmodum | nonnulli eiistiniavc:
ruat, sed ut vere, et per verum. Salvatorem, liómi-
uem dotias hominis salus conciliaretur. Nath "si f:o-

S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCH,E

A
Christus Deus ct homo. Àc pcr hoc Christus est Deus
anima rationalis et caro. » Iste d:cit, Chr;stus est
Deus anima rationalis et caro : tu vituperas aposto-
lum Paulum habitare Deum dixis:c in Christum, non
Christum fuisse Deum confessum. ldem ipse in scr-
mone seplimo, cum tractaretur. Evangelium xazá
Joannem, quia Christus unicus, ct non. adop ivus
sit Dei filius, « Oportebat, ait, ut ille baptizaret , cui
est Filius Dei unicus, et non adoptatus. Adoplat:
filii ministri sunt unici. Unicus habet potestatem :
2:optati ministerium (ld., tract. 5 in Joan , n. 4.
CAPUT XXIV. .
Docet heresim Felicis jum perculsum ancthemate Da-

masi pape. Affert loca. quadam. Athanasii aLcrcta
ab eodem Felice, el monel quomodo intelligenda.

Beatus igitur Damasus papa in ea. videlicet epi-
stola, quam ad Paulinum Antiochenz sedis direxer..t
episcopum , ita procedentibus su*nectens sequentia
intonuit dicens : «Anathematizat catholica Ecclesia et
eos, qui duos in Salvatore filios confitentur, id est,
alium ante incarnationem, et alium post assump:io-
nem carnis ex virgine, et non eumdem Dei Filium ct an-
te et postea confitentur.» Hojus nimirum anatheinatis
fulmine tuum percutitur nihilominus caput, qui ve-
rum Filium ante incarnationem, adoptivum vero
post incarnationem perfida confiteris lingua. Verus
cnim et aZoptivus duo sunt, non unicus Filius. Vi-
rum cgregim generositatis precipuum, rcc:axque fl-
dei cultorem , Atlianasium videlicet Alexandrinz se-
dis antistitem pro eausa fidei prolixius in ea, quz
ad Epactetum episcopum inscri:itur, epistola, lucu-
lento disputasse stylo, nostri non cons'at ingenioli
celatum. Cujus in libello qualieunque, non tamen
sanz fidei tux, mentionem insertam non nie abuegc
inspexisse: ac per'hoc ipsum quod iniii bene ah
illo editum, sed non 1644 bene a te ejusdem viri
capitulum recensitum legisse me recolo, bis sub-
necli non ab re syllabis :estimavi. «Non, inquit, * per
adoptionem hzc facta surit; a: sit, sicut quidam exis-

fione et simulagro tenus Verbum in. corpore fuit se-
cundum istorum opinionem, el si quod fictione agi-
tur, imaginarium est, sequitur oranino et apprebeusu
facile est , hominum salutem ct resurrectionem. esse
tem opinariàm apparentemque.» Ubi ne verbum qui-
ilem de adoptione habet. Contractior est versio, quam
Wffert Páulinus. noster: insuper adoptionis voca lo
ntitur non semel. Expende Graxca: 09 9ioit 0 c«oz«
dgóvsco, uh yivotro, Q; coi$ máy UrDuCos. GAX ovzeg
GXuitie ay !pozou grvouivos v9 Swzlpo;, 0207 T9 &u-
Üparou Gwtn;ia Cjvezh. Li yop Üiau zv iv t acyiaze
6 )yh;, xav. b iivouz, v3 0€ Üictt Qrgouivev. gastucíx
&oiv, tópirvitat Gox)gzt xai xj Gr cxpv« x6. &vkotacie
t5 QyÜcerov Aeyouiva, ete. Qui textus ai verbum
translatus a nobis sic effertur: Non. «doptione hec
facta suni, absft, ut quidam « contrario suspic:ti sunt;
sed omnino et revera homine facto Salvatore, totius
hominis salus facta est. Etenim si adoptione erat Ver-
bum in corpore sccundum illos(quod vero adoptione dic-
tun, phantasia est) invenietur apparentía et salusel resur-
rectio hominum dicta, Huic. f.rme. verzali versioni
magis accedit ea. Paulini, quam Nannii, qui yeri-
phrasi utitur e&. cjrcumlocutione. Ast, fateor, me
scrupulus augit, qui ex contestu exoritur. Scio 0iacy
(quo in verbo cardo dilficult tis vertitur) M" adop-
tione non roro accipi. H. Steph. in Th. L. G. tom. ilf,

Digitized by Google
