<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PAULINI PATRIARCIÆ AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    que Christi Filii Dei. Hæreticus quippe iste aut duos A non fuerit semper Deus et homo. Semper ex quo
    Chrisios Deos, nu.:cupativum scilicet et verum, et cœpit esse homo, permanet sempiternus Deus.
    ex eo adoptivum filium; aut duobus modis unum
    Christum Deum, ex parte quidem verum, et ex
    parte non verum asserit eos prœdicasse. Apostolus
    magnope studuit redarguere Corinthios, qui unum
    Christum dividere conabantur. Sed quid mirum, si
    discipulos temerario avsu inflamare non veretur, cum
    ipsos utique magistros Ecclesiæ, Petrum scilicet et
    Paulum audacter incrimnare concisa perfidiæ ruga
    non eurbilit fronte? Nam quia primus pastor Ec-
    clesiæ, sicut longe supra præfati sumus, professus
    sit Jesum a Nazareth sanasse omnes oppressos a
    diabolo, et addiderit, Quoniam Deus erat cum illo,
    hoc est in illo, dicit hærelicus iste, non dixit, Deus
    erat ipse, sed Deus erat cum illo (Act. x, 38). Si B
    Deus, ait, ipse fuisset, nequaquam tantus Apostolus
    diceret, Deus erat cum illo, sed Deus erat ipse. Et
    quia Paulus scribit Corinthiis, Deus enim erat in
    Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19),
    et hic, inquit, non dixit, Deus erat Christus; sed,
    Deus erat in Christo. Hujus dicti qualitas cujus sit
    præstigiosæ vesaniæ obvoluta stupore, prudenti non
    celatur lectori, quasi alius sit Deus in Christo, et
    alius sit homo Christus; convincitur ex eo quod pro-
    tulit intimasse, cum ipse unus idemque sit Christus
    Deus et homo : licet sit aliud et aliud, divinum sci-
    licet et humanum, per quod Deus et homo : unus
    tamen Jesus Christus Deus homo. Hæreticus nempe
    iste, non secundum gratiam Spiritus sancti, per
    quam locuti sunt apostoli, sensui apostolico suum
    subdit, sed secundum propriam privatatem suo per-
    sido sensu sanctum molestus est corrumpere aposto-
    licum sensum. Nam cum sit fides ex eo quod est fit,
    hoc est, ut efficatur quod creditur, ne sit fides mor-
    tua sine capionis a effectu : iste quidem verbo tenus
    tantummodo nudum putat fidei professionis efficere
    prærogativum. 159 Cum enim loquitur mendacium,
    de propriis loquitur, non attendens quantum differen-
    tius aliter sit Deum in electis suis per donum gratiæ
    habitare, a quibus et cum voluerit alta dispensa-
    tione aliquando recedit (licet non sit ei quandoque
    absesse, qui ubique per potentiam divinitatis semper
    adest) et aliter in Christo Jesu essentialiter habitare,
    a quo nunquam, quia unus est Deus et homo, re-
    cedit. In illis quasi impuris hominibus post gratiam
    adoptionis : in illo autem ab ipso mysterio conceptio-
    nis in una persona inseparabiliter unito sibiinet ha-
    bitte homine. In eo videlicet homine, qui nunquam
    non fuit Deus : nunquam cœpit sic esse homo, ut
    a Ne sit fides mortua sine capionis effectu. Capio
    verbum est legalc et jurispertorum, quod etiam usu-
    capio dicitur, modum scilicet capionis exprimendo,
    nempe usu. Est autem usucapio per Modestinum fl.
    de usurpat. et usucapionib. l. 3: « Adepto dominii ;
    per condominium possessionis temporis lege defi-
    niti. » Quod tempus pro immobilibus productius et
    longius a legibus statuitur, brevius et contractius
    pro mobilibus. Hinc etiam nonnullis Capio immo-
    bilium præscriptio dicit ir, mobilum autem proprie
    usucapio; quæ etiam definitur acquisitio rei per usum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CAPUT XIX.
    Arguït Felicem male usum sensu Hilarii, quem
    exponit.
    Porro cum dicitur : Deus erat cum ipso, et, Deus
    erat in Christo, naturarum profecto per id diversitas
    distinguitur, non unius Dei indivisibile rescinditur
    nomen. Quid tibi videtur, o hæretice! Nunquid tam
    grande scelestissimi piaculi nefas parvi pendere in-
    ultum putas? Petrus accusas clavicularium regni
    cœlorum? Paulo detrahis magistro omnium Eccle-
    siarum. Evangelistæ autem atque prophetæ, quorum
    inviolabilia non es confusus oracula mutilare, ipsí se
    ulciscarunt de te. Helarium namque beatæ memoriæ
    Peclavien§is sedis antistittem cur lacerare non par-
    cis? Post illud quoque, quod per Arium perluit,
    cur illi nunc alium minari exsilium? Nam in ea dis-
    putatione duodecim libri, in qua ille modis omni-
    bus contradicit his qui Christum Filium Dei ado-
    ptativum conantur asserere, sumentes de sacra hi-
    storia paterne voces testimonium, quia de Hebraro-
    rum electæ gentis prosapia, quasi de uno quollibet
    homine, qui per adoptionis gratiam vocatus est in
    sortem filiorum, loquitur dicens : Filius primogenitus
    meus Israel (Exod. iv, 22), ex eo ut illum infamare
    non desinis adoptativum Christum Dei Filium do-
    cuisce. Ais enim idem ipse in libro xii de eo quod
    dilectio et voluntas in filio sit adoptivo. Hoc tu dicis,
    non Helarius. Deinde autem ponis Helarii verba, sed
    non juxta ejusdem sensum doctoris. « Ubi enim, ait,
    nativitas est, ibi Filius nevus dilectus. Ubi vero elec-
    tio est ex gentibus, et adoptatio [Al., adoptio] per
    voluntatem est, ibi Filius primogenitus meus » (Lib.
    xii de Trinit. n. 15). In quibus verbis videtur tibi
    Helarium divisisse unum Christum more tuo, quate-
    nus sit ex parte Filius Patris dilectus, et ex parte
    primogenitus non dilectus, sed per adoptionem filius,
    cum ille generationem natil ex Deo Patre in dilecti
    nomine certatim distinguere ab ea, que dicitur ado-
    ptio, studuerit : et in primogeniti hoc in loco appel-
    latione, vocationem illius populi præ cunctis genitu-
    bus factam per adoptionis gratiam, in Filii vocabulo
    volerit demonstrare.
    CAPUT XX.
    Variæ Hilarii sententiae catholicæ suæ sententiæ
    auctorialius proferent.
    Prolixius igitur disceptationis super hoc negotio
    explicata serie, sic ait : « Nam licet b primogenitus
    meus, hoc est populus ille, de quo scriptum sit: longe
    Vide Joannem Calv. Lex. Jurid. tam in Capio, quam
    in Usucapio. Ad hunc capionis legalem effectum re-
    spicere videtur Paulinus, et hoc velle significare :
    sicut acquisitio nascitur ex usu, et usus illuturnus
    signum est rei acquisitæ, ita signum possessiæ fidei
    est usus ipsius per obedientiam et unanimorum obse-
    rans. Cum autem hujus capionis effectus dest (deest
    autem cum deest usus fidei), fides est mortua.
    » Nam licet, etc. Sensum Hilarii videretur potius
    Paulinus attendisse, quam verba : vel dicendum in
    exemplaribus nostris deserse quæ adfert Paulinus;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações e marcas editoriais mantidas; palavras parcialmente ilegíveis deixam-se como aparecidas; colunas transcritas esquerda então direita; correcções editoriais entre colchetes [Al., adoptio] reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>