Ipsius ecce tuam, sancta genitrix,
Transibit ictus gladii per animam ;
Servabat alta mystica sub pectore
Maria, verba conferens alacriter

85 Dictis supernis credula fideliter.

Gloria Patri Jesu magni nominis,
Et tibi, Nate Patris unigenite,

Deus, potestas, virtus super zthera;
Sancto per omne seculum Paraclito,
60 Laus in(nita, honor et inperium.
Amen.
* BYMNUS V.
De sancto Marco evangelista.

Jam nunc per omne lux refulget s:eculum,
Lux illa Patris, qu: lucet de solio.
Quz fons, origo, splendor lucis aurez
Habensque semper lumen indeficiens

5 Colum serenat arcens mundi tenebras.

Hujus sacrato lucis de vibramine
Suscepit almum radium sub pectore
Marcus beatus doctor evangelicus,
Factus lucerna more tanti luminis,

140 Ardens fugavit seculi caliginem.

Septem columnis una de candidulis :
Aureis septem unum de candelabris,
Cingitque totum mundum claro sidere :
Ecclesiarum nititur sub culmine,

15 Sustentat alt: fundamenta fabrice.

Quantum quod olim viderat Ezechiel

nificat tegere turpe factum : sic sumitur in eap.
Nisi specialis, Extr. illo tit. De ustt pallii. » Quod et
adverlit etiam C. Barthius Adversar. lib. xtiv, cap.
91 : « Palliare rem aliquam, velare, tegere notat :
et plerumque in malam partem sumitur. Scriptor
vetus Vite beati Frodoberti : Sedulo explorare capit
utrum ea simplicitas ez (onte manaret intima purita-
tis ; an sicut nonnullis familiare est, subdolam mentem
sintulata. innocentia. palliaret. Philippus presbyter
Prolegomenis in Jobum : Jsti ergo tres amici Job eos
rant, ut dizi, qui intus sunt Christi hostes, et Chri-
&lianitatis nomine palliantur. » Dixit autem donec se
pallient. cordium secreta, quia aliquando, nempe in
morte Christi Jesu, futurum erat, ut. revelarentur :
ut est illud Luc. n, 35, ut revelentur ez multis cordi-
bus cogitationes.

Hsu. V. —5 Hymnum hune inter schedas ill. epi-
scopi Adriensis repertum nepos ojus Laurentius a
Turre humanissime communicavit. Quem statim ac
legi, Paulinum illico auctorem agnovi. Stylus enim,
e forma versuum, stropharumque ordo id aperte
evincunt. In calce hymni et. schede sic Italice scri-
ptum erat : Questo é l'inno cavato da due antichissimi
€odici , uno de quali é in mio potere. Quibus verbis
indicat hymnutn fuisse e duobus vetustissimis eodi-
cibus erutum.

V. 9. Que fons, origo, splendor [ucis aurec, lege-
batur splendorem, mea sententia male. Verum etsi
exlex, quia tainen duodecim syllabis semper proce-
dit, hic autem tredecim, et sensus qui nisi locum
ersendetur, 383 satis obscurus est, suaserunt, at
splendor reponerem.

V. A4. Septem columnis una. de candidulis. Allu-
aisse videtur Prov. vn, 1, ubi Sapientia excidit co-
lumnas septem, et Cant. i, 10, ubi de Salomone,

i Christi Jesu figura erat, dicitur : Columnas ejus
e argenteas. Columuas autem apostolos discipu-
osque Christi dictos passim quis ignorat? Vide in-

$. PAULINI PATRIARCHJE. AQUILEIENSIS

À

496

Propheta sanctus, animal leissimum

Vidit Joannes, sen Christi recubitor,

Leonis hoc et typice subspecie
90 Clamore multo per deserta frendere.

Sic a beato Petro missus adiit
'Aquileiensem dudum famosissimam
Urbem, sacrati verbi pullulantia
Disseminavit, satoque centupliccs

95 Fructus ad alta vexit felix borrea.

' — Christi dicavit mox ibi Ecclesiam,
Nam fundamentum fidei fortissimum
Fixerat unum petram super limpidam,
Quam flumen undans, nec ventorum fulmina

50 Quassare possunt, torrentes nec pluvize,
' Deinde rursus cum corona remeans,
Athleta Christi compta pulchris liliis,
Mistumque palmis, lauro atque rosulis,
Portabat gaudens diadema vertice,

$5 Ingressus urbem Romam Christo comite.

His ita gestis pergit Alexandriam
Sancto repletus Spiritu, l:etissimos
Fines per omnes jugiter Memphiticos
Patris tremendi przdicabat unicum

40 Venisse mundi pro salute Filium.

Turba crudelis Christi circa militem
Tumens parabat tormentorum spicula :
Vioxit catenis, transfixit aculeis
Dilaniando flagris sancta viscera :

45 Carceris umbras misit ad phantasticas.

terpretes in illud Psal. rxxiv, 4 : Ego confirmavi co-
lumnas ejus. Septem autem dicit columuas excisas
a sapientia, id est multas, ait Menochius ad huuc
locum. Igitur sanctus Marcus dicitur a Paulino una
ex multis columnis, quibus domus sapientiz Dei,
qui est Ecclesia Christi, instituitur. Unde paulo
post de eodem : Sustentat. alte fundamenta fabrica.
"V a Aureis septem de candelabris. Ex Apoc. 1,

t 15.

. 46. Quantum quod olim. viderat Ezechiel, etc.
Alludit ad visiones Ezechielis ;, 10, et Joannis Apoc.
1v, 7, quibus animalia quatuor utrinque proposita
evangelistarum symbola constituunt. ln leone autem
sanctus Marcus cominuniter ab interpretibus accipi-
tur. Res nola. Anastasius autem Sinaita Anagog.
contemplut. in Hexam. lib. iv Marcum in bove
agnoscit. Sed praeterquam quod singularis ferme est,
errat etiani in argumento, et raüone cur sic sentiat :
« Marcum, ait, habet (ecclesia) qui tanquam bos ap-
paruit in animali sex pennarum, quoniam a sacrili-
ciis incepit Evangelium. » Fallitur autem, quia non
Marcus sed Lucas a. sacrificio Zacharix» orditur nar-
rationem suam, et ideo ei bosassignatur. Marcus vero
a przdicatione Joannis in deserto, ubi tanquam leo
in sylva rugiebat, Parate viam. Domini, orsus est : et
ideo leoni comparatur. Christi autem recubitorem di-
cit Joannem ob ea qui dicimus in not, in c. 36, lib.
1 contra Felicem.

V. 921. Sic a beato Petro missus adiit Aquileiensem
dudum famosissimam urbem. En satis perspicuum et
velus testimonimm, quo adventus sancti Marci ad
oras Aquileienses asseritur, quod nonaulli non veriti
sunt inficiari.

V. 24..... centuplices fructus, ete. Ex parabola Mat-
thi xii, 8, et Luc. vui, 8.

V. 99. Quam flumen undans, ctc. Ex Matth. vini,
94 et seq. Pro voce fulmina malim flamina.

V. 45. Carceris umbras misit ad phantasticas. Quare

Digitized by Google
