431

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LiBlU Hil. — LIB. ili. 45

54). Efflagitare « potuit, quasi novi aliquid videretur A enim sapis ea que Dei sunt, sed qua! hominum (Matth.

dixisse, cwn effagitare non pertineat ad simplicis
orationis effectum, sed potius aut curiose ab alio
extorquere quod petitur, aut quod nescitur flavo 5 in-
terrogationis studio investigare. Si vero juxta h:ere-
ticam pravitatem voluntariam non pertulit. passio-
nem, ubi est quod longe ante per prophetam Patri
voverat dicens: Voluntarie sacrificabo tibi (Psal.
unu, 8)? et illud : Ut facerem voluntatem tuam, Deus
meus volui (Psal. xxxix, 9). Nunquid quod ante pol-
Lcitns fuerat proximus jam passioni timoris eva-
cuasse putandus est metu? Absit. Veritas ab omni
exstat mendacii genere aliena. Isai:e namque audia-
mus vaticinium profitentis : Oblatus est, ait, quia
ipse voluit (Isa. vut, 7). Paulus clamat se ipsum
tradidisse pro nobis. Amóslate, inquit, in dilectione
sicut et Christus. dilexit nos, et tradidit. semetipsum
pro nobis (Eph. v, 2). Et rursus : Qui dilexit me, et
tradidit semetipsum pro me (Gal. vi, 20).
CAPUT V.

Christum. voluntarie subiisse passionem ; orasse et

sudasse in horto pro suis et in exemplum osten-

tu.

Quo ergo facto calicem passionis a se transire ne
biberetur oraret , quasi Patris et non su: esset vo-
luntatis bibendus, qui semetipsum ut biberet tradere
non recusavit? Obsistenti namque Petro carnali de-
victo ne biberetur amore, ait: Calicem, quem dedit
mihi Pater non vis ut bibam illum (Joan. xviu, 41)?
(Quomodo implebuntur Scripture prophetarum ,. quia

xvi, 22, 295). Cuo igitur pacto non voluntarie pertu-
lit, quod dudum tam impensissime opportunius esse
discipulis commendarat ? Vel qua ratione hoc ipsum
nolle convenientius exercuisse accipi potest, quod
nolente discipulo animadversionis objurgatione re-
darguisse cognoscitur, ut eum etiam ob hoc Satanze
vocabuli plecti sententia demonstraret ? Ipse nanique
de se refert? Propteiea. me. Pater diligit, quia eco
animam meam pono pro ovibus meis. Poiestatem ha
beo ponendi eam, et potestateta habeo iterum swmenai
eam. Et nemo tollit eam a meipso (Joan. x, 17 seq.).
Utique qui potestate animam suam ponit et resumit,
non est timoris vel nolentis, sed volentis ac potesta-
tis est clementissimus dispensator. Naturam nempe,

B sicut s:pius intimatum est, humanam ideo susci-

pere Dei non abhorruit Filius, ut ex bumanotanrei
benignus non dedignaretur affectu. Quod autem tri-
slatur, meret, pavet , et tedet, et human: apertius
demonstratur veritas carnis, et nostre per id prze-
statur in(irmitatis quantocius fortitudo. Non enim in-
frmari coacte potuit inviolabilis virtus, nisi in quan-
tum. prostabilius voluntaria potestate illi pro nobis
placuit. infirmari. Non est profecto ab ejus alienus
voluntate. 151 Consempiternus propriusque est
Filius. Cuique unum communeque cum Patre sem-
per fuit consilium, ut pro mundi crucifigeretur sa-
lute. Sed in verbis et in exemplo, ac doctrina suis
dignatus est consubstantialis fieri. Nam et orationis
regulam tempore passionis ideo taliter informare vo-

sic oportet fieri (Matth, xxvi, 54)? Nunquidnam qnod C luit, ut membra sua, hoc est electi sui, quorum ipse

opportunum, licet non sibi, nobis sciebat, ipsc ideo
factus homo ut exhiberet, nolens fort? creditur exli-
buisse? Quis hoc insanus, tamque furibund:e vesa-
nie deditus vel cogitare praesumat? Porro discipulis
suis ante dies nou paucos przedixerat, quia oporteret
Filium hominis tradi in manus hominum peccatorum
ad illudendum , et conspuendum, et flageliandum, et
erucifigendum, et quia tertia die resurgeret. Cuique
-aucitui Petrus non cedens, nimi: dulcedinis satiatus
amore, tali protinus obstitit responso : Absit, ait, a
te Domine, propitius sis libi, nan- erit tibi hoc. Sta-
timque ob id per iacrepationem audit a Domino:
Redi post ue, Satanas, quia scandalum es mihi : non

* Efflagitare
licem eo quod dicere ausus esset Jesum efflagitasse,
nt calix a se transiret. Nam efflagitare non obedien-
iis o' sequentisque est verbum, sed potius alterius
voluntatem ad propriam trahere volentis ; et ut ele-
ganter dieit Paulinus, Efflagitare non pertinet ad
simplicis orationis effectum ; sed potius aut curiose
ab alio extorquere quod petitur, aut quod. nescitur
ffavo interrogationis studio investigare : linc flagito
nonnulli, nec male, a flamma deducunt, ut sit vehe-
menter, et quadam animi inflammatione expetere.
Cieero non uno ia loco flagitare distinguit a postulare,
et tanquam majus a minori secernit. Orat. 1 pro P.
Quintio : « Verum his de rebus non necesse habco
dicere ea, que me P. Quintius cupit commemorare,
tametsi causa postulet: tamen quia postulat, non
flagitat, przteribo. » Et lib. ix, epist. 8. « Et si mu-
nus flagitarc , quamvis quis ostegderit , nc populus

principale est. caput, inter angustias posi, el in
oratione strenui, et in Dei voluntate per subjeclio-
nem concordes, et fortes robore in agone certaminis
permanerent: certi per omuia nequaquam se a di-
vino derelictos inter adversa et prospera esse solatio,
licet quasi destitui nonnunquam videantur, cum us-
que ad mortem eliam carnis persequentium exer-
ceatur potestas : et ex eo sese quasi succubuisse ar-
hitrantar, sed nequaquam divina eis subtrahuntur
solatia, cum gloriosa eis purpureis corona tribnitur
de triumphis. Hinc est quod idem Redemptor noster,
qui nullo modo alieno indigehat auxilio, in ipso, ut
ita loquar, traditionis momepto factus in agonia dum

tuit. Jure Paulinus reprehendit Fe- D quidem solet , nisi coneitatus., tamen ego exspecia-

tione promissi tui moveor, ut admoneam te, non ut
f'agitem. Misi autem ad te quatuor admonitores non
nimis verecundos. .. qui metuo ne forte /lagitent :
Efe autem mandavi, ut rogarent. ». Efflagitare vero
adhuc vim auget, et flagitationem intendit, ut illud
de Turno ZEneid. lib. xui, v. 759.

«». Notumque eillagitat eusem

Jure igitur Paulinus, verbum efflagitare uti improprie
et impertinenter prolatum a Felice expungit et. re--
probat.

b F'lavo interrogationis studio. Sihic error non sub-
est, pro flagranti MH repositum puto , idemque
esse Davtino ac ardenti et. flagranti studio. Flavus
enim est color ignis ardentis et flagrantis , id est
flammae. Vid. not. in cap. 44 lib. r.

Digitized by Google
