<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI. III. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    homo. Ideirco illum, non sicut ceteros homines adoptio, sed divinitatis illum natura in Dei Filium exaltavit: quia nunquam non fuit Dei Filius, qui sempiternus permanet unigenitoris unigenitus. Nunquam fuit, sicut cæteri homines, purus homo, ut ei ex adoptionis emolumento Filii prærogativum præstaretur. Sed Dei Verbum caro factum, quod eum non ut ceteros homines ex dono gratiae, sed salva proprietate utriusque naturæ, essentialiter in suam assumpsit personam: per quod mirabile sacramentum et æternus ex Patre, et temporalis ex matre, unus idemque esset verus Dei hominisque Filius. Hinc illud est, quod in libro hujus operis octavo decimo (Cap. 52, n. 85) ilem verissime explicavit prædicador. Ait enim: Aliud est enim natos homines gratiam adoptionis accipere, aliud unum singulariter per divinitatis potentiam Deum ex ipso conceptu prodisse. Et post pauca: Ipse ante sæcula de patre sine matre: ipse in fine sæculorum de matre sine patre. Ipse conditoris templum: ipse conditor templi. Hinc iterum in libro vigesimo septimo (Cap. 4, n. 3): Redemptor autem noster homo sine peccato, Filius sine adoptione. Ecce quem hominem præmisit sine peccato, Filium eum confessus est sine adoptione. Item alii de quibusdam (Lib. xxiii, c. 2): Nam quavis juxta Domini præcepta non vivant, Deum tamen Dominum esse recognoscunt, quia in veritate carnis etiam formam deitatis intellegunt: sicut per Prophetiam dicitur: Sciote quoniam Dominus ipse est Deus. Tu quidem concieris astruere, quia per Joannem et Paulum advocatus noster perdocetur, licet vero Dei non debeat Filius prædicari. Vir autem iste egregius doctor unigenitum illum incunctanter Dei Filium in eodem Monalium styli libro vigesimo secundo (Cap. 17) voce præconia est professus. Ipso vicelicet Joannis Paulique in medium deducto testimonio sic ait: Unigenito enim Dei Filio pro homine interpellare est apud cœterum Patrem ipsum se hominem demonstrare; ejue pro humana natura rogasse est eandem naturam in divinitatis suæ celsitudinem suscepisse. Unigenitus quippe dicit non, nisi verus sit Filius, potest. Aut me ergo cum beato Gregorio fautoribus illis accusâ, aut relicta illorum pravæ pœdilationis perfidia mecum pariter beato Gregorio crede. In expositione libri Ezechielis homilia octava sic est effatus. Volens, inquit, Paulus nuncupativum Dei nomen ab essentiali discernere, de Redemptore nostro locutus est dicens: Quorum patræ, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula. Et post paulum: Non hunc Deum tantummodo, 167 sed Deum super omnia esse monstravit. Item in homilia decima tertia (Lib. II, hom. 1, n. 4): Redemptor, ait, noster non solum homo ultra homines, sed homo etiam super angelos factus. In homiliis namque evangelicis semper et ubique, ultumque se ratio continuit fidei, et verum Dei Filium unum eandemque ex utraque et in utraque confessus est natura. Quemadmodum in decima (Lib. II, hom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    30, n. 9), homilia luculento aratri insculcatum stylo legendis oculus non defraudatur. Pensate, referens, fratres, post incarnationem unigeniti Filii qualis sit hodierna solemnitatis de adventu sancti Spiritus. In illa quippe Deus in se creando suscepit hominem: in ista homines facti sunt per adoptionem Dei. Idem ipse (Lib. II, hom. 21, n. 4): At vero multi tunc Jesu dici poterant, non tamen nuncupatialiter, sed nuncupative. Habes itaque, quoniam naturaliter factus est Deus homo. Hales etenim, quia et Jesus non est nuncupative, sed essentialiter Jesus prædicandus. Cum ergo Deus naturaliter factus sit homo, et Jesus essentialiter Jesus est credendus, cur tu in tantum dissipis, ut minus attendas in quo periclitatur tuæ assertionis objectio, quatenus non confundaris naturaliter Deo facto homini, et essentialiter Jesu nuncupativum vel adoptivum insultans inferre vocabulum? Væ, væ tibi! nisi per bonam confessionem ad cognitionem tui veraciter recurras auctoris.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Fulgentii auctoritatem exponii.
    
    Vir vitæ venerabilis Fulgentius, eloquentiæ perspicuo radiante fulgore persulgidus, in libro tertio (cap. 12), qui nuncupatur De Sacramento Dominicæ passionis, quia Re;emptor noster auctor vitæ ideo a Petro apostolo perdoceutur, quoniam Deus verus incunctanter, non autem nuncupativus credendus sit, inter ceterra et post plurima, ista subjicitur: Ex quo igitur Deus vitæ auctor hominem suscepit in unitate personæ, ex eo ille homo nomen vitæ obtinuit. Sicut ex eo quod Dei Filius hominem suscepit in utero virginali ex eo simul Deus et homo unus esse cœpit Dei Filius nominari, angelo dicente ad Mariam: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei. Et illud, Erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur. Et post nodicium: Non solum Filium Dei, secundum id quod natus est de homine, dictus est Christus; verum etiam homo ille Deus dicitur pro eo, qui est a Deo susceptus. De his ita satis intimasse sufficiat.
    
    Jam nunc in bonæ sinceræque fidei confessione, quia Christus Jesus unigenitus Dei Patris verus Deus, versusque homo; unus idem proprius Dei, idem ipse propriusque Filius sit hominis, abolitís prorsus cunctis ab eo, nobis tamen concessis nuncupationis seu adoptionis insignibus, tertii libri series istiusmodi artius conclusa perserisit titulo finali.
    
    PAULINI PRO OPERE EXANTLATO AD DEUM CONFESSIO ET GRATIARUM ACTIO.
    
    Da mihi, obsecro, Domine Jesu Christe, veniam peccatori de tua misericordia tota mentis præsumenti devotione, quia necessitate compulsus juxta vires intelligentiæ meæ, te utque largiente, in responsis pro causa catholicæ fidei desudasse me operosius recognosco; sed ultra vires etiam velle me non excuso conasse. Nihil tamen habui quod non a te acceperim, nihil prorsus accepi, quod non tuum sit. Tum est, Domine, omne quod optimum est, et de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas palavras recortadas na margem interna próximas à dobra foram transcritas conforme visível; símbolo de rodapé/numeração "167" mantido conforme impresso. Não foram usadas marcações de abreviaturas medievais (texto impresso moderno).</notas>
</pagina>