e

Colum tabescit, tetra nocte territum,
20 Lauguit omnis mundus [ Al., orvis obsitus] sub
! caligine,
Expavit arva [F., aura], tremuere maria :
Velum scissuga est templi mox per medium :
Fissz: deinde patuere silices :
Multa piorum corpora surrexerant
95 De monumentis, dudum qui dormierant.
Ut vidit anguis immolatum vespere
Corporis almi sanctum sacrificium
Quod mane celum replevit odoribus
Dolore mnlto saucius increpuit
50 Pereussus agni mansueti vulnere.
Vidit in aram sacram crucis hostiam,
Sanguinis undam laticem de latere
Sancio fluentem, szculi qui crimina
Abluit, alta paradisi gaudia
55 Data latroni, fractus colla sibilat.
Felix refulsit tristia post sabbata
Dies sereno perlustrata lumine,
Qu:e sola cunctis antefertur diebus,
In qua Redemptor surrexit a mortuis,
40 Mundi superbo superato principe :
Venit Maria Magdalene sabbato,
Maria venit altera diluculo
Ad monumentum, portantes aromata
Ut valde mane corpus sacratissimum
45 Christi lenirent redolenti chrismate.

tatis oppressus, ac m«sta nebularum mole perfusus
fenereas dies celebravit exsequias. Sed sol radiis
remotus absconditis, tetra velatus palla delituit, or-
bemque luctibus aliens noctis infecit. »
- N. 91. Expavit arva. An melior lectio inter uncos
ita eura ? nisi fortearvasitproterra, et verbum
neutrum signiflcatione activa usurpaverit ut sit ezpa-
wit expavefecit usurpatum. Hoc quidem postre-
mum libentius :dmitto. Pavorem enim tremoremque
terre marisque pergit exponere. De hoc et czteris
prodigiis que in Christi morte facta sunt, et bic a
aulino memorantur, consona scribentem vide Sedu-
lium 1. c. et cap. seq.

V. 96. Ut vidit anguis immolatum. vespere. Alludit
vel ad immolationem agni paschalis, qux in phase
Bebrxorum vespere fiebat, Exod.xn, 6; Deut..xvi,6,
vel ad ritum statutum a Domino Exod. xxix, 38 et 39,
imanolandi quotidie agnum mane et vespere : utro-
bique przzefigurato Servatoris sacrificio in. ara crucis
peragendo, ut hac et strophe sequenti indicat Pauli-
nus. Ánguis autem, serpentis, aspidis, basilisci no-

minibus appellari d:emonem nil. frequentius et no- D

tius, ut supervacaneum sit in notissim:e rei ostensione
immorari. Ex quo enim serpentis specie, vel si mavis
cum Augustino, de Gen. ad lit. lib. x1, e. 27 et 29,
vero serpente, tanquam organo et instrumento usus,
decepit Evam, hoc nomen a seculo sortitus est.

V. 38. Que s0la cunctis ante[eriur diebus. Ut. me-
irum cum cateris harmonice procedat. contrabenza
est secunda in diebus. Ceterum verissima assertio.
« Quem, diem, ut ait Sedulius Operis paschalis lib.
v, C. 20, gloria Regis :eterni tropieo quoque sud. re-
surrectionis illustrans, primatum cum religione con-
cessum dierum censuit retinere cunctorum. » Venan-
tius, lib. itt, carm. ix, de hac die :

Salve festa dies toto veuerabilis vo,
Qua Deus infer&um vicit, et »stta Lenet.
Nobilitas anui, mensium decus, alma dierum,
Horarum splendor, etc.

S. PAULINI PATRIARCH.E. AQUILEIENSIS

4n2

A Angelus ecce Domini perfulgicus

Sedens in albis, revoluto lapide
lilas refovet talibus alloquiis :
Quid vos [mulieres] in astris viventem cum mortuis
50 Qu:eritis? ipse surrexit ut dixerat.
En ecce locus ubi fuit positus
Dominus : ite, dicite discipulis,
Quia surrexit, Galikeam petiit,
Destruxit eum, qui mortis imperium
55 Habebat ante sicuti przdixerat.
1680 Mors inimica periisse dolcat.
Mortua vita mortis regnum diripit,
Mors ultra jam non illi dominabitur,
Ovem reduxit ad ovile perditam,
60 In cruce totum renovavit seculum.

B Sit tibi Deo Patri laus et gloria,

Sit Crucifixo decus et imperium,
Sanctoque simul potestas Spiritui :
Sit Trinitati virtus individua
65 Per cuncta semper s:eculorum szcula.
181 HYMNUS ! V.
" [je sancto Suneone.
Refulget alma dies lucis candidus
Partum puelke virginis post aureum,
Quando supernis Filius de sedibus
À Patre míssus homo nasci voluit,
5 Permansit idem proles alti nominis.
Legis sacrat:e sanctis czeremoniis

Auctor serm. 1 de resur., alias inter August. serm.

€ 136, de temp., nunc in appeud. tom. V, n. 159 : « Yi-

detur mihi h:ec dies czeteris diebus esse lucidior. .. .
Quomodo Maria mater Domini inter omnes mulieres
principatum tenet, ita et inter c:eteros dies h:ec em-
nium dierum mater est. » Chrysostomus, bom. 5, de
resurrect. : « Totius anni diebus alacrior dies bodierua
refulsit, » Viden quomodo a F'atribus h:ec dies ante-
feratur cseteris, ut hic dicit Paulinus? Vide quoque
u:x diximus in observ. etnot. ad can. 158 concilii
orojuliensis.

V. 49. Quid vos in astris viventem cum mortuis. Si
lectionem alteram pr:eferas, legasque, Quid vos mu-
lieres viventem cummortuis, conformius id erit Evan-
gelio Luce xxiv, 5; et revera Christus Deus ct homo
nondunv super astra ascenderat regnaturus.

V. 56. Mors inimica, etc. ex 1 Cor. xv, 26 : Ans-
stasius Sinaita orat. 5 de Resur, : «Mors Christi faeta
est vita mortuis : contraria contrariis curat, qui
potest sapienter morbis etiam insanabilibus mederi :
sed etiam consummato mysterio mortis, et morte,

wu: in corpore habebat imperium, interempta, ete.»

anctus Petrus Chrysologus, serm. 74 : « Addicitur
mors, qu: in reos tendens incurrit in judicem, domi-
nata servis. exarsit in Dominum, szxviens in bomines
prosiluit in Deum : Merito ergo perit lex tartari, re-
mota sunt inferni jura, potestas mortis ablata est,
ei in penam temerilatis suscitavit mortuos, eic. »
Belle et ad rem Venantius Fortunatus lib. ui, car. 9,
Christum resurgentem alloquens :

Eripis innumerum populum de carcere mortis,
4 sequitur liber quo suus auctor adit.
Evomit absorpt3m trepide fera beilaa plebem,
Et de fauce lupi subtrahit aguus oves.
Hin. lV. —5 De sancto Simeone. Iiymnus hic ex hist.
* Luc. c. ui, v. 22-28, est pro festivitate quam nunc Pu-
rificationis B. M. V. dicimus, et die secunda Februa-
rii celebramus. De ejus institutione et origine con-
sule Baronium in notis ad Martyrol. Rom. eod. die

Digitized by Google
