449

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI Ill. — LID. iif.

450

ejus syllogistica manu gurgustionem * exprimara : A tis, hoc esse obedientie considero. Nihil enim non

quatenus omne quod conatur in alios perfidiz vene-
num noxiali evomere ore, in sese liquatum refusum
sauciala internorum viscerum ejus marcescant vita-
lia. Dic ergo, obsecro te, beate apostole Paule, a te
volo quid dixeris curiosius discere. Quid est quod
ais, Cum subjecta fwerint illi omnia, tunc et ipse
Filius subjectus. erit illi, qui subjecit ei omnia? Cur
tempus subjectionis signanter de futuro innotescere
voluisti, si specialiter hoc ad personam Filii, id est
Jesu Christi, referre conveniat? Quasi (unc sit, et
non modo subjectus. Non intellego quid dixeris, nisi
nubilum obtunse [Pro obtuse] intellegentiz: me:
divini luminis radio perfandatur. An, ut religiosius
intellegi obsistiiur, nequaquam oblitus de colo di-
vine vocis gemina invocantis appellatione audita,
Saule, Saule, quid me persequeris (Act. 1x, &), et ex
eo didiceras, illum posse a te in terra posito per-
sequi, qui jam in celesti regnabat palatio? sed pro
corpore quin polius suo, hoc est, propter electos
tuos, sé conquestus est a te persequi, quos vinctos
Jerosolymam epistolarum te ducere auctoritate puta-
bas. Hujus ergo dicti consideratione forte firmatus,
secuudum hanc Dominico locutionis regulam rectius

docuisti tuuc et ipsum Filium, hoc est corpus ejus, .

electos videlicet ipsius, quorum ipse constat omni-
potens caput, subjectum ei qui subjecit illi omnia
ut sit Deus omnia in omnibus. Denique prz»misisti,
nec dum videmus ei omnia subjecta. Cum autem sub-
jecta fuerint ei omnia, tunc el ipse Filius stibjectus erit

illi. Et hoc interrogo quo pacto dixeris non ei esse C

omnia subjecta, cum alibi prophetico spiritus testi-
monio, Omnia subjecisti sub pedibus ejus exposueris ?
In eo autem, inquis, in quo subjecit ei omnia, nihil
won subjectum reliquit. Nane autem dicis, Nec dum
videmus ei omnia subjecta, demonstrans in futuro
€sse ei omnia suljicienda. Quid est hoc? satis mi-
rum : nibil non subjectum, et non omnia subjecta,

158 CAPUT Xvil.

Solutio proposite difficultatis : Subjecta omnia Chri-
sio per potentiam. divinitatis : Subjicienda omnia
per obedientiam. servorum ejus. Et tunc Deus erit
omnia in omniCus.,

Adesto, qu:eso, sarcte Spiritus, revela auriculam
mentis mez, ut audiam te docente quid sibi vult
quod hoc modo per Apostolum tuum loqui dignatus
€$ : et nihil non subjectum, et omnia subjecta. Di-
cam jam nuec te largiente quid sentio. Illud potesta-

dendas. » Ad superbiam fastumque notandum vox
Accersita, ut palet ex Venantio Fortunato Vit. sancti
Marti.i, lib. 1v, his versibus :
Vite gesta sum temerarius arbiter iuflans ,
lutolerabilium per iuauia bomhica jsctans.

,* Curgustionem exprimam. Gurgustionem. auumo
dixisse Paulinum pro gurgulionem. Ex contextu
enim apparet, eam partem indigitare illum voluisse,
qua intra collum a faucibus ad pulmonem via spiri-
lus patet, quam trachea arleria, quie et aspera dici-
Ur, et guttur una componunt. Vel si mavis cum
Thoma Bartholino Caparis Filio Anatom. refor. lih.
", cap. 12, ipsa uvula est, quam alii gargareonem,

subjectum p^r potentiam divinitatis, intellego. Non
omnia subjecta ei per obedientiam servorum ejus
adverto. Quia quamvis clecti ejus sint ei subjecti in
quantum humane possibilitatis permittit facultas,
non tamen sic ei sunt subjecti per obedientiam quan-
diu in hoc mortali corpore persistunt, ut sit eis
omnia in omnibus Deus. Corpus enim quod corrum-
pitur, adgravat animam et deprimit terrena inhabita-
tio [Al cogitatio] sensum multa cogitantem (Sap. 1x,
15). Cum autem mort:le hoc induerit immortalitatem,
et corruptibile hoc induerit incorruptionem, et ab-
Sorpta fuerit minors in victoria (I Cor. xv, 15, 55, 54),
et tradiderit regnum, electos scilicet suos, in quibus
ex dono gratie gubernando regnaverat, Deo et Patri,

B hoc est, ad notitiam eos paternze glori» perduxerit

contemplandam, tum ei subjecta erant omnia. Quia
nibil perversum erit in membris ejus, in quo per
corruptionem carnalis pugn:ze resistendo non sint ci
omnia subjecta. Tunc et ipse Filius, hoc est, corpus
ejus, electi scilicet ipsius, subjecti erant illi, qui sub-
jecit ei omnia, ut sit Deus omnia. in omuibus. Nihil
jam aliud sit illis necessarium, exuti ab omni car-
nalis concupiscentize z:rumnosa miseria ; sed omnia
illis solus tantummodo sit Deus in omnibus. Reddit
nimirum Apostolus causam, cur ipsé Filius subjicia-
tur. ei, Ut sit, inquit, Decus omnia. in omnibus. Hze,
inquam, causa su: jectionis est, ut sit Deus omnia in
omnibus. Omnia quippe Deus in omnibus est per
Filii, hoc est, corporis ejus, qui sunt electi illius,
subjectionem. Nunquam prorsus per fragilitatem car -
nis, sicut in przsenti s:culo nequam, a. concordia
sanct» Trinitatis discordes, nunquam a charitatis
ejus alieni dulcedine existunt. Sed omnia illis erit
solus Deus in omnibus : solus scilicet Dei amor in
desiderio animce eorum ineffabilis semper perseve-
rans. Hoc est esse Deum omnia in omnibus.

CAPUT XVI.

Placita doctorum allegare instituit. et primo Petri e
Pauli apostolorum ostendens male intellecta a. Fe.
lice.

His ita digestis, nunc ad prodicatores sancta ca-
tholicze atque apostolice Ecclesiz, cultoresque or-
thodoxee fidei, rectis incedendo styli gressibus venia.
mus. Videamus utique eujus fidei pr:edicatores ccele-
Stibus imbuti exstiterint Sacramentis, duorum, an
unius Christi; nuncupativi Christi Dei, an veri Chri-
sti Dei ; adoptativi Christi Filii Dei, an proprii veri-

item. gurgulionem , columpamque dixere. Cmterum
iro gula communiter accipitur. Varro lib. n De Be

ust., cap. $ : « Hircus molliori pilo, et potissimum
albo, ac cervice ac collo breve, gurgulione longiore. »
Curculio quoque c loco 9 posito non raro e ertur,
Hinc helluones et parasiti, qui quie studiosius va-
Care consueverunt, curculiones dictos testis est Pjau-
tus, qui nomen comedi: fecit curculio, Sed in viam
redeamus. Blateranti Felici, et inania multa de ado-

tione Filii Dei Christi Jesu jactanti, non immerito

aulinus gurgulionem ei se dixit expressurum, id
est guttur compressurum, ut nihil tale amplius va»
leat effatire.

Digitized by Google
