<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HYMNl ET RHYTHMI.                                                                                                 499
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,975">
    25 In fine mundi Judex erit sæculi.
    Non impar Paulus huic doctor gentium,
    Electionis templum sacratissimum:
    In morte compar, in corona participes.
    Ambo lucernæ et decus Ecclesiæ
    30 In orbe claro coruscant vibramine.
    O Roma felix, quæ tantorum principum
    Es purpurata pretioso sanguine!
    Excellis omnem mundi pulchritudinem
    Non laude tua; sed sanctorum meritis,
    35 Quos cruentatis jugulasti gladiiis.
    Vos ergo modo, gloriosi martyres,
    Petre beate, Paule, mundi lilium:
    Cœlestis aulæ triumphales milites,
    Precibus almis vestris nos ab omnibus
    40 Munite malis: ferte super æthera.
    Gloria Deo per immensa sæcula,
    Sit tibi, Nate, decus, et imperium.
    Honor, potestas, sanctoque Spiritui.
    Sit Trinuitati salus individua
    45 Per infinita sæculorum sæcula. Amen.
    
    V. 31. O Roma felix, etc. De felicitate Romæ ju
    go Christi per apostolos subdita serm. eod. sanctus
    Leo fœ disserit. Tertullianus, de Prescriptiobn.,
    cap. 36 : « Ista (Romana) quam felix Ecclesia, cui
    totam doctrinam apostoli cum proprio sanguine pro
    fuderunt. » Et lib. IV adversus Marcionem, cap. 5 :
    « Romani de proximo sonent, quibus Evangelium et
    Petrus et Paulus sanguine quoque suo signatum reli
    querunt. »
    
    V. 33. Excellis omnem mundi pulchritudinem. San
    ctus Chrysostomus, hom. ult. in Epist. ad Roman. de
    morte Pauli, quam Romæ subivit : « Unde et civitas C
    ista hinc facta est insignis plusquam a reliquis om
    nibus. » Jure ergo dixit et Paulinus Romanum in
    laude et merito proprio, sed sanctorum apostolorum
    virtute et more eam excellere omnem mundi pulchri
    tudinem. Non autem eo sensu quo malignus Cassan
    der in scholio ad hunc hymnum allatis versibus Hilde
    beri garrit. Ex quo scholio odium ejus in Romanam
    Ecclesiam satis patet.
    
    V. 37. Paule, mundi lilium. Hoc circa tempus quo
    Paulinus hymnos suos conscribebat, Adrianus I ponti
    fex Romanus scribens episcopis Hispaniæ epistolam
    in causa Felicis et Elipandi hæreticorum, adducens
    que contra eos doctrinam Pauli : « Paulus namque,
    ait, mundi lilium... Dominum eum, et non serram
    appellat. » Cujuus appellationis singularitatem vel a
    Paulino Adrianum, vel ab Adriano Paulinum mutua
    tum esse nemo non videt, vel hic liceat conjec
    re hymnum non esse Elpidis quæ ad tempora Adria
    ni non pertinebat, sed Paulini, qui synchronus erat
    ipsi pontifici, et sub ejus, ut ita dicam, signis con
    tra hæreticos strenuisime militavit.
    
    HYMN. III. — V. 2. Persussus æther, etc. Alludit ad
    manna angelicum illum cibum quo filios Israel pavit
    Deus in deserto postquam eduxit eos de Aegypto;
    quæ egregia figura erat Dominicæ passionis et re
    surrectionis, umbraque nostri Paschalis. Exod. XVI,
    13 et seq. Rorare autem dixit pro demillere. Latinum
    est verbum, sed barbarum reddidit Paulius, cum
    ex verbo, ut cum grammaticis loquar, activum fecerit.
    
    V. 5. Distillat aer. Ex psal. LXVII, 10 : Cœli disili
    tantur a facie Dei Sinai.
    
    V. 14. Claustra gehenæ fregit. Quid et qui locus
    fuerit gehennæ pluribus docet Adrichomius in De
    scriptione Jerusalem, n. 486, et quæ ibi sacrificia
    idolo Moloch, et unde dicta Tophet ibi tale persequi
    tur. Per translationem significatum infernum non
    uno loco habemus ex Evangelio. Idem autem, sed
    PATROL. XCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,975">
    HYMNS III.
    De Resurrectione Domini.
    Resulget omni luce mundus aurea,
    Persusus æther inrorat dulcedinem,
    Astra jucundis cœlum luminariis
    Cingit per omne decus radiantia,
    5 Distillat aer balsamorum gutulas.
    Occasus, Ortus, Aquilo, Septentrio,
    Tellusque, Pontus, Oceani limites,
    Late polorum jubilate cardines,
    Fontes aquarum, flumina labentia,
    10 Gaudete campi, montium cacumina.
    Surrexit ecce Dominus ab inferis,
    Devicta morte cum triumpho reditu
    Victor, iniquum spoliiavit tartarum,
    B Claustra gehenæ fregit, et chirographum
    15 Mortis cruore diluit rosifluo.
    Sol luminare schema mundi candidum [Al., Sol
    schema mundi decus cœli rutilum]
    Deluxit [Al., delusit] omne sæculum meridie :
    Texit globorum lampades nigredince.
    
    aliis verbis, dicit Paulinus hic quod dicit Ecclesia in
    q. lect. v. officii sabbati sancti : Hodie portas mortis
    et særa pariter Salvator noster disrupit, et destruxit
    quidem claustra inferni, et subvertit potentias diaboli.
    id. Et chirographum mortis cruore diluit rosifluo.
    Ex Epist. ad Coloss. II, 14. A colore autem rosas
    imitantæ rosifluum dixit crucem, non inferqueunt li
    orum temporum scriptoribus appellatione. Idem Pau
    linus in epistola de gestis in synodo Alinensi : Ro
    seo in Christi Jesu cruore. Adrianus papa I pariter in
    itio epistolæ ad episcopos Hispanæ contra Elipan
    dum : « Adrianus papa, etc., ecclesiis præsidantibus
    in roseo Christi sanguine salutem. »
    
    V. 16. Sol luminare schema mundi candidum. Sche
    ma, Græce σχῆμα, vox non unius significationis.
    Aliquando pro veste et indumento (et hoc proprius)
    accipitur. Herodianus, lib. I, cap. 9 : σχῆμα φιλοσόφων
    φόρεσιν ὀν τῷ, id est, viri philosophici vestem ferens,
    vel, ut Politianus vertit, Quidam philosophi habituu.
    Quo verbo eodem sensu usus est Plautus in Amphit.,
    v. 132, in prologo.
    
    Nunc ne hunc ornatum meum admiremini.
    Quod ego huc processi sic cum servi schema,
    feminino genere efferrens verbum, ut facit Suetonius
    in Caligula cap. 43 : « Nec cui in opera edenda exem
    plar imperatæ sclernæ deesset. » (alii habent, sed ma
    le, imperatae scene;) significant tamen hic non vestem,
    sed habitum gestumque corporis; quæ est alia vocis
    notio; ut illud Euripidis in Medea :
    
    D  ὦ σώματα γόρσαστον ὂ τί παρ επενε
    καὶ σχῆμα, καὶ προσώπον εὐγενὲς τέκνον,
    
    id est,
    
    O charissima manus, et quidem mihi charissimum os,
    Et species, et vultus generosus filiorum.
    
    Sicuti autem species multitære Latine accipitur, et
    aliquando pro venustate, ita Græce σχῆμα : et in
    hac significatione forte Paulinus solem schema mundi
    appellavit, cujus luce mundus speciosus appareat.
    Suadet hoc lectio alia inter uncos apposita : Sol sche
    ma mundi, decus cœli rutilum.
    
    V. 17. Deluxit omne sæculum meridie, etc. Deluxit
    verbum retinendum, non delusit. Respicit enim ad
    tenebras quæ factæ sunt per universam terram a sex
    ta usque in nonam horam in morte Christi Domini.
    De quo portento eleganter, et non absimili phras,
    Sedulius Operis paschalis lib. V, cap. 16 : « Intcrea
    subito totus obscuratus mundus (Paulinus sæculum
    pro mundo vel ore posuit) tenebris repentina cœli
    46
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,975,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; preservadas abreviaturas, sinais e variantes editoriais entre colchetes tal como aparecem na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Presença de caracteres gregos no corpo do texto transcritos conforme impresso.</notas>
</pagina>