fl hé! psese,
C»* Apennin parte, e '| mar circonda e I* Alpe;

attamen pro quovis edito monte quandoque usurpan-
tur. Servius ad iliud Virgil. Georg. lib. ii, v. 474 :
Tunc sciat aerias alpes, etc. , ait : « Gallorum lingua
alii montes Alpes vocantur. » Praesertim Pyrenzi
montes alpes dicuntur Venantio Fortunato, lib. vi,
poem. in, v. 89 :
Per hiemes validas uivibus alpemque Pyrenem.

vide lib. eod. poem. vii, v. 210, et lib. x, poem. xxii,
v. 15. Non male igitur montem Thabor in quo per-
acium est, ut creditur, subl'me transfigurationis mi-
raculum, aípem vocavit Paulinus , et quidem florige-
fam; nam ait Adrichomius in Tribu Zabulon, n. 95:
« Est coli temperie saluberrimus : vineis, olivis
variisque arbuslis et fructiferis arboribus totus undi-

ue consitus : rore perpetuo «wuvidus : arborum
rondibus, versicoloribusque herbis semper viridis,
atque suavi omnizenum florum odore fragrantissimus.
Vt paucis dicam, totus hic mons pascendis oculis re-
ficiendisque animis dicatus est : ideoque eum Christus
Dominus merito delegit tum orationi, tum transfigu-
rationi suzs. »

V. 49. Forte Petrus hac voce docetur. Non homi
nes equare Deo, eic. Cornelius a Lapide in cap. xvit
Matth., v. 4 : « Petrus dulcedine hujus visionis ebrius,
ut eam continuaret, quasi rationis impos dicebat in-
congrua, mente aberrabat et quasi delirabat. Idque
primo, quia... Mosen et Eliam xquabat Christo. »
Quo: pluries in Jobi libro reprobatur , et presertim
€. xxu, v. 2 : Nunquid Deo potest comparari homo,
etiam cum perfecte (uerit scientie ?

LEER Colla chelydri. Speciem serpentis pro ge-
nere posuit, intelligens diabolum, qui serpentis et
anzuis nomine in Scripturis et Patribus appellatur.
Chelydri autem proprie sunt testudines aquatic.
MW. Steph. in Thes. tom. IV, col. 464 B: «Xévópoc
idem est ac si diceres XéXve £vvdro; , aquatica testu-

do, testudo in aquis degens. » Nicander in Theriacis, C

v. 41 et seqq. , pro serpente accipit, quem ópu:voy
appellat. eo quod quandoque in cavitate quercuum
degat. De hoe Virgilius Georg. lib. i, v. 214 :

F! tophus scaber. et nigris exesa ch: lydris
Creta.

Et lib. 11, v. 44 :

Disce et odoratum stabulis secendere cedrum
GCaWianeoqu * agitare graves nidore chelydros.
uem in locum Servius : «Chelydri dicti sunt quasi
hersydri , quia in aquis et terris morantur; nam
Xíeows dicimus terram, ivo aquam. » Sed non eos-
m esse chersydros ei chelyros testes sunt Nican-
der, qui de chersydris agit v. 559 et seqq., inferius
autein. de chelydris, tanquam omnino ab invicem di-
Stinclis : et Lucanus, qui lib. ix. Pharsal., v. 712,
patentissime ipsos distinguit, cum ail :
N3uis et ambi,wee coleret q.i syriidos arva
Chers ydros, tactique via fumaute t helydri,
De serpente id est diabolo vide not. ad Hym. 3,v. 26.
V. 92. Hac mundum vincit. l Joan. v, 4 : Hcc est
victoria, quee vincit mundum fides nostra.
V. 81. Geminato anathemate Pauli. Paulus ad Gal.
€ap. t, v. 8 eL 9 : Licet nos, aut angelus de celo evan-
izet vobis preterquam quod evange'izavimus vobis,
anathema sit. Sicut praediximus, et nunc iterum dico :
Si quis vobis evangeliz wwerit prater id quod accepistis,
anathema sit. En geminatum anathema Pauli. Similis
est Paulini sententia : « Si vel angelus aliter do-
Ceal, quam quod Gabriel priedixerit, Petrus Paulus-
ue docuerit, quatuor evangeliste par.li voce fassi
verint, feriendus est fulmine geminati hujus anathe-
matis. »
. V. 87. Pauli quam scribit arundo. Styloquoudam
incisos characteres in ceratis tabellis patet. ex Luca
), G5, de Zacchari» : Et postulans pugillarem scri-
vsit. Pug.llarem, Groce est gevavxiovov, quod sit ta-

CARMEN DE REGULA FIDEI. — NOTJE
À bella cerata, in qua olim scribebant stylo quandoque

£4

ferreo, quod graphium, ex Grxco ?pagriov, dicebatur,
ut graphiarium theca, in qua, ne pungeret feren-
tem, condebatur, Martiali teste, Apophor. epig. 31,
quandoque osseo, ut nos docet unicus qui superest
ex Átla versus :

Yertamus vomerem in ceram, tnucroneque aremus

Osseo...

Qui scribendi modus sxculis etiam posterioribus fuit
in usu, ut patet ex martyrio sancti Cassiani, de quo
Prudentius in Peristeph., v. 9156 :

Inde aiii stimulos, et acumina: ferrea vibrant,

Qua parte aratis sulcis scribitur.
Quia pueris, quos erudiebat, traditus confodiendus,
quod ferreis stylis perfecerunt. Neque tamen Paulum
calamo sive arundine scripsisse inficias jerim, cnm
et hoc genus scribendi fuerit notum antiquis, ut li-
quet ex Psal. xtv, 2: Lingua mea calamus scribe
velociter scribentis. Joannes, Pauli coevus, in 2 et $
epist. atramenti et calami meininit. Sed et ipse Pau-
lus Il Cor. 11, 5, id subindicat, cum inquit : Epistola
estis Christi, ministrata a nobis, et scripla non. atra-
mento, sed. Spiritu. Dei vivi. Atramento auiem. non
nisi qui calamo vel arundine scribebant, utebantur,
nondum avium pennis invectis, quibus a veteri seri-
bendi instrumento nomen remansit, hodieque vas
atramenti calamarium audit. Igitur non improprie
dicere potuit Paulinus de Paulo scribente : « Pauli
quam scribit arundo. »

V. 89. Hujus erit bibici (eriendus fulminis ictu.
Quid bihici? an violenti ex Gr:eco fia, vis, violentia?
Nam apud Du Cange Bibix Papi idem est ac pugna.
Àn biblici legendum, quod ex Bibliis, nempe ex Scri-
pura, scilicet Epistola Pauli ad Galatas anathematis
sententiam desumpserit? Vel potius reponendum
bifidi , quia bis a Paulo anathema in pertiuaces intor-
quetur, ut Paulinus supra dixerat, geminato anathe-
mate Pauli. Lector expendat et seligat.

V. 90. Principium, caput omne mali nefas omne
Cerinthus. Quare Cerinthus principium et caput mali,
cum is non primus inter hieresiarchas, sed octavus
recenseatur ab lren:eo lib. 1, cap. 25, ab Epiphanio
lib. 1, heresi 8, a. Philastrio De hieret. n. 8? Quia
semina docirinz Felicianze latebant in. dogmate Ce-
rinthiano. Tertullianus lih. De Przscriptionib. cap.
48 de Cerinth. : « Christum ex semine Joseph na-
tum proponit, homiuem illum tantummodo sine «di-
vinitate contendens. » Additque lren:eus I. c. docuisse
distinctum Christum a Jesu : « Christum enim descen-
disse post baptismum in eum figura columbzP, et
tunc annuntiasse incognitum Patrem, et virtutes
perfecisse; in fine autem avolasse iterum Christum
de Jesu, et Jesum passum esse et resurrexisse : Chri-
stum autem impas-ibilem perseverasse, existentem
spiritalem. » Vides quomodo prxluderet. inpium

erinthi dogma doctritie Felicis Christum civi..en is,
ut osteadit Paulinus non uno loco, presertim a cap. 9

,»5

D lib. 1 coutra ipsum, ut merito caput et. principium

omne mali a^ ipso Paulino vocetur Cerinthus, et a
Cyrillo Jerosolytnitano Cath. Mystag. 1, Lerna ma-
lorum, Aigvo quidem xaxov, juxta prover ium.

V... 91. Ultricibus [omis flammis infertur obustus.
Àn legendum foveis, eL intelligendum barathrum
gehenu, et inferni? an pol us positum est. fomis
pro fomes, id est esca et pabulum tlammarum ultri-
cium? Fomes enim proprie est qualibet materia fo-
vere ignem idonea. Virgilius 1 Aneid., v. 178 :

Ác primum :il ci *€ n'illam excudit Achates,

Suscep tque iimem folis, at.ue arida cireum
Nutrient dedit, raputtque in fouite fiauimam.
172 Uli Servius : « Fomites sunt, inquit, assule
ex arboribus dum cxduntur excusse. » Àt Gpilius
apud Festum, « adustas jain vites vocari. existimat
fomites. » Notat Salmisius in Solin. pag. 181 a fun-
gis nomen derivare, «quia fungi pro [omitibus in usu
€rant, et. escas. vocabant. Unde apud recentiores

Digitized by Google
