5.

Rinc pastor ut piissimus
Oves gubernat creditas
Intus forisque pervigil,

$0 Ne subruamur, protege.

F4 clave illa caelica
Solvens catenas criminum,
Jilic reos inducito,

2& Quo clarus exstat janitor.

Ax$

sed Petrus a petra. Sicut non Christus a Christiano,
sed Christianus a. Christo vocatur. Leo duippe ait
Dominus : Super hanc petram edificabo Ecclesiam
meam, quia dixerat Petrus, tu es Christus Filius Dei
vivi. Super hanc ergo, inquit, petram quam confessus
es, wxificabo Ecclesiam meam. Petra enim crat
Christus : super quod fundamentum etiam ipse zdi-
ficatus est Petrus. »

N.7et8. Nunc primus. in membris manens. ob
quod Cephus vocatus es. Cephas a Greco »xipuá,
quod est caput, non unus Paulinus deduxit, nec pri-
mus. Optatus quidem Milevitanus loage ante ipsum
ita scripsit lib. u contra Parmenianum : « Igitur ne-
gare non potes scire te in urbe Roma Petro primo
Cathedram episcopalem esse collatam : in qua sederit
omniemn apostolorum caput Petrus, unde et Cephas
appellatus est. » Quam interpretationem etsi non le-
iümam (quia Cephas a. Syro verbo, non a Grieco,

etrus et petra dicitur, quod syriace Cepfta petra sit,
ait a Lapide in cap. xvi, v. 18, Matili.), attamen
tuetur exemplo aliorum Patrum Baronius ad an.
Christi 21, n. 27, qui voces Hebraicas vel Syriacas

r Griecam etyaiologiam esplicaruut. Sed quia hu-
Jusmodi appellationes sunt a4 tuendum Petri et suc-
cessorum ejus Romanorum pontifieum primatum in
Ecclesia Dei, quod mire torquet exagitatque hzercti-
cos novalores, presertim ex allata Augustini de
vetra interpretatione contra. Bomanam | Ecclesiam

PAULLM AQUILEIENSIS PATRIAHRUCILAS

A

B dum esse jubeaut. l'luribus docet

Ma
Ut cum polorum principi

Recisa membra junzxeris,

Sit Trinitati gloria

Per cuncta semper secula. Amen.

* JIYYNUS Hl
b [n Natali scnctorum apostolorum Petri et Paw.

Felix per oinnes festuin inundi cardines
Apostolorum prapollet ataeriter

V. dl et 12. In quo cathedra nobili scandens thro-
nim. sustolleris. Nollem , ut plerique recentiores fa-
ciunt (an semper legitime et vere vi!eant ips.) cum
audis cathedra nomeu, statim. [actum . daiunes, et
inter fabulas historiam amandes, «quasi ornamenta
episcopalia puta cuthecra, pastorale, miwa | cizra,
aieo à temporibus apostolicis climinanda siut, ut
eum apad scriptorem aliquem reperiuntur, eum sus-
pectum szlt^m, quandoque et apocryphum declaran-
aronius in notis
ad Martyrol. 18 Januar. nedum Petram in vera ca-
thiedra sedisse, sed camdemmet veram ipsius 'igneam
cathedram qua primum ipse se it Rome, ass.rvari
iu basilica Vaticana. Et miro rem confirmat exem-
plo sedis episcopalis Jacobi fratris Domini Jerosoly-
morum primi episcopi post clauem illius urLis ad
tempora usque Constantini conservatie, de qua scri-
bit Eusebius lib. vi Hist. Eccles., eap. 14 : « Jacobi
apostoli cathedram. .. ad istud tempus servatam,
episcopi qui illic ordine successerunt , permagno
zestinant. » De hac reali et non allegorica Petri ca-
thedra in Vaticana basilica asservata scribit quoque
Paulus Aringus nos:er in Ro:na subterranea tom. 5,
lib. ui, cap. 4, n. 14 et seqq. Adrianus Bailiet seri-
ptor nirperus Gallus non omnino jumprobat (mirum !)
veritatem cathedra: Petri Romano, sed rem rcinittit
Vlaronio tanquam viciniori inspec ori. Vide eum ad 18
Januar. tow. 1d. !n altari. basilice Vaticaue ab

arma sumentes, vide ne omittas quae diserte scripsit C Alexandro VH repositam late fuisse scribit. Fran-

Bellarminus non uno loco in lib. Controv. de Roinano

ntifice, et precipue lib. 1, cap. 10, et Augustinum
ipsuin lib. : Ketract. eap, 21, qui ex hymno Asmnbro-
$li : « [loc ipsa petra Ecclesie carente culpam di-
luit. » Petrum. peiram et fundamentum Ecclesi a
Christo positum agnoscit, quamvis non semel pro
petra ipsum Christum intellexerit; qui. tamen prio-
rem de ipso Petro sententiam non retractat, sed sic
concludit : « HBarun autein. sententiarum qua sit
probabilior eligat lector. »

V. 9. Adest dies, etc. ld est 18 Januarii. Vie ad
eam diem Baronium in notis, el ad an. Chrisu 45,
p. 25, et au. 45, n. l.

V. 10. In urbe consccratus es pro consecutus es.
Non enim tunc tantummodo, sed antea et quidem a
Christo Domino potestatem episcopalem ut ceteri
apostoli , et primatum pontificium in tota Ecclesia
pre ceteris apostolis Petrus acceperat. Sed quia

ciscus Maria lebei inlibro Je identitate cutkedram
Romana.

V. 46. Portasque Averni obstruat. Portas. Averni
obstruere est a. damnaüone liberare. Claudo iibi
portas inferni, dicit cpiscopus in absolutione quain
dicunt papalem.

177 V. 21. Et clave illa celica. 1d est auctoritste
veinittendi: peccata. Sicut supra dc portis Averni,
ita nunc de clave celorum disserens, alludit ad illud
Mattb. xvi, 18 : Porte inferi non prevalebunt adver-
$us eam, et tibi dabo claves regui celorum. Quemin lo-
cum Paschasius Ra:berius, fib. vti in Math.

a Hymns I, qui Paulino. ahjulicatus, a fratribus
Vulpiis Elpidi, uxeri Boethii tribuitur, proprio parenti
hic est vindicandus, l2itur Vupii fratres in eitiune
librorum de Consolatione Philosophie Severini Boe-
thii, ab ipsis procurata Patavii an. 1721, duos hymn-
n0s, quos in fine ejus libri ediderunt, nolunt Paulini

consecrare aliquando ordinare est, et manus impo- p) esse, sed Elpi.tis. 1* Quia G. Cave dixit in. Paulino :

nere, qui actug Grace ztgozoviz dicitur, quod com-
muniter fit cum alicui aueunda sit sedes episcopalis,
antecedens pro consequenti hic positum est. Adde
quod zrigorovix pro ipsa electione , sivc acceptione
in episcopum qgancoque usurpatur. uL ex Zonara
docet Macer in Hierolex. V. Clirotonia: « Aliquando
pro ipsa eleclione sumitur, ut Zonara nolavil, in-
quiens : Otim ipsa etiam electio Chirotonia nomina-
batur; quia clerus et populus, addit Macer, in epi-
$copi electione manus extollere solebant, ut ioc
pacto absque confusione concurrentium vota facilius
calculari potuissent, ut refert idem auctor. » Quem
snoren manus estollendi in judiciis ferend:e senten-
iix yratia his regionibus viguisse usque ad tempora
Marquardi. patriarchie patet ex charta , quam men-
dosam profert Ughellus in Marquardo, uos vero pur-

Mam dabimus in Appendice 2, n. 21. Cousecratus
Friur est hie. velut in episcopum receptus, et in

9 positus, ut patet ex v. aeq. quo dicitur.

« Hymni. sicri, quos Paulinus con:posuisse prodit
Walafridus Strabo, interierunt. » 9* buia Lilius Gre-
gorius Giraldus de pcet.. Histor., dial. v, scripsit :
« Celebratur et Boeihii uxor Elpis a t.ostris non pro-
bitate modo, sed et litterarum disciplina, in prianis-
que poetices. Exstant certe. by aimi 1n apostolo, nott
vulgari dicen.i stylo : Aurea (uce, et Felix per vmnses,
quos ejus esse a. nosLris consLarter asseritur. »— Ve-
Tum pace ipsorum, quos tamen propler singula:emn
doctrinam ct eruditionem magii facio, non .olian
laudo, sed etiam uiligo, noa. nimium | zusloritates
allate nos urgent. Nam Gabrielis Cave asserlio pet
se corruit, cum plures byiuni Paulini proferantur a

b In Natali sanctorum apostolorum.  Chrvsologvs
serm. 129 : « Natalem sanctorum cum augilis, cba-
vissimi, polite putare illum dici quo nascuntur 71

terta

Digitized by Google.
