493

Subjectus omni calamo Mosaico
Dignatur esse, qui regit perfulgidos
Ab arce Patris ordines augelicos ,
10 Columque, terram, fundavitque maria.
Postquam pucil:e dies quadragesimus
Est adimpletus juxta legem Domini,
Maria virgo Jesum sanctum puerum
Ulnis sacratis templi tunc in atriis
15 Tulit, tremendi Genitoris Unicum.
Mater beata carnis sub velamine
Deum ferebat humeris castissimis,
Dulcia strictiin basia sub labiis ,
| Deique veri hominisque impresserat
20 Ori, jubente quo sunt cuncta condita.
Duos parentes tulerunt candidulos
Pullos columbze lacteolis plumulis,
Dedere in templo par pro eo turturum ,
Leg:s veluti promulgabat sanctio,
95 Quales perustas consecrarent hostias.
Dei sacerdos, humilis, mitissimus,
Erat in urbe justus, senex optimus,
Felix, beatus Simeon ceelifluo

A

B

Non loco Lupercalium, vel Saturnalium , ut hic et
in Annalibus dicit Baronius, sed loco Ambarvalium
inductam fuisse in Ecclesia festivitatem hanc pluribus
Macri fratres. in Hierolexico verbo Hgpante, con-
tendunt. Verum ct ipsi corrigendi, qui Ambarvale
cum Amburbali vel Ámburbio confundunt. « Ambar-
vale enim dicilur sacrificium , ait Servius in ecl.
mi Virg., v. T7 , quod arva ambiat victima... sicut
Amburbale vel Amburbium dicitur sacrilicium quod
urbem circuit et ambit victima.» Deillo Virg. 1 Georg., (C
v. :

Terque novas circum felix est hostia fruges.

Te hoe Lucanus; Pharsal. lib. 1, v. 592 :

Mox jubet et totam psvidis a civibus urbem

Ambiri, eL testo purgaptes mania lustro

Louga pet extremos pomeris cingere lines.
Quia autem hoc mense, qui a Februo id est Plutone,
cui sacer erat, vel a Februa Dea, qu» purgationibus
et sacrificiis expiationibusque ad Manes placandos
institutis prerat, Februarius dictus est, urbs quinto
quoque anno post census solutionem recensitumque
populum cum facibus lustrabatur (unde lustrum et
pro : patio quinque annorum usurpatur) et amburbale
sacrificium immolabatur : sanctiticans hunc, sicut et
alios profanos ritus consuevit Ecclesia, festum Puri-
ficaionis beate Marie, et circuitionemn, seu proces-
sionem cum candelis hac die faciendam instituit. lta
sanctus Eligius Noviomensis episcopus, hom. 3 circa
finem ; sanctus Hildefonsus serm. 11, ex duodecim de p
beata Maria. Er quibus inferes Litaniam sive pro-
cessionem hujus diei institutam alibi priusquam Ro-
mae a Sergio papa institueretur, de quo Anasiasius
tomo I, n. marg. 164 : « Constituit ut diebus Annun-
tationis Domini , Nativitatis et Dormitionis sancte
Dei genetricis semperque virginis Marix, ac sancti
Simeonis, quod Hypantem Graci appellant, Lita-
nia exeat a sancto Ádriano, et ad sanctam Mariam

lus occurrat. » Sergius deeessit anno primo s-
euli viri, id est an. 701 ; Hildefonsus an. 6.7; Kligius
autem 665, quorum uterque litaniarum mentionem
facit. Sicet autem ex Hildefonso et Eligio corrigendi
sunt, P» Sergium auctorem. solemnitatis putant ;
ita ex facto Sergii corrigendus Baluzius, qui in notis
24 Capitul. Francor., tib. n, c. 55, quo capite refer-
tur can. 36 concilii Moguntiaci de fesüivitatibus, anno
815 habiti, sic babet de hoc festo : « Hiec sola sancte
Marise festivitas olim celebiabaur in Ecclesia. Ad-

HYMNI ET RHYTHMI.

494
Sanctoque plenus adfuit Spiramine,
50 Sacra sub aula nutu Dei concitus.

Hie namque dudum responsum suscepera! ,
Sancto docente Spiritu, quod vinculo
Mortis resolvi non possit de corpore,
Donec videret Christum vivens Domini,

$5 Quem misit altis Genitor de soliis.

Suscepit ergo puerum in manibus :
Egit superno Genitori gratias :

Ulnis retentans benedixit Dominum
Amore plenus cordis cum dulcediie
40 Addens et alto sermone subintulii.

Dimitte tuum, Domine, nunc, obsecro,
In pace servum : quia meis merui
Videre tuum salutare visihus,

Quod przeparasti pietate unica
45 Ante tuorum populorum faciem.

Fulgente[fulgensque] lumen gentium in oculis,
Gloriam plebi Israelis germinis :

Positus hic est in ruinam scandali,
Et in salutem Jacob, stirpis aure:
50 Donec secreta cordium se pallient.

dita deinde est Assumptio, tum Conceptio, Prasen-
talio, Annuntiatio ac Visilatio, » etc. Si có olim in-
dicat, ut videtur el par est credere, tempus de quo
sermo, nempe de festivitatibus statutis in. concilio
Moguntino an. 815, fallitur, cum Sergius centum et
decem annis et ultra ante concilium Moguntinum
Nativitatis, Dormitionis, Annuntiationisquoque men-
tionem faciat, sicuti de hac sub nomine sancti Simeo-
nis, uti facit Paulinus noster, et alii quoque fecerunt,
quoram meminit Baronius in not. ad diem secundam
Februarii, 189 ubi multimodis appellatam hanc fe-
süvitatem ostendit.

V. 8. Permansit idem proles alti nominis. Hoc est,
etai homo factus, adhuc permansit, et dictus est Fi-
lius Altissimi, ut est Luc. 1, 52, etc.

V. 42. ... Juzta legem Domini. Exod. xin, 2 ; Levit.
xii, 2; Num. viti, 16.

V. 91. Duos parentes tulerunt candidulos pullos co-
lumbe lacteolis plumulis, ex Luc. i, 245 et Levit. xit,
8. Paulinus autem diminutivis vocabulis utitur cum
ad carminis venustatem tum ad argumenti naturam
accommodatis : solent enim diminutivis vocibus af-
fectus nostri, prcipue amoris exprimi , ut videre
est prz c:eteris in Plauto, qui pro cor, coreulum non
raro dicit, et alia hujusmodi. (nod vero ait Paulinus
candidulos lucteolis plumwlis ne ocius improbes, quasi
vitium synonymis. Candidum enim non est. proprie .
idem cum albo, pro quo lacteum posuit. Optime Ser-
vius in vers. 82 lib. mi Georg. notat discrimen :
« Aliud, ait, est candidwm esse, id est quadam ni-
tenti luce perfusum : aliud aíbum quod palleri con-
siat esse vicinum. » Jgitur pullos candidulos est
subsplendescentes : lacteolis vero. plumulis est. sub-
pallescentibus , et colorem lactis zemulantibus, qui
apprime delectat, quamdam , dicerem , amabilita-
tem przseferens , placidamque voluptatem spccta-
iori concilians. Sic Catullus v. 801, in epig. ad
Cameiium ;

Nune te lacteolz tenent. puel!sr.

V. 95. Qumes perustas consecrarent hostias. Vide
ritum Levit. cap. 1.

V. bU. Donec secreta. cordium se pallient, hoc est
latebuni. Palliare autem dicit. quod est tegere, abs-
condere : metaphorice translato verbo a pallio quo
contegimur. Verum , ut eruditi notant, sumitur ut
plurimum in deteriorem partem. Joan. Calv. lex

uti. « Palliare metaphoricec ductam ver^um, si-

Digitized by Google
