<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    485 HYMNI ET RHYTHMI 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Petri beati, Pauli sacratissimi,
    Quos Christus almo consecravit sanguine :
    5 Ecclesiarum deputavit principes
    Ili sunt olivæ duæ coram Domino,

    nobis, quos omnes negare Paulini esse prorsus te-
    merarium foret, cum Thomasius cardinalis nedum
    purpura sacra, sed et præstantia doctrinæ et pro-
    bitatis eminentissimus, nonnullos suppeditet, alios
    Georgius Cassander, quem Cave ignoravisset necesse
    est. Et Lilii sententia, qui antiquissimus omnium
    hujus rei testis affertur, non est tanti facienda, ut
    discendurn sit a doctissimo et eruditissimo Tho-
    masio, cujus memoria in benedictione est in Eccle-
    sia Dei, qui asserit hymnum, Felix per omnes, de quo
    solo lis est cum Vulpiis, esse Paulini. Cum enim
    auctoritas Giral.li non extendatur supra ætatem ip-
    sius, qui natus est an. 1479, nec anterior ipso testis
    proferatur, recens omnino adeoque satis leve haben-
    dum est ejus testimonium. Qui Giraldum secuti
    sunt scripto es, de Elpii:se vel tacuerunt, vel dubitan-
    ter locuti sunt, ejus dicentes creduntur hymni. Hinc
    tota hæc, quam Vulpii communem opinionem vocant,
    in un:um et solum Giraldum resolvitur. Sed cum
    cardinalis Thomasius expiscatus sit e vetustissimis
    mss. ea quæ profert, neutiquam inscripsisset hym-
    num Felix per omnes nomine Paulini, nisi veterum
    monumentorum auctoritate fuisset. suffultus. Quid ?
    Giraldum non vidisse, et auctoritatem ejus non per-
    pendisse Thomassium virum diligentissimum quis au-
    deat asserere ? Potuit igitur facile ad manus habere
    codicem, qui vinceret ætatem Giraldi et auctori-
    tatem. Sic enim arguendum. Thomasius vir enun-
    ctæ naris, et qui probe odoratur in antiquis monu-
    mentis veritatem, profert hymnum Paulini nomine;
    sed Paulini Nolani non esse jam liquet ex edit. di-
    ligenti Operum ejus a Joan. Baptista le Brun, Paris.
    1685 procurata, ergo alterius Paulini. Sed alius
    hymnorum scriptor hoc nomine præter Paulinum
    Aquileiensem non occurrit ; ergo Paulino Aquileiensi
    dandus est.
    Verum præter tanti viri auctoritatem, ex stylo,
    ex materia, ex forma, ex versuum divisione, ex con-
    similium sententiarum collatione, satis evincitur hy-
    mnu. esse Paulini. Confer stylum hymni prioris
    Aurea luce, qui Elpidis dicitur, cum altero Felix
    per omnes quem nos dicimus cum Thomasio cardi-
    nali esse Paulini, manifeste invenes Elpidem longe
    Latiorem, ut ita dicam, Paulino, in quo barbario-
    rem procul dubio stylum reperies. Confer materiam,
    formam, versuumque divisionem : illa quaternis, hic
    quinternis versibus procedit, ut plerumque assolet,
    cet ambo iambicis trimetris. Insuper comparatio
    ol.varum est in utroque. In primo enim dicitur :
    Olivæ binæ pietatis unicæ ; in secundo : Hi sunt olivæ
    duæ coram Domino ; quod rationabilem suspicionem
    facit duorum parentum esse fœtus. Siquidem eam-
    dem cranbem recoquere visa fuisset Elpis si in idem
    argumentum scribens, eadem versuum ratione, iis-
    dem similitudinibus usa fuisset : quod vitium pru-
    dens declinasset, alterum variando, vel materiam
    scilicet, vel similitudines, vel 178 saltem carminis
    speciem. Jure ergo dicendum hymnos duos non ab
    uno auctore, sed a duobus compositos, et alterum
    ad alterius fecisse imitationem.
    Adde phr. ses et sententias secundi hymni conve-
    nire ferme ad verbum Paulini phrasi et sententiis
    quas aliis in locis usurpavit, nam lib. I contra Feli-
    cem, cap. 36 sic ait : « Ecce Petrus et Paulus, duo
    videlicet fulgentia mundi candelabra. » Et ejusdem
    lib. cap. 14 : « Petrum Paulumque duo præclara
    cæli luminaria infamare non vereris. » Adii nunc hym-
    num, et eadem ibi reperies. Sic enim scribit :
    Hi sunt olivæ duæ coram Domino,
    Et candelabra luce radiantia :
    Præclara cæli duo luminaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Et candelabra luce radiantia :
    Præclara cæli duo luminaria,
    Fortia solvunt peccatorum vincula :
    10 Portas olympi reserant fidelibus.

    Nec ovum ovo, nec lac lacti similius. Ex regulis cri-
    ticis constat prolationes fortiores esse pro germa-
    nitate cujusque operis, quæ ab intrinseco eruuntur,
    ut sunt, inter cætera, conformitas ver oram, con-
    ceptuum convenientia, phrasium similitudo, multo
    magis identitas. Ego ut verum fatear, quædam ver: a
    peculiari et frequentiori usu velut adoptata a P. tri-
    bus sic observo, ut illa legenti statim divinare liceat
    auctorem. Non enim aucio in breviario homiliam
    vel sermonem, in quo ver um hoc districtus, distri-
    ctio, districtius, et similia, aurius perc piam, quin
    statim Gregorius Magnus menti se sistat. Sunt e.im
    quædam verborum formulæ, queis, nescio quo fato,
    adhæremus lib nentes, quæ sunt veluri op rum no-
    strorum characteres. Quæ cum videas hic in Paulino
    nostro, nihil te moretur quin hymnum Felix per
    omnes, de quo quæstio, adjudices Paulino.
    Hunc ipsum hymnum præter Josephum Mariam
    Thomasium, Georgius Cassander multo ante retulit
    in opere suo edit. Paris. an 1616, pag. 265, tacito
    qui dem nomine Paulini, non tamen posito Elpi-
    is nomine, quod non omisisset, si co.staret ips us esse.
    Miror autem (sit obiter dictum) hujus poëtriæ et sa-
    crorum hymnorum confectricis nec ver um facere
    G. Cave, nec du Pin, quorum primus, etsi ejus
    mentionem fecerit, attamen de hymnis ab ea com-
    positis nec per somnium memorat : alter vero nec
    nominat quidem uti faciunt Sixtus Senensis, Bellar-
    minus et Oudin, quod notatum sit, ut vi deas quanti
    ponderis sit apud cos qui recensent scriptores eccle-
    siasticos hæc mulier, quam nec nominant. Vidi quo-
    que hujus hymni partem in ms. breviario Aquileien-
    sis Ecclesiæ, non Paulini quidem nomine apposito,
    sed nec alterius auctoris, quod in cæteris quoque
    factum est. Strophe enim Petrus beatus, est in festo
    sancti Petri ad vincula. In festo autem cathedræ est
    Quodcunque vincis, cum strophe conclusionis gloria
    Deo. Cardinalis vero Thomasius has tres strophes in
    cathedra Romana unitas ponit. Quidquid sit vero de
    ordine quo s rophæ reponuntur, quin hujus hymni
    Paulinus sit auctor nullus dubito.
    terra de carne, sed de terra in cœlum, de labore ad
    requiem, etc. » Sed et dies anniversaria cujusque
    memorandæ rei apud sacros profanosque scriptores
    natalis dicitur. Natalem calicis appellavit feriam v in
    cœna Domini Paschasius abbas lib. de Corp. et
    Sang. Domini, cap. 2; servitutis nostræ natalitium
    diem, dixit sanctus Leo papa, ser. 3 in annivers. as-
    sumpt. suæ diem qua supremam Ecclesiæ cathedram
    conscendit. Telluris natalis et potestatum cœli memi-
    nit Arnobius lib. vii. Romæ et Constantinopoli nata-
    litios dies habet Codex Theodos., lib. ii, 1. omnes
    dies. Et quidem Romæ natalem XI Kal. Maias repo-
    nit Plinius lib. XVIII, cap. 26. Colôniam natalem
    indicat Cicero, qui lib. iv, epist. 1, ad Atticum,
    Brundusiæ Coloniæ natalem nonis sextilibus memo-
    rat. Imperii quoque habent Capitolinus in Pertinace
    cap. 15, et Spartianus in Adriano, cap. 4, qui ejus-
    dem adoptionis natalem cum scilicet a Trajano ado-
    ptatus fuit, ibidem recenset. Sic et reditus, et navi-
    gationis natalem invenio, illum apud Ciceronem
    lib. III, epist. 20 ad Atticum : hunc apud Vegetium,
    lib. IV de Re milit., cap. 39. Igitur festa dies anniver-
    saria sanctorum Ecclesiæ quoque natalis est, ut hic
    apostolorum Petri et Pauli.
    V. 1. Felix per omnes festum mundi cardines. De
    hoc festo, cujus celebritas apud Græcos paulatim
    teperuerat, sed postea in veterem solemnitatem resti-
    tutum est, vide notas ad martyrol. 29 Junii. Chryso-
    stomus, hom. 26, in epist. II ad Cor., de horum apo-
    stolorum festiuitatibus ait : « Dies noti atque perspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes do original (ex: "Ili" em vez de "Hi" na primeira estrofe, "ver: a", "perc piam", "lib nentes", "op rum", "co.staret", "s rophæ").
    Números de linha (5, 10) e referência (178) mantidos.
    Marginal notes A, B, C, D mapeadas no gutter.
  </notas>
</pagina>