4^1

Terrarum reples, et ubi vis perpete spiras.
Auditur vox ecce tua, clamore silenti
Cordis in aure sonat, nullo quatiente fragore.

S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHJE

A3

AÀ 150 Sit Patri, Genitoque Deo sit. gloria summo,
Spiritui per cuncta Deo sit szxcula sancto,

APOLOGIA $8. PAULINI PRO CARMINE SUO.

Te vero, mi o charissime frater, obsecro devotio-
nis affectu, quicunque hos dignatus fueris versiculos
lectitare, cum aut per incuriam brevem pro longa,
aut longam pro brevi, aut communem pro naturali,
aut naturalem pro communi syllaba, aut pedem pro
pede, aut. schema pro schemate, aut tropum pro
tropo, aut. indiscretas membrorum czxsuras desi-
&ie manu resectas, aut inconsideratum col defos-
&um punctum, aut comatum incequales jncisienes,
« aut. inconditos euphonix mclos, aut si quis hu-
juscemodi reperiri potest, in bis inspexeris exara-
tum, ^ et videris ob id forte meretriculam indignari
Carmentem, ^ manumque ad ferulam m'ttere : non
te ejusdem modi formido perturbet; sed accinge
sicut vir lumbos tuos et ad vices mex parvitatis in
faciem ejus viriliter resiste. Impavido utique vulpe-
cul: illi dicito ore, quoniam nihil ego pendens flam-
mantes rapidosque indignationum ejus furores, tan-
quam in lutum redactam superbis ejus cervicem cur-
vabo. Et ut veritus sum dicere, et licet pudebit me re-
ferre, non tamen celabo, 4 quasi lyciscte multumque
post carecta latrantis memoriam illius me tangit

animi modos. Tu autem in studio veritatis impulsus,
exstincto nihilominus usque ad cineres [A/., cinug]
omni penitus invidi: fomite, supple nimirum ea quae
desunt, calamo charitatis; superflua quidem dulce-
dinis reseca falce, tortuosa namque dilectionis re-
ctius :equare normula stude. Cave praterea ne forte
fluxim per incuriam extensa linca, violento directo
obductu a suo rectitudinis statu incurvari deformata
formula compellantur. Considerare summopere stu-
de, * ne quando cum sarmentis pampineas etiam
ampultasse te gemmulas penitearis, Non tibi, obse-
cro, vilescant f vernales folliculi, nec dum erum-
pentes in flores, 8 qui elusas celant botryonum gem-
matas suo in tempore producendas uvas. Sed neque
triticeas sumiitates spicarum indigne feras, qua
armatos acutis, quibus pungant lento conamine cul-
3nos, fluctuare videntur aristis. Memento cujus sua-
vitatis sapor celatur in spica, cujusve edulia dulce-
dinis graua flava reservantur in theca. Non enim
hiec ad humanas edentium trajiciuntur fauces, nisi et
h uva prius calcibus, vel dentibus, et spic:e ? aut plau-
stri stricat:e rota, aut flagellis conterantur percusse.

NOTJE IN CARMEN DE REGULA FIDEI.

PIUEFATIUNCULA.

Amant, qui precepta. facultatis alicujus tradere in
animo habent, ul memorie facilius commendentur et
retineantur, versibus ipsa quandoque proponere.
Sic leges ipsas quandoque cantatas apud Ágathyrsos
ne olilivioni mandarentur, docet. Aristoteles, ProLl.
sect. 19, num. 28. Oblectatio enim, quam parit
metri harmonia et concinnitas carminis, allicit suavi
quadam violentia addiscere qu:e tradita sunt. Ferme
nulla facultas est, eujus summa saltem precepta
versibus al;quis non exornarit. Hinc Alcuinus prote
noscens quam utile cunctis, precipue tamen ru-
dioribus in rebus fidei, futurum esset, si quis regu-
lam fi/ei diligenter versibus comprehenderet, et in
vulgus emitteret : iterum tic sepe egerat apud Caro-
]um regem, ut ex doctioribus alicui provinciam hanc
demanJaret. Cum autem vidit sibi communicari a Ca-
rolo juxta desiderium ipsius Paulini (ut patet ex frag-
mento supra allato) nedum tres libros contra Felicem,
sed insuper expetitam fidei regulam metri legibus
digestam. haud diu continere se potuit, quin gratula-
retur ipsi Paulino, scribens epistolam, quie in ordine
editarum est 81, in qua inter cxtera sic habet :
« Quam plurimis vero profuturum, et pernecessa-
rium fecistis opus in catholice fidei taxatione, quod
diu optavi, et Domino regi suasi, ut. sym^olum ca-
tholice fldei planissimis sensibus, et sermonibus
luc:lentissimis in unam congregaretur chartulam, et
per singulas episeopalium — regiminum parochias
omnibus daretur presbyteris legenda, memori:eque
commendanda, quatenus licet lingua diversa loque-
retir, una tamen fides ubique resonaret. » Hxc
Alcuinus. Nos autem in hanc Regular fidei nonnulla
animadvertimus et notamus.

V. 16. Non hunc esse. Patrem, etc. Per demon-
strationem Áunc, et hoc. versus sequentis, indicare
vult Paulinus distinctionem persoparum in Trinitate,
€t nature unitatem. Non hunc esse, ait, Patrem. $o-

bolem, id est Filium ; scilicet, Patrem non esse Fi-
lium, nec Filium Patrem; sed ftoc. esse Patrem quod
Germen, 171 id est Filium; scilicet, Patrem non
esse Filium, nec Filium Patrem; sed ftoc esse Pa-
trem quod Germen, id. est nempe ejusdem esse na-
tur: Patrem ac Filium : quod clarius patet ex duo-
C bus sequentibus versibus de Spiritu sancto : .

Et non qui Genitor, Genitusque est S; iritus hie est ;

Sed lioc, quod Gemtor, Genitusque est Spiritus hoc est.
Quid simile habet lib. 1 contra Felicein cap. 15, et
in Sacrosyllabo $ 8. Videsis ibi adi.otata. Quibus
consona sunt qux» addo ex Augustino, tract. xtv in
Joan. n. 5 : «Arius dicit, aliud est Pater, aliud est
Filius. Recte diceret, si diceret alius, non aliud. »
Ita ab opposito Paulinus, hocest, ait, Pater, quod Fi-
lius : non hic est Pater qui Filius.

V. 26. AEtheris atque humi cludit qui limina pugno.
ex illo Isai: xz, v. 12 : Quis mensus est pugillo aquas,
et celos palmo ponderavit? Quis appendit tribus di-
gitis molem terrm, et libravit in pondere montes, et
colles in statera ? Cludit autem dixit pro claudit ; quod
archaismum sapit, quanquam ab optimis scriptoribus
sit usurpatum. Columella, lih. xit, cap. 44 : « Deinte
sparsis restibus arborem cludunt. » Plinius, lib. xxxut,
cap. 1: « Quasdam (gemmas)... auro clusit. » Et,

D paulo inferius : « Alii sub gemniís venena cludunt. »
Juvenalis, lib. 111, v. 26, sat. vi :
Aut elude, et positos tinea pertunde libellos.
Martialis, lib. xi, v. 702, epig. xci :
Sed mors vocis iter properavit cludere blandi.

Aliique passim. Paulinus, ot hic pro claudit cludit
reposuit, ita eL intra in Apologia pro suo càrmine di-
cil cíusas uvas pro clausas.

V. 36. Splendida florigeram nubes cum  cingeret
alpem. Ex Matth. xvii, 1 8i seqq., ubi de Transfigu-
ratione Domini historia. Quamvis autem propriz
Alpes sint, quie Italiam muniunt, ut ait Petrarca :

Digitized by Google
