455

S. PAULINI PATIHARCILE AQUILEIENSIS

4560

ista est. fides, quia Christus est Dei Filius, et sem- A lium sincerissina acute mentis ejus. ingenia prote-

piternus ex Patre, et natus ex virgine. » Et paulo
post : « Cum Deus semper esset zxternus, incarna-
tionis sacramenta suscepit non divisus, sed unus:
quia utrumque unus et unus in utroque, hoc est,
vel divinitate, vel corpore. » Jdem ibi (C. 7, n. 71)
ipsius quasi Domini verbis usus : « Deus igitur ante
carpem, Deus in carne perfectionem natura: assum-
psit human:e. » Idem in eodem : « Nunquid cum in eo
imaginem Dei, crucemque veneramur, dividimus
eum? » Tilnd autem ejusdem venerandi doctoris testi-
monium, quod in tuis insertum litteris non ignoratur,
quod tibi quasi proestabilius videbatur tu:xe consulere
pertinaci o*jectioni, in eo quod Christum adoptivum
Dei Filium usurpare non cessas, quia dixerit : « Nam
ipso usu nostro est adoptivus filius et verus Filius. »
'Tu vero vitiose more tuo posuisti : « Nam ipse, ais,
usu 161 nostro est adoptivus filius. » 7pse pro ipso
exarasti, quasi de Christo virum istum dixisse anili-
bus frustratus ineptiis putasti. Cum in ea disputa-
tione, in qua hoc capitulum studuit promulgare, ni-
hil de optionis pr:erogativo lingue flavello * inspicitur
venlilasse; sed contradicentibus sibi obsistens, qui
natur vocabulum in Dei appellatione sacris inser-
tum foliis minime posse reperiri conjectare cona-
bantur : ac per hoc coacervatis plurimis divinarum
reram documentis, quibus luce clarius revicti satis
abundeque sufficere non fuil invalidum, voluit etiam
communi duntaxat usu locutionis refellentia perfido-
rum obstruere nihilominus ora. Áit enim: « lpso
usu nosiro est adoptivus filius et verus Filius. &do-
ptivum filium non dicimus filium esse natura, sed
eum dicimus natura esse filium, qui verus est filius.
Ergo, ait, naturam et substantiam esse [Al., sub-
stantiam esse divinam] divina probavimus lectione.»
(Lib. de [ncarn. Dom. Sacram. cap. 8, n. 87, 88).

CAPUT XXil.
Adducit pro sua sententia. Hieronymum.
Felicissimz nempe recordationis , celeberrimxque
vite mirabilis, beatus nimirum Hieronymus, variis
linguarum perspicue insignitus loquelis, iu sacris
scilicet litterarum suarum apicibus, ubi quandoque
de negotio orthodoxe fidei dispntationis stylum susce-
pisse dignoscitur, semper Jesum Cbristum Dominum
nostrum et verum Deum et verum Dei docuisse Fi-

reor ne h:c ipsa aliquibus aut superfüua gut
prolixa videantur. Foriassis enim dieat aliquis :
Nonne de Patris et Filii divinitate quinque illis ,
quos scripsisti , libris conclusurum te esse promi-
seras? Sed quid faciam, cum quotidie novas semi-
nent quastiones? Non pr:eterit. sponsio, sed astrin-
git objectio. Nam quemadmodusà potest linis esse
responsi, si modus nullus ohjecti sit? et. tamen
.de Patris et Filii divinitate consummaturum re«
sponsionem in superioribus me spoponderam : hoc
: autem libro de Incarnatiouis Dorminic:e sacramento
plenior, sicut debuit, facia digestio est, ete,» Viden'
quomodo ipsum librum quasi pro sexto ipsemet Àm-
brosius recogroscat?

* Lingue flavello, pro flabello , b in v consonantem
mutato, ut passim videre est. Instrumentum, quo fit
ventilatio. Terentius in Eun. v. 594:

stantur. [n libello quippe commentariorum primo,
cujus titulus de Evangelio iuspicitar evangeliste
Mattbzi, textum succinctz locutionis ipsius evange-
listte verba ponens retexuit ita : Liber, inquit, gene-
rationis Jesu Christi flii David, filii Abraham (Matth.
1, 1). Et paulo. post : « À carnalibus autem coepit,
wt per hominem Deumdiscere incipiomus. » (Com-
ment. in. Matth. lib. 1, cap. 1). Quid est dicere, Per
hominem Deum discere, nisi quia non purum tantum-
modo ho3.inem Christum Jesum, sed sicut verum
hominem, ita et verum Deum, unumque eumdemque
intellegamus? Idem ipse in eodem volumine : « Si
antem Salvator eadem przdicat que Josnnes Bapti-
sta ante przedixerat, ostendit se ejusdem Dei esse Fi-

B lium, cujus ille propheta sit. » ldem ibi, « Scribe,

inquit, quia hominem putabant, arguunt eum blas-
phemie, Sed Dominus videns cogitationes eorum,
ostendit se Deum, qui potest cordis occulta cogno-
scere. » (Ibid. cap. 4.) Et quia juxta Pauli vocem, '
omnis plenitudo divinitatis in eo habitat corporaliter,
intellexit vir iste famosz subtilitatis discretor cum
admirationis insignibus, pro eo quod flagelli verbere
ejecta fuisset ab eo turba de domo Patris ejus,
«igneum quid atque sidereum radiasse ex oculis
ejus, et divinitatis majestatem ejus in facie reful-
sisse. » Idem ipse, « Et hoc, inquit, considerandum,
quod centurio ante crucem in ipso scandalo passio-
nis vere Dei Filium contiteatur : et Arius in Ecclesia
priedicat creaturam (Lib. ui, cap. 21) : tu, o infelix,
nuncupativum et adoptivum, non verum Deum verum-
que confiteris Filium Dei.

162 CAPUT XXIII.
Testimonia profert ex. Augustini libris.

Denique beatz: memori» Augustinus doctor mira-
bilis, in primo et secundo Przdestinationum Libro,
quia Christus Jesus verus Deus, verusque sit Dei
Filius, quemadmodum in cunctis opusculis suis do-
cuisse studiosum non fefellit lectorem, ita finiit,
dicens : « Nonne faciente ac suscipieute Verbo ipse
homo, ex quo esse cepit, Filius Dei unicus esse cc-
pit? nonne de Spiritu sancto et virgine Marja Dei
Filius unicus natus est? » (cap. 15, n. 50). Idem in
libro ^ secundo : « Fidelis, inquam, qui iu eo veram
D naturam credit et confitetur humanam, id est no-

Cape hoc flibellum, et ventulum buic sic facito ;
quod erat oflicium ancillarum, quas flabelliferas vo-
cat. Plautus in Trinum. v. 254, dequibus vide Lau-
rentium Pignorijum com. de servis cap. 20 quod ma:ri
Paul morienti prestitit filia Eustochium laudata a
Hieronymo in epitaph. Paul: :

Ipsa assidere lectulo, flabellum tenere
Ünnium anciltarum prevenire ofhcia.

Sed translate ut Paulinus, utitur quoque Tullius in
Q:at. pro Flacco. « Usque eo orba fuit ab optimaribus
illa concio, ut. princeps principum esset Meandrius,
cujus lingua quasi flabello seditionis illa tum est
egentium concio ventilata. »

b In libro secundo. Xerba Augu:tini hic a Paulino
allegata sunt in libro De bouo perseverantic', wt fidc-
liter apponimus in margine. Cur autem. dicatur se-

Digitized by Google
