<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    417
    S. PAULINI PATRIARCIRLE AQUILEIENSIS
    trum levumque sessionis insigne, Dominum non A xx, 47), hoc est non per divinitatis altitudinem
    matri, sed filiis respondisse nullus obstat contra- aqualem Patri, sed quasi hominem tantummodo eum
    dictionis objectio, patenter innuitur filiorum instin- credebat, cuique cordis intentionem Dominus re-
    ctu materno genitricem devictam affectu pro filiis sponsionis temperaverit sermonem: Quia tu me ho-
    ad Dominum accessisse, cum dicitur : Nescitis, ait, minem adhuc, et nondum Deum confiseris, non est
    quid petatis, et protinus subinserf, potestis bibere meum, hoc est, humanæ potestatis, in qua solius
    calicem quem ego bibiturus sum? Cui cum respon- humanæ naturæ est homo, non est dare. Meum au-
    derent, possumus : slatimque Dominus, Calicem tem, qui Deius et uomo sum, his quibus paratum
    quidem meum bibetis: sedere autem ad dextram vel est a Patre meo, hoc est, recte pteentibus summae
    ad sinistram non est meum dare vobis, sed quibus pa- potestatis est dare.
    ratum est a Patre meo (Matth. xx, 22, seq.). Et
    notandum, quia cum Dominus dixisset: sedere autem CAPUT XV.
    ad dexteram vel ad sinistram non est meum dare Proponit difficultatem ex Apostolo, quomodo Patri
    vobis, cur ita dixerit, causam impossibilitatis Do- Christus subjectus, vel subjiciendus.
    minicæ objectionis ratio manifestat præmissœ locu- 1. Ideo igitur vaniloquus iste Jesum Christum Do-
    tionis, hoc est nescisse eos quid peterent. Nihil igitur minum nostrum, non Deum verum, sed subditum
    Deo difficile; sed qualitatis petitionis difficultatem B asruet Deo vero perpetua subjectione, quia Paulus
    generat postulanti, utrum recte an non recte peta- scribit ad Corinthios : Cum tradiderit, inquit, regnum
    tur. Si recte : omnia quidquid petieritis in nomine Deo et Patri, et subjecta fuerint illi omnia, tunc et
    meo hoc faciam (Joan. xiv, 13). Si autem non recte : ipse Filius subjectus erit illi, qui subjecti ei omnia,
    Non est meum dare vobis: Et animadvertendo quo- ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. xv, 24 seq.).
    niam non Dominus generalis sententice protulit cau- Interrogo ergo, si necdum subjecta sunt illi omnia,
    sam, non est meum dare omnino cuilibet, sed si- et ipse Filius tunc erit subjectus illi, cum ei omnia
    gnanter retulit, vobis. Ac si patenter diceret, vobis fuerint subjecta, si simpliciter secundum audituum
    utilique, qui nescitis quid petieritis. In hac quippe judiciumque aurium, et non excellentius sacratissmor
    duorum fratrum petitione omnium fere non recte hujus altitudinis intellegi profunditas præmonetur: u
    petentium summa consistit. Sed et cum diceret, quomodo nunc idem Filius in utraque forma, divina
    Non est meum dare vobis, non conclusit isto fine scilicet et humana unus idemque 157 ad dexteram
    sententiani locutionis suœ, cum illico subjungit, sed Patris sedet, subjectus creditur? An non subjectis
    quibus paratum est, ait, a Patre meo. Nec intulit sedere? Apostolus clamat, Cum subjecta fuerint ei
    quibus Pater dat; sed illis est meum dare, quibus omnia, tunc et ipse Filius subjectus erit ei. Tunc qui-
    paratum est a Patre meo. Non est meum dare his dem futurum tempus des' gnat. Quamobrem docere
    qui recte non petunt, sed dare meum illis est, velim quomodo detur intellegi, si tunc, hoc est, in
    quibus Pater meos revelat: sicut Petro, ut confite- futuro subjectus, cum absorpta fuerit mors in vi-
    tur, Christum Filium Dei vivi, et fuit meum dare ctoria; nunc autem quomodo credi debeat subje-
    illi claves regni cœlorum. Veluti Isaïæ revelavit ctus an non subjectus? Si vero subjectus, quo pacto
    auriculam, ut audiret quid loqueretur in eo Domi- Paulus in futuro prædicat, Tunc cum ei subjecta
    nus Deus, quatenus vaticinio prophetali prædiceret fuerint omnia subjiciendum? Quod si modo non sub-
    virginem in utero non extrinsecus concipere et parere jectus, quia Magister gentium tunc asserit eum sub-
    filium, cui nomen Emmanuel (Isa. vii, 14). Quibus jiciendum cum tradiderit regnum Deo et Patri, et ei
    Pater ergo præparat mentes, ut recte petant, illis omnia fuerint subjecta, quœ ratio exigit modo non
    est Filio dare regnum cœlorum. Ipse enim dixit: subjectum tunc subjiciendum? Nunquidnam forma
    Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, tra- servi in una cum Dei forma persona ad dexteram
    xerit eum (Joan. vi, 44). Et : Nemo venit ad Patrem Patris, in mysterio Trinitatis cessante omne mihi-
    nisi per me (Joan. xiv, 6). An recte petisse vi- lominus quaternitatis suspicione modo non sedet, ut
    deri potest, quœ unum in sinistra sedere filium po- tunc doceatur resurnere servi formam, per quam
    stulat? In sinistra nimirum hæcdi, hoc est reprobi tunc possit siuilici Patri? Absit. Unus idemque et
    sunt ponendi. Recte quidem petitum fuisset, si in utraque natura, sempiternus nunc et tunc Dei
    utrosque aut ad dexteram sistere, aut super sedes indenuatabilis, et æqualis permanet Filius.
    duodecim sedere judicandas duodecim tribus Israel
    petivisset. Potest etiam non inconvenienler et sic CAPUT XVI.
    intelligi, Non est meum dare vobis, quoniam mater Interpellat Apostolum de mente sua circa difficultatem
    filiorum Zebedai, æmula interim Mariœ Magdalene, propositam.
    nec dum illi ad Patrem Dominus ascenderat (Joan. Porro quia hereticus iste obmutuit, nullusque ei
    a Bumbose fauces, puto pro bomboso. Bombos prorsus responsions relictus est locus, stringam
    .item est sonus raucus, puta tubarum, cornum, quantocius, fortiusque sugillans bumboæe faucibus a
    cct. Perinus Sat. I, v. 114 :
    Multi raucisonis efflabant cornuu bombis.
    Torva Mamilloneis implerunt cornu bombis.
    Catullus v. 1502 Car. de nuptiis Pelei et Thet :
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    418
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por leitura incerta foram preservadas literalmente; numerais de página e cabeçalho mapeados. Não foram encontradas notas marginais claras separadas do corpo do texto.</notas>
</pagina>