<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,940">
rem tunc modum loquendi sequi maluit, quam a A log. et cap. 50, quod sarmentis comburerentur. 
    communi usu cum singularitatis nota et damno le-
    gentium recedere. Charitas eternim et zelus aliorum 
    saluti, praesertim rudiium, prospiciendi aliter ipsum 
    loqui haud permiserunt: etenim regulam fidei, nor-
    mamque creandi exponere volenti opere pretium 
    erat loqui modo, quo ab omnibus, facilius intellige-
    tur. Restat ut huic Apologiae pauculas addamus no-
    tas ad penitentem ejus intelligentiam. 

a Aul inconditos euphonia melos. De euphonia 
    Quintilianus lib. 1, cap. 5: Melos autem declinabile 
    lecit Paulinus cum tamen apud Latinos vere sit inde-
    clinai: hic: non tamen sine previo id fecit exemplo. 
    Nennantius enim Fortunatianus (non Lactantius, ut quon-
    dam male putatum) lib. iii car. De resurrect. v. 32 
    Melos declinavit, dum dixit: 

Hinc Philomela suis attem; erat organa cannis: 
    Figlur pererc: suo dulci or aura uelo. 

b Et videris meretriculam indignari Carmentem. 
    Singillat regulas profanorum poetarum ob nimiam B 
    concinnitatem velut lascinevium. Carmentam enim 
    a carmine dictam fuisse testis est Dionysius Halicarn. 
    Antiq. Rom. lib. 1: « Profectam a Pallantio urbe 
    Arcalia coloniam deduxit Evander Mercurii filius 
    et nymphae cujusdam Arcadiae, quam Graeci Themin 
    dicunt, plenam numine: Romanarum antiquitatum 
    scriptores Carmentam patria lingua nominant, quod 
    nymphae nomen fatalicum significant, deductam a car-
    mine juxta Romanam etymologiam. » De hac vide 
    Livium dec. 1, lib. 1, cap. 7, qui 174 declationem 
    litterarum in Italiam Evandro Carmentis filio attri-
    buit: igitur huic carminum credite praesidi alludit 
    Paulinus. 

c Manumque ad ferulam mittere. De ferula vide 
    not. in concil. Forojul. § 14, litt. a. 

d Quasi Lyciose multumque post carecta latrantis. 
    Videtur Paulinus respuisse ad Virgilianum illud in 
    Bucol. ecl. iii, v. 17: 

Non ego te vidi, Demons pessime, caprum 
Excipere invidis, multum latrante Lyecisa? 
Et cum clamarem : quo nunc se proipit ille? 
Tityre, cuge pecus: tu post carecta latebas. 

• Nequando cum sacramentis pampineas etiam an- 
    putasse te gemmulas panciearis. Locutio allegorica, 
    nec tamen obscura. Quid sit gemma in vite disces a 
    Plinio lib. XVII, cap. 21: « Vocaleur, ait, in vite 
    gemma, cum ibi cespitem fecit : ante vero quam sa-
    ciat, in concavo oculos. » Augustinus ser. 10 de san-
    ctiis, seu prius Cessarius vel qui alius serm. 220, in 
    App. tom. V, allegoria qui leni, sed alia innocentes 
    pueros ab Heroide occasos jure dicit ait: « Martyrum 
    flores, quos in medio frigore infidelitatis exortos, 
    velut primus erumpentes Ecclesiae gemmas quaedam 
    persecutionis pruina decoxit. » Sed et sarman itos 
    adultos martyres dictos discimus ex Tertulliano apo-
    cet, inquit, nunc sarmentilios et seniariaros. (Affi- 
    semissios) appeletis, quia ad stipitem dimidii. axis 
    (Alti assis) revincit sarmentorum ambitu exurimur. 

c Vernales folliculi. Folliculi apud scriptores rei 
    rusticae et naturalis historiae propriie sunt in granis, 
    quibus grana ipsa continentur et spicae. Columella 
    De Re rustica lib. II, cap. 8: « Adoreum .... folli- 
    culum, quo continentur firumni haber. » Seneca 
    epist. 124 sive ult. « Folliculo se exerct spica mol- 
    lis. » In uvis est pellicula, qua uva tegitur hunc orem- 
    que suum continet. Varro de Re rustica lib. I, cap. 
    54: « Quae calicte uvae erant earum scopi cum Folli- 
    culis subiicendi sub praelium, ut si quid reliqui hae- 
    bant musti, exprunatur in eundem lacum. » Vide et 
    Plinium lib. XII, cap. 43. Sed nihil horum ad in en- 
    tem Paulini qui expresse loquitur de palmithus non- 
    dum a vite erumpentibus. Igitur puto Paulino folli- 
    culos esse tuberculos, e qui us gemma prodit, quos 
    supra ex Plinio oculos dicit vidimus. Graece autem 
    φυλλοῦς, quorum partes ex sequentibus. 

d Qui clausas celant borygnum, clauso pro clausse, 
    ut in carmine De regula fidei v. 26. cudit pro claus- 
    sit. Vile ibi notata. Botron autem est Graecum di- 
    miniutivum a botro, qui est racemus. Palladius de 
    Februario lib. 35: « Ut botryones vari nascantur. » 

h Uva prius calcibus vel dentibus. Omittit hoc reu- 
    lar, quo uina exprimuntur, Graeces τρυφ, ut in B: Ce- 
    chus, id est torcularius, ait Probus in v. 7 lib. II. 
    Georg. Virgil., ut i poetL pressiones pedum ad vinas 
    exprimenda meminit: 

Hinc pater o Lerne veni, nuda:que muto 
    Tinge novo mecum diruptis crura cothurnis 

et Ovidius Metam. lib. II, v. 29: 

Stabat et autumnus clectis sordidus uvis. 

Quia vero forte frequentius per libus, ut nunc fit, 
    quam torcularibus tempore Paulini uae exprimendum- 
    tur, ideo modum illum, non hunc memoriat. 

i Aut plaustrri, etc. Quatuor cum sint modi terendi 
    frumenta et exciendi grana plaustrro, jumentorum 
    pelibus, trihilo seu traha, et bacillis, primi et po- 
    streni tantum meminit. De primo est illud Isai. xxv, 
    10: Triturabitur Moab sub eo, sicut terrentur palce 
    in plaustro. De postremo videtur illud Judic. vi, 11, 
    de Gedeone, cum excutere et purgare frumenta. De 
    tertio et secundo modo loquitur Cyrillus Alex. in 
    illud Isaiæ iv, 15: « Posui te quasi plausuram tri- 
    turans murum, habens nostra serrantia. Aegyptiorum 
    filii, ait, comportatis ex agris in aream manipulis, 
    quos deinde bolus alligantes et circumagentes ita 
    ungulis spicas comminuunt, a paies vero triticum 
    discerunt atque separant. Alii plaustris et rotis 
    presteri similibus utentes (haec tribula sunt, quae ut 
    plaustra trahuntur, ut haec ex Varrone Rei rust. 
    lib. 1, cap. 55) hoc idem conantur efficere. » 
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,960,760,995">
S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILIEENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,18">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="80,360,920,640">
175 SANCTI PAULINI HYMNI ET RHYTHMI.

HYMNUS PRIMUS

b De cathedra Romana sancti Petri.

O Petre, petra Ecclesiae
Isto beatus nomine,

a Hymni, Γνωе Graece, Latine celebratio, est que-
    cunque Dei laus cunu cantu celebrata. Hinc ample-
    clenda

b De cathedra Romana. Quid cathedrae Romanae 
    nomine veniat, notum. Vide Baronium ad an. 45, 
    u. 1, et in not, ad 18 Januarii in martyrolog. verit-
    atissime institutionis festum ex antiquiioribus Bre-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita diretamente da imagem; pequenas lacunas indicadas por reticências quando parte do tipo está cortada; usos de sinais tipográficos originais (pontuação, itálicas) preservados. Scripts exclusivamente latinos nesta página.</notas>
</pagina>