<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. PAULI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
Habent supernas potestatem claudere
Sermone sedes : pandere splendentiâ
Limina poli super alta sidera :
Linguæ eorum claves cœli factæ sunt.
45 Larvas repellunt ultra mundi limites.
Petrus beatus catenarum laqueos,
Christo jubente, ruit mirabiliter.

cti, ut qui festi a toto orbe agitentur. » Et sanctus
Leo serm. 4 in natali eorum : « Holierna festivitas,
inquit, reverentiam toto terrarum orbe promeruit. »
Cardinales autem dixit circumscribens universum or-
bem per cardinales plagas, quæ sunt polus utraque
et ortus occasusque. Sic Slatius, lib. 1 Theb., v:156 :

Ah miser! quid si peteretur crimine tanto
Limes utrique poli, quem sol emissus Eoo
Cardine, quem prius vergens prospectat Ibero ?

V. 6. Hi sunt olivæ duæ coram Domino. Alludit
ad Zachar. iv. 12 ; quid sunt duæ olivæ ad dexteram
candelabri et ad sinistram ejus? V. 15 : et dixit : isti
sunt duo filii olei, qui assistunt Dominatori universæ
terræ. Quem locum de sanctis Petro et Paulo in-
terpretatur Cornelius, et ante eum Guarricus abbas
serm. in natali apost. Petri et Pauli : « Interpretentur
alii, inqui, ut volunt, aut possunt... puto tamen
sine prœiudicio melioris intellectus Petrum et
Paulum non absurbe posse intelligi : imo absurdom
videri, qui hodie aliud interpretari velit... nam estis
aliis possit aptari, puto quâ istis specialius congruit,
seu illud quod tanquam duæ olivæ circa candelabrum
a propheta videntur, seu quod duo filii esse
olei splendoris ab angelo memorantur. » Probabilius
tamen videtur haussisse ex Apocal. cap. xi, v. 4, hujus
et sequentis strophes similitudines. Dicitur enim
ibi : Hi sunt duæ olivæ et duo candelabra in conspe-
ctu Domini terræ stantes. Et v. 6 : Hi habent potes-
tatem claudendi cœlum ne pluat. Quæ licet de Enoch et
Elia secundum litteram communiter intelligantur,
attamen sanctis apostolis possunt non immerito ap-
plicari, ut facit hic Paulinus, et lib. 1, cap. 36 et 45,
contra Felecem, ut ex hac consonantia similitudinum
indubium habeas et hymni et libri parentes, ut
dictum est in vindiciis his notis præfixis.

V. 7. Candelabra luce radiantia. Ut dixerat lib. 1
contra Felecem, cap. 36 : « Duo fulgentia mundi
candelabra. »

V. 8. Præclara cœli duo luminaria. Sicuti dixerat
lib. 1 contra Felecem, cap. 45 : « Duo præclara cœli
luminaria. »

V. 14. Linguæ eorum claves cœli factæ sunt. De
Petri lingua Guarricus abbas, serm. 2 in natali Pe-
tri et Pauli : « Cui autem magis pervium fuisse cre-
dendum est, quam ipsi janitori, cujus lingua claves
cœli facta est? Et sanctus Maximus, hom. 1
de eidem apostolis : « Claves enim cœli lingua sunt
Petri. » Quomodo autem et lingua Pauli clavis sit
cœli, idem hom. 5 in eodem festo sic explicat : D
« Nam Petri sicut bono dispensatori, clavem regni
cœlestis dedit. Paulo tanquam idoneo doctori magi-
sterium ecclesiasticæ institutionis injunxit, scilicet
ut quos iste erudierit ad salutem, ille suscipiat ad
quietem : et quorum corda Paulus patefecit doctrina
verborum, eorum animabus Petrus aperiat regna cœ-
lorum : clavem enim quodammodo a Christo scientiæ
et Paulus accepit... Ambo igitur claves a Domino
perceperunt : scientiæ iste, ille potentia. »

V. 15. Larvæ repellunt ultra mundi limites. Ipsos
dæmones intelligere poles. Cyrillus enim ait lib. vi
in Julianum : « Postquam r- splendent mundi Cli-
peati, conspumpta est omnis illa daemoniorum tyran-
nis, et veluti scena puerilis ludicriesque ineptiis re-
serta, fræus soluta est. » Sic nos veritus Graeca
verba: [...] quod si adeo scena lo-
quitur, magis ad propositum visum est quam quod in
se fit. Ezechielis Spangenberg lægitur puerilibus crepundis
scatenæ. Vertit et Oecolampadius puertiribus ludis. Do-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,540,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,920">
Custos ovilis, et doctor Ecclesiæ,
Pastorque gregis conservator ovium
20 Arcet luporum truculentam rabiem.
Quodcumque vinclis super terram strinxerit,
Erit in astris religatum fortiter :
Et quod resolvit in terris, arbitrio,
Erit solutum super cœli radium.

mones igitur quandoque ut terreant et labefactent
quos aggrediuntur, fictitios vultus, sed tamen hor-
rendos assumunt, ut sit in theatris ab actoribus
personis. Hæ scænicæ larvæ flecteque facies muscæ
dicuntur Aldelmo in carmine de octo vitiis capitali-
bus, non longe a fine, unde postea Italiam maschera.

Sic quoque mascharum facies cristata forescit,
Cum larvam et mascham miles non horreat audax.

Quin et a platoniciis larvas fuisse dictos dæmones
habes passim, præsertim apud Augustinum de Civi-
tate Dei lib. ix, cap. 11. Larvas igitur, hoc est dæ-
mones, Petrus et Paulus pellunt extra mundi limites,
cum Evangelii veritate illuminato mundo tenebras
discesserunt idololatria, dæmonumque cultus abstine-
lerunt. Insuper illas quas Scriptura vocat immis-
siones per angelos malos, quibus admimuntur, præse-
tim qui ἐνεργουσιν, ἐργασίμ.ρου, maniaci et larvæ
vocantur. 179 larvas intelligere potes. Noti quidem
optime veteribus, qui passim errititis univunt. Non-
nius lit. C : cieri et larvarum male sani : et aut Cæ-
ciberis ira, aut larvarum incursionane anima vexati. U
Plautus in Menæchm. v. 885, act. V, sc. IV.

Quid esse morbi dixeras ? narra senex.
Num larvatus est ille aut ceritus fac sciam.

Apostolos autem liberasse hujusmodi obsessos vel
possessos a dæmonibus notius est, quam ut indigeat
probatione. Lege Actuum apostolorum librum.

V. 16. Petrus beatus catenarum laqueos. In veteri
Brevario ms., quod vidi, est hæc strophæ in festo
sancti Petri ad Vincula, adeoque de veris vinculīs,
quibus fuit astrictus Petrus, non de metallophoricis, a
quibus auctoritate cœlitus data solvit peccatores,
versus hic intelligendus. De ferreis hisce vinculis
Petri latus agit Baroninus in notis ad Martyrol. Kal.
Aug., cujus ea verba præcipue notanda sunt : et
cujus est in ligandis atque solvendi aliens vinculis
potestas præcipua in Ecclesia, ejus etiam vincula
a cunctis fidelibus in honore habentur. Hinc a†
utragque vinculorum genera, ut hæc et sequenti stro-
phe respesxit Paulinus, respicit Ecclesia cum ca-
nit :

Solve jubente Deo terrarum Pectre catenas,
Qui facis ut pœnæ cœlestia rega beatias.

V. 26. Non impar Paulus hic? Non impar in cae-
na, non impar in potentia absolvend i a peccatis vel
ligandi. Chrysostomus, hom. 8, in Epist. ad Ephe-
sios, quæ totâ fere versatur in encomio vinculor-
um Pauli, sic affatur carceris custodem : « Quid
dicis ? acceperunt potestatem cœlos aperiendi, et car-
cerem non erant aperturi ? solvebant eos qui vinculi
erant a dæmonibus, et erat ferri vinculum eos su-
perantium ? ... Qui vincilus ergo solvit animas,
corpus suum non poterit solvere? Qui dæmonum
perfringit vincula, ferri non solverit ligamenta ? »

V. 28. In morte compar, in corona participes. Quam
sibi paribus meritis comparavit. Guarricus abbas
serm. 2 in natali apostolorum sic ait : « Hi duo apo-
stoli, germani fide, consensuque devotione, pares me-
rito et virtute, unanimes charitate, coniuncti etiam
in ipsa passione et morte. Quomodo et in vita
sua dilexerunt se, ita et in morte non sunt separati. »
Sanctus Leo Magnns serm. 1 in nat. roumulanis
cap. 7 : « De quomuni meritis atque virtutis ... »
nihil diversum, nihil debemus. Sic iterum: « interea,
quia illos et electos pares, et labor amabils, et finis
fecit æqualis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,540,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,560,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,560,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D assinalam notas marginais de parágrafos (transcritas como blocos separados). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram estimadas conforme a forma tipográfica; onde a leitura era incerta, tentou-se preservar a morfologia visível. Não se traduziu nem se normalizaram formas (abreviações e sinais diacríticos mantidos quando visíveis).</notas>
</pagina>