: 801
Hoc vobis signum erit : in proesepio
Infanteai pannis involutum positum
Invenietis eum Maria pariter
48 Matre beata.
Subito facta fulgentis militize
Est multitudo ccelestis exercitus
Eodem simul angelo cum flammeo
52 Valde przclara,
Gloria Dco in excelsis, sidera
Plena sonabant : pax et in hominibus
Auditur benz voluntatis, vocibus
$6 In terra sanetis.
Pastores namque loquebantur invicem :
Eamus usque Bethleem celeriter,
Et videamus hoc de verbo qualiter
60 Angelus dixerat.
Venerunt ergo : invenerunt puerum,
Angelus sicut dixit, in przsepio
Positum, sanctam genitricem virginem,

qui sine controversia ab ommibus Paulo Diacono
tribuitur, cum horum hymnorum compositione minus
congruat, aliumque auctorem przseferat. » — Huc-
usque Cássander, cujus probabilissim:ze conjecture
astipulatur Regestum Operum Pauli Diaconi, quod in
viris illustribus Cassinensibus profert Petrus pariter
diaconus cap. 8, in quo nulla de excidii Aquileiensis
carmine mentio occurrit ; sicut etiam non apparet
vestigium ejusdem in adnotatione ad idem caputJoan-
nis Baptiste Mari, qui qux omiserat Petrus, ipse
diligentissime recenset, ut videre est in Rer. ftalic.
scriptor. tom. Vl, pag. 17. Nihilominus tamen omnem
ferme lapi 'em mov.mus, ut. hune rlhythmum, quem
Paulini putamus, integrum haberemus huic su

aJjicienduin : sed incassum. Celebriorum bibliothe-
carum vel prfectos, vel expertos viros [talize, Fran-
cize, Belgii, Austri:ze perlitteras nostras, vel amicorum
adivimus, qui perhumaniter quidem rescripserunt ;
verum se rhythmum Paulinianumiatere professi sunt,
imposterum majori diligentia scrinia se perlustra-
turos pollicentes. Sed hucusque nihil nobis submi-
nistratum, — Huic jacturz adde aliam. Inter Opera
sancti Hilarii Pictaviensis episcopi edit. Paris. 1695,
col. 1914, inseritur rhyimus quidam, qui, ut verum
fatear, sapit stylum phrasemque Paulini ; ibique di-
citur ms. asservari in Bibliotheca cardinalis Otto-
boni. Nulla pr:»termissa est diligentia, ut ms. fric
codex reperiretur, quippe res commissa est P. Nico-
lao Minuccio congregationis Oratorii Romani pre&-
bytero, qui :eque litteris suopte ingenio favet ac pro
humanitate sua me diligit, sed labor omnis irritus
cessit. Putabam posse me haurire lumen aliquod a
PP. Benedictinis congregationis sancti Mauri Pa-
visiorum. Sed lethmum perfodisse me tandem depre-
bendi. Sic enim rescripsit requisitus P. Bernardus
Montefalconius x Kal. Martias 1753, « De Rhythmo,
qui Hilarii nomine circumfertur, et quem putas
essePaulini, notitiam dare tibinon um. Ab annis
plus quam duodecim mortuus est D. Petrus Coutant
sodalis noster, qui edendo Hilario strenuam dederat
operam. Quorsum auiem abierint ejus scripta et
scrinia nescio , neque facile est ab aliis ediscere. »
Miror summopere hujusmodi venerand:e antiquitatis
reliquias adeo facili negotio vel abolitas vel deper-
ditas hac tempestate, qua auro contra zstimantur.
Accipe tamen quod ibi reperio, principium et finem :
imo et monitum quod premittitur, quod indicatur
compositum fuisse illum bymnum, ut vespere caue-
retur, quia ibi dicit Hilariusse, et matutinum, idest
mane canendum, hymnum misisse Abre suz filix,
in epistola ibi praemissa eirca finem his verbis: « In-

lnYMN ET RBYTHMI.
A 0

eriori (1

Joseph presentem.

In ccelo stella novo clara radio
Refulsit, ante qu: nunquam resplenduit,
Clarior cunctis astris, mundo Huntians

68. Gaudium magnum. ,
lIanc stellam Magi fulgore perspicuo
In Oriente viderunt resplendere :
Hoc signum tam famosum, noLile
"à Regis est magni.
Eamus ergo, inquiramus ubi est,
E4 afferamus illi saltem munera
Nostris oblata de thesauris optima,
16 Aurum, thus, myrrham.
Hiec tria magnum demonstrant mysterium,
Donaque Deo hominique dederant
Tres Magi sancto perducente Spiritu
80 More divino.
185 linauro regni signat excellentiam ;
In thure summum sacerdotem typicat ;

terim tibi hymnum matutinum et serotinum misi, ut
memor mei semper sis. » Ergo ibi sic legitur :
«In ms. alias cardinalis Sirleti, tum Áltempeneis
bibliothec, nunc cardimalis Ottoboni, hunc hymnum
(hic est matutinus, et incipit : Lucis largitor splendi-
de) sequitur alter proixior , qui serotinus xstimari
possit in superiore ad Abram epistola memoratus. Cer-
te in serotinum tempus apprime convenit. Ab astris
enim exordium ducit, estque generalis quedam confes-
sio animi, qui lasciviz, superbi, invi ix, discordie,
inanis gloriz, gulz, ac gestientis l:etitize vitiis se impeti-
tum ingemiscens, una Dei misericordia Christique me-
ritis fretus veniam precatur. Przterea Árianz heresis
tempora, in hocsapit, quod fidelem animum professus,
Arium ac Sabellium nominatim detestatur, nec ullum
hisaddit hxreticum nisiforte ad complendos versus,
Simonem Magum. Tamen dictio non videtur Hilario
diyna. Ubique versuum mensura syllabarum potius
quam pedum nurnero terminatur. Ét cum sermo de-
beret esse feminini generis , sia fllia canendus
essel hic hymnus, ubique est masculini. Ex initio
et fine judicet lector quid de hymno reliquo sentien-
dum sit.
Initium.
Ad eei clara non sum d'gnus side-a
J.evare meos infelices eculos
Grayi depressos peccatorum pondere,
Parce redemptis,
Bonum neglexi facere quod debni,
Vrobrosa gessi sine fine crimina,
Seelus patravi nullo clausum texmino,
Subveni Christe.
Finis.
Hympoum fideli modulando gutture,
Arium sperao, latrantem Sabellium :
Assensi nunquam grunnienti Simoni
Aure Sussura.
Zeleque Christi som zelatus nomine ;
Sancta pam mater lacte me catliolico-
'Jempus per ombe Ecclesia autriá
Ubere sacro. »
Hec ibi, Si cui fortehorum rhythmorum relique par-
tes, quie nos latuerunt, occurrerint, vel integros ali-
cubi esse compererit, aliquando dolens vicem nostram
publici juris faciat ardenter et sincere exoptamus, et
enixe etiam atque etiam precamur. Notas alias in
rhytbmum de Nativitate non damus. Satis per se cla-
rus est. Hoc tamen lectorem monitum velumus quod
in vers. 71, aliquid deesse videatur; forte verbum
dicunt. Insuper vers. 79, lorte legendum est. perdo-
cente, non autem. perducente.

Digitized by Google
