485 DYMNI ET RHTTiiMI. : 428

Petri beati, Pauli sacratissimi,
Quos Christus almo consecravit sanguine :
5 Ecclesiarum deputavit principes
Ui sunt olivx: dux coram Domino,

nobis, quos omnes negare Paulini esse prorsus te-
merarium foret, cum "Thomasius cardinalis nedum

ürpura sacra, sed et priestantia doctrine et pro-

natis eminentissimus, nonnullos suppedilet, alios
Georzius Cassauler, quem Cave ignoraverit necesse
esi. Et Lilii sententia, qui antiquissimus omnium
hujus rei testis aifertur, non. est tanti. [acienda, ut
disceien Jum sit. a doctissimo et eruditissimo "Tho-
nisio, cujus memoria in benediclione est in. Eccle-
sia Der, qui asserit hymnum, Feliz per omnes, de quo
solo lis esL cum Vulpiis, esse Paulini. Cum euim
auciorilas G.ralJi son extendatur supra :etatem | ip-
$ins, qui. natus est an. 1479, nec anterior ipso «estis
profevaiur, recens omnino adeoque satis leve haben-
dum esi ejus testimonium. Qui Giraldum | secuti
sunl scripto es, de Elpi:e vel tacuerunt, vel dubitan-
ter locuti sunt, ejus dicentes. creduntur hymni. Hinc
toia lec, quain Vulpii communem o;inionem. vocant,
iir uni: um et solu Giraldum resolvitur. Sed euin
cardinalis Thomasius expiscatus sit e. vetustissimis
mss. ea qux profert, neutiquam inscripsisset hym-
num Feliz per omnes nomine Paulini, nisi veterum
monumentorum auctorilate faisse. suffultus. Quid?
GiralJum non vidisse, et auctoritatem ejus non per-
peudisse Tbo.nasiuat virum «ilizentissimum quis au-

oat asserere? Potuit igitur facile ad inanus habere
Codicein, qui vinceret. :titem Giraldi et. auctori-
fatem. Sic enim. arguendum. Thomasius vir emun-
Cx naris, et qui probe odoratur in antiquis monu-
menlis veritatem, profert hymnum Paulini nomine;
$e Pauliui Nolani non esse jam liquet ex edit. di-
ligenti Operum ejus a Joau. Baptista le Brun, Paris.
16055 procurata, ergo 2lierius Paulini. Sed alius

A

hymnorum scriptor hoc nomine prxter Paulinum QC

A quileiensem non occurrit ; ergo Paulino Aquileiensi
dandus est.

Verum prater tanti viri auctoritatem, ex stylo,
ex maleria, ex forma, ex versuum divisione, ex con-
similium sententiarum collatione, satis evincitur hy-
yonu.n esse Pauliui. Confer siylum hymni prioris
Aurea luce, qui Elpidis dicitur, cum altero feliz
per omnes quem nos dicimus cum Thiomasio cardi-
Dali esse Paulini, manifeste. invenies. Elpidem longe
LaUniorem, ut ita dicam, Paulino, ia quo barbario-
rein procul dubio stylum reperies. Confer materiam,
formam, versuumque divisione : Ila quaternis, bic
quinteruis versibus procedit, ut plerumque assolet,
-cet amio iambicis trimetris. Insuper comparatio
celvarum est in utroque. In. primo enim dieitur :
Ülice bina pietatis unica ; in secuudo : Hi sunt olive
dua coram Domino; quod ralionabitem suspicionem
facit duorum parenium esa;e fetus, Siquidem eam-
dein crambem recoquere visa fuisset Elpis si in idem
argumentum scribeus, eadem versuum ratione, iis-
dem sinilitudiniuus usa fuissel : quod vitium pru-
dens declinasset, alterum variando, vel materiam
scilicel, vel similitudines, vel 176 saltem carminis
speciem. Jure ergo dicendum hymiios duos nou ab
Ugo auctore, sd a. duoLus compositos, et allerum
ad slterius fecisse imitationem.

Ade phr. ses el sententias secundi hymni conve-
nire ferine ad verbum Paulini phrasi et sentenüis
quas aliis in locis usurpavit, nam lib. 1 contra. Feli-
cm, cap. 36 sic ait : « Ecce Petrus et Paulus, duo
v.delicet fulgentia. mundi candelabra. » Et ejusdem
lib. cap. 14: « Peurum Paulumque duo przclara
Cli lumiaaria infamare non vereris, » Adi nuuc hym-
REA, Ct eadem ibi reperies. Sic enim scribit :

Hi snnt oliv dux cor^m Domino,

Et esndelabra luce radlantia:
Prieciara colli duo luminaria.

D

Et candelabra luec radiantia :

Prxclara coli duo luminaria,

Fortia solvunt peccatorum vincula :
10 Portas olympi reserant fidelibus.

Nec ovum ovo, nec lac lacti similius. Ex regulis cri-
tices constat protaliones fortiores csse pro germa-
nitate cujusque operis, qua: ah intrinseco. ernurtur,
ulsunt, inter ctera, conformitas ver orum, coa-
ceptuum convenieutia , phrasium | siLilituco, multo
magis identitas. Ego ut verum fatear, quieiain ver; a

eculiari et frequentiori usi velt acoptata. a P.tri-

us sic observo, uL illa legerti statim civinare liceat
auctorem. Non enim auo in breviario lonnliam
vel sermonem, in quo ver um hoc .disirictus. distii-
ctio, districtius, ei similia, auri;us perc piam, quin
statim Gregorius Magaus menti se sistat. Sunt e..im
quzdam verborum formule, queis, nescio quo fato,
adhxremus vel nolentes, quie sunt velu:i opzrum ro-
strorum charactercs. Quis cum videas hie i Paulio
nostro, nihil te mioretar qnin hymnum Feíiz per
omnes, de quo questio, adjudices Pauliuo.

Hunc ipsum hymuum pr:eter Jos»phum Mariam
Thomasium, Georgius Cassander mulio ante retulit
in opere suo. edit. Paris. an 1616, paz. 265, tacito
qui:em nomine Paulini, noa tamen posito Elpi.is
nomine, quo: non omisisset, si co..slaret ips us esse.
Miror autem (sit obi;er dictum) bujus poetri$ et sa-
crorum hymnorum confeciricis nec ver. um f.cere
G. Cave, nec. du Pin, qvorum primus, etsi ejus
jnentionem fecerit, attamen de hymais ab ea. coin-
posilis nec per. somnium memorat : alter vero icc
nominat quidem uti faciunt Sixuis Senensis, Bellar-
minus et Qudin, quod notatum sit, nt vices quanti
ponderis sit apud eos qui rccensent scriptores eccle-
sias!'icos liec mulier, quam uce rominazat, Vici quo-
que hujus hymni partem in ms. breviario Aquileien-
sis Ecclesi, non Pzulini quidem nonuce apposito,
sed nec alterius auctoris, quo: in cxteris quoque
factum est. Strophe eniin Perrus beutus, est in festo
sancti Petri ad vincula. In festo. autem c:thedrze est
Quodcunque vinclis, cum sirophe conclasiouis gloria
Deo. Cardinalis vero Thomasius bas tres strophes in
cathedra Romana unitas ponit. Quidquid sit vero de
ordine quo s roph:e repoz;untur, quin bujus hymni
Paulinus sit auctor nullus dubito.

terra ce carne, sed de terra in cadum, de labore ad
requiem, etc. » Sed et dies anniversaria evjusque
meiorandz rei apud sacros profanosque scriptores
natalis dicitur. Natalem calicis appellavit feriam v in
ccna Domini Pascnasius abbas h^. de Corp. et
Sang. Domini, cap. 2; servitutis nostre natalitium
dient, dixit sanctus Leo papa, ser. 5 in annivers. as-
sumpt. sie diem qua supremam Ecclesie eathedram
conscendit. Teíluris natalis et. potestatum cexi memi-
nit Arnobius lib. vu. Rome et Constantinopolis nata-
litios dies habet Codex "Theodos., lib. n, 1. omnes
dies. Et quidem Rome natulem. xa Kal. Maias repe-
nit Plinius lib. xvin, cap. 26. ColBniarum natzlem
indicat Cicero, qui lib. :v, epist. 1, ad Auicum,
Brundusine Colonie nat:ilem nonis sextilibus memeo-
rat. Imperii quoque ba*ent Capitolinus in Pertinaee

cap. 15, et Spartianus in Adriano, cap. 4, qui ejus-^

dei adoptionis natalem. cum scil.cet a Trojano ado-
piatus tuit, ibidem recenset. Sic et reditus, ek nati-
a1tionis nat«lem invenio, illum apud Ciceroi.em
ib. m, epist. 20 ad Atticum : huic apud Vege:ium,
lib. iv de Ke milit., cap. 39. Igitur festa dies annivere
saria sanctorum Ecclesie quoque natalis. est, ut hic
apostolorum Petri ei Pacli. . .

V. 4. Feliz per omnes festum. mundi cardines. De
hoe festo, eujus celebritas apud Griecos paulatim
tepiterat, sed postea in veterem solemnitatem resti-
tutum est, vide notas ad martyres. 29 Junii. Chryso-
stomus, hom. 26, in epist. 1l ad Cor., de borum ape-
stolorum festivitatibus ait : « Dies notj aique perspe-

Digitized by Google
