<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    HYMNl ET RHYTHMI. 485 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Petri beati, Pani sacratissimi,
    Quos Christus almo consecravit sanguine:
    5 Ecclesiarum deputavit principes
    Illi sunt olim: duæ coram Domino,
    
    nobis, quos omnes negare Paulini esse prorsus te-
    merarium foret, cum Thomasins cardinalis nedum
    purpura sacra, sed et præstantia doctrinæ et pro-
    batâs eminentissimus, nonnullos suppeditat, alios
    Georgius Cassanæer, quem Cive ignoraverit necesse
    est. Et lilii sententia, qui antiquissimus omnium
    hujus rei testis affertur, non est larri facienda, ut
    discendum sit a doctissimo et eruditissimo Tho-
    masio, cujus memoria in benedictione est in Eccle-
    sia Dei, qui as- cecit hymnum, Felix per omnes, de quo
    solo lis est cum Vulpiis, esse Paulini. Cum enim
    auctoritas G.raldi non extendatur supra aetatem ip-
    sius, qui natus est an. 1479, nec anterior ipso fisis
    professatur, recens omnino aæoque satis levis haben-
    dum est ejus testimonium. Qui Giraldum secuti
    sunt scripto es, de Elipic vel lacuerunt, vel dubitan-
    ter hoc qui sunt, ejus dicentes credenduri hymni. Hinc
    tota hæc, quam vulpii communem o, iunonem vocant,
    Ire num a et solum Giraldum resolvitur. Sed cum
    Cardinalis Thomasins episcatus et vetustissimis
    mss. ea quæ protet, nequitam inscripsisset hymn-
    num Felix per omnes nomine Paulini, nisi veterum
    monumentorum auctoritate fuisse suffultus. Quid?
    Giraldum non vidisse, et auctoritaten ejus non per-
    pendisse Tho nasium virum diligentissimum quis au-
    beat ascerere? Potuit igitur facile ad manus habere
    codicem, qui viceret aetatem Giraldi et auctori-
    tatem. Sic enim arguendum. Thomasins vir emun-
    cïta naris, et qui probe oratorur in antiquis monu-
    mentis veritatern, profert hymnum Paulini nomine;
    sed Paulini Nolani non esse jam liquet ex edit. de
    ligenti Operum ejus a Joan. Baptista de Brun, Paris.
    1685 procurata, ergo alterius Paulini. Sed alius
    hymnorum scriptor hoc nomine præter Paulinum
    Aquilejensen non occurrit; ergo Paulino Aquilejensi
    clandans est.
    
    Verum propter tanti viri auctoritatem, ex stylo,
    ex materia, ex forma, ex versuum divisione, ex con-
    siniliam sententiarum collatioe, satis convinietur hy-
    mnum esse Paulini. Conter stylum hymni prioris
    Aurea luce, qui Elipidis dicitur, cum altero Felix
    per omnes quem nos dicimus cum Thomasio cardi-
    nali esse Paulini, manifeste invenies Elipiem longe
    Latinorem, ut ita dicam, Paulino, si quo barbario-
    rem procul dubio stylum reperies. Conter materiam,
    formam, versuumque divisionem: Illa quaternis, hic
    quinternis versus procedit, ut plerumque assolet,
    etc.audito iambicis rimetris. Insuper comparatio
    olvarum est in utraque. In primo enim dicitur:
    Oliræ bina pietatis unica; in secundo: Hi sunt olim
    duæ coram Domino; quod rationalem suspcionem
    facit duorum parentum esse festus. Si quidem eam-
    dem cramburn recognove visa fuisset Elipis si in idem
    argumentum scribens, eadem verum ratione, hui-
    dem similituduinus sua fuisset: quod vitium pru-
    dens decimaset, alterum variando, vel materiam
    scilicet, et eiusmodiuines, vel 178 saltem carminis
    speciem. Jure ergo dicendum hymnos duos non ab
    uno auctore, sed a duobus compositos, et alterum
    ad aerius fecisse imitationem.
    
    Adde prb. ses et sententiis secundi hymni conve-
    nire ferrenie ad verbum Paulini phasri et sententius
    quas aliis in locis usurpavit, nam lib. i contra Feli-
    c-em, cap. 36 sit: : Ecce Petrus et Paulus, duo
    videlicet fulgentia mundi candelabra. Et ejusdem
    lib. cap. 14: : Petrum Paulumque duo præclara
    cœli luminaria insimulante non verentur. Adi nunc hym-
    num, et eadem ibi reperies. Sic enim scribit:
    
    Hi sunt olim: duæ coram Domino,
    Et candelabra luce radiantiâ:
    Præclara cœli duo luminaria,
    Fortia solvunt peccatorum vincula:
    10 Portas olympi reserant fidelibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Nec ovum ovo, nec lac lacti similius. Ex regulis cri-
    tices constar probaliones fortes esse pro genna-
    nitale cujusque operis, quam ab initio se so eruntur,
    ut sunt, inter cetera, conformitas ver onn, con-
    ceptuum convenientia, phrasium sic,ilitco, multo
    magis identitas. Ego ut verum fatear, quodam ver a
    peculiari et frequentiori usu: velat adopta a Pauli-
    bus sic observo, ut illa legendi statim civicare liceat
    auctorem. Non enim auctio in breviorio homiliaru
    vel sermonem, in quo ver um hoc districtus. distri-
    ctio, districtus, et similin, auribus per jacr, quiiti
    statim Gregorius Magnus meriti se sistat. Sunt e, in
    quendam verborum formulae, quies, lescio suo facto,
    adhaerenus vel violentes, quæ sunt vel: opum con-
    srorum characters. Quæ cum videhas hic in Paulino
    nostro, nihil te moretur quin hymnum Felix per
    omnes, de quo questio, adjudices Paulino.
    
    Hunc ipsum hymnum præter Josephum Mariam
    Thomasium, Georgius Cassander nullo ante retulit
    in opere suo edit. Paris. an 1616, pag. 265, tacito
    quæm nomine Paulini, nota tamen posito Elip.is
    nomine, quod non com: sisset, si co. stare ips us esse.
    Miror autem (si obier dictum) hujus poetræ et sa-
    crorum hymnum confectricis nec ver. um. f.:cere
    G. Cave, voc. du Pin, quorum primus, etsi ejus
    mentionem fecerit, atlamen de hymnis ab ea com-
    positis nec per somnium memorat : alter vero nec
    nominat quiden uti faciant Sirus Suensis, Bellar-
    minus et Oudin, quod notatum sit, ut viczo: quanti
    ponderis sit apud eos qui recensent scriptores eccle-
    siasticos huc mulier, quam nec iominal. Vide que
    que hujus hymni partem in ms. breviario Aquilejen-
    sis Ecclesiæ, non Paulini quidem nomine apposito,
    sed nec alterius auctoris, quod in cæteris quoque
    factum est. Strophae enim Petrus beatus, est in festo
    sancti Petri ad vincula. In festo autem c.thedrœ est
    Quodcunque vincilis, cum strophæ conclusiones Gloria
    Deo. Cardinalis vero Thomasins has tres strophes in
    cathedra Romana unitas ponit. Quidquid sit vero de
    ordine quo s rophæ repesuntur, quin hujus hymni
    Paulinus sit auctor nullus dubito.
    
    terra de carne, sed de terra in coelum, de labore ad
    requiem, etc. : Sed el dies anniversaria cujusque
    memorandæ rei apud sacros profaniores scriptores
    natalis dicitur. Natulem calicis appellativ ferian v in
    cœna Domini Paschasius abbas lib. de Corp. et
    Sang. Domini, cap. 2; servitutis nostra natalitiun
    diem, dixit sanctus Leo papa, ser. 3 in annivers. as-
    sumpt. sive diem qua supernam Ecclesiæ cathedram
    conscendit. Telluris natalis et potestatum cœli men-
    nit Arnoisius lib. vii. Romæ et Constantinopoli: ista
    litios dies habet Codex Theodos., lib. ii. 1. expans
    D dies. Et quidem Romæ natalem X Kal. Maias repe-
    nit Plinius lib. viii. cap. 26. Coloniarum natalem
    indicat Cicero, qui lib. v, epist. 1 ad Atticum, Brundusiæ Colonice natalem nonis sextilibus memo-
    rar. Impurum quoque hæc: ent Capitolinus in Pertinae,
    cap. 15, et Spartians in Adriano, cap. 4, qui ejus-
    dem adoptionis natalem cum scilicet a Trajano ado-
    platus fuit, ibidem recensc. Sic et rasius, et mari-
    gionali natalem invenio, illum apud Cicero: eten
    lib. iii, epist. 20 ad Atticum : hunc apud Vegetium,
    lib. iv de Re milit. cap. 39. Igitur festa dies anniver-
    saria sanctorum Ecclesiæ quoque natalis est, ut hic
    adoscolorum Petri et Paulí.
    
    V. 1. Felix per omnes festum mundi cardine. De
    hoc festo, cujus celebratis apud Grecos raualium
    tepura!, sed postea in veterem solutionen resti-
    tulari esse, vide notas ad martyrologium N. Junii. Chrysos-
    tomus, hom. 26, in epist. II ad Cor., de horum apo-
    stolorum festivitatibus ait: : Dies nuli atque respo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha respeitadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme forma aparente; cabeçalho com numeração de página à esquerda e direita; duas colunas de texto principal, coluna esquerda transcrita primeiro.</notas>
</pagina>