<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    487 S. PAULINI AQUILEIENSIS PATRIARCHÆ 485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Habent supernas potestatem claudere
    Sermone sedes : pandere splendentia
    Limina poli super alta sidera :
    Linguæ eorum claves cœli factæ sunt.
    15 Larvas repellunt ultra mundi limites.
    Petrus beatus catenarum laqueos,
    Christo jubente, rupit mirabiliter.

    cti, ut qui festi a toto orbe agilentur. » Et sanctus
    Leo serm. 1 in natali eorum : « Hodierna festivitas,
    inquit, reverentiam toto terrarum orbe promeruit. »
    Cardines autem dixit circumscribens universum or-
    bem per cardinales plagas, quæ sunt polus uterque
    et ortus occasusque. Sic Statius, lib. 1 Theb., v. 156 :
    Ah miseri ! quid si peteretur crimine tanto
    Limes uterque poli, quem sol emissus Eoo
    Cardine, quem portu vergens prospectat Ibero ?

    V. 6. Hi sunt olivæ duæ coram Domino. Alludit
    ad Zachar. iv, 12 : quid sunt duæ olivæ ad dexteram
    candelabri et ad sinistram ejus? V. 14 : et dixit : isti
    sunt duo filii olei, qui assistunt Dominatori universæ
    terræ. Quem locum de sanctis Petro et Paulo inter-
    pretatur Cornelius, et ante eum Guaricus abbas
    serm. in natali apost. Petri et Pauli : « Interpreten-
    tur alii, inquit, ut volunt, aut possunt... puto ta-
    men sine præjudicio melioris intellectus Petrum et
    Paulum non absurde posse intelligi : imo absurdum
    videri, qui hodie aliud interpretari velit... nam etsi
    aliis possit aptari, puto quia istis specialius congruit,
    seu illud quod tanquam duæ olivæ circa candela-
    brum a propheta videntur, seu quod duo filii esse
    olei splendoris ab angelo memorantur. » Probabilius
    tamen videtur hausisse ex Apocal. cap. xi, v. 4, hu-
    jus et sequentis strophes similitudines. Dicitur enim
    ibi : Hi sunt duæ olivæ et duo candelabra in conspe-
    ctu Domini terræ stantes. Et v. 6 : Hi habent potesta-
    tem claudendi cælum ne pluat. Quæ licet de Enoch et
    Elia secundum litteram communiter intelligantur,
    attamen sanctis apostolis possunt non immerito ap-
    plicari, ut facit hic Paulinus, et lib. 1, cap. 36 et 45,
    contra Felicem, ut ex hac consonantia similitudinum
    indubium habeas et hymni et libri parentem,
    ut dictum est in vindiciis his notis præfixis.

    V. 7. Candelabra luce radiantia. Ut dixerat lib. 1
    contra Felicem, cap. 36 : « Duo fulgentia mundi
    candelabra. »

    V. 8. Præclara cœli duo luminaria. Sicuti dixerat
    lib. 1 contra Felicem, cap. 45 : « Duo præclara cœli
    luminaria. »

    V. 14. Linguæ eorum claves cœli factæ sunt. De
    Petri lingua Guarricus abbas, serm. 2 in natali Pe-
    tri et Pauli : « Cui autem magis pervium fuisse cœ-
    lum credendum est, quam ipsi janitori, cujus lingua
    clavis cœli facta est? » Et sanctus Maximus hom. 1
    de eisdem apostolis : « Claves enim cœli lingua sunt
    Petri. » Quomodo autem et lingua Pauli clavis sit
    cœli, idem hom. 5 in eodem festo sic explicat :
    « Nam Petro sicut bono dispensatori, clavem regni
    cœlestis dedit. Paulo tanquam idoneo doctori magis-
    terium ecclesiasticæ institutionis injunxit, scilicet
    ut quos iste erudierit ad salutem, ille suscipiat ad
    quietem : et quorum corda Paulus patefecit doctrina
    verborum, eorum animabus Petrus aperiat regna cœ-
    lorum : clavem enim quodammodo a Christo scientiæ
    et Paulus accepit... Ambo igitur claves a Domino
    perceperunt : scientiæ iste, ille potentiæ. »

    V. 15. Larvas repellunt ultra mundi limites. Ipsos
    dæmones intelligere potes. Cyrillus enim ait lib. vi
    in Julianum : « Postquam resplenduit mundo Chri-
    stus, consumpta est omnis illa dæmoniorum tyrannis,
    et velut scena puerilibus ludicrisque ineptiis re-
    ferta, fraus soluta est. » Sic nos vertimus Græca
    verba μειραχιωδῶν ἀθυραμάτων, quod quia de scena lo-
    quitur, magis ad propositum visum est quam quod in
    edit. Ezechielis Spanhemii legitur puerilibus crepundiis
    scatens. Vertit et Œcolampadius puerilibus ludis. Dæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Custos ovilis, et doctor Ecclesiæ,
    Pastorque gregis conservator ovium
    20 Arcet luporum truculentam rabiem.
    Quodcunque vinclis super terram strinxerit,
    Erit in astris religatum fortiter :
    Et quod resolvit in terris arbitrio,
    Erit solutum super cœli radium.

    mones igitur quandoque ut terreant et labefactent
    quos aggrediuntur, fictitios vultus, sed tamen hor-
    rendos assumunt, ut fit in theatris ab actoribus
    personatis. Hæ scenicæ larvæ fictæque facies maschæ
    dicuntur Aldelmo in carmine de octo vitiis capitali-
    bus, non longe a fine, unde postea Italum maschera.
    Sic quoque mascharum facies cristata facessit,
    Cum larvam et mascliom miles non horreat audax.

    Quin et a platonicis larvas fuisse dictos dæmones
    habes passim, præsertim apud Augustinum de Civi-
    tate Dei lib. ix, cap. 11. Larvas igitur, hoc est dæ-
    mones, Petrus et Paulus pellunt extra mundi limites,
    cum Evangelii veritate illuminato mundo tenebras
    discusserunt idololatriæ, dæmonumque cultus abstulerunt. Insuper illas quas Scriptura vocat immissiones per angelos malos, quibus afficiuntur, præsertim qui ἐνεργούμενοι, ἐγγαστρίμυθοι, maniaci et larvati vocantur, 179 larvas intelligere potes. Noti quidem optime veteribus, qui passim cerritis uniuntur. Nonnius lit. C : « Cerriti et larvati male sani : et aut Cereris ira, aut larvarum incursatione anima vexati. » Plautus in Menæchm. v. 885, act. V, sc. iv.
    Quid esse morhi dixeras ? narra senex
    Num larvatus est ille aut cerritus fac sciant.
    Apostolos autem liberasse hujusmodi obsessos vel
    possessos a dæmonibus notius est, quam ut indigeat
    probatione. Lege Actuum apostolorum librum.

    V. 16. Petrus beatus catenarum laqueos. In veteri
    Breviario ms., quod vidi, est hæc strophe in festo
    sancti Petri ad Vincula, adeoque de veris vinculis,
    quibus fuit astrictus Petrus, non de metaphoricis, a
    quibus auctoritate cœlitus data solvit peccatores,
    versus hic intelligendus. De ferreis hisce vinculis
    Petri late agit Baronius in notis ad Martyrol. Kal.
    Aug., cujus ea verba præcipue notanda sunt « ut
    cujus est in ligandis atque solvendis alienis vinculis
    potestas præcipua in Ecclesia, ejus etiam vincula
    a cunctis fidelibus in honore haberentur. » Hinc ad
    utraque vinculorum genera, ut hæc et sequenti strophe respexit Paulinus, respicit Ecclesia cum canit :
    Solve jubente Deo terrarum Petre catenas,
    Qui facis ut pateant cœlestia regna beatis.

    V. 26. Non impar Paulus huic. Non impar in catena, non impar in potestate absolvendi a peccatis vel ligandi. Chrysostomus, hom. 8, in Epist. ad Ephesios, quæ tota ferme versatur in encomio vinculorum Pauli, sic affatur carceris custodem : « Quid dicis ? acceperunt potestatem cœlos aperiendi, et carcerem non erant aperturi ? solvebant eos qui vincti erant a dæmonibus, et erat ferri vinculum eos superaturum ? . . . Qui vinctus ergo solvit animas, corpus suum non poterit solvere ? Qui dæmonum perfringit vincula, ferri non solverit ligamen ? »

    V. 28. In morte compar, in corona particeps. Quam sibi paribus meritis comparavit. Guarricus abbas serm. 2 in natali apostolorum sic ait : « Hi duo apostoli, germani fide, consimiles devotione, pares merito et virtute, unanimes charitate, conjuncti etiam in ipsa passione et morte. Quomodo et in vita sua dilexerunt se, ita et in morte non sunt separati. » Sanctus Leo Magnus serm. 1 in nat. eorumdem cap. 7 : « De quorum meritis atque virtutibus . . . nihil diversum, nihil debemus sentire discerptum, quia illos et electio pares, et labor similes, et finis fecit æquales. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,520,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,800,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição paleográfica fiel. Números de página no cabeçalho (487 e 485) transcritos conforme visíveis, embora a numeração seja atípica para página única. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Texto grego transcrito literalmente (μειραχιωδῶν ἀθυραμάτων, ἐνεργούμενοι, ἐγγαστρίμυθοι). Abreviações mantidas (ms., v., cap., etc.).</notas>
</pagina>