<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    433                                CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI III. — LIB. III.                                434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,410">
    Ve illi per quem trador ego (Matth. xxvi, 24, et Marc. xiv, 21). Tu dicis, quoniam atrocioris injuriae sit ei traditio et caetera mala, quae pro nobis susti- nuit : vel certe nomen servi ei quam adoptivi ascri- bere vel consiteri : cum omne quod pro nobis altissi- ma pietas potestate vel dignatione non invitus contu- mielose pertulit, gloriosius laudabiliusque omne sanae fidei rectumque amplectitur cor. Sed mirum valde, cur tam crebrissime in qualibuscunque tuis litterulis servi vocabulum repetas, cum non sit aliun- de servus appellatus, nisi quia homo. Quod autem Paulus de eo scribit. Qui cum in forma Dei esset, formam servi accepit (Philipp. ii, 6, 7), nihil aliunde intelleghi datur, nisi formam hominis : quemadmodum filius ancillae ex eo quia Filius hominis. Eadem injuria ei exstat de nomine servi, qualis est de vocabulo homi- nis. Sed quia omnem gloriam divinitatis ejus inte- gram in se manentem homo, hoc est, servus glori- ficatus est in Deum, sicut ipse dicit : Nunc clarifica- tus est Filius hominis, et Deus clarificatus est in eo (Joan. xiii, 31) ; et Paulus magnum pietatis sacra- mentum, manifestatum in carne, justificatum in spiritu, visum angelis, praedicatum gentibus, credi- tum in mundo, assumptum narrat in gloria (I Tim. iii, 16) ; denique qui per Prophetam suum dixit, Da potestatem puero tuo, et salvum fac filium ancillae tuae (Psal. LXXXV, 13) ; ipsum per semetipsum non jam ancillae filium, sed semper se Filium hominis confite- tur. Quoniam non est aliter servus sicut tu videris mussitare nisi quia homo ; servus fieri dignatus est, hoc est, homo fieri dignatus est : qui sic faclus est servus propter inutiles servos, ut sempiternus ange- lorum et omnis creaturae Dominus permaneret. Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in Trinitate perfecta per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    Et hunc autem secundum librum ita ista concludat clausula finalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,410,880,470">
    148 LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,470,980,1400">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Testimonia Joannis Baptistae, et Joannis Evangelistae de Christi Jesu divinitate.
    
    Incipiunt igitur huius tertii libri seriem Joannes et Joannes, Baptista scilicet et Evangelista, evange- lico texere stylo. Ostendat quapropter Agnum Dei, qui tollit peccatum mundi, Joannes Baptista digito, qui in testimonium venit, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum (Joan. i).
    Doceat inrimum euangelista Joannes ubi, aut quando, vel quomodo; quatenus non humanae advenitionis studio, sed sincerissimo divinae inspirationis exigen- te magisterio (Promagisterio) orthodoxae prorsus fidei regularis illustris informetur censura. Joannes qui- dem testimonium perhibuit dicens: Ego baptizo in aqua. Medius autem vestrum stetit, quem vos nescitis. Ipse est qui post me venturus est, qui ante me factus est, cu- jus non sum dignus, ut solvam ejus corrigiam calca- menti. Hec, ait Evangelista, in Bethania facta sunt trans Jordanem, ubi erat Joannes baptizans. Altera die vidit Joannes Jesum venientem ad se, et dixit : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Et iterum testimonium perhibuit Joannes dicens : Quia vidi Spiritum descendentem quasi columbam de caelo, et mansit super eum. Et ego necessebam eum; sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit : super quem videris Spiritum descendencem, et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto, et ego vidi et testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei. Altera die iterum stabat Joannes, et ex discipulis ejus duo, et respiciens Jesum ambulantem dixit : Ecce Agnus Dei (Joan. i, 29, seqq.). Et rursus : Illum oportet, ait, crescere ; me autem minui. Qui desursum venit, supra omnes est. Qui est de terra, de terra est, et de terra loquitur. Qui de caelo venit, super omnes est. Et quod vidit et audivit hoc testatur (Joan. iii, 30, seqq.).
    
    CAPUT II.
    
    Solus Jesus est verus Filius, quod in eo sibi compla- cuit Pater : ceteri, quod aliporte de massa perditionis in eis non sibi convulcavit, non veri Filii, sed adoptiui.
    
    Ecce et ubi, et quando, et quomodo, Joannes igi- tur et Agnum Dei articulation a ostendit, qui ex eo Agnus, quoniam Filius hominis est : et eundem Agnum, Filiumque hominis verum Dei confessus est Filium. Plus nimirum quam propheta consitituer se ab eo, hoc est, a sanctae Trinitatis mysterio esse excitum, qui misit illum in aqua baptizare, ipsum esse Filium Dei verum, qui bapitzat in Spiritu san- cto, super quem Spiritus sanctus descendit et per- mansit, id est Christum Jesum, quem Agnum Dei et ante baptismam, et post baptismam demonstrando pra- dicavit. Haeretici quoque de proprii mendacii falsi- tate consopiti, nuncupativum Deum et Filium dele- raut adoptivum. Spiritus nunquam sanctus singulari- ter Agnum illum, Christum videlicet, et in specie discrevit columbae. Paterna autem vox non quenli- cecinti Paulus Diaconus, aliud Ecclesiae nostrae aqui- lienisis lumen.
    
    Tu quidem mundi scelerus auferentem indice prodis : articul auten, qui minores artus sunt, propriae in digitis sunt. Ostendere autem aliquem digito, est paternor notum facere et insignem, unde Horatius lib. iv, v. 122, ad. 3 :
    
    Monstror digito praetereruntium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1400,980,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; mantidas letras capitulares e quebras conforme original. Algumas palavras com hífen no final de linha foram reconstituídas conforme continuidade visual; não se usou "[ilegivel]". Script: latino.</notas>
</pagina>