<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    475 S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILÆIENSIS 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    Graecos medicos ἴσμαμ hoc est, sæpe proprie appellan- tur fungi arboribus innascentes, quod sonitum usum præberent. Cerinthus ergo lanquam ignis gehennæ fumes inseritur ulricius flammis.
    
    V. 92. Infelix Ebion huic non dispar in omni. Phi- lastrius : « Ebion discipulus Cerinthi, in multis ei similiter errans Salvatorem nostrum hominem de Joseph natum carnaliter existimabat, nihilque in eo divinitatis fuisse dicebat. Sanctus Hieronymus in Catalog. script. ecclesiast. de sancto Joanne evangel. : Novissimus omnium scripsit Evangelium rogatus ab Asiæ episcopis adversus Cerinthum alioque haereticos, et maximae una Ebionitarum dogma consu- gens, qui asserunt Christum ante Mariam non fuisse; Unde et compositus est divina ejus nativitatem edicere. Ergo Cerintho non disparem Ebionem esse optime dicit Paulinus. »
    
    V. 94. Arius in quænam fovit quam perfidus ipse cor- ruit. Quam foveam fovit Arius in quam et cor- ruit? Nempe Scriptura ipse convictus ac damnatus, quam corrumpbat et mutilabat. Audi Chrysostomum ser. contra haereticos : Statim cum accersitur (Arius) a Scripturis dicendi facit initium... nam quid dicit? Dominus, inquit, in Evangelio dicit: Descendi de cœlo non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me, Patris. Vides, inquit, quod est minister Patris? Vides quomodo eo ei subditus sit?... O Ari, quid d'lices? dic et sequentia... Quamvis autem te laecas, ego clamabo cum Evangelio: Hæc est autem voluntas Patris ut credant in eum, quem ille misit. Hæc Chrysostomus, lapsum evincens Arum in foveam, quam paraverat Scripturarum. Ceterum Sedesulis videtur Paulino aliqui suppeditasse, cum ait Car. Pasch. lib. i. ante sinem :
    
    Arius in illo, qui curvâ per arâ rectum
    Flectere minimo sit, fovens adlapsus in atram
    Corrupit, &amp; totum inserns periit in profundis ;
    Jam vacuus sensu, illic, quando se ipse perinde
    Vinculus suis vectus quos me vitare meminit
    
    V. 96. Eumonius laqueo sese suspendit in alto. Sanctus Isidorus Pelusiota lib. i. epist. 246, inter Arii et Eunomii haeresim hoc discrimen notavit, « quod ille Dei Filium factitium quidam esse impudenter asserere ausus est : hic autem servum esse impie affirmavit. » Nam autem laqueo sibi mortem consci- verit, dubium nam qui de morte ejus scripserunt, Sozomenus lib. VII, cap. 47; Nicephorus Callistus lib. XII, cap. 19 : Nicolaus Choniatæ Thes. orthodox. fili- cell lib. V, cap. 55, nihil aliud habent, quam illum ab exsilio reducem mortuum, sepulturam in patria sortitum esse. Addit Callistus lib. XIII, cap. 1 : « Fama obstinuit, Eutropii præspondi opera scripta Eunomii omnia publice cremata. Ca laver autem ejus se- pulcro extractam Dacieis Thyamia projectum mis- sumque esse. » Si lanqueo vitam finisset, noster P. Thomas Barzins in lib. De sig. ais eccles. sig. 96, quod est De dubia interesse aditum injuric et defective, non omissus : Hinc puto alligere locutum Paulinum, ? quod ipse insinuat v. 98, ubi de eodem ait : Perfidia laudato propria se perdit in vita.
    
    V. 99. Nestor us. etc. De hoc et Ario fuisus in dissertatiore dogmatica de hæresi Felicianæ. Interim hæc ha- eas ex Evagrii lib. 1, cap. 7 : Circler exte- minas cra. Thebalis, de uno loco in alium demigrans, atque ad terram collisus, suum vivendi dignum an- necatum vita est consectatus, ipsoque vite exitii alter Arius declaratur : in quo perspicie elucet, et quasi pro certo dignosolur, que mœreres sit impie in Chris- tum blasphemie proposit. Uterque enim et Arius et Nestorii, i. e. cum similiter jecit ! blasphemiam, alter appellando creaturam, alter homo; nem esse existi- mando. Et in fine capitis : Ipse quidem accepti a scriptore quodam modum, quo decessit et vita, tamen fuisso : nimirum ejus lingam vermibus exeam esse, sicque eum ex hujus vitæ miseris ad graviora supplicia justo Dei judicio infligenda, eaque sempi-turna migrasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    V. 100. Canceris ut pestis Macedonica dogmata ser- vent. De similitudine canceris viæ dicta ad lib. 1 contra Felic. c. 44, litt. 4 (col. 397). De Macedonio ibid., cap. 94, litt. 4 (col. 377). Quam scite au- tem dixerit pestem Macedonicieri errores sapere, col- lige ex Sozomeno lib. VII, cap. 2 : « Nonnulli episcopi, ait, ejus sectæ (Macedoniani) invaserunt ecclesias; quibus sub Valente fuerant exclusi, atque apud An- tiochiam Carice congregati decreverunt Filum non ôvnion, hoc est consubstantialem, sed ὁμοούσιον, id est substantia consimilem Patri, sicut altæ voca- rant, esse nuncupandum. » Sic nedum in Spiritum sanctum, cujus divinitatem negabant, eratque eorum princeps error, injurii; sed et in Filium quoque blasphemi, ejus consubstantialitatem cum Patre negabant, similitudinem substantiae Patris tanlu- mo inducientes.
    
    V. 101. Pro quibus ambusta Macedonius ardet in olla, i festin inferno. Origenes hom. 2 in Psal. xxxviii pro ollâ sive caccabo intelligit vitæ futuræ punitiones :
    « Si hinc, ait, adhuc carnes fuerinus, mitteantur in illos caccabos, qui succendentur ignis, vel saeva, nec stipula, id est operibus nostris, quæ superponuntur fundamento Christi. » Sanctus Eucherius formul. spiritual. cap. 8, est in Scriputra, ait, olla tribu lationis excortio. S. Nuncus Gregorius Magnus alia log. lib. IV, cap. 30, referens visionem damnati Tho- dorici a quodam servo Dei relata, sic loquentem inducit : « Theodoricus mortuus est : nam hesterna die hora nona inter Joannem papam et Symmachum patricium discretus atque disclaimer, et vi- cificus manibus, in hanc vicinam Vulcani ollam jacatus est. »
    
    V. 102. Eutyches infelix, etc. Errorem primarium Eutychites ex ejus ore habes apud Nicephorum Calli- stum lib. XIV, cap. 47, et Theodoret. dialog. 2 Po- linomorph. Sed audi Demetrium metropolitan. Gryacenium de hæresi Jacobitar. scribentem : « Eutyches ante quidem unionem, id est Christi incarnationem duas naturas, quae unione convenerint, dicebat, annuium Deitatem et humanitatem ; post autem unionem natu- ras ambobus in unam commixtas esse docebat ; ac si quis vinum cum aqua misceret, ut inde mixtio quaedam ac confusio immutationque animarum naturarum effecta sit. » Hinc forte bibendi usus est similitudine Paulinus ejus explicans errores, unde sequitur.
    
    V. 103. Tria venena bibit, intellegite nulla Cajus J. C. De verâ, signit. 236, et e nomine aliï omnes continebant, quòd adhibitum naturam ejus, cui adhí bium est, mutat. 1 Quae verba opinione conveniunt Eutychianæ doctrinæ, inmutantis naturam Christi Filii Dei. Tria autem dixit, vel quia pluribus concu- lis certa et proscriptio hæc dogmata fecerant (vide Baronium ab an. 446 ad 452, et tom. V Concilior.), eæque totus mundus damnaverat, ut scripsit Leo papa epist. 70, vel trita, quia Eutyches tritos errores ver- terum haereticonum jam plures damnatos in medium revocabat. Hinc Theodoretus liberat. Fabitur, lib. IV n fine, miserum Eutychetam appellat, quodque jam olim exaruerat, Val- latini hæresin rursus fecit re- pullulare. Tria autem dicimus, quæ vulgo et in ore omnium sunt.
    
    V. 104. Pestifer ille Manes, talium quem possidet error. Manes seu Manichæus non a fœdere et barbarie nomen dicitur, juxta Titum Bostrensem init. lib. 1 con tra Manich., quatenus Græce hoc sonet ; nam nomen Persicum est, quod ipse sibi indidit, ut servilem con- ditionem, in qua natus erat, delearet, id autem ita evenit, quia ad viduam cujusdam Therbinthi, discipuli Scyrianæ auctor einuum Manicheæ doctrinæ cum confugisset, non solum ab ea excepto est, sed postea simili et peccunia heres et librorum constitut- tus est, eum antea Curbecis vocaretur. Manes auleum lingua Persica homiliam significat : quod sibi nomen idem imposuit ut bonus disputator apud Persas vide- retur et haberetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos e bboxes estimados visualmente. Diversas palavras e segmentos pouco legíveis foram transcritos com cautela; foram usados tokens [ilegivel] apenas quando absolutamente incerto (nenhum token específico usado nesta página). Letras marginais A–D registradas como nota_marginal vertical no meio da imagem. Correções paleográficas mínimas aplicadas para unir hifenizações de fim de linha; não foram feitas traduções nem normalizações do texto latino apresentado.</notas>
</pagina>