<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    445                                    CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBRI III. — LIB. III.                                      446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    Ambrosius a, satis in sacro peritissimi eloquio, affir- muant ambo consona voce, lectis sane ab eis priscis Græcorum 155 codicibus, in eadem Evangelii folia Filii nomen non fuisse inspeetum : unde et ex eo credibile potest videri longe a vero et ex superfluo additum. Quoniam si ab Evangelista celebri fuisset calamo promulgatum, nequaquam post angelos Filii positum nomen specularetur, quæmdomodin in quibusdam recentioribus inspiciutur voluminibus exara- tum : De die autem illo et hora nemo scit, neque an- geli cœlorum, neque Filius (Marc. xiii, 32). Ordo præposterus, Filiiun post angelos, Dominum post servos, creatorem post creaturam. Idcirco non ab re existimo ab his disputationis suspendere filium, de quibus dubiæ veritatis mobilitas modis omnibus exigit titubare scriptorem.
    
    CAPUT XIII.
    Quaestionis de matre filiorum Zebedei solutionem ad Hilarium et Ambrosium remittit.
    
    De petitione autem feminæ pietatis, matris scilicet filiorum Zebedei: obscerantis, quatenus duo filii ejus, unus ad dexteram, et unus in regno Christi ad sin- istram ejus sedere pronecerentur (Math. xx, 20 seq.); et quia non esset suum hujus dare sessionis audit a Domino tam altissimæ dignitatis privilegium, et de subjectione Filii, cum tradidert regnum Deo et Patri; quia olim a priscis doctoribus, et in divi-
    
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,985,960">
    enplaribus Græcis additamento illud neque filius, cum Origenes in cap. xxiv Matthæi, hom. 30, edit. paris. an. 1520, disertis verbis habeat neque filius. En verba ejus : De die autem illo et hora nemo scit, C neque angeli cœlorum, neque Filius, nisi Pater solus. Do Latinam versionem, cum Græca præ manibus non sint exemplaria, in quibus tamen ne suspiceris ea verba deesse : etenim suse lateque hanc difficul- tatem pergat explicare, quomodo intelligentium sit id quod dicitur apud Matthæum, nempe Filium ne- scire diem judicii quod utique non faceret, nisi ipse ita scripsisset in Græcis exemplaribus, quæ vulgavi.
    
    a Atque Ambrosius. Loco vero Ambrosii est lib. v De fide cap. 16, n. 193, tom. XVI Patr. loqiae, col. 688, edit. Migne : « Scriptum est, inquint (Ariani), De die autem ille et hora nemo scit, neque Angeli cœlorum, neque Filius, nisi solus Pater. Primum veteres non habent codices Græci, quia nec Filius scit : sed non mirum si et hoc falsarunt, qui Scri- pturas interpolavere divinas. Qua ratione autem videatur adjectum prodiuri, dum ad interpretationem tanti sacrilegii derivatur. » Hæc Ambrosius.
    
    b Hilaro Pectaviensis, supplex sedis episcopo. Quod alibi admonimus, hic quoque occurrit e pro i usur- patum a Paulino, et pro Hilarius Helairum et Pecta- rim, pro Pictavien. eum dixisse. Locus autem, qui fuset ab Hilario explicatur, est Apostoli I Cor. xv, 28, non tamen libro x, ut etiam dubitanter indicat Paulinus, sed XI De Trinitate. Ad quem librum provocat Amandum sanctus Hieronymus epist. 147, qui sibi in eunn locum Apostoli comisnilem quaestio- nem proposuerat : « Miror, ait, te hoc a me querere voluisse, cum sanctus Hilarius, Pictaviensis episco- pus, undecimum librum contra Arianos hæc ques- tione et solutione compleverit : tamen pauca saltem dicam. Omne in hoc scandulum est, quare Filius Patri subjectus dicatur ... Christus in iis, qui fide- les sunt, subjectus est Patri, quia omnes credentes, imo omne hominum genus, corporis ipsius membra reputantur. In his autem qui increduli sunt, id est Judeis, et ethnicis, et hæreticis, injusbetus esse dif-
    
    A nis rebus valde strenuisimns viris, Helario videli- cet b Pectaviensis famosæ recordationis viro, in de- cimo, ni fallor, operis sui pro causa digesto fidei libro, et beatæ memoriæ Ambrosio Mediolanensis e sedis antistite, in quinto ad Gratianum Augustum volumine, ad Arianæ prorsus persidicæ resellendam insaniam, stylo perspicuo exarato, latissimæ dispu- tationis insulcata verborum serie legisse me recolc, viros egregios in explicando non incommode rationis glovello d operosius desudasse. Alter horum de pe- titione matris, alter vero de Filii subjectione non brevi explicuit stylo. Ideoque non inconveniener uti- lius, ut arbitror, judicavi ab his etiam, etsi non penitus, compendiosius tamen definitionis calamo temperare. Et quoniam non præteruendo omnino ad B dissimulationis incuria qualitas extorquet necessita- tis, præsertim cum vir iste semiplena cerebri e por- tione compositus, more suo volantes sacri eloqui f theoreticas incaucte ad terras detrahendo disputatio- nes infamare nititur manu : idcirco suma ejusdem Scripturæ loci serie narrationum, succincte summa- timque, ut instantis concedit temporis ordo, intacta transcurrendo tangamus.
    
    CAPUT XIV.
    
    Non esse Christi dare regnum filiis Zebedei, sed quibus a Patre paratum, duobus explicat modis.
    Ex eo igitur quod postulante matre filiorum dex-
    
    citur, quia pars membrorum ejus non est subjiccta fidei. In fine autem mundi, cum omnia membra re- gnantem viderint Christum, id est corpus summ, etiam ipsa subjicientur Christo, id est corpori suo, ut omne Christi corpus subjiciatur Deo, et Patri, ut sit Deus omnia in omnibus. » Hanc expositionem D. Pauli ex Hieronymo placuit hic proferre, quia omnino consonas est illi, quam habet Paulinus cap. 16 et 17. Hilarium autem præc pauè vide n. 8, 30, 35, usque ad 44, uom. X Patrol. edit. Migne, col. 404- 428 in libro xi allegato.
    
    c Ambrosio Mediolanensis sedis. Locus Ambrosii a Paulino citatus est lib. V de Fide cap. 5 a numb. 55 usque ad 68, tom. XVI, Patrol. col. 660-663, quo disserit de postulacione matris filiorum Zebedei. Sed adverte eodem libro cap. 13 et seq. a num. 154 usque ad 188 pergere Ambrosium exponere lo- cum Apostoli de subjectione filii : Hnc Paulinus vel ip solo Ambrosio duplex habet testimonium.
    
    156 d Glovello. Vide not. in lib. II, cap. 6.
    e Semplena cerebri portione compositus, optima circumscriptio. Plinius enim lib. XI, cap. 37, cere- brum virum quam feminae majors esse : ait, additque : « hic mentis est regimen. » Hinc defectus porf.ons debite cerebri insaniæ, stupiditatisque argumentum habetur. Cœlius Rhodig. lib. XV, cap. 23 : Principem animum virum in cerebro : virilem atque irascibilem in corde ; esse sitam ex Galeno ait, et addit, « Vulgo jactari sic propemodum novimus, cum fatum in- audimus cerebrum non habere : timido et pusillanimi cor desesse. »
    
    f Volantes sacri eloquii theorias. Theorias forte pro theorias positum est. Factum ne id fortasse vi- to amannensium ? Theoria autem sunt huc in loco meditationes, contemplantionesque Scripturarum et ob- servationes quod est contemplotor. Bulacus equivocæ proprie esse ait rerum divinarum inspectionem et spectaculum. Apud Areopagitarn vero significare, spiritualis sensus contemplationem. Ita H. Stephan. Thes. I. G. in voce Θεωρία. Volantes autem dixit forte allussion ad illud Zach. c. v. 4 : Volumen rotans.
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,985,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Detectado texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e abreviações editoriais preservadas. Usado [ilegivel] para nenhuma palavra, pois todo texto legível foi transcrito; notas de referência letra‑a‑a, b, c, d, e, f preservadas.</notas>
</pagina>