485

Petri beati, Pauli sacratissimi,
Quos Christus almo consecravit sanguine :
5 Ecclesiarum deputavit principes
Hi sunt oliv: due coram Domino,

nobis, quos omnes negare Paulini esse prorsus te-
merarium foret, cum "Thomasius cardinaiis nedum

nrpura sacra, sed et priestantia doctrine et pro-

"alis eminentissimus, nonnullos suppeditel, alios
Georgius Cassauder, quem Cave ignoraverit necesse
est. it Lilii sententia, qui antiquissimus ownium
hujus rei tsitis affertur, non. est tanti. facienda, ut
discedenJum sit a dociissimo et eruditissimo "Tho-
masio, cujus memoria in benedictione est in. Eecle-
$ià Det, qui asserit hymnum, Felix per omnes, de quo
$olo lis est eun  Vulpiis, esse Paulini. Cum enim
aueioritas G.ralJi nou extendatur supra xtatem | ip-
sius, qui natus est an. 1479, nec anterior ipso iestis
proferatur, receus omnino adeoque satis leve liaben-
Qum est ejus testimonium. Qui Giraldum secuti
sunl scripto es, de Elpite vel tacuerunt, vel éubitan-
ter locuti sunt, ejus dicentes. creduntur hymni. Hinc
loia b;ec, quam Vulpii communem o,inionem. vocant,
iir ani: uin. et solum Giraldum | resolvitur. Sed euin
cardinalis Tnomasius expiscatus sit e. vetustissimis
mss. ea quie proferi, neutiquam inseripsisset bym-
pum Feliz per omues nomine Paulini, nisi veterum
monumentorum auctoritate fuisse. suffultus. Quid?
GiralJum non vidisse, et auctoritatem ejus non per-
pendisse Tho uasiua virum «ilizentissinmum quis au-
tleat asserere? Potuit igitur facile ad manus habere
Codicem, qui vinceret. ;eLitem Giraldi et. auctori-
tatem. Sic eniin. arguendum. Thomasius vir emiun-
cue naris, et qui probe odoralur in antiquis monu-
menlis veritatein, profert hymnum Paulini nomine;
sed Pauliui Nolani non. esse jam liquet ex edit, di-
ligesti Operum cjus a Joan. Baptista le Brun, Paris.
1035 procurata, ergo olierius Paulini. Sed alius

DYMNI ET RHYTiMI.

A

hymnorum scriptor hoc nomine preter Paulinum C

Aquileiensem non occurrit ; ergo Paulino Aquileiensi
dandus est.

Verum prater tanti viri auctoritatem, ex stylo,
ex materia, ex forma, ex versuum divisione, ex con-
similium sententiarum collatione, satis evincitur hy-
mnun esse Paulini. Confer siylum. hymmi prioris
Aurea [(uce, qui Elpidis dicilur, eut» altero. Feliz
per omnes quem. nos. dicimus eum "Thomasio cardi-
pali esse Paulini, manifeste. invenies. Elpidem longe
Latiniorem, ut ita dicam, Pauliuo, ia quo barbario-
rem procul dubio stylam reperies. Coster materiam,
forinam, versuunque divisionez : Illa quaternis, hic
quinternis versibus procedit, ut plerumque assolet,
-€el amn£o iambieis trimeiris. Insuper comparatio
olvarum est in utroque. In. primo enim dicitur ;
Olive bine pietatis unica ; in secundo : Hi sunt olive
«ua coram Domino; quod rationabiiem suspicionem
facit duorum parentum es;e fetus. Siquidem eam-
dem crambem recoquere visa fuisset Elyis si in idem
argumentum scribers, eadem versuum ratione, jis-
dem similitudinious usa fuisset : quod vitium pru-
dens declinasset, alterum variando, vel malerium
scilicet, vel similituines, vel 378 saltem carminis
speciem. Jure ergo dicendum hymnos duos non ab
Ugo auctore, sd a. duoLus compositos, et allerum
ad alterius fecisse imitationem.

Adde pbr. ses et sententias secundi. hymni conve-
nire [ere ad verbum Paulini phrasi et sententiis
quas aliis in locis usurpavit, nam lib. 1 contra. Feli-
€m, cap. 36 sic ait: « Ecce Petrus et Paulus, duo
v;delicet fulgentia. mundi candelabra. » Et ejusdein
lib. cap. 14: « Peuum Paulumque duo przclara
cali luminaria infamare non vereris. » Adi nunc hym-
n3ni, et eadem ibi reperies. Sic enim scribit :

Mi sunt olivae dux cor^m Domioo,

Et eandelabra luce raujantia :
Preeciara cocii duo Iwminaria,

D

Et candelabra jue radiantia :

Proxclara cceli duo luminaria,

Fortia solvunt peccatorum vincula:
10 Portas olympi reserant fidelibus.

Nec ovum ovo, nec lac lacti similius. Ex regulis cri-
tices constat pro5ationes fortiores csse pro germa-
nitate cujusque operis, qua: ab intrinseco. eruurtur,
ulsunt, inier c;rlera, conformitas ver orum, coa-
ceptuum conveuientia , phrasinm si.Lilituco, multo
magis identitas. Ego ul verum fatear, quedam ver; a

eculiari et frequentiori usa velzt acopiata. a P.tri-
bus sic observo, ut illa legeiti statim civinare liceat
auctorem. Non enim auizio in breviario homiliam
vel sermonem, in quo ver um hoc districtus, distii-
ctio, districtius, ct similia, auri;us perc piam, quin
statim Gregorius Magaus menti se sislat. Sunt e..im
quaedam verborum (ormuke, queis, nescio quo fato,
adbieremus vel nolentes, quie sunt veliii opzrum ro-
strorum charactercs. Quis cum videas hic 1n Paulo
nostro, nihil te moretur quin hymnum Feíiz per
omnes, de quo quxstio, adjudices Paulino.

Hunc ipsum hymsuum preter Jos»phum Mariam
Thomasiiun, Georgius Cassander mullo ante retulit
in opere suo. eiit. Paris. an 1616, paz. 265, tacito
quilem nomine Paulini, non tamen posito Elpi:.is
nomine, quod non omisisset, si co..staret ips'us esse.
Miror autem (sit ober dictum) bujus poetrix et sa-
crorun hymnorum confectricis nec ver..um f:cere
6G. Cave, nec. du Pin, qi;orum primus, etsi ejus
inentionem fecerit, alLamen de hymuis ab ea. com-
positis nec per. somnium memorat : alter vero j,ec
nominat quidem uti faciunt Sixins Senensis, Bellar-
minus et Qudin, quod notatum sit, ut vicecs quarti
ponderis sit apud eos qui rccensent scriptores eccle-
$ias'icos lee mulier, quam nce iominant. Vici quo-
que hujus hymni partem in ms. breviario Aquileien-
sis Ecclesiz, nou Pzulini quidem nome apposito,
sed nec alterius auctoris, quo: in ceteris quoque
factum est. Strophe eniin Petrus beatus, est in festo
sancti Petri ad vineula. In festo autem csthedrae est
Quodcunque vinclis, cum sirophe conclasionis gloria
Deo. Cardinalis vero Thomasius has tres strophes in
cathedra lomana unitas ponit. Quidquid sit vero de
ordine quo s roph:e repozuntur, quin hujus hymni
Paulinus sit auclor nullus dubito.

terra de carne, sed de terra in colum, de labore ad
requiem, eic. » Sed et dies anniversaria. cvjusque
memorand:z rei apud sacros profanosque scriptores
nulalis dicitur. Natalem calicis appellavit feriam v in
coena Domini Pascnasius abbas li^. de Corp. et
Sang. Domini, cap. 2; servitutis nostre natalitium
diem, dixit sanctus Leo papa, ser. 3 in annivers. as-
sumpt. sike diem qua supremam Ecclesie cathedram
conscendit. Teílurts natalis et. potestatum cei memi-
nit Arnobius Lb. vii. Rome et Constantinopolis nata-
litios dies haLet Codex Theodos., lib. u, 1l. omnes
dies. Et quidem ftome natalem. x1 Kal. Maias repe-
nit Plinius. lib. xvirr, cap. 26. ColBniarum nat:lem
indicat Cicero, qui lib. iv, epist. 1, ad Auicum,
Brandusine Colonie natilem nonis sextilibus memo-
rat. Imperii quoque ha^ent Capitolinus in Pertinaee-
cap. 15, et Spartianus in Adriano, cap. 4, qui ejus-
deim adoptionis natalem cum scilicet a Trojano ado-
ptatus tuit, ibidem recenset. Sie et reditus, et navi-
a2tionis natalem. invenio, illum apud Cicereiem
ib. nt, epist. 20 ad Atticum : hunc apud Vege:ium,
lib. iv de He milit., cap. 39. Izitur festa dies anuivere
saria sanctortm Eeclesize quoque natalis est, ut hic
apostolorum Petri et Paxli. . .

V. 4. Feliz per omnes festum. mundi cardines. De
hoc festo, cujus celebritas apud Grwcos paulatim
tepuerat, sed postea in veterem solemuitatem re»ti-
tutum est, vide notas ad martyres. 29 Junii. Chryso-
stomus, hom. 26, in epist. M ad Cor., de horum ape-
stolorum festivitatibus ait : « Dies notj alque perspe-

Digitized by Google
