51$

EPISTOLA AD CAROLUM MAGNUM.

B

edeudi concessa licentia, mosaico per omnia calamo A connitatur, quatenus inflammata cavillatione cum

cohibente, non ab re estimo, si avidius vesci ex eis
humili simplicique palato desidero. Quis plantavit,
inquit P Apostolus, vineam, et de (ructu ejus non co-
enedii (1 Cor. 1x, 7)? Et quis pascit gregem vel pre-
mit ubera, et lactis dulcedine defraudatus, jejunio
deficiens, stomacho inarescat?

VH. Sed hoc ipsum melius prorsus putavimus
hac omnia in uno coacervata fasce styli nostri fer-
culo serenis vestris vultibus deferenda : quatenus
vestra discretionis arbitrio acerrima poma, nec dum
maturo succo perlucida, ne carpantur manu sola,
aut, ut ita dixerim, animadversionis virga aurisonis
discutiantur syllabarum latentia de fruitetiss przeter-
euntüium pedibus conculeanda. Ea vero, si tamen
inveniri potuerint, quze solis perfusa radio aurei fu-
gant * decore in cortice rationalique decerpta pollice
discoloribus depictis palmulis * vestro reponantur
judicio redolentia in canistris, ad usus utique fruen-
tium, etsi non digna nobilium, pauperum forsitan
mecessario reservata. Scio enim pueros vestros pe-
ritissimos viros hujusce arlis gnaros strenuosque
cultores, quorum sudore luculentoque verborum
lepore, qui calamo lingue astuto perfuncti ingenio
in menüs tincto * non intingere non sunt ignari,
vestris per omnia magnisonis observanda preceptis,
€t errata corrigi et triticea farra a vitiorum zizaniis
discretius poterunt expurgari, qui przetor " illa aurea
regiaque falce regalibus tenentur moderatius pal-
mis.

Viti. Habent procul dubio et ipsi proprias denta- C

tis subtiliter nihilominus limis exacuatas, cinetoriis
prorsus veclitant suspensas in sirophiis ", quamvis
nec bellicis, his contenti, careant armis, muniti nimi-
rum loricis triformicis x et cristatis instructi galeis,
pergunt ad bella doctissimi. Scio horum quemdam in-
ter triginta nobiliores 7 et super triginta nominatissi-
mum, et alium inter tres celeberrimos et super tres
principem, sed et alios tres pueros fortissimos, quo-
rum vibrantibus hastis allophylorum z, id est maligno-
TU£ spirituum sive hzereticorum, sanguinolenta strage
hinc inde rejectis Ecclesiz hostibus, poterunt castra
recidi. Hi namque fortissimi castrorum principes, sed
et prudentissimi Dominice vinez cultores, nolo me
totis viribus insequantur, sed dissimulantes merito-
rum cnlpas, indulgentize mihi venialiter porrigant ma-
num. Non enim magni est przeconii, nec judicabitur
palmata tyronis de triumpho corona, si de inermis
fuerit ranicula sanguine rubicunda.

IX. Porro sigigantes super meo impetu conantur
irrumpere, obsecro, o venerabilis princeps, exemplo
^* mei causa pietatis alas non vos pigeat late spar-
simque diffusas extendere, ac pro hoc opposito beni-
qnitais scuto, preparatisque spiculis labiorum, ne
patiaris me ab iis violentis ultro calcibus ineulcari.
Quod si quispiam horum Herculem clavo b^ robusto
se jactans gestare sub humero, et pedetentim ve-
niens, sive clanculo sive in propatulo, improbe ca-
pitis mei vibranti immerso ictu illidere cerebrum

suis asseclis spumosus infuso salibo «« dentibus, ala-
cer hujus facture collisione procaciter ceperit in-
€rispare cacinnum 44; mittatur, quaeso, protinus ad
eum summa pernicitate precurrens Bannajas **
filius Joiade secretarius Davidis auricule in virga,
qui viro extorqueat clavam de manu ejus, sed non
ad supremam fatalem suam perniciem, quo circo ff
amissa roboris fiducia siccetur, quinimo membratim
tribus vel triginta fortissimis viris charitatis vin-
culo et humilitatis ansula religatur.

X. Verumtamen, sicul supra exorabili styli voce
pretulimus, Dei omnipotentis devicti amore, et san-
cte matris vestre Ecclesie profectu decoreque com-
pulsi, quidquid vobis placuerit vel displicuerit, aut
si nihil omnino dignum duxeritis, sacris nobis vestris
jubete syllabis significantius propalate $5. Nec hoc
pretereundo , sed magis necessarium per omnia
scire vestrae maluimus sinceritatis mansuetudinem,
quoniam hujus statuta concilii, hh non quasi genera-
lia , sed localia vel etiam specialia, cum provincia-
libus 393. istius sedis consentaneisque episcopis
quum ratumque perspeximus delegare, si tamen
vestra vestrorumque fidelium fuerint auctorilate
probabiliter roborata, vel si curvatim inclusa infra
circulum resecantis falcis vestre nonnulla vel etiam
quam plurima illesa voluerit effugere ii, et ad no-
stre quandoque humilitatis manus prospera jucun-
ditate celerique pracincta ketiti: favore Leta re-
verü meruerit, indulgenti& vestrz prenotata sigi.o
venerando, non quidem..... cui libuerint, sed ree
coarctatas, cui displicuerint, gratis- tamen correctís
oblata in arbitrio respuendi vel amplectendi relin-
quimus unicuique. Non enim fastidientis in guttur
ultro immergimus hujus sorbitiuncul& scyphos, sed
nec avide humantis ij patula raptim de fauce cya-
ihos subtrahimus plenos de rore Lyei, excussis hls
nimirum kk, quibus oris nostri officio opportune et
importune ex debito sunt flaventia pocula modis om-
nibus propinanda.

XI. De sacerdotibus autem plagis impositis semi-
que vivis relictis, vel certe diabolice fervescente fu-
rore per cjus satellites interemptis, non. meum, sed
vestre definitionis erit judicium. Iu vestra itaque po-
testatis altitudine, in quedam judiciali libello 1! a
sanctis olim Patribus salubriter przlibato legisse me
recolo reservatum. Ob quam igitur causam hzc * fe-
cerint, vestris certius scio omnino non latuisse neque
latere sacris memoriis. Neminem namque alium ar-
bitrati sunt sanctam Ecclesiam de illatis injuriis tam
potentissime quam regali animadversione ulcisci, vi-
cariam »» ab eo vicissitudinis * expetens curam, ut
quemadmodum illa euim 5 etin. presenti seculo ne-
quam * sacris tuetur perpetim precibus, et inter
bella spiritualibus non cessat coronare triumphis, et
colesti regno divinam implorando clementiam partt-
cipem fieri imprecatur, ita et ille principalem adep-
tus potentiam et ab inimicis ejus valenter eam de-
feudere et de hostibus ejus ultrici invectionis sentcn-

Digitized by Google
