<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="12,4,987,86">
    511                                                           S. PAULINI PATRIARCHIÆ AQUILEIENSIS                                                           513
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,86,880,170">
    191 SANCTI PAULINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,170,892,236">
    EPISTOLA AD CAROLUM MAGNUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="184,236,808,272">
    DE GESTIS IN SYNODO QUÆ CELEBRATA EST APUD ALTINUM ANNO DCCCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,280,491,976">
    I. Catholico semperque in Christo inclyto triumpha-    A
    tiori domno Carolo divina coronante clementia im-    quemadmodum in fronte præfati sumus hujus epi-
    peratori 1 Paulinus minimus omnium servorum ser-    stole, in vestræ potestatis emancipata arbitrio, in
    vus 1 concordi pariique devotione cum fratribus et    vestro nihilominus decrevimus reservare judicio:
    cum 1 consacerdotibus nostris roseo in Christi Jesu    quatenus subtili libraminis vestri moderatius lance
    cruore æternas multipliciter supplici concinnamus    librata, si sinistro plus justo relaxante moderanimus
    stylisona voce salutes.                              perpendiculo nullius esse deprehendantur momenti,
                                                       vestræ auctoritatis censura abolita sopiantur. Si
    II. Et sacris pater norum 2 canonum valenter in-    veroalicujus fortasse utilitatis æquo pendente libra-
    citantibus documentis a, et vestris, ut verum re-    minis disco rata, si dici liceat, poterunt approbari,
    sonat, mellitis salubrius irrorantibus syllabis b, in    vestris fulcita fortius adjumentis vivaciter convale-
    hac cui Deo auctore licet indignus indignoque famu-    scant.
    latu deservio sede concilium habitum Altini fuisse,
    sub nomine regis tranquillissimis vestræ serenitatis    V. Quod si sola putationis, ventivagis palmitum
    auribus operæ pretium duximus humillimis horum    fruticantem e foliis, indigeat salce, ita duntaxat ut
    quanvis inculatorum apicum suppliciter notulis inti-    resecatis vitiorum truncatim sarmentis, in camino
    nuare 3. Nec enim juris fas est, nec potest quælibet B    vestræ, ut ila dixerim, combustis sapientiæ, in eo
    docili digesta calamo rationalis formulæ sanctio per-    ut ad favillas follisgenæ r reddigantur, ac per hoc
    spicue rata purari, nisi fuerit judiciali calculo explo-    explosa, cum purum semiputata paupertatis nostræ
    ratius examinata, argentique more a sui rubiginis    vineta mellifluo gemmato suspensa in pampino uva-
    sæva seplempliciter probati expurgata combustione.    rum ubertim copiae piquedinis infusa rotiana jure c
    Et tum plurimorum judicio jure fulcita poterit sacris    rubescent. Quocirca præcognitum gentibus............
    inserta foliis veneranda videri. Aliqui non satis, ut    triones folliculis in mentium quandoque torculani
    reor, proprio tantumdem scribentis valebit arbitrio    ingenii expressi pondere aures novum sane fave-
    probabilis æstimari.                                scat doctrinæ falernum in pateris, quibus usque
                                                       salubriter epotalis ad fundum, moerentia siquidem
    III. Cumque ex condicto in unum canonicis coactus    corda sua virefacta b 192 saporis dulcedine, læ-
    syllabis sacerdotalis cœtus religiosaq convenisset de-    titia prolinus repleta gaudio clarescat, de illa vide-
    votione , requisitum protinus concorditer constat,    licet vini potatione, de qua Psalmista typice cecinit
    summa quantocius explorante subtilitatis sagacitate,    dicens : Panis, inquit, cor hominis confirmat, vinum
    quemadmodum ejusdem declarati religiosi concilii    lætificat (Psal. cxii, 15) ; et rursus : Inebriabuntur
    solemnissimus ordo c, de quanunque activi negotii    ab uberitate domus tuæ, et torrente deliciarum i pota-
    qualitate, de causa siquidem orthodoxæ fidei, de C    bis eos (Psal. xxxv, 9).
    statu quinetiam ac formosa ecclesiastici culminis di-
    gnitate, de rerum quarumcunque dispensaosa jacu-    VI. Ecce enim balsigeri, 1 transmissio jam jamque
    ctura, de quibuscunque necessariis susurrantium    Jordanis alveo, promissionis terram Jesum ducem
    quanquam petitionem, de quibus juste recteque    sequentes ingressi, fructifera confestim arbusta legis
    conqueri polest, quarumque querulæ disputationis    studiumus plantare, cogente præcepto 2, quod figu-
    exhibito, nodosa litium allegatione contrita, sacer-    rata legitur nihilominus promulgatione digestum. In
    dotal nihilominus desiderabat enodatim dirimen-    primo 1 itaque, secundo, et tertio anno primordia
    dione resolvi.                                       fructuum eorum prohibiti contractare, gustare re-
                                                       munus, sed nec summo vno putavimus horum quid-
    IV. Huic nostræ humillimæ parvitas exiguitas    quam, gulosa delusi fraude, apice linquente - lin-
    juxta leniussimæ minus ut decuit incapabilem in-    guæ, maxque præputia eorum discretionis recidi ho-
    telligentiae nostræ capacitatem, non ut juxta consun-    ne stius perspeximus cultro, obvolutæque lenuissimīs
    matam perfectionem celebre dignumque fuerat, nec    verborum foliis intacta judicativus permanere, ne
    ut tanti exigebat censura regiminis, sed in quantum    forte valde lasciva mollitie resoluta, et elationis ni-
    annens immeritis nobis altissima dignata est gra-    mœ parè perfundta teneritudine, et nedum humiliatis
    tuito munere largiri clementia, prout rei ratio præ-    succo perfulsa, maturæ dulcedinis sapore n succiva
    stabilitus exoscebat, de singulis quibuscunque tene-    ad vomitum superflue magis comedentis provocaret
    tavimus inevitabilium negotiorum querimoniis ex-    faucem quam refectionis gratia suavior dulculata
    plicare. Quæ cum juxta moris nostri non incognitæ    humili demulcerent edulio receptaculæ ventris. Nunc
    d gloriæ vestræ voluntatis nostræ consuetudinem,    autem legaliter in hoc anno » de fructibus eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,280,988,976">
    : ut a sequentibus tantundem temporis confici pos-    B
    fuerit, quæstionis modo jam tantisper lectoribus    ipsa.
    cognitorum modo pertractari possit. Nec enim fit,    V. Quod si sola putationis, ventivagis palmitum
    quoniam præsens inclita synodus introducerit in su-    fruticantem e foliis, indigeat salce, ita duntaxat ut
    periusque remedium, sed ut ante oculum vestræ audi-    resecatis vitiorum truncatim sarmentis, in camino
    enti judicii sicubi debito fuerit ejusmodi negotium    vestræ, ut illa dixerim, combustis sapientiæ, in eo
    vel ad ipsius notitiam revocetur, vel ad deliberatione    ut ad favillas follisgenæ r reddigantur, ac per hoc
    emendationis requiratur.                             explosa, cum purum semiputata paupertatis nostræ
    Quare itaque idcirco ad vos humillimè decrevimus    vineta mellifluo gemmato suspensa in pampino uva-
    scribere, ut qualibet quoque potestate judicandi    rum ubertim copiae piquedinis infusa rotiana jure c
    que nobis ex parte vestræ concessa, pateat ad vestræ    rubescent. Quocirca præcognitum gentibus............
    serenitatis notitiam, ut consultum que votumque    triones folliculis in mentium quandoque torculani
    per nos accesserit, vestrum inventum et judicatum    ingenii expressi pondere aures novum sane fave-
    habeatur, ne inposterum in suggestionibus familiari-    scat doctrinæ falernum in pateris, quibus usque
    bus, aut occasione preferentiali vel apparentis au-    salubriter epotalis ad fundum, moerentia siquidem
    thoritatis inclinari putemus.                         corda sua virefacta b 192 saporis dulcedine, læ-
    Quod si forte acciderit, ut quemadmodum in fronte    titia prolinus repleta gaudio clarescat, de illa vide-
    præfati sermo superiorem primitus quasi aliquid ipsi    licet vini potatione, de qua Psalmista typice cecinit
    aliis illuc per se notitia non fuerit : commode ad    dicens : Panis, inquit, cor hominis confirmat, vinum
    vestram tamen potestatem rem referam, ut illic jussa    lætificat (Psal. cxii, 15) ; et rursus : Inebriabuntur
    quæcunque cessare debuerint, vel corrigi, vel amoli-    ab uberitate domus tuæ, et torrente deliciarum i pota-
    ari curetur.                                          bis eos (Psal. xxxv, 9).
    VI. Ecce enim balsigeri, transmissio jam jamque
    Jordanis alveo, promissionis terram Jesum ducem
    sequentes ingressi, fructifera confestim arbusta legis
    studiumus plantare, cogente præcepto 2, quod figu-
    rata legitur nihilominus promulgatione digestum. In
    primo 1 itaque, secundo, et tertio anno primordia
    fructuum eorum prohibiti contractare, gustare re-
    munus, sed nec summo vno putavimus horum quid-
    quam, gulosa delusi fraude, apice linquente - lin-
    guæ, maxque præputia eorum discretionis recidi ho-
    ne stius perspeximus cultro, obvolutæque lenuissimīs
    verborum foliis intacta judicativus permanere, ne
    forte valde lasciva mollitie resoluta, et elationis ni-
    mine parè perfundta teneritudine, et nedum humiliatis
    succo perfulsa, maturæ dulcedinis sapore n succiva
    ad vomitum superflue magis comedentis provocaret
    faucem quam refectionis gratia suavior dulculata
    humili demulcerent edulio receptaculæ ventris. Nunc
    autem legaliter in hoc anno » de fructibus eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras e linhas suprimidas/ilegíveis foram marcadas onde incerto; repetição de trechos ocorre no original escaneado (dupla coluna). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia e sinais conforme página.</notas>
</pagina>