50i

$. PAULINI PATRIARCILE. AQUILEIENSIS

t03

metuunt, et qui orando, decendo et pradieando po- A transigi debent, in quibus speeialiter circa anima-

pulum Dei et Ecclesiam sibi commissam regere,
Deique clementiam circa 18$ genus humanum pla-
care debuerant, ipsi e contra male agendo, ut pro-
fati sumus disciplinam, ultionem eti iram divine
animadversionis exaggerare non desinunt. Ut imple-
stur illud quod prophetia per Spiritum sanctum
comminatur : Erit sicut populus, sic et sacerdos (Isa.
xv). Mes Ecclesiw, quie vocate sunt vota fidelium,
pretia peccatoram , et patrimonia pauperum, quibus
fideles fidei ardore et Christi amore succensi ob ani-
marum suarum remedium et ccelestis patrke desi'e-
rium sanctam ditaverunt Ecclesiam, ut his ecclesia
Dei exornaretur, et milites Christi alerentur, pau-
peres recrearentur, et captivi pro temporum oppor-
tunitate redimerentur, rapieules, non ui pastores,
sed ut przedones, in militiam et vanitatem mundanam
contra jus divinum expendere non detrectant. Unde
facillime conjici potest quod plus terrena quam cce-
lestia diligunt, plus mortales homines quam Domi-
num metuunt, cum scriptum sit : Obedire oportet Deo
magis quam hominibus (Act. v). Et. iterum apostoli
inquiunt : Non enim oportet nos relinquere verbum Dei
et ministrare mensis (Act. vi). Hinc est quod nec
prcipuis festivitatibus et solemnitatibus anni, nec
saltim diebus quadragesim:e observationis, qui saluti
et poenitentize consecrati sunt, e magna devotione

Quod autem attinet ad. aliud caput querelze Pau-
lini, in eos scilicet qui commorari in paroeciis suis
renuebant, confer canones syao:di Francofurtan:z
eum querimonia Paulini, et statim cognosces unde
illi emanarint. Dolebat Paulinus, « Quod non verbis
bene, sed exemplis male doceant. » Cui malo occur-
rit concilium can. $0 : « Ut unusquisque episcopus
bene doceat et instruat : ita ut. in domo Dei semper
inveniantur digni, qui canonice possint fieri electi. »
Insuper ut bene doceant verbis vide can. 54 et 54
ut non male doceant exemplis vide can. 20, 35, 37.
Conquerebatur etiam Paulinus, quod « contra divi-
nam voluntatem et sacram institutionem atque apo-
$iolicam et canonicam auctoritatem non tribus sal-
tem (pro solum) hebdomadibus, sed multo tempore
nb Ecclesia sibi commissa,dimissis propriis sedibus
et plebibus . . . abesse non erubescerent. » Et con-
cilium ad normam querelz statuit can. 7 : « ut epi-
BCcopus non migret de civitate in civitatem, sed cu-
ram habeat Ecclesie suc : Similiter presbyter et
diaconus maneat in sua Ecclesia canonice. » Et ite-
tum specialius can. 42 : « ut nullus episcopus propriam
sedem amittat, aliubi frequentando, aut in propriis

rebus suis manere audeat amplius quam tres hebdo- .

1:0adas. » Conquerebatur ulterius de prodicatione
meglecta; et concilium mandat can. 34, « ut fides
catholica sancte Trinitatis et oratio Dominica atque
symbolum fidei pr:edicetur et tradatur. » De desti-
tutione divini cultus ; et concilium statuit can. 22, « ut
dies Dominica a vespera usque ad vesperam serve-
tur. » In summa qus statuta sunt a concilio, saltem
potiori ex parte videntur excerpta ex Paulini moni-
torio.

, Sed pro omnibus notandum est quod in calce hu-
jus fragmenti dicit Paulinus ex conciliis Sardicensi
et Africano, videlicet. deünitmm esse ab illis quot
hebdomades abesse possit episcopus ab Ecclesia sua,
et quando et quibus de causis ad palatium regis ac-
cedere, et commorari. Cum autem ex can. 56 con-
cilii Franeofordiensis videas Carolum sollicitum, ut
sibi syno'us concedat apud se hahere fliljeboldum

rum procurationem propensius et auentius invigilare
debemus, in propriis non meremur residere paro-
chiis ac civitatibus, pro quo et destitutie divini eul-
tus et pr:edicatio in plebibus; et cura subjeetorum
negligitur : proesertim cum nec sacerdotali ministe-
rio bujusmodi congruant discursus, nec canonicae sit
auctoritatis. Legitur enim in conclio Sardicensi,
capitulo 15, non debere episcopum a sua Ecclesia
plus tribus hebdomadibus abesse. Et capitulo 8 ejus-
dem concilii constitutum est quando et pro quibus
causis episcopi ad palatium ire debeant. Legitur
enim in Africano concilio capitulo 62 concilium uni-
versale non nisi necessitate faciendum. ]tem in co-
dem. Ne episcopi diutius in concilio teneantur. Le-
gitur etiam in ecclesiastica historia, quod cum'Julia-
nus destitutionem religionis Christi vellet inferre,
festinabat pr:esules. Ecclesiarum a civitatibus dis-
trahendo suspendere, ut eorum absentia solveretur
Ecclesia, et dum qui docerent non esscnt, per hoc
longo tempore paterentur populi proprix religionis
oblivionem.
* EPISTOLA ll.
(DEM AD CAROLUM IMPERATOREM.

Expedit tibl, venerande princeps, ut exerceas prac-
sules ad sanctarum Scripturarum indagationem et
sanam sobriamque doctrinam , omnem clerum ad

episcopum, sicuti petita venia a pontifice detinebat
Angilramnum archiepiscopum, satis clare patere
test Carolo scrupulum injectum a Paulini querela,
ut inde se moverit ad talia dicenda et petenda a con-
cilio. Adde quod docemur a Benedicto levita in
fatione trium posteriorum librorum Capitularium,
ipsum Paulinum una cum Alcuino ex seiitentia Ca-
roli collegisse plura capitula, inde in. capitularibus
inserta. Majori autem jure credendum est, ipsos ca-
nones Francofordienses opus esse Paulini, qui syuo-
do interfuit, et quasi primas tenuit. Cum vero hi suo
monitorio correspondeant, signum est, avcloritate
Patrum remedium apposuisse, ubi prius ulcus de-
texerat.

* [Lec epistola, sive fragmentum epistole, habet
in fronte ad Carolum imperatorem, saüs per hoc in-
nuens scriptam fuisse post anni 800 diem 25 De-
cembris, quo Romz a Leone lil coronatus et a po-
pulo imperator salutatus est Carolus. Si tamen at-
tentius expendantur monita, imo et verba epistole,
videtur non obscure indicar datam sub ipsa impe-
ratoria inauguratione. Etenim cum Paulinus sum-
mopere Carolo se charum esse probe cognosceret,
quedam hic ex data familiaritate suggerere viden-
tur, qui neo-imperatorem decerent, ipsumque in
novo regimine recte obeundo instruerent, ut san-
te Ecclesia fastigiun, quod in temporalibus est quo-
que imperialis dignitas et inajestas, virtutibus im-
peratore dignis accumulare non cessaret. Quod etsi
semper antea prestitisset, post. collationem tamen
augusji diadematis Carolum diligentius obiisse patet
ex eo, quo: scripsit postea Dungalus diaconus et
monachus San-Dionysianus Parisiensis in epistola
de eclipsi anni 810, quam profert Dacherius tom. X
Spicilegii, pag. 1960, et memorat Thomasini V. et N.
Eccles. Discipl., par. 1t, lib. t, cap. 100, n. 7, quie
inter cetera. sic. habet. « Qui (Carolus) omnibus
iqualiter omnium bonorum operum, et virtutum,
ei honestarum disciplinarum doctor prxcipuus, et
perfectum habetur exemplar, rectoribus a1 suos
Suhjectos regendos, militibus ad suam exercendam

Digitized by Google
