.

41

S. PAULINI AQUILEIEXNSIS PATRIARCILE

468

tua benignitatis suseepisse meeonfitcor manu. Omne A inculti frugalitate frustratus non deliquisse me pe-

quod bonum et eptimum est, tuam "procul dubio
esse non ignoratur : totumque quod perversum in-
dignumque inspicitur, meum nihilominus esse non
am igetur. Cur non Lüum cst omne quod. habere
vileor, cum ego ipse nonsim meus, meique juris
possessor ? Tuum enim figmentum sum, licet inuti-
lis servulus, quia post captivitatis iniseriara magno
me pretio redimisti : quoniam dulcedinis tux. cle-
mentiz vi validi exigente vigoris pretium pro me
tuum sanguinem fundere non horrnisti. Porro si in
hujus negotii qualitate utile quid a quoquam arbitrari
$uspicarique potest, non est attributa mihi ex eo
g'oriandi facultas, sed tibi Domino bonorum omnium
lirgitori gratiarum. mois omnibus exhibendz sunt
actiones. Quie vero inutilia ineptave in his inspi-
ciuatur inserta, mem coustat stultitie absque dubio
reputandum. Neque enim possunt hze inculpanda
ron videri, $i tui fuerint. examinis subtilius lance
librata. Sed quieso, ut dessimules iram. propter poe-
nitentiam, et imperfecta. h:e tuo parce judicio
ventilare, cui etiam perfecta non valent irreprehen-
siilia * non videri. [n co igitur spei fiducia in sinu
inviolate fidei mee artius tenaciusque reposita cu-
sioditur, quia non me perlidia pervicacia recolo,
8i erratum est, aherrasse; sed igno-antize forte in-
terveniente nubilo in artis peritia, sive in sermonis

nitus non excuso. lgnosce ergo mihi bonitasinfinita,
fons pietatis immense 168, abyssus misericordiz&
nullo terinino prazfinitz, Jesu Christe Domine Deus,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivis et regnas Deus
iu Trinitate perfecta per cuncta et ultra et infinita
$xcula seculorum. Amen

FRAGMENTUM

Epistole Paulini patriarche | Aquiletensis ad Caro-
lum Magnum de libris, quos adversus Felicem epi-
copium scripsit.

Ic quippe specialia precum. mearum libamina
singulariter pectoris mei purissima incitante devo-
tione in conspectu orthbodoxi principis terreque do-
mini pr:elibare festino : quatenus hoc nosirum licet

B non pretiosum, quodcunque tamen munusculum, ad

manus reverentissimi viri, et. in divinis rebus. peri-
tigsimi el preclari, Albini scilicet summ: religionis
przcipui oratoris vestri, mihique super omnia fla-
ventium favorum dulcissimi mella, urguentibus ve-
stris cilius venerandis imperiis deferatur. Nescio
pline,si possim. quandoque in alio hxc congesta
volumine, inviolabili charitati illius meis viribus
impertire. Non quod his ille indigeat ; sed ut. ex lis
clarius detur in:ellegi cujus dilectionis et armicitiz
erga eum pleni amoris dulcedo meo semper in pecto-
re quantocius suaviter saporata dulcescat.

* Vel repreliensibilia legendum, vel irreprehensibilia videri, ablato non.

1$ SANCTI. PAULINI CARMINA.

CARMEN DE REGULA FIDEI.

Te, Pater omnipotens , mundum qui luce gu- €

| bernas,
Et te, Nate Dei, cali qui sidera torques,
Teque, sacer Flamen, rerum moderator et. au«
| ctor,
JEtermum wWwinumque Deum veneranier et unum
B Confiteor labiis, pleno sed pectore ereco.
[n t: creo Patrem, cim quo. Deus unica proles
Kegnat, c omuipo:ens cum quo Deus unica
| proles.
Non tres ergo Deos, absit, sed sanctius unum
Cordi: D um cre !o, labiis non cesso fateri :

10 Qui semper suimnius, perfectus semper et altus,
Solus et. ipse potens Linus persistit et unus,
Personas puniero. distinizuo denique trino,
Naturam nullo pilior dividere pae:o.

In dei:ate quidem simplex eseentia eonstat ;

45 Ia Trinitate manet sed. subsistentia triplex.

Non hunc esse Patrem, sobolem quam creio
[tonantem ,

fjed hoc esse. Patrem, summum quod germen
(adoro.

Et non qui Genitor, Gcnitusque cest, Spiritus
[hic est ;
Sed hoc quod Genitor, Genitusque est, Spiritus
| hoc est
90 Virgine de sacra, sancto de Flanune na:uin
Credo Dei geuitum : lingua decanto fideli ,
Tempore sub cerío tempus qui condidit omne,
Luciia rorigeri caeli qui temperat astra ,
Qui poutum, terramque, polum, qui maxima
[ mundi
95 Climata quatrifidi, montes collesque creavit ;
Atheris atque humi cludit qzi limina pugno
Arlüculis trinis vastis eun finibus orbem
Pralibrat, et latum palmo mctitur Olympum :
Sxcula przecedit, fecit qui. secula cuncta
80 Hunc Pater omnipotens tinctum Jordanis io unda
Protinus ex alto sanctus cum Spiritus albze
Colitus in specie descendit namque columba,
Baptista sloimet magno famulante Joanne,
Dilectum, propriumque, pium , dulcemque To»
[nantem
$5 Esse suum Genitum sanele discrevit ab ore.

Digitized by Google
