<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    manima virulento ablactat a catulos lacte : et
    benigne in bona voluntate tua Sion, ut ædificetur
    Jerusalem murus, firmam positus supra petram, in
    qua millia angelorum mellifluus ducent concentibus
    choro psallentes. Evoelle spinas et tribulos, quos
    quasque maledicia protulit terra, et planta novellas
    oleas, pampineaque vineta, candiflius liliis, purpu-
    reisque circumsepta rosetis in terra, cui benedixisti,
    cum averteres captivitatem Jacob. Istius nimirum
    lamiae catulus exstat lacte nutritus pestifero, qui sa-
    crilego ore te asserit ob pietatis sacramentum non
    essentialiter bonum, eo quod cuidam subdolœ inter-
    roganti legis perito, bonumque te magistrum, quasi
    purum hominem confitenti, cum rectæ fidei ratio
    exigerit Deum te verum et hominem proferre, re-
    spondisse te neminem bonum legerat nisi solum
    Deum (Luc. xviii, 19) : in tantum te a Dei solius
    societate, quia homo fieri dignatus es, avellere co-
    natur, quatenus per id quod homo es, non essentiali-
    ter, sed nuncupative sis bonus, tanquam quilibet
    homo purus, qui non est una persona cum Deo,
    sicut tu crederis solus, et non naturaliter bonus,
    quia de vitalia est omnis homo natus substantie
    massa, sed ex dono gratiœ ut bonus sit te promovere
    largiente. Tu autem qui de Spiritu sancto natus
    es verus homo, nunquam fuisit purus homo tan-
    tummodo, sed in ipso spiritali conceptu Deus crede-
    ris, Deus semper et homo.
    
    CAPUT XI.
    
    Ostendit non negare se Christum bonum, sed respon-
    dere non esse bonum neminem nisi Deum, ei qui se
    credebat hominem tantummodo bonum.
    
    Confiteatur ergo necesse est hæreticus iste labiis
    toxicatis Spiritum sanctum non essentialiter bonum,
    si te qui de Spiritu sancto et virgine veraciter natus
    es homo, non acquiescit singulariter esse ac essen-
    tialiter bonum. Non enim te negasti bonum, cum di-
    ceres, Nemo bonus nisi solus Deus, quia tu, qui
    Christus es, cum Patre et Spiritu sancto, salva pro-
    prietate trium personarum, solus et unus es Deus
    bonus. Non dixisti, non sum ego bonus, quoniam
    alias professus es : Ego sum pastor bonus (Joan. xi,
    41). Et illud : An oculus tuus nequam est, quia ego
    bonus sum (Matth. xx, 15)? Sed nec magistri nominis
    appellationem sprevisti, qui discipulis tuis in cœna
    convivio laudabiliter hujus vocabuli causam expres-
    s</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    te. A sisti dicens : Vos vocatis me Magister et Domine, et
    bene dicitis : sum enim (Joan. xiii, 13). Non ergo se-
    cundum sonum vocis hypocritæ scribæ, sed secun-
    dum quod proprie solius est Dei cordis cogitationum-
    que audiens [Pro audiens] respondisit clamori. Per-
    sidiæ nempe redarguens in cordis tabula scriptam,
    damnasit calliditatem : non simplicis magistri vo-
    cabuli refugisti favorem. Et quoniam non Deum et
    hominem, sed purum te sub magistri nomine homi-
    nem appellavit, qui debuerat Deum et hominem ve-
    raciter te confiteri : talem ergo dixisti non essen-
    tialiter bonum, qualem ille magistrum, hoc est,
    purum confessus est hominem bonum. Quid me, ais,
    dicis bonum? Nemo bonus, nisi solus Deus. Ac si di-
    ceres : Quid me dicis hominem bonum, cum ego sim
    Deus homo? Talem dico neminem essentialiter bo-
    num, qualem me tu hominem scilicet suspicaris tan-
    tummodo bonum. Unde et eum si vellet vitam ha-
    bere, ad legis recurrere doceusti præcepta, quatenus
    ea legendo disceret, quemadmodum te verum Deum
    in mysterio Trinitatis prime legis latio demonstra-
    ret : et quia non sicco corde, sicut ab hoc hypocrita,
    qui se pùtabat legis peritum, esses diligendus, sed
    sicut ibi legitur, ex toto corde, et ex tota anima, et
    ex tota virtute.
    
    CAPUT XII.
    
    Quomodo Filius ignorare diem judicii dicatur, cum
    judicium ad ipsum spectet : Modestia Paulini super-
    sedentis a controversia dirimenda, quumis in au-
    thenticis suæ ecclesiæ exemplaribus, et apud Hiero-
    nymum et Ambrosium non reperiatur vs Filius in
    allata sententia.
    
    Eodem namque modo propter mysterium incarna-
    tionis autumat te Filium Dei diem judicii ignorare,
    cum dies plane proprie judici Filiio hominis ascriba-
    tur. Sicut fulgur, inquis, exit ab Oriente; et paruet
    usque in Occidentem, ita erit et adventus Filii homi-
    nis (Matth. xxiv, 27). Et illud : Tunc videbunt Fi-
    lium hominis venientem in nubibus cœli cum virtute
    multa et majestale (Ibid. 30). Et rursus : Cum sederit
    Filius hominis in sede majestatis suœ (Matth. xxv,
    37). Sed quoniam in antiquariis Evangeliorum au-
    thenticis, quœ penes nos, et in scrinio sanctœ nostræ
    retinerentur ecclesiœ, Filii vocabulum in coelen
    Evangelii loco insertum minime valuit reperiri, et
    viri illustrissimi, beatus scilicet Hieronymus b atque
    
    a Virulento ablactat catulos lacte, pro lactat usur-
    pavit Paulinus. Ablactare enim proprie est a lacte
    amovere, quod est contra mentem Paulini, ut palet
    ex iis, quæ habent infra : Lamia catulus exstat lacte
    nutritus pestifero.
    
    b Hieronymus. Locus Hieronymi hic est in c. xxiv.
    Matth. tom. xxvi Patrologiœ, col. 481 : In qui-
    busdam Latinis codicibus additum est, Neque filius :
    cum in Græcis, et maxime Adamantiæ et Pierii ex-
    emplaribus hoc non habeatur scriptum : sed quia
    in nonnullis legitur, inserendum visum est. Gaudent
    Arrius et Eunomius, quasi ignorantia magistri glo-
    riæ sit discipulorum. Ite Hieronymus. Si bon
    alios Adamantus est ac Origenes, qui Adamantus
    est dictus, fauer non intellego, quomodo Hierony-
    mus asserat non esse scriptum in Adamantiis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição literal mantida; sinais de corte de margem reproduzidos por omissão quando ilegíveis. Algumas palavras compostas em hifenização mantidas conforme linha.</notas>
</pagina>