509

EPISTOLARUM FRAGMENTA. $:0

disciplinam, philosophos ad rerum divinarum huma- A salvus esse posse, quemadniodum et vos. satis excel-

narumque cognitionem, monachos ad religionem,
omnes generaliter ad sanctitatem ; primatos ad con-
silium, judices ad justitiam, milites ad armorum ex-
perientiam , .przlatas ad huimilitatem, subditos ad
obedientiam, omnes generaliter ad prudentiam, ju-
stitiam, fortitudinem, temperantiam, pacem, atque
concordiam. His et his similibus, virorum optime,
Deo tibi propitio, sanct Ecclesie fastiglum accu-
mulare non cesses, ut admirabili in rerum ecclesia-
slicarum sive civilium administratione strenuus et
sapientie fonte redundes, et virtutis exhibitiore
triumphes.
* EPISTOLA IV.
PAULINI, UT VJDETUR, AD LEONEM 1i] PONTIFICEM.

lenter 190 sacratius capsciusque scitis, nullo falsi-

, tatis quodlibet mode sibi blandiatur fraude deceptus.

Vs ergo illis, nisi altissima illis pietas benigno sue-

, currat paradigmate, quo et semivivo relicto, et er-

randi perdieque ovicule, e£ abscisso de corpore
membro prelioso subvenit misericorditer sanguinis
ostro. Dignetur itaque et vestra serenitas super has
plagas vulnusque peccati infundere vinum et. oleum.
Aspersa siquidem ac lenia documentorum instillare
fomenta; necnon fasciolis charitatis fracturus infar-
cire medicinali manu curate; quatenus subvecti pa-
tenti? vestre jumento, ad stabulum perducantur
Ecclesie, curamque vestre exhibitam beatitudinis,
ac per hoc assimilatus bono singulariter pastori,

Sciendum namque est, quoniam et ille qui ab B erraticam subvehens humeris ovem ad ovile pro-

Hierosolyma descendens, hoc est a pacifica contem-
platione sancte Ecclesiz recessit, et iste. qui a pa-
radisi meniis eliminatus dicitur, id est, ab ovili
Ecclesi et consortio fratrum segregatus exiit, et
omne membrum quod abscisum de corpore fuerit,
hoc est ab unitate Ecclesie separatum, nisi per pa
nitentiam et. d'guam satisfactionem donum gratie
omnipotentis Dei ascendat flierosolymam, videlicet
ad contemplationem sese pacis suspendat, et ad eum
quod reliquerat recurrat ovile, boc est, charitatis
vinculo religatus in gremio suspicatur Ecclesie, et
jn eo, a quo przcisus est, corpore inseratur, in uui-
tatem scilicet, et reconciliatus consocietur fratrum,

legitime militiam, clericis ad universalis Christianze
religionis ritum recte observandum, philosophis el
scholasticis ad honeste de humanis philosophandum
et sapiendum, reverenterque atque orthodoxe de di-
vinis sentiendum et credendum. » Qu: sunt profecto
ferme omnia ea qux in sua epistola desiderat in Ca-
rolo Paalinus.

* Offendimus in hanc epistolam, sive epistoke frag-
mentum, cum percurreremus tomum 1V Miscellaneo-
rum Stephani Baluzii, hoc titulo propositam, pag. 412:
Ex epistola Paulini ad Leonem patriarcham. Nomen
Paulini statim impulit, ut epistolam ad examen revo-
caremus; et collato stylo cum cxteris Paulini ope-
Tibus, deprehendimus non mediocrem, imo perma-
gnam analógiam, ut conferenti patere potest. Et
quia in processu epistolie non unus error irrepsit,
et in titulo putavimus irrepsisse, et $' ribendum
fuisse er epistola Paulini patriarche ad. Leonem,
sUOd jactpovropóvtpov factum fuisse imperitia vel fe-
stinatione amanuensis putamus. Contulimus insuper

prium, quippini ad sinum scilicet matris Ecclesim,
reportare gaudere, dissociata nempe de corpore
membra; imitantes per omnia Paulum apostolum
per unitatem fidei et charitatis concordiam summo
ac singulari unire capiti festinare; quatenus reddita
per vestram industriam omnibus pace, et illis sicut
decet summo tantoque pontiüci honoris debitum et
obedientie offerant fructus, et ut Dominum timeant,
et veluti patrem multa impensi amoris dulcedine di-
ligant, et vestra eos benignitas tranquillitas quasi
proprios refovens filios perpetua protectione guber-
nel, volisque pro digne retributionis premio cc-
lestia regua zeternus arbiter largiri dignetur.

summo tantoque pontiüici honoris debitum . . . of-
ferant. Summus pontifex papa est, qui vocari etiam
patriarcha potest, ut princeps Patrum totius. Eccle-
six; et de facto patriarcha Kemanus sic vocatus pas-
sim occurrit. Quod forte nonnullis magis arridebit,
et probabilius videbilur, quam transpositionis vitium,
de quo supra meminimus, scripto inesse. Quidquid
tamen sit, quamvis non alii quam Paulino nobis epi-
Stola videatur assignanda, modeste proponimus, et
ut videtur apponimus, re cum iis negotium nobis sit,
qui de facili nodum in scirpo querere affectant.
H:c epistola, si vere scopum attingimus, scripta
videtur in. causa Felicis Urgellensis episcopi, contra
quein scripserat pluries ipse Paulinus. Is enim erat,
qui velut ovis errabunda a gremio Ecclesi;e, et velut
sauciatus ille inter Hierosolymam et Hierico jacens,
reduci et sanari indigebat. llle membrum erat ab
Ecclesi: corpore recisum, quod denuo incorporaii
et cxteris membris uniri satagebat Paulinus per mar:-
suetudinem et charitatem Leonis. Cum autem Leo

quotquot Paulinos alicujus nominis iater scriptores ]) an. 799 concilium in causa Felicis coegisset, cujus

ecclesiasticos reperire potuimus dignitate patriar-
chali insignitos inter Latinos (Latini quippe scriptoris
opus esse hanc epistolam non dubitandum) iis tem-
poribus, quibus Rom: sederunt pontifices, qui Leonis
nomen baberent, nec ullum invenimus cui possit ad-
judicari hoc scriptum, pr:ter Paulinum nostrum,
qui Leonis Wl pope eetate floruit; cujus etiam digni-
tatem innuit Paulinus in corpore epistole, cnm eum
vocat sknmemanm pontificem. Et illi, ait, sicut. decet

trium actionum fragmenta adhuc supers ;nt, putamus
ante hoc tempus scriptam hanc epistolam, et forte
per eam emotum pontificem ad synodum cogendam,
et postremum lapidem movendum, ut infelix homo
resipisceret. . . . .
Errores non paucos in transcriptione epistole irre-
sisse, legenti manifestum erit. Eos satius duximus
inemendatos relinquere exemplaribus destituti, quam
aliquid producere ex arpijri^.

Digitized by Google
