4H

CONTRA FELICEM URGELLITANUM LIBI fil. — LID. 1ll.

i

docuisti et locutus fuisti, etquia tu es Dei omnipoten- A Dei facere voluntatem. informares. Scietas utique

tis Patris sapientia, in eo animam quod dixisti non
tuam facere sed Patris voluntatem, utrumque insi-
nuare nobis dignatus es, et doctrinze fuit injectum
prerogativum, et documentum constat exempli. Cum
autem dicis, Descendi de celo, non ut facerem volun-
tatem. meam, sed ejus. qui. misit me, Patris, apertius
personarum declarasti discretionem, quia et Pater
pater est, et tu Filius vere filius es. Et voluntas non
est Wa solius, nec alia, sed communis et una cum
Patre. Tu enim ipse docuisti non a temetipso esse vel
venisse, sed a Patre, et ex Patre : quia non duo vel
tria, sed unum principium est Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus. Sicut enim ex te non es, sed ex Patre,
ita et voluntas tua non est alia, nec aliunde, sed una
eademque et ex Patre. In eo igitur unum te cum
Patre esse luce clarius demonstras, cum te non
alterius, sed unius esse cum Patre edoces voluntatis.
CAPUT Vill.

Similitudine sermonis et doctrine, que Christi et
Putris sunt, praecedentia confirmat.

Constat autem huic simile alibi te per eumdem
evangelistam dixisse . Et sermonem, ais, quem au-
disti, non est meus, sed ejus, qui misit me, Patris
(Joan. xiv, 24); et illud : Mea doctrina non est mea,
sed ejus qui misit me, Patris (Joan. vu, 16). Quem-
admodum ergo intellegi datur sermo auditus non
esse tuus, sed Patris, quoniam tu es unigenitum
Verbum Dei Patris, et non est aliunde, sed ex Patre,
et non tuum, sed Patris, quia tu Filius unigenitus

cs Dei Patris, et doctrina tua * non est tua separa- C

tim, sed Patris, quia non est alia tua et alia Patris,
sed una eademque Patris et tua; ita et voluntas tua
non alia tua et alia Patris, sed una eademque et tua
et Patris.

. 153 CAPUT Ix.

Docet Christum descendisse de celo in exemplum hu-
militatis et obedientie, non wt. faceret. voluntatem
suzin, sed Patris.

De his igitur ita se habentibus videamus nunc te
docente , qualiter humilitatis et obedienti:e exempli
speculum, quo iutendatur protuleris, non tuam sed
Patris facere voluntatem. Reddis namque causam
cur ita dixeris. Ais enim : Omne quod dat mihi
Pater, ad. me veniet, et eum qui venit ad me, non eji-
€io foras (Joan. vi, 97 et seq.). Et quamobrem non
Gicias quasi interrogatus exponis, quia descendi, ad-
didisti, de celo, non ut faciam voluntatem meam, sed
ejus, qui misit me, Patris. 1doo descendisu, hoc est
excellentiam divine alitudinis exinanitus formam
servi suscipiendo inclinasti, ut membra tua, electos
scilicet tuos , et exemplo et monitis uon suam sed

* Vide similia apud sanctum Augustinum tract. 29
in Joan. sub initio.

154 ^ Gliumas arenarum. Vide dicta in not.
lib. ?, cap. 8.

* In qua lamia nudata mamma. Respexit ad Je-
rem. Thr. iv, 5 : Sed et lamie nudaverunt mammas,
lactaverunt catulos suos. Lamize aliquibus sunt vene-
fice feminz vel sagm et strvges, vel meretrices.
Vide Rhoddiginnm lib. xxix, cap. 5, aliis sunt pisces,
el canes carcharias vocant ; de his vide Aristotelem

Luciferum, qui mane oriebatur per superbiam, suam-
que voluntatem sequendo de cceli foras ejectum pa-
latio, Sciebas nimirum protoplastos . serpente sua-
dente ut suam facerent voluntatem et per superbiam,
suique transgrediendo conditoris preceptum de pa-
radisi gaudiis foras fuisse ejectos. Idcirco descendisti
de ccelo, non ut doceres homines per superbiam suam
facere voluntatem, per quam foras ejecti sunt de pa-
radiso; sed per bumilitatem Dei semper facere vo-
luntatem , per quam intus, in :zternam scilicet bea-
titudinem valeant sine fine manere. Non fecisse te
tuam voluntatem docuisse te est neminem suam, sed
Dei facere voluntatem. Ejicere foros fuit diabolum
suam, non Dei protoplastos suadere facere volunta-
tem. Non ejicere foit tui , Domine Jesu Christe , Pa-
tris, non suam electos tuos precipere facere volun-
ttem. Hujus nimirum doctrine regulam per alium
etiam evangelistam tuum te docuisse didici. Nam ut
non a diabolo inventore omnium malorum superbia
jactantiam pretioso redempti tuo adpeterent san-
guine , sed a te retributore omnium bonorum disce-
rent humilitatis mansuetudinem in sinu mentis mi-
tissima retinere devotione, sic premonuisti dicens :
Discite a me quia mitis sum et. humilis corde, et in-
venietis requiem. animabus vestris. (Matth. xi, 29).
liam utique requiem , quam in paradiso callidi ser-
pentis primus homo deceptus astutia, per superbiam,
suamque amiserat sequendo voluntatem,

CAPUT X.

Voluntas salvandi homines, que est in Putre, est et in
Filio. Et quomodo intelligendum | illud : Nemo
bonus nisi solus Deus.

Audiamus nunc sequentia ex horum connexione
verborum , dulcisono tuo ore dicente : Ilec est, iu-
quis, voluntas Patris mei, qui misit me, ut omne quod
dedit mihi, non perdam ex eo, sed resuscitem iliud iu
novissimo die (Joan. vi, 59 se3.). Sequere, Domine,
magister essentialiter bone, qux sit voluntas Patris
de eo, qui vidit Filium et credit in eum. Ut omnis,
inquis, qui vidit Filium et credit in eum, habeat vitam
eternam, et resuscitabo ego eum in novissimo die. Quis
ergo tam insani capitis amens existens, quatenus non
credat, juxto id etiam quod homo es, quia rationalis
anim: et mentis benigne mitis es et humilis corde,
tu: procul dubio fuisse voluntatis, omne quod tibi
dedit Pater, quin imo quod ad te traxerit, salvare et
resuscitare illum in novissimo die? Dissipa, obsecro,
Jesu Christe Domine Deus, potentissima tua dextera
Babyloni: parietem civitatis super refluentium posi-
tum glumas 5 arenarum, in qua lamia *' denudata

Hist. animal. lib. v, c. 5; Plinium lib. 1x, cp 24;
Petrum Gyllium de nominibus piscium cap. 99; sed
presertim Ulyssem Aldrovandum de Piscibus lib. n,
cap. 32 et 65. Neutrum tamen ex his Jeremix sen-
tentiz congruere videtur. Neque enim recte expones
de lamiis mulieribus, quia uon alunt catulos. atuli
enim bestiarum partus dicuntur. Non item de lamiis
piscibus, quia canis carcharia non est ex genere e-
torum, ac proinde mamnias non habet, ut pluribus
ostendit Aldrovandus locis citstis. Textus hebrieus

Digitized by Google
