481 BYMNI ET RHYTHMI. 413

Nunc primus in membris manens,
8 Ob quod Cephas vocatus es.
Adest dies, quo Romulea
In Urbe consecratus es ;
In quo cathedra nobili

etenda illa Remis definitio in explanat. epist. ad
Ephes. cap. v: « Hymnus Groce Latino eloquio sonat
laus Dei. Hymnus autem si componitur et non can-
tatur, non est hymnus. Si componitur et canta-
tur, sed non in laudem D.i, non est hymnus. Si vero
componitur et catatur in laudem Dei, tunc est bym-
nus. » Sed et Ethnieos in deorum landes hymnos
cecinisse quis ignorat? De his vide J. Ciesar. Scali-
gerum Poetices lih. 1, c. 9 et 45, et lib. tt, cap. 12
el 13. In Ecclesia Christi ab infantia ipsius cani
hymni cceperunt, formam dante Salvatore nostro
Jesu Christo, qui a ccena surgens ad liortur proces-
Sit hymno dicto (Matth. xxvi, 50). Paulus quoque
non semel admonet psalinis et hymnis et canticis spi-
ritualibus neophvtos vel Ephesios (Ephes. v, 19),
vel Colossenses (Calos. 11, 16), ut cantent Dei laudes
el gratias agant Domino. Quod et inter ascetas
Álexandrinos factum ipse judeus Philo adnotavit
lib. De Vita contemplativa. [gnatius Ántiochen:e ec-
clesie tertius a Peiro ep.scopus ex eo quod angelos
alernatim audisset laudare Trinitatem, hymnos
psalinosque alterno choro cantari primus. instituit,
teste Socrate Hist. Eccles. lib. vt, cap. 8, « qux tra-
ditio in omnibus, ait, ecclesiis recepta est. » In Oc-
cidente antem primus llilarius Pictavieusis episcopus
bunc morem invexit, ut scribit Isidorus lib. 1, De
O/fic. cap. 6 de hymnis. Et deinde in Mediolaneusi
ecclesia. Ambrosius, a quo hy;nni alii. communiter
AÀmbrosianorum nomen sortiti sunt, ut colligitur ex
can. 13 concil. Turonen. tt : « Licet hymnos Ainbro-
Sianos habeamus in canone, tamen q»ia reliquorum
sunt aliqui , quí digni sunt forma cantari , volumus

A 12 Scandens thronum sustolleris.
Collata ergo gloriz
In te potestas aflluens,
Ligata solvat crimina,
16 Portasque Averni obstruat.

noscere avebat, cujusque vestigia in ecclesia Co«
mensi Aquileiensis suffraganea ex Ugello ad annum
usque 1590 deprehendit , faceremus satis. Oppido
tamen antiquius erit, quam quod Comensis ecclesia
eo anno pr:eseferebat, quo patriarchinum ritum sub
Clemente Vill aholitum vi.Jit, et Romanum, etsi non
nimium a priori discrepantem, sensin ipsamet Co-
mensis 176 ecclesia amplexata est. Quo. quomodo
factum , pluribus idem Lebrun ibid. prosequitur. In
Aquileien. ut reparari tentatum fuerit, et tandem
exciderit, vide in Appen. 2, n. 44.
Hymuos, qui a nobis proferuntur, Paulini esse
pn dubitamus, quidquid contradicat P. Cave, bis
verbis : « Hymni sacri , quos Paulinus composuisse
prodit Walafridus Strabo, interierunt. » Sed hoc
alsum esse hymni ipsi, quos proferimus , manifeste
evincunt : et coarguunt omissionis nedum P. Fabri-
tium , sed et Albertum itidem Fabririum , qui para-
graphum instituit de omissis a Georgio, in Biblio-
theca Latina lib. 1v, c. 2, recensens poetas sacros
Latinos medii :vi. Oiserunt enim Paulinum, cum
tamen Pauli Diaconi, Alcuini et aliorum ejusdem
statis vel circiter meminissent. Omisit. Paulinum
etiam Polycarpus Leysers, ut in supplemento ejus-
dem AL Fabricii edit. Ven. 1723 videre est, qui non
erat omittendus paranti corpus poetarum sacror.
Latinor. medii xvi, ut indicat prospectus ibidem
o»itus pag. 262, tom 1I, Bibl. Latine ejusdem Al.
abricii. ili enin satis j juve rem pertractant, nec
viderunt eam quam Georgius Cassander concinn:vit
hymnorum collectionem , in qua non unum Paulini
nomine profert. Cujus autem ponderis auctoritas

libenter amplecti. » Sed quia nonnulli superstitiosio- C Gullielmi Cave sit, patebit iufra, cum hym. 2 Pau-

"res quam par erat, hymnos respuebant vel llilarii
vel Ambrosii, quia ex sacris Scripturis excerpta so-
Jummodo in Ecclesia habere locum volebant ; conci-
lium Tolztanum iv, zra 671, hoc estan. xr vulga-
ris 654, can. 13, reprobal istorum nimiam sive
anxietatem, sive aulaciam, et Hilarii, Ambrosii,
aliorumqcve prudentum virorum iu honorem sancto-
rum hymnos compositos commen 'at, et. admittit,

uia « el illum hymnum ab hominibus composituni,
loria Patri, etc. » non respuit , imo communi usu
acceptat Ecclesia, et fiJeles euncti amplectuntur. Vide
qe dicimus in can. 6 concilii Forojulien. not.
A. 6.

His in genere de hymnis prxemissis, nunc Propius
33 Paulinum nostrum accedamus, de quo Walafridus
Strabo De Reb. Eccles. cap. 15 boc redit testimo-
nium : « Porro hymni metrici ac rhythinici in. Am-
brosiapis officiis dicuntur, quos etiam aliqui in. mis-
sirum solemniis, propter compunctionis gratiam,
quie ex dulcedine concinna augetur, interduimn assu-
mere consueverunt. Traditur siquidem Paulinum
Forojuliensem patriarcham s:pius et maxime in pri-
valis missis circa immolationem sacramentorum,
hymnos vel ab aliis vel a se compositos, celebrasse :
ego vero credillerim tantu tantzeque scier;tize virum
hoc nec sine auctoritate, nec sine rationis pondere
fecisse » In missali veteris ritus Aquileiensis seguen-
tie, quas vocant, post epistolas canend:e versibus
rhvthinicis composite frequentissiimeoccurrunt.Cujus
rej exemplum erit missa, quam in appendice 1,
m. 15 proferemus, de sancto Paulino, a quo forte
ritus enatus diu perseveravit, ad an.. sciliczt. 1519,
quo missul: uade missa proferetur, editum est. Uti-
mam nacti fuissemus aliquod vetustius, quo desiderio
beati Petri L^brun pres^yteri Oratorii Gallicani , qui
tom. Il, pag. 220, edit. Paris. Expiücction de la
messe, eic., ritnm,quem patriarchinum vocant, cog-

lino vindicabitur. Sed et ex eminentis-imo Josepho
Maria Thomasio unum altevuawe eduxiinus , aduito
insuper altero de sancto Marco ex schedis illustiis-
simi. Philippi a Turre episcopi Adriensis, quem esse
Paulini materia, forma, stylus persuadent. Animad-
versionibus et noiis illusurandos suscepimus , ut in
CLeris facimus. Tu, prudens lector, laliore nostro
utere, et vigilata studia nostra xqui bonique facias,
rogo.

perfuncterie transigit. Non enim in verbo allato
Sella, etc. Macer hujus rei meminit, neque cum me-
minit quod facit in voce cathedra, de ejus prima in-
stitutione verba facit. Ait enim tantummo:o sic :
« Festum Cailiedrze Peri Rom: sub die 18 Januarii
de anno 1576 Gregorio Xlll. ad instantiam Antonii
Cardinalis Caraffe statuit. ut. tanquam festum. de
praecepto observaretur. » Viden ao Gregorius fc-
p stum primo instituerit, an vero quod antiquitus iu-
sti:utum erat, sub pr:ecepto observandum iandave-
rit? Certe annis superiori:.us id est an. 1538 festum.
restitutum a Paulo iv docet Gavantus tom. Il, sect. 7,
cap. 5 de fast. Januar., n. (8. Ergo pridem erat, sed
languore devotionis et injuria temporum desueverat
celebrari. Equidem in missali Aquileiensi an 1549
non est de cathedra Romana, sed tantum de Antio-
chena die 92 Februarii missa cum Evargelio : Sj
peccaverit. in te frater tuus ex Matth. cap. xvin, a
v. 15 usque ad 22 inclusive.
V. 1. O Petre, petra Ecclesim. Ex illo Matt. xvi, 48:
Tu es Petrus, eic. Ünde Chrysostomus hom. 9 de
ce.;it, « Petrum cum dico, potram nomino iuzelebi-
ein, non se : erepi inem immobilem, apostolum mag-
nuin, primum ciscipalorum, primuar vocatum, pri-
mun obediaatem. »
V. 5. Quo Petrus a Christo petra, etc. Augustinus
tract. 124 in Joan., n. S. « Noa eiim a Petro petis,

Digitized by Google
