239

. S. PAULINI PATRIARCHJE. AQUILEIENSIS

910

a balbutit. liujusmodi enim vir cum se putat bibere A solum pro nobis clericis, sed etiam pro omni genere

vinum, bibitur a vino. Plurimi enim homines per
vinum maximam debilitatem contraxerunt, nec po-
íuerunt consequi pristinam firmitatem *, quia non
temperaverunt gulx ardorem. Sicut enim piscis cum
avidis faucibus * properat, ut glutiat escam, repente
bamum intra fauces reperit : ita ebriosus intra se
vinum suscipit * inimicum , quod * intra eum mox
impellit ad omne opus ncfandissimum : et sic homo
rationalis capitur ut 5 irrationale animal.

CAPUT XXXVII.
Pracepta. Dei ad omnes Christianos pertinere.

Tu autem, frater mi, omnibus demesticis tuis et
tibi subjectis przcipe, ut sesobrios exhibeant, et
erum propter € abstinentiam in superbiam se non
erigant ; sed omnia temperate, juste, pie, et reli-
giose secundum Dei adjutorium faciant : quia non

humano 4, qui predestinati sunt ad vitam zeternam,
Christus sanguinem saum fudit : hec solum nobis,
sed etiam omnibus laicis, ejus ex toto corde przece-
pta servantibus, regnum colorum promissum est.
Grandis namque confusio est animabus laicorum,
qui dicunt *: Quid pertinet ad me libros Scripturarum
legendo audire vel discere, vel etiam frequenter a1! .
sacerdotes et ecclesias sanctorum recurrere? Dum
elericus flam, faciam ea quis oportet. clericis * fa-
€ere. Quare non intelligit, quia panem et vinum,
et omnia hujus terre bona, et regni felicitatem
2qualiter vult participare, et zequali labore jugum
Christi ferre non. vult? Quid prodest talibus una
parte. in hoc sxculo esse sublimes, et alia prostra-
ios : in una parte fulgere auro et pretiosis vestibus,
etin alia miseriis hujus * &xculi, et vitiorum caligi-
neoccupari? Non sit tibi aliqua " sollicitudo € de

YARIANTES LECTIONES.

5 Ven. sanitatem. * Ven. avidas fauces

ut introjerit, mox impellit. * Venet. clericos.

^ Balbutit lingua. Lucretius l. c.: « Tardescit lin-
gua. » Seneca epist. 85 de ebrio disserens : « Adjice,
ait, illam igaorantiam sui, dubia et parum explanata
verba, incertos oculos, ete. » Quam belle effectus

hosce ebrietatis describit beatus Eugenius junior.

€piseop. Toletanus car. 5 contra ebrietatem :

Inde tremor membris, inde est oblivio mentis,

Et iressus poplite nutans, et visio fallax ,

Surdescunt aures, balbutit denique li:.gua,

Perdens eloquium profuadit semilatratum.
Quos efféctus tanquam necessaria consectaria ébrie-
tatis agnoscit sanctus Ambrosius lib. De Elia et je-
jun. cap. 12, n. 45 : « Mens, inquit, necesse est, ut
titubet, lingua baloutiat. » Auctor libri de sobrietate
el castitate cap. 1, inter Opera Augustini edit. noviss.
iom. Vl, pag. 227 Appendicis, tempestatem lingua

hunc ebrietatis fructum appellat : «€ Ebrietas, ait,

turbatio capitis, subversio sensus, tempestas linguze,
procella corporis, etc. »

. b. Ut. irrationale animal.
4&4 inebrieta. et luxum : « De mentis lumine per
ebrietatem privans inter bestias ratione carentes
annumerari poterit, similisque illis videri. »

* Propter abstinentiam in superbiam se erigant. Ut
ab hujusmodi laudis aucupatiene caveamus, non
uno loco monet Dominus in Evangelio. Ne bonorum

rum meritum coram Deoper hocamittamus. Tale
est illud quod habetur Matth. vr, 17 et 48, quo mo-
nemur mores hypoeritarum, laudem plausumque ex
macie captantium, non imitari : Cum jejunatis no-
lite fieri sicut hypocritae tristes, exterminant enim (vel
ut alii, judicio Paschasii Rathberti melius legunt,
demoliuntur) facies suas, ut appareant hominibus Jeju-
nautes, (uem in locum sanctus Maximus Taurinen-
sis episcopis hom. in die Cinerum, sic ait : « Non
Deo jejunat, sed hominibus, quicunque ostentatione
jejunii sui gloriam requirit humanam. Extermiuant
autem facies suss, qui merore simulato religiosum
vultum populorum oculis smentiuntur : non vult enim
disciplinz celestis magister irreligiose agi quod fieri
pro religione precipitur; sec patitur invocantium
se laborein quibus zeternam parat mercedem, infru-
ctuosz jactantia vitio deperire. »

.3 Pro omni genere humano, qui pradestinati sunt.
Vide hicne in quem errorem impingas : quasi, vi-
delicet, Christus sanguinem fuderit pro iis tantum
qui przdestinati sunt ad. vitam zeternam. Quod pri-

fert.
Toors pro mor. At Ger. per vinum suscipit inimienm, qui intra eum morans impellit.
* in Ven. deest, hujus s:eculi.

NOT.£.

Sanctus Basilius hom. .

3 Bened. in marg. Sic potiores mss. habent tamen
* Yen. qui eum
*. in Ven. deest. aliqua,

ma fronte videntur prx»seferre vcrba Paulini, quasi
diceret, pro eo genere hominum qui pr.zdestinati sunt.
Nam accipienda sunt verba Paulin: eo. sensu, quo
illa Apostoli I Tim. 1v, 40 : Qui (Jesus). est saleator
omnium hominum mazime fidelium. Se ipsum expli-
cat Paulinus ipse cap. 46: « Christus non pro san-
ctis tantum passus est; sed pro peccatorius, et
impiis, et passione »ua omnes revocavit ad vitam. »
e Qui dicunt : quid pertinet ad. me libros, etc. In

C capite 112 lib. v Capitular. publica quidem. lectio

Scripturarum sanctarum in ecclesia laicis prohibe-
batur : « Laicus non debet in ecclesia lectionem reci-
tare, ncc alleluia dicere, sed psalmum tantum, aut
responsoria siue alleluia. » Non autem privata lectio ;
multoque minus vetitumerat audire, quod hic potius
commendatur a Paulino, dum refellit. subtrahentes
senon modo a lectione, sed etiam ab auditione lectio-
nis sacrarum Scripturarum, dicentesque : Quid
pertinet ad me libros Scripturarum audire vel disce-
re, vel etiam frequenter ad sacerdotes et ecclesias
recurrere? » Habemus hac in re. sancti Ciesarii Are-
latensis episcopi homiliam 20 in qua inter czxtera
hujusmodi excusationibus obviam it : « Inanis est,
ait, et inutilis excusatio ista, fratres charissimi ;
primum est quod lectionem divinam, etiamsi aliquis
Wesciens litteras non potest legere, potest tamen
legentem linenter audire. Qui vero litteras novit,
nunquid potest fieri quod non invenjat libros, quibus

D possit Scriptaram divinam legere? » Et in fine do-

cens populum quomodo fructum eapiat ex sua prx-
dicatione, retinendo scilicet aliquid in mente eorum,
qua audierit, ita sermonem concludit : « Qui totum:
non potest retinere, vcl partem aliquam recordetur.
-... Dicat unus alteri : ju audivi episcopum meum
de castitate dicentem ... Alius referat : Ego retinco
dixisse episcopum meum, ut qui novit litteras, Scr:-
pturam divinam studeat legere : qui vero non novit,
qu:erat sibi et roget qui illi debeat Dei przcepta
relegere .... Dicat etiam alius : Ego andivi episcopum.
meum dicentem, quod quomoje negotiatores qui
non noverunt litteras, conducunt sibi mercenartos
litteratos, ut acquirant pecuniam : sic Christiani
debent sibi requirere et rogare, et, si necesse est,
etiam mercedem dare, ut illts debeat aliquis Scriptu-
ram divinam relegere, etc. »

f Sollicitudo de laici habitus persona, id est, non te
vexet scrupulus quod non sis clericus vel monachus,

Digitized by Google
