<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    319 S. PAULINUS PATRIAEIA AQUILIEIENSIS. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    consuetudinem tempore Paulini jam acceptam, et in praxim deducam.
    III. Quod attinet ad publicationes præmittendas conjugio, suppletab[at] his tempore Pauliini exam[en] seniorum loci. Ipse enim aiebat: Interventis pactis spensabilis per aliquam dilationis moram, requiritur quin etiam diligenti cura vicini vel majores natu loci illius, qui possint scire lineam generationum utroque, sponsi scilicet vel sponsae. Quidam non dissimile Nicolaus I papa, qui anno 867 decessit, respondit ad consulta Bulgarorum, cap. 3: « Nostrates siquidem, tam mares quam feminae, ... post sponsalia quaesiturarum sunt nuptiarum promissa foedera, quæque consensu eorum qui hæc contrahunt, et eorum in quorum potestate sunt, celebrantur; et postquam arrhis sponsam sibi sponsus per digitum fidei a se annulo insignitam desponderit, dotemque utrique placitam sponsus ei cum scripto pactum hoc continente coram invitalis ab utraque parte tradidert: aut mox aut apto tempore, ne videlicet ante tempus lege definitum tale quid fieri præsumatur, ambo ad nuptialia foedera perducuntur. » Hinc in Inst. Jur. can. Lancelotus, tit. 14, de clandest. desponsat., sic habet: « Cum matrimonia contrahenda fuerint, per presbyterum proponantur publice competenti termino præfinito, intra quem qui voluerit et valuerit, legitimum impedimentum apponat, et ut ipse quoque presbyter per se investiget, utrum aliquod futurorum matrimonio obstat impedimentum. » Et hoc est fieri matrimonia publice, videlicet quod ita vulgata sint, ut possint in cujuscunque cognitionem venire et sic patere possint impedimenta si quæ intercedant. Id vero etiam ante tempus Paulini statutum fuit: nam in capitulo. Pippini an. 755, c. 15, statutitur, « ut omnes homines laici publicas nuptias faciant, tam nobiles, quam ignobiles. »
    IV. Præcipua autem ratio cur improbata semper fuerint clandestina matrimonia, est defectus præsentiae sacerdotis, qui auctoritate Ecclesiae ratum habet quod sponsi inter se contraxerunt. Nun autem hæc sacerdotis præsentia ejunque benedicto sacramentum constituiat; an pondus tantummodo auctoritate Ecclesiæ dert contractui per mutuum sponsorum consensum et multam corporum traditionem verbis expressam celebrato, digladiantur veteres recentioresque theologi. Et quamvis communior sententia sit ea quæ asserit praesentiam parochi non esse necessariam ad confectionem sacramenti, sed confici sacramentum hoc per sponsorum assensum promiscum; nobis tamen semper arrisit illorum placitum qui dicunt confectionem quorumcunque sacramentorum non laicis hominibus, sed sacerdotibus Dominum credidisse, baptismto tantummodo propter ejus necessitatem excepto. Sed videand ipsi: nos ad nostra. Paulinus quidem intervenium sacerdotis exposcebat. Sic enim ait: In eo autem, ut sine notitia sacerdotis nullatenus fiat. In epistola supra allata, Evaristi nomine quondam insignia, « suo tempore sacerdotaliter, ut mos est, cum precibus et oblationibus a sacerdote benedicatur ... ac solemniter accipiatur, ut bonæ soboles generentur. »
    V. Quod hic dicitur, ut bonae soboles generentur, finsus exponitur lib. VII Capituli., c. 179, quod placet diu describere, quia canonii huic oppido convenit: « Sanctum est ut publice nuptiae ab his qui nubere cupiunt, fiant: quia saepe in nupliis clam factis gravia peccata tam in sponsis aliorum quam in propinquius sive adulterinis conjugijs, et quod pejus est discere, consanguineis accrescentur vel accumulateur. Ex his autem procreari solent caeci, claudi, gibbi et lippi, sive alii turpibus maculis aspersi. Et hoc ne deinceps fiat omnibus cavendum est. Sed prius conveniendus est sacerdos in cujus parochia nuptiæ fieri debent in ecclesia coram populo. Et ibi inquirere una cum populo ipse sacerdos debet, si ejus propinquasi an non, aut alterius uxor, vel sponsa, vel adultera. Et si licita et honesta omnia pariter invenerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    tunc per consilium, et benedictionem sacerdotis et consultu aliorum bonorum hominum eam sponsare et legitime dotare deberi. »
    VI. Prospicienter, ut vides, Patres et concilia his sanctionibus reverentiæ et decori consanguinitatis: dedecus enim semper visum fuit semine commisceri jam sanguine commissos. Idecirco Dominus per Moysen Levit. xviii, 6, inhibet, Omnis homo ad proximam sanguinis sui non accedat, ut revelet turpitudinem ejus. Et quidem aliquando ad septimum usque gradum inhibito extendebatur, ut patet ex 35, q. 1 et 2, c. nullum, c. progeniem de consanguinitate; et lib. Capit. VI, c. 130, sic habetur: « Christiani ex propinquitale sui sanguinis usque ad septimum gradum connubia non ducant. » Canone autem 32 concilii Wortmaciensis an. 868 indeterminatae consanguineorum conjugia vetantur quousque tempus memoriam cognationis aboleverit: « In copulatione fidelium generationis numerum non definimus, sed id statuiumus ut nulli Christiano liceat de propria consanguinitate sive cognitione accipere, usque dum generatio recordatur, cognoscitur, aut memoria retinetur. » Visum tandem est Ecclesiæ propter gravissimas causas opportunum, ad quartam tantum modo generationem prohibitionem restringere, uti decretiv in concilio Lateranensi IV Innocentis III, an. 1215, c. 50: « Non debet, aiebat pontifex, reprehensibile judicari, si secundum varietatem temporum statuta quandoque varientur humana, præsertim cum urgens necessitas vel evidens utilitas id exposcit. » Et infra: « Prohibitio copulæ conjugalis quartum consanguinitatis et affinitatis gradum de cætero non excedat: quoniam in ulterioribus gradibus jam non potest absque gravi dispendio hujusmodi prohibito generaliter observari; » et adhuc infra: « Cum ergo jam usque ad quartum gradum prohibitio conjugalis copulæ sit restricta, eam ita esse volumus perpetuam, non obstantibus constitutionibus super hoc dudum editis vel ab aliis vel a nobis. »
    VII. Nec insignaverintimes de causis episcopi dispensationes inter hos prohibitos gradus concedebant. Quin imo, ut de se scribit epist. 34 Hildebertus primum Cenomanensis, postea Turonensis episcopus, qui floruit circa an. 1125; ipse Gauterio de Meduana dispensationem petenti, ut sibi liceret filiam suam tradere in uxorem comiti de Mortoricto, ut bellum quod inter ipsos exarserat extingueretur, denegandam existimavit: « Petenti assensum, ait, dissensum nuntiari nullius dispensationis inutilum permittens consanguineos aut affines inhibitarum foedera contrahere nuptiarum. » Paschalis II pontifex, ut colligitur ex Ivoinis epist. 69, apud Baronium, ad an. 1104, n. 3, 85 dispensationem indulisti Philippoli Francie regi, amoribus Bertrande implicito. « Convenimus ... Balgerniciam ... Convenit etiam rex et lateralis sua, et secundum præceptum vestrum, tactis sacrosanctis Evangeliiis, parati fuerunt abjurare absolute omnem carnalis copulæ consuetudinem ... usque ad vestram dispensationem ... Dispensationis autem modus nulli unquam sapientum displicuit. » Et quia hoc suggerendo dicimus, non docendo: nostrae suggestionis summa est ut imbecillitati hominis amodo, quantumcum salute ejus potestis, condescendatis, &amp;c. Hæc scribebat Paschali Ivo una simul numens quantum a dispensationibus abhorreat Ecclesia.
    VIII. Ægre autem admittendum videtur quod ait Thomasinus Vet. et Nov. Eccles. Discip. II, lib. III, cap. 29, n. 10, de hac Paschalis cum Philippio dispensatione: « Prima id genus dispensationis, inquit, a Paschali II existimatur concessa fuisse Philippo I Franciæ regi, qui Bertradam duxerat. Et paulo post: « Postquam autem Paschalis papa jam annis apertiss dispensandi in gradibus cognationis, mirum postea in modum id genus dispensationes increbescere. Non primus dispensator Paschalis: non ipse jam jam dispensationibus aperuit. Nam Gregorius Magnus interrogatus ab Augustino Anglorum episcopo, interrog. VI, ex Regist. lib. XII, in fine, usque
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita estritamente literal; palavras abreviadas foram expandidas quando evidente; '[at]' indicado onde letra pareceu lacunosa; não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas nem ortografia.</notas>
</pagina>