CONCILIUM FOROJULIENSE.

$290

mine, ostende nobis. Patrem, et sufficit. nobis (Joan. A ignorabitwr (I Cor. xiv, 58). Inenarrabilis quippe

xiv, 8 se9q.); cuique protinus a Domino quasi per
increpationem refertur : Tanto tempore vobiscum sum,
et non cognovistis me : Philippe, qui videt me, videt
et Patrem meum. An non credis quia ego in Patre,
et Pater in me est? De Spiritu autem sancto, ut osten-
deret eum suum Patrisque, sic ait : Spiritus, inquit,
veritatis, quia a Patre procedit, ille me clarificabit
(Joan. xv, 26, et xvi, 14). Nam qui de Patre proce-
dit, Patris profecto spiritus est : et qui Veritatis
spirilus est, suus nihilominus spiritus est : ipse enim
de se dicit : Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xi,
6). Hinc per Isaiam Patris [Forte, Hunc per Isaiam
spiritum Palris, etc.] lestatur esse, cum propter as-
sumptum hominem loquitur : Spiritus Domini super
me (Isa. Lxi, 1) : et illud : Dominus misit me, et Spi-
ritus ejus (Isa. xivin, 16), et quia suus. est, idem
ipse per Joclem promisit dicens : Effundam de spi-
ritu meo super omnem carnem (Joel. n, 28, et. Act.
n, 17). Quam bene ergo Dominus alta et ineffabili
sapientia, ut ostenderet personaliter mysterium Tri-
nitatis, in nomine, inquit, Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, el ut demonstraret inseparabilem essen-
lialiter individuse Deitatis unitatem, promisit, in
xomine. Non enim ait in nominibus, quasi in mul-
ts, sed in nomine, quia trinus, et unus est Deus.
Nor, enim naturam, sed personam discrevit. Quam fe-
liciter quidem et apostoli in nomine Jesu, id est, Sal-
vatoris, totam sanctam et ineffabilem docuerunt in-
ielligere G9 Trinitatem! Quam catholici et sancti
Patres in bac fidei stabilitate solidati, a Patre san-
ctum Spiritum procedere sunt professi! — Quam glo-
riose et illi, qui eum ex Patre Filioque procedere con-
fientur! Hiuc perspicue datur intelligi sempiterna
Dei Patris et omnipotens sapientia, qux mirabiliter
inteligente b nostre infantiam erudire non cessat,
cum de se inclinatius loqui in sacro dignatur eloquio,
ut se innotescat trinum et unum Deum. Modo pro-
piter discretionem distincte loquitur, modo vero in-
discrete propter consubstantialem individuz Deitatis
uui:atem. Nam si semper indiscrete, absconderet
utique mysterium Trinitatis. Si vero semper dis-
Uncte, excellentiam profecto celaret. inseparabilem
Deitatis. Docet nimirum per sacras Testamentorum

est, quoniam quantus aut quid sit Deus inveniri non
potest, et non solum humana, sed neque « subtilis et
incorporea angelic natura, summam illam et in-
comprehensibilem et incireumscriptam divinitatis es-
sentiam, nulla plenius [penitus] investigare subtili-
tatis potest sagacitate. Nam etsi angeli fonti scientiz
perenniter assistentes, omnia sciunt ; ipsum tamen
scientize fontem, cujus sit magnitudinis, qui nec ini-
tium recipit, nec fine concluditur, metiri nequeunt.
Magnus tamen est. Dominus noster, et. magna virtus
ejus, et sapientie ejus non est numerus (Psal. cx1vi, 5).
Tantum de illo absque dubio sciunt, quantum ille
illis de se revelare dignatur. Verumtamen cognosci-
bilis est illis juxta quod illi secundum suam possunt
B naturam capacius sustinere, et nobis scilicet in spe-
culo et in :nigmate (/ Cor. xi , 19) quandiu per
fidem ambulamus, et non per speciem (11 Cor. v, 1),
juxta modum nostr: nature, in quantum nostra prz-
valet possibilitatis infirmitas summatim sentire. In
sacro autem eloquio vel in fidei instrumento addere
vel minuere, est non recte, et aliter sentiendo in-
telligere, quam a sancto Spiritu per calamum lin-
gus sanctorum virorum zxnigmata mirabiliter con-
stant mysteriorum sacramenta digesta, qui eodem
sancto afflati Spiritu per sacras ea librorum exarare
paginas studuerunt. Sicuti est mos proprius hzre-
Vicorum, qui negligentes divinx: Scripture sensum
vel modum genusque locutionis, corrupti ab antiquo
serpente secundum sua desideria coacervant sibi in-
extricabiles qu:estionum tumultus, et idcirco infuso 4
ferrugineo stylo in tinctorio falsitatis, proprium,
sed tamen perversum, se dogma componere glorian-
tur. Quin potius peregrinis et variis, quam ecclesia-
sticis ac spiritualibus abuti conantur doctrinis, par-
vipendentes, veritatis refragatores (u) legis przece-
ptum (Lev. xx:), quo mystice cavetur sacerdotem
semel in sua tribu et de sua tribu, vel stirpis su»
uxorem accipere et ipsam virginem ex eadem scilicet
Christiana religionis doctrina, qua semel imbutus
est, de qua Christianum nomen sortitum sese gratu-
latur, sumpsisse, et ex qua per undam regeneratum
se recognoscit in immaculate fidei puritatem quasi
virginem, et non hzretica pollutione corruptam in

paginas modo mirabili utrumque, ut. intelligamus, p amplexu amoris accipere, ad propagandam catho-

et corde credamus ad justitiam, et. ore confiteamur
ad salutem trinum et unum Deum (Rom. x, 10). Unde
et ipsa Divinitas trinus et unus Deus, licet sit ine-
narrabilis, non tamen est incognoscibilis, Cognosci
nempe Creator a sua rationabili debet creatura. Hinc
est quod in Evangelio unigenitus qui est in sinu Pa-
tris (Joan. 1, 18) loquitur Genitori : Hec est autem
tita eterna, ut cognoscant te verum Deum et quem mi-
sisti Jesum Christum (Joan. xvi, 5). Hinc alias. per
prophetam praedicendo testatur, dicens : Cognoscent
me, inquit, omnes a minimo usque ad maximum (Je-
rem. Xxxi, 5$). Hinc vas electionis de ignorantibus
Deum per exprobrationem intonans ait: Qui ignorat

(4) Subduximus punctum qui antea erat et sensum

lice fldei posteritatis ex ea sobolem perdocetur. Sed
his decepti, imitati prorsus Zambri (Num. xxv), in
adulterino concubitu exarserunt. Qui sermo alterius
lingue vernaculus elucubratus de proprio interpre-
tatus dicitur ffuxus vehemens, sive canticum meum,
qui deceptus in specie Ammonitidis scorti eam petiit,
velut isti vehemente fluxu perverse doctrinz immo-
deratius despumantes, delectantur in. pulchritudine
splendentis eloquentie perversi dogmatis. Quem
Phinees Domini sacerdos, qui proprio de stylo trans-
latus, in Latino palato, oris augurium resonat , vel
requievit, ultrici transfixum pugione in locis genita-
libus simul cum sua adultera interfecit. Quia videli-

obscurabat.

Digitized by Google
