T
ad quotam generationem fldeles debeant cum propin-
quis sibi conjugio copulari, » respondit, « Tertia vel
quarta generatio fidelium licenter sibi jungi debeat.
Nam secunda quam dicimus, a se omnimodo debet
abstinere.» Viden jam in tertiam et quarum genera-
tionem dispensantem cum Anglis Gregorium? Qua
de re interpretatus a Felice Siculo episcopo, quasi
purgare se volens rescripsit, eod. lib. xu, epist. 51 :
« Quod autem scripsi Augustino Anglorum gentis
episcopo, alumno videlicet, ut recordatus es, tuo,
de consanguinitaüs conjunctione, jpsi et Anglorum
genti, qu:e nuper ad fidem venerat, ne a bono quod

rat, meluendo austeriora recederet, specialiter,
non generaliter cxteris me scripsisse coynoscas.
Unde et mihi omnis Romana civitas exstitit testis ;
nec ea intentione hzc illis scriptis mandavi, ut post-
quam firma radice fuerint in fide solidati, si infra
propriam fuerint consanguinitatem inventi , non se-
parentur, aut infra zffinitatis lineam, id est usque ad
sepimam generationem conjungantur. » Quod pro
rausa adducit, erat argumentum legitimz dispensa-
üonis. Alter quoque Gregorius, epist. 15, ad Bonifa-
cium episcopum, cum Germanis in quinto gradu
dispensandum pariter censuit. Sic enim primo capite
respondit : « Igitur in primis legebatur in quota pro-
genie propinquorum matrimonium copulatur. Dici-
uus quod oportuerat quidem , quandiu se agnoscunt
sfflnitate propinquos, ad hujus copuke non accedere
societatem. Sed quia temperantia magis, et przeser-
üim in tam barbara gente, plus placet quam districtio
Censura, concedendum est ut post TT genera-
tionem jungantur. » Non ergo Paschalis IH primum
dispensavit, nec januam matrimoniorum dispensa-
tionibus aperuit, ut habet Thomasinus, cui primus
ct secundus Gregorius exemplo proivit.

IX. Quanquam vero quandoque pro publico pacis
bono, vel aliis gravibus de causis, Ecclesia his in
gradibus cognationis remissiorem indulgentioremque
se dispensando prestiteriL; attamen ut notum omni-

bus faceret se ab hujusmodi concessionibus summo- C

pere abhorrere, et scandalum, sí quod esset pusillo-
rum animis forte creatum, quantum in se esset, om-
nino auferret, non sine alicajusmodi poenitentia
gratiam conferre consuevit. Illustre hujus rei exem-
plum est matrimenium Ottonis Germanis regis, quod
refer Otto a «ancto Blasio in Chron. eap. 51. An-
suerat Insocentius IIl ut pro reconciliandis subdito-
rum animis propter partium studia mimium inter sc
dissidentibus, quod alii Philippo, Ottoni alii faverent.
Que ipse Philippi agno superiore occisi, filiam licet
cogeatione iope sibi coninnctam , sibi copularet uxorem.
« Pater enia Ottonis avunculus fuerat Friderici im-
peratoris , patris Philippi, » oit laudatus chronista :
ponienüam tamen imposuit. Nam subdit idem au-
eor : « Bege ad hoc devolo anime consentiente, ab-
bzs Morimundeusis, Cisterciensis ordinis, surrexit,
omniospque abbatem aliorumque claustraliume utri-
vsque erdinis, Qluniacensie videlieet et Cisterciensis,
personam assumens, delictum hoc connubio contra
concuetudinem Keclesiz: quamvis dispensatorie cem-
miitendum, monastico ordini auctoritate apostolica
imposuit : regi per hoc injungens penitentiam, ut
monasteriorum, ecclesiarum, pro posse defensor exi-
steret, viduis el pupillis justo judicio prxesset, mo-

$ Cisterciensis ordinis in fundo proprio
:edificaret, ac post hiec Ecclesi: Hierosolymitani in
propria persona subveniret. His omnibus rege obe-
diente, etc. » Vetus enim Ecclesi:e praxis fuit etiam
in es quie Yera carent culpe, sed que tamen praese-
ferunt. eeulis hominum cuipz speciem, canonica pce-
niteatia. animadvertere. Sic dist. 50, c. Clerico, Ur-
banus Á semper in ponitentia permanere vult cleri-
cum , qui-eaeu , non culpa, jaciens lapidem puerum
intaremerst. Sic, de Consecr., d. 2, c. Si per ebrieta-
tem, septem diebns ponitere jubetur qui prz» nausea
non prze crapula eucbaristiam vomuerit. Sic et Pau-
linus eos etiam quos bona fide contraxisse et sine

CONCILIUM FOROJULIENSE. — NOTJE.

$22:

A culpa constiterit, si tamen consargulnitas detegator,

preter separationem , poenitentize facit. obnoxios.
« Segregentur quidem, ait, ab invicem, et agant
poenilentiam. » Notandum insuper hic est, canonica-
rum poenitentiarum pensum solvendum monachis im-
positum , qui facile prestare poterant quod Tere vel
omnino rex per se non posset : et redimere regem
quod a se esset peragendum vicaria aliorum operum
res dignitati magis consentaneorum substitutione.

. Hanc tamen, quam redemptionem peenilentia-
rum vocabant , cum cepit introduci, severiores Pa-
tres improbabsnt, ut videre est ex can. 27 concilii
Cloveshoviensis rt in Anglia an. 747, ubi cujusdam
divitis exsufllatur poenitentia, « qui per aliorum psal-
modiam, et jejunium, et eleemosynas » delicto suo
salis esse factum obtendebat. De redemptione peni-
lentiarum vide Morinum de Pcenit., lib. x, cap. 17,
du Cange in Glossar., V. Ponitentiarum Hedemptio-
nes, ubi deargentatam vocari penitentiam ex Guigone

gin Vita sancti Hugonis. episc. Gratianopol., n. 90,

eam qux pecunia in pauperes erogata redimeLatur,
invenies.
NOT.E IN CAN. VIII.

^. In prisco canone. Vel decimo nono inter eos qui
apostolorum vocantur; vel capite tertio sanctionum
Patrum concilii Niezni,, et precipue cap. 5 in fine,
ubi excommunicationis infligitur poena eis qui contra
decreta superioribus capitibus allata matrimonium
contraxissent : « Quicunque ita huic contradixerit
legi in hoc sancitz libro, sanctorum discipulorum
coetus, et hzc saneta synodus anathemate illum per-
cellunt, et maledictionis ferlunt mucrone. » Huc for-
tasse respiciebat synodus Ágalhensis an. 506, dum
post peemas in hujusmodi matrimonia contrahentes
statulas can. 61, subdit : « (juod ita. presenti tem-
pore probibemus, ut ea qux sunt hactenus censti-
luta non dissolvamus.

b Ez tali matrimonio filii legitimi habeantur. Hoc
matrimonium apud jurisconsultos putativum dicitur,
quando seilicet « consanguinei ignorantes, in gradu
prohibito contrahunt matrimonia. Nam comperto im-
pedimento, jam matrimonium diremptum est, » ex
Zasio, Instit. de action., apud Joan. Calv., Lexic.
Jur. De prole autem hujusmodi matrimonio genita
eadem habet sanctus Celestinus V papa opusc. viit,
€ap. 24, qui bic Paulinus. Vide etiam cap. cum in-
ter virum in Deeretis Gregorii, lib. rv, tit..47, Qui
fili. sint legitimi. « Sancimus, ait Alexander lll, ut
lilii eorum qui ante divortium habuerunt, et.qui con-
cepti fuerint ante latam sententiam , non minus ha-
beantur legitimi, et quod in bona paterna haredita-
rio jure succedant. »

* Sub panitentie lamento. Cap. Hi ergo, 27, q. 1,
€. 19, « et in. peenitentix» Jamentis se vehementer
dum vivunt, afficiant. » lem Siricius papa, epist. 4,
ad Himerium, c. 6, « tantum facinus continua la-
mentatione deflentes. »

3 Filii qui;... improbi habeantar. Id est illeyititi.
Coelestinus I. c. : « Postquam vero ambo perceperunt
(id est se esse consanguineos vel affines) filii, jui
nascuntur, illegitimi sunt. » Liber legis Salic:e, tit.
14, de Ingenuis, c. 46, de hujusmodi conjugibus :
« etiamsi filios habuerint, non habeantur legitimi
hz»redes, sed infamia sint;notati. » Sed et Augustinus
in Levit. q. 6, ad illud Levit. xx, 90, Quicunque dor-
mierit cum cegnata sua, (mrpitudinem cognalionis suce
revelavit : sine filis morientur; sic babet : « Sed quid
est sine filiis morientur, cum filii ez hujusmodi eon-
junctionibus et ante aai sint hodieque nascantur?
An hoc intelligendum est lege Dei constitutum ut
quicunque ex eis nati fuerint, non deputentur filii,
id est nullo parentibus jure succedant? »

OBSERNATIO IN CAN, IX.

1. Hic canon quasi ad verbum refertur inter Leges
Longobard. Caroli Magni, n. 145, a collectoribus

Digitized by Google
