<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    239 S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILEIENSIS 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,760">
    contra Deum et proximum, ut 1 voluntates nostras malas perficiamus et Deum 2 postponamus, ac deinceps Domini bonam voluntatem ad nostras malas reﬂccere cum muneribus posse nitamur, 3 nostramque pravam voluntatem ad Domini semper rectam voluntatem corrigere negliguamus; sed ubicunque nos delectat, injurias nostras volumus vindicare, 4 dicentes: Faciam homicidium, perjurium, adulterium, fornicationem, et postea dabo Domino redemptionem meam. Quare non intelligimus, dum sic audacter peccamus, aestimantes Deum 5 posse muneribus placari, quod tum multo plus eum ad iram b, quam ad misericordiam provocamus, quia Deus non delectatur in auro c vel argento, nec aliud a nobis quaerit, quam animas nostras mundas in conspectu suo prae- sentari? Nec enim consiliis peccatorum se immiscet, sed ex salute nostra nos semper admonet, et salubare dat consilium, quia ipse est consiliarius salutis nostrae, sicut propheta ait: Et vocabitur nomen ejus admirabilis, consiliarius (Isa. ix, 6). Et iterum dictum est de eo in Psalmo: Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum (Psal. i, 1). Et iterum, quia non est iniquitas in eo (Rom. ix, 14). Et forte ipsa, 6 quam putamus pro nobis facere eleemosynam vel de d praediis 6 mortuorum, sive de rapinis pauperum, nomine, non opere videtur esse eleemosyna, ut unus injuste vestiatur, et alius injuste 7 exspolietur: et unus injuste pascatur, et alius injuste fame torqueatur. Non quaerit ista Deus a nobis : audeo dicere, odit ista omnipotens Deus. Ipsum audi per 8 pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,760">
    phetam quid dicat: Qui offert sacrificium ex rapina, sine ex substantia pauperum, quasi qui victimat filium in conspectu patris sui (Eccli. xxxiv, 24). Non accipiam, inquit 9, ista de manibus vestris: manus enim vestrae sanguine plenae sunt (Isai. i, 15). Et alius propheta, Panis egentium, vita pauperum est: qui defraudat illum, vir sanguinum est (Eccli. xxxiv, 25). Contemnamus facere injustas eleemosynas, qui volumus facere justas 10 et spiritales eleemosynas, ut de justis laboribus faciamus, non de rapinis, sive de 11 multiplicatione frugum, aut de inepteis negotiis, ne forte in hoc multa 12 sacrilegia incurrantur, vel etiam, quod pejus est, 13 pro cupiditate vel ebrietate sanguis fundatur, clamentque eorum voces ad Deum contra nos, multo labore afflicti. Unde et Psalmi- B sta 14 : Qui pecuniam suam non dedit ad usuram, et munera super innocentem non accepit (Psal. xiv, 5), et caetera quae superius in eodem psalmo audientem, is credentem et caventem beatum efficere possunt, sicut 15 idem psalmus concludit: Qui facit haec, non movebitur in aeternum (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,820">
    54 CAPUT LIV.
    Christiana ﬁdelitas non est hujus mundi, cui itaque non est haerendunm, sed Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,1100">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Ven., et. 2 in Ven. deest, Deum. 3 Ven., cum nos nostramque. 4 Ven. sic ( nec fratri parcimus ) dicentes (faciam vindictam in fratrem vel patrem meum ), faciam homicidium. 5 Bened. in marg. mss. quod. 6 Ven. sic habet : eleemosynam de praediis mort. sive de rapin. paup. non videtur esse eleemosyna. (Qualis est eleemosyna) ut. 7 Ven., spolietur. 8 Ven., audi prophetam, qui dicit. 9 Ven., inquis Deus. 10 Ven., justas studeamus facere spiritales eleemosynas. 11 in Ven. deest, ut. 12 Bened. in marg. mss. potiores, sacramenta incurrant. 13 Ven., est cupiditate vel inebrietate. 14 Ven. Psalmista ait. 15 Ven. et credentem et paventem. 16 Ven. et idem. 17 Ven. credimus quod qui diligit quod creavit Creator, ne- minem, etc. 18 Ven. addit, Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1100,960,1440">
    NOTAE.
    nem memento te. Et utique hoc magis gaudet tanta se gloria coruscare, ut illi admonitio conditionis suae sit necessaria.
    a Aestimantes Deum posse muneribus placari. Eccli. vii, 11 : Ne dicas: in multitudine munerum meorum respiciet Deus, et offerente me Deo altissimo munera mea suscipiet. Vide quoque cap. xxxiv et xxxv ejusdem libri, ubi multa ad rem Siracides congerit. Hinc argue [quum] ineptu et falso dixerit Ovidius lib. III De art. v. 633 :
    Munera, crede mihi, capiunt hominesque deosque.
    Placatur deus Jupiter ipse tuis.
    b Plus ad iram, quam ad misericordiam provocamus ; ut patet ex verbis Domini Isaiae i, 11 et seqq.; Jeremiae v, 20; Amos v, 21 et 22 cujus sunt haec per Isaian dictae : Quo mihi multitudinem victimarum vestrarum ? Plenus sum... Incensum abominatio est mihi... facta sum (haec) mihi molesta.
    c Non delectatur in auro vel argento, a peccatoribus oblato, quia auro et argento non indiget. Et- enim Meum est argentum, et meum est aurum, dicit Dominus exercituum, Aggaii ii, 9; et Ezechiel. vii, 19 : Argentum eorum foras projicicetur, et aurum eorum in sterquilinium erit. Argentum eorum, et aurum eorum non valebit liberare eos in die furoris Domini.
    d De praediis mortuorum : dubia lectio, an de pra- diis legendum, ut habet Veneta, Frobeniana, aliae. Sicque videretur loqui de praedonum eleemosynis, et li mortuorum idem esset ac neaetorum, ut latrones in via fauiant. An praediis, ut legunt PP. Benedictini : Et sic videretur intelligendum de praediis mortuorum injuste acquisitis, nam de iusto titulo adeptis fieri eleemosynas gratissimum esse Deo quis ambiget? Retinuimus hanc lectionem, quia primus sensus habetur in verbis sequentibus, in rapinis pauperum. Hic videtur necessarius ad rem totam exhaurienadam, ut nimirum quivis intelligat res injuste partas sive fraude, et dolo, seu vi, si en eleemosynas conferantur, nomine non opere eleemosynas videri.
    e A nullo recedit, nisi homo ab eo recedat. II Paralip. xii, 5 : Vos reliquistis me, et ego reliqui vos; et c. XV, 2 : Si delerigiueritis eum, derelinquetis eos. Augustinus lib. IV Confess. cap. 9 : Te nemo amivit, nisi qui dimittit. Vide cap. 11 ejus libri, et cap. 2 sequentis. Hoc idem repetit lib. XII de Civili. Dei cap. 15 : A iunum sua vice, quod illi Deus est, non deseruit est, ut desereret; sed ut deserueretur, deseruit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do texto impresso; siglas de variantes e abreviações mantidas. BBox estimadas em coordenadas relativas 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita; palavras com tachadura ou ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>