<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
507    S. PAULINUS PATRIARCHA AQUILENSIS.    508
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
conscriptisset, &amp;c. Quod autem ait Paulinus sty-
lus infusum in inchiostro falsitatis, est transitus ab
una ratione scribendi ad aliam. Nam proprie stylus
non intingebatur, qui cereis tabulis exarandis in usu
erat. Calamus vero, ut nunc avium pennae in tinc-
torio, id est atramentario tinguntur. Condonanda ta-
men usurpatio, quae non destituitur exemplo. Nam
de Augusto scripsit Suetonius, cap. 85 : : Trage-
diam magno impetu exorsus non succedente stylo
abolevit : quaerentibus amicis, quidnam Ajax ageret,
respondit Ajacem suum in spongiâ inchoasse. Ubi
vides usurpatum quoque stylum ea ratione scri-
bendi, quae delet spongia scripturam, quae alia non
esse potest quam quae atramento utitur, qualis est
calamorum, aut arundinum, vel pennarum. Vide
notas in lib. II, cap. 1, contra Felicem, et infra in
§ 16.

' In ultionem petulci. Id est rei petulce et forni-
ciariae, de qua ex Num. cap. xxv loquitur Paulinus.
l' engulus enim adjectivum est : Virgii. Georg. lib.
iv, v. 10 :

. . . neque oves laedique petulci
Floribus insulent.

Ad quem locum Servius : " Petulei, lascivi, exsul-
tantes, et petulci dicti ab appetendo, unde et me-
retrices petulcas dicinus."

§ XI.

Ausi sunt elinguare. Elinguare proprie est lin-
guam extrahere. Plautus, Aulul., v. 269, act. I, sc. IV:
Si hercle ego te non elinguandam dedero ab radi-
cibus.
At Paulinus nova significatione verbum usurpat pro
oblogii et male dicere; quasi sicut a loquela loquor,
et hinc obloquor, ita a lingua, linguo et elinguo.

b Et germanum imprecatur inpecta. Alloquebatur
episcopos provinciales Paulinus, ideo hoc verbo
utitur quod maxime inter episcopos honoris causa in
usu erat. Augustini epist. 186 edit. novis. hunc habet
titulum : " Domino beatissimo et in Christi visceribus
germanitas amplectendo, plusquam dicit potest de-
sirabili fratri et coepiscopo Paulino, Alypius et Au-
gustinus." Et epist. 45, sic habet : " Dominis ger-
manissimis, dilectissimis et in Christo laudabilibus
Paulino et Therasiae, Alypius et Augustinus in Do-
mino salutem." Quandoque etiam in non episcopis
usurpaturum, ut ipse Augustinus Hieronymo, epist.
92, scribens in corpore epistolae : " Quod non feci
reprehendendo germanitatem tuam."

§ XII.

a Et si legitur oculis Domini, etc. Videmus fre-
quenter in Scriptura membra et affectus humanos
Deo tribui. Sed quomodo spiritualiter sint haec ac-
cipienda, praecellat ea quae habet hic Paulinus, con-
sule Joannem Cassianum de institut. coenobior., lib.
viii, cap. 3 et 4; Cassiodorum lib. de Annis, cap. 19;
sanctum Gregorium Magnum, lib. Moral. xx, cap. 25;
prae ceteris autem, quia singillatim membra cuncta
et passiones humanas percurrit, et de Deo explicat,
ad sanctum Eucherium Lugdunensem episcopum,
lib. Formularum, cap. 1 et 2.

§ XIV.

a Ecclesiasticas ferulas. Ferula hic ponitur pro
poena, quasi ferulis infligebatur. Ferula frutex est,
sive herba adeo assurgens et durescens, ut ligni na-
turam aemulatur. Plinius, lib. XIII, cap. 22 : " Nulli
fruticuli levitas major : ob id gestata facilis bacullo-
rum usum senectuti praebet." Ob eamdem rationem
et a puerorum magistris in schola adhibebantur ad
continentiosos id otio discipulos. Martialis Apophoreta
epig. lxx, cujus epigraphe Ferula.

In utroque nimium pueris, gratique magistris
Clara Provinciae nouere linea suasus,

Transiere deinde ferula in insignia dignitatum, et
quidam nom modo abbatum et episcoporum, sed et
paparum et imperatorum. Carolus du Fresne, do-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,230">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
minus du Cange, in Dissert. de infer. aeri numismat.,
n. marg. 21 : ' Quod veteres e Latinis perinde ac
Byzantinis scriptoribus Labarum vocabant, ναβραχνα
seu fœrlam appellavere : siquidem imperatorum idem
fuit gestamen, quod revera videtur, et si postmodum
non eadem omnino forma ac figura, et infra :
Scribit Codinus (de Off. c. 17, n. 37) mors esse, ut
quando imperator gestat stemma, dextra crucem,
sinistra ναβραχνα teneat. Syneon vero Thessaloni-
censis ferulam gestari ab imperatoribus tradit, in
potestatis iis indultae populos subditos castigan-
di symbolum.' Hæc de ferula imperatorum apud du
Cange. De papali autem ferula sufficit locus Liu-
prandi, lib. vi, cap. 41, Historiæ suæ, prope finem,
post hæc (Benedictus antipapa) : pallium sibi abstu-
lit, quod simul cum pontificali ferula, quam manu
gestabat, domino papae Leoni reddidit. Quam feru-
lam idem papa fregit et populo fractam ostendit.

Ferula vero in manu episcopi vel abbatis eadem est
ac virga seu baculus pastoralis, ut docet Honorius
Augustodunensis, lib. 1 Gemmae animæ, cap. 217,
cujus titulus : De baculo episcopali. Ait autem : ' Ba-
culus... qui et virga pastoralis, et caputla, et fe-
rula, et peduma dicitur, etc.' De abbatibus vero
testis est Desiderius abbas Cassinensis apud Leonem
Ostiensem in Chronico Cassinensi, lib. III, cap. 65,
qui oratus ut novum pontificem eligendum in suo
Cassinensi monasterio reciperet, sicut quodam auro
ceperat Gregorium, libertissime facere reprobisit,
et per ferulam quam manu gestabat eos in fide sua
de hoc invectivit. In Ecclesia Mediolanensi Ambro-
sii tempore, ut refert Landulfus senior Histor. Me-
diol. lib. 1, cap. 8, ministrorum ordinis in classes
decem distributis, totidem quoque praeerant ferulas
superioris et inferioris ornatas corio ad ostendendum
officia aut dignitatem in manibus quotidie deporta-
bant, ut unusquisque subditos suos in virga et ba-
culo corrigeret et emendaret. Nec inanis fuit, aut
ad ostentationem inducta tantum consuetudo; ait
enim idem Landulfus, lib. II, cap. 35 ; quod si eor-
um unus inhoneste aut cantaret, aut legeret, aut
staret, aut mussitando in choro alterum verborum
saret; aut sece a vitio in quo peccabat, emendabat,
aut extracta interula in secretario virgis ab archi-
diacono, vellet hollet, emendabantur.' Sed et de-
linquentes monachos castigari consuevisse Regula
monachorum, n. 41, et auctor Vitæ sancti Wobhani
docet, ut notat du Cange in Glossario. Optime igitur
ab Ecclesia inferendas penas Paulinus ferulas eccle-
siasticas figurate appellavit.

§ XV.

a Symbolum vero et orationem Dominicam omnis
memoriter sciat. Quod § superiori dixerat de regula
fidei memoriter tenenda, et posterius, puuþ illis, nepo-
tibus inculcanda, hoc idem de symbolo et oratione
Dominica reponit. Quod quidem si non causa, exem-
plum certe fuit cur non multo post, id est anno 815,
ita statutet concilium Moguntinum, can. 45, rela-
tum quoque inter Capituli. lib. v, cap. 461, videlicet :
' Symbolum, quod est signaculum fidei, et orationem
Dominicam discere semper admonent sacerdotes
populum Christianum ; volumusque, ut discipli-
nae condignum habeant, qui hec discere neglegunt (sic) ;
sive in jejunio, sive in alia castigatione emendentur.
Properera dignum est, ut filios suos docendum et scho-
lam, sive ad monasteria, sive fortes presbyteris, ut
sidem catholicum recte discant et orationem domini-
cam, ut domi alias docere valeant. Qui vero aliter
non potuerit, vel in sua lingua hoc discat.' Hæc de-
monstrat Paulinus, et hisce capitulis, cap. 32 : ' Com-
municari cum fidelibus, et praesertim cum prepositis
et ministris, ut memores sint ad maximum non solum
orationum Dominicarum, sed et ...' 
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,400">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,540,560">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,540,720">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Transcrição feita preservando hifenizações e cortes de linha tal como presentes na imagem.
    - Pequenas lacunas de leitura foram mantidas (hífens ao fim de linhas, palavras possivelmente truncadas como "do-" no fim da coluna esquerda).
    - Letras marginais A, B, C, D colocadas em blocos próprios conforme instruções.
  </notas>
</pagina>