$81 LIBER EXHORTA TIONIS

praeferre, sed omnibus inferiorem judicare, reveren-
tiam et timorem non propter timorem potentum, sed
ob Alitissimum exhibere; senioribus obedientiam, et
charitatem ! :x qualibus offerre *: gratiam opporiunz
dilectionis junioribus ostendere *; fraterna onera
Sive pericula zquanimiter sustinere *; cunctis si-
mul prodesse, non obesse; nulli nocere, nulli adver-
sari, nullum calumniari , nulli offendiculum ponere,
nullum judicare, nulli detrahere, nulli injuriosam
esse, nullius carpere vitam, nullius explorare semi-
tam, sed de me ipsa tantum esse sollicitam, malum
pro malo nequaquam rependere; injuriarum mea-
rum nec memorem esse ullatenus nec vindicem, sed
in omni bonitate superare malitiam; maledicenti
benedictionem parare; inimicum et amicum G4
diligere ; convicia et contumelias irascentium susti-
nere, non rependere *, injurias cito oblivisci, of-
fensori meo ignoscere, ad veniam concedendam sem-
per paratam esse : aliena non concupiscere, nec
occasione qualibet auferre : mea vero non habenti-
bus misericorditer erogare. Advenam * et peregri-
num propter te, qui redemisti me, retinere, esurien-
tem reficere, sitientem potare, hospitem colligere,
nudum operire, visitare languidum, requirere ' car-
ceratum, consolari tristem, afflicto et lugenti com-
pat, non habenti praebere necessaria, victum et
vestitam dividere cum egeno, amplecti indigenam,
fovere domesticum, amare peregrinum, redimere
captivum, suscipere * advenam, tueri pupillum et
orphanum, suffragari vidux, subvenire oppresso,
prestare auxilium desolato , disrumpere colligationes
impietatis (Isa. Lviri, 6); vel quzecunque przecepto-
rum tuorum documenta declarant, diligenter credere
et audirc, ardenter investigare, prudenter scire, festi-
Danter exercere, desideranter implere, et coram te
humilem semper existere : ut surgam, non dejiciar ;
erigar, non subruar; ascendam, non descendam .:
quia caro, cum qua inbabito, semper perducere me
vult ad peccatum, mecum vult coronari, sed non
mecum decertare. Nullum pessimiorem * patior bo-
siet, quam corpus meum in quo inhabito !*. Est
enim quasi leo subversor in domo mea (Eccli. 1v,
55), undique me pestifero morsu dilacerando con-

AD HENRICUM FOROJUL. 282

A sumens. Ideo longa trahens suspiria, clamitando di-
cam : Infeliz ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus? Gratia Dei. Per quem? Per Jesum
Christum. Dominum nostrum (Rom. vn, 24, 25).
H»c velim, o Jesu Salvator !! bonc, redemptor
epüme, h:ec velim, qux& hucusque nunc supplicando
deprecata sum; h:ec et bx:ec. deprecor; quia pretio-
sissimo sanguine tuo redempta sum, ut propter car-
nis corruptionem non peream in ternum, non
veniam in mortem seeundam, neque in terram obli-
vionis. H:ec vox mea in auribus misericordiz tu: so-
net, ut tuam, non carnis faciam voluntatem : et
omnis mens mea te meditetur, in te '? delectetur, te
sequatur, te confiteatur, quia redimendo ^ me in
ziernum misericosdia tua est, el in tua misericor-

B dia revixi perdita peccatis !* adolescenti: mez, et
egi poenitentiam coram te quia servasti mihi tempus
conversionis, qux considerans peccata mea ecom-
puncta sum, et te inspirante egi pxenitentiam coram
te. Lzta jam inde tibi nunc et semper innumeras
gratias refero, quia ut invenirem te, tu prius qu»-
sisti me; ut redirem ad te, tu compulisti; ut vetbe-
rarer, !! tu sicut !* pius Pater respexisti; ut. confite-
Ter, tu es operatus; ut me recognoscens plangerem,
tu dedisti mihi. Pone, Domine, lacrymas meas in con-
spectu tuo (Psal. Lv, 9), et perveniat ad te in celum
deprecatio mea. Adesto, precor, et subveni, atque iB
manibus tuis commendatam tibi me ipsam suscipe,
liberans me de ore sxevissimi draconis, et de manu
atrocissimi inferni. Cum acceperis me, et auferes de

C medio umbr:e mortis, imo deduces in semitam lucis,
in clarissimam regionem viventium. Colloca me in
caulis tuüissimis gregum tuorum, quia tu es pastor
bonus, qui requiris et reducis perditam '* ovem,
tueris et salvas inventam : sanas et foves langui-
dam. Et tu es misericors Dominus, qui sperantes in
te non confundis, requirentes ie non derelinquis;
revertentes ad te non respuis, sed exsultando et
laudando suscipis, atque in zeterna beatitudine una
«um sanctis et electis tuis :eternaliter regnare con-
cedis : quia est tibi cum :eterno Patre et Spiritu
sancto una deitas, gloria, virtus, !* imperium et po-
testas in szecula szeculorum. Amen.

VARIANTES LECTIONES.;
* Ven. addit, sine despectione zqualib. * Ed. et Ven. add., principibus et potentibus Christianis in

nullo resistere, sed in omnib. obtemperare.

* Ven. et. Ed., paternum affectum monstrare.

* Hic

add., amicum velut animam meam diligere, proximum sicut memelipsum amare. * Ven. sic:

hon rependere injurias, sed cito obl. offensionum mearum et ignoscere.
T q. f. m. retinere esurientem, et deinde reficere.

ji

en., pejorem.

cordia tua.
gasti me a peccatis adol.

€onsonantior cum sequentib. —* Ven. ad. pastoc el

* Sic Ven., at Bened., erogare :

* Ven., incarceratum. — * Ven., sustentare.

1? Ven., habito. —'* Ven. sic : salvator, bone redemptor, b. v. q. bucusque supplic. d. sum
hzc deprecor, quz pretiosissimo, efc.. '* Bened., et

delectet. '* Ven., quia redemisti me, in :eter. miseri-

** Bened. notant in marg. : interponunt Editi et ms. Victo., et surrexi a mortuis, quoniam segre-
*5 Bened. in marg. sic monent : ita mss. ; at editi, ut vererer; certe lectio edit. est

pa. !' Sic Ven.; at. Bened. sic : reducis perdita, t. et

$3]. inventa : $. et f. languentia ; omittunt enim ovem. — !* Ven., et imperium,

Digitized by Google
