*19 S. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS 210
Jesu Domino nostro. Nam virius est * anime tude A copulatur, festinat placere uxori sux (J Cor. vi1, 33):
Deum diligere, et odisse illa qux Deus non diligit. — multo magis anima Christi sanguine redempta debet
Virtus est anima tux patientiam seotari, et abomni — placere Christo sponso sno. Deus enim non se vuli
impatientia declinare. Virtus est animos (ue castita- — verbis SA tantum diligi (Matth. xv, 8; et Jac. 1,11, 43),
tem tam corporis quam anim: custodire. Virtus est — sed corde puro et operibus justis ; quia * non. ver-
anim: tux vanam lrjus mundi gloriam eoetemnere, — borum, sed cordis est auditor et inspector (Sap. 1,6).
et omnia caduca calcare, et pro illius amore qui te — Nunquam, qu:eso, frater mi, carnalis amor amorem
redemit, dum vivis in corpore, laborare. Virtus est — coelestem a te excludat: nunquam, quaeso, te, bu-
snima tux bumilitati studere, et superbiam abo- jus lluctivagi ac miserabilis s:eeuli dulcedo decipiat.
minari. Virtus est anima tux iram et furorem cohi- — Nuila teseducat corporis pulchritudo ; ne intret mors
bere ac reprimere. Virtus est anim: tus» abomni in animam tuam per fenestras oculorum tuorum
stultitia declinare et sapientiam divinam amplecti. — (Jerem. i, 21).

i ; ; " CAPUT XXV.

Mis s est ment t MAU MU Quam [luxe carnis delicic.

Su cere, et menteni wam ac tristum. erigere, uas Dic mihi, quiso, frater. mi, qualis profectus est
ergo virtutes facile et perfacile potuisses obtinere, si

in pulchritudine carnis? Nonne sicut fenum * zstatis
ardore percussum arescit, et paulatim decorem pris
linum amittit ? Et quando mors * venerit, dic mihi;
quiso, quanta remanebit in corpore pulchritudo *
Tunc recognosces quia vanum est quod aptea in-
O mi frater, ex tota mente dilige Deum, ut in om- — aniter diligebas. Cum videris totum corpus intume-
nibus actibus tuis placeas illi. Qui enim conjugio — scere, et in fetorcin 4 esse conversum, nonne claudes
VARIANTES LECTIONES.
* Ven. sine ullo. sensu. sic. habet : justis, bona. non verbórum, etc.
NOTAE.

* Virtus est anima tug , anim: quidem, quia in — rum comparatione explicatur, presertim a poetis.
anima est, sed ex dono Dei, imo « donum Dei, a quo — Virgil. Eclog. u, v. 17:»
$0lo dari lest, » ait Augustinus lib. Iv, de Civit. O0 formose puer, nimiom ne erede coleri ,
Dei, cap. 20. Cum autem t virtus ars ipsa bene re- Aba ligustra cadunt, vaceinia uígra leyuntut
«teque vivendi a veleribus definita sil,» uti doce& — Qvid, de Arte am. lib it, v. 415:
idem sanctus Doctor cap. seq., hic quamdam bene

sxcularium curam et caducas ac terremas res devita- B

re voluisses, et nihil amori Christi pre posuisses.
CAPUT XXIV.

Ab studio inomnibusplacendi Deo nullo amore avellatur.

: - . h 3 bonum fragile est, quantumque accedi Dos
vivendi summam proponit Heurico Paulinus, quam Form minor et «potio carpitur ipsa do. ccedit ad au
in fortitudine, in malis tolerandis , et illecebris fu- (; — Nee semper viole, nec semper hia florent

endis quasi totam reponit. Etenim ut ait Tullius Kt riget amissa spiua relicta rosa,
uscul. q. lib. i : « Appellata est a viro virtus : viri ine D . Silv. v. 4561 etrusci :
antem propria maxime est fortitudo. » In fragmentis Statius lib. nr. Silv 96 lacrymee Hetrusc

Lucilii, v. 910, quadam virtutis munera recensentur Quali etel dochaant Lila diropos anoo ;

e nie medo ,e one M a Panno actum est: Pubentesque rose primos inoriuntur ad Austros
Tire sire lm renum, M Adware: rd erdt ae d WIRT malit Pulchre i
Que bons, qua mala, item quid utile , Murpós nm lius Italicus Punicor. lib. xn, v. 242:

Vittns qusrend:e inem rei scire modumque ; Solvitur omne decus letho, niveosque per artus
Vice dirRMs Boot re Dea deberet honori . lt Siygius color e forins populatur honores.
lMostem esse atque inimicem bominuns morumque ma- Sed pra his omnibus audi Chrysostomum in Psal.

(loram , xti non longe a. fine Homilig : « Quid aliud est pulchri-
Contra defensorem hominum morumque bonoruni ; tudo corporis nisi pulvis et lutum, atque adeo quid-

Maxnificare hos, his beue velle, bis vivere amicum ; piam his etiam delormius ac tetrius * Quod si fldem
Commoda preterea patris tibi prima putare, non habes, considera sepulcra hominum, et videbis
Deinde psrentun, tertia jam postremaque nostra.

. lutum et pulverem. Quando enim facies vitam pre-
b Nonne sicut fenum, etc. Ex illo Isa. xL, 6: Omnis — sentem exuerit, tunc apparebit id quod est.»

caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flog agri. Et D. ki in fetorem. esse. conversum. Quia ut. dicitur
Job xiv, 2 : Homo quasi [» egreditur et. conteritur. " Eccli. xix, 9: Putredo et vermes hereditabunt.: il-
David quoque Psal. cu, 14 : "Homo, sicut [enum dies — lum. Et ga. xiv, 41 : Concidit cadaver tuum :. subter
ejus, tamquam [» aii £c efflorebit. M:xxc omnia — festernetur tinea ct operimentum tuum erunt eermes.
comprehendit lib. xi Moral. eap. 26, sanctus Grego- — Et xxxiv, 5 : Decadaveribus. eorum ascendet (eor :
rius cum ait: « Quasi flos egreditur, qui nitet in — tabescent montes a sanguine eorum. Primum locum
carne ; sed conteritur, quia redigitur in putredinem. — lsai:e insusurrans quidam religiosus vir auribss juve-
Quid enim sunt nati homines in mundo, nisi quidam — nis « omoibus deliciis mollem vitam agente, ita
flores in campo... Vita itaquein carne, flosinfeno est. — eum pupugit, ut jam nihil aliud animo volvere pos-
Unde bene per Psalinistam dicitur : Homo, sicut fe- — set quam vermes illos et illa tiness. Denique mapus
num dies ejus, et sicut. flos agri ita. florebit. Isains — Deo dedit, seque ei in religione dicavit. » Rem nar-
quoque ait: Oimnis caro fenum, et omnis gloria ejus — rat P. Hieronymus Platus de bono statu religiosi lib.
sicut flos agri. Homo etenim more floris procedit ex — mi, cap. ult. quod juvenis ille audivit, id sanctus
occulto, et subito apparet in publico: qui statim ex — Franciscus Borgia cum propriis vidisset oculis in ca-
publico per mortem retralitur ad occultum. » Sic et — davere Isabelle imperatricis fcede commutato, de
sanctus Hieronymus locumIsae mox allatum cumat- — meliori vitz instituto capessendo cogitavit. Sed ma-
Vulisset, subdit epist. 5, Nepotiani mortem describens: — gis ad rem sanctus Petrus Damianus lib. vit, ep. 19,
* Marcescebat, proh dolor! flante austro lilium, et — sic alloquens Blancam, quam ab amore terrenorum
purpura viol:: in pallorem sensim migrabat. » Fre- — avellere satagebat : « Perpende quia caro, qu: nuuc
«uentissime et apud ethnicos forma caducitas flo- — accuratis dapibus enutritur, paulo post vermibus

Digitized by Google
