251

S. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS 252

£

de calice bibat, quia qui indigne manducat et. bibit A Psalmista : Scrutans corda et renes. Deus (Psal. vu,

corpus et sanguinem Domini, judicium sibi manducat,
et bibit, non dijudicans corpus Domini (1 Cor. xi, 28).
Quando enim eum ! accipere debemus, ante * ad
confessionem et poenitentiam recurrere debemus, et
omnes actus nostros curiosius discutere : et peccata
nostra, si in nobis senserimus, cito festinemus per
confessionem et veram p«onitentiam abluere, ne
cum Juda proditore diabolum intra non celantes,
pereamus, protrahentes et celantes peccatum nostrum
de die in diem.
A0 CAPUT XXXIV.
Peccata cordis cavenda, quia cor intuetur Deus.

. Etsi quid male* aut nequam cogilaverimus, * de
eo poenitentiam agamus, et velociter 5 illud de corde
nostro eradere festinemus. Ne velimus dicere : « Non
est hoc grande peccatum quod cogitavi. Heu insi-
pientes ! quare non * intelligimus, quia in conspectu
Domini 4 cogitationes nostre, antequam in opus
procedant, manifeste et aperti» sunt! Dicit enim

10). Et iterum : Dominus scit cogitationes hominum *
(Psal. xci, 41). Et alibi idem Psalmista : Intel.
lexisti cogitationes meas de longe : semitam meam et
funiculum meum investigasti (Psal. cxxxvm, 5). Ne,
quiso, permittamus in nobis cogitationes pravas,
neque tanquam minima negligamus, quia qui spernit
minima paulatim defluit (Eccli. xix, 4). Non spernamus
morsum * serpentis, ne venenum ejus conspergatur in
corda nostra : quia quamvis venenum vita sit ser-
pentis, tamen mors est hominis. Abscindamus vir-
gulta spinarum de agro cordis nostri, ne defigant. in
nobis altas radices. Scimus enim, quia cor nostrum
ager est Domini nostri Jesu Christi : excolamus eum
celestibus disciplinis, et non sinamus in agro tanti

B imperatoris seminari f zizania : sed cunctis floribus

virtutum decoremus, quia in his delectatur omnipo-
tens Deus sicut in Canticis Canticorum legitur : Ego
flos campi, et lilium. convallium (Can. nu, 4), id. est
ego decus mundi, et * virginitas humilium.

VARIANTES LECTIONES.

! Ven. illud. * Ven. mali. ? Bened. et de eo. * Ven. non cogitamus. Vel intelligimus.

quoniam vane sunt. * Bened. non habent, et.

* Yen. addit.

NOTE.

* Antead confessionem et. penitentiam, elc. est il-
lud ipsum, quod aliis verbis Apostolus I Cor. xi, 28,
precipit juxta Tridentinum sess. 15, cap. 7 : « Com-
municare volenti revocandum est in memoriam ejus
(Pauli) preceptum Probet. seipsum homo. Ecclesia-
$lica autem consuetudo declarat eam probationem
necessariam esse, ut nullus sibi conscius mortalis

dictionis atque orationis. ?

c Ne velimus dicere : Non est hoc grande peccatum.
Chrysostomus tom. V de levium torum perieu-
lis, fusc hoc argumentum prosequitur. Áccipe pauca :
« Forsitan cogitatus nostros ad Deum non putas
pertinere? Nullus actus non cogitatione prz»cur-
rente perficitur : nullum opus non corde meditante

peccati, quantumvis sibi contritus videatur, absque C completur..... Etsi nonnunquam cogitemus, nec ge-

premissa sacramentali confessione, ad sacram Eu-
charistiam accedere debeat. » H:ec. sanctissima Ec-
cles; praxis elucet ex epistolis sancti ; Cypriani
9, 10, 41, et ex aliis locis non raro. Pauca ex his
epistolis accipe. In 9 sic habet, dolens intempe-
Stive lapsis datam Eucharistiam : « Nam cum in
miünoribus peccatis agant peccatores penitentiam
justo tempore, et secundum disciplinze ordinem ad
exomologesim veniant, et per manus impositionem
episcopi, et cleri jus communicationis accipiant ;
nunc erudo tempore... nondum poenitentia acta,
nondum exomologesi facta... Eucharistia illis da-
tur. » De hoc et in decima conqueritur, quod ferme
iisdem verbis repetit in. undecima. Huc respiciebat
Pernardus ser. 1, in Vigil. Nat. Do. cum inquit
Bethleem domum panis, et Juda confessionem sonat ;
et subdit : « Tu ergo.... si suscipias panem illum
qui de colo descendit, et dat vitam mundo, Domini-
cum videlicet corpus Jesu.... Bethleem factus es di-
£nus plane susceptione dominica, si tamen confessio
non defuerit. » Placet hic duorum patrum Eterii et
Beati, Paulini nostri ferme avvzpovóov, et in. pugna
quam cum Elipaudo inierunt, commilitonum, verba
huc facientia producereex lib. 1 contra Elipandum :
«* Dicunt aliqui : semper communicare debet Chri-
stianus, nisi aliquo intercedente peccato, corpus
Domini quotidie accipiendum.... Quo: quidem bene
dicunt, si hoc cum religione, et devotione, et hurmili-
tate suscipiant. Ceeterum si talia fuerint peccata, quie
quasi mortuum ab altari removeant, prius agenda
ponnitentia est, ac sic deinde hoc saluüferum me-
dicamentum suscipiendum. »

b Velociter egadere festinemus, de sollicitudine
adbibenda in abigendis malis cogitationibus vide
Cassianum lib. vi, cap. 15, de Institutis Cenobiorum.
Monebat et. Antiochus hom. 81, « muliivariz ejus-
modi cogitationes nulla mora, sed ipso statim aditu
profligand:e sunt, ac declinaudze studio pix contra-

rimus, disponimus, nec implemus : tamen ilata
pro factis tenentur, licet nondum opere complean-
tur. Facere enim cordis cogitare est : quia corporis
est cogitata perficere... Cor cogitando tenetur in
crimine, licet. Corpus immune videawr ab operc.
Reus est jam animus qui cogitavit : licet. immune
corpus sit ab opere quod non fecit. »

4 In conspectu. Domini cogitationes nostre. Nil
opus est afferre Scripturas, quas jam profert Pauli-
nus in re alioquin satis nota. Potius ethnicos audia-
mus, queis hc ipsa veritas affulsit. Seneca epist.
A : « Prope esta te Deus, tecum est , intus est. Ita
dico, Lucili, sacer intra nos spiritus sedet, malorum
bonorumque nostrorum observator. » Et epist. 85 :
« Sic certe vivendum est tanquam in conspectu viva-
mus, sic. cogijandum tanquam aliquis in pectus in-
timum inspicere possit : et potest. Quid enim pro-
dest ab homine aliquid esse secretum ?. Nihil Deo
clausum est. Interest animis nostris, et cogitationi-
bus mediis intervenit. » Sed et Thales, teste Laertio
de Vitis Philosoph. lib. 1 : « Interrogatus lateret. ne
Deos homo male agens : Ne cogitans quidem, » in-
quit : Unde nil mirum si Juvencus Christianus cecinit
lib. 1 Hist. Evag., v. 617:

Nil absente Deo loquimur, nil abdita clausum
l'ectoris antra teguut ; praesens Deus ompia cernit.

* Non spernamus morsum serpentis. Theodorus
Studiia ser. 1: «Nequeenim nescis pravas cogitationes
serpentium iustar mordere, immisso in animum ve-
neno : quod omni studio eximendum est simul atque
exortum est, ne ulcus difficile mora reddat. »

f Seminari sizania. Auctor operis imperfecti inter
Chrysostomi opera tom. ll, edit. Lugd. 1687, hom.
45 in eap. vi Matth. : « Triticum est voluntas bona,
quam seminat Deus in homine. Zizanium autem
est, cogitalio mala, quam diabolus seminavit per
carnem. »

Digitized by Google
