305

CONCILIUM FOROJULIENSE. — NOTA.

$10

eralione sepissime frequentaverit, catholicus essenon A Quam b:eresim jam ipse dinceps apostolorum in

test » -
P $ XVI.

* Salmbri promulgata mucrone. Mucro in stylo
scriptorio est pars acuta, qua scribebatur incidendo
litteras in ceratis tabellis. Pignorius, commentar. de
servis, cap. 45 : « Mucrone seribebant : planitie scri-
p*um abradebont. » Quod indicat versus Prudentii
li:2i stepéver, Sive de Coronis, v. 2156, in passione
sancti Casiapi martyris:

Ite alii stimulos et acumina ferrea vibraot ,
Qua parte sratis suleis scribitur.
Et qua secti apices abolentur et :quoris bistri
Rursus nitescens lanovatur area.
Hinc pro stylo ipso usurpata vox tanquam pars pro
toto : Columella, lib. x, de hort. Cult., post. me-
dium :
80 * » » Ceu littera proximas prime
augitur jn cera docti mucrone magistri,
Paulinus ipse lib. it, cap. 4, contra Felicem acumine
arundinum, seu calamorum usui scriptoris inser-

vienlium, dixit Arundinis mucronem. Vide supra in
$ X, lit. 4.
NOTAE IN CANONES CONCIL!H.

PIUEFATIO.

Duo sunt que a sumuo vero et a summo bono
homines avellunt, error et malitia ; quippe ab his
Leduntur intellectus et voluntas; unde fit ut verum
non intelligamus, vel male intelligamus; et bonum
noD diligamus, vel male diligamus : ex quo in intel-
lectu coufusio, tenebrae, ignorantia, falsitas gignun-
wur; in voluntate depravatio, COrruptio, et morum
perversitas. His vulneribus anime per culpam in-
ficiis, duobus divina clementia remediis eccurrit,
fi!e scilicet et charitate: illam .verbe suo scripto
vel tradito per auditum communicans, hanc vel per
legem xternam cuique homini digito Dei in corde
impressam, vel per decalogum suum et przcepta.
Hujuscemodi celestem :emulatur Ecclesia in suis
comciliis. ceconomiam , dogmatibus scilicet et. ca-
oonibus; illis obviam it errori, his morum cor-
ruptele. illinc anathemate bzreses propulsat veri-
tati. doctrine oppositas : hinc disciplina honestatem
actionum commendat, pravas corrigit atque castl-
g^, ut hac ratione quod a Christo accepit fldei ac
Deceptorum depositum fidei cura tuea:ur. Itaque

aulinus noster, exterorum insistens conciliorum
exemplo, postquam fidem erroribus impetitam pro-
prgnavit prolixa et eleganti oratione, addito sym-
bolo, fideique declaratione ; quatuordecim in sua
synodo canones statuit ad robur vigoremque disci-
plinze in provincia sua vel reparandum, vel conser-
vandum, vel augendum. Quia vero ea que discipli-
naim respiciunt, variationi obnoxia sunt, quippe quae
pendent a temporum locorumque circumstantiis, qu:e
variantur, cum (idei dogmata immutabilia sint ; quod
quisque canon przfert observatione diguum ad ple-
niorem notitiam veterum morum et disciplin:, id
diligentius perpendere et subjectis observationibus
statuittius illustrare.

OBSERVATIO IN CAN. I.

- n"
I. Exorditur Paulinus, ut par est, a divinis, ar-
cendo scilicet simoniacam pestem ab Ecclesia. Hic

enim est scopus hujus sanctionis, quz videtur pror- -

sus explicatio ejus regule, seu canonis, cui stabi-
liende ipse Paulinus interfuit in Aquisgranensi con-
cilio septem annis ante quam bunc Forojuliensem
haberet conventui, nempe anno 789. In ejus autem
capitulari primo, n. 21, sic legitur: «In. concilio
Chalcedonensi (sup. habetur) ul non oporteat epi-
scopum aut quemiibet ex clero per pecunias or-
dinari, quia uteique deponendi sunt, et qui ordinat
€i qui ordinatur, nec non qui mediator est inter cos.
Mem de cadem rc in canonibus apostolorum legitur.

Simone Mago terribiliter damnavit. » Quam neces-
sarium essel ut huic malo occurrerent totis viribus
Patres et concilia, patet ex eo qued longe lateque
hzc pestis cirea tempora Paulini grassaretur in
Gallia, Germania et Italia quoque. Gregorius enim
Magnus, lib. iv, epist. 51, mense Augusto, indict. 13,
qus incidit in annum 595, scribebat Virgilio epi

velatensi : « Quibusdam narrantibus agnovi quod in
Galliarum vel Germanis partibus nullus ad sacrum
ordinem sine commodi datione perveniat. » Et post-
quam detestatus est eliam eum pravum morem, qui
tunc inibi vigebat, ordinandi scilicet ex laicis actu-
unn sacerdotes et episcopos, subdit : « Qua dere necesse
est ut vestra fraternitas procellentüssimum filium
nostrum Childebertum regem adumonere studeat,
ut, anus peccati maculam a regno suo funditus rc-
petlat. »

M. Sxeulo autem sequenti, imo ipsa state Pau-

B lini, Adrianus papa I scribebat Carolo Magno se non

desistere pr:ecepta Dominica przedicare contra Simo-
niacas clericorum ordinationes, qux tunc Italiam,
precipue Tusciam, et Ravennatensem ditionem foe-
dabant. Exstat epistola tom. VIII Concil. edit. Ve-
net:e 1729, pag. 534, et est ordine 7; in Codice au-
tem Carolino est 85 : ( Nos omnium Ecclesiarum
pastoralem curam habentes divina przdicare prz-
cepta non sinimus, de consecrationis vitio, quod in
partibus Italice et Tusci: per h:eresim. simoniacam
fit. Attamen multis locis non sinitur, imo et in Ra-
vennatium ecclesia, civilatis sicut missi vestri, tl
fertur, retulerunt, assolet fieri. Unde et multiz pe-
eunie per talem nefandam dationem alienatz esse
cerpuntur, » Demortuo autem Adriano, et Leone Ilf
in ejus locum suffecto, idesuuet Carolus. Magnus
dirigens ad Leonem AngelSertum abbatem in Com -
mofilorio rerum cum pontifice gerendarum, quod
inter Capitularia anno P 96 inseritur, inter cxlera
hoe quoqse et inculcat : «Et de simoniaca subver-
tenda bzresi diligentissime suadens illi, qux san-
ctum Ecclesi: corpus multis male maculat in locis.:
Et quidem cum. synodus Vernensis, an. 755 habita
sub Pipino, cap. 25, statuat « ut nullus per pecunias
ad honorem vel gradum ecclesiasticum accedere de-
beat, quia h:eresis simoniaca esse videtur (")»
manifeste evincit, hac peste ea tempora labo-
rasse.

Mi. Szenlo item sequenti Paschasius Watbertus
abbas Corbeiensis, qui decessit v1 Kal. Maias an. 851,
de Gallia hoc morbo adhue infeeta. scribebat lib. 1x
Exposit. in. Matth., ad. illud: Kjiciebat. omnes ven-
dentes, et cientes in. templo : «Simoniaca heresis
multoties est propugnata in Galliis, sed nunquam ex-
pugnata, quia latrones facti sunt et qui emunt quie
propriz ecclesi:e sunt, et qui vendunt. Qu:e nimirum
hzeresis etsi damnari potuit, ideo non potuit hactenus
expugnari, quia latro sicut a latendo dictus est, ita
et isti quam sape latenter faciunt, aut ita tamen

D audenter, quamvis impudice (7), ut nullus audeat

contraire. Quod factum hodie, ut ita fatear, tota
Gallia sentit et dolet. » Conjice ergo ex his quam ra-
tioni consentaneum fuerit, ut concilii sui primo
canone intestino eL latenter serpenti morbo sc oppo-
neret Paulinus.

NOT.E IN CAN. I.

» Sub canone constituti. Du Cange, V. Canon, id
est, sub ecclesiastica regula. Concilium Nicenuni 1.
€. 16: Quicunque omuino in canone recensentur. Graece
iy và wxvóvt. (Grtatóprvor.. Canonis enim nomen non
uno semper modo accipitur; importat aliquando
discrimen a legibus ct statutis secularium priacipuni,

"(*) Videtur pro cst, purasi sepius illis temporibus oces-
reite.

(**) Forte pro impudenter. Vide notam in csp. 7. !ie *
contra F'eliceu, litt, ^,

Digitized by Google

