<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    tare : cum et impium a sit talem licentiam a Deo A ignem, non faciem truculentam lortoris, non famem,
    postulare quempiam velle, cujus initium est 1 , a Deo non sitim, non ullam carnis aegritudinem. Non ultra
    separare qui haec cogitaut. Impiœ enim cogitationes adversabitur caro spiritui, nec ullum timebimus pe-
    separant uos a Deo (Sap. 1, 3). Ideo, inquam, ne riculum : sed cum carnis abjecierimus sarcinam,
    talia cogitemus, cum nesciam us qua die morituri su- tunc Spiritus sanctus tribuet nobis in coelestibus
    mus. Nemo b enim hominum novit diem exitus sui. mansionem, cui nos paulo ante intra corporis no-
    Non c omnes in senectute moriuntur, sed in diversis stri hospitium feceramus mansionem : et laeti gau-
    ætatibus de hoc mundo 45 migrant : et in quibus dentesque futuri judicii diem exspectabimus, in quo
    actibus unusquisque homo inventus fuerit, in eisdem singulorum animæ pro suis actibus recipient merita.
    judicabitur, quando anima exierit de corpore. Dicit
    enim Psalmista : Nemo in inferno confitebitur tibi
    (Psal. vi, 6). Ideo festinemus ad poenitentiam con-
    verti. Semper ante oculos nostros versetur ultimus
    dies : et cum diluculo surrexerimus, ne ad vesperam
    nos confidamus pervenire ; et cum in lectulo membra
    deposuerimus, de lucis d non confidamus adventu. B
    Sic * et facillime poterimus corpus nostrum a vitiis
    et concupiscentiis malis 3 refrenare.
    
    CAPUT XL.
    Gaudia future vitæ.
    
    Semper cor nostrum promissa cœlestia meditetur :
    omnia terrena quæ possidemus, in futuras cœlestis
    regni mansiones transferamus , ut cum ibi provecti *
    fuerimus, fruamur bonis cœlestibus. Nam credimus,
    quia cum a carnis vinculo anima nostra fuerit abso-
    luta, si bene et recte coram Deo vixerimus, mox in
    occursum nostrum angelorum chorus occurreret, om-
    nimumque sanctorum agmina in nostros miscentur *
    amplexus, et ad adorandum verum judicem perdu-
    cent. Si dum in corpore vivimus, sicut dixi , quæ
    Deo sunt placita faciamus, tunc erit nobis pax in cir-
    cuitu et summa securitas : nec timelimus ultra dia-
    boli ignita jacula, nec ullum quemlibet inimicum,
    qui cupit animas nostras 9 jaculare, non ferrum, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    215  241
    
    nostri.
    
    46 CAPUT XLI.
    Damnandorum poœne.
    
    Et e contra peccatores et impii pœnitebunt 7 , sed
    frustra. Rapaces et avari, superbi et adulteri, ira-
    cundi et cupidi, maledici et perjuri amarissime fle-
    bunt, sed ualorum suorum veniam non consequen-
    tur. In luctu maximo detinebuntur omnes, qui car-
    nis suæ voluptates secuti sunt ; in moerore et gemitu
    sempiterno erunt, qui vtilis et passionibus servie-
    runt. Et cum hi omnes pro criminibus suis et sce-
    leribus gehennæ ignibus deputandi erunt, nos , si
    Deo, dum in hoc corpore sumus, placuerimus, cum
    sanctis sempiterna præmia accepturi sumus. Ideo con-
    temnamus cuncta quæ vana et caduca sunt, ut tan-
    tam gloriam, Christo miserante, adipisci mereamur.
    
    CAPUT XLII
    Linguæ custodia.
    
    Declinemus semper a vitiis, et ad virtutes lenda-
    mus : nec 8 superfluï sermones procedant ex ore
    nostro quia pro otiosis sermonibus redditurì sumus
    rationem in die judicii. Nec ad maledicendum quem-
    quam consecutamur linguam nostram, quæ ad lene-
    dicendum 5 et laudandum Deum creata est 9 . Nec
    consequasamus consuetudines pessimas in omni actu
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Veneta, cujus init. est nos separare a Deo ideo, inquam etc. quæ meriant, desunt. * in Ven. deest,
    sic. * in Ven. deest, malis. * Ven., profeci. • Bened., miscebuntur. 6 Bened. in marg. ms. Colbert. a
    secunda manu, jugulare. Ven. autem ad periculum aculare. 1 Ven. sic habet, impii peribunt. Tunc frustra
    rapaces, etc. fiebunt, quia malorum, etc. 8 Bened. tendamus. Ne superfluï. * in Ven. sic : creata est : quia
    consuetudo. Quæ mediant, desunt.
    
    NOTÆ.
    
    quid in tam sera curatione, temerarium. 1 Quam vel ubi, vel unde nobis adveniat, nisi quod (ut ante
    stultitiam cognovit et Seneca lib. De brev. vitæ nos dictum est) senibus est in januis, qui juvenibus
    cap. 4. : « Non te pudet, ait, ad reliquias vitæ tibi est in insidiis. Sic et philosophis poetæque. Juncus
    reservare, et id solum tempus bonæ menti destina- apud Stobæum ser. 116, de laud. senect. : « Commu-
    re, quod in nullam rem conferri possit ? Quam scruma nis exitus mortis, et nulla lex de ipsa , neque cer-
    est tunc vivere incipere, cum desinendum est ? Quæ tum tempus a Diis præscriptum. » Statius, lib. in Syl-
    tam stulta mortalitatis oblivio in quinquagesí- D var. v. 224 :
    mum, et sexagesimum annum differre sana consilia, Nos miseri, quibus unde dies superna, quis exv
    et inde velle vitam inchoare, quo pauci perduruerunt?) Exitus incertum.
    
    2 Impium sit talem licentiam postulare. Chrysostomus
    hom. 22 in II ad Cor. supra cit. « Cave ne dixeris,
    erit tempus , cum ad meliorem frugem revertendum
    erit. Hæc enim verba Deum majorem in modum ad
    iracundiam concitant. » Deo gratias age, quod te
    inter media peccata baudquaquam abripuit : ne
    alterum quoque tibi tempus ad flagitiose vivendum
    præfineri postules. »
    
    b Nemo hominum novit diem exitus sui. Quem hoc
    latet ? Eccles. ix, 12 : Nescit homo finem suum. Et
    Dominus in Evang. Matth. xxiv, 42 : Nescitis qua
    hora Dominus vester venturus sit. Et Luc. xii, 40 :
    Qua hora non putatis Filius hominis veniet. Quæ
    verba exponens de morte Guarricus abbas ser. 3 de
    adven. sic ait : « Dies quoque noster ultimus, certis-
    simus nobis quod veniet , incertissimus est quando,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição respeita abreviações e sinais tipográficos; marquei [ilegivel] quando palavra única ilegível (nenhuma necessária). BBoxes estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>