| *$

LIBER EXHORTATIONIS AD IIENRICUM FOROJUL.

2:6

nostro, sive etiam cogititione, quia consuetudo ?, A IEec est gloria tua, hiec est perfectio cursus certaminis

quz longius fuerit protracta et confirmata, non cum
parvo labore vitatur vel expellitur.
CAPUT XLIII.

Perfectio non annis, sed compunctione demonstratur.

Simus in malitia parvuli 5, et viri perfecti in sen-
su (4 Cor. xiv, 20). In quibusdam vero nos exhi-
beamus senes, in quibusdam juvenes : quia parvuli !
est « ludere, perfecti autem lugere : nam przesens
luctus4 Letitiam generat sempiternam. Omne autem
quidquid immoderatum est, dissolutionem efficit ani-
mz, et negligentem erga Dei pracepta : nec delicta
$ua facile potest ad memoriam revocare, et oblivi-
$cens ea, nom se instigat ad penitentiam, et ita pau-
latira ab omnibus bonis cadit. Nullum habebit acces-

tui. Perfectus enim dicitur non qui in:etate, sed qui in
sensu perfectus est : nec * ulli cuilibet obest puerilis
setas, si fuerit mente perfectus ; nec senilis proderit
zetas, si fuerit parvulus * sensu. Nam et David cum
puer esset et perfectus, cor *et. mentem habebat in
Domino defixam , et ob hoc in regem electus *est,
et Saul cum senili esset zetate, quia in se malignam
nequitiam babuit, de culmine regali expulsus est.
Dominus vero et Salvator noster a senioribus cruci-
figitur, et ingressus Hierosolymam a parvulis col-
laudatur. Nam et arbor si multorum annorum fuerit
infructuosa, exciditur; si autem fuerit novella et
fertilis, colitur, ut magis ampliorem proferat fruc-
tum. Ideo has similitudines pono, ut nec juvenis nec

sum cordis compunctio, ubi fuerint immoderata vitia B senex in domo tua de salute sua , vel etiam de operi-

et concupiscenti:e male. Übi autem fuerint lacrymae e,
jbi spiritalis iguis accenditur, qui secreta mentis
illuminat. Nullus nos seculi amor ab amore Christi
segreget, et tot» nostrz cogitationes ad premia fu-
iure vite tendant, et de colestibus meditentur.

bus suis confidat, sed qui gloriatur, in Domino glorie-
tur (I Cor. 1, 51).
CAPUT XLIV.
Consortium bonorum amare, malorum fugere.
: Perfectorum f autem virorum consortio fruere , et

VARIANTES LECTIONES.

! Ven. parvulis... perfectis a viris.
* Ven., elevatus.

* Ven. nulli nocet pu.

* Ven., mente vel sensu. * Ven., cor suum.

NOTE,

Chrysostomus quoque ser. de fide et lege nature
et sancto Spiritu tom. Ill , dum ait : « Dedit ei lin-
guam que loqueretur, Deum laudaret, divina ca-
neret, pulchritudinem nature interpretaretur. » Idem
Urat. 17 in cap. v, ad Ephes.: «Habes linguam, non ut
comicis dictis incessas ; sed ut Deo gratias agas. »

* Consueludo non parvo labore expellitur. Sanctus
Basilius hom. in psal. 1 : « Animabus, inquit, prava
consuetudo solet habitum ingignere vix unquam desi-
iurum, et :egerrime mobilem, » additque rationem
quod «in his, ut in plerisque aliis consuetudo mutetur,
et abeat in. naturam, » quod repetit in responsione
ad interrogationem 7 in regulis fusius disputatis.
«Consuetudo, ait, vetustate lirmata, nate vim solet
nancisci. » Hinc Gregorius lib. xr Moral., cap. 5,
carcerem vocat pravam consuetudinem quo qui in-
clusus tenetur, non valet exire : « Szepe, ail, non-
nulli a pravis actibus exire cupiunt, sed quia eorum-
dem actuum pondere premuntur, in male consuetu-
dinis carcere inclusi a semetipsis exire non pos-
sunt. » Augustinus vera experientia edoctus calend
eam comparat, qua se constrictum sentiebat, nec
tamen àáb ea se poterat expedire , quantumvis
vellet ; quod ita explicat lib. vti Confess., cap. 5.
s Velle meum tenebat inimicus, et inde mihi cate-
pam fecerat, el constrinxerat me. Quippe ex volun-
fate perversa facta est libi 'o: et dum servitur libi-
dini, facta est consuetudcset dum consuetudini non
resistitur, facta est necessit:s. Quibus quasi ansulis
sibimet innexis, uude catena; appellavi , tenebat
me obstrictum dura servitus. Voluntas autem nova,
que mihi esse ceperat, ut te. gratis colerem, .. .
nondum erat idonea ad superandam priorem vetu-
state roboratam. »

J ^ Simus in malitia parvuli. Juxta illud Pauli
J| Cor. xiv, 20 : Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed
malitia parvuli estote : sensibus auem perfecti estote.
Quem in locum Chrysostomus : « Quid: est esse par-
vulos seu infantes malitia seu. vitio? Ne nosse qui-
dem quid sit. vitium ... Volebat enim ipsos esse et
viros et pueros. Sed hoc quidem in vitio, illud vero
in prudentia. Sic enim eL vir fuerit, si fuerit parvus
pucr. Quandiu autem non (uerit parvus vitio, nec vir

C mentis, que Cornelii

quidem erit.» Et hoc est quod sequitur in quibusdam
esse pueros, in quibusdaui esse senes. Senes pru:en-
tia, malitia pueros.

€. Parvuli est ludere, erfecri autem lugere. la f ag-
alli po:mine circumferuntur

Exsultat levitate puer, gravitate senectus ,
Laetitia juvenem, frous decet tristis senem.

4 Luctus laetitiam generat sempiternam. Secundum
illud Matth. v, 5 : Beati qui (ugent, quoniamipsi con-
solabuntur. « Consolabuntur, zit Augustinus lib. 1 de
ser. Domini in monte cap. 1, Spiritu sancto ... ut
temporalia amittentes, xterna letitia perfruantur. »
Et Chromatius noster : « Sancte lugentibus non im-
merito a Domino consolatio exsullationis xternie
promittitur. » Et infra : « Hujusmodi luctum Dominus
perpetui gaudii consolatione compensat.» Sic ille con-
cione in cap. v Matth.

* Übi lacryme, ibi spiritalis ignis. accenditur.
Hinc sanctus Macarius Senior hom. 25 de lacryma-
rum et ignis divini efficacia Mariam flentem pro-
ponit, additque : « Ob id ignis ille divinus illuminat
animas. »

T Perfectorum consortio fruere, etc. Hoc idem mo-
nebatIsaac presbyter Syrus lib. De contemptu mundi
cap. 15: « Appropinqua justis, et Deo per ipsos
appropinquaheris. Conversare cum habentibus humi-
litatem, et addisces mores eorum : si enim aspectus

'eorum est utilis, quanto magis doctrina oris eorum?»

Hoc ipsum est, quod filio Leoni tradit Basilius im-
perator epist. ad filium: cap. 7 : « Versare assidue
cum medicis animorum, ut ipse animo valeas : ab
eis enim discere poteris quas res expetere, et a qui-
bus abstinere debeas : quibus hominibus consuescere,
et a quorum consuetudine abhorrere, et quo modo
vitam totam dispensozri oporteat, ut ne in frequentes
morbos incidas. » Hinc Seneca epist. 11 ad Lucilium :
« Aliquis vir bonus nobis eligendus est, ac semper an -
te oculos habendus, ut sic tanquam illo spectante vi -
vamus, et tanquam illo vidente faciamus. » Adeo bo-
norum consuetudo juvare potest.

Digitized by Google
