<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
311        S. PAULINUS PATRIARCHA AQUILIEIENSIS.        312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
ut patet ex l. Privilegia, cap. de Ecclesiis, ubi sic habetur: Omnes pragmaticae sanctiones, quae contra canones ecclesiasticos, etc., ubi vides sanctiones distingu i a canonibus, et vice versa. In concilio Aquisgranensi an. 789, c. 71: «Qui ad clericatum acce dunt, quod nos nomi namus canonicam vitam. volu nus ut canonice vivant. »

b Quicumve et apostolicae. Vel quia et in canonibus dictis apostolorum, simonia prohibetur, vel quia Pe trus apostolorum caput in Simone ipso damnavit, ut ibi subdit Paulinus his verbis : « Hanc quippe pe stiferam simoniacam haeresim primus pastor Ec clesiae in ipsa, ut ita dicam, originali cupiditatis radice anathematis ferro frusiditus resecare cur vit. »

OBSERVATIO IN CAN. II.

I. Ad imitationem eorum quae de sale dixit san ctus Gregorius Magnus, hom. 7 et hom. 13 in Evang. de sale et de luce haec dicit etiam Paulinus. Verba sunt Gregorii hom. 7 : « Debemus namque pensare continuo quod sanctis apostolis dicitur, et per apo stolos nobis, Vos estis sal terrae (Matth. v, 13). Si ergo sal sumus condire mentes fidelium debemus... sal etenim terrae non sumus, si corda audientium non condimus. Quod profecto condimen tum veraciter proximo inpendit, qui praedicationis verbum non subtrahit. » De luce autem altera hom. « Lucernas quippe ardentes in manibus tenemus, cum per bona opera proximus nostris lucis exempla monstramus, de quibus profecto operibus Dominus dicit: Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est (Ibid., 16). » Quod et inculcatur can. 70 concilii Aquisgran., anno 789. Sed et hoc flagitamus ve stram animatatem, ut ministri altaris . . . bonam et probabilem vitam et conversationem habeant, sicut ipse Dominus in Evangelio praecipit : Sic lucet lux vestra, etc., ut eorum bona conversatio multi pertrahantur ad servitium Dei. »

81 OBSERVATIO IN CAN. III.

I. Notabile omnino est id quod in fine hujus ca nonis seu capituli additur a Paulino. Siquidem sic fit: « Unde et in ecclesiastico canone sententialiter constat decimum aut cessare ab hujusmodi vitii ingur gitatione, aut certe perseverantes honoris jactura pe diculari debere. Quorum hujus ulricis sententiae di etatorum nos complices ac fautores esse fatemur. » Quis iste canon fuerit, cujus se complicem ac fautorem fate tur Paulinus, diu incertus dubitavit, donec longo studio mihi visus sum rem adsecutus.

II. Est igitur ille, ut ego quidem existimo, qui in seritur lib. VII Capituli., n. 218. In eo enim sic legitur: « Sanctum est ut a presbyteris vel diaconibus seu a reliquis clericis omni modo vietur ebrietas, quocum uique vitiiorum fomes ac nutriz est. Itaque eum quem ebrium fuisse constiterit, ut ordo patitur, aut quadraginta dierum spatio a communione statimus submovendum, aut corporali subdendum supplicio. » Item repetitur n. 270. Sciendum est autem (quod et alibi monemus) ultimos tres libros Capitularium, nempe quintum, sextum et septimum, a Benedicto levita finisse collectos, qui de tertio a se collecto, qui est ordine septimus, sic scribit in praefatione : « Certo siquidem in libello quaedam ex canonibus a Pau lino episcopo, et Albino magistro reliquisque, jus sione Caroli invictissimi principis sparsim collecta sunt inserta capitula. » Unum ex Paullianiis huic ca nonem in clericos ebriosos putamus.

III. Quod autem anno latus fuerit hic canon, vel quo in conventu, ibi non indicatur. Nam est appa ratur in margine illius : Capitulae in, an. 803, c. 6, nihil tamen hujusmodi in citato capitularis loco appar et, nec in quorundam capitulationum illius anni. Est autem satis probabile hunc emanasse an. 789, in Aquisgranensi conventu. Eo enim tempore vitium hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
longe lateque serpebat, praesertim inter ecclesiarum ministros, ut colligitur ex capitulari Admonitionis, quinto inter ea quae incertri anni vocat Baluzio; Qui tamen tomo II, pag. 1073, in notis de eo sic ait (Capitulare Admonitionis): «Edita pridem fuerunt haec capitula a Joanne Cordesio tanquam essent Jesse episcopi Ambianensis. Non sunt autem Jesse, sed Caroli Magni, data, ut opinor, missis dominicis.» Missae autem suos ad reformationem morum eccle siasticorum direxerat Carolus ex Aquisgranensi con ventu an. 889, ut patet ex praefatione Caroli. Igitur ad id tempus haec viderunt referenda. Numero autem 2 ipsius capitularis Admonitionis sic habetur: «se cundo, ut ipsi sacerdotes talem ostendant suam con versationem subjectis sibi populis, quae imitabilis sit, videlicet sicut Apostolus dixit, in castitate, in sobrie tate, ut non deserviant gulae et cupiditati hujus saeculi, ut quod alios monent observare, in se ipso ostendant.» Numero vero 4 fusius exponitur hoc malum sic: «Quarto, ut ipsi presbyteri a comessationibus, potationibus, ut Apostolus monet, se sub trahant, cum quidam illorum cum quibusdam vicinis suis utantur usque ad mediam noctem, et eo amplius cum ipsis bibendo morantur, et qui religiosi et sancti esse videntur. Nam quidam tunc ibi manent, sed tamen saturati vel ebrii revertuntur ad ecclesias suas, et neque in die, neque in nocte officium Deo in ecc lesia sibi credita persolverunt (persolvitur vel per solvunt). Nonnulli vero in eodem loco, ubi ad convivi um pergunt dormiunt. » Haec igitur omnia, cum ad concilium Aquisgranense an. 789 sint referenda (cui concilio, imo omnibus quotquot eo anno coacti sunt, interfuisse Paulinum, manumque validam reforman dis moribus adhibuisse ostendimus in dissert. H, n. 10, et in Vita Paulini, cap. 5, n. 5), satis ostendunt quare Paulinus hic dixerit, se horum fuisse conspi cem et fautorem.

NOTAE IN CAN. III.

a Ab hujusmodi vitii ingurgitatione est hypallage, pro, ab hujusmodi vitio ingurgitationis, frequens in Scripturis, ut, odorem suavitalis, pro suavitatem odoris, et illud Ecclesiastici v. vers. 1, Elementorum pauperi ne pro Eleemosyna pauperem ne defrades.

b Quorum sententiae dictatores. Dictatorum sub stantium est a dictator. Dictare autem est aliquid docere quod alius excapiat, ut est Britannico in satyr. viri Juvenalis docet Du Cange in Glossar. Adeoque dictatore est qui sic tradit quod docet, vel dicit, ut alius excipiat. Sed et dictatur quandoque idem est ac scriptor. Lucifer Calaritanus, lib. Morienndum esse pro Filio Dei, Constantem imperatorem alloquens, «Quandoque ipse, cum sis, ut tibi videtur, peritus, habeasque dictatorum signatum numerum, etc.; de quibus pauilo infra: «Tu ac tui adjutores littera rum, ut indubium sit dictatores pro scriptoribus positos. Ut et dictares pro scribere. Zeno l. dictati bus, c. de Testamentis, dictantes pro scribentes ma nifeste usurpant. » Dictantibus, ait, testamento, « quodcunque . . . testatorem posse relinquere, minime dubitandum est. Testibus etiam . . . reliquere non prohibetur. » Eorum ergo qui sententiam dictave runt, aut qui scripserunt, se fuisse consortem ait Paulinus.

c Nos complices. Complex verbum dubie significa tionis, nam saepe in malam, sed et in bonam partem usurpatur et accipitur. Isidorus, lib. x Orig.: «Complex qui in uno peccato vel crimine alteri est applica tus ad malum: ad bonum vero nunquam dicitur.» Arnobius vero, lib. iii adversus Gentes, Deos quo rum nomina ait Varro non esse cognita, Complexes: «Etruscis asserit appellari, Varro, qui sunt intorrotis atque in intimis penetralibus, coeli deos esse censet quos loquimur, nec eorum numerum et nomina sciri. Illos consuentes et complices Etrusci aucti et nomi nant, quod una oriantur et occidunt una.» Quem ad locum Desiderius Iheradius, in Animadversiounibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Marcas marginais A–D transcritas como nota_marginal. Palavras danificadas ou incertas marcadas literalmente quando possível; onde leitura era obscura usei divisões e pontuação conforme o original impresso. Script predominante: latino. Não foram incluídas alterações morfológicas ou traduções.</notas>
</pagina>