2605

S. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS

264

Peccatum meum cognovi et injustitiam meam. non A * Et sic sic pius et misericors Dominus, alto suo

operui. Dixi : pronuntiabo adwersum me injusiitiam

meam Domino (Psal. xxxi, 5). Promittit se pronun--

tiaturum, et illi jam dimittitur. * Attende, mi frater,
magna res! Dixit pronuntiabo, non dixit pronuntiavi ;
et tu remisisti, quia ex eo ipso quod dixit pronuntiabo,
Ostendit quia nondum pronuntiaverat, sed corde
pronuntiaverat. Hoc ipsum dicere, pronuntiabo, pro-
nuntiare est, ideo et dimisisti impietatem cordis mei.
Vox mea nonum in ore erat, confessio ergo mea
nondum ad os venerat. Dixeram, pronuntiabo adver-
sus me, verumtamen Deus audivit vocem cordis mei.
Vox mea nonduin in ore, sed auris Dei jam in corde
erat. Et quid secutum est? Et remisisti impietatem
cordis mei. Paratus est semper Deus peccata nostra

judicio separat vasa irz a vasis misericordie. O si
attendamus miserum Judam, vas olim perfectum, * in
perditionem perductum ! Mustum sancti Spiritus
portare ? non potuit, quo * accepto continuo crepuit,
totumque fractum ad nihilum utile est. Hzc perti-
mescentes convertamur : et convertamur * dum tem-
pus est. Ait enim Psalmista: Inquirite Dominum, dum
tempus est, ei confirmamini, querite faciem ejus semper
(Psal, civ, 4). Tempus est enim, ut reparemur: et ai
in aliquod '* peccatum fracti sumus , omnipotentem
Deum figulum et artificem habemus ; credamus quia
potens est reparare perdita, qui creavit hzc omnia
integra. Ipse enim ait: Sicut Iutum in manu !'! figuli,
ita vos estis in manu mea (Jer. xvii, 6). 1deo humi-

indulgere, si non tardaverimus ad eum reverti. Si B liemus nos sub manu omnipotentis Dei, ut nos

enim tardaverimus, timeamus ne inferat nobis * iram
suam, quia quosdam quidem » preedestinavit ad ? sup-
plicium, et quibusdam quidem magnum przstitit be-
neficium: nec tamen hoc injuste, sed in alto suo
judicio. Nam Cain perfecit * homicidium, et Job
vulneratus Dei amicus effectus est, et Abel innocens
a fratre suo occisus: tamen nec Job diutius passus
est cruciatum, nec Ánanix locum donavit ad igno-
scendum, nec Paulum deseruit colaphizatum, quem
sua gratia fecit robustum, nec Judam suscepit peeni-
tentem, nec Petrum deseruit flentem, nec Saul re-
spexit.ponitentem , nec David despexit contitentem.

exaltet in tempore visitationis (1 Petr., v, 6). Cogi-
temus nos in conspectu Dei stare; agnoscamus quid
sumus; agnoso:mus quia terra et cinis sumus, dum
et propheta contra nos dicat, Quid superbit terra et
cinis (Eccli. x, 9) ?* Quod si nos non agnoscimus,
Írustra exaltare volumus cervices nostras, dum Deus
superbis resistit , humilibus autem dat gratiam (Jac.
wv, 6). Consolamini bumiles, dicit Deus vester, con»
solamini qui estis pusillanimes ; confortamini, et jam
nolite timere : ecce Deus vester retribuct judicium,
ipse veniet et salvos nos faciet (/1a, xxxv, 4). Domi-
mus in proximo est: nihil sollicit sitis (Philip. iv,

VARJANTES LECTIONES.
! Bened. in. marg. sic : Glossema in manifestum, quo carent mss. nos, sit ipsi, inter ansulas ponim, quod

non (acit Ven. editio. ' * Bened. in marg. mss. in nobis.

c«tera media desunt, — * Ven. fratricidium.

in. " Ven. potare.

X * Bened. monent in marg. hac non extare in mss.
* Bened. in marg. mss. quem acceptum , et moz Lotusque fractus.

* Ven. ad supplicium, nec tamen hoc. injuste;
* Ven. e
?Yen. non re-

petit. e convertamur. ?*Ven. in aliquo per pec. ! apud Bened. deest in manu.
NOTAE. :
a (Quosdam predestinavit ad. supplicium. Theologi (; predestinavit ad penam , non prodestinavit ad cul-

jupr:esentiarum magno scrupulo fortasse angerentur,
si verbum pr:edesünationis de reprobis loquendo ,
sibi excideret. Quandoquidem usus scholarum invexit
hoc discrimen, ut non nisi de electis ad gloriam prze-
destinatio diceretur, et ipsi przedestinati vocarentur :
reprobi autem prasciti. Sanctus "Thomas certe 2-
9, q. 174 a. 1, c. dicit de przdestinatione : Que est
bonorum tafitum. Verum superiorum temporum Pa-
tres non utique hoc scrupulo vexabantur. lllud enim
quod decretum vocant, quo, posito demerito, sive
eccato et impoenitentia finali, qua bomo inimicus
ei moritur, Deus ipsum damnat, przdestinationem
ad supplicium appellant. Audi non uno loco Augusti-
num. "Tract. 48 in Joan., n. 4 : « Quomodo istis dixit :
Non estis ex ovibus meis? Quia videbat eos ad sem-
piterhum interitum pradestinatos, » et infra n. 6:
« Quid potest lupus ? quid potest fur el latro? Non
perdunt nisi ad interitum predestinatos. » Tract,
autem 107, n. 7, de Juda : « Filius perditionis dictus
est traditor Christi, perditioni pradestipatus. » ltem
tract. 5, n, 5, super illud : Mundus te non cognovit,
sic ait : « Mundus quippe ille damnationi pradesti-
matus merito non it. » Sanctus quoque Ful-
gentius lib. 1 ad Monimum, cap. 13, predestinatos
ad ponam iniquos appellat; eujus. verba libens
exscribo, quia rationem .afferendo et explicationem
Djosmodi prodestinationis, omnem scrupuium vel
icatissimz menti removere potest. Sic enim ait :

* Potuit, sicut voluit, przedestinare quosdam ad glo-
riam, quosdam ad ponam. Sed quos pr:edestinavit
ad gloriam, przdestinavit ad justitiam. Quos autem

am. » Hec autem sensu Paulinum 6 nostrum esse
intelligendum ex ipsius verbis liquet. Ait enim : Si
tardaverimus, timeamus ne inferat iram, et rationem
timendi addit, quía quosdam pradestinavit ad suppli-
cium. Quorumdam igitur est causa przdestinationis
ad supplicium procrastinatio conversionis, et malitia
indurata peccandi : timendum ergo est, si tardave-
rimus, hac est vis «oo quia, alioquin cur poneret
illam causalem ? Quia autem sicut przedestinatío ad
supplicium a malis bominis operibus pendet, ita a
gratia sola Dei, conversio et justiti& opera; idee
subdit : et quibusdam magnum prestitit beneficium,

uod exemplis sequentibus declarat. Quod aliis verbis

ulgentius ait 1. c. : « n sanctis coronat Deus justi-
tiam, quam eis gratis ipse tribuit, gratis servavit,
graüsque perfecit. Iniquos autem condemnabit, pro
impietate vel injustitia, quam in eis ip:e non fecit.
]n illis enim opera sua glorificat: in istis autem
opera non sua condemnat. » Szculo ix, Gotheschalcus
monachus malam doctrinam effutiit de priedestina-
tione, qua sub nomine pradestinationis ad paenam
involvebat necessitatem, tanquam ex pr:iedestina-
tione, ad culpam. Salebrosam mehercule et alex
plenam controversiam excitavit, illiusque avi Pa-
tres ire, ut dicitur, per extentum funém coegit Si
aves ortum progressumque erroris, historiamque op
pugnantium et propugnantium scire, prater illus
zetatis scriptores Rabanuim, Hinemarum Kheimensem,
Florum, Prudentium Tricassivum, consule inter re-
centiores Du Pin Bibl. eccl. s:ec. vir, cap. 2, et G.
Cave jn Gotheschalco.

Digitized by Google
