211

LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL

?18

etiam parvum * verbum audiens a proximo, contu- A detractorem, mendacerm, superbum omnibus modia

meliam arbitratur. Qui charitat? plenus est, tran-
quillo animo et. serenissimo vultu procedit; vir odio
plenus anibulat iracundus. Tu autem, frater charis-
sime, De moveas cuique scandalum in vita tua:
(! rem quas ad te non pertinet, aliis tractandam di-
mitte, et nisi rogatus vel interrogatus, enoda te inde,
et quod soli Deo est placitum judica, et injustas alio-
rum sententias, si aliter non potes, evita, et miseri-
cordi» locum da) et. non quod tibi utile, sed quod
iMi * placitum sit, facias. Quod tibi non vis fieri 5, ne
proximo tuo cupias evenire (Tob. 1v, 16). Si eum vi-
deris * in bonis actibus conversantem, congratulare
ei, et illius gaudium tuum dicito * : et si aliquid adver-
sm patitur, illius tristitiam tuam deputa *. Ne simu-
I to corde unquam diligas proximum tuum, quia in his
Dus ad iracundiam provocatur. Qui enim amplecti-
tur pacem, in mentis su:e hospitio mansionem przpa-
rat Christo, quia Christus paxest 4, et in pace re-
quiescere vult. Virum autem iracundum, invidum ,

execratur Deus. Invidus autem vir similis est. navi,
quz jactatur fluctibus maris : in * perturbatione est
semper : ut lupus rapax insanit inaniter : in miseria
detinetur, et tabescens ad nihilum redigitur : sem-
per furore plenus particeps dzmoniorum efficitur.
Homo pacificus securam possidet mentem : totus est
ab angelorum agmine munitus, et fructu jucundita-
tis repletus, gaudens et delectans in Domino. Omnia
ejus in. pace versantur. Discordiam fugat: secreta
mentis su: illuminat. Consortium angelorum merebi-
tur, et regnum :eternz beatitudinis perpetualiter
obtinebit.
CAPUT XXI.

Virtutes anima.

B Ne, queso, frater mi, fabulosa arbitreris Dei prze-

cepta aut quasi à me edita, dum ex fonte Salvatoris
nostri sunt * emanata. Ne frangat animam tuam
ulla adversitas vel prosperitas mundi a pr:eceptis
et a mandatis Dei et a charitate qux est in Christo

VARIANTES LECTIONES.

* Bened. in marg. Glossema quod abest a mss., sed famen ipsi non tollunt, ut alias faciunt textus. * Ven.
Deo. *Ven. videas. * Bened.in marg. editi addunt, et non solum justis,sed et Deeca oribus condole. 5 Ven.sint.

NOTE.

bere, nisi lacessitum injuria. O quam simplicem, ait,
veramque sententiam duorum verborum adjectione
corrupit? .... Nociturum dixit esse bonum virum ,
si fuerit lacessitus : jain ex hoc ipso boni viri nomen
amitIat necesse est, si nocebit. » Quin vel ipsi ethnici
hanc dissimulationem injuriarum maximi faciebant ,
tanquam sapientie virtutisque perfectze certissimum
signum. Quam pro exemplo extollebat Seneca in Ca-
tone. « M. Catonem, ait lib. 11, Delra cap. 52, in bal-
neo quidam percussit imprudens. ... Postea satisfa-
cienti Cato : Non memini, inquit, me percussum.
Melius putavit non agnoscere, quam vindicare. » Et
lib. De Constant. sapientis cap. 14, de hoc
ipso: « Majore animo non agnovit, quam ignovis-
set. » Hoc est quidem mala ei injurias, quas pa:i-
mur, pro nihilo ducere.

^ Parvum verbum. 1mo quandoque suspicio ver?
vel facti alicujus contra se in quorumdam  auimis
iram accendit. Seneca hoc advertit non uno loco in
libb. De Ira, lib. n, cap. 22: « Causa iracundize
opinio injuri:x est, cui non facile credendum est... Ne
sint aures criminantibus faciles, » et cap. seq.
« Quid, quod non criminationibus tantum, sed sus-
picionibus impellimur, et ex vultu risuque alieno
pejora interpretati, innocentibus irascimur ? » Cap.
92& : « Tollenda ex animo suspicio et conjectura,
fallacissima irritamenta. llle me parum humane sa-
lutavit: ille osculo meo non adhzsit ; ille inchoa-
tum sermonem cito abrupit: ille ad conam non
vocavit; illius vulius aversior visus est. Non deerit
suspicioni argumentatio. » Lib. vero n, cap. 2:
« Non expedit, ait, omnia videre, omnia audire :
multe nos injurize transeant, ex quibus plerasque
non accipit qui nescit. Non vis esse iracundus? ne
sis curiosus. Qui inquirit quid in se dictum sit, qui
malignos sermones, etiamsi secreto babiti sint, ever-
tit, se ipse inquietat. Quzsdam interpretatio eo per-
(ucit, ut videantur injuriz. » Ricardus a S. Victore
tr. l, De Statu inter hom. cap. 9: « Mirabile sane,
ait, imo et miserabile, nobilem illam creaturam ad
imaginem Dei creatam, et omni creaturz prelatam
ad modieum verbum, tenuemue flatum, ad linguse
sonitum, aerisque ictum a rectitudinis sus statu
quasi violenter excuti, et turbinis more in. vertigi-
nem agitari. »

P (Quod tibi non vis fieri, ne proximo (uo. cupias
evcnirc.. Ex monito illo Tobi 1v, 16 : Quod ab alio

oderis tibi fieri, vide ne tu aliquando alteri facias.
Que gnome ita Alexandro Severo orrisit, ut teste
Elio Lampridio in ejus Vita cap. 51, « Clamaret sz-
pius quod a quibusdam sive Jüdxis sive Christianis
audierat, 'et tenebal ; idque per prz:conem cum ali-
quid emendaret d:ci juberet : Quod tibi non vis fer.
alteri ne feceris. Quam sententiam usque adeo dilexit,
tul et in palatio, et in publicis operibus prescribi jube-
ret. » lluic consona est illa Christi Domini senten-
tia Matth. vn, 12, de qua. Hieronymus epist. 10,
sive Paulinus potius ad Celantiam : « Quasi ad com-
pendiosum quoddam commonitorium illa tibi Evan-
gelii eligenda sententia est, et superscribenda cordi
tuo, qux ad totius justitie breviarium Dominico
ore profertur: Omnia quecunque vultis wt. faciant
vobis homines, et vos facite illis. »

* lilius gaudium tuum ducito... illius tristitiam tuam

deputa. Quod consonat cum illa Pauli sententia : Gau-
dere cum gaudeniibus, flere cum flentibus (Rom. xu
15): qux duo, compassio scilicet et. eongratulatio,
sponse ubera vocat sanctus Bernardus Ser. 40 in
Cant, Ad rem sanctus Gregorius hom. 5 in Evang. :
« Voluntas bona est sic adversa alterius, sicut nostra
pertimescere: sic de prosperitate proximi, sicnt de
uostro profectu gratulari. Aliena damna nostra cre-
dere : aliena lucra nostra putare. » -
, d Christus paz est, et in pace requiescere vult. Juxta
illud Apostoli (Eph. tt, 14) : Ipse est paz nostra. De
quieteautem ejus est illud (Psal. .xxv, 5) : In pace fac-
Iss est locus ejus. Quod usurpat Guaricus Alibas Ser.
$ de adventu Domini: « Cum invitas Jesum, inquit,
vide ne Deum majestatis ad sordidum et indignum
invites hospitium, ubi nec te ipsum patiatur habitare
quietum uxor litigiosa... non enim nisi in pace fit lo-
eus ejus. » Audi Hieronymum in bunc locum psalmi
sic disserentem : « Locus Dei non est nisi in anima,
qui pacem habet. Qu: ergo anima non habet pa-
cem, sciat se non esse locum Dei. Pacem meam do
vobis, pacem meam relinquo vobis. Wc est Salva-
toris h:ereditas. »

* [nvidus in perturbatione est semper. Recte et fuse
Ovid. de invidta Metam. lib. n, sed inter cxetera. v.
180 ita canit :

Nec fruitur somno vigilantibus excita curis.
Sed videt ingratos, intsbescitque videndo
Successus hominum, carpitque et carpitur uga.
Suppliciumque suum cst.

Digitized by Google
