$299 S. PAULINUS PATRIARCHA AQUILEIENSIS, $09
Aenerz ;et per virum cognata, et socrus deprehen- A a sacerdote sacrate, in hoc tamen proposito eas

dantur adulter, et per puellam frater vel pater
pueri tanti peccati flagitio pereant irretiti. Unde qui
hee probibita de cmtero usurpare presumpserit,
ab omni ecclesiastico consortio sit alienus, sed nec
[et a) a publicis ^ sit immunis judiciis.

785 X.

Ttem placuit ut, resoluto fornicationis causa jugali
vinculo, non liceat viro, quandiu adultera vivit, alie-
nam uxorem ducere, licet. sit illa adultera ; sed nec
adulter, qux ponas gravissimas vel penitentie
^ tormentum luere debet, alium accipere virum, nec
vivente nec ? mortuo, quem non erubuit defraudare,
marito. Nam etsi legatur in sacris evangelicis pa-
ginis, sola fornicationis causa dixisse Dominum di-
miltere virum uxorem suam : non tamen legitur con-
cessisse vivente illa, in conjugio sibi sociare; pro-
hibuisse quidem modis omnibus non ambigitur. Àit
enim : Quicunque dimiserit uxorem suam, nisi ob for-
nicationem, el aliam duxeril mechatur, et qui dimis-
sam duxerit, machatur (Mauh. xix, 9). Qua de re
ita diffinire prospeximus, ut juxta ejusdem Domini
imelliluam vocem, nemo hxc. interdicta violator in-
culcare przsumat. Se] quoniam in medio ambiguus
* interponitur sermo, id est, nisi ob fornica:ionem,
queri nimirum potest utrum ad solam licentiam
dimittendi uxorem, qui dimiserit uxorem nisi ob for-
nicationem, an etjam ad utrumque dictum referatur,
hoc est, ad aliam, vivente illa, accipiendam ; quasi
dixerit: Qui dimiserit uxorem suam, et aliam, nisi

perpetim perseverare mandamus. Si vero postea sege
sive clanculo corruperint, seu publiee nupserint,
dignis quidem mundano * judicio corporalibus coer-
cite vindictis, segregentur ab invicem, ei agant
cunctis diebus vite sue poenitentiam, et a commu-
nione corporis et sanguinis Christi priventur: nisi
forte pontifex, rescita illorum p«enitentia, si digna
fuerit, humanius previdens, poterit communionis
gratiam indulgere. In extremo tamen vitze su: via-
tico humanius indulto non defraudentur. Et in his
rebus przecipue illa modis omnibus custodiatur in-
terdictio, ut nulli liceat przedictis personis, habitum,
id est. vestem f mutare absque sui 8 cpiscopi con-
scientia. .
Xil.

IIoc igitur inviolato stylo juste sancire prospexi-
mus, ut monaster.a puellarum, qux sub discipline
regula degunt, obstruclius muuitis claustris, nuilo

pateant, nisi forte summa compellente necessitate, ;

aditu virorum. Sed neque presbyteri vel diacones,
vel quilibet de clero, vel etiam archimandritis, quasi
visitationis vel prodicalionis causa, sine permissu
episcopi civitatis, sibi licentiam tribuat ineundi. Quin
etiam nec episcopus absque sacerdotibus vel clericis
suis, ut decet et honeste convenit, adire illuc licen-
tius se existimet. Sed sive ipse, sive quilibet reli-
giosa persona, alienus ab illicita suspicione, quem
morum gravitas ^ ornat, permitlente, el admonente
episcopo exhortationis vel xedificationis obtentu, que

ob fornicationem, duxerit, mocbatur. Et idcirco C ad salutem anime pertinet, dignum fuerit ut adeant

peritissimi viri beati Hieronymi libellum commenta-
riorum recenseri nohis studiose mandavimus, anxie
utique cognoscere festinantes, qualiter idem famo-
sissimus doctor bxc sacrata Dominica verba, juxta
capacioris ingenii sui subtilitatem, sensisse monstra-
retor. Cujus nimirum sensum sagaciter explorantes,
in promptu nihilominus paluit, ad solam dimittendi
uxorem licentiam pertinere. Nam cum more suo vir
sanctus hujus capituli summatim seriem exponeit-
dam transcurreret, inter extera, et post pauca sic
ait : « Et quia poterat, inquit, accidere ut aliquis ea-
lumniam faceret innocenti, et ob secundam copulam
nuptiarum, veleri crimen impirgeret, sic priorem
dimittere jubetur uxorem, ut secundam, prima vi-
vente, non babeat. » (Hieron., comment. in Matih.,
lib. ss.) Non enim debet imitari malum adultera
uxoris, et si illa duo, imo unam carnem, per scis-
suras fornicationum divisit iu tres, dividat ip qua-
tuor. Unde patenter datur intelligi : quandiu vivit
adultera, non licet viro, nec potest "impune secundas
contrahere nuptias.
. XI.

item placuit de feminis cujuscunque ? conditionis,
puellis scilicet vel viduis, qux virginitais sive con-
einentio propositum :pontanee b pollicentes, Deo
* emancipatze fuerint, et ob continentiz signum d nj-
gram vestem, quasi religiosam, sicut antiquus mos
*uit in his regionibus, indutz fuerint, licel non sint

hxc Deo dicata loca, non aliter; scd cum idoneis
testibus peragaut, ne propter incautam presumptio-
nem sancbe Ecclesie infametur angelicus b ordo.
Et nulla ullo unquam tempore licentia sit abbatissce
vel cuilibet monache, transfigurante se Satana in
angelum lucis, quasi orationis causa suggerente eis,
Romam * adire, vel alia loca venerabilia circuire.
Quam sit namque irreligiosum et reprehensi*ile cum
viris propter itineris necessitatem conversari, nullus
lam ercors est vel desipiens qui ignoret. Si quis post
haüc definitionem hujus reverendi concilii, de his que
consona voce, 76 salubriterque statuta sunt, teine-
rario ausu violare tentaverit, canonicis coerceatur
vindictis; scilicet aut juxta modum et qualitatem
culpe excommunicatione multetur, out anathematis
vinculo punitus vinciatur, aut. certe honoris proprii
amissione nudatus, reus ab Ecclesie gremio evel-
latur. Hi enim sunt canonicz ultrices vindictz, a
quibus nullus sacr» legis przvaricator poterit im-
munis abire, nisi forte ponitentiz interveniente me-
dela veniam meruerit adipisci.
XH.

Diem autcm Dominicum inchoante noctis initio,
* id est vespere sabbati, quz in prima 5 lucescit sah-
bati, quando signum * insonuerit, vel hora est ad
vespertinum celebrandum officium, non propter ho-
norem sabbati ultimi, sed propier sanctam illam
noctem primi sabhzti, hoc est. Dominici diei, cum

a
Lr]

Digitized , Google :

.
