<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    221 LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL. 223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    nares tuas, ne seminas fetorem fetidissimum? Ubi, a tua. Delectanti • enima et audienti d', utrique esca
    qucuse, erit tume suavitas luxurice, et conviviorum mortis animæ, est detractio. Et ut brevis concul-
    opulentia ? Ubi blanda verba, quæ corda audiēn- dam, detractor et libens auditor diabolum per-
    suum molliebant? Ubi sermones dulces *, qui ama- tant in lingua. • Evita, quæso, a tuis auribus lae-
    ritūdinem amadibus infundebant? Ubi immoderatus quæes detractionum, perquas captos 7 plurimos audis.
    risus et jocus turpis ? Ubi effrenata et inutilis lætitia? Postula tibi 8 a Domino cor prudens et pervigilem
    iste est finis pulchritudinis carnis et oblectationis. sensum ut discernere valeas verba detrahentium:
    Mundus enim peribit et concupiscentia ejus (1 Ioann. non ignores fraudes et insidias eorum 9, et in retia
    u, 17). O quam felicissimum bonum est, et quam eorum non veniat pes tuus.
    valde felicissimum splendidam pulchritudinem Chri-
    sti amare et radijs 1 fulgoris ejus pectore 2 nostra il- CAPUT XXVII.
    lustrrare, et omnem obscuritatem a nobis expellere. Peccatorum confessio.
    
    CAPUT XXVI.
    Detractationis male, et ut fugienda. Alienæ debent esse a nobis omnia vitia mala, dum
    Non accommodes 8 aures tuas ad percipienda hæreditas nostra Christus esse vult: ideo quia in-
    verba detrahentium, ne concipias mortem c in anima certi sumus de talibus, prosternamus nos humili-
    VARIANTES LECTIONES. in conspectu pii Patris nostri, et peccata nostra
    • Sic Ven.; at Bened. opopulente? Ubi blandorum verba. • Ven. et radiantibus fulgurbus. • Bened. in cito prodeamus in medium, ut deleat ea ipse Pater.
    marg. ms., pectoribus nostris. • Sic Ven.; at Bened.,Detrahentis enim et audientis, utrisq. c. m. est a. de-
    tractio. • Bened., portat. • Bened. in marg. editi addunt : Illum autem qui con queritur, audi; quia non omnis
    quærerimonia detractio est. Est in Ven. edit. inter ansulas sic : (illum ... detractio.) 7 Ven. p. q. p. a. captos.
    s Ven. tibi a. D. Deo. • Bened. in marg., locus a glossemate purgatus. Veneta quidem sic habet ei addit : Non
    ignores frater f. et i. eorum, quia qui tibi utilia nuntiare videntur viam tuam explorare veniunt, vel utrum
    culpantum diligas, an non ; sed Deus pœdem tuum custodiet, ne in rete eorum veniat. Frequenter enim qui tecum
    concordare volunt, aliorum scandalà fingunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    scaturire compelliur: ipsaque tunc fit esca rolen- Deum refundit. • Deus mens, misericordia mea,
    tium ... ac tanto graviorcm exhalat putrefacta feto- quanto felle mihì suavitaten illam, et quam bonus
    rem, quanto suavorem sibi procuravit educata mol- 35 aspersisti, quia et annatus sum et pervenì occulte
    liiem. Ecce dum ista conscribimus, Sophia nobis ad vinclum inruendi, et colligabar luctus erumnosis
    ad memoriam redit... Cujus humilus cum esset gyps- nexus, ut cedderet, virgis ferreis ardentibus zeli, et
    sectus, artificiosoqne ceneris.tariorum studiis undique suspictionum, et timorum, et rarum atque rixarum.)
    communitus tantum fetoris illuviem per continiui b Non accommodes, etc. Frequens monitum in Scri-
    circiter anni circuìlum exhalavit, ut tolerari vix pos- ptura et Parobus aures non præbendass susurroni-
    set, nec fratres quiescere in tota claustri illius mc- bus. Quin et Rationem tradunt, qua tam periculosco
    dietate permitteret. • Poti deinde ob oculos exem- malo obsistere valeamus. Eccli xviii, 28 : Sepi au-
    plans pobilissimas: cujusdam femine (fertur ea fuisse rem lwan spinis, linguam nequam noli adire ; forte
    uxor ducis Venetorum), cujus adhuc viventis corpus inmens preferendam esse in audiendo quandoam
    omne computruit, ut membra cuncta marcescerent, vulus gravitatem, quæ nos agre ferre corn linguae
    totamente cubiculum intolerabili prorsus fetore con- petulantiam significet, et inserere se volentem no-
    fderent: nec quisquam tantam perferre narum in- stris auribus animisque quasi pungat et arceat, ut
    juriam potuit, non consecla, non servulus, etc. : spinas 1 lancinando arcent, quo non fas est ingredi
    Qdod exemplum hoc epiphnomate concludit : « Quid conantes; quod aliis verbis dixerat Salomon Prov.
    ergo sit caro, doceat ipsa caro : quodque perhibet xxv, 23 : Ventus aquilo dissipat plurimos, et facies
    mortua, testetur et ¡; viva. » tristis linguam detrahentem. Hinc Hieronymus seu
    • Ubi sermones dulces, qui amaritudinem amanti- verius Paulinus epist. 14 ad Celanìam : « Ne ob-
    bus infundebant. Scite Plautus in Cistellaria v. 60 : D treclatoribus auctoritatem de consensu tribuas, ne
    Bæstior amor et melle et felle est fecundissimus. corum vitium nutrias annunque; » Chrysostomus vero
    Gesta dat dulce, amarum ad satietatem venare oggerit. hom. 3 ad pop. Antioche. ita faciendum esse mon-
    
    Idem probat quod apud eumdem in Pseudolo Cal- strat : Dic proximo : habes aliquem quem laudes
    lidorus legendi servo amasiæ litteras garriebat : et commendes? Aures aperio ut unguenta suscipient;
    — mihi videor cum ea fabularier : si vero male velis dicere, verbis ingressum obturo ;
    Lege : dulce amarumque una nunc miscens mihi. non enim stercus et cœnum accipere sustineo. Quod
    Verissime dictum est : Terrenus amor delectat simul mihi lucrum si didero quod ille sit improbus?...
    et cruciat, vel quia admiscetur suspiciones, invidie, loquere ad ipsum : curemus nostra... et curiositatem
    iræ, cæteraque hujus generis ad dilaniandam animam, hæc... circa vitam nostram extillæamus. »
    vel quia conscientiæ morsus hos male amantes exa-
    gitat. Utrumque ex Deo noverat Ingustinius, et fate- c Ne concipias mortem. Sanctus Bernardus ser. De
    tur lib. 1, Confess. cap. 2, n. 4. « Tu semper aderas triplici custodia de hac morte sic ait : « Al non et
    misericordiorle sæviens et amarissimis aspergens of- ipse moritur, qui venenum bibit quod ei malesuada
    fensionibus omnes illicitas jucunditates meas, ut ita detractors lingua propinat ? Siquidem furtim ei di-
    quæerem sine offensione jucundari, et ubi hoc pos- lectionis vita subtrahitur, et paulatim in eo fraterna
    sem, non invenirem quidquam præter te, Domine, charitas refrescit. »
    præter te qui fingis dolorem in præcepto, et per- d Detrahenti et audienti. Sanctus Bernardus,
    catis ut sanes, et occidis nos ne moriamur abs te. » vel quicunque est alius de modo bene vivendi ad
    Ita conscientiæ stimulos insinuans. Cætera vero, quæ sororem ser. 47 : Qui detrahit et qui detrah-
    amaritudinæ aspergunt has suaves insanias lib. iii, ent libenter audiit ulterque peccat. , Et Ser. 33 :
    cap. 1, idem Aug. expertus recenset, quæ lacerin in Pari reatu detractones et audientes tenentur. »
    D
    Elib. 1 De Consideratione cap. 15 : Detrahere, au i
    detrahenlen audire, quid horum damnabililus sit,
    non facile dixerim. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; marcas como • e números de nota mantidas conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas foram reproduzidas literalmente; onde ilegível usa-se [ilegivel] (não encontrado). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>