<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    295 S. PAULINUS PATRIARCHA AQUILEIENSIS. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Deus verus, et homo verus, in anima rationali et vera carne. Perfectus homo secundum humanitatem, perfectus Deus secundum divinitatem. Qui in eadem natura, id est humana quam sumpsit ex Virgine, humanas pertulit infirmitates, non fragilitatem peccandi : sed in eadem dignatus est crescere per incrementa temporis, esurire, sitire, fatigari, contumelias et opprobria sustinere. Dignatus est flagellari, crucis patibulum subire, lanceam in latere excipere, clavis transfixi, fel, et acetum gustare. In eadem dignatus est, mori, sepeliri, ad inferos descendere, tertia die resurgere, cum discipulis conversari : et post triumphum victricis gloriæ eamdem humanam naturam, ascendendo super omnes cœlos, exaltatam super omnes angelos, in Patris dextera collocavit. In eadem iterum venturus est judicare vivos, et mortuos, et sæculum per ignem, redditurus unicuique secundum opera sua ; impiis utique supplicium sempiternum, justis vero vitam æternan. Divina autem illa ineffabilis natura, in qua Deus est æqualis Patri sanctorque Spiritui, impassibilis, immutabilis, inconvertibilis, ubique præsens, semperque omnipotens, inviolate permanens in qua regnat in unitate, et trinitate cum Patre, et sancto Spiritu et nunc, et semper, et per cuncta sæcula sæculorum. Amen.
    
    XIV. Hanc igitur catholicæ fidei sincerissimam puritatem volumus omnes Dei sacerdotes, omnesque gradus Ecclesiæ, summo cum studio, et absque ullo vitio, ita ut ne unus quidem apex intermitlatur, vel augeatur, distincte, et sensatim discendo memoria retinere, et posteris suis discenda derelinquere. Si quis vigilantiori sensu ante potuerit, laudamus, et hortamur. Qui vero imbecilli ingenio torpens ante nequiverit ; in anniversaria tamen proximiores hujus venerandi concilii volubilique sessione cum vestris obtutibus, auxiliantæ Domino, pusillitas nostræ præsentiam vita comite repraesentari meruerimus, Deo amabilis fraternitatis vestræ charitas, hanc, sicut dictum est, memoria retineat ; ita sane, ut in nostræ humilitatis aspectu, eam studiose valeat recensere : alioquin difficile vos vitare ecclesiasticas a ferulas æstimate.
    
    XV. Symbolum a vero, et orationem Dominicam omnis Christianus memoriter sciat, omnis ætas, omnis sexus, omnisque conditio : masculi, feminæ, juvenes, senes, servi, liberi, pueri, conjugati, innuptæ puellæ : quia sine hac benedictione nullus poterit in cœlorum regno percipere portionem. Qui autem observaverit hæc, et a malis operibus se custodierit ; et in presenti sæculo salvus erit, et in futuro cum angelis congaudebit.
    
    XVI. Non novas, charissimi, regulas instituimus, nec supervacuas rerum adinventiones inbantier sectamur ; sed sacris paternorum canonum recensitis foliis, ea quæ ab eis bene digesta salubrique promulgata a mucronæ persistant, summa devotionis veneratione amplectentes, recentiori stylo operæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    pretium duximus renovare. Quatenus ad modum mundi ac ruminantis, ungulasque sindentis animalis (Levit. ix, 3), devoratas escas ad faucem memoriæ revocantes, quasi ruminando per sacræ lectionis studium dudum depastum spiritalé pabulum subtilius, liquidiusque sese in ventrem mentis refundat. Quo satiati deliciarum suaviter epulo, ad referendas superni largitoris gratias, de cujus benignitatis manu cuncta gratuito suscepimus munere, modis omnibus incitemur. Qui ut nos post culpam discordiæ ingratos funiculo charitatis trahendo ad Patris suamque gratiam revocaret, cum in forma Dei esset æqualis Patri, semetipsum pro nobis exinanivit formam servi accipiens (Philipp. ii, 6, 7), mediator inter Deum et nos fieri dignatus est : cujus livore ab eo quod diabolus infixerat, mortis vulnere, mirabiliter sumus sanati (I Petri ii, 24).
    
    73 CAPITULA.
    I.
    Primum igitur, ut juxta prisca Patrum divinitus edictas sanctiones, nullus Domini sacerdotum, vel quicunque sub a canone constituti canonicas, quinimo b apostolicas ignorantes aut parvipendentes definitiones, inordinate vel inhoneste in domo Dei, quæ est Ecclesia, conversentur; sed, in suo ordine cunctis persistentibus pulchritudo ecclesiastici decoris inviolate permaneat. Illud summopere, vigilantique studio præcaventes decernere curavimus, ut nullus canonice deditus ditioni, donum sancti Spiritus, pecuniæ pretio fraudulenter deceptus, vendere vel emere præsumat : ne cui in quemlibet sacrum ecclesiastici ordinis gradum, muneris exigente merito, liceat quempiam subvehendo promovere : patentique semper cordis aure pertimescens intelligente (a) clarissimam illam Domini vocem dicentis : Gratis accepistis, gratis date (Math. x, 8). Hanc quippe pestiferam simoniamacm hæresim primus pastor Ecclesiæ in ipsa, ut ita dixerim, originali cupiditatis radice, anathematis ferro funditus rescæare curavit (Act. viii, 18 seq.).
    
    II.
    Ut longe altius excellat vita pastoris comparata subditi gregis, quibus singulariter boni pastoris voce dicitur : Vos estis lux mundi (Math. v, 14), et rursus : Vos estis sal terræ (Ibid., 13); et iterum : Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est (Ibid., 16). Hinc etenim colligi potest, in quantum distare debet pastor a grege, dum istos homines, et illos plusquam homines, id est, lucem hominum, Dominus voluit appellari. Si ergo lux mundi sumus, lucere utique absque nebulosa hypocrisis admixtione debemus : et si sal terræ sumus, condire nihilominus terrenas mentes sapientiæ sapore per verbum prædicationis debemus.
    
    III.
    Item placuit, ut sobrie, pie castoque, juxta Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    (a) Consonantibus esset intelligat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel conservando ortografia impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Nota (a) do rodapé mapeada.</notas>
</pagina>