2M

S. PAULINUS PATRIARCHA AQUILEIENSIS,

292

cet censura ecclesiasticze disciplings hereticum ho- A& tota utriusque Testamenti serie eontestatus est di-

minem post unam vel alteram correptionem (Tit.
ur, 10), expulsum de Ecclesie gremio, zerno ana-
thematis jaeulo simul cum sua condemoata stuprata
bzresi interimit. Quiescere namque fecerat, juxta
nomipis sui interpretationem , iram indignationis
furorisque Domini, quo jam egressa erat ad per-
dendum populum in ultionem * petulci. Nam quem-
admodum lubricus ille serpens in paradiso deliciarum
Evam corrupit astutia sua (Gen. si, &), cujus men-
tem mendacii venenum inficiens, insligavit ne veri-
tati crederet, sed potius acquiesceret falsitati, dum
praeceptum inobedientiz male interpretando persuasit
transgredi ; ita punc versipellisin hoc paradiso sanctze
Ecclesie, qus spiritalibus deliciis affluit, per h:ere-

ticorum molitur semper pectora nequitix virus in- B

fundere, quatenus falsitatis debriati poculo erra-
bundo poplite per anfracta errorisevacuantes [ Forte,
evagantes], veritatis invenire nequeant fontem. Unde
et Paulus de quibusdam dubius praxcavens ait: Timeo
enum ne sicut. serpens decepit Evam. astutia sua, ita
corrumpentur sensus vestri, ne credatis veritati (11
Cor. xi, 5). Quemadmodum infelix Arius hujus ser-
pentis crapulatus veneno, addere vel demere in
sancto Evangelio conatus est, ubi mediatoris 7Q
vocem intonantis prurienti aure cauteriata audierat
conscientia, et perfunctorie legerat secundum ho-
minem dixisse: Vado ad Patrem, quia Pater major
me est (Joan. xiv, 28). Super hoc igitur quasi addi-
disse quidam convincitur, cum polluto sensu, et im-
pio ore ex suo intulit :
mam naturam, sed et secundum divinitatem mino-
rem eum et. posteriorem Patre mentiri non timuit.
Qus nunquam in sacrosanctis Evangeliis, in nulla
salem qualibet divinorum testamentorum serie se
legisse poterit approbare. Et quasi mipuisse de sancti
Evangelii lectione reus constringatur, ubi surda et
obdurata, quasi aspis, aure (Psal. 1vit, 5), eumdem
unigenitum Dei Filium audire despexerat: Ego et Pa-
ter unum sumus (Joan. x, 20). Hinc quoque videtur
minuisse, sed sibi (a) ibi imprudenter addidisse , sed
ad suam perniciem, nihil przjudicans divinis oraculis.
Sancta autem et veneranda Evangelii sacramenta cun-
tis inviolata seculis permanebuat.

IX. Catholicus vero quilibet doctor, recte sentiens,

juxta quod a Domino gloriosius est prelibatum, quo- D

modo et secundum hominem minor, et secundum
Deum zqualis sit Patri, bxc multiplici evidenter
exponendo sermone explicuit non addidisse vel mi-
nuisse, sed irreprehensibiliter preedicandus est, fa-
tentia sancti Evangelii mysteria supplevisse. Multa
quidem hujuscemodi et his similia objeetionum  spi-
cula ex arcu lingu:x intorta inveniri poterapt quibus
adversantium obtrectatorum confossa pectora sau-
cioque infecta vulnere reticerent; sed prepter bre-
vitatis compendium ab his jain jamque calamo sub-
trahendo decrevimus temperare. Nam in Apocalypsi
Joannes apostolus sub unius libri appellatione de

(a) Hic deesse aliquid videtur. Hab.

cens: Siquis, inquit, apposuerit ad hac ,apponet Deus
omnes plagas scriptas in libro hoc. Et si quis. dimi-
wuerit. de verbis prophetie hujus, auferet Deus par-
tem illius de libro vitm, et de civitate sancta. (Apoc.
cap. ult., 18, 19).

X. Verumtamen sanctos przedicatores Ecclesize hzec
non percellit ultionis vindicta, quos ipsos nimirum
Apocalypsis librum, et unumquodque capitelum Scri-
pturarum, multiplici disputationum stylo per sin-
gula exponendo salubri explicuisse promulgatione
laudamus, quosque pro his sempiternam credimus
recepturos mercedem. Ipse quippe mediator Dei et
hominom Dominus et Magister multa in parabolis
quas ipse proposuerat, mellifluo divinitatis exponendo
ore, verborum insignia multiplicavit, et duaeus in
via ambulantibus aperuit sensum, et incipiens a Moyse
et omnibus prophetis, interpretabatur illis in omnibus
Scripturis que de ipso erant (Luc. xxiv, 27). Sed ek
beatus apostolus non est culpandus, qui legis zeni-
gmata per multiplicia disputationum disseruit verba.
Huc usque propier eos qui nequeunt ad purum subti-
liter intelligere quid sit in. sacro eloquio addere, vel
minuere. Nunc autem his ita digestis proposita nostrae
repromissionis debita tandem aliquando pleno reddere
calamo jam non diíferamus.

XI. De causa nempe fidei polliciti sumus contra
eos disputare qui variis erroribus implicati non recte
sentiunt de mysterio Trinitatis. Contra eos videlicet,

Non solum secundum huma- (C qui de personarum discretione dubitant: qui ipsum

putant esse Patrem, ipsumque Filium, qui inferio-
rem Filium, et posteriorem mentiuntur esse Patre,
qui tria principia confitentur. Nos autem cum sanctis
Patribus unum principium confitemur, Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum. Scriptum est enim : Te-
cum principium in die virtutis tue (Psal. cix, 5). Non
principium quod incipit, vel quasi initiale, sed prin-
cipium quod precedit omnia. Quia nunquam non fuit
Pater, boc est paternum nunquam defuit nomen,
quia semper Pater fuit, et est; et nunquam non fuit
Filius, hoc est, quia Filii nomen nunquam defuit,
quia semper, et sine initio, Filius fuit, et est. Con-
tradicimus per omnia Patropassianis, qui divinita-
tem ejus ausi sunt * elinguare. Sirmiliter et illis non
cedimus, qui in duos videntur filios unum Christum
Dei Filium dividere, dum illum naturalem, et adopti-
vum affirmare moliuntur, cum unus idemque sit Dei,
bominisque Filius, cui per Prophetam dicitur. Tw au-
tem idem ipse es, et amni tui non. deficient (Psal. C1,
98). Sed melius hec intimamus, si ipsum , sicut
prefati sumus, textum symboli, ac deinceps qux se-
quuntur, boc exsequimur ordine. Obsecramus vos,
fratres, et germano bobnixius imprecamur affectu, ut
ab hocloco ea qu: sequuntur usquequo pervenitur,
ubilegitur de divina Unigeniti essentia hoc modo:
Inqua regnat: in unitate, et trinitate cum Patre et
sancto Spiritk , scribentes illa non in membranis et

Digitized by Google
