<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
fortitudo, nec non et abundantia 1 sanguinis et cho-
lera a, et plurimæ ægritudines escarum largitate
contrahi. Sicut enim animæ et corpori sunt ista con-
traria ; ita medela b est utriusque temperantia jeju-
nii. Et si non per omne tempus, saltem sacratissi-
mos dies c jejuniorum, quantum possumus cum Dei
adjutorio, delicias mundi et ciborum opulentiam su-
figamus : ne quando, quod avertat Deus, cruciati 2 in
flamma d quæramus gutam aquæ, et nullum refri-
gerium consequamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,220">
CAPUT XXXVII.
De ebrietatem consequentibus malis.
Fugiamus ebrietatem, ne crimen luxuriæ incur-
ramus, quia Apostolus præcipit 3 nobis non nos inc-
riare vino, in quo est luxuria (Ephes. v, 18). Vinum
enim nobis Deus ad e lætitiam cordis, non ad ebri-
atorem donavit. Bibamus ergo non quantum gula exi-
git, sed quantum naturæ imbecillitas postulat. Ne
igitur quod ad medelam f corporis nostri tributum
est, ad perniciem deputemus. Annuntia, quæso, tuis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,490,1040">
VARIANTES LECTIONES.
1 Ven. Sang. per coleram etc. contingunti. At Bened., sanguinis et colerum, et pl. æg. esc. larg. contrahai.
2 Utraque lectio videtur viliosa, et ut posuimus, emendanda. 3 Ven. in cruciatu flammæ. 4 Ven. præcipit di-
cens : Nolite inebriari, etc. 5 Ven. postulatur : ne id quod ad medelam, etc.
NOTÆ.
a Et cholera. « Cholera, id est, Χολέρα, inquit me-
dicinæ tertio Paulus Ægineta, immodica est ventris
perturbatio, quorum dejectione, tum vomitu, ex cibo-
rum perperti cruditate, ob ingurgitationis nimietatem,
aut humorum redundantem pravitatem, » apud Cæ-
sium Rhodig. Antiq. lect. lib. iv, cap. 5. Hinc Eccle-
siasticus cap. xxxvii, v. 33 : « In multis escis erit
infirmitas, et aviditas appropinquabit usque ad cho-
leram. » E cap. xxvi, v. 23 : Vigilia, cholera, et tor-
tura viro in fruuitio. Græce est ἐπιτήδευμα, quod est in-
satiabilis, inexplebilis. Sic et Seneca epist. 24 :
« Epulæ cruditaten afferunt, » inquit, nimis vide-
licet, de quibus Horatius sat. lib. ii, v. 977, Sat. 7.
Nempe inamareseunt epulæ sine fine petulæ.
b Medela est utriusque temperantia jejunii. Ecclesia
in orat. Sabbati post Cineres, dicit : jejunium ani-
mabus corporibusque curandis salubriter institu-
tum. » Sanctus Athanasius lib. de Virginitate, lau-
des jejunii, et utilitates, quæ in animum et corpus
redundant, late persecutur : inter alia hæc habet : C
ἐπὶ τῷ τῶν ἡ παρεῖν, καὶ νόσους ἀπαναττήσει, καὶ ξυν-
ματια σωματικά ἐπησσειν, καὶ διαίμονας ἐκβαλλειν, καὶ το-
ις ἐργοσις τομρούς, καὶ τοῖς νόσος λυσσορρένειν ποσι, καὶ
χαρίσας χαιρεῖν, καὶ σύμμαχ χάριεννον ; id est : vide
quid faciat jejunium : et morbis medelur, et distilla-
tiones corporis exsiccant, et dæmones expellit, et sensus
præros fugat, et mentem clariorem, cor expurgatum,
corpus sanctificatum facit.
c Sacratisirmos dies jejuniorum. Augustinus epist.
36 ed. nov., alias 86 : « Ego . . . testamentum no-
vum revolvens video præceptum esse jejunium. Qui-
bus autem diebus non oportet jejunare, et quibus
oportet præcepto Domini vel apostolorum non inv-
nio definitum. » Igitur Ecclesia statuit jejuniorum
tempora et dies. Quæ autem essent Paulini ætate
præter Quadragesimale et Quatuor Temporum jam in
Ecclesia pia consuetudine invecta jejunia, colligere
cesti ex capitularibus regum Francorum, nam in eis
non infrequens mentio. An. 817, in Capitulary
Aquingraniens. de vita et conversatione Monachorum
c. 51, statuuntur, : Ut non jejunetur nisi statuti su-
erint dies jejunii. Baluzins in notis hæc addit : « In
editione Centuriatorum hæc adduntur : Quatuor tem-
porum jejunatur, ut in vigilia Sanctæ Mariæ, An-
nuntiatione, Assumptione, Nativitate. Jejunatur si-
militer in Natali omnium apostolorum, seu sancti
Joannis Baptistæ de martyrio, seu 42 in natali cu-
juslibet sancti in cujus honorem dedicatus est locus
ubi militent monachi. » Jejunia autem Quatuor tem-
porum sic distribuebantur, ut ex homilia 10 incerti
auctoris in velutissimo codice Sancti Galli habet
Baluzins in notis ad c. 486, lib. vi Capituli : « Jeju-
nia, ait ille scriptor, debetis custodire quatuor tem-
pora in anno, id est mense Martio in prima septi-
mana, quando intrat Martius, debetis jejunare die
Mercoris et die Veneris, et sabbati. In mense Junio
in secunda septimana postquam Junius intrat, de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,1040">
betis jejunare die, etc. In mense Septembris in tertia
septimana jejunate die Mercoris, et Veneris, et sab-
bati. » Quia tamen aliqua jejunia ibi commemorata
pro monachis tantum statuta videntur, placet hic ex-
scribere 187 Capitular. lib. vi, queis inia solemnni
jejunia plerùm universæ indicantur, quæ legitima vo-
cantur. « Admonent sacerdotes ut jejunia tria legi-
tima in anno agantur, id est, quadraginta dies ante
Nativitatem Domini, et quadraginta dies ante Pa-
scha, ubi decimas anni solvimus, et post Pentecosten
quadraginta dies. Quanquam enim nonnulla ex his
canonicæ pervenerunt auctoritate, nobis tamen omni-
bus simul per consuetudinem prćbuis et parentum
nostrorum morem hæc observare, ut superius osten-
sum est, convenit. Et licet omnibus diuis orare et
abstinere conveniat, his tamen temporibus amplius
jejunis et pœnitentia servire oportet. Præter hæc
autem legitima tempora jejuniorum, omnis sexta fe-
ria propter passionem Domini jejunetur. Sed et sab-
bati dies a plerisque, propter quod in eo Christus
jacuit in sepulcro, jejunio consecratus hinnitur. »
Præter hæc observabantur etiam jejunia quæ dicc-
bantur indicia. Indicabantur autem quandoque a rege
pro causa publica, ut patet Capitular. an. 828, ex
epist. ibid. posita Ludovici et Lotharii, quæ circa
medium sic habet : « Et ut hæc omnia successum
habeant, volumus, ut generale triduanum jejunium
secunda feria post Octavas Pentecosten celebrandum
inducetur, et generaliter ab omnibus summa devo-
tione observentur. » Et ab episcopis, ut passim oc-
currit. Peccare autem refractarios proeat ex concilio
Gangrensi, ejus consac priæ analthematisari, rela-
tum lib. v, Capituli. c. 152 jejunio indicto ; et ex
Rhabanio lib. ii, De institutione cleric. cap. 25, allati
in notis a Baluzio : « Nec non et illa (jejunia), ait
Rhabanus, omnino custodire oportet unquanqunque,
quæ communiter omnibus facere sive pro tribu1a-
tione, sive pro gratiarum actione proprius ecclesiæ
mandat episcopus. Quia qui constituta atque de-
mandata jejunia servare neglexerit, peccat. » Huc
iusmodi erat disciplina Ecclesiæ circa ætatem Paulini.
d Cruciat in flamma queramus gutam aquæ, re-
spict ad poenam divitis de quo in Evangelio Lucæ
xvi, 24, qui cum esset in tormentis et cruciaretur in
flamma, ab Lazaro aquæ gustam, sed incassum, po-
stulabat.
e Vinum ad lætitiam. Juxta illud Eccli. xxxi, 35,
Vinum in jocunditatem creatum est, et non ad ebri-
itatem. Velut leget apud Cornelium Tigurina : « Vi-
num exhilarandis hominibus creatum est, non in-
ebriandis. » Cui consonat script Chrysostomus tom.
vi, hom. de igluvie et ebrietate : « Vinum datum
est, ut exhilarremur, non ut turpiter nos demus ; ut
ridcamus, non ut ridamur ; ut sani simus, non ut
sorrelamos ; imbecillitatem corporis corrigamus, non
ut animi vires dejiciamus. »
f Ad medelam corporis. Eccli. ubi supra v. 37
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; caixas bbox estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais conforme imagem; algumas palavras pequenas e notas de rodapé transcritas o mais fielmente possível; marcas como números de referência usadas conforme original. Texto grego dentro do bloco latim mantido literal entre caracteres gregos.</notas>
</pagina>