503

S. PAULINUS PATRIARCHA AQUILEIENSIS.

$04

vno collegio aggregari. » Hiec ad synodum dicebat A hic dicitur ae ex scheda legente nomina admi.ten-

Panlinus, cum in precedentibus se de intermissis
cenejliorum celebrationibus per tumultus bellicos et
frequentes peregrinationes excusaret. .

» Forojuliense. Sic dictum a Forejulio, quod, juxta
acta hujus concilii, est municipium Aquileiensis
provincie , hodierno tempore Venetis subjectum.
Olim insignis ibi urbs fuit Aquileia, ab Attila Hun-
norum rege destructa, quemadmodum annis fere
ducentis postea Forumjuli ab Avaro rege eversum
fuit.

e A Paulino. Wilfridus Strabo, qui sub Ludovico
filio Caroli Magni claruit, de Rebus ecclesiasticis,
cap. 25, hxc de Paulino : « Traditur si quidem Pau-
linum Forojuliensem patriarcham sepius, et maxime

rivatis missis, cirza immolationem sacramentorum
hymnos vel ab aliis vel a se compositos celebrasse. »
Eumdem sanctitate et doctrina insignem fuisse, plu-
vimumque synodalibus sub Carolo Magno coacus,
adeo ut su: ipsius provincie curam eam, quam
optabat, habere non posset, interfuisse acta concilii
ostendunt. .

d [n causa sacrosancte Trinitatis. His temporibus
dux divers:e h:zreses Ecclesiam devastabant. Una
de processione Spiritas sancti, altera de incarnatione
Domini nostri Jesu Christi. De Spiritu sancto con-
trovertebatur, an is a solo duntaxat Patre, vel a Pa-
we simul et Filio procederel. Antiquam controver-
siam adversus h:zreses scpius antehac damnatas
Paulinus doetissime decidit, ostendens Patrem, el
Filium unum esse principium processionis Spiritus
sancti, adeoque impium et blasphemuim videri ,
contra sententiam ab universa Ecclesia temporibus
sancti Leonis Magni receptam, novos errores conci-
tare. De incarnatione Verbi. divini, Elipandus Tole-
tanus episcopus in Hispania, et cum eo is a quo sedu-
ctus fuerat, quem ipse seduxerat, Felix Urgellitanus
episcopus asserebant, Dominum nostrum Jesum
Christum secundum naturam divinam dicendum esse
Dei Filium naturalem ; secundum bumanitatem vero
eumdem Filium Dei adoptivum esse nominandum.
Qu:e doctrina cum duos Dei filios assereret, adeoque
Nestorianismum jam diu ante condemnatum resus-
citaret, Paulinus recitatione symbolorum Niezni et
Constantinopolitani eamjem selidissime | refutavit,
explosit et condemnavit. Demum vero in hac eadem
synodo post tractationem dogtmaticarum disputatio-
num absolutam, sanciti sunt quatiordecim canones
ad disciplinam ecclesiasticam spectantes.

e Anno Domini 191. Mic annus Domini cum 25
Caroli Magni, qui ponitur initio actorum synodalium,
concurrit.

Huc usque Binius : que omnia clarius patebunt ox
dissertatione nostra de concilio Forojulicnsi. Interim
notulas nostras in reliquum concilii subjungimus.

NOTJE COLLECTORIS.
$ uU.

* Residentibus ex more. Servatus est ordo in con-
cilio Forojuliensi a Paulino qui a concilio Teletano
iv proescriptus est. Quippe ea in synodo, can. 4, sie
statuitur: « Hora itaque prima diei ante solis ortum
ejiciantur omnes ab ecclesia, obseratisque foribus,
cuncti ad unam januam, per quam sacerdotes in-
gredi oportet, ostiarii stent : et convenientes omnes
episcopi pariter introeant, et secundum ordinationis
sux tempora resideant. Post ingressum omnium epi-
scoporum alique consessum, vocentur deinde preshy-
teri, quos causa probaverit introire, etc.» Ubi vides

post consessum episcoporum vocari reiiquos sacer «&
dotes. Quod faetum esse etiam a Paulino couside- "

ranti manifestum est. Subdit enim post pauca.

b Per secretioris jonue aditum vocante archidiacono
intromissus est ad. brevem sacerdotalis cetus. Quid
est intromitti ad brevem? Puto significare ex scheda,
geu justa schedam : vocante enim archidiacono ut

b

dorum, intromissos eos fuisse existimo ad órevem,
id est, ad normam indiculi, ex quo vocabantur,
Breve enim vel brevis quandoque dicebatur regestum
cujuscunque rei. Capitular. lib. 1, cap. 82: « Ut
non solum beneficia episcoporum, sed etiam fici
nostri describantur in Breve; » quod vocabulum et
&ecula minus barbara in usu habuere. Flavius Vo-
piscus in Aureliano, cap. 96: « Mnestheus... breve
nominum conscripsit... ac breve legit singulis quo-
rum nomina continebat. » Lampridius in Alexandro
Severo, cap. 21: « Milites suos sic ubique scivit,
ut in eubiculo haberet breves et numerum et tem-
pora militantium. » Dicit autem, vocante archidia-
cono, quia diaconorum jid munus erat. Sanctus
Athanasius, Apolog. 1 : « Qua fronte talem con-
ventum synodum appellare audent, ubi commenta-
riensis pro diaconis ecclesig adventantes introdu-
cebat ? »
$ Iii.

à Nihilominus suffugare. Nihilominus sequioris
Latinitatis scriptores pro ef jam, ut hoc ín loco Pau-
linus et alii scriptores alibi. Sedulius in epistola ad
Macedonium de v lib. Operis Paschalis. « Cognoscant
peritissimum divinx legis Originem tribus nihilomi-
nus editionibus prope cuncta qua disseruit, apta-
visse, » id est, tribus etiatn editionibus ; ita nihilomi-
nus suffugare est etiam suffugare. Suffugare vero
non est Latinum, de quo Ducange in Glossario hunc
concilii locum afferens, « Videtur, ait, vox usurpata
pro suffundere, vel certe pro offuscare : » suspicor
tamen suffugare pro suffocorg irrepsisse, allusione
facta ad semen spinis suffocatum, de quo est illud
Luc. virt, 7, Et aliud. cecidit inter. spinas, et. simul
exor spine suffocaverunt illud. Vide etiam not.
in lib. 1 contca Felieem, cap. 4, lit. a.

81V.

^ Superbie tgpho. Tógog fumus est. Frequenter
pro arrogantia usurpatur, et animi elatione. Áugusti-
nus, lib. xi, cap. 25, de Civitate Dei, sine additione
superbie utitur verbo, sed tamen allegorice pro su-
perbia fumo figurata. Et quidem hujus vocis licet
peregriuz significationem fuisse eo tempore omnibus
cognitam, atque adeo communi in usu vel ex eo li-
quet, quod tam frequenter apud Augustinum occurrit,
ut lib. n1 Confess., cap. 3; lib. xrir pariter Confcss.,
cap. 25; epist. 95, cap. 6, edit. noviss. Venete 1729,
olim n et epist. 187, eap. 21, alias epist. 57.
Sed et ab Árnobio plures sine additamento usurpa-
tam videmus, przeipue lib. n : «Sinon mentis elaiio
et typhus qui appellatur a Grecis obstaret, ete.; et
valer adhuc eodem libro. Ab Augustino igitur et
rnobio ponitur phus pro superbia. Paulinus vero
zd majorem significationem typhum superbie dicit,
sicuti etiam lib. 11 contra Felicem, cap. 6 :« cujus te
jaetantie inflat superbie typhus? » Eodem modo io-
quur et Gregorius Magnus epist. 25, lib. vi, Cyriaco
onstantinopolitano episcopo scribens. « Tunc enim
ostensa charitas vera esi, si per typhwum superbie
inter nos schisma.non fuerit. » !
b Et enormi. statione persistentia. ld est extra nor-
mam et rectam rationem adhuc durantia. Enormis
enim est extra normam. Vide notam sequentem.

$V

? Quasi lineam in directum normulatim, Allegorice
quidem, aed satis propria ex norma ducta allegoria ;
ut paulo | : coequata juxta illius rectitudinis nor-
mulam. Norma enim (inventum, si Plinio (ides lib.
vit, cap. 56, Theodori Samii, sicut el libelia) est in-
strumentum fabrile architectonices, duabus regulis
in rectum anguhmn concurrentibus constans, qua
utrum anguli convenientes sint, probamus ; sieut al-
tiiudines perpendiculo, longitudines regula. Vietru-
vius, lib. viri, cap. 3: « Longitudines ad regulam et
lineam, altitudines ad iculum, anguli ad ner-
mam respondentes exigantur. Vulgo squadra nvut

Digitized by Google
