2:9

LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FQROJUL.

270

eleemosyna necessaria fuit , eujus sunt omnia regna A mune omnibus hominibus distribuatur. Quandiu

celorum, qui constituit dominationes, principatus, vir-
tutes, potestates; sed ut noseleemosynis nostris pártici-
pes regni colorum efficeret. Patiens et paeificus est
Dominus, ut patientia et pace sua mundum totum, qui
in maligno positus erat, reconciliaret Deo (I Joan.
v, 19). EL nos patientes et pacificisine ira et discep-
tatione simus , si ad Deum volumus pervenire. Etad
omnes bomines faciamus * bonum : ad omnes dico,
non per partes, non ad unum, vel ad duos, aut ad
tres, sed ad omnes homines. Christus enim non pro
sanctis tantum passus est, sed pro peccatoribus
el impiis et sceleratis ascendit crucem, et passione
$ua nos omnes revocavit ad vitam. Non sanctis tan-
tum dedit Deus solem et lunam et pluviam, et omnia
nascéntia terre, et omües fructus qui oriuntur in
terris, sed in gemmune ^ omnibus hominibus dedit
illa, qui solem suum facit oriri super bonos et. malos,
ei pluit super justos et injustos (Matth. v, 96). Ideo
omnibus bominibus dedit illa * in commune, ut bo-
num nostrum, et eleemosynze nostr, et charitas no-
stra, et patientia nostra, et humilitas nostra in com-

fuerimus in hoc. mundo, faciamus bonum ad, omnes,
mazime auem ad domesticos fidei (Gal. vi, 10) ,.
et oremus pro inimicis nostris, et bonum pro malo
restituamus. 0

A9 CAPUT XLVII.

Justorum premia et labores.

Pauperes honoremus, et suscipiamus Christum in
ipsis qui dixit: Quandiu fecistis uni ex his fratribus
meis minimis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40) : et filii
Dci erimus, et Acredes Dei, coheredes autem Christi
(Rom. viii, 17), et participes regni ejus erimus; ubi *
nunquam senescemus, nunquam moriemur; ubj non
est ^ humane naturze, uec dolor ullus, nec tristitia post

B gaudium, nec lux solis, nec lung, nec ? stellarum

splendor: sed Dominus noster Jesus Cbristus lux
erit, et sanitas, el vita, et charitas, et pax, et. gau-
dium, et omne bonum omnibus credentibus in se,
lbi est * terra viventium, quam Propheta decantave-
rat dicens : Credo videre bona Domini in terra viven-
tium (Psal. xxvi, 15). ld. est, premium celeste vi-

VARIANTES LECTIONES.

* Ven. illud.

in marg. i. e. fragilis e& misera. * Bened., et.

* [ta Ven. ; at Bened., ubi n. mor., et non senescemus : ubi non est humana natura add.
* Apud. Bened. deest, est.

NOTE.

annt et ab eo nobis donata. Audi Augustinum in
Psal. xcv circa finem: «Et de cujus das, nisi de illius?
Si de iuo dares, largitio esset : cum de illius das,
redditio est. Quid enim habes quod non accepisti? »
Et alibi nempe in psal. cxrvu, n. 135 : » Erogari sibi
vult Deus «x. illo quod dedit. Quid enim das, quod
ilie non dedil?... Áut vero non dico Deo, sed cuili-
bet de tuo das aliquid? Deillius das, quijubet ut des.»
Ex his interpretationibus delige, lector, quz tibi com-
modior videtur, quecunque ea sit, quie tibi magis arri-
deat. Quam enim amplexatus fueris, non nimium, pu-
to, a mente Paulini aberrabis. . .

* Faciamus bonum ad omnes.... non ad unum vel
dito. Eo enim ipso quod homines sunt,proximi sunt.
Proximi autem diligendi sunt. Augustinus epist. 155,
edit. novis. , n. 14, postquam amandos proximos di-
xerat a Proximes auiem « non sanguinis propinqui
tate, raliouis societate pensandos, qua societate
omnes homines comprehenduntur, » addit profanum
quidem, sed apprime ad rem faciens exespplum. Sic
enim pergit: « Hinc et ille Comicus (Terent. in
Heaut. a. 1, sc. 1) cum ab uno sene alteri dictum com-
poneret : Tantumne ab re tua est otii tibi , aliena ut

cures ea qua nihil ad te attinent? Responsum ab al- D

tero reddidit : Homo sum : humani nihil a me alie-
num pulo. Cui sentent» ferunt etiam theatra tota
plena stultis indoctisque applausisse. lta quippe om-
nium affectum naturaliter attigit. societas huinano-
rum amicorum, ut nullus ibi hominum, nisi cujus-
libet hominis proximum se esse sentiret. » Non ab-
simile illud est Aristotelis teste Stob» sermon. 31
qui quod « pecuniam poscenti homini nequam dedis-
set reprehensus a quodam : non homini dixit, sed
bumanitati se dedisse. » Et apud A. Gellium Noct.
Atiic. lib. 1x, cap. 2. Herodes Atticus dequodam im-
probos petente : « Demus, inquit, huic aliquid eris,
«ujuscujusmodi est, tanquam homines, non tanquam
be:niai. » Noverunt hujusmodi philosophi etsi qui pe-
terent per vitia mipus.essent quam homines, se ta-
men debere dare quia ejusdem essent naturz : quia
homincs.

b [n commune omnibus dedit illa. Aruobius adver-

sus gentes lib. mr : « Non fervorem genitalem solis
Deus, noctis et tempora, ventos, pluvias, fruges,
cunctis subministrat zqualiter, bonis , malis, justis,

C injustis (ita ex lectione Fulvii Ursini) ingenuis, ser-

vis, pauperibus, divitibus? » Sanctus Eucherius in
Parszn. ad Valerianum paulo ante finem : « Ecce di-
vina, ul cernimus, munificentia cunctis promiscuum
usum charissimz lucis indulsit. Datur pio et impio
communem spectare solemn : omnibus creature fanus
latum suum benignis servat officiis : bonorum roalo-
rumque hujus mundi indiscreta possessio es'. »
Sanctus Ambrosius lib. v in c. vr Luce de v:e impro-
borum, etc., circa finem : « Late patet benignitas
Dei : super ingratos pluit, malis lecunda non negat
terra proventus. ldem mundi sol sacrilegos reli-
giesosque pariter illuminat. » Fuse prosequiiur
hoc argumentum Prudentius lib. n. contra Sym-
machum , quem videris. Notavit et. Seneca lib. 1v,
de Benef. c. 26 : « Si Deos imitaris , da el ingratis
beneficia. Nam et aceleratis sol oritur, et piratis pa-
tent. maria. » .

e Ubi non est humana nature. Protulimus honc
lectionem Venet:e editionis et Frobenianz Basileen-
sis, utpote planiorem. Ea enim quam proferunt PP.
Benedictini, vel ipsis obscura visa est, quam expli-
eare conantur apponentes in margine id est fragilis
et misera. Et quidem ibj non esse humunam naturam
falsum est: non. esse humana nature commodius in-
telligitur, videlicet non esse aliquid. quod proprium
est human: nature, puta pati, mori, quod videtur
explicatum per verba sequentia, nec dolor ullus, nec
tristitia. Quod adeo verum est, ut. pati aliquid nibil
sibi velit aliud, quam obire. lta apud Paulum ff. De-
positi 1. Publia Movià : Si aliquid mihi humanum
contigerit, filio meo restitues, idem cst ac si obiero.
Cicero ipse in | Philippica: « Si quid mihi huma-
nitus accidisset (multa autem impendere videbantur
preter naturam etiam prasterque faium) hujus diei
vocem testem Reipublicze relinquerem meae perpetue
erga se voluntatis. » Quie verba nihil aliud sonant
quam hie : sí contigisset ut morcrer.

Digitized by Google
