<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    305 CONCILIUM FOROULIENSE. — NOTÆ. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    dicitur.  Usus verbi frequentior in metaphoricis A quam in significatione propria, sicut et regulæ. Regula enim et norma dicitur passim quicunque ordo, formula, præceptum, vel directio agendi, studendi, orandi, scribendi, vivendi. Plinius Junior, lib. 1?, epist. 26, Demosthenem normam et regulam oratoris appellavit quasi diceret verum et proprium oratoris exemplar. Hinc abnormis quod absque norma, et enormis quod sit extra normam, dicitur. Præcipue autem monachorum instituta dicta sunt regulæ et normæ medie insimæque Latinitatis scriptoribus. Charla Chrodegangi episcopi Metensis an. 770: 'Turbam monachorum sub sanctam normam vitam degentes coacervavit.' • Carmen de Orig. gentis Francorum: 
    Hic decreta Patris Benedicti lege reseranda Sancit, et antiquae renovat legalia normæ.
    V. Duangne. Usurpat autem diminutivum normæ normulam et normulatum Paulinus hic; sicat et lib. 1, cap. 37, contra Felicem, religionis formulam regulamque intelligens, sed una explicans officium normæ metientiis laterum rectitudinem, dum ait: 'Cum simplex sinceræ fidei ratio aliter in directionem normulam suæ religionis in nullo prorsus curvante errore extendat utrinque lateris rectitudinem measam.'
    b Persistente triamcarata structura aureum suspendatur decus ornamentorum. Videntur respexisse ad veterum morem Paulinus a quibus camerae (quæ a curvitate sic dicebantur : teste Nonno de propiet. ser.) etiam miscarabantur. Quod tanquam nimium luxurium sapiens tolerare Aurelianus cogitabatt. Vopiscus, in Aurel. cap. 46: 'Habulit in animo, ut aurum neque in cameras, neque... mitteretur.'
    § VII.
    a Verborum phaleras. Phaleræ equorum primum ornamenta, ut innuit Plinius de gemmis quibusdam, lib. XXXVII, cap. 42: 'tantae magnitudinis, ut equis regnum... pro phaleris pensilia lacerent; ; ad ornatum dein hominum significandum translatae.' Livius, lib. ix, dec. 1, cap. ult.: 'tantumque Flavii comitia indignitatis habuerunt, ut plerique nobilum annulos aureos et phaleras deponerent.' Hinc ad orationis ornamenta significanda allegorice verbum transplantum, qua de re vide notas in cap. 3, lib. 1 contra Felicem.
    b In quibusdam synodalibus foliis. Sanctus Athanasius, episc. ad Antioch. de statuio synodi Sardicensis anni 37, sic ait: 'Quamvis certi homines nonnulla, quasi quæ deessent, Nicæno concilio ascribere vellent, idque acriter contenderent, sancta tamen synodus quæ Sardiis convenit, indigne id tulit, decretoque sancivit nequidulerius de secriberetur, et sese contentos esse Nicæna fide declaraverunt.' Patres quoque concilii Constantinopolitani anni 381, licet aliquid addidissent Nicæno symbolo ad novas Macedoniae aliorumque hereses redundandas, nihil tamen se immutasse, nec novam formulam constituisse professentur canone 1 his verbis: 'Trecentorum decem et octo Palrum, qui Nicææ convenerunt, ilium non abrogari, sed firmam ac stabilem manere oportere, et omnem hæresim anathematizari,' etc. Quod et concilium Ephesinum anni 431 statuit decreto, actione 6 iusero: 'Saluat sancta synodus alteram fidem meminit licere proferre, aut conscribere, aut componere, præter indistimam a sanctis Patribus qui in Nicæa cum Spiritu sancto congregati fuereunt.'
    c Plurimorum virorum fidei compositum opus. Preter symbolum enim apostolicum habemus Nicænum, item Constantinopolitanum, Aquileienæ, et illud quod sancti Athanasii nomine vulgatum est: extat etiam symbolum episcopi sancti Amphilochii Iconii, et Pelegrini episcopi Laurentensis in Germania, et si quæ sunt alia, aliis quidem verbis resonantia, ut hic ait Paulinus, sed eumdem sensum concorditer retinentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    a Saepe etenim a nobis nostrisque majoribus. Hic innuit Paulinus se alias disseruisse de Trinitatis mysterio, et connunatione operationum in divinis, quorum operum nihil ad nos usque pervenire temporum injuria potuit; sed solum desiderium superest, ut dolor ex communi jactura. Quod autem addit nostrisque majoribus, fortasse sanctum Chromatium in sede Aquileienisi quondam prædecessorem suum innuit, qui circa finem Tractatus in illud: 'Ego a te debo baptizari, hæc habet: Nec Pater sine Filio intelligi potest, nec Filius sine Spiritu sancto cognosci.' Congeseritur autem Deus, ut ait Apostolus Rom. 1, 8, 10, per ea, quæ facta sunt. Ergo insuparabilis sunt. Quod præ omnibus Augustinus prosecutitur argumentum, et luculenter exponit tract. xx in Joan. n. 3. Catholicæ fides hoc habet firmata spiritu Dei in sanctis ejus, contra omnem hæreticam pravitatem, quia Patris et Filii opera inseparabilia sunt. Et infra: 'Non dicit catholica fides quia fecit Deus Pater aliquid; et fecit Filius aliquid: sed quod fecit Pater, hoc et Filius fecit, hoc et Spiritus sanctus fecit.' Hoc repetit tract. XCV, n. 1, tract C, n. 3. Cyrillus Alexandrinus, in Apologet. ad anathæmat. IX, Orientalibus reseponabat: 'Itaque quod sancta Trinitas ejusdem sit substantiae, ejusdem roboris et operationis, non per vestrum didicimus sermonen, sed sumus edociti potius ex sacris Scripturis.'
    b Intelligentiae nostrae infantiam erudire non cessat. Infantiam, id est tenuitatem; vel potius abulit id Illud Petri 11, n. 2: sicut modo geniti infantes rationabile sine dolo lac concupiscite.
    c Sed neque subtilis angelice natura. Subtilitas est dos non spiritus, sed corporis gloriosi. Sed eo sensu hic positus Paulinus quo Sapientiæ vi, 22, dicitur de spiritu intelligentia, quod sit sanctus, unicus, multiplices, subtilis: et (vers. 23) qui copiat omnes spiritus: intelligibilis, mundus, subtilis; vel, at hic advertit Emmanuel Sa, ex Graeco mundus, subtilissimus, ut ad spiritus refertur angelicos. Quod multi Latine rum sic legunt, 'quasi dicat, ait Cornelius hic, Spiritus sanctus caput, id est perfecti spiritus intelligibiles, puta primæ hierarchiæ: mundus, secundæ; subtilissimus, tertiæ.' Hæc in summa a Lapide. Cuj astipulatur sanctus Gregorius Nazianzenus oral. 37: 'Per omnes spiritus penetrans intellectuales puros, tenuissimos, hoc est per angelicas, at opinor, copias.'
    d Infuso ferrugineo stylo. Duobus verbis plura tangit Paulinus: materiam quidem styli, quæ quondam et ab initio ferræ sunt. Job xix, 23, Quis mihi det ut scribantur sermones mei... ut exarentur in libro stylo ferreo? Althielmus Heliastic, 1. de litteris:
    Nascimur ex ferro, rursus ferro moribundæ; quia cum una parte acutus esset qua scribebatur in cera; altera tamen obtusus erat, qua quod scripum fuerat, arbitrio scribentis delebatur. Usade Symposius conijg. J. Graphium:
    De sumno pluma, sed non ego plumas in imo Versor utrinque manu, diverso et pondere fungor, Alteras pars revoat aliquid pars altera fecit.
    Sed ferrugineus non modo materiam, sed et allegorice obscuritatem, pravitatem, malitiam orationis designat. Ferrugineus enim color pro atro malique ominis sæpe accipitur. Virgilius Georg. lib. 1, v. 467:
    Cum caput obscura nitidum ferrugine texit.
    Et Æneid. lib. vi, v. 303, de Caronte:
    Et ferruginea subvectat corpora cymba.
    Il est, nigra, triste, ait Servius hic. Slylum autem pro ipsa oratione, quæ stylo scribitur, usurpani ueno 79 est qui ignorat. Igitur ferrugineus stylus est Paulino idem ac malus, et qui male, scriptoris vitio, scripserat; ut illud Tullii, Orat. de Arusp. Respons.: 'Cum cætera scelera stylo imputo Sex. Clodius
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente, preservadas abreviações e sinais tipográficos. Alguns caracteres e numerações de livros (lib. ?, numeração de capítulos) encontram-se ligeiramente ilegíveis mas transcritos conforme a forma visível. Não foram assumidas leituras além do texto visível; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>