251

LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL.

95$

afflictione, aut-etiam morte non solum non dolet, A ut sapiens et perfectus medieus, primum sciat curare

sed, quod pejus est, forte etiam * gaudet. Et quia
jam est alienus a corpore, ideo affectum charitatis
non tenet in corde * , cum Apostolus prcipiat, Gau-
dere cum gaudentibus, flere cum flentibus, idipsum
invicem sentientes (Rom. xn. 15, 16). Et Salomon ne
de ruina fratrum nostrorum gaudeamus, manifestis-
sime admonet (Prov. xvn, 5). Nos vero *, mi frater,
si veram et perfectam cbaritatem volumus custodire,
* omnes bomines sicut nosmetipsos studeamus dilie
gere: ut quia caput nostrum Christus est, membra
illius nos esse mereamur ; ut cum Christus apparue-
rit gloria nostra, et nos per concordiam charitatis,
* dileetionem scilicet Dei et proximi, quasi vera et
perfecta membra illius absque. ullo dolo malitize vel
invidie, omnes homines sicut mos ipsos amantes,
cum ipso apparere mereamur in gloria. Ipse etenim
ait in Evangelio *, In hoc cognoscent omnes, quia mei
estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem
(Joan. xvm, 35). Dilectio enim prozimi malum non.
operatur (Rom. xii, 40). O mi frater charissime *,
si Dominus et Salvator noster, qui nullum peccatum
babuit, tanto affectu et tanta dilectione nos peccato-
res amare dignatur, ut quod nos patimu?, se ipsum
pati testetur : quare nos, qui sine peccato nop sumus,
et qui peccata nostra * per cbaritatem redimere
possumus, non tam perfecto amore eum diligimus,
dum tanto * nos dilexit, ut etiam proprium Filium
suuin pro nobis peccatoribus morti traderet? Et dum,
tantam benignitatem et misericordiam erga nos ex-
hibuit, vigilemus ne perdamus bonum, quod nobis

dedit, et sacramentum baptismi nostri , in quo *? ju- -

ravimas abrenuntiare diabolo ét pompis ejus et pec-
catis omnibus. Et si transgredimur in aliquo peccate
post baptisipum '!, pius Deus dedit secundum baptis-
mam , id eet fontem lacrymarum, et ordinavit nobis
penitentiam propler fragilitatem nostram. ldeo de-
bemus nostras confessiones veraciter confiteri, et
Íructus dignos ponitentix facere : id est, ut prate-
rita non !* reiteremus secundum jussionem '* Domini,
et consilium sacerdoris Deum timenüis. Qui sacerdos,

peccata sua, et postea aliena vulnera detergere ct
sanare, et non publicare. Hos, si quimus, !* perqui-
ramus, et cum talibus consilium salutis nostre inea-
Ius : ut non perdamus hereditatem ecelestem, quam
nobis Dominus ab initio mundi przparavit, si ser-
viamus ei in justitia, et sanctitate, et puritate cordis,
et cbaritate non ficta, clamantes cum Apostolo : Quis
nos separabii a charitate Christi? Tribulatio, an perse-
cutio, an angustia, !* an (ames, an gladius (Rom., vii,
$95), et c:etera qu:e sequuntur; sicut dictum est !* : Ne-
que mors, neque vita, neque angeli, neque principatus,
neque instantia, neque futura, neque aliqua creatura
poteri nos separare a charitate Dei, qua est in Chri-
sto Jesu. Domino nostro (lbid., 38). Dictum est
B enim ** de Ecclesia prisnitiva, quod erat illis cor unum,
el anima una (Act. tv, 52) in Domino, et erat illis unum
velle et nolle, quia in unum eos Christi charitas
copulaverat.
83 CAPUT Liüt.

Pravorum hominum placita , et iterum de eleemosyna
de proprio facienda.

E contrario vero carnales et amatores hujus mundi
contra se invicem separantur ei disjunguntur : mo-
ventes in alterutrum scandala, eontentiones, iras,
rixas, dissensiones, homicidia, perjuria, furta, rapi-
naset oupia qu: mundus !* iste amat; et delectatur
dicens unusquisque in corde suo : Faciam quod volo
1* et possum ; impleam ?* cogitationes meas et delecta-
liones corporis ; suffragantur mihi consilia mea, sive
amicorum meorum, vel parentum potentum *' ; adest

' mihi auram, superabundat argentum ?*; adsunt mihi
servi et ancilke, agri et mulie possessiones hujus
- mundi, pallia, vestes pretios;e, unde me redimere
possum ; adimpleam ** voluntatem meam : Deus dabit
' mihi spatium vitz et penitentie. Heu, quare non
timemus quod Evangelium -terribiliter insonat , di-
cens : Stul:e, hac nocte exposcent a te animam tuam :
que preparasti cujus erunt (Luc. xu, 20)? Homines
* nos esae cognoscamus, et ne sic ** superbiamus

VARIANTES LECTIONES. GE
* Ven. subsannat et gaudet. *. Ven. sic habet : ideo affectum charitatis nen habet in corde, quia jam alie-

nus esta corpore.

ejus adjuiorio omnes bomines, etc.
deest, charissime.

Ven. desunt an persec., an fames.
bent, mundus. — ?* Ven. inter ans. (Dominum
obstat, interi faciam quod possum.)
volo.)

» [Homines nos esse cognoscamus, ne sic superbia-
suxs. Argumentum humilitatis cognitio humanitatis.
Quid superbit terra et cinis? ait Sapiens Eccli. x, 9.
Augustinus Trac. 25 in Joan. n. 15 : « Quid de super-
bo dicitur mortali, accincio pannis carnis, prxgra-
vato corpore corruptibili , et tamen extollenti se, et
obliviscenti qua pelle vestitus sit, quid ei dicit Scri-
ptura? Quid superbit terra et cinis? Quid superbit?

* Editi et Ven. sed inter ans., add. (miseri de inimicorum nostrorum ruina "
subsannaius; et si non cadit, cadere eum in ultionem nostri op'amus : sed oremus Deum.) *

* Ven. et pec dilectionem. n
* Tam Bened. quam Ven. habent hec verba et qui "
* Bened. tautum Ven. tanto quod concordat cum amore pracedenti. e
inter ans. (nos abluere penitentie lacrymis curamus quia) pius.
* Bened., secundum jussionem  Deun timentis sacerdotis.
!5 Ven, dictum est enim.

*? Ven. implebo.
?** Ven. ( eloquentia inea omnes przecellit: quem vereor?)

NOT.£.

udemus,
€n. sic ut
* in Ven. deest, in. Evang. — ' in. Ven.
n. D. c. r. p. sed. Ven. inter ans.
ned. in marg. mss. quod. ** Ven.
** Ven. i. e priterita ye reiteremus.
** Ven. perquiramus et sequamur. — !* /n
!' Ven. etiam. — !* Bened. non ha-
meum amicum et defensorem habeo , memo mihi
51 fà. Ven. (opprimam quem volo, adstem cui
*! Ven. adimplebo. ?* Ven., nec. sio.

19

Dicat quid superbit ? » Et infra n. seq. : «Quid supere
bis,homo?... Deus factus est homo : tu homo cognosce

ia es bomo : tota humilitas tua, ut cognoscas te. »

d comprimendam quoque mentis arrogantiam, me-
moriam humanitatis objectam discimus ex Tertul-
liani Apologetico cap. 55 : « Hominem se esse etiam
triumphans in illo su&limissimo curru admonetur.
Suggeritur enim ei a tergo : Respice post te ; homi-

Digitized by Google

p
