2979

S. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS

280

gerrima, velox ad mortem, ad vitam diffcilis; cni A suratam abstinentiam, qua superflua ventris refre-

exosa sunt opera lucis, et tenebrarum & amantissima ;
quia cadere diligit, surgere negligit ; amara est illi
salus, et dulcis perditio; de malo semper corruens
jn deterius, et de pejori in pessimiors 5 defluens ; in-
quieta et impatiens, flammis gehennz: animam cir-
cumdans ; injiciens * se inter germina cupiditatis et
avaritie, vanitatis et arrogantie, ire et impatienli:,
esterarumque nequitiarum, * ad superflua et inho-
nesta se deprimit, abstrahens se a celestibus, et de-
lectans in terrenis ; relinquit veritatem, festinat hau-
rire vanilatem, et verba mendacii. Et quid plura?
Sicut (inea * lanam devorat, et sicut ignis ligua, fe-
num, et stipulam consumit : ita caro rebellis et deli-
cata animam consumit et concremat. Quid tu ad
hxc anima, quid tu ad hac respondes? Dicam, in-
quit, Redemptori meo, antequam carne exuar,
quid ad bxc respondeam, et ad quod bonum corpus,
quod inhabito incitare voluissem.
CAPUT LXVI.
Oratio anime ad Deum adversus mala carnis.

Nun sit in me, obsecro, Domine, concupiscentia li-
bidinis, sed amor puleberrimz castitatis. Sim ad
malum audiendum tarda, ad verbum tuum festina,
ad perficiendum * accelerans. Sim in tuo timore sol-
licita, in amore' perfecta, in fide constans, in spe
nullatenus dubitans. Dilectione proximi ferveam,
odii ardore non urar, nec invidix livore tabescai.
Sanctum semper opus in me spira ut cogitem, com-
pelle ut faciam. Suade me * ut diligam te, confirma
me ut teneam te, custodi me ne perdam te. Non in-
grediatur nec requiescat in domicilio meo, ubi tua
debet esse mansio, pes superbie, nec gule * concu-
piscentia, fornicatio nec avaritia, invidia mec ira,
tristitia nec vana gloria, Sed profundam humilitatem
posco a te, qui dixisti : Super quem. requiescam nisi
super humilem et quietum, et caetera * (Isa. ixvi, 2)?
Da mibi profundam humilitatem, qua curvetur al-
titudo carnis, * superbia qux me suffocat. Da men-

netur edacitas, qu: me perimit. Da castitatem cor-
dis, qu:e me impollutam reddat. Da munditiam spiri-
tus, quia immunda carnis luxuria me demergit. Da
manus * largifluas ád erogandum eleemosynas, quo
tenax avaritia respuatur. Da dilectionis amorem, quo
zelus exsunguatur invidie. Concede tolerantia: pa-
tientiam, per quam ira crudelis bestia superata de-
ficiat. Tribue xterni gaudii spem, qua tristitiz arma-
ritudo demuleeatur. Fac iutrinsecus mentem de
bono opere gloriari in te, ut van: gloriz foras ex
me non procedat jactantia. Dona etiam mihi in om-
nibus tenere justitiam, magnanimitatem, temperan-
tiam; et fac me ? cum simplicitate esse prudentem,
ut et beatam vitam sinceriter agam, et malum pru-

B denter fugiam !*; atque fraudulentam et deceptoriam

astutiam diaboli intelligere valeam, ne me per spe-
eiem boni fallat !!; et discernere rationabiliter va-
leam, et przvidere quid boni agam, vel quid mali
refugiam. Fac me post hxc mitem, benevolam, paci-
ficam, mansuetam, sine simulatione esse, omnibus
bonis concordem, in vigiliis, in jejuniis, in orationi-
bus constanter strenuam. Da etiam in mansuetu-
dine moderatum sermonem !*, adipisci silentium, ut
loquar quod condecet, taceam quod loqui non opor-
tet, vel quidquid ex virtutum fructu conferre digna-
beris. Da sine aliquo errore immaculatam tibi ser-
vare fidem, et juxta fidem aigna !* esse opera mea, ut
fidem rectam opere pravo non polluam; et te quem
credendo confiteor, male vivendo non denegem; et

C te quem strenua fide sequor actu, negligentize !* ope-

ribus non offendam. Fac me in sancto conversantem
*5 proposito, sequi justitiam, diligere misericordiam,
amare veritatem, refütare mendacium, falsum nibil
meditari vel loqui *5*; te indesinenter timere, le
amare, 1e diligere, tua praecepta servare, pacem cum
omnibus sine dolo retinere, " discordes sine simula-
tione ad concordiam provocare, charitatem cunctis
insimulatam offerre, nullum scandalizare, nulli me

VARIANTES LECTIONES.

! Bened. inmarg., inter se.

Bened. in marg. : ita mss. fort. legen., superfluxa et inhonesta, vel ut in mas.

Theod. a secunda manu, ad superflua et inh.; nos hanc seligimus lect. quia minus abstrusa visa est. Ven. sic,

'wequitiarum superflua : inhonestis se dep.

* Bened. in. marg. : ms. Colb., alaera.
* Ven. sic : nec gula, nec concupiscentia , nec for., nec av., nec inv., nec ira, nec trist., nec.

* In Ven. deest. me.
* [n Ven. deest

et extera. ? Ven., carnis superbiz. * Bened., da velle largifluas. * Ita Ven. ; at Bened. sic : fac mecum

simplicitatem esse prudentem.
quem decipiam. Ven. hec inter unc. [ I

** Bened., refugiam.

11 flic add. editi : et ne ab aliquo decipiar, uec ali-

13 Ven. duas lect, hic habet in corp. sic : Da etiam mibi in man-

suetudine moderati sermonis adipisci silentium. Altera in marg. : Da etiam in mans. non simulatum, sed

rnoderatum sermenem, ut. ** Bened. in marg. : ms. Colb., di

tim. P Ven., conversari,
opprimere ; me pra omnibus peccatorcin inspicere).

1* Ven. add., Fac me te indesinenter.

gnam. * Ven. sic: sequor, actu, et negligen-

11 Editi et Ven. inter ans. (subditos non

NOTE.

* Tenebrarum amantissima, hoc. qu
Jum ipusitatam habet significationem; est enim idem
ac si diceret Paulinus charissima. Nisi forte sub-
intelligas ipsam carnem esse tenebrarum amantis-
simam, sicut odit opera lucis.

b In pessimiora defluens, pro in pejora; verum
gandoque et superlativa more comparativorum ef-
cruntur. Dixit Seneca, epist. 108 : « lta tamen ut
quorum abstinentiam interrupi, modo servem; et
quidem continenti: proximiorem. » Propiorem erat
dicendum, sed superlativum, quod cst proximus,

oque vocabu- I) ad instar comparativi protulit.

* Sicut. tinea... sicut ignis, etc. Job xm, 28 : Con-
sumendus sum quasi vestimentum, quod comediiur a
tinea. In quem locum sanctus Gregorius, lib. Mor.
xi, c. 25: « More tinez carnem tentatio quasi ve-
stem, de qua exiit, consumit. » De igne idem Job
xxxi, 12 : [gnis est usque ad. perditionem. devorans,
et omnia eradicans genimina. Ubi sanctus Gregorius,
lib. Moral. xxxt, c. 9: « Si anime perverso ordine
caro dominatur, igne luxurie omnia bene prolata
concremantur. »

Digitized by Google
