277
noatri timemus, salutem anima: nostr: negligimus.
O anima * misera, quid dicis, quam caro sic fortiter
gravat? dicente Salomone, Caro que corrumpitur,
aggravat animam (Sap. 1x, 45). Et iterum repetit,
Os quod mentitur, occidit animam (Sap. 1, 11). Vx»,
v& anim:e miser, quam caro persequitur! Caro no-
Sira quotidie contra animam pugnat : et. nos contra
carnem pugnare quotidie debemus, sicut Ápostolus
precipit : Si secundum carnem vixeritis, moriemini :
si autem spiritu facta carnis mortificaveritis , vivetis
(Rom. vis, 15). Omnem suggestionem malam caro
concupiscit et demonstrat ; caro concupiscit omne
malum ; caro hortatur maleficia, caro provocat iram,
caro provocat homicidium, caro provocat adulterium
et rixam, caroinserit ebrietatem, caro portat omnem
concupiscentiam malam hujus seculi , et omnia mala
caro desiderat. O caro, bestia crudelis, quid habes,
quid gravas animam, qus nihil desiderasset nisi Deo
servire, si tibi inimicz non se junxisset? Tu autem,
caro misera, uon solum te ipsam occidis , sed eL ani-
mam occidis *. Non sufficit tibi perditio tua, sed
adhuc animam vis in infernum demergere *. Vzxe tibi
anima, qux carnem accepisti contrariam , quce nec
ipsa intrat, * nec te permittit introire * in regnum
calorum ! 0 caro mala, quid quxris, quid desideras?
Non vis laborem sustinere? non vis inquieta con-
quiescere? suffocas animam, ut versa vice tu sis do-
mina, et illa ancilla. Rogo, quare gravas animam,

LIBER EXHORTATIONIS AD HIENRICUM FOROJUL.

278
A quie molesta non est tibi? Nec tu effugles ponam ,
dum ipsa patitur gehennam ; nec enim sine te poterit
judicari in die judicii. Quare non consentis spiritui
et anim:e nostra, sicut Evangelium te bortatur , di-
cens : Esto consentiens adversario tuo dum es cum
ipso in via, hoc est in hoc scculo, ne forte tradat te
judici, boc est Christo, et * judex tradat te ministris,
hoc est angelis malis, et ministri mittant. te in carce-
re^, hoc est in gehennam : non ezies inde, domec
reddas novissimum quadrantem (Matth. v, 25, 26), id
est minimum peccatum.
CAPUT LXV.
Alia malorum carnís congestio.

B Quid es tu * et quid nobis prestas, nisi detrimen-
tum anime postre? Qui te 5 nutrit, ad malum fa-
ciendum te nutrit , quia non * peccat anima nisi per
carnem, sicut scriplum est : Anima que peccaverit
ipsa morietur (Ezech. xvin, 4). Verbi gratia dicit ali-
quis ". Anima quomodo potest peccare, cum non vi-
deatur? Quid potest timere, * cum ipsa non teneatur?
Ipsa caro peccat, qux animam gravat : et anima a
carne superata consentit carni in peccatis. Caro
enim praeceps est ad libidinem, improba ad petulan-
tiam, frequens ad luxuriam, inverecunda ad fornica-
lionem, crimen quotidie crimini superponens *, pec-
catum peccatis; non cessat pessinfis deteriora con-
jungere; voluntate crudelis, vana et insipiens, sem-
per ad malum prona, ad bonum 4 excusabilis et pi-

VARIANTES LECTIONES.

! Ven., anima nostra misera. ? Ven., necas. ? DBened., demergi.

* Ven., intrare. * apud Bened. deest

et. * Bened. in marg. : mss., quis. Ven. sic, Quid es tu? Quid nobis. " apud Bened. deest aliquis. * Be-
ned. in marg. : lta mis. potiores; at ducum edit., tenere. ? Ven., supponens.

NOT.£.

rium, iu persona liberorum, poiria potestas; in
"rsona servi, dominium. » Caro servi rationem ba-
et, anima domini. Laudandus igitur ille, qui scit

exercere poleslatem et imperium in carnem suam,

neque illam patitur jugum servitutis excutere.

e Nec ipsa intrat, nec te permittit introire, etc.
Ips: non intrat, non quia non resurget, sed quia ,
ut ait Apostolus 1 Cor. xv, 50 : Caro et sanguis re-
gnum Dei possidere non possunt , neque corruptio cor-
ruptionem possidebit. Quid autem noniine carnis in-
wlligat hic Apostolus, accipe a Chrysostomo hom.
492, In l. c., et hinc mentem Paulini assequeris. Dicit
enim hoc, « Ut discas quod make actiones in regnum
non introducunt; et ideo subjunxit : neque corruptio
incorruptelam possidebit. Hoc est vitium non possi-
det gloriam. » Dicere igitur, Caro non intrat et in-
trare non. permittit in regnum , nibil aliud est, quam
dicere opera carnis, id est peccata non intrant, nec
intrare permittunt. Quis enitn adeo desiperet, ut di-
eat earnem hanc materialem, corpus scilicet nostrum
non intraturum rcgnum Dei, qui confitemur carnis
resurrectionem , ct vitam :ternam?Sicat enim infra
dicii camem non effugere penam, cum aninua
gehenmam patitur, scilicet propter opera carnis
adiissa : ita bic non est e regno excludenda beati-
fieata. anima.

b Qui te nutrit, ad molum faciendum te nutrit.
Wine sanctus Leander in regula cap. 15 sorori Flo-
rentin:e scribehat : « Dura est conditio nutrire con-
tra quem dimices , et carnem propriam sie alere, ut
sentias contamacem... Quid poterit caro nutrita car-
nibus, uisi erumpere ad libidinem, miscrainque ani-
mam erudelitate. luxurie debacchare ?... Quod. $i
ahstinestia mareidum corpus vix a lege peccati, qu;e
liatitat in inembris nostris, prohibenius; quid facict

C qu» sic obruit terram carnis sux, ut ei possit spi-
Das et tribulos germinare?

* Non peccat anima nisi per carnem. Equidem actio-
nes, que exterioribus potentiis egent ut flant, per
carnem fleri necesse est. Hic autem non incest diili-
cultas. De actionibus, et per consequens de peccatis
mere $3 internis ratio potior est dubitandi. Num
scilicet possit anima peccare (idem dicito bene facere,
eadem enim est ratio, puta de bona vel mala cogi-
iatione) non mediis sensibus. Verum docente divo
Thoma 1 p., q. 85, a. 7 et alibí sape, « quod impos-
sibile est intellectum secundum pr:esentis vite sta-
tum, quo passibili corpori conjungitur, aliquid intel-
ligere in actu, nisi convertendo se ad phantasmata »;
phantasmata autem cum a corporalibus sensibus
et organis dependeant, ut manifestum est, necesse
est, ut cognitio intellectus a. sensibus dependeat.
Voluntas autem, qua peccatum , imo quodcunque
bonum vel malum tit, cum sequatur ductum intelle-

D ctus, quia czca est, consequens est, ut illuminato
per phantasmata intellectu, ab organis et sensibus
corporis et ipsa dependeat. Ex hac doctrina duo
axiomata confecta sunt scholarum sermonibus trita :
Voluntas non fertur in incognitum. Et Nihil est. ín
intellectu quod prius non fuerit in sensu. Ergo bonum .
aut malum, quod fit ab anima , a carne dependet.
Hoc idem sed planiori doctrina explicat Philippus
Solilarius in Dioptra rei Christians lib. u, cap. 1,
quem vide.

4 Ad bonum excusabilis, id est exeusationem prae-
tendens. Hic enim active significat, non passive,
quemadmodum ejusmodi verbalia hzc apud Latinos
significare solent. Quod es szculi vitio vertendum
potius, quam Paulino.

Digitized by Google
