151

LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL.

958

in domo tua sulijjectis, quod plerique * homicidia et A ! 4 d:emon. Ebriosus putat se aliquid optimum ge-

b fornicationes perpetraverunt, nec ipsam mortem
* recusaverunt : alii per vinum a d:emonibus capti
sunt. Nec est aliud ebrietas, quam manifestissimus

rere, cum fuerit ad precipitia devolutus. Per vi-
nolen&am armatur * ad maledicta et convicia
proximorum, et immutatur € mens ejus, et. lingua

VARIANTES LECTIONES.

* Ven. manifestus,

NOTA.

Sanitas est animae et corporis sobrius potus. Chryso-
Stomus hom. 1, ad pop. Antioch. « Vinum medi-
Cina optima est, quaudo commensurationem habet
optimam. » Ei infra : « Vinum datum est, ut cor-
poris imbecillitatem corroboret, non ut animi sani-
tatem exierminet. ». Plinius lib. xxii, cap. 1, ali-
Quas ejus medicas virtutes enumerat dicens : « Vino
aluntur vires, sanguis colosque hominum, ... . nervi
juvantur, . ... stomachus recreatur, appetentia ci-

rum invitatur, tristiti:e eura hebetatur, urina et

algor exp"llitur, somnus conciliatur. Preterea vomi- B

tionem sistit, collectiones extra lanis humidis im-
positis mitigat. Asclepiades utilitatem vini eequari vix
deorum potentia posse pronuntiavit. »

2 Per vinum. homicidia. Eccli. |. c. v. 38 et seq.
Vinum multum potatum irritationem, et iram, et rui-
mas multas facit. ... ei faciens vulnera. Scite san-
ctus Petrus Chrysologus ser. 26 in illud Luc. xit, 45,
de malo servo : Et ceperit percutere servos et ancil-
las, et edere et bibere et inebriari, sic ait: « Proprie
dixit edere, et bibere, et inebriari, et percutere.
Ebrietas cxdis mater, parens litium , furoris geni-
trix, etc. » Hinc Proverb. xxii, 29 et seq. Cui vo ?
cujus patri ve? cui riz ?. cui foveg? cui sine causa
vulnera ? cui suffusio oculorum ? Nonne his qui com-
morantur in vino, et student. calicibus epotandis ? Se-
neca epist. 85 rem exemplis confirmat. « Refer, ait,
Alexandri Macedonis exemplum, qui Clitum charis-
simum sibi ac fidelissimum inter epulas transfodit,
elc. » eL infra : « Marcum Antonium magnum virum,
et ingenii nobilis qux» alia res perdidit, et in exter-
nos mores et vitia non Romana trajecit, quam ebrie-
tas?... Hac illum crudelein ... fecit, cum capita
principum civitatis ccenanti referrentur, cum inter
apparatissimas epulas, Inxusque regales, ora ac ma-
nus proscriptorum recognosceret, cuin vino gravis
siiret tamen sanguinem. Intolerabile erat quod
ebrius faciebat... Fere vinolentiam crudelitas sequi-
tur, etc. »

b Et fornicationes, imo quasque turpia et nefanda.
Quare monebat Apostolus Ephesios, dicens : Nolite
inebriari vino, in quo est luxuria (Eph. v, A8). Et
Chrysostomus hom. de ingluvie et ebrietate . « Illici-
tos concubitus, excogitans, et exleges amores. . . os,
eculos, nares, et omnia prorsus membra peccati
cloacas efficit. ». Et hom. 71, in cap. xxi Matth.
« Ebrietas multis capitibus, ut Hydra, armatur: hinc
euim fornicatio, hinc ira, hinc mollities, hinc turpes
amores oriuntur. » Eadem sentit Hieronymus, exem-
plisque conürmat epist. 8$ ad Oceanum. « Vinolen-
lia, ait, seurrarum est el comessatorum : venterque
mero zstuans cito despumat in libidines. In vino
lusuria, in luxuria voluptas, in voluptate impudicitia
est. Qui luxuriatur, vivens mortuus est: ergo qui
inebriatur et mortuus et sepultus est. Noe ad unius
horz ebrietatem nudat femora sua, qui per sex-
centos annos sohrietate contexerat. Lot per te-
mulentiam, nesciens libidini miscet incestum, et quem
Sodoma non vicerat, vina vicerunt. » Similia habet
Origenes, bom. 5 in Genes. « Ebrietas decipit, quem

ma non decepit. Uritur ille flammis mulierum,
quem sulphurea flamma non ussit. »

* Nec ipsam morem recusaverunt, puto. pro 'effu-
gerunt esse positum. Pauci enim admodum sunt, qui
Sibi mortem consciscant. Non infrequentes vero,

05 ex nimia ingurgitatione mors fuerit su' secuta.

ertius lib. iv de Arcesilao : « Obiit, ut Lermip-
pus ait, cum merum immodice hausisset. » ldem

C

D

lib. eod. de Lacyde Cyrenzo : « Mortuus est ex para-
lysi, quam ex immodica potatione contraxerat. »
Athen:eus lib. x Dipnosoph. cap. 19 non unum hujus
rei affert exemplum. Sat sit afferre illud ebriosi
cujusdam, qui ex ebrietate in furorem actus sibi
manus violentas injeci. : « Cleomenes Lacedemonius
is fuit, qui merum bibebat, ... quod autem seipsum
cultro cecidit ob ebrietatem, scripsit Herodotus. »
Unde Siracides Eccli. cap. xxxi, v. 90 : Multos exter-
minavit vinum.

4 Ebrielas manifestissimus demon. Sanctus Ber-
nardus, seu quisquis alius est auctor libri De modo
bene vivendi ad sororem cap. 25 ex hoc Paulini loco
forte hausit quod scripsit : « Multi per vinum a dz-
monibus capti sunt; nec estaliud ebrietas quam
manifestissimus demon. » Non infrequens est apud
Patres ut ebrietas hac nota inuratur. Chrysostomus,
hom. 19 in Genes. : « Vere enim ebrietas voluntarius
est dzinon; et gravius quam dz:imon mentem obtc-
nebrat. » Petrus Chrysologus ser. 26 : « Ebrietas
est demon blandus, venenum dulce, rahies volun-
taria, invitatus hostis. » Sic hi etalii Patres. Nun
tamen eo seasu quo Manichzi, qui dicebant vinum
opus, imo fel diaboli, etsi uvas concederent. Contra
quos arguit Augustinus lib. 11 De moribus Mani-
chzorum, n.44, cap. 16: « Ja: vero qua tanta
perversio est, vinum putare fel principum tenebra-
rum, et uvis comedendis non parcere? Magisne
inerit. illud fel cum in cuppa, quam cum in acinis
fuerit? »

* Armatur ad maledicta. Disserie Phi!o lib. De vita
contemplativa : « Vulgus ubi se mero explevit, ac
si non vinum bibisset, sed insanie poculum ....
offensat, et canum ferocium more in rabiem vertitur :
moxque coorti se invicem morsibus appetunt .... sic
conflictantur tanquam in arena vel pancratio, » Lu-
cretius lib. m v. 481:

Clamor, singultus, Jurgia gliscunt.
In Apophtheg. de Pyrrho hzc narrat Plutarchus :
« Áudierat, adolescentes quosdam multis inter po-
€ula maledictis ipsum proscidisse. Eos postridie uni-
versos ad se adduci jussit, primumque ex. eis per-
cunctalus est, an de ipso talia dixissent. Omnino,

respondit hic, talia : pluraque dixissemus, si plus:

vini nobis fuisset. » Ádeo verum est, quod ipse

Sympos. lib. virt, q. 1, ex mente philosophorum, qur:

ebrietatem. delirationem ez vino obortam | appellant,
subdit : « cum garrulitas incomposita et. nugae vino
accedunt, finis Inscitissimus ingratissimusque sequi-
tur, contumelize et bacchatio. » Quam autem deli.
rationem philosophi dicebant, mentis mutationem
dixit noster Paulinus, cum sequitur.

f Immutctur mens ejus. Plato lib. 1 de legg. Athe-
niensem hospitem et Cliniam sic loquentes inducit:
« Athen. Utrum sensus, memoriam, opinionem, iu-
telligentiam. vehementiora efliciat, vel prorsus ex-
stinguat, si quis ebrietate fuerit occupatus? Clin.
Omnino certe exstinguit. Athen. Ad eum igitur hat i-
tum. redit, quem puer primis ab annis habebat. Cii.
profecto. Athen. Quare minime tunc sui ipsius com-
pos erit. Clin. Minime. Athen. Erit itaque pes-imus.
Clin. vale. Athen. Non solum igitur senex, ut videtur,
bis erit puer, sedipse etiam ten.ulentus ? Clin. op-
time id, hospes, est dictum. » Sanctus Petrus Chry-
sologus ser. 26 sup. allat. : « Hanc (ebrietatem) qui
habet, 3e non habet ; hanc qui babet, homo non est;
hanc qui habet, non. peccatum facit, sed est ipse
peceatam. »

Digitized by Google
