<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    427                                          S. PAULINI PATRIARCHAE AQUILEIENSIS                                   428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,540">
    misit (Math. xix, 2). Sed et Judæ pectus avaritiæ ▲
    flamma exarsit, ut Dominum cunctorum bonorum
    largitorem, in manus traderet impiorum (Math.
    xxvi, 45). Avarus enim vir inferno est similis. In-
    fernus enim quantoscunque devoraverit, nunquam
    dicit, satis est. Sic etsi omnes thesauri confluxerint
    in avarum, nunquam satiabitur.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Eleemosynam de suo faciat.
    
    Ideo, frater mi, omnibus qui in domo tua sunt
    præcipe ab hoc vitio cavere. Melius est enim, ut ex
    paupertate sua pusillum quis 1 tribuat indigentibus,
    quam multum ex injusta acquisitione. Unusquisque
    juxta quod habet porrigat. Tantum enim expetitur
    ab unoquoque eorum, quantum ei Deus 2 dedit. Nec p
    enim ab eo plus exigiti, quam quod ipse dedit. Elee-
    mosyna a cum iniquitate 3 acquisita, abominabilis est
    coram Deo, et acceptum est 4 ei quod fuerit fideliter
    acquisitum. Sudentim nonnulli, qui diripientes aliena
    facere se simulant eleemosynam: et cum alios pre-
    nnant, aliis se misereri fingunt. Si autem ex proprio
    labore dederint, gratum et acceptum erit Deo.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Commendat humilitatem; superbiam vituperat.
    
    Et roga eos ut in omnibus operibus suis humiliter
    coram Deo agant quidquid eis agendum sit: quia
    non erit gratum b Deo quidquid homo facit cum su-
    perbia. Quod autem humiliter fit, hoc est ei acce-
    ptum. In omnibus operibus suis sint humiles, quia
    humilitas 6 virtutum sublimitas est: nec ad regnum
    cœlorum quislibet veniet, nisi per humilitatem. Mul-
    torum autem temporum labores et orationes et elee-
    mosynæ, jejunia et vigilie si cum superbia finem
    habuerint, pro nihilo apud Deum computantur. Ac-
    ceptus est Deo vir humilis, et in se Deum gestat.
    Jam paulatim disseruimus de superbiae malo, sed
    B propter tibi subjectos necessarioum hunc locum in-
    veni, ut contra sagittas diaboli discant clypeum hu-
    militatis erigere. Superbus a autem Deo est odibilis,
    et diabolo e similis. Humilis licet habitu vilis sit,
    gloriosus tamen est virtutibus apud Deum. Superbus
    autem, etsi decorus et clarus videatur aspectu, tamen
    apud Deum operibus vilis est: et verbis, et gestis 7,
    et vultu, et incessu semper ejus dignoscitur superbia
    
    VARIANTES LECTIONES.
    1 In Ven. desct, quis. 2 Ven. Dominus. 3 Ven. cupiditate; sed in marg. corrigit, iniq. 4 In Ven. desct est.
    
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,540,980,990">
    a Eleemosyna cum iniquitate acquisita. Chrysosto-
    mus tom. V, Ser. de pœnitentia, qui incipit Provida
    mente, sic ait: « Eleemosyna cum iniquitate acqui-
    sita abominatio est coram Deo. » Et hom. 36 ad po-
    pul. Antioch. : « Si propterea rapis ut misereris, ni-
    hil hæc pejus eleemosyna. Cum enim ex rapina nas-
    catur, hoc eleemosyna non est : sevitiæ quædam est,
    et crudelitas. » Isychius lib. vii in Levit., cap. 25:
    « Si quis eleemosynam operari vult, nec proximo
    nocens operetur, neque, si pauper est, ipse rapiat
    divinum pecunias, ut præbeat pauperibus. Deus enim
    eleemosynam ex justitia offerri vult. Tandem Isaæ
    Antiochencus de mundi Contemptu 38 cap. 1 : « Ex
    his aliis quæ laboribus propriis acquisivit, non ex
    acquisitiis per machinationes et mendacia, perjuria
    et falsitates. Si vise seminare in pauperibus, de pro-
    priis semin. Nam si de alienis seminaveris, erunt
    zizaniis amariora. » Quomodo autem de proprio
    dandum sit et quamdiu, docet Chrysostomus hom.
    43 in 1 Cor., circa sinem.
    
    b Non erit gratum Deo quidquid homo facit cum
    superbia. Quia Deus superbis resistit, ut dicit Jaco-
    bus iv, 6. Exemplum est in Pharisaeo Luc. x, qui bona
    opera multa faciebat, quæ tamen Deo grata non fuè-
    runt. Audi Gregorii lib. xix Moral., cap. 2 in fine de
    hoc Pharisaeo disserentem: « O quot labores uno vi-
    tio percussus cædiderunt ! Quanta bona unius culpæ
    gladio sunt perempta ? Unde magis opere oportet et
    bona semper agere, et ab ipsis nos bonis operibus
    cavere in cogitatione custodire : ne si mentem ele-
    vant, bona non sint, quæ non auctori militent, sed
    elationi. » Et Augustinum ser. 115, edit. novis.,
    alias 36, de verb. Domini : « Ecce video Publicanum
    jusficatum magis de templo descendere, quam Pha-
    risæum. Quare quæer? Quærus quæer? Audi quare :
    Qui omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se hu-
    milia exaltabitur. Audisti sententiam, cave causam
    malaim » aliud dico. Audisti sententiam, cave super-
    biam. » Sic et Paulo infra Paulinus noster : « Mulcto
    rum temporum labores, inquit, et orationes, et elee-
    mosynæ, et jejunia, et vigilii, si cum superbia finem
    habuerint, pro nihilo apud Deum computantur. »
    
    c Humilitas, virtutum sublimitas est, non quidem
    dignitate, sed merito, quia cætera ab hac fulciuntur
    et sustentantur, ut virtutes sint. Chrysostomus Hom.
    30 in Act. apostol. : « Nihil conferendum humilitatis
    virtuti. Ipsa enim maler est ac radix, et alumna et
    fulcimentum et vinculum bonorum, » puta operum.
    C Guanicus abbas Iginacensis ser. in sabbato hebdom.
    2. Quadrages. in fine. « Humilitas omnium virtutum
    est maxima, cum tamen virtutes se. esse nesciat.
    ipsa fere omnium radix, et seminarium, et fònes, et
    incentivum, et ipsa cunctius et fastigium, custodit et
    disciplina. Ad ipsa incumbunt, per ipsam producunt,
    in ipsa consumantur, per ipsam conservantur.
    Cumque omnibus ut virtutes sint tribuat, si que ea-
    rum defuerit, vel minus perfecta fuerit, ipsa aliteres
    defectu proficiens, dispendium illius de se compen-
    sat.
    
    d Superbus Deo est odibilis, juxta illud Eccl. x, 7.
    Odibilis coram Deo est et hominibus superbia. Hinc
    Prudentius in Psychomachia, v. 355.
    
    Desine grande loqui : frangit Deus omne superbum;
    Magna cadunt, iulata crepant, tuncfacta premuntur.
    
    e Diabolo similis. « Imo quisquis superbus est, dae-
    mone plenus est, » ait Cæsarius Arelat. Episc.
    Hom. 23. Et sanctus Basilius Seleucie episcopus
    orat. 55 vocat a superbiam arcem ægriitudinum, quæ
    diaboli morbo jacitatur. » Sanctus quoque Cyprianus
    epist. 55, hanc ait « de Antichristi spiritu nasci, id
    est de diabolo, cui exprobrat per prophetam (Isa.
    xiv) Dominus, et dicit : Tu dixisti in animo tuo : In
    cœlum ascendant, super stellas Dei ponnam sedem
    meam. »
    
    f Et verbis et gestis, etc., descriptionem superbiae
    vide apud Prudentium l. c. Cassianus De instit. coe-
    nob. lib. xii, cap. 29, graphice depingit superbiam :
    « Inest primitius in loquendo ejus clamar, in taciturni-
    tate armatura, excelus et effusus in laetitia risus,
    irrationalis in seritatae tristitia, in responsione
    rancor, facilitas in sermone, verba passim sinc
    ulla cordis gravitate erumpentia. Expers patientiæ
    est, etc. » De incessu autem superbi Cassiodorus Va-
    riar. lib. vi, formul. 9 : « Superbus varicatis gressi-
    bus patet. » De oculis vero sanctus Gregorius 39
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme na imagem. Marcas de rodapé e variantes foram incluídas como aparecem. Onde ligaturas tipográficas poderiam existir, reproduzido como sequência de caracteres latinos modernos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>