281
dogmate non habentur, sed et postmodum, propier A
eos videlicet h:reticos, qui sussurrant Spiritum
sanctum solius esse Patris, et a solo procedere Pa-
tre, additum est: Qui ez Patre, Filioque procedit.
Et tamen non sunt hi sancti Patres culpandi, quasi
sddidissent aliquid, vel minuissent de flde trecen-
torum decem et octo Patrum, quia non contra eorum
sensum diversa senserunt, sed immaculatum eorum
intellectum sanis moribus supplere studuerunt. Di-
dicerant itaque centum quinquaginta, qui intulerunt
& Patre procedentem, evangelista testante, repro-
misisse discipulis ipsum unigenitum de suo Spiritu :
Spiritus qui a. Patre procedit, ipse me clarificabit
(Joan. xv). .

Vili. Legerant nempe ii sequentes, qui addiderunt,
Qui ex Patre Filioque procedit (Joan. xvi), ipsam B
eamdemque veritatem in Evangelio redarguentem
Philippum : Philippe, inquit, qui videt me, videi et
Patrem. meum. Án. non credis quia ego in Patre, et
Pater in. me est. (Joan. xiv, 9, 10)? Si ergo, sicut
ipse testatur, inseparabiliter et substantialiler est
Pater in Filio, et Filius in Patre, quo pacto credi
potest, ut consubstantiali Patri Filioque Spiritus san-
ctus, non a Patre Filioque essentialiter, et insepaca-
biliter semper procedat? Quis est iste, obscero, qui
dicit discipulis suis, cum inaufflasset in eos, Accipite
Spiritum sanctum. (Joan. xx, 22)? Quis est, inquam,
qui repromisit eis? Nonne unigenitus Filius, qui in
Patre est, et Pater in eo? Nisi ego abiero, Paracletus
mon veniet ; cum. assumptus [uero mittam eum vobis
(Joan. xvi, 7). Et illud, Paracletus autem. Spiritus C
sancius, quem mittel Pater in nomine meo, ille vos
docebit omnia, et suggeret vobis omnia quecunque di-
aero vobis (Joan. xiv, 26)? Sope enim a nobis * no-
trisque majoribus indubitanter definitum est, inse-
parabilia semper esse opera sanctze Trinitatis. In eo
namque Spiritus $8 sanctus a Filio procedere cre-
ditur, in quo a Patre procedere non dubitatur. Sed
melius hoc approbare valemus, si rej geste actio, que
per apostolos est exsecuta, in medio revolvatur. Per
fidelissima quippe historke argumenta, qua Actus
nuncupantur apostolorum, Luca evangelista testante
cognovimus, predicante Petro in Judza, tria fere
millia credentium compuncta corde, dixisse ad Pe-
trum et reliquos apostolos : Quid faciemus, viri fra-
tres (Act. n , 57)? Respondisse Petrum pro se et pro
cunctis ad illos didicimus : Penitentiam, inquit, agi-
te, et baptizetur unusquisque vestrum in. nomine Jesu
Christi in remissionem peccatorum. Et rursus, accer-
situs a Cornelio centurione, viro justo et timente
Deum, cum aperuisset os suum, evangelizabat illis
multa de regno Dei, et nomine Jesu Christi ; Et adhuc
eo loquente Spiritus sanctus cecidit. super eos qui au-
diverant verbum (Act. x, 44); et post pauca protinus
subinfertur dixisse Petrum : Nunquid aquam quis
prohibere potest, ut non baptizentur hi qui Spiritum
sanctum acceperunt sicut. et nos? Et jussit eos in no-
mine Jesu Christi. baptizari. Sed et doctor et ma-
gister gentium in fide et veritate solertissimam cu-

LS

S. PAULINUS PATRIARCHA AQUILEIENSIS.

388

ram gerens omnium Ecclesiarum, cum de Joannis
baptismate disputaret, quia Joannes quidem bapti-
zavit baptismo panitentie populum, in. eum qui sen-
turus est. post ipsum, hoc est in. Jesum (Act. xix, 4).
Porro multi Samaritanorum cum credidissent Phi-
lippo evangelizanti de regno Dei et nomine Jesu,
baptizabantur viri, et mulieres, haud dubie in no-
mine Jesu Christi (Act. vui, 12). Si ergo omnes isti,
qui, evangelizantibus sanctis apostolis , credentes
baptizati sunt in nomine Jesu Christi, et sancta Ec-
clesia inviolabiliter fundata super eam persistit pe-
tram, quam beatus Petrus, non carne et sanguine, sed
Patre qui in ccelis est. revelante, sibi confessus est,
et illius fide regitur et gubernatur omnis Ecclesia,
cuique specialiter quasi primo pastori dictum est:
Tu es Petrus, et super hanc petram. «dificabo Eccle-
siam meam (Matth. xvi, 18); ubi est, inquam, illa
regula Trinitatis, quam generaliter suis post resur-
rectionem Dominus apostolis commendavit, quo.
rumque principatum idem beatus gerebat Petrus
apostolus? Jte, inquit, docete omnes gentes, bapti-
&antes eos in nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti
(Matth. xxvi, 19). Cur. magister in. nomine Pairis,
et Fili, et Spiritus sancii, et discipuli in nomne
tantum Jesu prxcipiunt baptizari? Nunquid aliud
Veritas per semetipsam docuit, et aliud discipuli Ve-
ritatis, vel aliam formam doctrine Ecclesiis tradi-
derunt? Absit hoc. Nullus sic desipit qui sani capitis
est. Nullus tam insanz furix mancipatus, qui hzc vel
menle tractare presumat. Sed videamus qualiter
utrumque verum et sanctum est, socialeque bonum, et
individuum mysterium. Sacramentum igitur sanctae
Trinitatis, quam magister et Dominus tribus enu-
meratis personis, in uno tamen nomine voluit de-
monstrare, hoc ejusdem Veritatis discipuli, in una
de Trinitate persona, id est Filii, totam sanctamque
Trinitatem essentialiter, sancto sibi revelante Spiri-
tu, intelligere meruerunt. Quoniam, sicut crebrius
dictum est, inseparabilia sunt semper opera Trini-
tatis. Ubi enim Pater, ibi inseparabiliter Filius et
Spiritus sanctus. Et ubi Filius, inenar:abiliter Pa-
ter, et Spiritus sanctus. Et ubi Spiritus sanctus, ibi
incomprehensibiliter Pater et Filius. Nam etsi au-
dierant discipuli, grzcipiente Domino et magistro
propter mysterium Trinitatis : Jte, docete omnes
gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti (Matth. xxvii, 19); audierunt. pro-
fecto przesentes eum. ostendentem sibi unitatem na-
ture : Ego, ait, et Pater unum sumus (Joan. x, 50),
et rursus : Ego in Patre, e Pater in me est (Joan.
xiv, 40) : et iterum: Pater autem in me manens ipse
facit opera (Ibid.). Sed ex Verbum illud consubstan-
tiale Patri sanctoque Spiritui, internis intuentes
obtutibus, quod in principio erat, et apud Deum erat,
et per quem. omnia facta sunt (Joan. 1), semper in
Patre, semper eum Patre, semper apud Patrem in-
separabiliter sciebat permanere. Unde non immerito
Philippus redargui debuit, qui alicubi fortassis Pa-
trem. aut. plus aliquid quaerebat, cum diceret : Do-.

Digitized by Google
