2$;

S. PAULINUS PATRIARCHA AOUILEIENSIS,

e CONCILIUM! FOROJULIENSE '
À SANCTO PAULINO '

IN CAUSA SACROSANCTE 23 TRINITATIS ET INCARNATIONIS VERBI DIVINI

CONGREGATUM

t
H

Sub Lzoxx papa III, anno Domini 196 * PEE Macnr 93, ín Italia ; Pipixi vero. ejus
ii 15.

|. Regnante Domino nostro Jesu Christo in perpe- A sterilium zizaniorum manipulis in uno fssce ignitis

tuum super omnes ccelos, et super omnem terram,
Rege regum, et Domino dominantium, cujus regnum
sempiternum est, qui est super omnia Deus benedi-
eius inscula. De cujus largiseim:e benignitatis manu
invictissimi principes dominus Carolus ac Pipinus
donativo pietatis ejus suscepto regalia sceptra, ipso
opitulante prosperis gubernare rebus probantur.

JI. Anno igitur felicissimo principatus eorum tertio
ei vicesimo, et quindecim (a) canonicis siquidem evo-
catum syllabis fraternum quorumdam episcoporum
contubernium Porumjulium municipium melropolim
Aquileiensem veneranter coacervatum convenit. Igi-
tur residentibus * cunctis ex more in sedilibus prze-
paratis, assistente vero circumquaque non modica

funibus colligas , uliricibus traditis in pabulum
flammis, umbrosis nihilominus *, suffugare (Forte,
suffocare] falsitatum rhamniculis moliuntur.

IV. Qua de re talia et hujuscemodi pestifero de
virgulto fruteta gliscentia, plurimorum nimirum te-
nerabilium fratrum, qui agrum curiz colestis pa-
troni summa sollicitudinis cura excolere sunt depu-
tati , radicitus necessarium fore prospectum est, ut
linguarum falcibus detruncata marcescant, quatenus
sxpius censurx magisterio nequitiz recisis ramuscu-
lis, ipsa quandoque radicum materies veneni infu-
sione vitiata funditus evellatur. Sed quam ob rem,
juxta quod definitum est in hae veneranda sede , cai
Deo auctore , non meis meritis, sed gratuito me prse-

fratrum consentanea turba, in ecclesia beatze semper- B esse munere Tecognosco, per tot temporum curricula

'que virginis Dei genitricis Marix : immolato namque
Deo primum in ara cordis sacrificio laudis, et oratio-
nis hostia in altari pectoris charitatis igne concre-
mta: post apostolicam et evangelicam lectionem,
hymuisque spiritualibus salubriter prlibats, nec
dum valvis publicis reseratius patefactis, persistente
nimirum pro foribus vulgi glomerata caterva, per
secretioris janux aditum, vocante archidiacono, in-
tromissus est ad brevem b sacerdotalis sub silentio
venerabilis coetus. Paulinus Christi et Domiui ser-
vus his verbis post paululum loquendi principium
dedit :

66 ll. Nuili prorsus dubium, domini, sacerdotum,
qui sacras venerandorum canonum regulas vigilanti
non omiserit ingenio sagacius explorare, bis in anno
concilium per unamquamque provinciam fieri de-
bere (Nicen. conc. can. 5, distinct. 18), in urbe sci-
licet, et metropoli, in quolibet opportuno loco, juxta
metropolitani ejusdem regionis arbitrium, et ut tem-
poris commodius dictaverit ordo, propter necessa-
riam videlicet ecclesiastice dignitatis curam. Quin-
imo propter confluentia gerendarum rerum confusa-
quc negotia, quie crebrius litis de radice spinosis
causarum emergere aculeis cousuevit, ac per hoc
pullulantia dominici ruris tritice: messis virentia
sata adhuc, ut ita dixerim, infra stipul:e thecam
spiritualium fructuum turgentibus spicis, nec dum in
faventes culmos aureas erumpentes aristas, nec dum

fo Coinkius in Annalibus ad an. 795, legit, et quin-
tédecimo, et chronologiam propterea. perturbat.

minime sit reverendi concilii sessio celebrata, vestram
Scire non ambigo sincerissimam charitatem. Nam
propter improbos , qui solent irrumpere, mundanos
tumultus, propterque imminentia praliormn bella,
qua circumquaque per gyrum finium nostrorum fre-
menti ferocitate ingruere non cessabant, intenmissum
interim hoc magniücum opus proeul dubio poterit
approbari. Verumtamen non penitus intermissum
veridicis valebit assertionibus :estimari. Nam quo-
tie reverendis principalibus accersiti imperiis, in
generali celeberrimze synodi venerabilium Patrum
conventione humillimam parvitatis mez przsentiam,
quia sepius contigit adfuisse, vestris est animis, ut
opinor, non cclatum, vestrisque etiam obtutibus
quotes clarius patuisse in promptu, non dubito.
Nunc autem divina opitulante clementia, attritis uti-
que ferocium barbarorum superbiz * typho erectis
cervicibus, auxilio per omnia adminiculante de eclo,
reddita jam quietissima pace terris, superna prorsus
largiente gratia, paululumque respirantibus regalibus
jussis, necessarium duximus summopere festinantes
dilectissimam fraternitatem vestram, juxta priscorura
canonum inviolabiles sanctiones, in uno collegio ag-
gregari : quatenus insolubile charitatis vinculo colli-
gai, suppliciter eum exorantes, qui suis dignanter
sese fidelibus repromisit in. medio adfuturum, ubi
in unum duo vel tres in ejus fuerint nomine con-
gregati. Sicque sub ejus presentia, licet indigni,
Quindecim litteras canonicas oportet intelligi, missas
ad totidem provincie Aquileiensis episcopos, Hanr.

Digitized by Google
