E CONCILIUM FOROJULIENSÉ. — NOT E. | HL]
omni reverentia ct honoriflca religione venerari om- A ef. adventum. gloria magni Dei et. Salvator. mostri
nibus mandamua Christianis. Abstinere 4 primum — Jesu Christi. (Tit. 11, 12, 15), qui cum Patre et Spi-
omnium ab omni peccato, et ab ómni opere carnali, — ritu sancto vivit et regnat. Deus, per omnia secula
* etiam à propriis conjugibus, el ab omnf opere  s:eulorum. Amet. .

f terreno, et [ad] nihil aliud vácate, nisi àd oratio- XIv.

hem, coneurrere ad ecclesiam cum- summa mentis De decimis vero vel primitiis, salvis scilicet alio«
devotione, cessante ómni 5 causarum strépitu, cum — goricarum rerum mysticis * sacramentis, nihil melius
tharitate et dilectione benedicere Deum Patrem, ét — puto docere, quam quod scriptum est in. Malachia
laudare totis medullis cordis unigenitum Dei Filium, — propheta, dicente Domino : Inferte omnem decima
qui istam diem per gloriosam suam sanciificavit re- — in horreum meum, et sit cibus in domo mea, et probate
surrectionem, et hymnum diceré sancto Spiritui, — me in hoc, dicit Dominus : Si ton aperuero vobis cu-
qui eam benedixit per admirabilem suum adventum, — faractas coli, et effuderó vobis benedictionem usque
quando in igneis linguis super beatos descendit apo- — ad abundantiam, et. increpabo pro vobis devorantem,
stolos (Act. ri, 5). Sed et omnium ^ pene dona €ha- — et non corrumpet fructum terre vestra, nec erit sterilis
fismatum in eadem sacratissima die creduntur in — vinea in agro, dicit Dominus exercituum, et beatos
mundo collata. Nam in ipsa die Dominus post resur- B vos. dicent. omnes. gentes (Malach. wx, 40. Seq.) Sed
rectionem jn discipulis suis Spiritim sanctum ad quia indignatio et ira Dei manet super gentem vel
remittenda peceata insufflavit (Joan. xx, 22). In ipsa — populum, qui hoc Domini przceptum toto corde ct
in deserto Dominus de quinque panibus quinque mil:  Lona voluntate non adimplet, supra pramiserai,
lia hominum pavit (Matth. xiv, 20). In ipsa die man- — dicens : Si afRget, inquit, homo Deum, quia vos cou-
na pluit de ccelis primum in eremo (Exod. xvi, 12), — flgitis me ; et dizisirs ? In q&o. configimus te? In de-
et multze aliz spiritalium munificéntiz Perum in ipsà — cimis et primitiis cestris. In penuria vos maledicii csiis,
die sunt manifestat, quas cunctas i longum est per — et me vos configitis gens tola. (Ibid., vers. 8, 9). Qua
ordinem recensere.Ipsum cst enim Sabbatum Domini — de re, quis non alacri et leto pectore offerat. Deo, ot
delicatum (Isa. vvin, 45), de quo Scriptura dicit: — possit illam promereri benedictionem, de qua dicit t
Qui fecerit in eo opus servile, id est peccati, morle — Effundam super vos benedictionem. meam usque a4
moriatur (Exod. xxxv, 2). Porro si de illo sabbato — abundantiam ? Vel quis non timeat, vel contremiscat
diceret quod Jud:i celebrant, quod est ultinium in — illam maledictionem, quam minatur nólentihus offer-
hebdomada, quod et nostri rustici observant, diceret — res Vos maledicti estis, et me vos configistis gens tota ?
lantum. «abbatum, et nequaquam adderet delicatum — Etsi forte nobis non creditis, vel nos. despicitis,
et mexm.. Sed. quia. differentiam voluit fácere inter C quia homines sumus, credite ergo ipsi Domino di-
illud, et istud, quod est Dominica dies, ideo addidit — cenli, qui mentiri non potest, qul utrumque promi-
meum : ac si diceret, meum, non vestrum ; delicat«m, — sit, et maledictionem in hoc sxeulo et in futuro no^
non in vestris observalionibus maculatum. Et ideo — lentibus obedire ejus mandatis: et benedictionem,
eum omnii reverenlia est a nobis honorandum atque — et abundantiam et salütém ahim» et corporum bona
colendum. Üxterz vero principales festivitates! et — voluntate obiemperaniibus ejus imperiis et in prz-
ips sunt veteranter honorands vel custodiendz, — senti steculo se daturum et in futuro. Non enim exi-
Et illa festa k qux sacerdos in ecclesia predicat, git Deus a te quz. noh hábcs, nec pensat '77 quan-
modis omnibus sunt custodienda. Nos autem, qui  tüm tribuas. Sed in quantum habes simplici corde
sacerdotes vocamur, debemus populum nobis sub-  desuis, ^ non de tuis donis da Domino. Quia omne
jecium, et protlicando vetbis in omni bono, etfa- — quod sumus * vivimus et habemus (Act. xvni, 28),
Ciendo (me docemus, exemplis instruete, im cha- — ejus esi, et de ipsius benignitatis suscepimus manu,
titate, in castitate, in liumilitate, in continentia, in Considérat namque qua mente 4 et non quantum in
modestia, in vigiliis, in jejuniis et óratione, in reli- — ejus sacrificium offeras, qui potens est et in prx»-
giene, in eleemosynis, in hospitalitate in quantuni D senti s:wculo centuplum, et in futuro vitom tribuere
vires permittunt, in. verbo sapientiz sale condito, in sempiternam. Qui vivit, et regnat cum Patre, et Spi-
temperantia manducandi vel hibéndi, in cohversa- — ritu sancto et nunc et semper per cuRcia s:xcula sz-
lione sancta, in simplicitate cordis, in omni opere — calorem. Araen,

boro, pie et juste vivendo exspectantes. beatam spem

[ n
OBSERVATIONES ET NOTE.
TN TITULUM. CÓsCILIÉ attritis ütíque ferociüm barbarótum süpetbíe pho
SEVERINI BINII NOT X. erectis cervicibus, auxilio per omnia adminiculante

2. : uu de elo, reddita jam quietissima pace terris, superna

à Concilium. Qua octasione hzc synodus in Haliá — prorsus largiente gratia, paululunque resplrantibus
süctoritate Paulini ta fuerit, indicat ipse ^ regalibus jussis, necessarium duximus summopere
Paulipus sermone quem habuit ad Patres concilii his — festinantes dilectissimam fraternitatem vestram,
verbis : « Nunc autem divina opitulante clomentia — Juxta priscorurh cananam inviolabiles sanctiones, ín

——-

Digitized by Google
