<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    513                                CONCILIUM FOROJULIENSE. — NOTÆ.                                 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    sic ait : De iis complicibus diis nihil legi. Et exi- stimavi aliquando glossam esse hoc loco : ut impe- ritus aliquis consentes interpretari voluerit complices, quasi scilicet ejusdem criminis consci os.... Sed quod addit Arnobius, quod una oriantur et occident una, lectionem confirmare videtur, ut sint scilicet complices, quasi simul conjunc[t]i, et arctissimis nodis conligati. Igitur complex societatem criminis aliquando non importare hinc desumitur, sed consor- tium et connexxionem indifferenter. Hoc autem in sensu se dicit Paulinus complicem, id est unitum et conjunctum fuisse iis qui dictaverunt vel scripserunt in ebriososs sententiam.

    OBSERVATIO IN CAN. IV.

    I. Duo hic statuit Paulinus : alterum de tollenda clericorum cum mulieribus quibuscunque cohabitatione ; alterum de sublevandis cognatis mendicitate et egestate pressis, ita tamen ut nullo modo vel propinque feminae domi recipiantur. Hoc autem secundum tantummodo ex occasione proponit, ne forte clerici, ex eo quod etiam cum cognatis feminis habitare vellentur, omnino curam earum negligant, et charitatem sub velamento honestatis infringant, dicente Apostolo I Tim. v, 8, Si quis autem suorum et una: sic domesticorum curam non habet, fidem negar, et est infideli deterior. Quem in locum videndus Chrysostomus, qui inter cetera ad hanc rem illud quoque Isaiæ lviii, 7, tanquam Domini praeceptum inculcat. Ubi enim Vulgata nostra habet Et carnem tuam ne despereris, legit : Domesticos sominis tui ne despereris. Quomodo autem his sit a clericis consulendum docet can. 3 concilium Namnetense : Si quis de his habuerit talem necessitatem patientem, cui sit necessaria sustentatio presbyterij, habeat in vico aut villa domum longe a presbyteri conversatione, et ibi ei subministrent quæ necessaria sunt.

    II. Præcipuus igitur hujus canons scopus honestas est ecclesiastici ordinis : idcirco a Philippo Britto loquente de hoc concilio Forojuliensi ad an. 791 vocato Paulinus causarum disciplinae et castimonie in clericis revisit. Non enim satis ipsi, experientia edocto, visum fuit, quod Nicaenum statuerat concilium, nimium licere; et nulli penitus eorum qui sunt in clero introductam habere mulierem præterquam utique matrem vel sororem vel animam, vel eas solas personas quæ omnem suspicionem effugiunt, in quem canonem (tertium vel quartum prout varie canones recensentur) vide notas Severini Binii, et versionem ex Arabico cum notis Francisci Turriani soc. Jesu. Proposuerat forte sibi Paulinus sancti Augustini doctrinam et exemplum, de quo Possidius in ejus Vita, cap. 26, sic scribit : "Feminarum intra domum ejus nulla unquam conversata est, nulla mansit, nec quidem germana soror, quæ vidua Deo serviens multo tempore usque ad diem obitus sui pro- posita ancillarum Dei vixit. Sed neque patri sui filiae, et fratris sui filie, quæ pariter Deo serviebant : quas personas sanctorum episcoporum concilia in exceptis posuerunt. Dicebat vero quia est si de sorore et neptibus secundum commorantibus nulla nasc[er]e pos- sibilia suspicio, tamen quoniam illæ personæ sine aliis necessariis semper manentibus feminis esse non possent, et quod ad eas etiam aliæ a foris intrare, de ilis posse offendiculum aut scandalum infer- rioribus nasci, et illas, quæ cum episcopo, vel quo- libet clerico forte manerent, ex illis omnibus female rum personis una commorantibus ad adventanti- bus, venationibus humani posse perire, aut certe illas hominum suspicionibus pessime dissipari."

    III. Hoc factum dicunque Augustini ol oculos labefact Joannes Sarisberiensis episcopus Carbonetensis, cum scriberet, epist. 68, cuidam (cujus nomen non apponitur, sed videtur ex epistola contextu si fuisse Lincolniensis episcopus) consulenti se in casu ejusdam Renieri, quem cum quadam quondam forn- caria sua sub paterni familii imagine habitare scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,520,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,520,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,970,920">
    berat. Sic enim respondit Sarisberiensis : "Licet plerique canones matrem, sororem, aviam, materte- ram, neptes, domesticamque familiam et personas quas conciliant primi gradus affectionis, ex cohabit- tatione noluerint esse suspectas : beatus tamen Au- gustinus nec cum sorore clericum habitare consentit, eo quod cum sororibus interdum habitent non sorores, ubi sicut ait elthnicius :

    Cognato poterit nomine culpa tegì."

    IV. Eodem rationalibi scrupulo aii Benguntur corda Patrum concilii Bracarensis iii, qui matris tantum modo contuberniam clericis indulgent, semotis ipsis quoque sororibus. Omnimoda, aiunt, sancimus au- toritate tenendam, ut nullus sacerdotum, sive quis- quis ille de clero, absque honesto et competenti testi- monio, excepta sola matre, cum quibuslibet feminis secrete se præsumat adjungere, non solum cum ex- tranis mulieribus, sed nec cum ipsis etiam sorori- bus vel propinquis, ne licentia sororum vel propri- quarum mulierum quisque ille solutus, familiarior habeatur ad perpetrandum scelus.

    V. Verum enim vero tandem eousque excrevit hu- manarum cordium pravitas, ut sacrosancta censan- guinitatis vincula infestis fornicationibus infringere, et sacrilega pollutione a clericis Dei et san- guinis jura secadentur. Id quod in causa fuit cur concilia nonnulla, ut in suo hic seci Paulinus, "con- sortia vel proximarum feminarum ecclesiæ altarique inservientibus omnino interdicuerint. Sic enim ait concilium Namnetense supra laudatum eodem can. 3 : "Sed neque illas (subintelligit in domo sua habeat) quas canones concedunt (quia instigante diabolo, etiam in illis secles frequenter perpetratum reperi- tur, aut etiam in pedsiequis illarum), scilicet ma- trem, antitam, sororem." Quod et concilium Mogn- tinum querebatur, an. 813, can. 10. Sic enim habet : "Ut clericis interdicatur mulieres in domo sua habere, omnimodis decernimus. Quamvis enim sacri canones quasdam personas feminarium simul cun clericis in una domo habitare permittant ; tamen, quod multum dolemdum est, saepe audivimus per illam concessionem plurima scelera esse commissa, ita ut quidam sacerdotum cum propriis sororibus concumbentes, filios ex eis generarent. Et ideo constituir hæc sancta synodus, ut nullus presbyter ullam feminam secum in domo propria permittat, quatenus occasio male sospicionis vel facti iniqui penitus auferatur."

    VI. Ingeniosa quidem hac in re, et idcirco non prætereunda, sagacitas sanctissimi patriarchæ nostri Philippi Neri, quem cum ex consilio Patris Angeli Velli juvens quidam licentius quam par erat, non tamen ex vitio, cum sorore colludens, nec sibi hujus rei scrupulum creans, adiret, audivit sanctum senem se interrogantem cui facultati studeret; cum logicæ respondisset, Philippus, Cate, inquit, fili, ne dæmon peritus logista abstractionem malam te doceat, fe- minam tandem et non sororem in tuis lustrationibus joisicque dicendo. Ita in Vitis ejusdem ex P. Jacobo Bacci, lib. ii, cap. 7, n. 42. Usque eo procedit quan- doque hominum malitia : quare nihil mirum si Paulinus noster prohibuerit cujuscunque mulieris clericis provinciae sue cohabitationem et consortium.

    NOTÆ IN CAN. IV.

    a Subintroductas mulieres. Hac appellatione pas- sim vocantur mulieres quarum conversationis com- munitas clericis a conciliis prohibetur. Concilium Ni- canum i, can. 3, quo respexit Paulinus, statuit : "Licere nulli penitus eorum qui sunt in clero intro- ductam habere mulierem." In concilio Romano i, sub Zaccharia papa, can. 2 : "Ut presbyteri vel diaconi subintroductas mulieres nullo modo secundum audecant habere." Item Romanum aliud tempore Nicolai ii, an. 1059, can. 3 : "Ut nullus missam audiat presby- teri quem nisi concubium indubitante habere, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mantidas ortografias e quebras de linha conforme a página original. Utilizou-se [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; contudo a maior parte do texto foi transcrita literal com pequenas lacunas marcadas por elipses quando a imagem apresenta manchas ou cortes. As letras A, B, C, D no espaço medial foram transcritas como notas marginais separadas. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>