EI

LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL,

2:4

liberemur; videamus et caveamus ne in vacuum gra- À Deum : contemplantes ne quis desit gratig Dei, ne qua

tiam Dei suscipiamus ' : sed integro corde, perfecta-
que fide renuntiemus atque spernamus tam damno-
sam diaboli * hzreditatem, ne pupilli et pauperes
remaneamus. Recitetur in medio nostrum sententia
beati * Apostoli terribilis terrihiliterque prolata, quae
corda simul et corpora nostra contremiscere faciat.
Ait enim : Voluntarie peccantibus nobis post acce-
ptam notitiam veritatis, jam non relinquitur pro pec-
catis hostia : terribilis * autem. quedam exspectatio
judicii, et. ignis emulatio, que consumptura est ad-
versarios. Irritam quis (aciens legem Moysi, sine ulla
miseratione duobus vel tribus testibus moritur. :
quanto magis putatis deteriora. mereri supplicia, qui
Filium Dei conculcaverit, et. sanguinem testamenti

pollutum duzerit, in quo sanctificatus est *, et Spiri- B

tui gratie contumeliam fecerit? Scimus enim. qui
dizit , Mihi vindictam et ego retribuam *. Et iterum,
Quia judicabit Dominus populum suum. Horrendum
est enim incidere in manus Dei viventis (Hebr. x, 25
seg. ). Et paulo post : Nolite itaque amittere. confi-
dentiam vesiram,qua magnam habel remunerationem.
Patientia enim vobis necessaria est, ut voluntatem Dei
[scientes reportetis promissionem. Adhuc enim maedi-
cum ? aliquantulum qui venturus est. veniet. et. non
lardabit reddere unicuique secundum opus suum
(Ibid., 55). Hzc enim verba non ex me, sed ex ipso
qui dixit, An experimenium ejus quaritis, qui in me
loquitur Christus (11 Cor. xi, 5), profluxerunt. Ex-
tendamus aciem oculi cordis *, et. videamus : et

aurem cordis accommodemus ad terribilem Apostoli €

sententiam perspiciendam et investigandam. Munde-
mus oculum * cordis, imo ipsa !ux, quam desidera-
inus videre, mundet cor nostrum, et sit à peccatorum
tenebris ipso miserante mundatum. Beati enim, ait,
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matih. v,
8). Non sit nobis hic labor inutilis ad perniciem, scd
ulis ad salutem. Curramus, dum lucem habemus,
ne tenebre nos comprehendant (Joan. xii, 55). Et
iterum Apostolus hortatur nos intentissime dicens :
Remissas manus. et soluta. genua. erigite, et. gressus
rectos facite pedibus vestris, ut. non claudicans quis
erret ; magis autem. sanetur.. Pacem. sequimini cum
omnibus et samctimoniam , sine qua. nemo videbit

' radiz amaritudinis sursum germinans impediat, et per

illam inquinentur multi (Heb. xn, A2. seqq.). Et paulo
post : Videte ne recusetis loquentem. Si enim illi qui
increduli fuerunt verbo Dei, non effugerunt, recusantes
eum qui super terram loquebatur ; multo magis nos
qui de celis loquentem nobis avertimur !* , cujus vox
movit terram tunc, modo autem repromisit dicens. Ad-
huc semel, et ego movebo non solum terram, sed et ca-
lum (Ibid., 25 et segq.). Quod autem adAuc semel,
dicit, declarat mobilium translationem tanquam fa-
ctorum, ut maneant ea qux sunt immobilia. Itaque
regnum immobile suscipientes, habeamus gratiam,
per quam serviamus, placentes Deo cum metu et
reverentia : etenim Deus noster ignis consumeus est,
qui consumpturus est adversarios. Accedamus ad
eum antequam consumamur ab illo : postulantes ab
eo urere !! cor nostrum et renes nostros. Et iterum,
Quoniam probasti nos, Deus, igne nos examinasti,
sicut examinatur argentum. ( Psal. vxv, 10). Aper-
tissime enim patet, quia si bic ab illo non urimur,
illic velut adversarii consumemur. Ait enim Áposto-
lus, Nemo se circumveniat, nemo se seducat inanibus
verbis, quia quzcunque seminaverit homo, hac et
metet ( Ephes. v, 6; Gal. v1, 8). Non aliud lingua
loquamur , et aliud corde : ne simus Judas et * He-
rodiani : alii in proditione !*, alii in confessione,
alii in dissimulatione, sed alii '* in veritatis humili-
tate. Ideo cum vero corde in plenitudinem fidei pro-
peremus, aspersi ? corda a conscientia mala. Tenea
mus spei nost confessionem indeclinabilem, ct
bonorum operum inchoationem non deseramus, sicut
est consuetudinis quibusdam : sed consolantes, et '*
tanto magis quanto viderimus appropinquantem diem
judicii.
61 CAPUT LXIV.

Malorum carnis descriptio ex. Scripturis ; et in eam
declamatio.

Teramus carnis nostro superbiam , quia caro est
que animam perdit, et totam superbiam affert : et
qui in carne seminat, sicüt Apostolus ait, de carne
et metet. corruptionem (Gal. vi, 8). Caro est qu re-
cipit diabolum : diabolus enim * seminat in carne
nostra semina sua, id est, homicidium , fornicatio

VARIANTES LECTIONES.

* Bened., suscepissemus. — * Bened., diabolicam.

3 Ven., Pauli apost.

* Ven., est autem, quod non est in

Apostolo. "ita Ven. et locus Apostoli; at Bened., sanctificati estis, sicut et infra. *Ego reddam, —' Ita Ven.

et locus Apost.; at. modicum deest apud Bened.
marg. : al. avertimus.

** Ven. non habet et.

* Ven. addit. nostri.
Ita mss., vulg. autem avertimus, Grac. kvoocprgóusvoc.

* Ven.,oculos. 9 Bened. in marg. sic:
At ed., advertimus. Ven. in corp., advertimus. : ín

" Ven., uri. *? Bened. in marg. : mss. Colb., alii in perditionem, in confusionem, in
dissimulationem. Al. edit. (Ven.), in perditionem, in confusionem, indissimulationem.

'* Ven, deest alii hic.

NOTE.
* Judas et Herodiani. Redarguens Paulinus viros D ut Judas : alii in confessione, alii in dissimulatione,

duplices corde jure producit Judz et Herodianorum
exempla. lile eni n Rabbi Dominum vocat, et. oscu-
lator dicens, Ave. Rabbi, quem actu. prodebat, ut
esi Mattb. xxvi, 50. Hi autem ipsum verbis circum-
veniunt, ut capiant eum ín sermone, ut est ibid. xxu,
16, dicentes : Magister, scimus, quia verax es, et
tiam Dei in veritate doces, etc. Quod explicat
statim addens : «lii in perditione, alii tn confessione,

ut Herodianr.

b Aspersi corda a conscientia. mala : sic quidem
legunt PP. Benedictini, et Veneta editio. Suspi-
cor tamen legendum non aspersi , sed abstersi cor-
da. Aspergere proprie non est mundare, ut est abs-
tergere.

« Diabolus seminat, etc. Aliis verbishoc idem dixit
Petrus Chrysologus e 96 : | Bisboies hareses

Digitized by Xa4OOQlc?
