<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    261 LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,500,930">
    recedat: nec naturam in nobis, sed vitium quod A7 mundana esse, quæ in amaritudinem vertitur, et contraximus, odit. Et non prodest a nobis, imo etiam obest Christi sanguine esse redemptos, et voluntarie diabolo esse subjectos. Ideo cogitemus et recogitemus, quod non propter felicitaten terrenam Christiani effecit sumus, 2 nec propter divitias hujus sæculi, vel propter istam vitam Christum colimus, sicut Apostolus ait: Si in hac vita tantum speramus in Domino 3 miserabiles sumus omnibus hominibus (I Cor. xv, 19). Christus enim, ne aurum diligeremus, oblata munera contemnere docuit; ne famem timeremus, quadraginta diebus jejunavit; ne nuditatem pertimesceremus, præter unam tunicam, aliam discipulis suis habere vetuit; ne tribulationes expavesceremus, omnia ipse sustinuit; ne mortem formidaremus, et hauc ipse suscepit. Et cum ista omnia nos B docuerit, non tantum verbo, verum etiam exemplo ipse præcessit. Hoc enim flagret in cordibus nostris; hoc ignis Spiritus sancti in nobis fervere faciat, ut sequamur vestigia ejus, ne desideremus remanere in hoc mundo, et pereamus cum hoc mundo. Heu quam miseri sumus, si hoc credere nolumus, et ab amore hujus sæculi mentem nostram non revocemus, dum perpetualiter ista tenere non possumus, et illa per securitatem amittimus! Quid faciemus? quid agemus? legendum nobis est si regnum 4 promissum perdamus, et subito dicatur nobis, o vos amatores mundi, exite obviam sponso, et ad illum venite, quem videre non vultis, quia præcepta ejus postponisistis. Videbitis enim plagas ipsas, quas in corpore suo pro vobis 5 pertulit. Quid tunc dolentes et gementes dicemus? C Et quid meritis nostris in eum exigentibus respon-suri erimus 6, dum sequenter audivimus, et negleximus b quod Psalmista cecinit: Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retriuit mihi? Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. cxv, 12). Firmiter teneamus, quia spes bonorum in isto mundo non est posita, quamvis videatur spes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,940,930">
    mundana esse, quæ in amaritudinem vertitur, et amaram potionem ipse inundus amantatribus suis propinat. Et ipsa Veritas eos alloquitur dicens: Ubi est quod amabis? 8 Ubi est quod pro magno tenebatis?
    
    CAPUT LV.
    
    Quam lugenda animarum perditio.
    
    O mi frater, nunquid ferreæ sunt carnes nostræ, ut non contremiscant, vel etiam sensus noster adanantinus, ut non mollescat, aut etiam non 9 evigilet ad talia Dei verba? Quare non dicimus cum Propheta: Quis dabit capiti nostro aquam, et oculis nostris fontem lacrymarum, et 10 ploremus die ac nocte vulneratos filios plebis nostre (Jerem. ix, 1)? Deficiunt flendo oculi eorum qui considerant non solum mortes corporum, vel etiam animarum Christianorum. Quis luctus idoneior, quis planctus cælior inveniri potest, 11 quando unusquisque nostrum de anima perdita luget et delet dolt cum Apostolo, qui dixit, Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror (II Cor. x1, 29)? Atque iterum in alio loco dilectionem proximorum compassus, dicit: Optabam esse anathema pro fratribus meis a 12 Christo (Rom. ix, 3). Discamus in tanto Christi Apostolo tantam flagrare Christi caritatem, 55 dum sciebat quod unico filio suo non pepercisceret, sed pro nobis omnibus tradidisset eum (Rom. viii, 32). Pro omnibus nobis dicit: ideo nulli laici, nulli clerici, nullæ sacræ virgines debent negligere salutem animarum suarum, dum tanti sanguinis pretium pro nobis fusum esse manifestum est.
    
    CAPUT LVI.
    
    Captandum tempus misericordiæ tempestiva conversio.
    
    Ileo omnes nos qui reliqui sumus super terram, peccata nostra agnoscamus, ne cum impiis pereamus, dum cito digna satisfactione Judicem 13 non placemus. Quam velociter placavit iram ejus ille qui dixit:
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Ven., nec nat. non nobis vel vitium. 2 Editii hic addunt cum Ven. Non enim omnes qui in hoc sæculo felices sunt, felices erunt et in futuro, nec omnes infelices in hoc sæculo, infelices erunt in futuro. 3 Ven. in Christo. 4 Ven. regnum Dei. 5 Ven. add. ipse. 6 Ven. sumus, audimus, et negligimus. 7 Ven. spes humana vel mundana. 8 Ven. male, amabilis. 9 Ven. minime evigilat. 10 Ven. et non ploremus. 11 Bened. in marg. supple, quam. 12 Ven. in. sed reponit in marg. 13 Bened. non habet judicem. Ven. placamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,1000">
    NOTÆ.
    
    a Non prodest, imo obest, etc. Consule loca Scripturæ Joan. xv, 22 et 24. Heb. vi, 4 et seq. et x, 26 et seq. Salvianus De gubern. Dei lib. iv christianos, qui redemptionem ex sanguine Christi in baptismo perceperunt, sic alloquitur: «Nos, qui Christiani et catholici esse dicimur, si simile aliquid barbarorum impunitatibus facimus, gravius erramus. Atrocitus enim sub sancti nominis professione peccamus. Ubi sublimior est perrogativa, major est culpa; ipsa enim errores nostros religio, quam profitemur, accusat.» Et cetera multa hujusmodi habet eodem libro: non sic tamen ad rem nostram, quemadmodum hæc verba sancti Cæsarii Arelatensis episcopi hom. 4: «Gravi damnatione iterantur crimina, postquam Christi sanguine sunt redempta. Inexcusabile malum est post mortem Redemptoris nostri Domini, servum maculari peccatis.»
    
    b Negleximus quod Psalmista cecinit. Quid hæc D sibi volunt? Quæ connexio cum præcedentibus? Puto mentem Paulini hanc esse. Dixerat: Videtis plagas quas Christus pro vobis pertulit, cujus amor quia non respondimus, ut faciemus erat, nec Psalmistæ auscultavimus jubenti, ut retribueremus Domino pro omnibus, quæ retribuit nobis, calicem solitciti passiones alicujus pro eo accipiendo, ideo ait, quod audivimus, negleximus. Salvianus lib. iv De Guber. Dei quid simile suppeditat: «Quid ergo pro his omnibus nos retribuimus vel potius retribuere debemus? Primum scilicet illud quod beatissimus propheta eldebete se et redundatum esse testatur, dicens: Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo.» Prima ergo retributio est ut mortem mortis redimamus.... Secunda ut si debitum mortem non solvimus, vel amore salvamus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; pequenas lacunas indicadas por sinais de abreviação originais e números de nota presentes no impresso mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; marginais e referências indicadas no bloco principal e rodapé.</notas>
</pagina>