213

S. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS

2916

si autem prohibuerint, nec sepultura * a nobis illis A impolluta ei servemus, ut ille in nobis sem-

debetur; Christus diligendus est super parentes no-
stros, quia non nobis tribuunt parentes ea qux Chri-
stus : Ipse enim dixit in Evangelio, Qui amat patrem
aut matrem aut filios aut agros plusquam me, non est
me dignus (Matth. x, 51). Quanto quisque eum plus
amat, tanto felicior et beatior efficietur. Ín tantum
enim nos amavit, utetiam pro nobis mori dignatus
sit; et manus ejus quz virtutes plurimas faciebant ,
clavis pro nostrà redemptione afüxz sunt; et ori
mellifluo, quo salutaris doctrina profluxit, fel pro
cibo impii porrexerunt; et qui neminem lest, e-
sus est; et qui nullum maledixit, opprobria et male-
dicta pro nobis pertulit. Hic omnia perpessus est ,
ut nobis vitam :xternam donaret. Et cum nobis b
lauta beneficia prastet, nihil querit a nobis, nisi

per habitet, et nos in illo permaneamus. Non enim
postulat * a nobis aurum, neque argentum, neque
pallia, neque vestes pretiosas, neque armillas, neque
agros, et cetera. bujusmodi : sed nos ipsos quzrit :
in nobis requiescere cupit. Accedamus ergo ad euw,
ut vitam zeternam babeamus.

CAPUT XXII.
Amorem prozimi inculcat el concordie studium.

lHlabeamus ergo in nobis dilectionem Dei et pro-
ximi, quia qui diligit proximum legem implevit (Rom.
xut, 8). Qui autem e. contrario odit, homicida est
(I Joan. mi, 45). Qui diligit 4. fratrem suum in tran-
quillitate est cor ejus: fratrem vero odiens * tem-
pestate cirenmdatus est. Vir mitis et. benignus f,

ut diligamus. enm, et animas nostras et corpora D etiamsi patitur mala, pro nihilo ducit: iniquus autem
NOTAE.

cet sparso crine, et scissls vestibus, ubera, quibus le
nutrierat, mater ostendat; licet in. lumine pater ja-
ceat: per calcatum perge patrem : siccis oculis ad
vexillum crucis evola, Solum pietatis genus est in hac
re esse crudelem. »

* Nec sepultura, etc. ex illo Luc, 1x , 60: Sine ut
mortui sepeliar( mortuos suos, quod respondit Domi-
nus adolescenti, qui pietatis prztexta ab ejus sequela
discedere volehat. Quem in locum quzestionem pro-
ponit et solvit sanctus Ambrosius in Luc. lib. vu:
«* Cum religiosum humandi acceperimus officium ,
quemadmodum hic paterni quoque funeris , sepul-
tura prohibetur, nisi. ut intelligas humana  postha-
benda divinis ? Bonum studium, sed majus impedi-
mentum. » EX sanctus Petrus Chrysologus ser. 19 :
« Non pietatis obsequium negat, sed divinum prxpo-
nit humanis affectibus servitutem. Audite quid disci-
pulus dixerit : Permitte mihi primum ire et sepelire pa-

trem meum. Hocei nonprimum esse debuit, sed secun- (C

dum: terrenus patercoelesti postponendus est Patri. »

b Et cum nobis, etc. Augustinus De catechizandis
rudibus cap. 4: « Ipsum Deum quoniam prior dilexit
nos, et Filio suo unico non pepercit , pro nohis
omnibus tradidit eum, si amare pigebat , saltem re-
damare non pigeat. Nulla est enim major ad amorem
invitatio, quam prevenire amando. EL nimis durus
est animus, qui dilectionem, si nolebat impendere,
nolit rependere. » Et Bernardus ser. 20 in Cant. :
1 Super omnia reddit amabilem 39 te mihi, Jesu
bone, calix, quem bibisli opus nostrzxe redempiionis.

* Non postulat a nobis aurum, Juxta. illud Psal.
xtix, 8: Non accipiam de domo tua vitulos, neque de
qregibus tuis hircos. Vel juxta illud Isai xvin, 25 :
Non te servire (s in oblatione, nec laborem tibi pre-
bui in thure. Non emisti mihi argento. colamum , et
adipe victimarum tuarum. non inebriasti me. Agnovit
id et Lucretius, impius alioquin. poeta, qui quamvis
perperam multa de divinitate scripserit, hoc tamen
vere effatus est lib. 1, v. 60 :

Ipsa suis pollens viribus, nihil indiga nostri.

Quid autem requirat, cum nos, non nostra, ul ait
Paulinus, Deus requirit, explicat Clemens Alexandri-
nus P:edag. lib. 1,c. 1: « Solus Deus nulla re om-
nino indiget, e( maxime quidem gaudet, quando vi-
det mentes nostras ornatu mundas. » Quod aliis verbis
Lactantius lib. vi, Divin. Instit. cap. 1, dixit: « Nihil
saneta, et singularis illa majestas altud ab homine desi-
derat, quam solam innocentiam. » Vide Michzzam,vi,8.

4 (Qui diligit fratrem suum in tranquillitate est, eic.
Nihil verius. Hinc Cassiodorus lib. de Amici. cap.
Quod charitas est. sabbatun, vocat «. charitatem ve-
ram mentis humanz requiem et perfectum sabba-
tmn. » Et sub finem libri sic exclamat : « Q excel-
lentia charitatis, o dulcedo amoris, o securitas, o re-

quies, o s:bbatum deificatum! . ... Quis dabit, ut a
me translatus in amorem Dei et proximi, iater has
duas sortes in pace in idipsum dormiam et requie-
scam? » Hc est illa, que a Joan. Climaco in Scala
Paradisi grad. 8 vocatur « absoluta irze vietoria, in-
ter immanium turbinum procellas tranquilla. aniini
serenitas. » Hanc tenebat vere mellifluus Bernardus,
qui epist. 252, etsi injuria, accusaretur a Praemon-
stratensibus, abbati tamen eorum sic scribii circa
finem epistole : «Ego autem, fratres, quidquid facia-
tis, decrevi semper diligere vos etiam non dilectus...
solvere vel potius abrumpere vos poteritis , sed nou
me. Adhzrebo vobis etsi nolitis : adberebo etsi no-
lim ipse. Olim me alligavi forti vineulo, charitate
non ficta, illa, que nunquam excidit. Cum turbatis
ero pacificus, conturbantibus dabo quoque loeum
ir, ne diabolo dem. Vincar jurgiis, vincam obsequiis.
Invitis przestabo, ingratis adjiclam, honorabo et con-
temnentes me. »

* Odiens tempestate circumdatus est. id quoque ve-
rissimum ob disciplinam contrariorum. « Odium de-
finiunt, ait Plutarchus De Invid. et Odio, affectionem
quamdam, et propositum malo faciendi, ejusque oc-
casionem captandi. » Odio autem cum sociatur, wt
solet, ira ( odium enim est Tullio lib. iv Tusc. q. iru
inveterata) vere turbas et quasi procellas in animo
ciet. Audi Senecam lib. 1, De lra cap. 1: « Hic (ira
affectus) totus concitatns et in impetu est.... dum
alteri noceat sui negligens, in ipsa irruens tela , et
ultionis secum multa tractare avidus. Quidam itaque
e sapientibus virisiram dixerunt brevem insaniam. 1
Et infra: « lta irascentium (ut furentium)  eadetn
signa sunt. Flagrant et micant oculi, multus ore toto
ritbor, exazestuante ab imis przecordiis sanguine , la-
bia quatiantur, dentes comprimuntur , horrent et
subriguntur capilli, spiritus coactus ac stridens, ar-
ticulorum seipsos torquentium sonus, gernitus. mugi-
tusque, et parum explanatis vocibus sermo preru-
pius, et complos:e szepius manus, et pulsata humus
pedi*us, et totum concitum corpus, maguasque ir
Winas agens, foeda visu et horrenda facies depravan-
tium se atque intumescentium. » Hinc Ghirysostomus
in psal. v : « Odisse grave est, et turbas ac tumultus
excilaps. » Et hom. 8 ex cap. v Matth. : « Odium
spiritus est tenebrarum, et ubicunque insederit sor-
didat pulchritudinem sanitatis. »

1 Vir mitis et benignus, etiamsi patitur mala, pro
nihilo ducit : mala," inquam, ab adversariis illata ;
de his enim sermo est, ut considerant patet. Optime
de hac mansuetudine ait Climacus in Scala Paradisi
grad. 24 : « Est prominens adversus iram maris ru-
pes, qux: omnes illisos fluctus dissolvit et frangit ,
nec ipsa interim movetur aut frangitur. » Hinc scite
Lactantius Ciceronem arguit Divin. lastit. lib. v1,
cp. 18, quod sapientem. dicat « nocere nemi. de-

Digitized by Google
