1i;
impedimento «4 hujus &mculi imperatori suo Domino
Jesu Christo debet obedire, qni ipsum pretioso san-
gine suo redemit. Tu »* miles terrenus contra ho-
siem visibilem pergis ad pugnam; cum illo vero
hostis invisibilis quotidie dimicare non cessat. Tu
contra corporis tui inimicos * pugnare decertas, ar-
mis utens carnalibus ; illius vero adversus diabolum
est collnctatio cum armis spiritalibus. Tu in prelio
galeam * ferream gestas in capite; sed illius galea
Christus est. Tu nc vulnereris, lorica indutus es;
sed ille pro lorica Christi charitate est vestitus. Tu
eontra inimicum tuum lanceas et sagit!as emittis ;
ille contra inimicum suum humilitatem et salubria
verba dirigere studet. Tu donec pugnam perficias
arma a temelipso non projicis, ne ab adversario
vulnereris; ille nunquam debet esse inermis, quia
illius hostis tuo est callidior. Tuus hostis ad tempus
dimicat ; illius vero hos:is, quandiu in corpore con-
sistit, cum illo pugnare non cessat. Tua arma labo-
riosa et gravia sunt ad portandum; illius vero arma
suavia et levia sunt. Tu pro labore terreno tetrenum
accipis donativum 4; ille vero pro labore spiritali
ecleste accipiet * przemiam. Tu ornamento armilla-
rum * brachia decoras *; ille virtutum ornamenta
anim:e suz a Christo decorem accipit. Semper enim
ecleste donum a Christo exspectat, qui terrenam

LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL.

214
À hujus &x»euli pompam projicit. Va nobis si jugum
Christi suave a. nobis repellimus, et duidquid grave
ac onerosum est animié mostre supponamus hoc
ad portandum : et dum diligimus periculum inei-
damus * in mortem.
CAPUT XXI.

Ad Dei amorem promovendum beneficia recolit erea-
tionis e$ tedemptionis.

Ideo, frater charissime, eonsiderettius quis est *, qui
nos pfeítoso sanguine redethit, et quid ei debeamus,
qui nos cum tanta. penuria redemit. $i tarrenos pa-
fentes cum tanto affectu diligimus, qui parvo tem-
pore pro nobis sustinuerunt laborem, nonne magis
nobis * celestis Pater noster amandus est, qui pro
nobis etuci " afüxus est? Nam quidquid parentum

B nostrorum eirea nos fuit obsequium, ejus est benefi-
cium, qui antequam nasceremur, in hoc sseulo sua
providentia parentes nobis praeparavit, quorum ebse-
quio nutriremur ^, et ubera matris laete implevit,
unde nutriremur. Ergo magis omnibus diligamus
Redemptorem nostrum, qui et nos et parentes no-
stros propriis manibus finxit : et cuneta bona, quat
erga nos gerantur quotidie, ejus misericordie, non
nostris viribus aseribamus. Jubet enim Scriptura pa-
rentes nostros ut propria viscera diligere, si tamen t
accedere nos * ad servitium Christi non prohibeant:

VARIANTES LECTIONES.

1 Sic Ven ; at Bened., contra corpora. inimici tui
* Sic Bened.; Ven. incidimus.

Ven.; at Bened., decoraris.

* Sic Bened. ; &t Ven. accipit. — ? Sie

ugnare.
* Ven. quis sit. * In Ven. deest, nobis.

* Ven. crucifixus. * Bened. in marg. mss. Corb. nasceremur.  * In Ven. deest, noe.
NOT.E.

nos castra movemues

Sic ait : « Castra sunt ubi miles steterit. Dicta au-
tem castra quasi casia: vel quod ibi castraretur
libido; nam nunquam bis intererat mulier. Et ad
illad lib. vir, v. :
-.. sequiturque nefas /Egyptia conjux.

De Antonio et Cleopatra sic ait: « Nefas non in eo
tantum quod /JÉgyptiam Romanus duceret, sed
etiam quod mulier castra sequebatur ; quod in in-
fei turpitudine apud mojores fait. Unde bellaturus

ompeius in Lesbo 31 reliquit uxorem. » Morem
confirmat Tacitus Annal. lib. xiv, c. 27: « Veterani...
neque conjugiis suscipiendis, neque alendis liberis
assueti, orbas sine posteris domos velinquebant. »
Hane tamen severitatem Severus mollivit, testante
Merodiano, simul et improbante lib. nt, eap. 8*
« Permulta indulsit, que nunquen antea acceperant.
Nam . ... et domi habere mulierem permisit. Quse
omnia procul a militari disciplina suceinctos eos
paratosque ad bellum minime pr:stitura videban-
tur. » Quo forte. respexit Tertullianus qui Severi
tempora attigit, cum lib. de Exhortat. castitatis cap.
8, ita scriberet : « Seilicet solis maritorum domibus
bene est. Perierunt c:elibum familie, spadonum,
militum, aut peregrinantium sine uxorihes. Non enim
€t nos milites sumus, eo quidem majoris disciplin:e,
quo et tanti imperatoris? » His verbis consona sunt
qux Paulinus subinfert : « Multo magis miles Cbri-
Sti sine impedimento hujus seculi imperatori suo
Domino Jesu Christo debet obedire. »

* Siue impedimento Rujus. seculi. Seite curam
uxoris, liorum, famitie impedimentum voeat. Ideo
Apostolus 7 Cor. vu , 353, ait: Qui eum. uxore. est,
sollicitus est que sunt murdi, quomodo placeat uxori,
quod infra vocat, impedimentum Dominum obsecran-
4i. Sive ut. Chrysostomus in hene locum Hom. 19

C sppellat, impedimentum philosophie. Quse impedi-

menta h:ec sint fuse ex Theophrasti libro De Nuptiis
prosequitur Hieronymus lib. 1 adversus Jovinianum.

b Tu miles tetremis. Ex hoc et sequentibus antithe-
tis, quibus fuse prosequitur tempus, modum, qua-
litatem armorum, hostis versutiam, verbo omnem.
rei militaris &cónomiam, progressum, finem, militem
fuisse, et belli virum scitissimum strenuumque Henri-
cum inferes. De ejus gestis bellicis vide dissertatio.
nem 1.

* Galeam ferream. Sed ab origine ex snimalium-
petibus fiebant galez. Homerus Miad. lib. x, v. 257

iumodi dat taurinam. Circa awem ei. galeam caput
posuit tawrinam. Xenophon lib. v, de Cyri mineris.
expeditione : « Galeis coriaceis capita munieraot.
(Mosineci) quales fere Paphlagonke sunt. » Herodo-
tus lil. vir: « Thraces e. pelle vulpina. caseides ge-

D stant. »

4 Accipis donativum. Id est mumus, quo milites a
principe donabantur, sicut congiario populus, Sue-
tonius in Ner. c. 7: « Deductus in forum tiro, po-
pulo congiarium ; militi domativum proposuit. »

* Ornamento armillarum. Festus : e Armillas ex
auro, qnas viri militares ab imperatoribus donati ge-
runt, dictas esse existimant, quod antiqui humeros
cum brachiis armos vocabant, unde arma ab his de-
pendentia supt vocala. »

f. Si tamen accedere, etc. Hieronymus epist. 40 ad
Furiam de viduitate servanda: « Honora patrem
Vuirm, sed si tea vero. Patre non. separat. Tandiu
scito sanguinis eopulam, quandiu ille summ noverit
creatorem. » Hae intentione scribebat, sed efficacius
Hetiodoro epist. 4, suadens ipsi solitedinem : « Re-
cordare tirocinii tui diem, quo Christo in baptismate
consepultus, in saeramenti verba jurasti, pro momine
ejus non te parciturum esse patri, won matti ... L-

Digitized by Google
