20$
stolum fugiamus turpis lucri gratiam , non in comes-
sationibus, et ebrietatibus, et inebriemur vino, in. quo
est luxuria (Tit, n, 12; Rom. 1, 15; Ephes. uu, 18).
Quemadmodum per semetipsam Veritas generaliter
in Evangelio proeipiendo protestatur, dicens: Ca-
cete a crapula, et ebrietate, et curis hujus smculi (Luc.
xxi, $4). Unde et in ecclesiastico canone sententia-
liter constat. decisum , aut cessare ab hujusmodi 4
vitii ingurgitatione, aut certe perseverantes honoris
jactura periclitari debere. Quorum ulricis senten-
ti» b dictatorum nos complices * ac fautores esse
fatemur.
Iv.

Ut juxta Niczni venerandi definitionem concilii
(Can. 5) , nullus patiatur subintroductas * mulieres
'secum in domo propria habere, vel private eum eis
cobabitantes conversari. Et quanquam de quibusdam
inhonesta carentibus sespicione clementius aliquo
1&0do inibi legatur indultum; nos tamen omnes om-
nino nunc necessarium vetare prospeaimus, eo quod
experimento didicerimus, illarum velamento alias
licentius ad eos aditum veniendi, perditienis causam
habuisse. Non autem vetamus quempiam, sed potius
hortamur pauperibus personis jure sibi cognationis
conjunctis benefacere, cum sit omnibus benefacien-
dum, sed ab eis segregatr in suis degentes domiciliis
perseverent,

A

Ut szecularià negotia ultra modum mensure nulli
liceat exercere. Áit enim Apostolus : Nemo militans
Deo, implicet se negotiis secularibus, ut ei placeat,
vui se probavit (11 Tim. ni, 4). Intueri. quapropter
subülius libct, cujus nos esse regis milites gratula-
mur. Et quia ia castris ^ Dominicis militamus, sol-
licite pensare constringimur, quibus armis muniti
cum tanto adversario certaminis bella aggressi pu-
gnare valeamus, ut expediti ab omni praesentis sx-
culi impedimento, intrepidi in prima » acie persi-
sientes, post palmam victori: triumphatrieis gloriz
coronam ab eo rege qui nos de antiquo hoste trium-
phavit, suscipere mereamur.

75 V.

Item plaeuit ut eas prorsus mundanas dignitates,
quas scculares viri vel principes terrz exercere so-
lent, in venationibus * scilicet, vel in canticis b sx-
cularibus, aut in resoluta et immoderata letitia, in
lyris et tibiis, et his similibus lusibus, nullus sub
ecclesiastico canome constitutus ob inanis lxtitim
fluxum, audeat fastu superbix tumidus, quandoque
presumendo abuti : nisi forte si in hymais et spiri-
tualibus canticis delectatur, de sacris videlicet * Scri-
pturarum voluminibus digne honesteque compositis
utatur. Áb his igitur non solum non inhibemus abs-
tinere, verum etiam. conniventes licentis concedimus
yYotum.

Vil.

Item placuit ut. nulius episcoporum presbyterum,
vel diaconum, vel * archimandritam in dispendio
b honoris condemnare przsumat absque hujus venc-

PaTRor, XCIX.

CONCILIUM FOROJULIENSE,

293
À rand: sedis consultu. Si quis post hsc prohibita
temerarius usurpare tentaverit, non erit ambiguus

de sui honoris periculo.
VIII.

De his autem qui propinqui sanguinis alfinitatem
mbi in matrimonium sociare tentaverint, quia valde
gravis nimisque asperrima in prisco ^ canone ab
antiquis Patribus de hoc negotio judicialis sententiz:
elimata sub panitentizx flagello persistit vindicta ;
idcirco tanti prxcaventes flagitii periculum, ut melius
cautiusque prospeximus dignum duximus definire.
lta duntaxat ut nemini liceat furtim raptimque nup-
tias contrahere, ne forte per erroris ignaviam, vel
certe (quod pejus est) diabolico instigati amore, il-
licita connubia celebrentur. Sed interventis pactis

B sponsalitus, per aliquam dilationis moram, requisiti
quin etiam diligenti cura vicini vel majores matu
lodi illius, qui possint scire lineam generationum
utrorumque, sponsi scilicet vel spons:ze. In eo etiam,
ut sine notitia sacerdotis plebis illius nullatenus fiat,
quat: rus nulla deinceps separationis tribulatio inter-
cedat. Si vero hoc ordine cuncta peragantur, ac pro«
batun sine fraude testium fuerit, et causa contigerit
quod postea aut ipsi recordati fuerint, qui primum
se nescire professi sunt, aut cerle per aliorum vera-
cium homisum testimonium, inventi fuerint in eo
gradu consanguinitatis, qui segregari solent, segre»
gentur quidem abiavicem et agant penitentiam, et
$i fieri potest perseverent utrique innupti. Quod si
propter incontinentiam, vel certe, quod et honestius,
amore filiorum in id permanere nequeunt, transeant
quidem ad secundas nuptias. Hoc autem dicimus se-
cundum indulgentiam, non. secandum imperium (I
Cor. vii, 6). Beatiores tamen erunt si sic perman-
serint, secundum nostrum consilium. Filii vero qui
ex tali matrimonio procreati fuerint, legitimi 5 ha-
beantur ad hzreditatem defuncti capiendam. Qui
autem non observaverint omnia liz»c, qux pro salute
animo et frugalitate vite supra coropendiose scripta
leguntur, et furtivas vel iuterdictas nuptias contra»
here presurmpserint, et proximi cognationis fuerint
inventi, separentur quoque et. ipsi, e& cunctis diebus
vite sux sub poenitentie * lamento permaneant :
atque ad secundas nuptias nunquam vel ilie vel iila

D berveniant, alieni a communionis gratia judiceptur :
fliique 4 qui de hoc tam incesto conjugio nati fu-
erint, improbi habeantur, nullamque rerum adipisci
valeant parentum facultatera.

IX.

Illud preterea "per omnia prtcaventes prohibere
decrevimus, ut nullus praesumat ante annos puber-
tatis, id. est infra ^ zetatem, puerum vel puellam in
matrimonium sociare, nec in dissimili siate, sed
co:etanees sibique consentientes. Multas sepius ex
hujusmodi nuptiali contractu ruins3 animarum factas
audivimus, et tales fornicationes perpetratas, quales
nec inter gentes (I Cor. v, 4). Ita plane, ut cum
contigit puerum adultum esse, et puellam parvulam ;
ete contrario, si puella mature «tatis, et pucr sil

^

19
Digitized by Google
