2:5

S. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS "76

nem , concupiscentiam, libidinem, iram, rixam, A Domino, Et data est ei potestas a. Domino in facultate

ebrietatem, superbiam, furtum, et omnem suggestio-
nem malam, dicente Apostolo , Non est nobis collu-
ctatio adversus carnem et sanguinem , sed. adversus
spiritus aeris! hujus ^, adversus spiritalia in celestibus
(Ephes. v1, 12). De diabolo dicit, qui spiritus malus b
est, et non videtur. Et ipse spiritus nequissimus
projeetus est de celo cum angelis suis, de quibus
dicitur in Apocalypsi : Ecce projectus est. accusator
fratrum nostrorum , qui accusabat illos die ac nocte,
et ipsi vicerunt eum propter sanguinem agni (Apocal.
xit, 10). De quo Apostolus dicit : Datus est mihi sti-
mulus carnis mec, angelus Satana qui me colaphizet :
Propter quod ter. Dominum rogavi, ut discederet a
me ; et dixit mihi, sufficit tibi gratia mea : nam virtus
in infirmitate perficitur (1I Cor. xu, 7 seq.). ltem *
ipse repetens dicit : Video aliam legem in membris
meis, repugnantem [egi mentis mec, et. captivantem
me in lege peccati, qua est in membris meis (Rom. vn,
25). Iterum ipse, Ego enim menle servio legi Dei,
carne autem legi peccati (Ibid. 25). Et iterum : Nihil
nunc damnationis est his qui sunt in Christo (Rom.
vin, 1). Caro est qu: recipit diabolum, et carnem
habet diabotus in potestate, non animam, ideo dicit
Apostolus, Datus est mihi stimulus carnis mee ; non di-
cit, anime mec *, sed carnis mee angelus. Satana.
Denique Job in carne tentatus est a diabolo, dicente

et. in carne * ejus (Job. 1, 12). Et iterum, Dabo tibi
illum in potestatem, prater animam illius (Job. n, 6):
earo enim concupiscit adversus spiritum : spiritus au-
lem adversus carnem. Hec autem sibi invicem adver-
santur ut non quecunque vultis illa * faciatis (Gal. v,
4T). Caro est misera bestia * qux gravat. animam,
dicente Apostolo , Qui in carne sunt. placere Deo non
possunt (Rom. vui, 9) : Iterum ipsa Veritas Dominus
noster Jesus Christus de se ipso dicit : Spiritus qui-
dem promptus est , caro autem infirma (Matth. xxvi,
41). Caro enim nostra in malitia semper vult potens 4
esse; in abstinentia autem, id est in jejunio et in vi-
giliis et orationibus ac bonis operibus infirmam se
esse fingit. Caro nostra est qux nos demergit in fo-

B veam, dicente Apostolo, Mortificate membra vestra

qua sunt super terram, id est, fornicationem, immyun-
ditiam, iram, rixam, et cetera qux sequuntur (Col.
i1, 6). Et. iterum : Curam carnis ne feceritis in con-
cupiscentiis vestris ( Rom. xii , 14). Itaque. mortifi-
cemus carnem nostram per abslinentiam , et * jeju-
nium, et vigilias, et orationes , ne vobis adducat dia-
bolum cum concupiscentiis malis. Caro autem data
est nobis quasi animz bellum : qux , si mortificetur,
adduen vitam; si nutriatur , przparat se contra ani-
mam ad bellum. Laudo autem illum qui carnis su:e
potest habere * potestatem. Dum infirmitatem carnis

VAIJANTES LECTIONES.

! Bened., carnis. Ven., aeris. Hanc seligimus quia minus distat ab Apostoli textu. — * Ven., idem. * In Ven.
deest mex. * Vén. non habet in carne, * Bened., ea. * Ven. : in jejuniis, et orationibus, et vigiliis.

NOTAE.
inter fideles, inter sanctos peceatum, inter pacificos C piens.,... sed bonus creatus propria voluntate factus

lites, inter simplices dolos, inter innocentes nequi-
tiam gralis serere consuevit. »

* Adversus spiritus aeris hujus. Non integra verba
ex Apostolo profert, sed potius sensum, quam verba.
Non me latet demones ex vitiis ad qux nos inci-
tant, nomen sortiri, et peccati illius spiritus vocari,
ad quod provocant hominem puta avaritie, invidi»,
etc., 69 et quidem a Jo. Clünaco in Scala Paradisi
vocatur , spiritus. luxurie d:mon promovens opera
carnis, quem auctor Operis imperfecti, hom. 15, dixit
spiritum carnis. Hic tamen locum habere non potest
hujusmodi interpretatio, ut dicatur carnis spiritus,
uti legunt PP. Benedictini. Etenim prztterquam quod
videtur antithesis se ipsam desiruens et vitiosa
compositio carnis spiritus, locus Apostoli non obscure
iudicat legendum esse in Paulino aeris, non carnis :
dicit enim nobis esse colluctationem adversus mundi
rectores tenebrarum, contra spiritalia nequitie in ce-
lestibus, iunuens dzemones incolere aerem nobis cir-
cumfusum; quod scripsit inler cxteros, qui hoc
diserunt, etiam Honorius Augustodunensis, qui lib. 1
De imagine mundi, cap. 55, sic ait : « In hoc (aere)
commorantur damones, cum tormento diem judicii

resiolantes. Ex quo sibi corpora sumunt, dum ho-
ininihus apparent. » Hzc ratio suasit, ut retinen-
dam prz aliis Venetam lectionem putarem, qu:e ba-
bet aeris non carnis. Vide sanctum Augustinum ser.
223, edit. noviss.

b Spiritus malus est. Pluries hoc nomine in scri-
piura d:emon compellatur. Nos quoque supra in no-
lis ad cap. 60 libri bujus attulimus verba Chryso-
stomi, quibus eum malum profectum appellat. Nec
tamen pules velim a natura talem fuisse. Bonum
enim Deus creavit : malum se fecit. Sanctus Cyrillus
Wierosolymitanus Catechesi i1 llipminatorum sic ait :
« Peccavit non ex necessitate nature vitium susci-

est diabolus. »

* Caro est misera bestia. Efferos carnis sensus gra-
pice depingit Philippus solitarius in Dioptra rei

hristianz lib. 11, cap. 1. Accipe pauca ex anima et
carne ibidem colloquentibus. « Anima. Ut sus se
in lutum abjicit et contaminat, et in eo se jucunde
volutat : similiter tu stolida mihique exitiosa facis.
Ut porcus quippe spurcissimus cupiditatibus carnali-
bus inquinaris, et me polluis penitus... Caro. Cur
ita loqueris, domina, cum tu imperium in me teneas ?
Tu ceu eques equum versas me quolubet... Anima.
Haud vera dicis, nec quod res est : similiter enim
facis ut equus ferox, intractabilis, habenas respuens,
calcitro, et percussor, cum lupatum mordens et per
loca precipitia eurrens equitem trahit, hinnit, hu-
mum ungula pulsat , sessoremque quamvis firmum
et frena tenentem, sifurere ccperit sella excutit,

D quod pessimum est, et precipitem agit. Eodem modo

nunc quidem inter nos-se res habet. Os tibi ligneum
et frenorum impatiens , ut equus contra hinnis, nec
quei facile, nec converti potes, sed me potius ducere,
rapere, et tyrasnice tractare conaris. »

3 Caro in malitia. potens... in abstinentia infirma.
Scite quidam apud Cornelium in cap. xxv, 4, Eccli.
per divitem mendacem. carnem intelligit. Sic enim
aib: « Dives mendax est caro, quia hzc mentitur
se non posse subire labores virtutis, cum eos, si velit,
capessere possit; v. g. cum dicit se non posse Jeju-
nare ob defectum virium mentitur; nam habet vires
ad fornicandum : cur ergo non habeat vires ad jeju-
nandum? Habet vires ut serviat mundo, multos et
magnos pro eo labores toleret : cur non habeat vires
ut serviat Deo? »

* Qui carnis suc potest habere potestatem. Paulus ff.
de verb. signif., 1. potestati ait : « Potestatis yerbo
plura significantur. TSODA oramum, inipe-

Digitized by Goo I
