935

CONCILIUM FOROJULIENSE.

336

ejus tamen famuli constituti, incipiamus jam jamque A lare, cultiore potius sensu, quam stylo, cupie redo-

ipso auctore, et consummatore nostri certaminis, et
perfectore operum nostrorum, quin potius suorum ,
magis dicam, quam nostrorum operum perfectorem,
quia omnia ejus sunt, et de illius cuncta gratis suéci-
punus manu. Scriptum quippe est : Omnia opera
nostra operatus esi in nobis (Isaia xxvi, 12). Diligenti
profecto exigentes cura, si qua sunt irrita, et enormi 5
$lalione persistentia, qu:e sacris oporteat valenter
legibus coerceri, preterita corrigere, presentia
suffulciendo constituere , futura prz:cavendo vitare.
V. Sed quoniam ad hujus spiritualis zediflcii fa-
bricam constituendam fundamenta sunt primum fi-
dei nihilominus profundius jacienda super illud vide-
licet inflexibile fundamentum modis omnibus inse-

renda , de quo per Paulum dicitur : Fundamentum B

enim. aliud nemo potest ponere preter id quod. posi-
tum est, quod est Christus Jesus (I Cor. m, 11). Cu-
jus nimirum fundamenti constructionem debet inor-
dinata manu jactata fulciri. Clamat profecto illa prz-
conia voce in amoris Cantico, in cujus thalami con-
structione bec jaciuntur altius fundamenta, ordinata,
ait, in me charitate (Cant. 11, 4). Cuique longe ante
prophetico repromittebatur oraculo, Sternam, in-
quiens , per ordinem lapides tuos , fundabo te in sap-
phiro (Isa. viv, 41). Per sapphirum quippe, qui aeream
fingit simulando pulcritudinem, fidei simillinum non
inconvenienter demonstrat mysterium.

VI. Primum ergo visum est mihi, omnium mínimo
Domini servorum in primi ordinis fronte ipsum
textum symboli salubriter a sanctis eJitum Patribus
quasi lineam in directum * normulatim ::quo mode-
ramine, in fundamenti hujus spiritalis :wedificii mo-
le, intrinsecus , ac forinsecus tendere, ut coxquata
juxta illius rectitudinis normulam tota. nostri operis
fabrica, hinc inde catholic fidei libratim submissa
perpendiculo , rectius ad altiora excrescens, convc-
nienter in utroque pariete, xquis disputationum me-
tita funiculis, in summa scientize arte perfectionis
culmen veridicis assertionibus fulciatur. Persistente b
autem hujus invisit^ilis zdificii equaliter tricamerata
$tructura, quatuor prorsus virtutum altrisecus po-
sitis subnixa fornicibus, jamjamque triplici purpu-
reoque in funiculo, qui difficile rumpitur, aureum
jucundius suspendatur decus ornamentorum.

67 VII. Post inviolabilem igitur, et meo sensu
modis omnibus inserendam Symboli definitionem,
a venerandis videlicet (sicut. dictum est) olim prz-
sullbus sancto revelante Spiritu mirabiliter przliba-
tam : a trecentis siquidem decem et octo, qui apud
Niceam Bithyniz, et centum quinquaginta qui apud
Constantinopolim. De mysterio namque sancte et
mirabilis Trinitatis planiore me repromisisse profi-
teor sermone dicturum : sophisticas per omnia ver-
borum * phaleras devitantes, sed et isagogicas argu-
mentorum relinquentes inextricabiles conclusiones,
simpliciter propter simplicium mentes , liquidiusque,
ut human:e permittit possibilitas infirmitatis : vel
certe, ut ipsa de se sancta dignatur Trinitas rcvc-

lere, propter varios videlicet hzreticorum errores,
diversasque quorumdam simplicium suspiciones, non
alteram componere vel docere fidem consentio, sed
eam, quam a sanctis Patribus traditam omnia since-
riter &ecula susceperunt. Scio namque quibusdam
in b synodalibus foliis esse sancitum, ad refellendas
siquidem novas, et multiplices hzereses, pr:esertim
propter fraudulentam fictamque Nestorii vel Euty-
€bis falsidicorum pestilentiumque virorum, non fi-
dcm dicam, sed potius perfidiam, non licere cui-
quam alterius fldei Symbolum docere vel componere.
Bed absit a nobis proculque sit ab oinni corde fideli
alterum, vcl aliter quam illi instituerunt, Symbolum
vel fidem componere vel docere. Sed juxta eorum
sensum ea fortasse, qu:e propter veritatis compea-
dium, minus quam decet a simplicibus vel indoctis
intelliguntur, exponendum decrevimus tradere, ac
memoria mandavimus eam, ipsumque textum sym-
boli retinere : quatenus juxta Apostolum idoneus sit
homo Dci, ad omne opus bonum paratus, ad resi-
stendum non same fidei. Ait enim ipse, sine fide im-
possibile est Deo placere (Hebr. x1, 6). Hinc. alias
scriptam est, Nisi credideritis, non intelligetis (Isa.
vit, 41, juxta LXX). lpse enim. admirabilis loctor
prohibet variis nos et peregrinis abduci (Hebr. xui,
9), 'sanam tamen doctrinam docet fldelibus modis
omnibus przdicari. Enim vero non est in argumento
fidei addere vel minuere ea qu:e a sanctis Patribus
bene salubriterque sunt promulgata, secunduip eo-
rum sensum recte sentire, et exponendum eorum
subtile supplere ingenium ; sed addere, vel minuere,
est subdole contra sacrosanctum eorum sensum,
aliter quam illi, callida tergiversatione diversa sen-
tire, et confuso stylo perversum dogma componere,
2c per hoc impio ore potius jactanter garrire, quam
docere praesumere. Plurimorum * etenim catholico-
rum virorum, ecclesiarumque Dei cultorum, sacrz
fidei compositum venerabile legitur opus, aliis qui-
dem verbis dissimilique calamo resonante, sed eun-
dem seusum, eundemque ingenii intellectum, con-
corditer inviolat fidei uno assertionis redolere
probantur documento. Nam si recenseatur Niccemi
Symboli series veneranda, nihil aliud de Spiritu

D sancto in ea, nisi hoc modo reperiri poterit promul-

gatum : ei ín sanctum, inquiunt, Spiritum. Quid est
ergo dicere, et in Spiritum sanctum? Quomodo acci-
pienda est tam brevissima eorum professio, uisi ut
patenter detur intelligi mentium eorum integrz fidei
religiosa devotio, et in sanctum Spiritum, sicut et
jn Patrem, et in Filium, probabiliter credidises,
quemadmodum postea a sencüis Patribus centum
quinquaginta, qui constestati sunt symboli fidem
Niczni concilii inviolatam perenniter permanere?
Suppleverunt tamen, quasi exponendo eorum sen-
sum, et in Spiritum sanctum confitentur se credere,
Dominum, et vivilicatorem, ex Patreprocedentem, cum
Patre et Filio adorandum, et glorificandum., IIzc euim
et extera qux sequuntur in Niceni Symboli sacro

Digitized by Google
