<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILIEENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,720">
gatisque umbris' tenebrarum, radius veri luminis fulgeat in cordibus nostris. In nocte non opera noctis, sed diei opera peragamus, quia filii Dei appellati sumus. Neque enim delectatione somni sensu noster torpescat, nec variis fantasmatibus animas nostras illudat, nec ipsa corpora nostra stramentorum calore depressa in alto torpore quies inclinet; sed vigilando, orando, jejunando, psallendo contra adversarium diabolum dimicemus, et magnam lucem infusam cordibus nostris sentiamus, et in nocte opera diei peragamus. Quid enim agendum est nobis in nocte hujus sæculi caliginosa, nisi diabolum effugare et Christum introducere? Quid agendum est nobis in hujus noctis cœcitáte, nisi captivitatem captivare, et liberatorem sequi? Quid agendum est nobis in nocte, nisi tenebras diabolicas de cordibus nostris excutere, et lumen verum haurire? Quid agendum est nobis in nocte, nisi superbiam exstirpare, et humilitatem introducere? Quid agendum est nobis in nocte, nisi principem omnium vitiorum a nobis expellere, et fontem omnium bonorum suscipere? Suscipiamur eum, frater charissime, suscipiamus cum, ut et suscipiamur ab eo, et videamus quæ bona præparata ab eo habeamus, qui nos quotidie vocat. Suscipiamus jugum ejus leve, et sarcinam ejus suavem, qui sarcinam peccatorum nostrorum relevat'. Depoponamus opera tenebrarum, et induamus arma lucis (Rom. xiii, 12). Quid enim est deponere opera tenebrarum, nisi renuntiare diaboli pompis et angelis ejus? Et quid est nos arma lucis induere?; nisi credere in C [ilegivel]
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,720">
A Deum Patrem omnipotentem, qui illuminavit omnem hominem venientem in hunc mundum, qui et ' dixit: Dum lucem habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis (Joan. xii, 35)? Prius tamen, dilectissime, si vis, imo quia vis, discutiamus quis sit, vel quid sit diabolus.

CAPUT LX.

Diabolus qualis in nos sit, qualisque fuerit.

Diabolus est enim angelus per superbiam superatus a Deo, qui in veritate non stetit; et doctor mendacii, et pater mendacii a, quia ab ipso primum inventum est mendacium, et ipse est mendacium, sicut veracissimus, ' Veritas Dominus noster Jesus Christus in Evangelio Joannis loquitur (Joan. viii, 44), quia ipse est caput et finis mendacii; et a se metipso deceptus, nos decipere festinat; iste est adversarius b effectus generis humani, inventor c mortis, superbiae institutor d, rex ' malitiæ, scelerum caput, princeps omnium vitiorum, persuasor etiam turpium voluptatum. Hic ergo, cum illum privum e hominem a Deo factum, Adam scilicet, patrem omnium nostrum inveteretur, sicut superius crebro intelligere potes, videretque eum ' ex limo terræ ad imaginem Dei factum, pudicitiam ornatum, temperantiam compositum, charitate circumdatum, immortalitate vestitum, aemulus atque invidus tantam beatitudinem hominem terrenum accepisse, quam g ipse dum esset angelus, per superbiam cognosceret amisisse, invidit statim insatiabilis homicida primum pa[ilegivel]
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,920">
VARIANTAS LECTIONES.

1 Bened. in marg. mss., radicibus. 2 Ven., revelat, male. 3 Ven., induit. 4 Ven., qui hoc dixit. 5 Ita Bened., at Ven., verissima Veritas, an, veracissima Veritas? 6 Bened. in marg.: sic ms. Colb., al., radix, et sic quidem Ven. 7 Bened., eum hominem. 8 Bened., quod.

NOTÆ.

a Pater mendacii, quia, etc. Quia Dominus dixit in Evangelio Joan. viii, 44: Cum loquitur (diabolus) mendacium de propriis loquitur, quia mendax est et pater ejus, Manichæi ex hoc loco inserebant patrem habere diabolum, qui esset, sicut ipse, mendax. Contra quos Augustinus tract. 42 in Joan., n. 12 et 13, fuse disserit. Accipe pauca. In his verbis quidam patrem diabolum habere putaverunt, et quærentibus quis esset diaboli pater. Illic vero detestabilis error Manichæorum. Et Paulo post: Diabolum Dominus dixit patrem mendacii. Non enim omnis qui mentitur pater mendacii est. Si enim ab alio mendacium accepisset et dixisset; tu quidem mentitus es proferendo mendacium, sed pater mendacii ipsius non es, quia ab altero accepisti mendacium. Diabolus autem a seipso mendax fuit, mendacium suum ipse genuit, a nemine audivit. Quomodo Deus Pater genuit Filium veritatem, sic diabolus lapses genuit quasi filium mendacium. Nunc recole verba 58 Domini. Cum loquitur mendacium de propriis loquitur, quia mendax est et pater ejus. Et mendax est et pater mendacii. Adde quod sicut Deus dicitur Veritas, ita diabolus mendacium, ut hic ait Paculanus: et ipse est mendacium.

b Iste est adversarius. Sanctus Dertotheus doctrinâ 11. Be humilitate, distinguit hostem et adversarium ; ut quid, inquiit, diabolus non solum hostis, sed adversarius noster vocatur? Hostis scilicet, quia bonum omne, omnesque mortales odio habet, cunctisque insidias ponit: Adversarius autem, quia in omne opere bono, impedimento nobis esse quærit.

c Inventor mortis. Sanctus Leo papa ser. 1 de nativ.: Inventor mortis diabolus. Sanctus Theophilus lib. 1 ad Autolyncum: Diabolus principium et origo fuit mortis, quæ postmodum late usque ad nostra tempora in universum genus mortalium evagata est. Sanctus Augustinus lib. VII Confess. cap. 21, et lib. II De lib. Arbitrio, cap. 10, diabolum præpositum mortis appellat, et tandem sanctus Joan. Chrysostomus in psal. 1, lignum mortis.

d Superbiæ institutor, etc. Bernardus seu verius Ogerius serm. 2 in coen. Domini : O servæ male... qui es per auctorem superbiae deceptus. Videsis D. sanctum Gregorium in illud Job xl, 25: Ipse est rex super universos filios superbiae lib. xxxiv, cap. 17, Moral. Chrysostomus homo. de orat. dom. tom. V: Quid est perfectum malum nisi diabolus, princeps hujus mundi, et auctor operis mali? Augustine lib. De lib. Arbitrio supra cit., principem omnium peccatorum y dicit.

e Hic cum primum hominem, etc. His non absimilia sunt ea, quæ habet sanctus Leo ser. 4 de collectis et eleemosyna. Sic enim ait: Incentor ille auctorque peccati, primum superbus ut cæderet, deinde induvis ut noceret, quia in veritate non stetit, totam vim suam in mendacio collocavit, omniaque deceptionum genera de hoc venenatissimo artis sume fonte produxit: ut ab illo bono, quod ipse propria elatione perdiderat, sepon humani generis devotiones excuderet, eosque in consortium damnationis suas traheret, ad quorum ipsæ reconciliationem pertinere non posset.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,920,700,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de reprodução impressa. Marquei [ilegivel] onde o texto da imagem estava incerto ou cortado. Mantive ortografia e sinais tal como aparecem na página; não foram feitas normalizações. O rodapé "Digitized by Google" é marca moderna, incluída no bloco outro.</notas>
</pagina>