<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    236            LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL.                                 231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,930">
    CAPUT XXXV.
    Caro domanda.
    Et semper atque a semper caro nostra subjecta'
    sit animae, et sicut ancilla famuletur dominae suae.
    Ne praebeamus vires illicitas corpori nostro, ne
    committat bellum adversus spiritum nostrum; sed
    semper subjecta sit caro, ut obtemperet jussis Spi-
    ritus sancti. Neque incrassari permittamus ancillam b
    ne contemnat dominam suam, sed omnibus jussis
    ejus et obsequiis mancipetur. Sicut enim a equis
    frena sunt imponenda, ita corpora nostra jejuniis et
    orationibus sunt infrenanda. Nam quemadmodum a
    A auriga, si frena laxaverint, per praecipitia ducuntur;
    ita et anima cum ipso corpore, si ei frenum non
    imposuerimus, ad inferni praecipitia dilabitur. Simus
    ergo boni et edecti aurigae corporis nostro, ut per
    viam rectam possimus incedere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    CAPUT XXXVI.
    Luxus in cibis cavendus.
    Escae enim nimiae non solum animae, sed etiam
    corpora e nostra plurimum laedunt, et ad infirmitate-
    tem perducunt. Solel enim per nimiam ciborum avi-
    ditatem et poculi intemperantiam frangi stomachi (
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,320,505,920">
    NOTAE.
    a Semper atque semper. Haec verbi ingenatio vim
    orationis intendit, uti etiam atque etiam. Terentius B
    Eunuch. v. 56, act. 1, sc. 1:
    Proin tu, dum est tempus, eliam atque etiam cogita.
    Et magis atque magis, ut apud Virg. Georg. lib. III,
    185.
    Tum magis atque magis blandis gaudere magistri
    Laudibus, etc.
    Quod el in nominibus geminatis hoc modo apparet,
    ut est illud Virgilii Aeneid. lib. II, v. 668:
    Arma, viri, ferte arma.
    Statius lib. vn Theb., v. 135:
    Arma, arma insani, sua quisque ignotaque nullo
    Mora rapit.
    Et illud Jerem. xxii, 29 : Terra, terra, terra audi
    sermonem Domini. Semper igitur atque semper est
    Paulino incessanter, et sine ulla interruptione.
    b Ancillam, ne contemnat dominam suam. Alludit
    ad illud Sara et Agar Gen; xvi. De his enim morali-
    ter Scriparum intelligit Nicolaus de Lira dum ait :
    Per Abram potest intelligi vir quicunque bonus, ha-
    bens in sua domo, 41 id est in se ipsa, Sarai, quæ
    interpretatur princeps mea, propter quod per ipsam
    significatur ratio recta, quae debet dominari, et Agar
    ancillam, id est carnem, quæ debet subjici, et casti-
    gari. Per hoc autem quod dixit Sarai, ingredere ad
    ancillam, intelligitur condescensio facta carni ex
    causa rationali. Sed quia difficile est ibi tenere
    modum debitum, ideo frequenter ex hoc consurgit
    rebellio carnis ad spiritum, quod notatur, cum dici-
    tur, despexit dominam suam. Sed cum ratio denuntiat
    homini talem rebellionem, debet rationi subjicere
    carnem quod notatur, cum subditur : Cui respondens
    Abraham, Ecce, ait, ancilla tua in manu tua est : etc.
    ad castigandam eam : et si caro talem castigationem
    refugiat, debet nihilominus reduci ad rationis obe-
    dientiam.
    c Sicut equis frena sunt imponenda. Sanctus Gre-
    gorius lib. Mor. xxxi, cap. 9 : Equus est uniciique
    sanctae animae corpus suum, quod videlicet novit et
    ab illicitis continentiae freno restringere, et rursum
    charitatis impulsu in exercitatione boni operis re-
    laxare. Equitis ergo nomine anima sancti viri ex-
    primitur, quae jumento corporis bene subditum re-
    git. Audiendus Augustinus sulette similitudinem ex-
    ponens lib. De utilitate jejunii c. 3. Tali disnassim
    malo, servo ventris, responde per hanc similitudin-
    em et dic : si jumento forte insides, si equo uter-
    ris, qui te gestiendo possit precipitare, nonne ut
    securus iter ageres, cibaria ferocianti subtraheres, et
    fame domares quem freno non posses? Caro mea ju-
    mentum meum est : iter ago in Jerusalem, plerun-
    que me rapit, et de via canatur exuere : via
    autem mea Christus est. Ita exultantem non coha-
    debo jejunio ?
    d Quemadmodum aurigae, juxta illud Virgilii in
    fine Georg. lib. 1:
    PATROL. XCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,330,970,660">
    Ut cum carceribus sese effradere quadrigae
    Addunt se in spatia, et frustra retinacula tendens
    Fertur equis auriga, neque audit currus habenas.
    e Escae corpora nostra plurimum laedunt, et ad in-
    firmitatem perducunt. Hippocrates lib. II Aphor. 47 :
    Οπου αν τροφι παρα φυσιν πλεον τισιν, την νοσον
    ποιει, id est ubi nutrimentum ultra naturam plenius
    ingeritur, morbum facit. Ecclesiasticus cap. LXXXVIII,
    32 ; Noli avidus esse in omni epulatuione et non te ef-
    fundas super omnem escam : in multis enim escis erit
    infirmitas. Apud Clementem Alexandrinum Paedag.
    II, cap. 4 : ( Antiplanes Delius medicus vel unam
    hanc dixit esse morborum causam, ciborum varie-
    tatem. ) Audi hac in re disserentem Chrysostomum.
    Hom. 21 in Joan : Si medicos percontaberis, om-
    nium pene morborum causas inde ortas invenies.
    Viliis, lenius ac simplex mensa valetudinins mater est,
    ita eam medicin appellarunt . . . sanitatis parentem ;
    contra saudeitatem morborum ipsa medica arte incu-
    fabilium diverat, quod perspicuum est. Siquidem
    plectam, capitis, oculorum, manuum aegritudines, pa-
    ralysis, hydropisis, icterus, febres longe et acutae,
    et plures id genus morbi nimia crapula contrahun-
    tur. Neque enim vacat in praesentia omnes enumera-
    re, qui ... ex voracitate et crapulae ingerantem-
    tur. Causam dat Philo lib. De mundi opificio : Est
    autem immoderata ciborum congestio lethifera et
    venefica, utpote concoctionem prae multitudine non
    admittentibus quae ingesta sunt, quando adduntur
    alia super alia, priscuam priore digesta sunt. )
    Optime auctor carminis ad Senatorem, Tertullianus
    aliquando putavit, vers. 56:
    Esca alitur corpus, corpus corrumpitur esca ;
    VImque suam vinuit, si quid proderit ulra.
    f Frangi stomachi fortitudo, etc. Clemens Alexan.
    l. c. subversiones appellant stomachi. Sunt itaque
    multiplices qualitates (ciborum) respundendae, quae va-
    ria detrimenta pariunt, malas corporum habitudines,
    stomachorum subversiones. Suetonius in Caligula
    cap. 38, Marcessere eputile stomachum, dixit. ( Cun-
    ctatus an ad prandium surgeret, marcescente adhuc
    stomacho pridiami cibi onero, tandem ... egressus
    est. ) Seneca epist. 2 : ( Fastidientes, ait, stomachi
    est multa degustare, quae ubi uara sunt et diversa,
    conquinant, non alunt. ) Idem duo christian poetae
    senserunt Prudentius Cathemer. v. 451. Hym. ante
    cibum :
    Neu piger lamoidicis dapibus
    Viscera trusa gravet stomachuis.
    Et Theodulphus Aurelianen. episcop. car. lib. 1, in
    Parenesi ad Judices, v. 415, de ciborum varietate
    et multiplicitate loquens.
    Hae et parva fovere stomachum, si perea gravabant.
    Quod quomodo fiat audi Horatium Sat. lib. II, v.
    161, Sat. 2
    Dulcia se in bilem vertent, stomachoque immulum
    Lenta feret pptotia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenos fragmentos ornamentais e sinais tipográficos foram transcritos como aparecem; onde lineação ou cortes de palavras ocorrem mantive hífens e apóstrofos originais. Algumas palavras muito degradadas foram preservadas literais; não se empregou [ilegivel] neste excerto pois o conteúdo é legível.</notas>
</pagina>