<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    293 CONCILIUM FOROJULIENSE. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    morticin is pellibus, sed in tabulis cordis carnalibus, A Trinitate diuersum aliquod aut dissimile, vel inæ- memoria retinere curetis. que. Non divisum naturaliter, non confusum per-
    71 SYMBOLUM FIDEI. sonaliter, nihil majus aut minus. Non anterior, non
    XII. Credo in unum Deum Patrem omnipotentem, posterior, non inferior, non superior, sed una, et
    factorem cœli et terræ, visibilum omnium et invi- æqualis potestas, par gloria sempiterna, et coh-
    sibilum. Et in unum Dominum Jesum Christum, terna consubstantialisque majestas. Cunum namque
    Filium Dei unigenitum, ex Patre natum ante omnia sunt essentialiter Pater, et Filius, et Spiritus san-
    sæcula. Deum de Deo, lumen de lumine, Deum ve- ctus. Et idcirco unus est Deus; sed non unus pro-
    rum de Deo vero. Genitum non factum, consubsan- pr per personarum discretionem Pater, et Filius, et
    tialem Patri, per quem omnia facta sunt. Qui pro- Spiritus sanctus. Verus enim Pater proprie Pater
    pter nos homines, et propter nostram salutem de- est, et non est Filius, et verus Filius proprie Filius
    scendit de cœlis, et incarnatus est de Spiritu sancto est, et non est Pater. Spiritus quoque sanctus pro-
    ex Maria virgine, et homo factus est. Crucifixus prie Spiritus sanctus est, et non est personaliter
    etiam pro nobis sub Pontio Pilato, passus et sepol- Pater, vel Filius, sed ex utroque procedit; et tamen
    tus est, et resurrexit tertia die secundum Scriptu- non sunt tres dii, sed unus est Deus. Et in hac sancta
    ras. Ascendit in cœlos, sedet ad dextram Patris. Et Trinitate nihil (quod absit) aliquid putandum est visi-
    iterum venturus est cum gloria judicare vivos et bile, corporale, palpabile, vel comprehensibile. Om-
    mortuos, cujus regni non erit finis. Et in Spiritum nipotens namque sancta Trinitas, invisibilis, incor-
    sanctum Dominum, et vivificantem. Qui ex Patre poralis, impalpabilis, incomprehensibilis, incircum-
    Filioque procedit. Qui cum Patre, et Filio simul scripta, infinita, immensa, et sempiterna, omnia
    adoratur, et conglorificatur. Qui locutus est per nutu, et imperio suo gubernat. Nam etsi a legion
    Prophetas. Et unam sanctam catholicam, et aposto- oculus Domini, vel brachium sive dextra et cetera,
    licam Ecclesiam. Confiteor unum baptism a in remis- non memorialium positionem, vel molem corporis,
    sionem peccatorum. Et exspecto resurrectionem mor- sed effectum summæ, et inenarrabilis divinæ polen-
    tuorum et vitam futuri sæculi. Amen. tiæ, integra rectæ fidei credulitate debemus intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    XIII. Sanctam autem, perfectam, et inseparabi- gere. Nam quia omnia videt, et omnia penetrat, et
    lem, et ineffabilem veramque Trinitatem, id est, cuncta nuda, et aperta sunt ante eum, oculos ha-
    Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, indivi- bere dicitur: quia vero nos sua virtute creavit, re-
    duam confiteor in unitate naturæ, quia trinus, et git, protegit, et defendit, brachium vel dexteram
    unus est Deus. Trinus nimirum per distinctionem habere perhibetur, et his similia. De hæc autem inef-
    personarum; unus vero per substantiam insepara- fabili Trinitate sola Verbi Dei persona, id est, Filius,
    bim Deitatis. Has igitur tres personas Patris Filii- in ultimis diebus propter nos et propter nostram sa-
    quæ ac Spiritus sancti, non putativas vel quasi su- lutem, secundum propositum secretæ dispensationis
    spicabiles tantum, sed veras, subsistentes, coæter- arbitrium, descendit de cœlis, unde nunquam re-
    nas, coæquales credimus et consubstaniales. Alia cesserat. Incarnatus est de Spiritu sancto, et ex sem-
    est enim persona Patris, alia Filii, alia Spiritus per virgine Maria verus homo factus est, verusque
    sancti. Sed Pater, et Filius, et Spiritus sanctus non permanet Deus. Nec obfuit humana, et temporalis
    tres dii, sed unus est Deus. Nam Pater verus Deus nativitas divinæ illi, et intempora] nativitati, sed
    vere et proprie Pater est, qui genuit ex se, id est in una Christi Jesu persona verus Dei verusque ho-
    ex sua substantia, intemporaliter, et sine initio ve- minis Filius. Non alter hominis filius, et alter Dei :
    rum Filium, coæternum, consubstantialem, et coæ- sed unus idemque Dei hominisque Filius in utraque
    qualem sibi. Et Filius verus Deus, vere et proprie natura divina scilicet, et humana, Deus verus, et
    est Filius, qui ante omnia sæcula genitus est de homo verus. Non putativus Dei Filius, sed verus :
    Patre intemporaliter, et absque ullo initio. Lumen non adoptivus, sed proprius, quia nunquam 72
    de lumine, Deus verus de Deo vero. Et nunquam fuit fuit, propter hominem quem assumpsit, a Patre
    Pater sine Filio, nec Filius sine Patre. Pater etenim alienus. Solus enim sine peccato natus est homo,
    semper Pater est, erat, et erit. Et Filius semper quoniam solus est incarnatus de Spiritu sancto, et
    Filius est, erat, et erit. Et nunquam non fuit Pater, immaculata virgine novus homo. Consubstantialis
    quia nunquam non fuit Filius. Semper enim Pater, Deo Patri in sua, id est, divina: consubstantialis
    qui genuit sibi æqualem Filium: semper quidem etiam matri, sine sorte peccati in nostra, id est
    Filius, qui genitus est æqualis Patri. Spiritus nam- humana natura. Et ideo in utraque natura proprium
    que sanctus verus Deus, vere, et proprie Spiritus eum, et non adoptivum Dei Filium confitemur, quia
    sanctus est : non genitus, nec creatus, sed ex Patre inconsfubilliter, et inseparabiliter, assumpto homine,
    Filioque intemporaliter et inseparabiliter procedens. unus idemque est Dei, et hominis Filius. Naturaliter
    Coæsubstantialis, coæternus et æqualis Patri Filio- Patri secundum divinitatem, naturaliter matri se-
    que semper est, erat, et erit. Et nunquam fuit Pa- cundum humanitatem : propri us tamen Patri in
    ter, aut Filius sine Spiritu sancto. Nec Spiritus san- utroque; quoniam sicut dictum est, non sunt duo
    ctus sine Patre, et Filio. Et idcirco inseparabilia sunt dii, alter Dei, et alter hominis, sed unus Christus
    semper opera Trinitatis, et nihil est in sancta Jesus propter unam personam, Dei et hominis Filius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de página transcritos fielmente; usei quebras de linha conforme blocos visuais. Algumas palavras hifenizadas mantidas como no original ("inæ- que").</notas>
</pagina>