ELI

LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL. 212

laici habitss * persona, quia non est personarum ac--A propheta increpando dicit ; Populus hic labiis me

ccptio apud Deum. Similiter enun mandata Dei ser-
vautibus laicis celeste palatium patet, veluti clericis
etsanctimoniali babitu praeditis : dum non est Judaeus
meque Graecus, nom est servus neque liber (Gal. ui,
98), sed omnia et in omnibus Christus. Quicunque
in corpore illius est, magnus est. insere te. ipsum
suo sancto corpori, ut sis membrum nobilissimi ea-
piis. Ama * ex toto corde caput tuum et. membra
capitis illius. Quomodo potest manus manui inimi-
€a esse, vel pes pedem odisse, vel czetera membra
* sue junctur:e. non congaudere ? Crescere debent
in virum perfectum , in * augmentum corporis Chri-
sti. Omnis enim clericus et laicus, qui prétioso
sanguine Christi redemptus est, qui baptismo Christi
tinetus est, debet humiliter ambulare et perseverare
in Spiritu sancto : quia nihil prodest Christianum *
se respondere verbis, ei factis negare, dum corru-
ptus est mente et spiritu. De talibus in &/& Evangelio
ipsa Veritas dicit: Non omnis qui dictt mihi, Domine,
Domine, intrabit. in regnum celorum, sed qui. facit
vo'untatem Patris mei qui in calis est, ipse intrabit
in regnum. celorum (Matth. vii, 21). Et *. alio loco

honorat, cor autem eorum longe est a me (Isa. xxix,
43). Nam civitas si fuerit in una parte. munita, et
in alia destructa, aditum ad se hostibus przebet. Et
navis si fuerit fortiter compaginibus solidata, et
unam babuerit tabulam perforatam, aqu fluctibus.
wergitur in profundum. Omnibus enim laicis, cleri-

. eis, monacbis equaliter convenit fidem, spem, cba-.

ritatem, humilitatem * habere, et Deo ex tolo cordo
servire : veram confessionem facere, et dignam pe-
bilentiam agere : quia elementissimus Dominus con-.
fugientibus ad penitentiam ignoscit.
CAPUT XXXIX.
Pericula dilate penitentia.

B Sed ne de misericordia Domini tantum securi exi-

slamus, ^ ut peccatis peccata augeamus ; peque di-
camus : Donec vigeat * stas 4 nostr carnis, con-
eupiscentias nostras exerceamus, et postremo in
senectute * malorum nostrorum penitentiam agamus :
pius est enim Dominus f et misericors, nec ultra
facinorum nostrorum recordabitur. Ne quzeso taliter
cogitemus, quia summa síultitia € est haec cogi-

VARIANTES LECTIONES.
* Bened. in. marg. mss. potiores vel laici. Germ. quod habes in habitu laici personam habitus, vel clerici

accepisse.
gaudent, crescere debent.

alio. * Ven.,deest humilitatem. * Ven. viget.

? Bened. in marg. mss. plerique, si cetera .... non. congouderent. Nonnulli si catera |...

copn-

* Ven. in marg. alias. in mensuram etatis plenitudinis Christi. * Bened., in

NOTAE.

sed laicus etlaicis vestibus induaris. Solebat enim
circa ea tempora cujusque conditio vestitu ;psoe dis-
ilingui. Carolus Cal us in preíat. ad Convent. in
Villa Cullonia capitul. tom. ll, pag. 5 : « Fideles
nostri tam jn venerabili ordine clericali, quam et
illustres viri in nobili laicaíi habitu constituti. » Quem
dilferre a clericorum habitu pe ex cap. 5 Capitu-
lar. Suessionens. an. 744. sub Pipino, quo dicitur :
« Et omnes clerici fornicationem non faciant, nec
babitum luicorom portent. » Sicut enim Aabitus
non facit monachum, sed professio religiosa expressa
vel tacita, ut habet sanctus Celestinus papa opusc.
vut, cap. 24 : ita habitus vestisque laica, duminodo
conversatio sit morigera et sancta, saluti nullum
infert detrimentum.

^ Áma caput tuum et membra capitis. Hic insinuat
charitatem Dei el proximi sub allegoria capitis no-
siri, quod est Deus et Christus Dominus, et membro-
rum que sunt. proximi; figura petita ab Apostolo
1 Cor. xu, qui late fuseque eam persequitur; iu quem
locum luculenter Cbrysostomus orat. 30, 51 et 32,
doctrinam Pauli de membris more suo exponit. Hoc
idem argumentum, de obsequio scilicet mutuo, quod
sibi invicem in commune adjutorium przstant mem-
bra nostra persequitur Petrus Blesensis tract. De
charitate Dei et proximi cap. 37. Sic autem con-
cludit : « Sit ergo in nobis lex illa communionis, qua
jn membris nostris scripta est, ut unus spiritus nos
omnes quasi uuum corpus vivificet, ut per veram
cordium unionem maneamus in Deo, et Deus in nolis
quatenus omne corpus per nexus et juncturas mem-
brorum, et compagines crescat in mensuram ztatis
plenitudinis Christi. »

b Christianum se respondere verbis, et (actis negare.
Cyprianus de sui temporis vere Christianis lib. De
bono patientiz. « Nos qui philosophi non verbis, sed
factis sumus .... qui non loquimur magna, sed vi-
Yimus, eic. »

* Ut peccata. peccatis augeamus.. Doctrina hujus
€«apitis jam ab Ecclesiastico traditur cap. v, 3: De

propitiato peccato noli esse sine melu : meque adjiciaa

Q peccatum super peccatum. Et ne dicas : miseratio De-

mini magna est, multitudinis peccatorum meorum mi-
serebitur ; misericordia enim et ira ab illo cito pro-
zimant, et in peccatores respicit ira illius. Non tardes
converti ad Dominum , et ne. differas de die in diem.
Subito enim veniet ira illius, el in tempore. vindicie:
disperdet te.

Donec vigeat etas. nostre carnis. Juxta id quod
dicehant insipientes impii Sap. 11, 6: Utamur. erea-
tura tanquam in juventute celeriter. Sic et iusipientes
poete gentiles, quos inter Horatius car. lib. 1, v. 945,
od. 9:

nec dulces amores
Sperne puer, neque te choreas ,
Donec virenti cani:ies abest ioross.

Sed et Nutrix illa ad Hippolytum Senec in. ejus
Trag. v. 443:

tate (ruere : mobili cursu fugit :
Nune faeile pectus, grata nunc juveni Venus.

D Naso quoque lib. ui Amor. v. 65:

Utendum est setate, cito pede labitur ztas.
Nec bona tam sequitur, quam bona prima fuit.

* [n senectute malorum. paenitentiam agamus. San-
ctus Cxesarius Arelaten. hoin. 15 : « Sed dicitaliquis :
cum ad senectam venero, tunc ad paenitentize medi-
€amenta confugiam. Quare hoc de se fragilitas hu-
mana presumit, eum unum diem vit sux in pote-
$tate non habeat? »

1 Pius est Dominus et. misericers. Sanctus Chry-
sostomus hom. 22 in cap. xi epist. ll ad Cor. « Non
incertis, inquis, nitor eventibus, sed Dei benignitati.
Benignus enim ac elemens est Deus. ld. quidem ipse

uoque compertum hahco. Sed tamen benignus hlc
illos ctiam, quos dixi, de medio sustulit. »

8 Stultitia. est hec cogitare. Salvianus lib. 1 quem
Timotheus iuscripsit : « Non bonis spebus | innititur,

ui ad hoc tantum peccat in vita, ut peccatorum no-
em redimat in. morte. » Et. infra : « Spondere ali

Digitized by Google
