£09

LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL.

2:0

renti nostro, nos nostrosque parentes * tantis actali- A pessim:e hzereditatis, omnibus qu:e ejus sunt, renan-

bus bonis exspoliavit, insuper et peremit. Namet mul-
tis bonis in prima * fronte diabolus nos exspoliavit,
id est pudicitia, continentia, patientia, mansuetu-
dine, charitate, immortalitate. Sic nos nudos ae mi-
serabiles reddidit, suisque pannis derisit esse invo-
lutos, et suo dominio esse astrictos, aique ex ipso
vinculo omanem prolem nostram sibimet obligavit.
Exspoliavit nos pudicitia, etaccinxit impudicitia ;
exspoliavit nos temperantia , et effecit iptemperatoe ;
exspoliavit nos charitate, et implevit malitia; ex-
spoliavit nos immortalitate, et propinavit mortem.
His etiam turpissimis ac foslissimis pannis nos poste-
roeque nosi£ros involvit, et semivivos reliquit.
CAPUT LXI.

tjemus. Si quis itaque buic hereditati, in qua sunt
panni diaboli, ? pompa scilicet seculi *, et angelis
ejus renuntiare neglexerit, cum judex venerit, aiout
Evangelista loquitwr, tradetur debitor exactori; ex-
actor autem debilorem trudet in carcerem. Ames
dico vobis, dicit Dominus, non exiel " inde, donec red-
dat novissimum quadraaem (Matth. v, 36). Ore ita-
que genus humanum tanquam pauperem et pusillum
divina Scriptura commendat Deo dicens : Tibi dere-
lictus est pauper, pupillo tu eris adjutor (Psal. 1x, se-
eundum Hebraos, x, v. 14). Ejusque adversarium de-
monstrans, secutus adjunxit : Contere brachium pec-
catoris et maligni (Ibid., 45). Adsit Dominus noster
Jesus Christus pius et misericors, qui aliquam nisc-

Quam libenter diabolo renuntiandum : et auzilii con- B "icordiam buic et pupillo *^ et pauperi * exhibeat,

ira eum expostulatio.

E4 quia sic ^ sic * miserabiliter atrocissimus bostis
eirca Dos egit, imo quia sic egit *, eia, frater charis-
&ime, eia, reguntiemus huic damuos hereditati. Pu-
pilli effecti * sumus : antequam exactor ^ veniat tam

quia callidum atque fcrocissimum adversarium pati-
tur, eL jam jam * pupillus in sua causa deficit: qua-
propter suus adversarius pravis artibus dccipere eum
festinat. Adsis, Domine Jesu Christe, pupillo idoneus
defensor; sta in causa f illius qui jussisti '* recta judi-

VARIANTES LECTIONES.
* Bened., patrem nostrum nos nostr. p. et tan. ac tal. b. exsp. nos, ,nsuper. ? Ven.,a tantis. * Ven.

wnicum habet sic. — * Ven. non habet imo q. sic

egit. * Ven., facli.

* Apud Bened. deest s:culi. —' Sic

Ven.; at sensus petit. Bened. ut textus habet exies, et reddas. * Ven., huic pauperi et pupillo. ? Ven., etiam
pupil. in causa deficit sua. '* Ven. in marg. : al. nosti.

NOTZE.

* Prima fronte, De prima acie aliquid dicimus in
notis ad can. 5 concil. Forojulien., lit. b., qux» buc
facere etiam possunt, presertim si allegorice ad aciei

sanctus Cesarius hom. 12. inter editas a Baluzio in
sujplem. Biblioth. PP. tom. XXVII pompas diaboli
eo ferme modo interpretatur quo supra Paulinus. Sic

bellique dispositiones credamus Paulinum hoc loco (? enim ait: « Qus sint. pompse diaboli prope nuilus

allusisse. « Frons enim in acie est gu: adversum
héstem spectat, » ut ibi dicimus ex Vegetio lib. n1,
cap. 14. Nisi mavis proverbialiter esse dictum cen-
sendum; que enim inilie alicujus rei occurrunt ,
prima fronte visa esse dicuntur. Hujus adagii frequens
est usus apud Latinos, ait Erasmus in adag. Chil. l.
centur. ix, n. 88.

b Kt quia sicsic miserabiliter. Geminatio vim ora-
tionis intendit, ut diximus in not. ad cap. hujus libri
$5. Tale est illud Virgilii lib. u, v. 644:

Sic, o sie posi.am affaii discedite corpus.
Et libro iv, v. 660 :
Sed moriamur, ait ; sic, sic juvat ire sub umbess.
Hxc figura familiaris videtur Paulino, qui statim

habet : « Eia, frater charissime, eia; renuntiemus,
eic. »

* Ezactor pessime hereditatis. Sanctus Gregorius

Bib. 1v Moral. cap. 35 : « Quis alius. debet. nomine D

exaetoris intelligi, nisi importuous ille persuasor ,
qui humano generi semel deceptionis nammur con-
tulit, et adhuc quotidie expetere mortis debitum non
desistit? » Idem repetit lib. xxxix, cap. 13: « Quis
intelligi exactor alius debet nisi qui semel in. para-
diso bomini malx persuasionis numinum contulit, et
tidieab eo exigere hujus debiti reatum quierit? »
omodo autem facta sit damnosa et pessima hiec
hiereditas, advertit sanctus Bernardus ser. 2 in vigil.
Nativ. Domini , sic inquiens: « Creatura enim sub-
jecta est vanitati : et. cadente homine, quem consti-
toerat Dominus dominum domus su:, et. principem
omnis possessionis sux, tota simul hzxreditas cor-
Pv est. Inde distemperatus aer, terra in. operibus
Ads» maledicta, et omnia subdita vanitati. Nec sane
reparabitur hzreditas, donec reparentur bxredes. »
4 Panni diaboli pompe scilicet seculi, qui sint pan-
Bi isti, ip. flne capitis prxcedentis dixerat. Hic sub
Bomine pomp:e seculi eos intelligi vult. Et quidem

ignorat : tamen ex parte aliqua dicere necesse est.

mnia spectacula vel furiosa, vel turpia , pompa
diaboli sunt. Guke vel ebrietati servire libidini vel
luxuriz infelicem animam subjugare, ad pompam
diaboli certum est pertinere... De adulteriis vero,
vel homicidiis, rapinis, vel testimoniis falsis, quid opus
est ut dicantur ad pompam vel ad opera diaboli per-
tinere, cum boc nullus possit hominum ignorare? »
Bujusmodi ergo pannis qui vestitur, diaboli pannis
vestitus dicitur a Paulino, fortasse « quia, ut dixerat
sanctus Gregorius Magnus hom. 22, in Evang., ha-
bet unde teneatur. Quid enim sunt terrena ombDis
nisi quadam corporis indumenta? Qui ergo contra
diabolum ad certamen properat, vestimenta abjiciat,
ne succumbat. Nihil in hoc mundo amando possideat,
nullas rerum labentium delectationes requirat, ne
undead votum tegitur, ad casum inde teneatur. » Hanc
&utem renuntiationem Paulinus quoque hic commen-
dat, et tempestive suadet faciendam.

* Pupillo et pauperi, pro pupillo et paupere genus
humanum intelligit Paulinus, ut patet. ALsanetus
Augustinus in hune. Psalmi locum pupillum intelli-
git, « cui mortuus est mundus, per quem carnaliter
genitus est, et jam potest dicere, mundus mihi cruci-

xus est et ego mundo. » Át in alium Psalmum seri-
bens nempe in psal. cxvv , n. 18, de omnibus pro-
nuntiat: « Secandumm quemdam modum omnes pu-
pilli sumus , absente patre, non mortuo. Papilhus
enim secundum homines mortuo patrefit.... Tamen
nos quandiu sumus in corpore, et peregrinationis lo-
cum incolimus, absens est pater noster, ad quem
clamamus : Pater noster, qui es in celis. »

f. Sta in causa illius. Stare hic significat, ab aliquo
esse eique favere. Hoc sensu e& in Scripturis usar-

atur. € Stare. dieitur Deus, ait S. Eucherius lib.
vormular., cap. 4, cum nos infirmos, id est suam
creaturam ad po«miteptiam et conversionem patien-
ier sustinet. » Et sanctus. Gregorius hom. 29 in
Evang., € stare, ait, pugnantis est vel adjuvantis. »

Digitized by Google
