<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    a verbis eorum ne avertas aurem tuam, et in eorum A
    consilio delectetur anima tua : verba enim vitæ sunt
    verba hominum Deum timentium, et incolumitas
    animæ iis qui ea libenter audiunt, et attendunt. Sicut
    enim 1 sol oriens effugiat caliginem, ita sanctorum do-
    ctrina a sensibus nostris expellit 1 tenebras. Evita,
    quæso, viros a superbos, invidos, detractores, men-
    daços, perjurors, seþsos 2 et salutem suam negligentes,
    qui mortui sunt virtutibus, et lætantur in propriis
    voluptatibus, ut gaudiis careant divinis. Non dico ut
    vel unam talem in domo tua habeas, sed etiam ubi-
    cunque tales esse audieris, hos devita. Cum hujus-
    modi 1 hominibus nulla sit tibi connexio vel familiari-
    tas, nec velis cum eis sermocinari, si non valeas,
    Donino miserande, eos ab errore suo revocare. Nam
    sæpe per unam ovem 2 morbidam polluitur totus grex :
    et modica 2 pars fellis magnum dulcorem vertit in
    amaritudinem. Nam talis si in habitu videatur tibi 1
    clarus ac nobilis, et dulcia tibi 4 verba proferat, ope-
    ribus tamen si agat tecum contrarius, magis nocet
    illius talis factura, quam placeat ex verbis figura :
    non enim ex verbis, sed ex virtutibus homo pro-
    batur.
    
    CAPUT XLV.
    
    Patientia, penitentia, intentio recta præcipue in
    oratione commendatur.
    
    Sic et tu sis apud Deum probatus, et omnia pro
    Christi amore libenter sufferas, et pro tribulationibus 6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    carnalis, quando tibi eveniunt, non frangatur ani-
    mus tuus, ne vigorem patientiæ tuæ 7 res hujus sac-
    culi caducæ molliant : sed time potius Deum si a
    proposito tuo retardaveris ; et quando te peccatis
    obnoxium senseris, ad poenitentiam converri non
    confundaris, quia qui hic poenitet 8, in novissimo non
    poenitbit. In omnibus actibus et cogitationibus tuis
    placeas Deo, nec studeas placere 48 alteri, nisi
    ad ædificationem animæ. Et in omni opere quod cogi-
    tas facere, primo 9 cogita Deum ; et si secundum
    Deum est quod cogitas, diligenter examina ; et si
    est rectum coram Deo, persæpe illud : si vero adver-
    sum fuerit repertum, amputâ illud ab anima tua.
    Et omnia per consilium sapientum facito, ut opera
    tua et gressus tui secundum Domini voluntatem diri-
    gantur. In omni oratione et obsecratione 10 Domini
    voluntatem in te, non tuam deprecare fieri ; et secun-
    dum Apostoli præceptum, orare sine intermissione
    oportet (I Thess. v, 17), et sanctas manus sine ira
    et disceptatione ad Deum levare (I Tim. ii, 8).
    
    CAPUT XLVI.
    
    Beneficentia in omnes exemplo Dei et Christi Jesu
    proponitur.
    
    Misericors est Dominus, et misericordiam in se
    sperantibus præstat. Non illi misericordia opus erat,
    qui nullum habuit peccatum, qui angelos fecit, et ar-
    changelos præsposuit : sed ut nos ab illo misericor-
    diam consequamur, eleemosynam 11 dedit 12 e. Non illi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,930,960,1150">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Apud Bened. deest, enim. 2 Ven. pellit ten. de vita. 3 Bened. non habent, seipsos. 4 Bened., ejusmodi
    ho. n. t. commixtio vel fam. sit. 5 in Ven. deest utroque, ibi. 6 Bened. in marg. in msis. deest vox, tri-
    bulationibus. 7 Ven. sic hab., nec vigor p. uoc. Res hujus sæc. cad. te non mol. 8 Bened. poenitbit hic.
    9 Bened. primum. 10 Ven. addit : et Domini. 11 Bened. eleemosynas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1150,960,1700">
    NOTÆ.
    
    a Evita viros superbo s, etc. Quare? Quia; at Sa- C inde sumerent. Ita enim De brev. vilæ cap. 16 :
    piens Eccli. xiii, 1 : Qui teligerit picem inquinabitur
    ab ea : et qui communicaverit superbo induet super-
    biam ; et invidiam, et detractionem cæteraque vitia,
    si invidis, detractoribus, aut aliis quocunque vitio
    contaminationis communicaverit. Quod vel ab uno time-
    bat Paulinus. Hoc Seneca quoque notavit epist. 7 :
    [Unum exemplum luxuriæ aut avaritiæ multum
    mali fecit. Convictor delicatus paulatin enervat et
    emollit ; vicinus dives cupiditatem irritat ; malignus
    comes, quamvis candido et simplici, rubiginem suam
    affricuit.]
    
    b Per unam ovem morbidam polluitur grex. Juvenal-
    lis lib. I, v. 219, Sat. 2 :
    
    Dedit hanc contagio labem,
    Et dabit in plaenis ; sient quex totus in agris
    Unius scabie cadit, et perrigere porci.
    
    c Modica pars fellis magnum dulcorem vertit in
    amaritudinem. Non absimili exemplo utitur sanctus
    Gregorius Nazianzenus Orat. 21 : Citius, inquit,
    exiguum vitium uberrime largissimumque culpam im-
    perti quis potest, quam vel copiosissimas virtutes
    parce communicare. Nam et exiguum absinthium
    amorem sum mum melli celerime imperterrit : mel
    contra ne duplo quidem majus dulcedinem suam ab-
    synthio infuderit.
    
    d Si nobilis et dulcia verba proferat... magis nocet.
    Hujusmodi sunt ii, de quibus ait sanctus Cypria-
    nus lib. De spectac. non longe a prince. : Non de-
    sunt viliorum assertoreis bland i, et indulgentes
    patrani, qui præstant vitiis auctoritatem. Quod
    ilis civibus exprobrabat Seneca, qui humana vi-
    tia diu suis affligebant, ut præcedi licentiam
    ἔνι ψυχῇ ἔμεινό πάθη κακῶν ἔχων, τὰς δὲ
    ἁπ’ Δημητρίαν.
    
    e Quid est aliud vita nostra incendere, quam auc-
    res illis inscribere deos, et dare morbo, exemplo di-
    gnitatis, excusatam licentiam. Talis est apud Pauli-
    num nobilis dulcia verba proferens, operibus tamen
    agens contrarius.
    
    f Eleemosynam dedit. Sensus ambiguus. Explicatur
    tamen ex consequentibus ; videlicet, ut nos ab illo
    misericordiam consequamur, dedit eleemosynam, id est
    jussit eleemosynam, ut nos eleemosynis nostris partici-
    pes regni cœlorum efficiere. Perinde ac si diceret : ut
    nos prompareremur actibus misericordiæ ejus miseri-
    cordiam, dedit præceptum faciendi eleemosynam,
    non sibi, qui non indigebat, sed nobis sua indigen-
    tibus misericordia consulens ; si autem attendis ad
    antecedentia, nempe, misericors est Dominus, et mi-
    sericordiam præstat, idem videtur esse eleemosynam
    dedit ac misericordiam præstitit, sumpto vocabulo
    Græco, quo nos stipendii pauperi dan lam vel datam
    appellamus, prœ suo æquivalente Latino misericordia.
    Quo sensu et ipsi Græci quandoque verbum hoc,
    eleemosyna, ad misericordiam innuendam usurpa-
    runt, quæ ceteroquin vulgo ἔλεος, non ἐλεημοσύνη com-
    muni t per apud ipsos dicitur. Sic Callimachus in hym. in
    Delum, v. 151.
    
    ...Nec patiari adversi quid mei causa, istæc pro
    misericordia. Vel tandem to eleemosynam dedit hanc
    sensum habere potest, nempe dedit id, quo eleemo-
    syna possit fleri, scilicet pecuniam, panem, vestes,
    et recitus tunc legendum esset eleemosymas, ut fa-
    ciunt Bened. Omnia enim que dantus pauperci, Dei
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de uma página impressa tipográfica em latim. Foram mantidos sinais tipográficos como numerais de referência e abreviações; palavras ilegíveis não foram encontradas neste documento escaneado. As coordenadas bbox são aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>