<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PAULINI PATRIARCHÆ AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    surum 1 se significabat, et cum Christo in perpetuum A
    vivere et regnare, ubi nec nos ulla inspirat, nec dies
    terminabitur, nec inopia videbitur, neque cupiditas
    apparebit, sed perenne gaudium et sempiterna lætitia. Hæc sunt promissa justorum, et hæc sunt promissiones eorum, propter quæ laboraverunt, et festinaverunt, et non cessaverunt currere in bonis operibus quando fuerunt in hoc mundo, in jejuniis et eleemosynis, in castitate, in continentia, in longanimitate, in patientia, in suavitate, in benevolentia, in labore multo, in orationibus, in persecutionibus, in fame et siti, in frigore et nuditate, in vigiliis multis pro Christi amore, et per omnia inutiles vigilias devitaverunt. Vigiliæ autem inutiles sunt, cum quis vigilaverit circa cogitationes multas et turpes, vel ad gerendum contrarium aliquid, vel facinus perpetrandum. Tales vigilias justi 1 devitaverunt, et sanctas a vigilias arripuerunt. Hi tales calcarerunt præsentem mundum, ut futurum regnum lucrarentur. Non acceperunt hic promissiones vel divitias hujus mundi miserabiles, quæ homines male eis 1 utentes ad inferna perducunt : et hanc præsentem patriam relinquentes, ad civitatem cœlestem, cujus artifex et conditor est Deus, intuitum animi sui præmiserunt. Vitaverunt peccatum in verbo, in facto, in cogitatione, in visu, in risu, in motu, in annuendo oculis, in manibus, in pedibus, in ira, in rixa, in furore, in dissensione, in vana gloria, in superbia, in elatione, in cupiditate, custodientes corpus suum et animas suas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    50 CAPUT XLVIII.
    Duplex, animæ scilicet et corporis, jejunium et cibus.
    Pariter enim duo jejunia jejunaverunt, id est jejunium corporis et animæ, hoc est ab ira, et furore, et detractione, et blasphemia, et rixa abstinentes se : quia sicut superius intimavimus, isti sunt mortiferi cibi animæ, qui pascunt eam in malum, et occidunt eam morte sempiterna. Iterum cibi corporis simul et animæ, isti sunt voracitas, somnolentia, fornicationio, vinolentia, securitas, suavitas, homicidium. Isti sunt cibi corporis simul et animæ, qui pascunt corpus, et occidunt et 8 aggravant animam. Cibaria ista devitemus : escas autem cœlestes appetamus, quæ ad cœlum nos trahant et deducant, sapientiam scilicet divinam, fidem robustam in Christo, benignitatem, benevolentiam, patientiam, humilitatem, virtutem, divinam lætit am.
    CAPUT XLIX.
    Propositio benefacientibus præmio, terret iniquorum expositis suppliciis.
    Sermones boni 1 et optimi procedant ex ore nostro, sale divino condit ad ædificationem audientium. Dilectionem Dei et proximi, in quo tota lex pendet et prophetæ (Matth. xxii, 40), semper mente meditæmur, et opere persficiamus. Hæc sunt mandata Christi, quæ nos jubet facere. Si fecerimus ea, erimus participes regni ejus, et regnabimus cum eo : si autem non fecerimus, et ipse non dabit nobis regnum suum. Si denegamus, et ipse denegabit nos. Si non credimus, ipse fidelis permane bit 6 : quia omnis incredulus infideliter agit : dum et vitium hominis est omnia credere, et vitium est nihil credere 7. Summo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,720,940,900">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Ila Ven.; at Bened. ex mss. visurum se significat videre. Notant tamen in marg., forte an vivorum.
    1 Ven. in fame, in siti. 3 Sic Ven. apud Bened. deest justi. 4 Bened. in marg. mss. eas. 5 Bened., et gravant. 6 Ven. perimnet. 7 Bened. in marg. Hic addunt editi, et maxima semper mala de inimico, cujus aliquis si ad nos dura sunt verba; tamen forsitan Christianum se recordatur; et se rerum coram Deo plorat. Susurri autem verba semper mala de inimico; sed si tu bona loqueris, continuo illum confundis :
    NOTÆ.
    a Sanctas vigilias arripuerunt. Fuisse in Ecclesia usum vigililarum, quibus nocte congregabantur fideles ad divinas laudes concinnendas, nemo est qui ignoret. Ritus antiquæ sanean originis videtur indicatus ex verbis eorum Christianorum, qui de religion e a Plinio postulabantur, de quibus lib. x, epist. 100, Trajano scribit : « Affirmabant hanc fuisse summam vel culpæ suæ, vel erroris, quod essent soliti statio die ante lucem convenire, carmenque Christo quasi Deo dicere secum in vicem ». Hic ritus in Ecclesias invectus forsase est ad correctionem vigiliarum gentilium, ut sit potius mos in melius conversus, quam noviter inventus. Patet enim ex Plauti Anul. v. 60, in prolog. Ceneris vigilias celebratas. Hæ vigilæ nocte præcedente festum aliquod solemne agebant : ut, quæ processu temporis in jejunia præcedentis diei transeuntur. Causam affert Jo. Baptista Mantuanus Fast. lib. ii, de mutatione vigiliar. in jejunia.
    Id quoque, nam situm locis est dignissimus, addam Quod nostri in templis ad vigiliare solebant, Expulsaque palti, sollemnia mane sequentur Festa reçepitur, morum nova suspiciata erat. Nam qui usi sceleri solent esse occasio, et illud Observant qui se fecit ab omnibus temporis. Jejunare deum judicium est sapientius illam Quae præf., et clauso noctem dormire cubili.
    Aulamen probabile sit, Paulinum non ad has præces vigilias respexisse hoc in loco, sed potius ad eas quas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,620,720,720">
    quilibet seclusus a cæteris, cubiculoque proprio clausus orationi lectionique vacando instituisset. Hujusmodi vigilias erant, de quibus Joannes Climacus in Scala Paradisi grad. 20 sic ait : « Sunt qui in vespertinis et nocturnis excubiis ab omnibus rerum aspectat ibus curis nudi et expediti puras ad Deum in preces manus extendunt. Alii per psalmorum cantum in iisdem excubiis se Deo reppsentant. Alii in rerum sacrarum lectione pervigliant. Alii mente delitiore, opere tamen faciendo, genere so seu somno collu cantur. Alii assidua mortis consideratione sibi compunctionem conciliare student. » Ne tamen de monachis tantummodo hæc dicta credas a Climaco, addit enim: solum est secundù monasticam precandi rationem sequuntur. » Ex quo vides etiam non monachis vigilias convenisse, quas commendans sanctus Petrus Chrysologus eam rationem adducit ser. 24 : quia revera plus vigilare plus vivere est. » Verum ait Scholasticus Climaci l. c. schol. 4 : « Cave ne vigilias vanis fabulís aut imorbis cogitationibus inpendas. Præstat enim dormire quam vanis sermonibus et cogitationibus invigilare. » Hujusmodi autem vigilias justi derivarent, ut ait Paulinus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras e sinais tipográficos (números de notas, sinais de abreviação) reproduzidos conforme visíveis; marcas de paginação e pequenas lacunas indicadas por espaços. Caixa de texto em duas colunas respeitada: bloco esquerdo transcrito antes do direito. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>