275

S. PAULINI PATRIARCHJE AQUILEIENSIS

255

panitentiz et invenire non possimus. Dum sumus in A amore Christ * nostri proximi pertulerint, charitatis

hoc tempore * seminare nos oportet : tempore enim
suo, id est post mortem, sive in die judicii metemus,
quod in vita eterna habere debeamus *. Hac enim
laboremus, et invicem onera nostra portemus. Quo
enim pr:cessit caput, et cxlera membra seculura
erunt *.

CAPUT Lil.
De fide, spe et presertim mutua charitate.

Teneamus sicut jam superius insertum est, fidem
rectam, spem certam, charitatem perfectam, quia
fides * tanquam sensus noster est, et charitas tan-
quam nostra sanitas. Fides credit, charitas opera-
tur, spes roborat : et quamvis diversa membra di-
versa babeant officia, si charitatis tamen unitate
teneantur omnia membra, tunc merebuntur ire post
caput. Caput esim nostrum jn clo est : et ipsa
Veritas Dominus noster Jesus Christus de suis fide-
libus ait : Si quis mihi ministrat me sequatur : et ubi
ego sum, illic et minister meus erit (Joan. xit, 26). Ca-
veamus et per omnia caveamus, ne per invidiam ,
odium, detractionem, iram, *rixam a capite nostro
Jesu Christo precidamur; et quidquid mali * pro

affectu compatiamur ; et quidquid Eoni alius quis-
libet acceperit, quasi Ros acceperimus, ita gaudea-
mus et pro illo qui acceperit gratias referamus. Écce
jam, ut" diximus, patitur aliquis tribulaüonem aut
damnum hujus geculi, aut pro culpis suis vapulat,
* vel jubente imperiali ^ sublimitate in carcerem re-
truditur ; tristatur parentum sive amicorum morte ;
si dolemus pro illo *, in corpore Ecclesie constituti
$umus;'si non dolemus, jam a corpore precisi su-
mus!*. Charitas qu colligat '! et. vivificat omnia
membra Ecclesi», si nos videat de ruina alterius
gaudere, statim nos pracidit a corpore. Forte igi-
tur-non dolemus de ruina proximorum poetworum '*,
quia przcisi sumus & corpore. Si enis ibi essemus,
sine dubio doluissemus. Consideremus, frater '* cha-
rissime, et diligenter attendamus, quia tandiu dolet
membrum, quandiu in corpore continetur : si au-
tem abscisum fuerit, nec dolere poterit, nec sentire.
Cum enim manus aut aliquod membrum fuerit absci-
sum a corpore, si totum corpus tunc in mulus parti-
bus dividatur, manus illa non sentit, qux jam a re-
liquorum membrorum societate divisa est : talis 59
est omnis Christianus, qui de alterius aut damno, aut

. VARIANTES LECTIONES.

* Ven. corpore, notai in marg. tempore.
justi p. am. ch. nostriq. prox.
sunt prozimi. 2. quia (nos)

las addit : (eLcompatimur quantum possumus.)

* Bened. debemus.
* Bened. add. nos nostrique prox. Utraque vitiosa lectio. 1.
nihil habet ad (pertulerint) et in nos tpsos non videtur compassio inculcanda. —
nt jam diximus. * Bened. sic, pro culpis suis carcere jubente imp. su'lim. retruditur.
** Editi et Ven. inter ans. ad. (sed prob dolor, nos aliquan-

* Ven. et rixam. * Ven.
uia et non. justi
en.
* Ven. inter ansu-

* Ven. sunt.

do rigorem simulantes, materiam in flammam mittimus, et cum ignis incensus fuerit, fugimus.) '' Bened.

colligit. * Ven. ad. sed insidiamur.

9 ín Ven, deest, Frater.

NOT.E.
Paulinus. Non ausim tamen affirmare excerpta a lo- C fuit Augustini, imo ipso s:xculo nono, cujus ini io

co Paulini, quem prz manibus habemus; siquidem
non noviter inventa, sed melius collocata. ea, quz
tractat, ibi Amalarius affirmat.

* Fides tanquam sensus noster est, et charitas tan-
quam nostra sanitas ; Hxc et ultima verba capitis su-
perioris et nonnulla, qux hoc ipso in capile infra

eguntur, bahentur in sermo"e, qui est 105 inter eos
qui abjudicati sancto Augustino, in Appendice sunt
Fepositi. Quem presertim n. &:e( 5 perlege, et non-
nulla cum hoc capite Paulini convenientia reperies.
Non esse Augusüni eos sermones in hoc comperto
est : Sintne Czesarii Arelatensis episcopi , cujus varii
serinones aliquando Augustino tribuebantur, subdu-
bitant editores operum Augustini PP. Benedictini.
Hunc illi titulum ex mss. przfigunt. « Excerpta de
libris Augustini, qualiter vera et perfecta dilectio re-
servanda est : et d dilectione membrorum, quomodo
omnia membra serviant quando spina calcatur. » Ad-
dunt editores : « Excerpti autem sunt sensusnon verba,
et forte a Cxesario. » Non in(icias eo multa ex Augu-
stino sibi adoptasse C:esarium. Verum qui in hoc
sermone Augustini sunt, ex enarrationibus in Psal-
mos desumpta ea essc adnotant. Qu:e autem cum
l'aulino nostro conveniunt, ex nullo loco Augustini,
aut alterius scriptoris desumpta esse docent. Igitur
Caesarii, vel alterius scriptoris sunt qu:xe circa finem
n. 4, ei 5, convenire reperiuntur cum Paulini dictis.
Cum autem sermo hic 105 inter Cxsarii opera, nec
inter ea qu:e quidem prodidit Baluzius et tom. XXVII
biblioth. PP. adduntur in supplementum seculi vi,
inseratur, quid suspicari prohibet a quopiam recen-
Gori sermonem illum concinnatum ex sententiis qui-
dem Augustini, sed et Paulinianis quoque? Quando-
' quidem liber hic exhortationis longa :wlate creditus

excesserat Paulinus e vivis, « ademptum Paulino vide-
mus hoc opus, aiunt PP. Benedictini, ut supponere-
tur Augustino. Nam Theodoricense exstat annorum,
ni fallimur, octingentorum exemplar, titulum hunc a
prima manu scripíum in fronte libri habens : Liber
echortationis sancti Augustini ad quemdam comitem
charissimum sibi. » Wa exactissimi PP. BB in admo-
nitione libro praefixa appendici tom. VI Operum san-
cli Augustini. Ipsi Patres in Praefatione tom. V, qui
est sermonum Augustini , non diffitentur a posterio-
ribus Patribus, et quidem Paulino cozvis ut est Al-
€uinus, imo et adhuc recentioribus, ut est [vo Carnu-
tensis, desumptos nonnullos fuisse. Forte igitur locus
iste, de quo qusrimus, ab hoc Paulini loco deproin-
ed potius quam a sermone supposito locus
oulini.

b Imperiali sublimitate, titulus honorarius. Nico-
laus | ad Carolum Calvum epist. 50 sub initium, et
ente finem : « Preterea rogamus, ut vestra suhlimi-
G5, eic. » Quia enim «sublime dicitur a limine supe-
riore, quia super nos est,» ut ait Festus in lit. S,
binc iis qui supra czeteros nobilitate elevantur, appli-
catur, Sic dignitatem sublimium pro nobilium dixit
Salvianus De guber. Dei lib. wv, et sublime genus di-
xit Statius Syl. lib. mi, v. 440 et Theboid. lib. x, v.
219, uti et Claudianus de 1v Consult. Honorii v. 217,
nobilitatem innuenles. Sed et (tribunalia sedesque
judicum, imo et judices ipsos et eos qui litibus diri-
mendis przficiebantur, sublimissimi nomen indeptos
fuisse docemur C. de Judiciis 1. 16, ubi legitur : « Ex
generalibus formis sublimissime tux sedis statutum ,
eic. », et C. de AppellaL. l. « virum seblimissiium
magistrum officiorum, » et « Judices sablimissimos »
l. seq. legimus appellatos.

Digitized by Google
