4n

'8. PAULINI PATRIARCILE AQUILEIENSIS

ys

eare filiis bominum. Eleva brachium tuum, et contere A fuerimus, exsultabit ille adversarius in conspectu piis-

bracbium peccatoris et. maligni. Optime nosti hujus
pauperiset pupilli, generisscilicet humani causam, que
ex paterno * chirographo debetur. Inventus est reus,
et obstrictus ab adversario detinetur: non est aliud
quemadmodum nobis subveniatur, nisi ex tuo consi-
lio et pernecessario * adjutorio. Judica causam no-
eiram : defende quia potens es.
CAPUT LXI.
Demon accusator in judicio.

O mi frater charissime, quam felix anima qux tom
potentem habet defensorem! Ideo nunc quzso vigilet
unusquisque nostrum, ne apud eum diabolus in die
judicii suos pannos agnoscat, et incipiat reus detineri,

simi judicis, superiorem se esse nobis declamans,
agens talem causam apud talem judicem. Habet enim
dicere tunc ipse diabolus : &qsissime judex, judica
istum meum esse ob culpam, qui tuus esse noluit per
gratiani. Tuus est per naturam : 1ueus est per mise-
tiam. Tuusest ob passionem : meus est ob suasionem.
Tibi inobediens : mihi obediens. À te accepit immor-
talitatis stolam : a me hanc pannosam, qua indutus
est, tunicam *. Tuam vestem amisit : cum mea
veste huc advenit. Quid apud eura impudicitia facie-
bat, quid intemperantia, quid avaritia, quid ira,
quid superbia, quid cztera mea membra? Dimisit
te : confugium fecit ad me : meas sorores video co-
mitari cum illo. Quid enim idcirco " faciebat? Quid

quem Christus sua gratia voluit liberari *. Nec sibi B cum superbia disputabat? Quid cum ira furiebat?

male blandiantur, qui post acceptam gratiam corrigi
nolunt, atque rursus ad suas pristinas redeunt volu-
ptates *. Exspectatur enim dies judicii : aderit ille
zquissimus judex, qui nullius potentis personam
accipiet, cujus palatium auro argentoque nullus epi-
scopus, nec abbas, nec comes ^ corrumpere poterit.
Astabunt omnes anim, ut referat unaqueque se-
cundum illud * quod in corpore gessit, sive bonum
sive malum. Pr:esto enim erit adversarius diabolus,
et recitabuntur * verba professionis nostra et obji-
ciet 4 nobis in faciem quidquid fecimus, et in qua
die peccavimus, et in quo loco, et quid boni operis

Thesaurizavit sibi iram in dieirz. /Equissime judex,
judica, inquam *, quia justitia et judicium preparatio
sedis twe (Psal. uxxxvin, 14). Judica illum meum esse,
et mecum damnandum esse. Hiec omnia qus» huc
attulit, mea esse cognosco. Meus esse voluit, et mea
concupivit : mecum puniri debet; quoniam quem tu
dignatus es tanto pretio liberare, ipse se mihi voluit
postmodum libenter obligare. Heu, beu! frater cha-
rissime, poteritne talis aperire os, qui talis ibi inve-
uietur, ut juste ire cum diabolo deputetur?
60 CAPUT LXIII.
Relabi quam periculosum.

tunc temporis facere debuimus *. Et si tales inventi C — Videamus quid agamus ; ab illo videamus quomodo

VARIANTES LECTIONES.
* Ven., sic habet : consilio : et per necessarium adjutorium jud. cau. n. defende, quia p. es Domine. * Ven.,

liberare. * A Bened., voluntates. * Ven., secundum quod in corp. gesserit. ? Bened

.,deberemus. * Ven.,

vestem. |. Sic Bened.; at editi et Ven., Quid enim? idcirco omnia faciebat, quia loco quid. * Bened., inquit.
NOTAE.

& Causam, que ez parem chirographo debetur.
Magnificam formulam Paulinus a Paulo didicit, Paulo
scribente ad Colos. n, 14, de Christo : delens quod
adversus nos erat chirographum , quem in locum
Chtysostomus bom. 6 inquit : « Nusquam locutus est
tam magniüce. » Chirographum est cautio manu ali-
eujus scripta vel subscripta; et proprie libellus, quo

uis pecuniam se debere scripsit. [ta Hotomanus,
Joan. Calv., ceterique jurisconsulti. Quibuscum facit
Chrysostomus lib. c., cum ait : est « chirographum
quando quispiam est reus debendi.» Quod innuit
quoque Juvenalis lib. v, v. 795, sat. ult. :

Debitor aut suraptor pergit non reddere nummos , :
ana super vacui dicens chirograpba ligni.

Kxstinguebantur chirograpba, quando solutio a debi-
tore creditori facta fuisset; soíwtione chirographo
inani facto, ait Ulpianus 1. solutione ff. ad exhiben-
dum. Quia vero debita ad filios hazredesve transeunt,
hinc cum redderentur chirographa defunctorum ,
filiis h:eredibusve reddenda erant, ut patet ex Juliano,
ff. de legat. 1, l. hujusmodi $ Si ita. Sed de his
rebus vide si lubet jurisconsultos, et presertim B.
Brissonium formular. lib. v. Noverat Paulinus optime
vim hujus verbi, ideoque quasi ex jure explicans quae
dixerat, addit : Igpentus est reus, et obstrictus ab ad-
versario detinetur. Optime autem dixit Paulinus, ge-
nus humanum teneri paterno chirographo, id est quo
Adam tenebatur, de quo Chrysostomus l. c. : « Tene-
bat diabolus chirographum quod Deus fecit Adamo
dicens : Quo die e ligno comederis, morieris. Hoc ergo
chirographum tenebat diabolus, nec id nobis dedit
Christus, sed ipse scidit. Quod quidem est ejus, qui

ketus remittit. »

b Nec comes. Quare comitem inter seculares di-
gnitates recensuit, c:zeteris silentio prieteritis? Nimi-
rum quia Enrico comiti scribebat. Comitis enim ducis-
que nomina etsi varia , szepe, tamen confundebantur
ut dicemus in dissertatione prima, $ 6. Hoc idem
adverterunt Patres Benedictini in admonitione huic
libro przposita. Poterat quidem ceteras laicales di-
gnitales nominare : comitis vero non poterat omit-
tere, cum ad comitem scriberet. Cum autem, ceteris
omissis, hanc retineat, indubium est, comitem eum
fuisse, cui scribebat.

* Recitabuntur verba pro[essionis nostra. Profes-
sionem hujusmodi indicat Augustinus de Symbolo ad
catechum. lib. 1v, cap. 1, ipsos sic alloquens : « Huic
( diabolo scilicet inimico) vos renuntiare professi
estis, in qua professione, non hominibus, sed Deo et
angelis ejus conscribentibus dixistis, Renuntio. Ex
hac angelorum scriptura recitabuntur hzc verba
professionis nostr». » Unde Cyrillus Hierosolym., Ca-
tech. mystag. 1 de Baptismo : « Hlud, inquit, non
ignores, quod quacunque dicis, illa presertim for-
midabili hora (baptismi) scripta sunt in libris Dei
absconditis, ut si quid deinceps adversus illa pronun-
tiata patraveris, tauquam przvaricator judiceris, »

4 Objiciel nobis in facient, etc. Hujusmodi figurata
locutione usus est etlam Chrysostomus hom. 20 in
Genes. : « Si adversarium nostrum prwverterimus,
diabolum dico, qui in die illo ob faciem nostram
stabit.... nostri ipsorum facti accusatores, in tantam
misericordiam provocabimus Dominum, ut, etc. »
Vide : uid simile in Petro Cellensi lib. De panibus
cap. 15.

Digitized by Google
