225

S. PAULINI PATRIARCH/JE AQUILEIENSIS

921

noster celestis. Et. cum confessi fuerimus, non nos A serpentes (Matth. x, 16); et omne venenum ire

justificemus orantes, ne, sicut Pharisaeus ille, disce-
damus condemnati. Memoremus * publicanum illum,
et ita oremus, ut veniam delictorum consequi me-
reamur. Clamor cordis nostri pulset ad aures omni-
potentis Dei; quia in pura mente placabitur in tem-
' pore orationis.
CAPUT XXVIII
Oratio qualiter et quomodo fundenda.

Omnem malitiam cordis projiciamus a nobis, et re-
mittamus in nos * peccantibus. Est denique genus
serpentis *, quod cum ceperit ire ad bibendum
aquam, antequam veniat ad fontem, evomit omne
venenum. Imitare et tu hunc serpentem in hac
parte, secundum evangelicum Domini nostri Jesu

amarum evome, et remitte conservis tuis ut. tibi
dimittantur a Domino peccata tua, sicut Evangelium
precipit : Dimittite, et dimittetur vobis, date et da-
bitur vobis (Luc. viu, 37). Et qualem 5 cupis erga te
esse Deum, talis esto ipse conservo tuo. Et omne
opus quodcunque inchoaveris facere, primum in-
voca * Deum, et gratias ei age: et cum consummave-
ris 4 illud, similiter fac. Invoca Deum ex toto corde
tuo, et invenies eum : et cum inveneris, ne dimit-
tas eum, ut conjungatur mens tua in amore ejus.
Hoc, mi frater, stude in vita tia, et orationem tuam
puram offer Christo Domino, ne cogitationes hujas
saeculi superfluze conturbent cor tuum, neque in di-
versa rapiatur mens tua. Memento enim se sub Dei

Christi praeceptum, ubi ait : Estote. prudentes sicut B stare * conspectibus, qui occulta cordis perspicit, et
VARIANTES LECTIONES. '
* Ven, meraoremur. * Bened. in nobis peccantibus, et ad. Ed. non duplici modo, sed vero.
NOTE.

2 Est. genus serpentis. Sanctus Basilius, teste Ma-
hxo Vegio De perseverantia religionis Lb. v, cap.

, videtur Paulino subministrasse historiam et mo-
ralem conceptum. Sic enim ait : « In tempore ora-
tionis pr:ecepit Basilius, ut omnem malitiam projicia-
mus a nobis, et remittamus si quid habemus adver-
sus proximum nostrum, sequentes morem cujusdam
serpentis, qui cum cepit ire ad bibendum aquam,
antequam veniat ad fontem evomit omne venenum.
Et tu (inquit) imitare hunc serpentem in hac parte,
et omne venenum ire amarum evome, et remitte
conservo tuo, etc. (Hac ipsa sunt apud. Bernardum
De modo bene vivendi ad Sororem cap. 28, post
medium.) * Sed liber ille Admonitionis ad Filium
Spiritualem, a. quo hec similitudo educitur, non
esse Basilii, sed potius cujusdam monachi ab ipso
P'aulino nostro Admonitionem extrahentis, ut dictum
est ad cap. 20. Coterum Basilius Oratione 7 in
Hexamer. de Vipera cum  muraena congrediente

quiddam non ahbsimile adducit. « Vipera, inquit ,

virus evomit reverentia conjugii : tu animi iucle-
mentiam et inhumanitatem , copjugalem copulam
reveritus non depoues. » Quem locum attigit et fuse
prosequitur Alciati commentator in Embl. 192 « re-
verentiam in matrimonio requiri » inculcans.

b Kt qualem cupis erga te esse Deum, talis esto ipse
conservo tuo. Preter ea qu affert hic Paulinus ex
Luc. viu, 37, et similia, que. sepe in. Evangelio
occurrunt, przsertim autem in oratione Dominica,
ubi postulamus ut talem nobis se przbeat Deus, qua-
les nos ipsos fratribus nostris prxbuerimus, nempe
«t nobis dimittat quemadmodum nos ipsis dimitti-
mus, est locus Eccli. xxviti, 2 et. seqq. ftelingue

circa finem : « Qualem te paraveris Deo, talis opor-
tet appareat tibi Deus. Cum sancto sanctus erit, et
cum viro innocente innocens erit. Quidni zeque et
cum amante amans? »

* Primum invoca Deum. De invocatione. Dei in
principio actionum , vide qux diximus in nolis ad
titul. libel. SacrosylMabi lit. h. Adde ex theologia
ethnicorum quod dicebat Plinius M in Panegyrico
Trajano dicto : « Bene ac sapienter, P. C. , majores
instituerunt, ut rerum agendarum ita dicendi ini-
tium caperetur a precationibus , quod nihil rite,
nihil providenter liomines sine deorum immortalium
ope, consilio, honore, auspicarentur. » Plato in Ti-
mio exemplum profert: « Cum omnes, ait, qui
menlis quoquo modo compotes sunt, in operis cu-
juslibet vel parvi vel magni principio invocare Deum
soleant, quanto nos :equius est de universo, sive
nitum sit sive ingenitum, disputaturos, nisi forte
sipimus, invocare divinam qpem. Ergo deos omnes
deasque precamür, in primis quidem, ut ea dican-
tur a nobis, qua illis placeant : deinde ut nobis ipsi
constemus. Quantum ad. Deos. attinet, sic a nobis
oratum sit. » . .

d Et cum consummaveris illud, similiter fac. ld est
pariter oratione Deum colito, ut sit ipse actionis
nostr: exordium et perfectio. Theocritus Eidyl. 17 :

"Ex Atüg &pydipfü4, noi eic Aix Qaiyers MoUcat,
id est : À Jove fncipiamus, et in Jovem desinite Mu-
sc. Áristides orat. sive Hym. 1 in. Jovem in fine,
ex versione G. Canteri : « Áb hoc incipere merito
debemus, et in hoc desinere, dictorum omnium et
factorum przesidem ipsum et adjutorem, ceu universi

proximo tuo nocenti te, et. tunc deprecanti tibi peccata D imperatorem, et solum przfectum semper invocan-

solventur. Homo homini reservat tram, et a Deo qua-
rit. medelam! In. hominem similem sibi non habet
misericordiam, et de peccatis suis deprecat.r! lpse
€um caro sit, reservat iram, et propitiationem petit a
Deo! Sanctus Chromatius noster Conc. 14, de 8
Beatitud. in cap. v Matth. tribuit locum hunc Salo-
moni, sed est Jesus ülii Sirac, qui Ecclesiasticus
dicitur. Quare autem a nonnullis Patribus liber
Ecclesiasuci Salomoni tribuatur, vide Cornelium .in
Prolegomenis ipsius Eccli. cap. 2: sed redeamus ad
propositum. Sanctus Petrus Chrysologus ser. 67:
« Horno si sine peccato esse non potes, et vis sem-
per dimitti tibi, dimitte semper : quantum vis di-
mitti tibi, dimitte tantum : quoties vis dimitti tibi,
toes tu dimitte : imo quia. vis totum dimitti tibi,
totum dimitte. Homo int:llige, quia remittendo aliis
tu tibi veniam dedisti. » Et hoc est ferme quod aliis
verbis dicebat. sanctus. Bernardus ser. 69 in Cant.

tes. » Quid nos Christianos sentire, et facere oportet,
cum sic ethnici loquantur?

* Memento ie sub Dei stare conspectibus, Nempe
€um oras. De oratione enim bic est sermo. Auctor
Manualis, non quidem Augustinus , etsi inter ejus
opera tom. Vl, ed. novis. referatur, sed vel Ansel-
mus, vel quis alius, cap. 99 sic habet : « Sicut nul-
lum est momentum, quo homo non fruatur vel uta-
tur Dei pietate vel misericordia, sic nullum debet
esse momentum, quo eum presentem non habeat in
memoria. Idcirco non brevi crimine tenetur astri-
ctus, quisquis in oratione cum Deo loquitur, et subito
abstrahitur ab ejus conspectu, quasi ab oculs non
videntis et audientis. » Quod delictum fugit. qui
mente Deo pr:xesenti se sistit, uti dicebat Epictetus,
estque ejus. 104 sententia ex Joanne Stob:eo : 'E&y
&d pgynuowtóng, ór( d lpyátn xxra Qvzd» haGpa,
Org. igée turi? £50pos, iv rácut; Cou xai Tp^Otv aie,

Digitized by Google
