225

LIBER EXHORTATIONIS AD IIENRICUM FOROJUL.

226

secreta mentis tux novit. Vigilanter ergo et assidue A amaritudinem et timorem gelennz annunties, et de

assiste in conspectu Dei in tempore orationis, ut
imminentem diaboli tentationem facilius possis ef-
fugere. Si enim cogitationes hujus seculi mal et
sSordidx turbant cor tuum, et cogunt illicitum ali-
quid perpetrare, per orationes puras et vigilias san-
ctas depellentur ' ab anima tua. Oratio * namque
grandis munitio est anim:. Per orationes 5 purissi-
mas omnia nobis utilia tribuuntur a Domino et cun-
eta noxia effugantur. Et ne * diutius de hac re? di-
sputem vel immorer, 3G sicut ex carnalibus escis
alitur caro, ita ex divinis eloquiis et orationibus in-
terior homo nutritur et pascitur. Pasce, quzso,
animam tuam spiritualibus cibis, id est fide, spe,
charitate, et reliquis virtutibus, per quas intelligas

eorum salute sollicitus ac * vigil existas : quia pro
omnibus tibi subjectis, qui in domo tua sunt, ratio-
nem Domino reddes. Annuntia, precipe, impera,
suade eis, ut caveant se a superbia, a detractione,
ab ebrietate, a fornicatione, a luxuria, ab ira, a per-
jurio, a cupiditate, qu:e est radix omnium malorum.
CAPUT XXX.
Ut cupiditatis mala caveat.

Cupidus enim vir animam suam * venalem habet :
$i invenerit tempus ut concupiscat alicujus aurum
aut argentum, seu vestes pulchras, vel etiam cujusli-
bet mulierem pulchram facie, pro nihilo perpetrat
homicidium. Et ut quis effundit 4 aquam in terram,
ita est ei effundere sanguinem proximi sui. Plurima

Deum amari *, et ejus praecepta. servari : ut. cum B animsin mortis periculum inciderunt propter cupidi-

extrema dies tibi * evenerit. angeli pacis te susci-
piant, de potestate diaboli te eripiant, et merearis
sanctorum consortio in beata requie perfici, et vitam
:elernam cum omnibus sanctis possidere. Nam cer-
tissime scis, quia possessio regni coelorum promissa
tibi est, sed vide ne ab ea extraneus efficiaris.
37 CAPUT XXIX.
Familie curam hortatur impendere.

Queso, mi frater, qux»so, omnibus tibi subjectis
et bon: voluntatis in domo tua a majore usque ad
minimum, amorem et dulcedinem regni coelestis ,

t3tem, et multi Domino jubente ob hoc lapidati sunt
(Josue vu, 23). Saul enim alienus a Deo propter
avaritiam factus est : eL ad extremum de culmine
regali expulsus ab inimicis suis peremptus est (1 Reg.
xv). Et de multis multa dicere potuissem, sed sa-
pienti * pauca sufficiunt. Dominus vero noster et
Salvator voluit de cordibus Pbarisworum pecunia-
rum amorem excludere : sed quia erant cupidissimi,
salutaria Domini verba deridebant (Matth. xv). Nam
et illum divitem, quem Dominus ad regna celorum
provocavit, amor pecuniarum eum intrare non per-

VARIANTES LECTIONES.

! Ven. depellantur. —* Bened., et ut ne.
servare. —* Bened. , venerit. * Ven. pervigil.

* ]n. Bened. deest re. *. Bened. amare et. sic. quod sequitur,

NOTAE.

xal vui; xpákeato, o0. je ápáptpe, tie 0i civ Gràv cv-
veutóv, hoc est : Si. semper memineris quod operanti
secundum spiritum vel corpus , Deus astat. presens
inspector, in omnibus precationibus et actionibus tuis
non peccabis, habebis quinetiam Deum cohabitatorem.

* Oratio munitio est anime. Egesippus, cum varia
ex Scripturis attulisset. exempla , quibus probat
sanctos Patres oratione dura quaque superasse,

hostesque vicisse, subdit lib. v, De excid. Urbis Hie- .

rosol ; « Quis h:ec et talia considerans non admi-
retur et non intelligat in oratione nobis meliora esse
arma , quam in virtute? » Scilicet humana puta bel-
lica.
b Per orationes purissimas. Qui sub Catonis no-

mine circumferuntur versus :

Si Deus est animus nobis, ut carmina dicunt,

Hic tibi prsecipue pura sit mente colendus.

C orandum. » Estergo hujusmodi oratio mundiseima,

quam exigit Paulinus.

* Animam venalem habet. Ex ilo Eecli. x, 9 et 10:
Avaro nihil est scelestus... Nihil est. iniquius. quam
amare pecuniam : hic enim et animam suam venalem
habet. Quia « pro auro vendit animam suain dia-
bolo, » ut hic ait Cornelius. Vel quia vita corporis
uandoque anima nomine in Scriptura ponitur, ut
ud Joan. xv, 15 : Majorein charitatem nemo habet
ut animam suam quat quis pro amicis suis; S. Tho-
mas, 2, 2, q. 118, a. 5, ad 4, sic locum hunc inter-
pretatur : « Ávarus animam suam venalem habet,
quia videlicet animam suam, id est vitam suam ex-
ponit periculis pro pecunia. » Utrumque compre-
hendit Augusünus vel quis alius ser. olim 95, de
Verbis Domini, nunc n. 367, edit noviss., ubi sic ait :
« Qus est ista, rogo, animarum insania, amittere

Et Cicero ir De Nat. deor. : « Cultus deorum est opti- D vitam, appetere mortem: acquirere aurum, perdere

mus... ut eos semper pura, integra, incorrupta et
mente et voce. veneremur. » Plautus Ámphitr. v.
1992, act. V. :

Invocst deos immortales, ut sibi auxilium ferant,

Manibus puris, capite operto.
Sed Apostolus, | Tim. 11, 8, puras manus, cum ora-
mus, ad -Deum tolli precipit, cum dicit : Volo viros
orare in omni loco, levanies puras manus sine ira et
disceptatione. Puritas enim, quam przcipue requirit
Paulus, in eo posita est secundum Chrysostomum
hic, Hom. 8, ut ab ira odioque animus sit liber.
« Puras, inquit, manus, id est mundas, non aqua
lotas, verum cupiditate, rapiua cadibus mundas,
absque ira et disceptatione. Quid, oro, hoc sibi
vult? Quis enim irascitur orans? Calerum irz no-
mine profanam injuriarum memoriam significare
voluit, Munda sit orantis intentio. .. nullus adeo au-
dax sit, ut inimicitias exercens ad Deum pergat

ectum. » d

t quis effundit aquam in terram, ita est. ei e[-
fundere idi hin Pal. Lxxvin : Effuderunt «als
guinem eorum tanquam aquam in circuitu Jerusalem.
Similitudo frequens in Scripturis, precipue ad co-
piam significandam, aut vilitatem rei quz profundi-
iur. Hoc sensu aecipiendum illud Psalmiste sub
persona Christi Domini patientis. Psal. xxs, 45 : Si-
cut aqua effusus sum. in primo sensu accipiendum
illud Osex v, 40: Super eos effundam quasi aquan
iram meam.

* Sapienti pauca sufficiunt. Dictum proverbiale,
Terentius in Phormione v. 540, act. im, sc. 5, sic
colloquentes Antiphonem Getamque inducit : Án
Pater adest hic. Ge. Scio : sed quid tum ? An. Ah, di-
ctum sapienti sat est. Videlicet, ut Donatus ad hune
locum observat: « Brevis sermo, et quasi quedam
admonitio sufficit sapienti, quod etiam vulgo dici
solet : intelligenti pauca sufficiunt. »

Digitized by Google
