<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    265 LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    5, 6), nihil nos 'terreat naundi infelicitas': quia si A
    istam infelicitaten mundanam sancti * omnes timuissent, perpetuam felicitatem non haberent. Si felicitas
    hujus mundi transitoria diligitur, huc perpetua non
    luvenitur. Si vero perpetua felicitas quaeritur, quoniam hic non invenitur, ad perpetuam felicitatem
    tendamus, ubi patriam et parentes nostros habemus:
    patientissime omnia hujus mundi pro Christi nomine
    toleremus. Quid, * rogo, est quod toleretur, contra
    illud, quod nobis promittitur? Apostolus inquit: Non
    sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram
    gloriam quae revelabitur in nobis (Rom. viii, 18).
    
    CAPUT LVII.
    
    In pressuris ad Christum pastorem confugere.
    
    Nulla ergo nos pressura terreat, nulla calamitas
    frangat. Dominus in proximo est * pastor noster
    circa nos est, quid metuemus? Et si metuimus, clamemus ad pastorem nostrum, ut nos audiat. Clame-
    mus in compunctione cordis, dicentes: Erravi sicut
    ovis quae periit; require servum tuum, Domine (Psal.
    cxviii, 176). Clamemus et dicamus, Libera a framea
    Deus * animam meam, et de manu canis unicam
    meam: salva me ex ore leonis (Psal. xxi, 21). Cla-
    memus et dicamus, Periit fuga a me, et non est qui
    requirat animam meam (Psal. cxli, 5). Considerabo
    ad sinistram? Ecce diabolus 7 ut lupus rugit, sicut
    leo scendet. Ecce lupus est? contra latrat canis.
    Clamavi ad te, Domine; dixi: tu es spes mea, portio
    mea in terra viventium (Ibid., 6). Libera me 8 de ma-
    nibus inimicorum meorum, et eorum qui me perse-
    quuntur. Nummquid pastor noster bonus, qui animam
    suam posuit pro ovibus suis, ad quem si clamemus,
    dimittet nos diutius errare, aut a feris vel a bestiis
    dilaniari atque consumi? Quin imo relictis nonaginta
    ovesem in deserto 9, perrexit unam ovem quaerere
    perditam. Nec quia clamantem audivit ideo perrexit,
    sed antequam clamaret; ait enim Evangelista: Re-
    lietis nonaginta noem in deserto, abiit quaerere
    unam ovem quae perierat (Luc. xv, 4 seqq.): quam
    inventam et lassatam atque fatigatam, impositam
    humeris suis reportavit ad gregem. Pastor eam ad
    gregem suis humeris dignatus est reportare, et mi-
    sericordia sua ab errore revocare. Quod vero ovem
    istam Dominus humeris propriis 10 impositam re-
    portavit ad gregem quantae misericordiae ejus gratiae
    agendae sunt, qui tantum se ad nos humiliavit et
    inclinavit 11? Portat et reficit, regit et custodit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    CAPUT LVIII.
    
    Pastoris auxilium contra diabolum exposcitur.
    
    Deprecamur te 12, Domine bone, summe et optime
    pastor, ne pereat ovis: imple officium summi pasto-
    ris; persequere leonem a, qui rapuit ovem de grege
    tuo; leo interficiatur, et ovis de faucibus suis eruatur;
    tu enim es pastor ovium. Rex noster potens, conterere
    Satanam sub pedibus nostris. Et nunc, Domine, pa-
    stor noster 13, rex noster, tot de grege tuo quotidie
    rapiuntur oves, et quare 14 tantum laces? Responde:
    quare taces? Ecce per diversa praecipitia rapiuntur
    oves tuae, et inimici tui, qui te oderunt, levant caput
    contra te, et tu taces? O Domine Deus, quare tandiu
    taces? Ad haec Dominus per prophetam clamat et
    dicit: Tacui, tacui (Isa. xlii, 14), sed non semper
    B tacebo: aget judicium manus mea. Ergo, Domine
    Jesu, pastor noster, rex noster, accipe arma tua, et
    progrederede, ut pugnes contra leonem adversarium
    nostrum, qui circuit quaerens devorare nos (I Pet.
    i, 8). Esto nobis, Domine 15, turris fortitudinis a facie
    inimici (Psal. lx, 4). Petimus et instantissime peti-
    mus, ut liberes nos. Mundus enim in maligno positus
    est (I Ioan. v, 19). Ecce serviunt mala, et pereunt
    mundi dilectores; blasphemant, insanitunt, et adver-
    sus te murmurant; non solum tuam misericordiam
    non precantur, verum etiam tuum judicium repre-
    hendunt. Quis in eis talia operatur, nisi auctor mali,
    angelus superbus, perditus, et omnes perderere cu-
    piens? Libera nos, Domine Deus 16, ab omni malo, et
    pars nostra sit cum omni bono. Ab omni malo libera
    nos, quia tunc ab omni malo liberamarum, quando a
    diabolo et angelis ejus separamarum. Angeli ejus sunt,
    qui faciunt voluntatem ejus. Non sit nobis pars cum
    talibus qui faciunt voluntatem diaboli, sed cum illo
    qui dixit: Si quis fecerit voluntatem Patris mei, ipse
    meus pater, soror et mater est (Matth. xii, 50). Nos
    enim illius pretio redempti sumus. Societatem malo-
    rum fugientes, bona quaeramus, summo bono inhae-
    reamus, illi serviamus, ejus voluntatem faciamus:
    ut sinus et nos angeli Dei, de quibus dicit Propheta:
    Benedicite Domino, omnes angeli ejus, ministri ejus,
    facientes voluntatem ejus (Psal. cii, 20, 21): quia
    voluntas Patris nostri est, sicut Evangelium ait, ut
    non pereat unus ex pusillis suis (Matth. xviii, 14), et
    ne pereamus et evellamus de via justa.
    
    57 CAPUT LIX.
    
    Opera tenebrarum, et arma lucis.
    
    Deponamus opera tenebrarum, et induamus arma
    lucis (Rom. xiii, 12), et expulsla noctis caligine, effu-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Ven., vos. Ven. hic addit: nihil dominorum injustorum impietas. * Ven., sancti Dei. * Ven.,
    Quid ergo rogo. * Ven., et pastor. * Apud Bened. deest Deus. 1 Bened. in marg.: inuss, lupus ut diabolus.
    8 Apud Bened. non est me. 9 Apud Bened. deest in deserto, sicut et mor. 10 Ven., suis. 11 Ven. sic: i inci-
    navit, portat, etc. 12 Bened. non habent te. 13 In Ven. deest noster hic. 14 Ven., quare taces? Resp.
    quare tantum laces? 15 Bened. non habent Domine. 16 Ven., Deus noster.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,990">
    NOTÆ.
    
    * Leonem qui rapuit ovem de grege tuo. Indicat
    haeresim Felicianam his et sequentibus verbis, et ca-
    
    PATROL. XCIX. 9
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin modern print. Two-column layout transcribed left column then right. Minor OCR artifacts preserved; illegible words marked per rules (none found).</notas>
</pagina>