$'5

'S. PAULINUS PATRIARCHA AQUILEIENSIS.

35!6

snbintroductam mulierem. » ltem Rothomagense an. A exempto suo praire. Seneca, lib. de Constantia sa-

1072, tempore Alexandri If, can. 15 : « Archiiiaconi
pon permitiantur aliqusm habere nec concubinam
nec pellicem. » Has concilia Carthagin. 1, e. 3; ller-
den., c. 15; Bracaren. in, c. 5, et I. Eum qui pro-
babilem, c. de episcopis et. clericis, vocant extraneas.
Vide sis disquisitionem de Synisactis et Agapetis Lud.
Antonii Muratorii inter Anecdota Grzca, pag. 218.

OBSERYATIO IN CAN. V.

l. Clara et perspicua per se salis sunt ea qux hic
proponit Paulinus, et omnino consona iis qui in
capitulari Aquisgranensis conventus an 789, cui ipse
interfuit, ex concilio Chalcedonensi, et ex sancti Leo-
nis papze sapctionibus I» ita fuerant cap. 22 sic :
« ltem in eodem concilio (scilicet Chalcedonensi de
quo antea) infra duo capitula, nec non et in decretis
,eonis paps, ui nec monachi, nec clerici, nec pres-
byteri in szcularia negotia transeant, » subintellige,.
statuium est. Quse autem negotia secularia elericis in-
terdicantur, breviter exponit sanctus Colestinns
papa V, opusc. vui, parl. v, sect. 2, cap. 19, his
verbis ; « Negotia. s:ecularia, ut sunt emptio et ven-
ditio, locatio, conductio, tutela, cura, negotialio,
judicium, exercitium omnium artium mechauicaruzn,
ut et ars sutoria, textoria, et similes, omuibus cle-
ricis et religiosis probibita sunt, Unde Hieronymus:
Negotiatorem clericum quasi quamdam pestem fuge,
ez inope divitem, et ex ignobili gloriosum. »

NOTJE IN CAN. V.

*. [In castris Dominicis militamus. Militie frequens
occurrit translatio ad clericatus munia. Petrus Bles-
sensis Bathoniensis archidiaconus epist. 6 hzec habet :
« Causamini quod inaniter expendam dies meos, qui
in castris scholaribus poteram fructificare quampiu-
rimis. Magister bone! Castra Dei sunt h:ec , in qui-
bus habitamus, et sciatis quia non est hic aliud uisi
domus Dei et. porta codi. » Paulus non semel meu-
tionem facit milite, cum de clericali oflicio sermo-
nem habet. Hinc ad Timoth. lH, n, 5 : Labora sicut
bonus miles. Christi. Nemo militans Deo implicat se
negotiis secularibus. Ev in. 1 ad eumd,, 1, 18. Jfoc
praceptum commendo tibi, fili Timothee. . . ut milites
in illis bonam militiam. Et Hl Cor. iu : In carne ain-
bulantes non secuudum carnem militamus , nam arma
militie nostre non carnalia sunt, etc. Augustinus
quoque epist. 60, alias 76 : « Si desertores monasie-
riorum, ait, ad militiam. clericatus eligantur. » In
ecclesiis Gallicanis quidam ex priebendatis erant. ti-
tulo militis. Decem Ecclesiam Lugdunenscm habuisse
charta Philippi regis Francie mense Septembri an.
1507 , apud bu Cange, V. Milites ecclesiastici, uos
docet, in qua sic legitur : « Ad quas militias nos et
suecessores nosiri Francorum reges nominabimus
clericos homines providos, literarum. scientia insi-
«nitos, » Et infra : « quos tres mil tes fideles et fami-
ares nostros esse volumus clericos. » Ne «o..fundas
hos cum advocatis Ecclesiarum, quos scimus ali-
quaudo vere milites fuisse, ut jura Ecclesiarum non
100do verbis et scripto, sed et armis quoque contra
invadentium potentiam tuerentur. Advocatum suum
quoüdam habuit Aquileiensis Ecclesia, ut. patet ex
€harta quain profert Ughellus in Voldarico patriar-
cha, et ex testamento Chacellini monasteriuin santi
Galii fundantis , ubi pro advocatia Aquileiensi com-
memoratur, Henricum ducem fortasse Carantanuimn
aream in Carinthia Eccleske Aquileien. concessisse.
Testamentum habebis in Append. Il, n. 12. Irscri-
ptionem quoque hac in re ibid. damus n. 16. Vide
eiiam Documentum Peregrini I patriarche, n. 44.

b Intrepidi in prima acte. Vegetius de Re militari
lib. it, c. 14. « Acies dicitur exercitus instructus...
W.strucüonis lex est, ut in primo ordine exercitati et
veteres milites collocentur, quos antea principes vo-
cabant. » Hinc ducta metaphora in prima acie di-
cuntur stare, qui propter dignitatem loci aliis debent

pientis, cap. 19 : « Quo quisque honestior genere,
fama, patrimonio est, hoe se fortius gerat : inemor
in prima acie altos ordines stare. »

83 OBSERVATIO IN CAN. VI.

I. Pergit hoccanone Paulinus vitam clericorum ia-
stituere: et primo]quidem rémovet eos ab illicitis re-
bus et clericali statui haud consentaneis; deiude in
licitis et statui convenientibus quemadmodum gerere
se debeant, commonstrat. Hic autem videtur com-
pendio posuisse quz fusius exposita sunt c. 452, lib.
vii Capitular., cujus libri. canones ex Paulini operi
bus confectos Jam snpra monuimus. Eo autem in ca-
none sichabetur: « Clerici lege Patrum monentur,
ut a vulgari vita seclusi, a mundi voluptatibus se 20s
Uneant, non spectaculis, non pompis intersint, cou-
vivia publica fugiant .. . non vanis oculis, non in-
frenata lingua, aut petulanti tumidoque gestu ince-
dant , sed pudorem ac verecundiam mentis simplici.
habitu et incessu ostendant. Obscenitatem etiam ver«
borum, sicut et operum penitus exsecrentur. . . post-
renio in doctrina, in lectionibus, psalmis, hymuis,
canticis spiritualibus exercitio jugi incumbant. »
Quanta districtionis severitate hzc omonia probibita.
fuerint clericis tempore Caroli Magni, quod est Pau-
lini, videsis Thomasinum de vet. et nov. Eccles. di»
sciplina, toin. III, lib. ni, cap. 45; qux autem spe-
ciatim hic a Paulino vetantur, ex capitularibus circa
tempora Paulini habitis excerpta esse in. nolis mox
sequentibus indicabimus.

NOT.E IN CAN. VI.

& In venationibus. In capitul. Carolomanni an. 742,
C. 2: « Venationes et silvaticas vagationes cum ca-
nibus, omnibus servis Dei interdicimus. Similiter ut
accipitres el falcones non habeant. » ltem incapitul.
Suessionen. sub Pippino an. 744, c. 5: « Ones clc-
rici. . . nec habeant canes ut venationes faciant, nec

C accipitres portent. » Item in capitul. 4 Caroli Magni

an. 769, c. 5: « Omnibus servis Dei venationes et
silvaticas vagationes cum canibus, et ut accipitres
et falceones non habeant, interdicimus. » Quamvis
autem huic venatic:e clericorum evagationi ita. con-
sultum fuerit, attamen nova censura eguit amputari,
utii etiam. qui, ciun in. dignitate constituti essent,
iajori cum subditorum scandalo id eragebant, coer-
eereutur, ideoque in capitul. 5 an. 789, cui interfuit
Paulinus, c. 15, sic statutum legimus : « Ut episcopi,
abbates et abbatisse, cuplus canum non habeant,
nec faleones nec accipitres nec joculatores. » lta et
feminas aliis prxeeininentes hujusmodi studium iuva-
serat, ut eas quoque compescere necesse fuerit. Cupla
autem est per syncopen copula: de qua Ovid. Trist,
lib. v, v. 508, eleg. ix:

Utque canem pavid:e natum vestigia cervm
Luctantem frustra copula dura teuet.

D Et Metamorph. lib. vii, v. 761:

Copula detrahitur canibus... -

b. Vel in canticis secularibus, etc. In capitul. an.
802, c. 95 : « Presbyteri clericos quossecum habent,
Sollici:e provideant, ut canonice vivant, non inanis lu-
sibus, vel conviviis secularibus, vel canticis vel lu.
xuriosis usum babeant, sel casteet sobrie vivant. »
Item additione IV Capitul. c. 66: « Clericos scurriles
et verbis turpibus joculares a5 officio detrahendos. »
€i cap. 67 seq.: « Clerici inter epulas cantantes su-
pradict:e sententize scveritate coerceantur.»

*Desacris Scripturarum voluminibus, etc.Probat hic
Paulinus, ui laudes divin: ex Scriptura hauriantur:
non tamen negat alias ctiain, licet ex Scriptura non
excerptas, cantari posse. Ipse euim « hymnos vel a
se compositos, vcl ab aliis, sepius et maxiine inpri-
vatis niissis celebravit, » ait. Walafridus Strabo de
Reb. eccles. cap. 25. Videtur tameneo temporenon
ab omnibus mos iste probatus: nam quasi in facü

Digitized by Google.
