<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    255 LIBER EXHORTATIONIS AD HENRICUM FOROJUL. 2:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    studio summaque vigilantia nobis est curandum, ut A facie insipientiæ meæ (Psal. xxxvii, 6). Iterum 8 tria non 1 audiamus a Christo judice omnium in die judi- ci quod audient peccatores : Ile in ignem œternum, qui preparatus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Vere enim diabolo est præparata gehennæ, et non 1 omnibus hominibus, si non secimus opera diaboli. Væ his quibus preparatus est dolor vermium, ardor flammæ, sitis sine a extinctu, fletus et stridor dentium, oculorum lacrymœ, tenebrœ exteriores sine luce, poena inexterminabilis ; ubi non est ullus ho- nor, sive agnitio proximi, sed continuus dolor et ge- mitus ; ubi mors optatur et non dabitur ; ubi non est honor senioris et regis, nec dominus est super ser- vum, nec mater diligit filium aut filiam, nec filius honorat patrem ; ubi omne malum, et omnis indi- gnatio et fetor et amaritudo abundat. Hæc timerunt B justi, et hæc fuguerunt. Rogo, supplico, iterum 1 at- que iterum deprecor, frater charissime, ut et nos Deum amemus, et timeamus, et hæc fugiamus, quia mors perpetua est animæ nostræ, si in his perseveraverimus.
    
    CAPUT L
    Tria hic pessima : totidem optima.
    Tria enim sunt in hoc mundo deteriora omni malo : anima peccatoris cum peccato perseverans, quæ ni- grior 8 corvo est; et mali angeli, qui eam rapiunt et infernus, in quem 4 ducitur. Non sunt enim dete- riora his tribus. Eadem enim anima metu futuri ju- dici expavescens, et putredinem suam inspiciens di- cit : Putruerunt et corrupte sunt cicatrices meæ a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    facie insipientiæ meæ (Psal. xxxvii, 6). Iterum 8 tria sunt quibus in hoc mundo non sunt meliora : anima sancti in bonis operibus perseverans, quæ speciosior c est sole; et sancti angeli qui eam suscipiunt ; et paradisus, in quem 4 ducitur, exspectatioque regni cælestis. His tribus non sunt meliora in hoc mundo. Angeli enim sancti delectant animam spirituali can- tico, sicut Psalmista ait : Beatus quem elegisti et as- sumpsisti, Domine ; habitabit in tabernaculis tuis. Replebimur in bonis domus tuæ : sanctum est templum tuum, mirabile in æquitate (Psal. lxiv, 5 et 6). Hæc, frater charissime, meditemur.
    
    CAPUT LI.
    Cavere ab omni peccato, finem redemptionis Christi,
    et tempestivæ laborandum docet.
    
    Hæc in animo firmiter teneamus, et caveamus nos ab omni peccato et iniquitate, in verbo, in facto, in cogitatione, in manibus, in pedibus, in visu, in audi- tu, custodiamusque corpus nostrum et animam. Chris- tus enim Dominus noster, qui est Deus et Dei Filius, descendit de cœlo in terram, ut nos de terra ad cœ- lum secum portaret : pro nobis peccatoribus crucem ascendit, ut nos a d cruciati diaboli liberaret : ab inimicis poenam 1 suscepit, ut nos de poena sempiternæ liberaret ; mortem suscepit, ut nos de morte eri- peret ; a morte resurrexit, ut nos resurgamus ani- ma et corpore in die magno judicii. Ideo dum tempus habemus, laboremus, et bona opera Deoque placita una cum Dei adjutorio semper facere studeamus, ne a C subito e præoccupati die mortis quæramus spatium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,970,1450">
    VARIANTES LECTIONES.
    nunquam enim concordiam faciunt, sed discordiam : ligna in ignem mittunt. Hæc Ven. habet inter ansulas.
    4 Sicut et hæc (linguam detrahentem audiamus). 8 Ven., et omnibus ho. facientib. opera diab. 3 Bened., supplico iterumque depre. 1 Bened., in quo. 8 Bened. in marg. mss. tres in hoc mundo non sunt me- liores quam anima, etc. el mox his tribus non sunt meliores. 8 Bened., in quo. 1 Ven. in marg. notat mortem et in textu statim habet, ut nos de morte eriperet, omissis quœ mediant.
    
    NOTÆ.
    a Sine extinctu, pro extinctione. Plinius lib. vii, c. 7 : Odor a lucernarum extinctu.
    b Nigrior corvo est. Ambrosius lib De Noe et arca cap. 17 : « Culpa tenebrosa est, et mortuus pascitur sicut corvus. » Augustinus lib. Annotat. in Job. cap. xxxviii, v. 41 : « Significatur ergo nigri (corvi) hoc est peccatores nondum dehabi remissione peccato- rum. » Bruno Astensis super Pentateuc. in Gen cap. VIII : « Quid enim corvus nisi peccatores designat? » Aliaui tamen ex Graecis Patribus ipsum diabolum per ingrediendum corvi designari asserunt. Sic Chry- sostomus ser. in Pentec. de Spiritu sancto : « Ex arca Ecclesiæ eliminatus est diabolus, qui verè niger et 51 tenebrosus corvus est, suffocatus in aquis bap- tismatis. » El Anastasius Sinaita lib. i. Contempl. apa- gog. in Hexamer. : « Cum suffocat us esset (intellige in aquis baptismatis de quibus loquitur) et periisset te- nebro sus corvus Satan, etc. » Diabolus autem caput est peccatorum.
    
    c Quæ speciosior est sole. Non infrequens in Scri- pturis comparatio. Jud. v, 31 : Qui autem diligun t, sicut sol in ortu suo splendebit, ita rutilent. Ecclei. xxvii, 12. Homo sapiens in sapientia manet sicut sol. Vide apud P. Cornelium a Lapide octo solis et jus : analogias in hunc locum. Adde illud Domini in Evan- gelio Matth. xiii, 43, de justis, qui in bonis operibus perseveraverunt, ut hic dicit Paulinus, et gloriam consequentur : Tune justi fulgebunt sicut sol in regno
    
    Patris eorum.
    d Ut nos a cruciatu. Cruciatus a cruce est, ut pa- tet ex illo Terentii in Eunuch. v. 382, act. ii, sc. 3 :
    Et illis crucibus
    Et quœ nos semper omnibus cruciant modis.
    Hinc optime stat Paulini antitheton.
    
    e Ne subito præoccupati, etc. Est pars illius re- sponsorii, quod post quartam lectionem nunc dictum D Dominica prima Quadrag. sine, et feriis tertia et sexta ejusdem hebdomadæ : Emendemus in melius, etc. An Paulinus mutaverit verba a responsorio, an auctor responsorii a Paulino, incertum signileim, quidquid dicat Agobardus lib. De correctione an- phonarii et lib. contra Amalaruum, etiam ex Patribus probatisque viris laudabiliter usurpate sententias in preciBus suis consuevit Ecclesia, teste Vlasfrido Strabone. De reb. ecclesiast. cap. 25. De hoc autem responsorio scribit Amalarius lib. De ordine antiphona- rii cap. 35 : « Responsorios de jejunio sic mihi vi- sum sunt scribendos, ut primus staueretur, Emende- mus in melius que ignoranter peccavimus, etc. ; congruit enim apprime tempori Quadragesimæ et penitentiæ. Quandoquidem mos fuit Ecclesiæ præces suas mysterium conformare. Alcuinus Poem. iij :
    
    Hymnos ac psalmos, et responsoria Æstus
    Congrua promemus subleuet lœtitudme tempus.
    
    Cum hæc scriberet Amalarius, jam sua scripserat
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresso-tipográfica (corte moderno). Texto contém abreviações e sinais editoriais; caracteres numerais e referências de margem transcritos conforme aparente. Algumas palavras pequenas parcialmente ilegíveis marcadas conforme conservado (nenhuma palavra inteira marcada como [ilegivel]).</notas>
</pagina>