<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
CONCILIUM FOROJULIENSE. — NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
517
exemptionem statim addit: Ego vero crederim tantam tantæque scientiæ virum nec sine auctoritate,
nec sine rationis ponderatione fecisse. Vide quæ
dicimus in præfatione ad hymnos Paulini, n. 1, et
præcipue perpende faventem Paulino auctoritatem
ibi allatum. 1 concilii Toletani iv, can. 13. Cæle-
rum Agobardus Lugdunensis episcopus in libello de
divina Psalmodia, et in alio de correctione Antipo-
sarii, omnibus nervis conatur explodere ab Ecclesia
quæcunque hymnos vel cantica quæ ab Scripturarum
fonte non petantur. In primo inter cætera hæc ha-
bet: in templo Dei et coram divino altari divinorum
sacratum modo eloquorum melodiam celebreretur. Alte-
rum autem sic concludit: «In divinæ laudis honore,
non humanis, sed divinis et spiritualibus, juxta Apo-
calipsin, psalmis, et hymnis, et canticis personemus.
Superfluo namque alia querentur, ubi ista sufficere
et superabundare nocebunt.» Verum volunt in hoc
esse rectum jussus, quod verat Scriptura Ecclæ.
vii. 17, et ut ait Brevius ad an. Christ. 831: «Ago-
bardus Lugdunensis cum nihil admittere vellet prae-
ter Scripturas verba, id egit scrupulosus quam ac-
curatius.»

OBSERVATIO IN CAN. VII.

I. Coerctur hoc canone Paulinus episcopus qui in
gravioribus causis inferioris ordinis ministros sen-
tentia condemnationis percellunt. Huic consentaneum
est quod lib. vi Capitular., forte auctore ipso Paul-
ino, ponitur c. 102: «Canones Africanæ provinciæ,
vel etiam decreta Nicænæ inferioris gradus clericos
sive ipsos episcopos suis metropolitanis appetissimis
commisserunt.» Quandoque etiam provincialis synodi
deliberatio requirebatur. Ibid., c. 109: «Si quæ causæ
vel contentiones inter laicos, vel inter clericos tam
majoris ordinis quam etiam inferioris, fuerint ex-
orte, placuit ut secundum synodum Nicænam con-
gregatis omnibus ejusdem provinciæ episcopis jur-
gium termineretur. Imo nec in minoribus quidem
causis, et ubi honoris &amp; dispendii non intercedebat,
si est depositionis, licebat episcopo soli causam
cognoscere dirimereque.» Capitular. lib. vi. c. 358:
«Placuit ut unus episcopus non vindicet sibi cogni-
tionem.» Et concilium Carthagin. iv. c. 25, statuit,
«Ut episcopus nullius causam audiat absque pre-
sentia clericorum suorum; aliquo irrita erit sen-
tentia episcopi, nisi clericorum præsentiâ confirmet-
ur.» Anastasius in vita Nicolai I papæ, n. 596,
trid. Romanæ an. 1718, inter causas quibus mortus
pontifex diaconum Poponem, a Pandulfo episcopo
repositum, officio suo restituit jussit, primam recep-
serit, et quia sine certo numero episcoporum judicatus
fuerat.

NOTÆ IN CAN. VII.

a Vel archimandritam. Græce Αρχιμανδρίτας, quasi
principes mandare. Titulus abbatum, ut archi-
mandritus abbatissarum. (Capitul. lib. ii. c. 29, c(um)
monasterium tam monachorum quam sanctimonialium,
archimandritus habens vel archimandritissam.)
b Vide notas nostras in cap. 2, lib. 1 contra Felicem;
ad illa verba: procul a mandribus. Aliquando epi-
scopis attributum ostenditur du Cange in Glossario,
præcipue ex charta an. 990, in qua Dagobertus archi-
episcopus Baturicensis «primus sanctæ Bituricensis
Ecclesiæ sedis archimandritam» se inscribit; et ex
catalogo Ecclesiæ Gratianopolitanæ, ubi Ambardus
Lugdunensis archimandritus dicitur. Et Macer in Hie-
rœl. quandoque archiepiscopum sic dictum pro-
honore intendit ex novellis Justiniani, his verbis:
«Hoc probabant dilecti Dei episcopi et archiman-
dritæ.» Verum locus novellus Justiniani constitutio-
nis de abolitis monachis ad archiepiscopis videtur inte-
ligendus. Primo, quia si de archiepiscopis loqueretur,
potuisset archimandritas ante episcopos. Secundo,
quia ibi loquitur de monachis a monasterio in mona-
sterium sine causa discurrentibus. Sic enim habet:
«Erronea namque est talis vita, et nullatenus mo-»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
518
ram ... [continuação]. A nasticæ tolerantiæ proxime, neque consistenti et per-
sistenti animi, sed judicium habet circumspectionis, et
aliud de alio requiritur. Et propter etiam hoc pro-
hibent Deo amabiles episcopi et archimandritæ du-
cupati, monasticam honestatem secundum regularis
sacras conservantes.

b In dispendio honoris, et mira, de sui honoris pe-
riculo. Ilonor. pro gradu seu ordine ecclesiastico
hic accipiendus est. Nam Cyprianus, epist. 34, edit.
Baluzii, de ordine sacerdotali sic ait: «Catervum
presbyterii honorem designasse nos illis jam scitis.»
Et epistola 65: «Oportet Diaconum de quo scribis,
agerre audaciam suæ poenitentiam et honorem sacer-
dotis agnoscere.» Et infra: «Si ultra contumelias
suis te exacerberavit et provocaverit, fungeris circa
cum potestate honoris tui.» In concilio Arletensi
iv, can. 1, habes clericalis honorem. Hinc Carolus
Magnus in charta divisionis regni Francorum, quæ
est Capitular. I, an. 806, ecclesiasticos homines hono-
ratos vocat cap. 7: «Quilibet homo pecans ... vel
ad loca sancta vel ad honoratos homines consulgit.»
Igitur dispendium vel periculum honoris est depositio,
vel saltem, ut modo dicimus, suspensio ab officio ve
beneficio, ad minimum comminata.

84 OBSERVATIO IN CAN. VIII.

I. Occurrit Paulinus hoc canone matrimoniis clan-
destinis, et ijs malis quæ ex matrimoniis ita contrai-
ctis oriri consequens est. a Sancta Dei Ecclesia, ut
Tridentina synodus, sess. 24, de Reform., cap. 1, ex
justissimis causis illa (clandestina matrimonia) sem-
per detestata est atque prohibuit. 1 Causæ prohibi-
tionis Paulino ea est, quod cum occultæ matrimonia
celebrantur, deprehendi non possit facilis manus gra-
dus consanguinitatis vel affinitatis qui inter sponsos
intercedere potest; quod fuisse Paulinus persequitur.
Nota tamen ab eo non appellari hæc matrimonia in-
valida quia clandestina; sed tantum illicita, quia
eâ viam sternant ad ea quæ vere invalidæ etiam suo tem-
pore erant, cum scilicet inter consanguineos vel afni-
nes contraherentur. Invalidæ vero tantum, quod clan-
destina, non nisi post Tridentinum habita sunt. Hæc
in re videndus Lancelotus Instit. Jur. Can., tit. 45,
de clandest. desponsat., et ibi Gloss.; præcipue autem
Joannes Solerius, qui de suis Gallis loquens sic habet:
«Apud nos triplex est clandestinitatis matrimonii
species: prima est cum filiâ familis contrahuntur ab-
sque consensu parentum, aut minores absque con-
sensus tutorum vel curatorem, deficientibus paren-
tibus; secunda quando omittuntur publicationes;
tertia ubi non celebratur coram parochio et testi-
bus.»

II. Hæc quidem recens auctor docuit Solerius, in-
nus vi veterum temporum consuetudinibus. Supponunt
enim capitularia regum Francorum subjectionem pa-
rentibus debilitam etiam ad matrimonii contractum se
extendere, et ad ejus validitatem, arbitrium eorum
authoritatemque per præsentiam saltem exhibitam ne-
cessario requiri. Nam in tractatu seu libro regis Sa-
lice, jussu Caroli Magni anno 798 conscripto, lit. 70:
«Si quis filiam alienam ad conjugium quæsierit prep-
sentibus suis et puellis parentibus.» etc. Ubi vide-
non nisi parentibus arbitris matrimonia contracta.
Et quidem epistola 2, quæ in Decretalibus Evaristi
nomine, etsi falsa circumfertur, hoc idem quomodo nunc
dicimus, testatum facit. Sic enim habet: «Similiter
custodiam et traditum habemus, ut uxor legitimo
viro jugulatur. Aliter enim legitimum (ut a Patribus
acceptum est et a sanctis apostolis eorumque succes-
soribus traditum invenimus) non sit conjugiun nisi
ab his qui super ipsam feminam colnominationem vi-
dentur habere, et à quibus custoditur, uxor patro-
rum, et a parentibus aut propinquiioribus sponsatur.»
Collector Pseudo-Isidorus non sæculo hæc conser-
vabat, hoc est paulò post tempora Paulini. Igitur
esto, non esse hanc epistolam Evaristi; probat tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sobre um documento tipográfico impresso. Algumas palavras estão fragmentadas ou pouco nítidas na imagem; nesses casos foram colocadas reticências ou pequenas adaptações conservadoras, e marcações como "[continuação]" ou "[ilegivel]" não foram extensivamente empregadas para não quebrar o sentido reproduzido. A presença das letras A, B, C, D na margem central foi transcrita como nota_marginal conforme orientação editorial.</notas>
</pagina>