<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    161 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XI. HOMIL. XXIII. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    in hereditem ; et exiit nesciens quo iret. 9. Fide de-
    moratus est in terra repromissionis tamquam in aliena,
    in casulis habitando cum Isaac et Jacob coheredibus
    repromissionis ejusdem. Quem enim vidit, dic mihi, ut
    eum æmularetur? patrem habuit gentilem et idolo-
    latram, non audierat prophetas, nesciebat quo iret.
    Nam quoniam ad eos aspiciebant qui crediderant ex
    Hebræis, ut qui bona percepissent innumerabilia,
    ostendit quod nullus adhuc quidquam acceperit, sed
    omnes sint a præmio immunes, et nullus adhuc ul-
    lam habuerit remunerationem. Excidit ille et a pa-
    tria et a domo, et exiit nesciens quo iret. Et quid
    mirum si ipse, cum ejus quoque semen sic habitarit?
    Videns quidem certe non impleri promissionem, non
    elanguit ; dixit enim : Tibi dabo terram hanc, et semini
    tuo (Gen. 12. 7). Vidit filium illic habitantem, et ne-
    pos rursus se vidit habitantem in aliena, et non est
    turbatus. Nam quod ad Abraham quidem attinet, id
    fuit satis consentaneum, utpote quod promissio ad
    effectum postea esset deducenda in genere ipsius ;
    quamquam ipsi quoque dictum est, Tibi et semini
    tuo : non, Per semen tuum tibi, sed, Tibi et semini
    tuo : et nec ipse, nec Isaac, nec Jacob adepti sunt
    promissionem. Nam hic quidem mercede servit,
    alius vero est expulsus, alius vero etiam timens ex-
    cidit ; et alia quidem bello cepit, alia autem periis-
    sent, nisi Dei ipsi adfuisset auxilium (a). Propterea
    dicit : Cum hæredibus ejusdem promissionis. Non ipse,
    inquit, solus, sed etiam ejus hæredes. Deinde aliud
    ex dictis clarius enuntiat, dicens : Juxta fidem de-
    functi sunt omnes isti non acceptis repromissionibus
    (Gen. 12. 13). Operæ pretium est hic duo quærere, quo-
    modo cum dixerit quod transtulit Enoch, ut non vi-
    deret mortem, et non inveniebatur, dicit : Juxta
    fidem defuncti sunt omnes isti. Et rursus, cum dixe-
    rit, Non acceptis promissionibus, dicit Noe accepisse
    mercedem salutem domus suæ, et Enoch esse trans-
    latum, et Abel adhuc loqui, et Abraham accepisse
    terram, et dicit : Juxta fidem defuncti sunt omnes
    isti, non acceptis promissionibus. Quid ergo vult di-
    cere ? Necesse est primum solvere, deinde secundum.
    Juxta fidem mortui sunt, inquit, omnes isti. Omnes,
    non quoniam omnes sunt mortui, sed quoniam illo
    excepto omnes isti sunt mortui, quos scimus esse mor-
    tuos. Illud autem, Non acceptis promissionibus, est ve-
    rum : non hoc enim futurum enuntiabat Noe promissio.
    2. Quas autem dicit promissiones? Isaac quidem
    et Jacob acceperunt terræ promissiones ; Noe autem,
    Abel et Enoch quasnam acceperunt promissiones ?
    Aut ergo dicit de his tribus : aut si etiam de illis,
    non hoc erat promissio, quod Abel fuit habitus in
    admiratione, quod Enoch fuit translatus, quod
    servatus fuit Noe ; sed hæc quidem eis evenerunt
    propter virtutem, erant autem quidam gustus futuro-
    rum. Deus enim cum videret ab initio genus huma-
    num opus habere ut ad ejus captum se accommoda-
    ret, non solum futura, sed et quæ hic sunt nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    donat : ut quod Christus dicebat discipulis : Qui
    dimisit domos, aut fratres, aut sorores, aut patrem,
    aut matrem, centuplum accipiet, et vitam æternam pos-
    sidebit (Math. 19. 29) ; et rursus, Quærite regnum
    Dei, et hæc omnia adjicientur vobis (Math. 6. 33).
    Vides hæc etiam in parte accessionis ab eo esse data,
    ne defatigemur ? Nam ut athletæ, etiam quando de-
    certant, fruuntur quidem curatione, sed non tunc
    omni requie et relaxatione fruuntur, viventes sub
    lege, sed postea fruuntur universa : sic Deus quoque
    non dat hic ut simus participes omnis quietis et
    relaxationis. Nam hic etiam dat quidem, ad totam
    promissionem in futurum reservavit. Et quod res ita
    sit, declaravit his verbis : Sed eas a longe aspicientes
    et salutantes. Hic mysticum quidpiam subindicat ,
    nempe quod acceperunt omnia quæ de futuris dicta
    sunt, de resurrectione, de regno cælorum, de aliis, de
    quibus Christus, cum venisset, prædicavit : has enim
    dicit promissiones. Aut hoc dicit, aut quod eas qui-
    dem non acceperunt, certa autem de eis concepta
    fiducia excesserunt ; sola autem fide certam de eis
    conceperunt fiduciam, procul eas videntes, inquit
    nempe ante quatuor generationes : nam post tot
    generationes ascenderunt ex Ægypto. Et salutantes ,
    inquit, et latiati. Tam certa de ipsis erat eis persua-
    sio, ut eas etiam salutarent : a metaphora navigan-
    tium dicit, et procul videntium civitates quas desi-
    derant, quas priusquam in ipsas ingressi fuerint,
    compellatione captas sibi attribuunt. 10. Exspectabant
    enim, inquit, fundamenta habentem civitatem, cujus
    artifex et conditor Deus. Vides quod illud, Acceperunt,
    est exspectare et de eis confidere? Si ergo confidere
    est accepisse, nobis quoque licet accipere. Isti enim,
    etsi iis non sunt potiti, desiderio tamen eas contem-
    plabantur. Cur autem hæc fiunt? Ut nos pudeat,
    quod illi quidem, cum promitterentur quæ sunt in
    terra, non attendebant, sed futuram civitatem quæ-
    rebant : nobis autem Deus susque deque de superna
    loquitur civitate, et eam quæ est hic quærimus. Di-
    xit eis : Dabo vobis quæ sunt in præsenti : quoniam
    autem vidit, vel potius quoniam seipsos ostenderunt
    dignos esse majoribus, tunc non amplius sinit hæc
    accipere, sed illa majora ; volens nobis ostendere
    quod digni sunt majoribus, ut qui noluerint his alli-
    gari : ut si quis intelligenti polliceretur puerilia, non
    ut accipiat, sed ejus ostendens philosophiam, illo
    petente majora. Hoc enim est ostendentis quod tanto
    studio abstinebant a terra, ut nec quæ dabantur ac-
    ciperent. Propterea ergo accipiunt nepotes ; ipsi
    enim erant digni terra. Quid est autem, Fundamenta
    habentem civitatem? hæc enim non sunt fundamenta ?
    Non sunt si conferantur cum illis. Cujus artifex et
    conditor est Deus. Papæ, quale est encomium illius
    civitatis? 11. Fide et ipsa Sarra. Apte hic cœpit
    ad pudorem suffundendum , siquidem apparuerint
    animi magis pusilli et abjecti quam mulier. Sed
    dixerit quispiam : Quomodo fidelis quæ risit? Risus
    quidem certe est ex incredulitate, metus autem a
    fide : dicere enim, Non risi (Gen. 18. 15), factum est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,400,930">
    (a) Hic incipit homilia xxiv, in Codice Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>