199

ἄνδρας. Πάντα γὰρ τὰ λοιπὰ, ἅπερ ἔχομεν, περιττά"
μόνοι οἱ πένητες οὐ περιττὰ χέχτηνται " τάχα δὲ xà-
χεῖνοι δι᾿ ἀνάγχην, ὡς, εἴ γε ἐξῆν, οὐχ ἂν οὐδὲ ἐχεῖ-
vot ἀπέσχοντο, Πλὴν ἀλλ᾽, εἴτε προφάσει, εἴτε ἀλη-
θείᾳ, τέως ἐκεῖνοι τὰ περιττὰ οὐχ ἔχουσι. Τοιαῦτα
ποίνυν φορῶμεν ἱμάτια, τὰ τὴν χρείαν πληροῦντα,
Ti γὰρ βούλεται ὁ πολὺς χρυσός ; τοῖς ἐπὶ σχηνῆς
ταῦτα ἁρμόττει, ταῦτα ἐχείνων τὰ φορήματα, πορ-
γῶν ἐστι γυναιχῶν, πάντα ποὸς τὸ θεαθῆναι ποιου-
σῶν. Καλλωπιζέσθω ἐχείνη ἡ ἐπὶ τῆς σκηνῆς, ἡ ἐπὶ
τῆς ὀρχήστρας - πάντας γὰρ βούλεται πρὸς ἑαυτὴν
ἐπισπάσασθαι * ἡ δὲ ἐπαγγελλομένη θεοσέθειαν, μὴ
οὕτω καλλωπιζέσθω, ἀλλὰ ἑτέρως ἔχει χαλλωπισμὸν
πολὺ ἐκείνης μείζονα.

Ἔχεις καὶ σὺ θέατρον “ πρὸς ἐχεῖνο χαλλωπίζου
τὸ θέατρον, ἐχεῖνον περιτέθεσο τὸν χόσμον. Ποῖόν σού
ἐστι τὸ θέατρον ; Ὃ οὐρανὸς, ὁ τῶν ἀγγέλων δῆμος"
οὐχὶ τῶν παρθένων λέγω μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν χοσμι-
χῶν * πᾶσαι, ὅσαι τῷ Χριστῷ πιστεύουσιν, ἐχεῖνο
ἔχουσι τὸ θέατρον. Τοιαῦτα φθεγγώμεθα, ἵνα ἐχεί-
νοις τέρπωμεν τοὺς θεατάς" τοιαῦτα περιτίθεσο, ἵνα
ἐχείνους εὐφράνῃς 5.[265] Εἰπὲ γάρ μοι, ἐὰν ἡ πόρνη
γυνὴ ἀφεῖσα τὰ χρυσία χαὶ τὰ ἱμάτια χαὶ τὸν γέλωτα
χαὶ τὰ ῥήματα τὰ ἀστεῖα xal τὰ αἰσχρὰ, εὐτελὲς
ἑμάτιον περιδάληται, xal ἀνεπιτηδεύτως συνθεῖσα
ἑαυτὴν εἰσέλθγ,, καὶ θεοσεδῇ φθέγγηται ῥήματα,
χαὶ περὶ σωφροσύνης διαλέγηται, χαὶ μηδὲν αἰσχρὸν
λέγῃ, οὐχὶ ἀναστήσονται πάντες ; οὐχὶ διαλυυήσεται
τοῦτο τὸ θέατρον; οὐχὶ ἐκδαλοῦσιν αὐτὴν, ὡς οὐχ
εἰδυῖαν ἁρμόσασθαι τῷ δήμῳ, καὶ ἀλλότρια λέγουσαν
τοῦ θεάτρου ἐχείνου τοῦ σατανιχοῦ; Οὕτω xal σὺ,
ἐὰν τὰ ἐχείνης περιθεμένη εἰς τὸ τῶν οὐρανῶν
ϑέατρον εἰσέλθῃς, ἐχθαλοῦσέ σε οἱ θεαταί. Ἐχεῖ γὰρ
οὐ τῶν χρυσῶν ἱματίων χρεία τούτων, ἀλλ᾽ ἑτέρων.
Ποίων; Οἴων ὁ προφήτης φησίν "Ev χροσσωτοῖς
zpvcoic xepi6s6Anpérn, πεποιχιλμέγη " οὐχ ὥστε
πὸ σῶμα λευχὸν ποιῆσαι xal ἀποστίλδον, ἀλλ᾽ ὥστε
τὴν ψυχὴν χαλλωπίσαι" αὕτη γάρ ἔστιν ἡ ἀγωνιζο-
μένη ἐχεῖ καὶ ἀθλοῦσα. Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς
τοῦ βασιλέως ἔσωθεν, φησί. Ταῦτα περίθου " μυ-
ρίων γὰρ καὶ ἄλλων ἀπαλλάττεις σαυτὴν χαχῶν, χαὶ
κὸν ἄνδρα μερίμνης, καὶ σαυτὴν φροντίδος. Οὕτω
Ὑὰρ αἰδέσιμος ἔσῃ τῷ ἀνδρὶ, ὅταν μὴ πολλῶν δέῃ.

ς΄. Πᾶς γὰρ ἄνθρωπος εἴωθεν ἀχχίζεσθαι χατὰ τῶν
δεομένων αὐτοῦ" ὅταν ὃὲ ἴδῃ μὴ χρείαν ἔχοντας,
πκιταυπᾷ τὸ φρόνημα, ὥστε ὁμοτίμως διαλέγεται.
“Ὅταν ἴδῃ ὁ ἀνὴρ ὅτι οὐ χρείαν αὐτοῦ ἔχε:ς ἐν οὐδενὶ,
ὅτι χαταφρηνεῖς τῶν παρ᾽ αὐτοῦ δωρεῶν, xàv σφόδρα
f) φρονηματιῶν, τότε σε αἰδεσθήσεται μᾶλλον, ἣ τὰ
γρυτία περιχειμένην" xal οὐχέτι ἔσῃ αὐτοῦ δούλη.
"Qv γὰρ χρείαν ἔχομεν, ὑποχύπτειν τούτοις ἀναγκα-
ζόμεθα * ἐὰν δὲ ἀποστήσωμεν ἑαυτοὺς, οὐχέτι ἐσό-
μεθα ὑπόδιχοι, ἀλλ᾽ οἶδεν ὅτι διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φό-
ὅον ὑπαχοήν τινα ἀπονέμομεν αὐτῷ, οὐ διὰ τὰ παρ᾽
αὐτοῦ. Nov μὲν γὰρ ὡς; μεγάλα ἡμῖν χαριζόμενος,
ὅσης ἂν ἀπολαύσῃ τῆς τιμῆς, οὐχ ἡγεῖται τῆς πάσης
ἀπολελαυχένα:" τότε δὲ xàv μιχρᾶς τύχῃ, χάριν ἡγή-
σεται" οὐχ ὀνειδιεῖ, οὐκ ἀναγκασθήσεται οὐδὲ αὐτὸς
πλεονεχτεῖν διὰ σέ. Τί γὰρ ἀλογώτερον τοῦ χρυσία
εἰς τοῦτο κατασκευάζειν, ἵνα περιχέωνται ἐν βαλα-
νείοις [266] xai ἐν ἀγοραῖς ; ᾿Αλλ᾽ ἐν βαλανείοις χαὶ
ἐν ἀγοραῖς οὐδὲν ἴσως θαυμαστόν τὸ δὲ καὶ ἐν ἐχ-

* Finis bomili in Colb.

IN EPIST. AD HEBIUEOS. CAP. Xil. HOMIL. XXVIII.

9n
χλησίᾳ οὕτω σχηματιζξοιλένγν προϊέναι, πολὺς ὁ γέ-
λως. Τί γὰρ δήποτε εἰσέρχεται χρυσία φοροῦσα ἐνταῦ-
θα, ἡ ὀφεέλουσα εἰσελθεῖν, ἵνα ἀχούσῃ κοσμεῖν ἑαυτὰς,
μὴ χρυσίῳ μηδὲ μαργαρίταις, μηδὲ ἱματισμῷ πολυ-
τελεῖ; Ὑίνος οὖν ἕνεχεν εἰσέρχῃ, ὦ γύναι; ὅσα ὡς
μαχομένη τῷ Παύλῳ, καὶ δειχνύουσα ὅτι xàv μυριάχι;
ταῦτα λέγῃ, οὐχ ἐπιστρέφῃ ; ἀλλ᾽ ὡς τοὺς διδασχάλους
ἡμᾶς ἐλέγξαι βουλομένη μάτην ταῦτα διαλεγομένους;
Εἰπὲ γάρ μοι, ἐάν τις Ἕλλην καὶ ἄπιστος ἀχούσας
ἀναγινωσχομένου τοῦ χωρίου τούτου, ἔνθα ταῦτα
λέγει ὁ μακάριος Παῦλος, παρεγγυῶν ταῖς γυναιξὶ,
μὴτε χρυσῷ, μήτε μαργαρίταις, μήτε ἱματισμῷ
πολυτελεῖ χοσμεῖν ἑαυτὰς, καὶ ἔχων γυναῖχα πιστὴν,
ἴδῃ ὅτι πολὺν ποιεῖται λόγον τοῦ χαλλωπισμοῦ καὶ
χρυσία περιτίθεται, ἵνα προέλθῃ ἐν ἐχχλησίχ, ἄρα
οὐχ ἐρεῖ πρὸς ἑαυτὸν, ὁρῶν αὐτὴν ἐν τῷ χοιτωνίσχῳ
ταῦτα περιτιθεμένην καὶ διατιθεῖσαν καλῶς, Τί μένει
ἔνδον ἣ γυνὴ εἰς τὸν χοιτωνίσκον ; τί βραδύνε:! ; τί
περιτίθεται τὰ χρυσία ; ποῦ ἀπελθεῖν ἔχει; εἰς τὴν
ἔχχλησίαν; διὰ τί; ἵνα ἀχούσῃ, Μὴ ἱματισμῷ zcv-
τελεῖ; Οὐ γελάσεται; οὐχ ἀναχαγχάτει οὐ χλεύη»
xal ἀπκάτην εἶναι νομιεῖ τὰ ἡμέτερα; Διὸ παραχαλῶ,
τὰ χρυσία ταῖς πομπαῖς ἀφῶμεν, ταῖς σχηνοῖς, ταῖς
κροθήχαις ταῖς ἐπὶ τῶν ἐργαστηρίων * ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ
εἰχὼν μὴ τούτοις χαλλωπιζέσθο» " ἡ ἐλευθέρα τῇ
ἐλευθερίᾳ χοσμείσθω" ἐλευθερία δὲ τὸ ἄτυφον, τὸ
ἀχόμπαστον. El δὲ xa δόξης βούλει τῆς παρὰ ἀνθρώ-
πων ἐπιτυχεῖν, οὕτως ἐπιτεύξῃ Τὴν γὰρ ἀνδρὸς πλου»
τοῦντος οὖσαν γυναῖκα οὐχ οὕτω θαυμασόμεθα χρυσία
φοροῦσαν καὶ σηριχὰ (τοῦτο γὰρ κοινὸν ἁπασῶν), ὡς
ὅταν λιτὸν ἐμάτιον καὶ ἁπλοῦν, καὶ ἐξ ἐρίου sipya-
σμένον μόνον περιχειμένη τυγχάνῃ * τοῦτο θαυμά-
σονται πάντες, τοῦτο χροτήσουσιν. Ἐν ἐχείνῳ μὲν
γὰρ τῷ χόσμῳ τῷ τῶν χρυσίων xal τῶν πολυτελῶν
ἱματίων, πολλὰς ἔχε! τὰς κοινωνούσας αὐτῇ" xàv
ταύτην ὑπεραχοντίσῃ, ὑπὸ τῇς ἑτέρας ἡττᾶται" xv
πάσας ὑπερθάληται, ὑπὸ τῆς βασιλίδος αὑτῆς νιχᾶ-
ται" ἐνταῦθα δὲ κάσας vod, καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ βασι-
λέως Tuvalxa* μόνη γὰρ ἐν πλούτῳ πολλῷ τὰ τῶν
1207] πενήτων εἴλετο. “Ὥστε καὶ εἰ δόξης ἐρῶμεν,
ἐνταῦθα μείξων ἡ δόξα. Οὐ πρὸς τὰς χήρας λέγω μό-
νον, xal τὰς πλουσίας" ἐνταῦθα γὰρ δοχεῖ ἡ τῆς
χηρείας ἀνάγχη τοῦτο ποιεῖν" ἀλλὰ xai πρὸ; τὰς
ὑπάνδρους οὔσας. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀρέσχω, φησὶ, τῷ ἀνδρί.
Θὺ τῷ ἀνδρὶ βούλει ἀρέσχειν, ἀλλὰ τῷ πλήθει τῶν
γυναιχῶν τῶν πενιχρῶν" μᾶλλον δὲ οὐχ ἀρέσχειν,
ἀλλὰ κατατήχειν αὐτὰς xal ὀδυνᾷν, xal τὴν πενίαν
μείζονα ποιεῖν. Πόσα διὰ σὲ βλάσφημα φθέγγονται;
Μὴ ἔστω, φησὶ, πενία * ὁ Θεὸς μισεῖ τοὺς πενομένου;,
ὁ Θεὸς οὐ φιλεῖ τοὺς ἐν πενίᾳ. Ὅτι γὰρ οὐ τῷ ἀνδρὶ
βούλει ἀρέσκειν, καὶ ταύτης ἕνεχεν τῆς αἰτίας χαλ-
λωπίζῃ, ἐξ ὧν αὐτὴ ποιεῖς τοῦτο δῆλον ἅπασι καθιστᾷς.
Ὅταν γὰρ ὑπερδῇς τὸν οὐδὸν τοῦ θαλάμον, εὐθέως
ἅπαντα ἀποτίθῃ, xat τὰ ἱμάτια, καὶ τὰ χρυσία, xal
τοὺς μαργαρίτας" xat ἐπὶ τῆς οἰχίας μάλιστα ob qo-
ρεῖς. Εἰ δὲ ὅλως βούλει ἀρέσχειν τῷ ἀνδρὶ, ἔστι δι᾽
ὧν ἀρέσκεις, δι᾽ ἐπιεικείας, διὰ πραέτητος, διὰ xo-
σμιότητος. Πίστευε γάρ μοι, γύναι, κἂν μυριάχις fj
κατωφερὴς ὁ ἀν ρ xal ἀχρατὴς, ταῦτα μᾶλλον αὐτὸν
ἐφελκύσεται, ἐπιείχεια, χοσμιότης, τὸ ἄτυφον, τὸ
ἀδάπανον, τὸ εὐτελές. Τὸν μὲν γὰρ ἀκόλαστον, xàv
μυρία τοιαῦτα ἐπινοῇς, οὐ καθέξεις " xai ἴσασιν ὅσαι
τοιούτους ἐσχήκασιν ἄνδρας " ὡς γὰρ ἐὰν καλλιυπίσῃς
σαυτὴν, ixclvog ἀχόλαστος ὧν πρὸς ἑτέραν ἄπεισι"
τὸν δὲ σώφρονα καὶ χότμιον οὗ τούτοις αἱρήσει, ἀλλὰ

Digitized by Google
