<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    175 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    dimisero, tunc ero excelsus? si me humiliavero, tunc
    exaltabor? Maxime, inquit : ea est enim mea potentia, ut contraria præbeam per contraria : sum locuples et ad res agendas solers : ne timeas : voluntatem meam sequitur rerum natura, non ego sequor naturam : ego omnia operor, non ab illis agor : quamobrem ego eas possum transmittere et transformare. Et quid miraris, si in his fit tale? hoc ipsum enim invenies etiam in aliis omnibus.
    Qui contumelia afficit, ipse contumelia afficitur. —
    Si injuriam facias, affectus es injuria : si facta est tibi injuria, tunc non es injuria affectus : si ultus fueris, tunc non est ultus, sed teipsum es ultus. Qui enim, inquit, diligit iniquitatem, odit animam suam (Prov 29. 24). Vides quod non injuria afficis, sed injuria affectus es? Propterea dicit etiam Paulus : Quare non magis injuriam accipitis (1. Cor. 6. 7)? Vidisti quod hoc non sit injuria affici? Quando contumelia affeceris, tunc affectus es contumelia. Et hic ex parte sciunt multi : ut quando dicunt inter se : Hinc discedamus, ne teipsum afficias contumelia. Quamobrem? Quoniam multum interest inter te, et illum : nam quantiscumque affeceris contumeliis, ille gloriam existimat. Illoc in omnibus cogitemus, et contumeliis evadimus superiores. Quomodo? Ego dico : Si est nobis pugna adversus eum ipsum qui est indutus purpura, cum contumelia eum afficimus, existimamus nos ipsos injuria afficere : nam ideo digni sumus qui probro afficiamur. Quid dicis, quæso? cum sis civis cælorum, et supernam habeas philosophiam, cum eo qui res terrenas mente agitat, probris teipsum appetis? Nam etiamsi pecunias possideat innumerabiles, et sit in principatu et potestate, nondum tamen scit bonum tuum. Noli teipsum contumelia afficere, illum afficiens contumelia : tibi parce, non illi : teipsum honora, non illum. Annon est hujusmodi proverbium : Qui honorat, seipsum honorat. Et merito : non enim illum honorat, sed seipsum. Audi quemdam sapientem dicentem : Fac animæ tuæ honorem justa ejus dignitatem (Eccli. 10. 31). Quid est, Juxta ejus dignitatem? Si per avaritiam fraudavit, tu ne fraudes; si affecit contumelia, ne contumelia afficias. Dic mihi, quæso, si quis pauper lutum jacens e tua aula acciperet; num propterea eum vocares in judicium? Nequaquam. Quare? Ne te contumelia afficias, ne te omnes condemnent. Hoc nunc quoque fit : dives enim est pauper, et quo est ditior, eo magis vera laborat paupertate. Lutum est aurum, in aula jacens, non domi tuæ situm : cælum enim est domus tua. Si propterea ergo litem moveas et judicio contendas, annon te condemnabunt superni cives? annon ejicient te e sua patria, qui es adeo humilis, adeo vilis et abjectus, ut pro modico luto velis pugnare? Nam si mundus esset tuus, deinde sumpsisset aliquis eum, converti magis oporteret.
    3. Nescis quod si decies posueris orbem terræ, et centies et decies millies, et his tantum, ne est quidem ad minimam partem bonorum quæ sunt in cælis? Qui ergo ea quæ hic sunt miratur, illa afficit contu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    melia, siquidem hæc digna existimat in quæ studium conferat, quæ ab illis tanto distant intervallo : imo vero nec poterit quidem illa admirari : quomodo enim, cum ad hæc obstupescens inhies? Disceccmus vel scro tandem, quæso, funes et laqueos : hæc enim sunt res terrenæ. Quamdiu incurvabimur deorsum? quamdiu nos alter alteri insidiabimur, sicut feræ et sicut pisces? Imo vero feræ non parant sibi invicem insidias, sed iis quæ sunt diversi generis : utputa, ursus ursum non confestim interimit, neque serpens e medio tollit serpentem, ut qui reveleatur cognationem : tu autem eum qui est ejusdem generis et cum quo jura habes innumerabilia, cognationem, rationem, Dei cognitionem, vim naturæ et alia innumera, et qui est ejusdem naturæ particeps, perimis, et in mala injicis innumerabilia. Quid tum enim, si gladium non adigis, neque in collum dexteram immergis? alia facis hoc graviora, in perpetuas injiciens molestias. Nam si hoc fecisses, liberasses eum a sollicitudine : nunc autem injicis in famem, servitutem, ægritudines et multa peccata. Hæc dico, et non cessabo dicere, non vos incitans ad cædem faciendam, neque adhortans ut ad malum illo minus venialis, sed ne confidatis tamquam pœnas non sitis daturi : nam Qui victum adimit proximo et panem, occidit eum (Eccli. 34. 24). Contineamus tandem apud nos manus, quæso; imo vero non contineamus, sed eas recte extendamus, non ad plura acquirenda per avaritiam, sed ad eleemosynam : ne habeamus manum infructuosam, nec aridam : nam quæ non facit quidem eleemosynam, est arida : quæ autem etiam plura acquirit per avaritiam, est execranda et impura. Nemo comedat cum ejusmodi manibus; est enim contumelia eorum qui sunt vocati. Nam, dic quæso, si quis cum nos curasset accumbere super tapetes et molle stragulum et auro intextas vestes lineas in domo magna et splendida, magnamque et multam famulorum adstare jussisset multitudinem, deinde mensam parasset ex auro et argento, et multis implessent lautisque et sumptuosis omne genus cibis, nos cogeret comedere : si solum ferremus cum cœno manus ungentem et stercore humano, et ita simul accumbentem; hancne pœnam sustineret quispiam, et non hanc rem duceret esse contumeliam? Duceret sane, opinor, et statim resiliret. Nunc autem non vides manus vero cœno oppletas, atque adeo ipsos etiam cibos, et non resilis, non reprehendis; sed si sit quidem in potestate et auctoritate, rem magnam esse statuis, et tuam perdis animam, vescens talibus. Quovis enim cœno pejor est avaritia; animam enim inquinat, non corpus, et efficit ut difficiliter possit elui. Tu ergo videns hoc cœno quidem illitum eum qui accumbit, et manus et oculos, domum quoque et mensam eo repletam (stercoribus enim, et si quid est his immundius, sunt illi cibi spurciores et obscæniores), ita afficeris quasi honoratus, et tamquam futurus in deliciis? et nec Paulum quidem vereris, qui ad mensam Græcorum, si velimus, citra impedimentum nobis permittit accedere, ad avarorum autem et eorum qui damnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "Disceccmus" na coluna direita, linha 4; "scro" em vez de "sero" ou similar; "reveleatur cognationem" na coluna direita). A numeração "3." na coluna esquerda indica início de seção. Referências bíblicas entre parênteses foram mantidas conforme o texto.
  </notas>
</pagina>