<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,25,920,65">
    179 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,75,485,855">
    totius populi adorationem ei futuram. Et hoc quidem
    jam evenit, quando cum adorarunt fratres ejus; postea
    autem erat etiam eventurum per decem tribus. Vides
    quomodo prædixit ea quæ postea erant futura? Vides
    quantam haberent fidem? quomodo crederent de fu-
    turis? Nam alia quidem quæ sunt hic præsentia, sunt
    exempla male patiendi et nullius boni fruendi, ut ac-
    cidit in Abrahamo et in Abele : alia autem sunt ex-
    empla fidei, ut in Noe, quod sit Deus, quod sit remu-
    neratio. Nam hoc nomen fides varie accipitur, et
    modo hoc modo illud significat : hic autem indicat,
    quod sit remuneratio, quod non in iisdem eadem ma-
    neat, et quod certandum sit ante præmia. Quæ au-
    tem in Joseph evenerunt, sunt solius fidei : quod
    promiserat Abrahamo, quod fuerat pollicitus, Tibi
    dabo et semini tuo terram hanc, audivit Joseph : et cum
    esset in terra aliena, necdum videret evenisse præ-
    dictionem, ne sic quidem despondit animum, sed ita
    credidit, ut etiam diceret de exitu, et de suis manda-
    ret ossibus. Non ergo ipse solus credidit, sed etiam
    alios induxit ad fidem. Ideo etiam mandavit ut sem-
    per exitum in animo versentur; non autem de ossibus
    mandasset nisi de futuro reditu firmam persuasionem,
    habuisset. Quamobrem cum dicunt aliqui : Ecce
    etiam justi curam gesserunt monumentorum : eis di-
    camus quod ideo curam gesserunt, alioquin autem
    minime : sciebat enim quod Domini est terra et pleni-
    tudo ejus (Ps. 23. 1). Non hoc ergo ignoravit qui in
    tanta vixit philosophia, qui toto tempore vixit in
    Ægypto. Atqui licebat ei, si vellet, reverti, licebat
    non lugere, nec ægre ferre et plangere. Sed et cum
    patrem illuc reduxisset, cur ossa quoque sua illinc
    abduci jussit? annon scilicet propterea ?
    2. Petri, Pauli, Joannis et Thomæ manifesta sunt
    sepulcra. — Quid vero, dic mihi quæso, ipsius Moysis
    ossa annon sita sunt in terra aliena? Aaronis autem,
    Danielis, Jeremiæ, et apostolorum multorum, ne sci-
    mus quidem ubi sita sint. Nam Petri quidem et Pauli
    et Joannis et Thomæ nota sunt sepulcra (a); aliorum
    autem, cum sint tam multi, nusquam sunt nota. De
    eo ergo ne plangamus, neque adeo pusillo et abjecto
    simus animo : nam ubicumque fuerimus sepulti, Do-
    mini est terra, et plenitudo ejus. Plane fit quod fieri
    oportet : lugere autem et plangere et deflere eos qui
    excesserunt, ex pusillo et abjecto oritur animo. 23.
    Fide Moyses natus occultatus est tribus mensibus a pa-
    rentibus suis. Vides quod hic sperabant quæ post mor-
    tem erant futura, impleri in terra? Et multa evene-
    runt post mortem eorum. Hoc ad id quod quidam
    dicunt, Hæc post mortem illis fiebant, quæ non sunt
    assecuti viventes, neque credebant futura post mor-
    tem. Et non dixit Joseph : Mihi viventi non dedit
    terram, neque patri meo, neque avo meo, cujus etiam
    oportebat revereri virtutem : hos autem sceleratos
    iis dignabitur quibus illos non est dignatus? Nihil
    horum dixit, sed fide omnia vicit et superavit. Dixit
    de Abele, de Noe, de Abrahamo, de Isaac, de Jacob,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,75,920,855">
    de Joseph, qui sunt omnes gloria insignes et admira-
    biles. Rursus auget consolationem, rem deducens ad
    viles personas. Nam quod admirabiles quidem per-
    sonæ hæc sint passæ, et quod illis minores apparue-
    rint, non est adeo grave : quod autem minores visi
    sint ignobilibus, hoc vero est grave. Et incipit a pa-
    rentibus Moysis, qui minime erant insignes, et nihil
    tale habebant quale filius. Et ideo procedens quoque
    auget rei insolentiam recensens mulieres meretrices et
    viduas : Fide enim, inquit, Rahab meretrix non periit
    cum incredulis, excipiens exploratores cum pace (v. 31).
    Et non solum fidei, sed etiam infidelitatis ponit mer-
    cedem, ut in Noe. Interim autem necesse est dicere
    de parentibus Moysis. Omnes masculos Pharao jussit
    interfici, et nullus effugit periculum. Unde ergo
    sperarunt ii fore ut servarent infantem? Ex fide. Ex
    qua fide? Viderunt, inquit, elegantem infantem. Ipse
    aspectus eos attraxit ad fidem. Ita statim ab initio et
    ab ipsis fasciis justo multa infusa erat gratia, non
    naturæ sed Dei opera. Considera enim : statim natus
    pulcher apparuit, non deformis. Quid hoc effecit?
    Non natura, sed gratia Dei, quæ et barbaran illam
    excitavit mulierem Ægyptiam et corroboravit, et eum
    accepit et assumpsit : quamquam fides in his non satis
    amplum habuit argumentum : quid enim ex visu
    credi poterat? sed vos, inquit, ex rebus creditis,
    etiam multa habentes fidei pignora (a) : nam cum
    gaudio suscipere bonorum direptionem, et quæcum-
    que sunt hujusmodi, fidei erat et tolerantiae. Sed quo-
    niam isti quoque crediderunt, deinde pusillo et ab-
    jecto fuerunt animo, ostendit quod illorum quoque
    fides multum extendebatur : qualis fuit fides Abrahæ,
    etiamsi res viderentur pugnare. Et non timuerunt,
    inquit, regis edictum. Atqui illud opere constitit; hoc
    autem erat plane nuda quædam exspectatio. Et hoc
    quidem erat parentum : ipse vero Moyses nihil attulit.
    Deinde rursus eis conveniens affert exemplum, vel
    potius illo majus. Quale illud? 24. Fide, inquit, Moy-
    ses grandis factus negavit se esse filium filiæ Pharaonis,
    25. Magis eligens affligi cum populo Dei, quam tempo-
    ralem peccati habere jucunditatem; 26. majores divitias
    æstimans thesauro Ægyptiorum improperium Christi :
    aspiciebat enim in remunerationem. Tamquam si eis
    diceret : Nemo vestrum dimisit regiam, eamque præ-
    claram, neque ejusmodi thesauros, neque, cum liceret
    esse filium regis, hoc despexit, sicut fecit Moyses. Et
    quod non temere ac leviter dimiserit, significavit dicens:
    Negavit; hoc est, odit, aversatus est. Cælo enim pro-
    posito et supervacaneum admirari regiam Ægypti.
    3. Et vide quam admirabiliter hoc posuerit Paulus.
    Non dixit, Majores divitias æstimans thesauro Ægy-
    ptiorum cælum et quæ sunt in cælis; sed quid? Impro-
    perium Christi. Nam propter Christum probris affici
    melius existimavit, quam esse in quiete et animi re-
    missione : ita etiam hoc ipsum per se erat merces.
    Magis eligens affligi cum populo Dei. Nam vos quidem
    pro vobis patimini; ille autem pro aliis elegit, et lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,485,925">
    (a) De Petri, Pauli, et Joannis sepulcris nemo dubitat.
    De Thomæ sepulcro ubi fuerit, non ita certum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,860,920,905">
    (a) Hic magnus hiatus : est in Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,950,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>