171

Et γὰρ xal διὰ Βαλαὰμ ἐνήργησε, πολλῷ μᾶλλον
δι᾿ ἀναξίων, xaX τοῦτο διὰ τοὺς μέλλοντας κερδαίνειν,
[225] Εἰ δὲ καὶ τημεῖα xal τέρατα οὐχ ἴσχυσε χολάσεως
ἀπαλλάξαι, πολλῷ μᾶλλον, χἂν ἐν ἀξιώματι ἱερα-
τικῷ τις ὧν τυγχάνῃ, κἂν εἰς τὴν ἀνωτάτω τιμὴν
φθάσῃ. κἂν εἰς τὴν χειροτονίαν ἐνεργήσῃ ἡ χάρις,
χἂν εἰς τὰ ἄλλα πάντα διὰ τοὺς τῆς προστασίας ó:o-
μένους, ἀχούσεται xal αὑτὸς, Οὐδέποτέ σε ἔγνων, οὐδὲ
τότε, ὅτε ἐνήργησεν ἐν σοὶ ἡ χάρις. Ba6at, πόση τῆς
ποῦ βίον καθαρότητος ἡ ζήτησις Exel ! πῶς αὐτὴ καὶ
καθ᾽ ἑαυτὴν ἀρχεῖ εἰς τὴν βασιλείαν ἡμᾶς εἰσαγαγεῖν!
πῶς δὲ ἀποῦσα προδίξωσι τὸν ἄνδρα, κἂν μυρία ἔχῃ
τέρατα χαὶ σημεῖα ἐπιδείχνυσθαι | Οὐδὲν γὰρ οὕτως
εὐφραίνει τὸν Θεὸν, ὡς πολιτεία ἀρίστη. ᾿'Εὰν ἀγα-
πᾶτέ με, φησὶν, οὐχ εἶπε, Σημεῖα ποιήσατε, ἀλλὰ
τί; Τὰς ἐντολάς μου τηρήσατε. Καὶ πάλιν" Φίλους
ὑμᾶς Aéro, οὐχ ὅταν δαιμόνια ἐχθάλητε, ἀλλ᾽ Ἐὰν
τηρήσητε τοὺς Aóyove τοὺς ἐμούς. κεῖνα μὲν γὰρ
τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς ἐστι" ταῦτα δὲ μετὰ τὴν τοῦ
Θεοῦ δωρεὰν xal τῆς ἡμετέρας σπουδῆς. Σπουδά--
σωμεν γενέσθαι φίλοι τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ μένωμεν
&x8pol. "Ast ταῦτα λέγομεν, ἀεὶ ταῦτα παραινοῦμεν
καὶ ἡμῖν eroi; xal ὑμῖν, πλέον δὲ οὐδὲν γίνεται *
διὸ καὶ δέδοιχα. Καὶ ἐδουλόμτν μὲν σιγῆσαι, ὥστε
uh τὸν χίνδυνον ὑμῖν αὐξῆσαι" τὸ γὰρ πολλάχις
ἀχούοντα μηδὲ οὕτω ποιεῖν, παροξῦναι τὸν Δεσπότην
ἐστίν - ἀλλὰ δέδοιχα χαὶ αὐτὸς τὸν ἕτερον χένδυνον τὸν
ΤΙ; σιγῆς, εἴγε εἰς λόγον διαχονίαν τεταγμένος,
μέλλοιμι σιγᾷν. Τί οὖν ποιήσομεν, φησὶν, ἵνα σω-
Cg»; ᾿Αρξώμεθα τῆς ἀρετῆς, ἕως xatpbv ἔχομεν"
διανείμωμεν ἑαυτοῖς τὰς ἀρετὰς, καθάπερ τὴν γεωρ-
yíav οἱ γηπόνο:" ἐν τῷ μηνὶ τούτῳ χρατήσωμεν λοι-
δορίας, ὕδρεως, ὀργῆς ἀδίχου, xaX θῶμεν ἑαυτοῖς

IN EPIST. AD HEBRJEOS. CAP. ΧΙ. HOMIL. XXV:

112

γόμον, xat εἴπωμεν, Σήμερον τόδε χατορθώσωμεν"
χαὶ ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἄλλῳ τὴν ἀνεξικαχίαν ἑαυτοὺς παι-
δεύσωμεν, καὶ ἐν ἑτέρῳ ἄλλην ἀρετὴν" καὶ ὅταν ἐν
ἕξει ταύτης γενώμεθα τῆς ἀρετῆς, ἐφ᾽ ἑτέραν EXQo-
μεν, καθάπερ ἐπὶ τῶν μαθημάτων, τά τε ἤδη χτη-
θέντα φυλάττοντες, χαὶ ἕτερα προσλαμδάνοντες. Μετ’
ἐχείνην ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν τῶν γρημάτων ὑπεροψίαν "
πρῶτον χατάσχωμεν τὰς χεῖρας ἀπὸ πλεονεξίας, xaX
πότε ποιήσωμεν Een μοσύνην" μὴ πάντα ἁπλῶς συγ-
χέωμεν, ταῖς αὐταῖς χερσὶ xal ἁρπάζοντες, xal
ἐλεοῦντες δῆθεν " μετὰ τοῦτο ἐπ᾽ ἄλλην ἀοετῆν, xol
μετ᾽ ἐχείνην ἐπ᾿ ἄλλτιν. Αἰσχρότης, φησὶ, καὶ μωρο-
Joría καὶ εὐτραπελία μηδὲ ὀνομαζέσθω παρ' ὑμῖν».
[226] Ταῦτα τέως χατορθώσωμεν. Οὐχ ἔστι χρεία δχα-
má me, οὐχ ἔστι πόνων, οὐχ ἔστιν ἱδρώτων" ἀρχεῖ θε-
λῇῆσαι μόνον, xat πάντα ἤνυτται, Οὐ δεῖ μακράν ὁδὸν
βαδίσαι, οὐδὲ πέλαγος διαθδαλεῖν ἄπειρον, ἀλλὰ σπουδά-
σα:χαὶ προθυμηθῆναι, καὶ χαλινὸν ἐπιθεῖναι τῇ γλώτ-
τῇ πρὸς τὰς ὑόρεις τὰς ἀκαίρους, Τὰς ὀργὰς, τὰς ἔπι»,
θυμίας τὰς ἀτόπους, τὴν τρυφὴν, τὴν πολυτέλειαν ἐχ-
θάλωμεν, τὴν ἐπιθυμίαν τῶν χρη μάτων, ἀπὸ τῆς ψυ-
χῆς τῆς ἡμετέρας, τὰς ἐπιορχίας, τοὺς ὄρχους τοὺς
συνεχεῖς. Ἂν οὕτως ἑαυτοὺ: γεωργῶμεν, τὰς πρό-
τέρον ἀκάνθας ἐχτίλλοντες, xal τὸν οὐράνιον σπόρον
ἐμόάλλοντες, δυνησόμεθα τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν. Ἥξει γὰρ ὁ γεωργὸς, xax ἀποθήσεται ἡμᾶς
tl; τὴν ἀποθήχην, xal ἐπιτευξόμεθα πάντων τῶν
ἀγαθῶν - ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, χρά-
τὸς, τιμὴ xal προσχύνησις, νῦν xat ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

OMIAIA KE'.

Πίστει προσενήγνοχεν ᾿Αδραὰμ τὸν Ἰσαὰκ πειρα-
ζόμενος, καὶ τὸν μονγογενὴ προσέφερεν d τὰς
ἐπαγγελίας ἀγαδεξάμενος, πρὸς ὃν ἐλαλήθη,
Ἐν [caáx xAnthjceral σοι σπέρμα" «1ογισάμε-
γος ὅτι καὶ &x γεχρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ Θεός "
ὅθεν αὑτὸν xal ἐν παραδολῇ ἐκομίσατο.

α΄. Μεγάλη ὄντως d) πίστις τοῦ 'A6paág. Ἐπὶ μὲν
γὰρ τοῦ “Αδελ xaX τοῦ Νῶε καὶ τοῦ ᾿Ενὼχ λογισμῶν
ἣν μάχη μόνων, xat τοὺς ἀνθρωπίνους ὑπερδῆναι
ἐχρῆν λογισμούς" ἐνταῦθα δὲ οὐ τοὺς ἀνθρωπίνους
μόνον ὑπερότναι ἐχρῆν λογισμοὺς, ἀλλὰ καὶ ἕτερόν
€: πλέον ἐπιδείξασθαι" τὰ γὰρ τοῦ Θεοῦ ἐδόκει τοῖς
τοῦ Θεοῦ μάχεσθαι, χαὶ πίστις ἐμάχετο πίστει, χαὶ
πρόσταγμα ἐπαγγελίᾳ. Οἷόν si λέγω - Εἶπεν Ἔξεῖθε
éx τῆς γῆς σου, xal ἐκτῆς συγγενείας σου, xal δώ-
σω σοι τὴν γῆν ταύτην" καὶ οὐκ ἔδωχεν αὑτῷ ἐν
αὐτῇ χληρονομίαν, οὐδὲ βῆμα ποδός. Ὁρᾷς πῶς τὰ
γινόμενα τῇ ἐπαγγελίᾳ ἐμάχετο ; Πάλιν φησίν" ᾿Εν
Ἰσαὰκ κιηθήσεταί σοι σπέρμα, καὶ ἐπίστευσε"
xai πάλιν [227] λέγει" Θῦσον ἐμοὶ τοῦτον, τὸν μέλ-
λοντα τὴν οἰχουμένην πᾶσαν ἐκ τοῦ σπέρματος αὖ-
4039 πληροῦν. Εἶδες μάχην προσταγμάτων xal ἐπαγ-
γελίας; Ἔναντία «at; ἐπαγγελίαις προσέταξε, καὶ
οὐδὲ οὕτως ἰλιγγίασεν ὁ δίχαιος, οὐδὲ ἡπατῆσθαι
ἔφη. Ὑμεῖς μὲν γὰρ, φησὶν, οὐχ ἂν ἔχοιτε τοῦτο
εἰπεῖν, ὅτε ἄνεσιν ἐπηγγείλατο, καὶ θλέψνι» ἔδωχεν"

* Consule notam in marg. interpretation[s, Latina.

ἐνταῦθα γὰρ ἅπερ ἐπηγγείλατο, ταῦτα xol ποιεῖ,
πῶς ; Er τῷ χόσμῳ, qnot, θαῖνοιν ἕξετε. Ὁ μὴ
"Ἰαδὼν τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀχοιλουθῶν ἐμοὶ,
οὐκ ἔστι μου ἄξιος. Ὃ μὴ μισῶν τὴν ψυχὴν
αὑτοῦ, οὐ μὴ εὕρῃ αὐτήν" καί Ὃς οὐκ ἀπο-
τάσσεται, φησὶ, πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὑτοῦ, xal
ἀχολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐκ ἔστι μου ἄξιος " καὶ
πάλιν' Ἐπὶ ἡγεμόνας xal βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἔνε-
κεν ἐμοῦ "καὶ πάλιν" 'Ex0pol τοῦ ἀνθρώπου ci ci-
κιακοὶ αὐτοῦ. Καὶ τὰ μὲν τῆς θλίψεως ὧδε " τὰ δὲ τῆς
ἀνέσεως ἐκεῖ, Ἐπὶ δὲ τοῦ ᾿Αδρμαὰμ τοὐναντίον ἐναντία
ταῖς ὑποσχέσεσι προσετέταχτο ποιεῖν, χαὶ οὐδὲ οὕτως
ἐθορυδήθη, οὐδὲ ἐλιγγίασεν, οὐδὲ ἡπατῆσθαι ἐνόμι-
σεν" ὑμεῖς δὲ οὐδὲν ἔξωθεν τῆς ἐπαγγελίας ὑπομένετε,
xai θορυθεῖσθε. Ἐχεῖνος ἐναντία ὧν ἐπηγγείλατο
ἤχουσε παρὰ τοῦ αὐτοῦ τοῦ ἐχεῖνα ἐπαγγειλαμένου,
xal olx ἐθορυδεῖτο, ἀλλ᾽ ed σύμφωνα ἔπραττε * xal
γὰρ f» σύμφωνα, ἐναντία μὲν τοῖς λογισμοῖς tol;
ἀνθρωπίνοις, σύμφωνα δὲ ἀπὸ τῆς πίστεως" χαὶ πῶς,
αὑτὸς ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ ᾿Λπόστολος, εἰπών" Λογισάμε-
γος ὅτι xaléx νεχρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ Θεός. Ὃ
δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν" ᾿Απὸ τῆς αὐτῆς πίστεως, φησὶν,
fc ἐπίστευσεν ὅτι οὐκ ὄντα χαρίσεται παῖδα, ἀπὸ
πῆς αὐτῆς xal vexphv ἐγείρειν, χαὶ ὅτι σφαγιασθέντα
ἀναστήσει, ἐπέπειστο, Ὁμοίως γὰρ ἄπορον ἦν, ἀν- -
θρωπίνῳ λέγω λογισμῷ, xal ἐχ μήτρας νεχρᾶς xai

* Forte πὰ ᾿αὐτοῦ τοῦ ix.

Digitized by Google
