175
πότε αὐτὸν χολάζω : ἐὰν ἀφῶ τὰ ὑπάρχοντα, τότε
αὐτὰ ἔχω; ἐὰν ταπεινώσω ἐμαυτὸν, τότε ὑψηλὺς ἔσο-
μαι; Ναὶ, φησί “τοιαύτῃ γὰρ ἡ ἐμὴ δύναμις, διὰ
τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία παρέχει " εὔπορός εἶμι καὶ
εὐμήχανος, μὴ δείτῃς ᾿ τῷ ἐμῷ θελήματι ἡ τῶν
πραγμάτων ἀχολουθεῖ φύσις, οὖχ ἐγὼ τῇ φύτει ἕπο-
μαι * ἐγὼ πάντα ἐργάζομαι, obx ἐγὼ ὑπ’ ἐχείνων
ἄγομαι" διὸ καὶ μεταπλάττειν χαὶ μεταῤῥυθμίζειν
αὐτὰ δύναμαι. Καὶ τί θαυμάζεις εἰ ἐν τοῖς τοιούτοις
γίνεται τὸ τοιοῦτο; τὸ αὐτὸ γὰρ xal ἐν τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν εὑρήσεις.

Ἐλν γὰρ ἀδικήσῃς, ἠδικήθης" ἐὰν ἀδιχηθῇς, τότε
οὐκ ἠδικήθης * ἐὰν ἀμύνῃ, τότε οὐχ ἡμύνω, ἀλλὰ
σαυτὸν ἡμύνω. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὴν ἀδικίαν, φησὶ,
μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. Ὁρᾷς ὅτι οὐκ ἀδιχεῖς,
ἀλλ᾽ ἐδικήθης; Διὰ τοῦτο xal ὁ Παῦλός φησι"
Αιὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε ; Εἶδες ὅτι οὐχ ἔστι
τοῦτο ἀδιχεῖσθαι ; Ὅταν ὑδρίσῃς, τότε ὑδρίσθης.
Kat τοῦτο Ex. μέρου: ἴσασιν οἱ πολλοί * ὡς ὅταν λέ-
quot πρὸς ἀλλήλους, [221] Δγωμεν ἐντεῦθεν, μὴ
ὑδρίσῃς σαυτόν. Διὰ τί; Ὅτι πολὺ τὸ μέσον σοῦ
χἀχείνου" ὅσα γὰρ ἂν ὑδρίσῃς, ἐκεῖνος δόξαν ἡγεῖται.
Τοῦτο ἐπὶ πάντων ἐννοῶμεν, καὶ γινόμεθα ὑψηλότε-
ροι τῶν ὕδρεων. Πῶς, ἐγὸν λέγω * ἐὰν πρὸς αὑτὸν
τὸν τὴν ἀλουργίδα ἔχοντα μάχην ἔχωμεν, τῷ ὑδρί-
ζειν αὐτὸν ἡμᾶς αὐτοὺς ὑδρίζειν ἡγούμεθα’ xol γὰρ
πλύνοντες ἐχεῖνον, καὶ ἡμεῖς τοῦ πλύνεσθαι ἄξιοι
γινόμεθα, Τί λέγεις, εἰπέ μοι ; τῶν οὐρανῶν πολίτης
ὧν, καὶ τὴν ἄνω φιλοσοφίαν ἔχων, μετὰ τοῦ τὰ
γέϊνα φρονοῦντος πλύνεις σαυτόν; Κἂν γὰρ μυρία
χρήματα χέχτηται, κἂν ἐν δυναστεΐχ ἧ, οὕπω οἷδε
τὸ καλὸν τὸ σόν. Μὴ ὑδρίσῃς σαυτὸν, ἐχεῖνον ὑδρί-
Qv σαυτοῦ φεῖσαι, μὴ ἐχείνου * σαυτὸν τίμησον, μὴ
ἐχεῖνον. Οὐχὶ παροιμία τοιαύτη ἐστὶν, Ὁ τιμῶν, Éau-
τὸν τιμᾷ ; Εἰχότως * οὐ γὰρ ἐκεῖνον τιμᾷ, ἀλλ᾽ ἑαυ-
πόν. "Axout σοφοῦ τινος λέγοντος" Ποίησον τῇ ψυχῇ
σου τιμὴν κατὰ τὴν ἀξίαν αὐτῆς. Τί ἐστι, Κατὰ
τὴν ἀξίαν αὐτῆς; Ελ ἐπλεονέχτησε, φησὶ, μὴ
πλεονεχτήσῃς" εἰ ὕδρισε, μὴ ὑδρίσῃς. Εἰπέ μοι, πα-
ρακχαλῶ, εἴτις πένης πηλὸν ἐῤῥιμμένον ἀπὸ τῆς αὐλῆς
ἔλαδε τῆς σῆς, ἄρα ἂν ὑπὲρ τούτου δικαστήριον αὐτῷ
συνεχρότησας ; Οὐδαμῶς..Διὰ τί; Ἵνα μὴ ὑδρίσῃς
σαυτὸν, ἵνα μὴ πάντες σου χαταγνῶσι. Τοῦτο χαὶ νῦν
γίνεται" πένης γάρ ἐστιν ὁ πλούσιος, xal ὅτῳ πλου-
πεῖ, τοσούτῳ πένης γίνεται τὴν ὄντως πενίαν. Πηλός
ἔστιν ὁ χρυσὸς, ἐν αὐλῇ ἐῤῥιμμένος, οὐχ ἐν τῇ οἰχίᾳ
σοῦ χείμενος" ἡ γὰρ οἰκίᾳ σου ὁ οὐρανός ἔστιν. “Ὑπὲρ
«ούτου οὖν συγχροτήσεις δικαστήριον, καὶ o5 χατα-
Ὑαύσονταί σου οἱ ἄνω πολῖται ; οὐχ ἐχδαλοῦσέ σε τῆς
ἑαυτῶν πατρίδος, τὸν οὕτω ταπεινὸν, τὸν οὕτως εὖ-
«£A, ὡς ὑπὲρ ὀλίγου πηλοῦ μάχεσθαι αἱρεῖσθαι ; Εἰ
γὰρ ὁ κόσμος ἦν σὸς, εἶτα αὐτόν τις ἔλαδεν, ἐπι-
στραφῆναι ἐχρῆν.

γ΄. Οὐχ οἶδας ὅτι δεκάχις τὴν οἰχουμένην ἐὰν θῇς, xal
ἑχατοντάχις, xai μυριάκις, καὶ δὶς τοσοῦτον, b οὐδὲ

* Conjecit παρέχε.» Dunsus.
b Leg. vel. οὐδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος, vel οὐδὲν πρὸς τὸ,
notavit Douaus.

IN EPIST. AD JIEBR/EOS. CAP. ΧΙ. HOMIL. XXV.

176
πρὸς τὸ πολλοστὸν μέρος τῶν Ev τοῖς οὐρανοῖς ἐστιν
ἀγαθῶν; 'O τοίνυν τὰ ἐνταῦθα θαυμάζων, ἐκεῖνα
ὕδρισεν, εἴ γε ταῦτα ἄξια σπουδὴς ἡγεῖτα', τοσοῦ-
τον ἐχείνων ἀπολιμπανόμενα * μᾶλλον δὲ οὐδὲ θαυμά-
σαι [354] ἐχεῖνα δυνήσεται * πῶς γὰρ, πρὸς ταῦτα
ἑπτου μένος ; Διατέμωμεν ὀψὲ γοῦν ποτε, παραχαλῶ,
τὰ σχοινία χαὶ τὰς πλεχτάνας * τοῦτο γὰρ τὰ γήϊνα
πράγματα. Μέχρι πότε χάτω χύπτομεν ; μέχρι τίνος
ἀλλήλοις ἐπιδουλεύομεν, χαθάπερ τὰ θηρία, καθάπερ
οἱ ἰχθύες ; Μᾶλλον δὲ, τὰ θηρία οὐχ ἐπιδουλεύει ἀλ-
λήλοις, ἀλλὰ τοῖς ἀλλοφύλοις" οἷον, ἄρχτος ἄρχτον
οὐκ ἀναιρεῖ ταχέως, οὐδὲ ὄφις ὄφιν ἀναιρεῖ, τὸ ὁμό-
φυλὸν αἰδούμενος" σὺ δὲ μετὰ τοῦ ὁμοφύλου xal μυρία
ἔχων δικαιώματα, τὸ συγγενὲς, τὸ λογιχὸν, τὸ τὸν
Θεὸν εἰδέναι, τῆς φύσεως τὴν ἰσχὺν, μυρία ἄλλα
ἕτερα, τὸν συγγενῆ xal τῆς αὐτῆς φύσεως xexotvto-
γηχότα, τοῦτον ἀναιρεῖς, καὶ μυρίοις περιθάλλεις
χακοῖς. Τί γὰρ, εἰ μὴ τὸ ξίφος ὠθεῖς, μηδὲ βαπτί-
ζεις εἰς τὴν δέρην τὴν δεξιάν ; ἕτερα χαλεπώτερα τού-
τον ποιεῖς, λύπαις διηνεκχέσι mE Qi AIV. "Exsivo
γὰρ εἰ εἰργάσω, ἀπήλλαξας àv αὐτὸν φροντίδος. νῦν
δὲ λιμῷ καὶ δουλείᾳ περιδάλλεις, ἀποδυσπετήσεσι καὶ
ἁμαρτίαις ἑτέραις πολλαΐ:. Ταῦτα λέγω, xat λέγων
οὗ παύσομαι, οὐχὶ qovdv ὑμᾶς παρασχευάζων, οὐδὲ
ὡς ἐπὶ ἔλαττον ἐχείνου xaxbv ἔρχεσθαι πρὸς τοῦτο
προτρεπόμενο;, ἀλλὰ μὴ θαῤῥεῖν, ὡς μὴ μέλλοντας
δώσειν δίκην. Ὁ ἀφαιρούμενος γὰῤ, qnot, ἐμδίω-
σιν τὸν πλησίον αὐτοῦ καὶ ἄρτον, φογεύδι αὐτόν.
Κατάτχωμεν παρ᾽ ἑαυτοῖς τὰς χεῖράς ποτε, παρα-
χαλῶ, κατάσχωμεν " μᾶλλον δὲ μὴ κατάσχωμεν, ἀλλ᾽
ἐχτείνωμεν αὐτὰς καλῶς, μὴ πρὸς πλεονεξίαν, ἀλλὰ
πρὸς ἐλεημοσύνην" μὴ ἄκαρπον ἔχωμεν τὴν χεῖρα,
μηδὲ ξηράν" ἡ μὲν γὰρ μὴ ποιοῦσα ἐλεημοσύνην,
ξηρά " ἡ δὲ καὶ πλεονεχκτοῦσα, μιαρὰ καὶ ἀχάθαρ-
τος. Μηδεὶς μετὰ τοιούτων ἐσθιέτω χειρῶν * ὕδρις
γὰρ τῶν χεχλημένων τοῦτο. Εἰπὲ γάρ goi, εἴ τις ἐπὶ
ταπήτων xal στρωμνῆς ἀπαλῆς καὶ χρυσοπάστων
σινδόνων καταχλίνας ἡμᾶς ἐν οἴκῳ λαμπρῷ καὶ με-
γάλῳ, καὶ πολὺ πλῆθος διακόνων παραστησάμενος,
εἶτα πίναχα * ἐξ ἀργύρου παρασχευασάμενος xat
χρυσοῦ, xat πολλῶν ἐμπλήσας ἐδεσμάτων καὶ πολυ-
τελῶν καὶ παντοδαπῶν, ἠνάγκαζεν ἐσθίειν" εἰ μόνον
ἀνεξόμεθα αὐτοῦ τὰς χεῖρας εἰς βόρδορον χρίοντος ἢ
xai κόπρον ἀνθρωπίνην, xai οὕτω συγχαταχλινομέ-
vou, ἄρα ἄν τις ταύτην ἠνέσχετο τὴν χόλασιν, ἀλλ᾽
οὔχ ὕόδριν τὸ πρᾶγμα ἐνόμιζεν ἄν ; Ἔγωγε οἶμαι, καὶ
εὐθέως ἂν ἀπεπήδησε. Νῦν δὲ βορδόρου τοῦ ὄντως
οὐχὶ τὰς χεῖρας [355] ὁρᾷς ἐμπεπλησμένας, ἀλλὰ
xax αὐτὰ τὰ ἐδέσματα, xal οὐκ ἀποπηδᾷς, οὐχ ἀπο-
φεύγεις, οὐχ ἐπιτιμᾷς" ἀλλ᾽ ἐὰν ἐν δυναστείᾳ Tj , xot
μέγα τὸ πρᾶγμα τίθεσαι, xa τὴν ψυχὴν ἀπολλύεις
τὴν σαυτοῦ, τοιαῦτα σιτούμενος. Παντὸς γὰρ βορδό-
ρου πλεονεξία χείρων * ψυχὴν γὰρ, οὐ σῶμα μολύνει,
xai ποιεῖ δυσέκπλυτον. Σὺ τοίνυν ὁρῶν τοῦ βορδόρου
τούτου ἀναχεχρωσμένον μὲν τὸν χαταχλινόμενον, χαὶ
τὰς χεῖρας καὶ τὴν ὄψιν, ἐμπεπλησμένην δὲ τὴν οἱ-
χίαν, ἐμπεπλησμένην δὲ καὶ τὴν τράπεζαν ( βολδί-
τῶν γὰρ, καὶ εἴ τι τούτων χεῖρον, &xaÜapróvepa
ἐχεῖνα καὶ μιαρώτερα τὰ ἐδέσματα), ὡς δὴ τιμηθεὶς

* Conj. πῶμακας Duneus.

Digitized by Google
