17
διάχεισαι, xal ὡς μέλλων τρυφᾷν; καὶ οὐδὲ τὸν
Παῦλον δέδοικας, εἰς μὲν ᾿Βλλήνων τράπεζαν, εἰ
βουλοίμεθα, ἀκωλύτως συγχωροῦντα ἀπελθεῖν, εἰς δὲ
)τὰς τῶν πλεονεχτῶν οὐδὲ βουλομένους ἐῶντα ; ᾽Εὰν
γάρτις dócApóc ὀνομαζόμενος, ἧ, φησὶ, πόρνος "
ἀδελφὸν ἐνταῦθα λέγων πάντα τὸν πιστὸν ἁπλῶς, οὐ
τὸν μονάζοντα. Tí γάρ ἔστι τὸ ποιοῦν τὴν ἀδελφό-
*n:&; τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας, «5 δυνηθῆναι
καλέσαι Πατέρα τὸν Θεόν. Ὥστε ὁ μὲν χατηχούμε-
νος, x&v μοναχὸς ἧ, οὐκ ἀδελφός 8’ ὁ δὲ πιστὸς, xàv
χοσμιχὸς fj, ἀδελφός ἔστιν. Εἴ τις, φησὶν, ἀδειϊφρὸς
ὀνομαζόμενος. Οὐδὲ γὰρ ἴχνος τότε μονάζοντος ἦν,
ἀλλὰ πάντα πρὸς χοσμικοὺς δι:λέγετο ὁ μαχάριος
εὗτος. "Edv τις, qn3:v, ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος, ἢ
πόρνος, 7) nAsoréxtnc, ἢ μέθυσος. τῷ τοιούτῳ
μηδὲ συνεσθίειν. 'AXY οὐχ ἐπὶ τῶν Ἑλλήνων οὕτως,
ἀλλὰ τί ; Ἐάν τις ὑμᾶς καλέσῃ τῶν ἀπίστων, τοὺς
“Ἕλληνας λέγων, xal θέλητε πορεύεσθαι, πᾶν τὸ
παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε. 'Eày δέ τις ἀδελ,ὸς
ὀνομαζόμενος, ἧ, φησὶ, μέθυσος.

δ΄. Ba6at, πόση fj &xpl6cta! ἡμεῖς δὲ οὐ μόνον οὐ
φεύγομεν τοὺς μεθύσους, ἀλλὰ χαὶ ἀπερχόμεθα πρὸς
αὐτοὺς, μεθέξοντες τῶν παρ᾽ αὐτῶν. Διὰ τοῦτο πάντα
ἄνω καὶ κάτω γεγένηται, πάντα συγχέχυται καὶ ἀνα-
τέτραπται καὶ ἀπόλωλεν. Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ χαλέσειέ
σὲ τις τῶν τοιούτων ἐπὶ ἑστίασιν ἡτοιμασμένην, σὲ
τὸν πένητα χαὶ εὐτελῆ νομιζόμενον, εἶτα ἀκούσειε
παρὰ σοῦ ὅτι ἐπειδὴ ἀπὸ πλεονεξίας ἐστὶ τὰ παρατι-
θέμενα, οὐκ ἀνέξομαι μολύνειν τὴν ἐμαυτοῦ ψυχὴν,
92x &v ἡδέσθη ; οὐχ ἂν ἐνετράπη ; οὐχ ἂν κατῃσχύνθη ;
[254] Τοῦτο μόνον ἱκανὸν ἦν διορθῶσαι, καὶ ποιῆσαι

*Colb., ὥστε ὁ μὲν μοναχὸς, ἂν κατηχούμενος ᾧ, οὐκ
ἀδελφός, minus recte.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

178

ταλανίσαι μὲν ἐπὶ τῷ πλούτῳ Ezosbv , θαυμάσαι QS
ἐπὶ τῇ πενίᾳ σε, εἴ γε ἑώρα ἑαυτὸν μετὰ τοταύτης
σπουδῆς χαταφρονούμενον παρὰ σοῦ. ᾿Αλλὰ γεγόναμεν
δοῦλοι ἀνθρώπων, οὐκ olba πόθεν, τοῦ Παύλου ἄνω
xai χάτω βοῶντος" Μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων.
Πόθεν οὖν γεγόναμεν δοῦλοι ἀνθρώπων ; Ἐπειδὴ πρό-
τέρον γαστρὸς ἐγενόμεθα δοῦλοι καὶ χρημάτων xa
δόξης καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων  πρϑεδώκαμεν τὴν
ἐλευθερίαν, ἣν ἐχαρίσατο ἡμῖν ὁ Χριστός. Τί οὖν
μένει τὸν γενόμενον δοῦλον, εἰπέ pot ; ΓΆχουε τοῦ
Χριστοῦ λέγοντος" Ὁ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ
εἰς τὸν αἰῶνα. Ἔχεις ἀπόφασιν αὐτοτελῆ, ὅτι
οὐδέποτε εἰς βασιλείαν εἰσέρχεται " ἡ γὰρ olxía
τοῦτό ἐστιν. "Ey. γὰρ τῇ οἰκίᾳ, φησὶ, τοῦ Πατρός
μου μοναὶ zoAAal εἰσιν. Ὃ τοίνυν δοῦλος οὐ μένεε
ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα * δοῦλον Exclvov λέγει τὸν
«ἧς ἁμαρτίας δοῦλον * ὁ δὲ μὴ μένων ἐν τῇ οἰκίᾳ
εἰς τὸν αἰῶνα, ἐν τῇ γεέννῃ μένει εἰς τὸν αἰῶνα,
οὐδαμόθεν ἔχων παραμυθίαν. ᾿Αλλὰ γὰρ εἰς τοσοῦτον
χαχίας τὰ πράγματα ἦλθεν, ὡς xal ἐλεημοσύνας
αὐτοὺς ἀπὸ τούτων ποιεῖν, χαὶ πολλοὺς δέχεσθαι.
Διὰ τοῦτο ἣ παῤῥησία ἡμῶν ἐχχέχοπται, xal οὐδξ
ἐπιτιμῆσαξ τινε δυνάμεθα. ᾿Αλλ' ὅμως χἂν ἀπὸ
τοῦ νῦν φεύγωμεν τὴν ἐντεῦθεν βλάδην " ὑμεῖς τε ol
τὸν βόρδορον τοῦτον ἀνελίττοντες b, παύσασθε τῆς
τοιαύτης λύμης, καὶ ἐπίσχετε τὴν ἐν τοῖς τοιούτοις
συμποσίοις ὁρμὴν, εἴ πως χἂν νῦν δυνηθῶμεν ἐξι-
λεώσασθαι τὸν θεὸν, καὶ τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χρά-
τος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.
b Colbert., ἀνορύττοντες.

-- -

[235] OMIAIA Κα΄.

Πίστει καὶ περὶ ueAAóvtuv ηὐόγησεν Ἰσαὰκ τὸν
Ἰαχὼξ καὶ τὸν Ἡσαῦ. Πίστει ᾿Ιαχὼδ ἀποθνή-
σχων ἕκαστον τῶν υἱῶν ᾿Ιωσὴφ ηὐλόγησε,
καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάδδου
αὐτοῦ. Πίστει ᾿Ιωσὴφ τελευτῶν, περὶ τῆς ἐξό-
δου τῶν υἱῶν Ἰσραὴ.1 ἐμνημόνευσε, καὶ περὶ
τῶν ὀστῶν αὐτοῦ ἐνετείλατο.

α΄. Ποιλλοὶ, φησὶ, προφῆται καὶ δίχαιοι ἐπεθύμη-
σων ἰδεῖν ἃ βιέπετε, καὶ οὐχ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι ἃ
ἀκούετε, καὶ οὖχ ἤχουσαν. "Apa πάντα τὰ μὲλ-
λοντα ἔδεσαν οἱ δίκαιοι; Καὶ σφόδρα. Εἰ γὰρ καὶ
διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν μὴ δυναμένων αὐτὸν δέ-
ξισθαι, οὐχ ἀπεχαλύπτετο ὁ ἃ Υἱὸς, τοῖς ἐν ἀρετῇ
διαλάμπουσιν εἰχότως ἀπεχαλύπτετο. Τοῦτο xai
νῦν ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι τὰ μέλλοντα ἤδεσαν, τουτ-
ἐστι, τὴν ἀνάστατιν τοῦ Χριστοῦ. Ἢ οὖν τοῦτό
«3t, ἢ τὸ, Πίστει περὶ μειλιλόγτων, οὐ περὶ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος, ἀλλὰ περὶ τῶν ἐνταῦθα μελλόντων
ὕστερον γίνεσθαι, Aévet. "Av γὰρ μὴ τοῦτο, πῶς ἄνθρω-
mos καθήμενος ἐν ξένῃ, τοιαύτας εὐλογίας ἠδύνατο δι--
δόνα: ; πῶς δαὶ πάλιν ἐπέτυχεν εὐλογίας, καὶ οὐχ ἔλα-
€sv αὑτὴν; Ὁρᾷς ὅτι ὅπερ ἔφην ἐπὶ μὲν τοῦ ᾿Αδραὰμ,
καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰαχὼδ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι οὐχ ἀπώνατο τῆς
εὐλογίας, ἀλλ᾽ εἰς ἐχγόνους ἐξῆλθε τὰ τῶν εὐλογιῶν,
αὑτὸς δὲ τῶν μελλόντων ἔτυχεν; εὑρίσχομεν γὰρ τὸν

e. Colb., atque ita legit Lat. Interpres. Savilius
εός.

ἀδελφὸν μᾶλλον ἀπολελαυχότα, Ὃ μὲν γὰρ ἐν Oou-
λείᾳ καὶ θητείᾳ καὶ χινδύνοις καὶ ἐπιδουλαῖς xai
ἀπάταις xal φόδοις τὸν ἅπαντα διεγένετο χρόνον, Egu-
τιμενός τε παρὰ τοῦ Φαραὼ φησί" Μιχραὶ καὶ πονη-
pal αἱ ἡμέραι μου γεγόνασιν" ἐχεῖνος δὲ ἐν ἀδείᾳ καὶ
αὐθεντίχ πολλῇ, xal μετὰ ταῦτα fjv αὐτῷ φοδερός.
Ποῦ οὖν ἐξέδησαν ai εὐλογίαι, ἀλλ᾽ ἢ ἐν τῷ μέλλοντι;
Ὁρᾷς ὅτι ἄνωθεν οἱ πονηροὶ τῶν ἐνταῦθα ἀπήλανον"

εοἱ δὲ δίκαιοι τοὐναντίον, οὐ μὴν πάντες, Ἰδοὺ γὰρ ὁ

"A6paxu. δίχαιος fjv val ἀπήλαυσε καὶ τῶν ἐνταῦθα,
πλὴν μετὰ θλίψεως καὶ πειρασμῶν * καὶ γὰρ πλοῦτος
ἣν αὐτῷ μόνον, ἐπεὶ τὰ ἄλλα πάντα θλίψεως ἔγεμε
τὰ κατ᾽ αὐτόν. Οὐ γὰρ ἔστι τὸν δίκαιον μὴ θλίδεσθαι,
x&v πλουτῇ ὅταν γὰρ βούληται πλεονεχτεῖσθαι, ἀδι-
χεῖσθαι, [256] τὰ ἄλλα πάσχειν, ἀνάγχη θλίδεσθαι.
Ὥστε χἂν ἀπολαύῃ τοῦ πλούτου, οὐχ ἀλύπως. Τί
δήποτε ; Ὅτι ἐν θλίψει ἐστὶ xal ὀδύνῃ. El δὲ τότε
ἐν θλίψει οἱ δίχαιοι, πολλῷ μᾶλλον νῦν, Πίστει
περὶ μειλιλόντων, φησὶν, εὐ.ἰόγησεν ἸΙσαὰχ τὸν
"axó6 καὶ τὸν Ἡσαῦ. Καίτοι γε μείζων ἣν ὁ
Ἡσαῦ * ἀλλὰ προτίθησιν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς τὸν Ἰαχώδ.
Ὁρᾷς ὅτι fjv ἡ πίστις ; Πόθεν γὰρ ἐπηγγείλατο τοῖς
υἱοῖς τὰ τοσαῦτα ἀγαθὰ, ἣ ἀπὸ τοῦ πιστεύειν τῷ
Θεῷ πάντως ; Πίστει ᾿Ιαχὼδ ἀποθνήσκχων ἕκαστον
τῶν υἱῶν ᾿Ιωσὴφ εὐλόγησεν. Ἐνταῦθα χρὴ θεῖναι
τὰς εὐλογίας ὅλας, ἵνα χαὶ ἡ πίστις καὶ ἡ προφητεία
αὑτοῦ χατάδηλος γένηται. Καὶ προσεκύνησε, qn-
σὶν, ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάδδου αὑτοῦ. Ἐνταῦθα

Digitized by Google
