193.
x&xilvotg τοῦτο χατὰ γνώμην ἐστὶ, τὸ μετὰ τῶν

μελῶν τῶν ἰδίων στεφανωθῆναι " τὸ γὰρ ὁμοῦ δοξα-
σθῆναι, μεγάλη ἡδονή. Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς to-
σοῦτον ἔχογτες περικείμενον ἡμῖν végoc μαρ-
tupur.

β΄. Πολλαχοῦ ἡ Γραφὴ τὴν παραμυθίαν λαμθδάνει
τὴν ἐν τοῖς χαχοῖς ἀπὸ τῶν συμδαινόντων πραγμάτων,
| ὡς ὅταν λέγῃ ὁ προφήτης" Ἀπὸ καύματος xal
σκληρότητος, καὶ ὑετοῦ ῥύσεταί c&* καὶ ὃ Δανῖδ'
Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγκαύσει σε, οὐδὲ ἡ σελήνη
τὴν νύχτα. Τοῦτο γοῦν xai ἐνταῦθα λέγει, ὅτι ἡ
μνήμη τῶν ἀγίων ἐχείνων, ὥσπερ νέφος τὸν φλε-
γόμενον ὑπὸ ἀχτῖνος θερμοτέρας σχιάζει, οὕτω τὴν
ὑπὸ τῶν καχῶν χαταπεπονη μένην ἀνίστησι xal ἀνα-
κτᾶται ψυχήν. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ὑπεραιωρούμενον
ἡμῶν, ἀλλὰ, Περιχείμενον ἡμῖν, ὃ ἐγείνου πλέον
ἦν * ὥστε δηλῶσαι διὰ τούτου, ὅτι περιχείμενον
χύχλῳ, ἐν μείζονι ἀδείᾳ εἰχότως εἶναι ποιήσει.
Μάρτυρας δὲ οὐχὶ τοὺς ἐν τῇ Καινῇ λέγει μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ * xal γὰρ xai αὑτοὶ
ἐμαρτύρησαν τῇ τοῦ Θεοῦ μεγαλειότητι * οἷον, ὡς ot
τρεῖ; παῖδες, οἱ περὶ τὸν Ἡλίαν, οἱ προφῆται πάντες.
"Orxov ἀποθέμενοι πάντα.--Πάντα, τίνα, Τουτέστι,
τὸν ὕπνον, τὴν ὀλιγωρίαν, τοὺς λογισμοὺς τοὺς εὖτε-
λεῖς, πάντα τὰ ἀνθρώπινα. Καὶ τὴν εὑὐὑπερίστατον
ἁμαρτίαν. Εὐπερίπτατον ἤτοι τὴν εὐχόλως περιισταν
μένην ἡμᾶς, f] τὴν εὐχόλως περίστασιν δυναμένην
παθεῖν, λέγει" μᾶλλον δὲ τοῦτο * ῥάδιον γὰρ, ἐὰν
θέλωμεν, περιγενέσθαι τῆς ἁμαρτίας. Ac ὑπομο-
γῆς, φησὶ, τρέχωμεν τὸν προχείμενον ἡμῖν ἀγῶνα.
Οὐχ εἶπε, Πυχτεύωμεν, οὐδὲ, Παλαίωμεν, οὐδὲ, Ilo-
λεμῶμεν, ἀλλ᾽ ὃ πάντων χουφότερον ἦν» τὸ τοῦ δρό-
pou, τοῦτο εἰς μέσον τέθειχεν. Οὐδὲ εἶπε, Προσθῶ-
μὲν τῷ δρόμῳ, ἀλλ᾽, Ἐν αὐτῷ τούτῳ ὑπομείνωμεν,
μὴ ἐκχλυθῶμεν. Τρέχωμεν, φησὶ, τὸν προχείμενον
ἡμῖν ἀγῶνα. Εἶτα τὸ [257] χεφάλαιον τῆς παραχλή-
σεως, ὃ καὶ πρῶτον χαὶ ὕστερον τίθησι, τὸν Χρι-
στόν" ᾿Αφορῶντες, φησὶν, εἰς τὸν τῆς πίστεως
ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν. Ὅπερ οὖν xoi
αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοῖς “μαθηταῖς συνεχῶς ἔλεγεν El
τὸν, οἰκοδεσπότην Βεελζεδοὺλ dxexdAscar, πόσῳ
μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς αὑτοῦ; xa πάλιν * Οὐκ
ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, οὐδὲ δοῦ ἴος
ὑπὲρ τὸν κύριον οὑτοῦ.--- Ἀφορῶντες, qnl * τουτ-
ἐστιν, ἵνα μάθωμεν τρέχειν, βλέπωμεν εἰς Χριστόν.
Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν τεχνῶν πασῶν χαὶ τῶν ἀγω-
νισμάτων πρὸς τοὺς διδασκάλους ὁρῶντες, οὕτως ἐν-
τυποῦμεν τῇ διανοίᾳ τὴν τέχνην, διὰ τῆς ὀπτιχῆῇς
xavóvag τινὰς λαμδάνοντες * οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα,
εἰ βουλοίμεθα τρέχειν, xal μαθεῖν χαλῶς τρέχειν,
“πρὸς τὸν Χριστὸν ὁρῶμεν, τὸν ἀρχηγὸν τῆς πίστεως
χαὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν. Τί ἐστι τοῦτο; Τουτέστιν,
᾿αὑτὸς ἐν ἡμῖν τὴν πίστιν ἐνέθτηχεν, αὐτὸς τὴν ἀρχὴν
δέδωκεν. Ὃ καὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς ὁ Χριστὸς εἶπεν *
Οὐχ ὑμεῖς μὲ ἐξελέξασθε, ἀ1.1᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην
ὑμᾶς. Καὶ ὁ Παῦλος δέ φησι " Τότε δὲ ἐπιγγώσομαι,
καθὼς καὶ ἐπεγγώσθην. Ei δὲ αὑτὸς τὴ») ἀρχὴν
ἡμῖν ἐνέθτκεν, αὐτὸς xal τὸ «Do; ἐπιθήσει, "Oc
ἀντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ, qnot, χαρᾶς, ὑπ-
ἐμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης κατυφρροι σας. 'ἴοντ-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ,

104
ἐστιν, ijv αὐτῷ μηδὲν παθεῖν, εἴπερ ἐδούλετς.
Οὐδὲ γὰρ ἁμαρτίαν ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος εὑρέθη ἐν
τῷ στόματι αὐτοῦ" χαθὼς καὶ αὐτός φησιν ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις: "Ἔρχεται ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων, xal
οὐχἔχει ἐν ἐμοὶ οὐδέν, Προῦχειτο τοίνυν αὐτῷ,
εἴπερ ἐδούλετο, μὴ ἐλθεῖν εἰς τὸν σταυρόν. "ECov-
σίαν γὰρ ἔχω, φησὶ, θεῖναι τὴν ψυχὴν μου, καὶ
ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτήν. Ei τοῖνυν * ὁ

μηδεμίαν ἔχων ἀνάγχην τοῦ σταυρωθῆναι, ἔσταυ-.

γώθη ἡμῶν ἕνεχεν * πόσῳ μᾶλλον ἡμᾶς δίχαιον πάντα
Ὑενναίω; ὑπομένειν; "Oc ἀντὶ τῆς προχειμένης
αὐτῷ χαρᾶς, φησὶν, ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης
καταφρονήσας. Τί δέ ἔστιν, Αἰσχύνης καταφρο-
γήσας;; Τὸν ἐπονείδιστον, φησὶν, εἴλετο θάνατον.
“Ἔστω γὰρ, ἀπέθνησχε τί xo ἐπονειδίστως ; Δι᾿
οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἡμᾶς διδάσχων μηδὲν ἡγεῖσθαι
τὴν παρ᾽ ἀνθρώπων δόξαν. Διὰ τοῦτο, οὐχ ὑποχεί-
μενος ἁμαρτίᾳ εἴλετο αὐτὴν, παιδεύων ἡμᾶς χατα-
τολμᾷν αὐτῆς, χαὶ μηδὲν αὐτὴν τίθεσθαι. Διὰ τί μὴ
εἶπε Λύπην, ἀλλὰ Αἰσχύνην; Ὅτι οὐ μετὰ λύπης
ταῦτα ἔφερε. Τί οὖν τὸ τέλος ; ἄχουε, [958] ἐπάγε:
γάρ᾽ Ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ κεχάθιχεν.
Ὅρᾷ; τὸ ἔπαθλον; "Ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος γράφων
φησί Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὑτὸν ὑπερύψωσς, καὶ
ἐχαρίσατο αὑτῷ Óropa τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν
τῷ ὀνόματι "Incoó Χριστοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ-

᾿ Τὸ κατὰ σάρχα φησί, Μάλιστα μὲν οὖν, εἰ xoi

“μηδὲν ἣν ἔπαθλον, ἱκανὸν τὸ ὑπόδειγμα πεῖσαι
πάντα ἑλέσθαι " νυνὶ δὲ καὶ ἔπαθλα ἡμῖν πρόχειται,
οὐ τὰ τυχόντα, ἀλλὰ μεγάλα χαὶ ἀπόῤῥητα. "Docs
xal ἡμεῖς ἐπειδάν τί πάθωμεν τοιοῦτον, πρὸ τῶν
ἀποστόλων ἐννοῶμεν τὸν Χριστόν. Διὰ τί; "On
ὅλο; ὁ βίος αὐτοῦ ὕδρεων ἔγεμε" καὶ γὰρ μαινόμενος
ἤκουεν ἀεὶ, xal πλάνος, xal γόης " xai ποτὲ μὲν ἔλε-
yo" οἱ Ἰουδαῖοι Οὗτος οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ"
ποτὲ δέ" Οὐχὶ, φησὶν͵, ἀ.1.1λὰ πλανᾷ τὸν Oy Aor " καὶ
πάλιν" Ἐχεῖγος ὁ πλάνος εἶπεν ἔτι ζῶν * Μετὰ
τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. Καὶ εἰς γοητείαν δὲ αὐτὸν
διέδαλλον λέγοντες’ Ἐν Βεειϊζεδοὺ.ϊ ἐκθδά,λλει τὰ
δαιμόνια" καὶ ὅτι μαίνεται, καὶ δαιμόνιον ἔχει * Οὐ
καλῶς ἐλέγομεν, φησὶν, ὅτι δαιμόνιον ἔχει, καὶ
μαίνεται ; Καὶ ταῦτα ἤχονε παρ᾽ αὐτῶν, εὐεργετῶν,
θαυματουργῶν, θεοῦ ἔργα ἐπιδεικνύμενος. Εἰ μὲν
γὰρ μηδὲν ποιῶν ταῦτα ἤχουεν, οὐχ ἦν οὕτω θαυ-
μᾶστόν " εἰ δὲ διδάσχων τὰ πρὸς ἀλήθειαν, πλάνος
ἤχους, χαὶ δαίμονας ἐχδάλλων, δαίμονα ἔχειν ἐλέ-
γέτο, xai πάντα ἀνατρέπων τὰ ἐναντία, γόης ἐλέγετο"
ποίαν ὑπερέολὴν θαύματος οὐχ ἔχει; Ταῦτα yào
αὐτοῦ συνεχῶς κατηγόρουν.

y. EL δὲ βούλει καὶ τὰ σχώμματα xat τὰς εἰρωνείας
μαθεῖν, ἃς xav' αὐτοῦ ἐποιοῦντο, ὅ μάλιστα δάχνει
τὰς ἡμετέρας ψυχὰς, ἄχονε πρῶτον τὰς ἀπὸ τοῦ γέ-
νους" Οὐχ οὗτος, φησὶν, ἐστὶν ὁ τοῦ τέχτονος
υἱὸς, οὗ ἡμεῖς ἴσμεν τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα;
οὐχ ol ἀδεῖροὶ αὑτοῦ πάντες παρ᾽ ἡμῖν εἰσι;
καὶ ἀπὸ τῇ; πατρίδος αὐτὸν σχώπτοντες, ἔλεγον ἐκ
Ναζαρὲτ αὐτὸν εἶναι, Καὶ πάλιν ^ ᾿Ερώτησον,

* Yide notam ia. marg. interpretationis Latios.

Digitized by Google
