90t

τοῖς ἐναντίοις * ἐν τούτοις δὲ xal λυπεῖς, σχυτῇ δόξαν
περιτιθεῖσα φιλοχόσμου. Εἰ γὰρ καὶ αἰδούμενος ὁ
ἀνὴρ, χαὶ τοῦτο ὡς σώφρων οὐ λέγει, ἀλλ᾽ ἔνδοθεν
χαταγνώσεταί σον" τοὺς δὲ φθόνους καὶ τὰ; βασκανίας
οὗ περιστελεῖται, Οὐ πᾶσαν ἡδονὴν ἐχθαλεῖς λοιπὸν,
φθόνον ἐγείρουσα κατὰ σαυτῆς;

ζ΄. Τάχα δυσχερῶς ἀκούετε τῶν λεγομένων, xa ἀγα-
ναχτεῖτε λέγουσαι, ὅτι τοὺς ἄνδρας παροξύνει μᾶλλον
χατὰ τῶν γυναιχῶν. Οὐ τοὺς ἄνδρας παροξύνων ταῦ-
τὰ λέγω, ἀλλὰ παρ' ὑμῶν βουλόμενος ἑχοντὶ ταῦτα
γίνεσθαι, δι᾽ ὑμᾶς, οὐ δι᾽ ἐχείνους * οὐχ (va ἐχείνους
ἀπαλλάξω φθόνου, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμᾶς ἀπαλλάξω φαντα-
αἰας βιωτικῆς. Βούλει φανῆναι xa; χἀγὼ τοῦτο
1308] βούλομαι, ἀλλὰ κάλλος ὃ ὁ θεὸς ζητεῖ, κάλλος ὃ
ἐπιθυμεῖ ὁ βασιλεύς, Τίνα βούλει σχεῖν ἐραστὴν, τὸν
Θεὸν fj ἀνθρώπους ; Ἐὰν ἐχεῖνο ἧς τὸ χάλλος χαλὴ, ὁ
Θεὸς ἐπιθυμήσει τοῦ κάλλου; σου " ἂν δὲ τοῦτο χωρὶς
ἐχείνον, ἐκεῖνος μέν σε βδελύξεται, ἔσονται δέ aov
ἐρασταὶ ἄνδρες μιαροί " οὐδεὶς γὰρ ὑπάνδρου γυναιχὸς
ἐρῶν ἀγαθός, Τοῦτο xai ἐπὶ τοῦ κόσμου τοῦ ἔξωθεν
λογίζου. 'Exsivoz μὲν γὰρ ὁ χόσμος, ὁ τῆς ψυχῆς λέ-
qu, τὸν θεὸν ἐπισπᾶται" οὗτος δὲ πάλιν τοὺς μιαροὺς
ἄνδρας. Ὁρᾷς ὅτι ὑμῶν χήδομαι, ὅτι ὑμῶν φρον-
«ἰζω, ἵνα χαλαὶ fie, ὄντως χαλαὶ, ὄντως ἐπίδοξοι,
ἵνα ἀντὶ ἀνδρῶν μιαρῶν τὸν ἁπάντων Δεσπότην θεὸν
ἔχητε ἐραστὴν ; Ἢ δὲ ἐκεῖνον ἔχουσα ἐραστὴν, τίνι
ἔσται ὁμοία ; μετὰ ἀγγέλων χορεύει. Εἰ γὰρ παρὰ
βασιλέως φιλουμένη τις ὑπὲρ πάντας μαχαρίζεται "
ἡ παρὰ τοῦ θεοῦ φιλουμένη φιλίαν πολλὴν, τίνος
ἔσται ἀξία ; x&v τὴν οἰκουμένην ἀντιστήσῃς, οὐδὲν
590 χάλλους ἐχείνου ἄξιον. Τοῦτο τοίνυν ἀσχήσωμεν
«b χάλλος, τούτῳ χοσμώμεθα τῷ κόσμῳ, ἵνα εἰς τοὺς
οὐρανοὺς χωρήσωμεν, εἰς τὰς παττάδας τὰς πνευμα-
τιχὰς, εἰ; τὸν νυμφῶνα τὸν ἀκήρατον. Τοῦτο μὲν γὰρ
τὸ χάλλος ὑπὸ πάντων ἀλίσχεται, χαὶ ὅταν παρα-
μείνῃ καλῶ;, καὶ μήτε νόσος ἐνοχλήσῃ μὴτε φροντὶς,
ὅπερ ἀδύνατον, οὐ παραμένει εἴκοσιν ἔτη " ἐχεῖνο δὲ
ἀεὶ ἀνθεῖ, ἀεὶ ἀχμάζει “ οὐκ ἔστιν ἐχεῖ δεῖσαι μετα-
Θολῇν, οὐ γῆρας ἐπελθὸν ῥυτίδα ἤγαγεν, οὐ νόσος
χατασκήψασα ἐμάρανεν, οὐχ ἀθυμίας φροντὶς ἔλυ-
μήνατο, ἀλλὰ πάντων τούτων ἐστὶν ἀνώτερον. Τοῦτο
δὲ πρὶν f] φανῆναι, ἀπέστη, καὶ φανὲν οὐχ ἔχει
πολλοὺς νοὺς θαυμαστάς. Οἱ μὲν γὰρ χόσμιο: οὐ θαυ-
ψνάζουσιν, οἱ δὲ θαυμάζοντες, μετὰ ἀσελγείας θαυ-
μάζουσι, Μὴ τοίνυν τοῦτο ἀσκῶμεν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο"
ἐχείνου ἐχώμεθα, ἵνα μετὰ λαμπάδων φαιδρῶν ἀπέλ-
θωμεν εἰς τὸν νυμφῶνα. Οὐ γὰρ ταῖς παρθένοις τοῦτο
ἐπήγγελται μόνον, ἀλλὰ ταῖς ψυχαῖς ταῖς παρθένοις "
ἐπεὶ, εἰ παρθένων ἣν ἁπλῶς τοῦτο, οὐχ ἂν αἱ πέντε
ἀπεχλείσθησαν. Πασῶν τοίνυν ἐστὶ τοῦτο ὅσαι τὴν
ψυχὴν εἰσι παρθένοι, ὅσαι τῶν νοημάτων τῶν βιωτι-
χῶν εἰσιν ἀπηλλαγμέναι" φθείρουσι γὰρ τὰς ψνχὰς

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

903

|269] τὰ νοήματα ταῦτα. Ἐὰν τοίνυν ἀχέρατοι
μένωμεν, ἀπελευσόμεθα ἐχεῖ xat δεχθησόμεθα.

Ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς, φησὶν, ἐνὶ ἀνδρὶ, παρθέ-
vor ἁγγὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. Ταῦτα o0 πρὸς
τὰς παρθένους εἶπεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ πλήρωμα τῆς ἐχ-
χλησίας ἀπάσης. Ἡ γὰρ ἄφθορος ψυχὴν παρθένος ἐστὶ,
x&v ἄνδρα ἔχῃ * παρθένος ἐστὶ τὴν ὄντως παρθενίαν,
τὴν θαυμαστὴν " αὕτη γὰρ ἡ τοῦ σώματος ἐκείνης
ἐστὶν ἐπαχολούθημα καὶ σχιὰ, ἡ δὲ ἀληθὴς παρθε-
vía ἐχείνη ἐστί, Ταύτην ἀσχῶμεν, xal οὕτω δυ-
γησόμεθα μετὰ φαιδροῦ προσώπου τὸν νυμφίον
ἰδεῖν, μετὰ φαιδρῶν εἰσελθεῖν τῶν λαμπάδων,
ἐὰν τὸ ἔλαιον ἡμᾶς μὴ ἐπιλίπῃ, ἐὰν τὰ χρυσία
χωνεύσασαι ἔλαιον ἐργασώμεθα τοιοῦτον, ὃ ποιεῖ
φαιδρὰς τὰς λαμπάδας ᾿ τὸ δὲ ἔλαιον ἐχεῖνό ἔστιν
1j φιλανθρωπία. Ἐὰν ἑτέροις μεταδῶμεν τὰ ὄντα, ἐὰν
ἔλαιον αὐτὰ ἐργασώμεθα, τότε ἡμῶν προστήσεται,
χαὶ οὐχ ἐροῦμεν ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ, Δότε ἡμῖν ἔλαιον
ὅτι σθέννυνται ἡμῶν αἱ ᾿αμπάδες, οὐδὲ ἑτέρων
δεηθησόμεθα, οὐδὲ ἀπελθοῦσαι πρὸς τοὺς πωλοῦντας,
ἀποχλεισθησόμεθα, οὐδὲ ἀκουσόμεθα τῆς φωνῆς
ἐχείνης τῆς φοδερᾶς καὶ φρικτῆς, χρούουσαι τὰς θύ-
ρας Οὐκ οἷδα ὑμᾶς " ἀλλ᾽ ἐπιγνώσεται ἡμᾶς, καὶ
συνεισελευσόμεθα τῷ νυμφίῳ, καὶ εἰσελθόντες εἰς τὸν
νυμφῶνα τὸν πνευματιχὸν, μυρίων ἀπο) αύσομεν τῶν
ἀγαθῶν. El γὰρ ἐνταῦθα οὕτω φαιδρὸς ὁ νυμφὼν,
οὕτω λαμπραὶ αἱ παστάδες, ὡς μηδένα χορέννυσθαι
προσέχοντα * πόσῳ μᾶλλον ἐκεῖ; Θάλαμός ἔστιν ὁ
οὐρανὸς, καὶ τοῦ εὑρανοῦ ὁ νυμφὼν βελτίων * ἐκεῖ
εἰσελευσόμεθα. Εἰ δὲ ὁ νυμφὼν οὕτω χαλὸς, τίς: ἄρα
ἔσται ὁ νυμφίος ; Καὶ τί λέγω τὰ χρυσία ἀποθέμεναι
μεταδῶμεν τοῖς δεομένοις; εἰ γὰρ καὶ ἑαυτὰς πωλεῖν
ἐχρῆν, εἰ γὰρ ἀντ᾽ ἐλευθέρων γενέσθαι δούλας, ὥστε
δυνηθῆναι ev ἐχείνου εἶναι τοῦ νυμφίον, τοῦ κάλλου;
ἀπολαύειν ἐχείνου, μόνον ὁρᾷν εἰς τὸ πρόσωπον ἐχεί-
νου " οὐκ ἐχρῆν μετὰ προθυμίας ἅπαντα χαταδέ-
ξασθαι ; Καὶ βασιλέα μὲν τὸν ἐπὶ γῆς ἵνα μόνον ἴδω-
μεν, πολλάκις ὑπὲρ τοῦ ἰδεῖν αὐτὸν xal τὰ ἐν χερσὶ
ῥίπτομεν, καὶ ἀναγχαῖα ὄντα * ὑπὲρ δὲ τοῦ βασιλέα
χαὶ νυμφίον ἐν οὐρανοῖς ἀμφότερα ὄντα, ὥστε μὴ μό-
νον καταξιωθῆναι ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ προηγεῖσθαι αὐτοῦ
μετὰ λαμπάδων, καὶ ἐγγὺς αὐτοῦ εἶναι, xat διαπσν-
τὸς [270] εἶναι μετ᾽ αὐτοῦ, τί οὐχ ἔδει ποιεῖν; τί 05
οὐ πράττειν; τί δὲ οὐχ ὑπομένειν ; Διὸ, παραχαλῶ,
λάδωμέν τινα πόθον ἐχείνων τῶν ἀγαθῶν, ποθήσω -
μεν ἐχεῖνον τὸν νυμφίον, ὦμεν παρθένοι τὴν ἀληθῆ
παρθενίαν * τὴν γὰρ τῆς ψυχῆς παρθενίαν ἐπιζητεῖ
ὁ Δεσπότης. Μετὰ ταύτης εἰσέλθωμεν εἰς τὸν οὐρα-
νὸν, μὴ ἔχοντες σπῖλον, ἣ ῥυτίδα, ἢ τι τῶν τοιούτων,
ἵνα xa τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν ἀγαθῶν ἐπιτύχω-
pev * ὧν γένοιτο πάντα: ἡμᾶς μετασχεῖν, χάριτι xal
φιλανθρωπέᾳ.

Digitized by Google
