145

terit eum demergere, sed ad tranquillos deducet por-
tus : quos detur nobis omnibus consequi, gratia et

benignitate Domini nostri Jesu. Chrisü, cum quo.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

4

Patri una. cum sancto Spiritu gloria, imperium,
honor, nune et semper, et in sxcula scculorum.
AÀmen..

—

HOMILIA XX.

Cae. 10 v. 26. Voluntarie enim peccantibus nobis
post acceptam notitium veritatis, jam non relinquitur
pro peccatis hostia, 27. terribilis autem quedam ἐπ-
spectatio judicii, el ignis e mulatio, que consunptura
est adversarios.

4. Quxecumque arbores plantate, et alia quoque
adhibita diligentia agricolarum manibus et laboribus.
excultze, nullum ferunt fruetum, radicitus avulsz ja-
ciuntur in ignem. Tale quid fuit etiam in illuminatione
nempe baptismate. Nam postquam nos Christus plan-
tavit, οἱ spiritualem percepimus irrigationem, si de-
inde nullum fructum ostendimus, exspectat nos iguis
gehennie, et flamma qu:xe non potest exstipgoi. Paulus
ergo, eum adhortatus esset ad earitatem et ad ferendos
fructus bonorum operum, incitatos a melioribus ot be-
nignioribus (quaenam ca sunt? quod introitum babemus
in sancta, quam initiavit nobis viam recentem ), hoc
ipsum rureus facit ettam a tristioribus, ita loquens.
Nam cum dixisset : Non deserentes collectionem no-
stram, sicut consuetudinis est quibusdam, sed consolan-
tes, ct tanto magis, quanto videritis appropinquantem
diem (ei liz»c quippe est sufficiens ad consolationem),
subjunxit : Voluntarie enim peccantibus nobis post
accepiam | notitiam veritatis. Opus est , inquit, bonis
operibus, et valde opus est. Voluntarie enim peccan-
libus nobis post acceptam. notitiam veritalis, jam non
relinquitur pro peccatis hostia. Id. est, muudatus es,
liberatug es a criminibus, factus es filius. Si ergo
reverlaris ad priorem voernitum , rursus manet abdi-
catio etignis, et quzcumque sunt hujusmodi : non
est enim secunda hostia. Hic rursus nos adoriuntur
qui tollunt peenitentiam, et quicumque eunetantur
venire ad baptisma : hi quidem dicunt non esse eis
tutum venire ad baptisma, siquidem non est secunda
remissio : illi vero dicunt non esse tutum ii$ qui pec-
carunt impertiri mysteria, si non est secunda remis-
$io. Quid ergo dicemus utrisque? Quod hic non tali
mente boc dizerit, neque tollit paenitentiam', nec
eam qux per poenitentiam fl& placationem , neque
expellit et dejicit per. desperationem cum qui est la-
psus : non est usque adeo inimicus nostr: salutis ;
sed seeundum aufert lavacrum, non enim dixit : Non
est amplius poenitentia , aut, Non est amplius remis-
sio; sed, non est amplius hostia ; hoc est, non est
amplius erux secunda : hoc enim vocat hostiam. Una
enim, inquit, hostia consummavit in perpetuum eos qui
sanctificantur : non sicut Judaica , neque sepe. Pro-
pterea enim tam mulia susque deque disseruit de ho-
stia, quod sit una et una : non hoc solum volens
ostendere, quod in hoc difTerat a Judaicis, quin etiam
ut reddat securiores, ut congruenter legi Judzorum

(a) Multa loca ex hac homilia, itemque ex decima quarta
ei decima quinta habentur in Florilegio Savilii, Tomo 5,
pogina 897. Vide notas Savilii, Tomo 8, pag, 750.

non amplius aliam exspectent hostiam. Voluntarie
enim peccantibus nobis, inquit. Vides quam sit pro-
pensus ad ignoscendum ? Voluntarie , inquit, pecczn-
tibus nobis, lgnoscitur itaque involuntariis. Post ac-
eeptam | notitiam | veritatis. Aut. Christi dicit, aut
omnium dogmatum. Jam non relinquitur pro peccatis
hostia. Sed quid ?- Terribilis autem quedam. exspecta-
lio. judicii, et ignis amulatio, que. consumptura | est
adversarios, Adversarios non solum dicit inlideles ,
sed eos etiam qui faciunt contraria virtuti ; vel quod
idem iguis apprehendet eliam domesticos, qui adver-
sarios. Deinde significans quam sit edax, eui veluti
animavit, dicens : Zgnis emulatio, qua consumplura
est. adversarios. Sicut enim fera irvitata et efferata ,
non cessaverit donec aliquem comprehenderit et ex-
ederit : ita etiam ille ignis, tamquam quispiam pun-
eius zmulatione, quos apprehenderit non dimiuit ,
sed rodit et dilacerat. Deinde etiam subjungit ra!io-
nem minarum, quod id merito el jure fiat : quod qui-
dem confert ad fidem, quando ostenderimus quod
jare fiat. 28. [rritam quis faciens legem Moysis , sine
ulla miseratione, duobus vel. tribus testibus moritur.
Sine ulla miseratione, inquit. Quare nulla venia, nulla
est illic misericordia : quamquam lex. est Moysis:
ipse enim multa constituit, Quid est, Duobus vel tri-
bus? Si. duo, inquit , vel tres testimonium tulerint ,.
statim dant panas. Si ergo in Veteri, ubi lex Moysis
fit irrita, tantum est supplicium : quanto magis hie?
Ideo ita dicit : 99. Quanto magis putatis deteriora me-
reri supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sangui-
nem testamenti pollujum duxerit, et Spiritui gratia? con-
tumeliam fecerit ?

9. Et quomodo conculcat quispiam Filium Dei?
Quando qui est ejus particeps jn mysteriis, peccatum
fecerit, dic mihi, non conculcavit eum ? non despexit?
Ut enim nullam habemus rationem eorum qu: cou-
culcantur : ita etiam qui peccant, nullam Cliristi ba-
bent rationem, et sic peccant, Factus es corpus Clvi -
sti , et dos te diabolo conculcandum ? ΕἸ sanguinem ,
inquit , pollutum duxerit. Quid est commune seu pol-
lutum? Hoc est immundum, aut nihil amplius babens
quam cztera. Et spiritui grati? contumeliam fecerit.
Nam qui beneficium non accipit, eum qui benefecit
afficit contumelia. Fecit te Glinm ; τὰ autem vis fieri
servus ? venit, apud te babitavit; tu aulem ad te in-
troduxisti malas cogitationes? Christus voluit apud
te stare et collocari ; tu aulem ipsum conculcas per
erapuiam, per ebrietatem ? Audiamus qui indigne
sumus participes mysteriorum : audiamus qui indi-
gne ad meusam illam aecedimus : Nolite, inquit, dare
sancta. canibus, ne quando ea conculcent suis pedibus
(Matth. 7. 6) ; hoc est, ne aliquando despiciant, ne
respuant. Sed lic non dixit, at quod cst terribilius ,
καὶ ex eo quod est terribile , constringit animas :

Digitized by Google
