183

[242] Φυδηθῶμεν οὖν, ἀγαπητοὶ, τὸν Θεὸν, φοδηθῶ-
μεν" xiv iv αἰχμολωσίᾳ ὦμεν, πάντων ἐσόμεθα
λαμπρότεροι " φόδος παρέστω Θεοῦ, xat οὐδὲν ἔσται
λυπηρὸν, χἂν πενίαν εἴπῃς, xüv νόσον, xiv αἰχμ-
αλωσίαν, χἂν δουλείαν, κἂν ὁτιοῦν τῶν λυπηρῶν" ἀλλὰ
xai αὑτὰ ἐχεῖνα ἡμῖν συνεργήσει πρὸς τὰ ἐναντία.
Αἰχμάλωτοι ἦσαν οὗτοι, xal προσεχύνησεν αὐτοῖς ὁ
βασιλεύς * σχηνοποιὸς ἣν ὁ Παῦλος, καὶ ἔθυον αὐτῷ
&; θεῷ. Ἐνταῦθα ζήτημα ἀναχύπτει" ἐρωτῶσι γὰρ
πολλοὶ λέγοντες " Τί δήποτε οἱ μὲν ἀπόστολοι τὰς
θυοίας ἀπεῖρξαν, xal διέῤῥηξαν αὑτῶν τὰ ἱμάτια,
χαὶ ἀπήγαγον αὐτοὺς τῆς ἐπιχειρήσεως, xat ἀπ-
ωδύροντο λέγοντες, Τί ποιεῖτε; καὶ ἡμεῖς ὁμοιο-
παθεῖς ὑμῖν ἐσμεν ἄνθρωποι * ὁ 65 Δανιὴλ οὐδὲν
τοιοῦτον ἐποίησεν. Ὅτι γὰρ xal αὐτὸς ταπεινὸς ἦν,
xai τούτων οὐχ ἧττον ἀνέφερε τῷ Θεῷ δόξαν, πολ-
λαχόθεν δῆλον. Μάλιστα μὲν γὰρ χαὶ πρῶτον xal ἐξ
αὐτοῦ τοῦ φιλεῖσθαι παρὰ τοῦ too, τοῦτο δῆλον " οὐ
τὰρ ἂν αὑτὸν σφετεριζόμενον τοῦ Θεοῦ τὴν τιμὴν
εἴα ζῆσαι, οὐ λέγω εὐδοκιμῆσαι" δεύτερον, ὅτι xal
μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας ἔλεγε, Καὶ ἐμοὶ, βασι»
«Φεῦ, οὐχ ἐν copíg τῇ οὔσῃ ἐν ἐμοὶ ἀπεκαλύφθη
τὸ μυστήριον τοῦτο" καὶ τρίτον πάλιν, ὅτι ἐν
λάχχῳ ὧν διὰ τὸν Θεόν’ χαὶ ἐπειδὴ τροφὴν αὐτῷ
ἐκόμισεν ὁ προφήτης, φησὶν, ᾿Εξμγήσθη γάρ μου
6 Θεός " οὕτως ἣν ταπεινὸς καὶ συντετριμμένος, Ἐν
λάχχῳ ἦν διὰ τὸν Θεὸν, καὶ ἀνάξιον ἑαυτὸν ἡγεῖτο
«τῆς μνήμης xai τοῦ ἀχουσθῆναι, Ἡμεῖς δὲ μυρία
τολμῶντες μιαρὰ, χαὶ πάντων ὄντες μιαρώτεροι, ἐὰν
μὴ ἐκ πρώτης εὐχῆς ἀχουσθῶμεν, ἀναχωροῦμεν.
"Ὄντως πολὺ τὸ μέσον ἐχείνων xai ἡμῶν, ὅσον τοῦ
οὐρανοῦ πρὸς τὴν γῆν, καὶ εἴ τι πλέον. Τί λέγεις ;
μετὰ τοσαῦτα χατορθώματα, μετὰ τὸ ἐν λάχχῳ
γενόμενον θαῦμα, οὕτω σεαυτὸν ταπεινὸν ἡγῇ ; Ναὶ,
φησίν" ὅσα γὰρ ἂν ἐργασώμεθα, ἀχρεῖοι δοῦλος
ἔσμεν. Οὕτω προλαξὼών, τὸ εὐσγγελιχὸν παράγγελμα
ἐπλήρου, καὶ οὐδὲν ἡγεῖτο ἑαυτόν. ᾿Εμνήσθη γάρ
μου ὁ Θεὸς, ἔλεγε. Καὶ ἡ εὐχὴ αὐτοῦ ὅρα πάλιν ὅσης
ταπεινοφροσύνης γέμει. Οὕτω * καὶ οἱ τρεῖς παῖδες
ἔλεγον" Ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν " καὶ πανταχοῦ
πὸ ταπεινὸν ἑαυτῶν δειχνύουσι, Καίτοι γε εἶχεν ὁ
Δανιὴλ μυρίας ἀφορμὰς τοῦ ἐπαίρεσθαι, ἀλλ᾽ ἔδει ὅτι
χαὶ ταῦτα αὐτῷ ὑπῆρχεν ἀπὸ τοῦ μὴ ἑπαίρεσθαι,
xai οὐ διέφθειρε τὸν θησαυρόν. Παρὰ [345] πάντας
γὰρ ἀνθρώπους Ρ χαὶ ἐν τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ οὐχ ἐπὶ
τούτοις δετε μόνον, ὅτι ῥίψας ἑαυτὸν εἰς πρόσωπον
ὁ βασιλεὺςἔσπεισεν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ θεὸν ἐνόμιϑεν
αὐτὸν ὁ πανταχοῦ τῆς γῆς ὡς θεὸς τιμώμενος " πά-
σης γὰρ αὐτὸς ἐκράτει" xal δῆλον ἀπὸ τοῦ Ἵερε-
'plou* Ὃ ἀναδωλιλόμενος γὰρ, φησὶ, τὴν γῆν, ὡς
ἱμάτιον * καὶ πάλιν, ᾿Εγὼ ἔδωχα αὑτὴν Ναδουχό-
δονόσορ τῷ δούλῳ μου. Καὶ ἐξ ὧν ἐπιστέλλει δῆλον
τοῦτο πάλιν, ὅτι οὐχ ἐχεῖ μόνον ἐθαυμάζετο, ἔνθα
ἣν, ἀλλὰ xai πανταχοῦ, xoi μείζων ἣν ἀκονόμενος
ἣ εἰ παρόντα εἶδον αὐτὸν τὰ λοιπὰ ἔθνη, ὁπότε καὶ
διὰ γραμμάτων ὡμολύγησς τὴν δουλείαν xat τὸ
θαῦμα. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ ἐπὶ σοφίχ πάλιν ἐθαυμάζετο"
Mj σοφώτερος γὰρ εἶ, φησὶ, σὺ τοῦ Δανιή(ϊ ; Καὶ
μετὰ ταῦτα πάντα οὕτως ἣν ταπεινὸς, ὡς μυριάκις
διὰ τὸν Δεσπότην ἀποθανεῖν,

» Verba preces continentia excidisse putat Dun., et

sapplenda ex Dan. ix, $
* Sic Colb. recte, Interpres Lat, cum Colb., Regg. et
Commel. consentit.

IN EPIST. AD HEDRACOS. CAP. XI. HOMIL. XXVI.

194

ε΄. Ti δήποτ᾽ οὖν οὕτω ταπεινὸς ὧν, οὐ διεχρούσατο
οὔτε τὴν προσχύνησιν τὴν παρὰ τοῦ βασιλέως, οὔτε
τὰς σπονδάς; Τοῦτο οὐχ ἐρῶ ἀρχεῖ γάρ μοι τὸ
ζήτημα μόνον εἰπεῖν" τὸ δὲ λοιπὸν ὑμῖν ἀφίημι, ἵνα
x&v οὕτω διαναστήσω; ὑμῶν τὴν διάνοιαν. Ἐχεῖνο
μέντοι παρεγγυῶ, πάντα διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόξον
αἱρεϊσῆσι, ὑποδείγματα τοιαῦτα ἔχοντας" χαὶ ὅτι
ὄντως καὶ τῶν ἐνταῦθα ἐπιτευξόμεθα, ἐὰν τῶν μελ-
λόντων γνησίως ἀντιλαδώμεθα, “Ὅτι γὰρ οὐκ ἀπονοίᾳ
τοῦτο ἐποίησε, δῆλον ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν, Τὰ δόματά
σου σοὶ ἔστω. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο πάλιν ἕτερον ζή-
n3, πῶς τῷ λόγῳ διαχρουόμενος, διὰ τῶν ἔργων
ἐδέξατο τὴν τιμὴν, καὶ ἐφόρεσε τὸν μανιάκην. Καὶ
ὁ μὲν Ἡρώδης ἀχούσας, Φωνὴ Θεοῦ, καὶ οὐκ ἀν-
θρώπου, ἐπειδὴ μὴ ἔδωχε δόξαν τῷ Θεῷ, διεῤῥάγτ,
xat ἐξεχύθη τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ" οὗτος δὲ xal Θεοῦ
τιμὴν προσήχατο, οὐχὶ ῥήματα μόνον. Ἐνταῦθα
ἀναγκαῖον εἰπεῖν τί δὴ τοῦτό ἔστιν. "Oct ἐκεῖθεν μὲν
εἰς εἰδωλολατρείαν ἐξέπιπτον οἱ ἄνθρωποι μείζονα,
ἐντεῦθεν δὲ οὐχέτι. Πῶς ; Τὸ γὰρ νομισθῆναι τοῦτον
τοιοῦτον, τιμὴ εἰς τὸν Θεὸν ἦν" διὰ γάρ τοῦτο προ-
λαδὼν εἶπε" Καὶ μοὶ δὲ οὐκ ἐν σοφίᾳ τῇ οὔσῃ ἐν
ἐμοὶ ἀπεκαλύφθη. λλλως δὲ, οὐδὲ φαίνεται προσ-
ἱέμενος τὰς σπονδάς " εἶπε μὲν γὰρ, φησὶν, ὅτι χρὴ
σπεῖσαι, οὕπω δὲ δῆλον ἐγένετο, ὅτι [264] xai τὸ
ἔργον παρηχολούθησεν. Ἐχεῖ δὲ ἤνεγχαν ὥστε τοὺς
ταύρους χαταθῦσαι €* χαὶ ἐχάλουν τὸν μὲν Δία, τὸν
δὲ Ἑρμῆν. Τὸν μὲν οὖν μανιάχην προσήκατο, ἵνα
δῆλον ἑαυτὸν ποιήσῃ τὴν μέντοι σπονδὴν διὰ τ μὴ
φαίνεται διαχρουόμενος ; χαὶ γὰρ ἐχεῖ οὐχ ἐποίησαν,
ἀλλ᾽ ἐπεχείρησαν, καὶ ἐχώλυσαν οἱ ἀἁπόστολοι"
(sts καὶ ἐνταῦθα ἔδει εὐθέως διαχρούσασθαι " xat
ἐχεῖ μὲν δῆμος ὁλόχληρος ἦν, ἐνταῦθα δὲ τύραννος.
Tt οὖν αὐτὸν οὐκ ἀπήγαγε, προλαβὼν εἶπον, ὅτι οὐχ
ὡς θεῷ ἔσπενδεν ἐπὶ ἀνατροπῇ τοῦ σεδάσματος, ἀλλ᾽
ἐπὶ μείζονι θαύματι. Πῶς; Ὅτι τοῦ Θεοῦ ἕνεχεν
διάταγμα τέθειχεν, ὁμολογῶν αὐτοῦ τὴν δεσποτείαν’
ὥστε οὐκ ἢκρωτηρίαζε τὴν τιμὴν. Ἐκεῖνοι 8b oby
οὕτως, ἀλὰ αὐτοὺς ἐνόμιζον εἶναι τοὺς θεούς" διὰ
τοῦτο διεκρούοντο,

"Ἄλλως δὲ, καὶ προσχυνήσας ἐνταῦθα, τότε ταῦτα
ποιεῖ * οὐδὲ γὰρ ὡς θεῷ προσεχύνησεν, ἀλλ᾽ ὡς ἀν-
θρώπῳ σοφῷ. Οὐ δῆλον δὲ οὐδὲ ὅτι ἔσπεισεν" εἰ δὲ
xal ἔσπεισεν, ἀλλ᾽ οὐ δεχομένου τοῦ Δανιήλ. Τί δὲ,
ὅτι αὐτὸν xat Βαλτάσαρ ἐχάλεσεν, τοῦ θεοῦ αὐτοῦ
τὸ ὄνομα; Οὕτως οὐδὲν θαῦμα ἡγοῦντο αὐτῶν τοὺς
θεοὺς, ὅπου γε xal τὸν αἰχμάλωτον οὕτως ἐχάλει ὁ
πάντας χελεύων τὴν εἰκόνα προσχυνεῖν τὴν πᾶντο-
δαπὴν καὶ ποιχίλην, καὶ τὸν δράχοντα σέδων " καὶ
ἐκείνων πολὺ ἦσαν ἀνοητότεροι οἱ Βαδυλώνιοι τῶν
ἐν Λύστρᾳ᾽ διὸ οὖχ ἐνῆν εὐθέως ἐνάγειν αὐτοὺς εἰς
τοῦτο. Καὶ πολλὰ ἄν τις εἴποι * τέως δὲ ταῦτα
ἀρκεῖ. "Av τοίνυν βουλώμεθα πάντων ἐπιτυχεῖν τῶν
ἀγαθῶν, τὰ κατὰ θεὸν ζητῶμεν, Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ
ποῦ κόσμου ζητοῦντες, xai τούτων xal ἐχείνων
ἐχπίπτουσιν" οὕτως οἱ τὰ κατὰ Θεὸν προτιμῶντες,
ἀμφοτέρων ἐπιτυγχάνουσι. Μὴ δὴ ταῦτα λοιπὼν
ζητῶμεν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα, ἵνα καὶ τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν.

4 Con;ectum est, Ἐκ. δὲ ἦν, καὶ τοὺς τ. ὥστε καταϑῦ»
σαι. M

Digitized by Google
