<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    161 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XI. HOMIL. XXIV. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,860">
    ὅντως ζωὴν ἐφηνάμεθα, καὶ τὴν πρόσκαιρον ταύτην
    εἰλήφαμεθα· διὰ τοῦτο παροξύνoμεν τὸν Θεόν, ὅτι
    προκειμένης ἡμῖν τῆς ἐν τοῖς οὐρανος ἀπολαύσεως,
    οὐδὲ οὕτω τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀποστῆναι βουλόμεθα,
    ἀλλὰ, καθάπερ τινὲς σκώληκες, ἀπὸ τς γῆς εἰς τὴν
    γῆν, καὶ πάλιν ἀπὸ ταύτης εἰς ταύτην περιστρεφό-
    μεθα, καὶ ὅλως οὐδὲ μικρὸν ἀνακῦψαι βουλόμεθα,
    οὐδὲ ἀποστῆναι ἑαυτοὺς τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων,
    ἀλλ' ὥσπερ ὑπό τινος χάρου καὶ ὕπνου καὶ μέθης
    καταβαππισθέντες, καταπεπλήγμεθα φανταζόμενοι.
    Καὶ καθάπερ οἱ γλυκεῖ κατεχόμενοι ὕπνῳ, οὐ μόνον
    ἐν νυκτί, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ ὄρθρου καταλαβόντος,
    καὶ λαμπρᾶς γενομένης ἡμέρας κεῖνται ἐπὶ κλίνης,
    καὶ οὐκ αἰσχύνονται· τῇ ἡδονῇ χαριζόμενοι, καὶ τὸν
    καιρὸν τῆς ἐργασίας καὶ τῆς σπουδῆς, τοῦτον καιρὸν
    ποιοῦμενοι ὕπνου καὶ νωθείας· οὕτω δὴ καὶ ἡμες,
    τς ἡμέρας ἐγγιζούσης, τῆς νυκτὸς προκοπτούσης,
    μᾶλλον δὲ τῆς ἡμέρας· Ἐργάζεσθε γάρ, φησίν,
    ἕως ἐστὶν ἡμέρα· ἡμέρας οὔσης, τὰ τῆς νυκτὸς
    πράττομεν ἅπαντα, καθεύδοντες, ὄνειρατα βλέποντες,
    φαντασίαις ἐντρυφῶντες· καὶ μωρύκασιν ἡμν ο τῆς
    διανοίας ὀφθαλμοὶ καὶ οἱ τοῦ σώματος, παραβεβη-
    γότεθα, παρακαλοῦμεν κἂν βαθεῖαν μᾶς πλήξῃ
    τις πληγήν, οὐδὲ ασθανόμεθα, κἂν πᾶσαν μῶν
    διαρπάσῃ τὴν οσίαν, κἂν αὐτὴν ἐμπρήσῃ τν οἰκίαν·
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀναμένομεν ἑτέρους τοῦτο ποιεῖν,
    ἀλλ' αὐτοὶ τοῦτο πράττομεν κενoῦντες ἑαυτοὺς καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν καὶ πλήττοντες, ἀσχημόνως κείμενοι,
    καὶ γεγυμνωμένοι πάσης εὐδοξίας, πάσης τιμῆς, καὶ
    τὰ αἰσχρὰ ἡμῶν ἔργα οὔτε αὐτοὶ συγκαλύπτοντες, οὔτε
    ἑτέροις ἐπιτρέποντες τοῦτο ποιεῖν, ἀλλ' εἰς μέσην
    ἀσχημοσύνην τοῖς ὄρνισι καὶ παροῦσι προκείμενοι
    εἰς γέλωτα, εἰς σκώμματα μυρία. Οὐκ οἴεσθε καὶ
    αὐτοὺς [220] τοὺς πονηροὺς καταγελᾶν τν ὁμοτρό-
    πων, καὶ καταγινώσκειν αὐτῶν; Ἐπειδ γὰρ ἡμῖν
    ἐντέθεικεν ὁ Θεὸς δικαστήριον ἀδέκαστον, οὐδέποτε
    διαφθειρόμενον, κἂν ες αὐτν τῆς κακίας ἔλθωμεν
    τὸν πυθμένα· τοῦτον γάρειν καὶ αὐτοὶ οἱ πονηροὶ
    καταδικάζουσιν ἑαυτούς, κἂν αὐτούς· καλέσῃ τις τοῦτο,
    ὅπερ εἰσίν, αἰσχύνονται, ὀργίζονται, ὕβριν τὸ πρᾶγμά
    φασιν. Οὕτως εἰ καὶ μὴ δι' ἔργων, ἀλλὰ διὰ λόγων κατα-
    δικάζουσιν ἅπερ πράττουσι, διὰ τοῦ συνειδότος, μᾶλλον
    δὲ καὶ διὰ τῶν ργων. ταν γὰρ λανθάνοντες καὶ
    κρυπτόμενοι πράττωσι, μέγιστον ἐκφέρουσι δεῖγμα
    γνώμης, ἣν περὶ τοῦ πράγματος ἔχουσιν. Οὕτω
    γὰρ δῆλόν ἐστιν ἡ κακία, ὡς πάντας αὐτῆς εἶναι κατ-
    ηγόρους, καὶ τοὺς μετιόντας αὐτήν· τοιοῦτον δέ
    ἐστιν ἡ ἀρετή, ὡς καὶ παρ' ἐκείνων θαυμάζεσθαι τῶν
    μὴ ζηλούντων αὐτήν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ πόρνος ἐπαι-
    νέσεται τὴν σωφροσύνην, καὶ ὁ πλεονέκτης καταγνώ-
    σεται τῆς ἀδικίας, καὶ ὁ ὀργίλος τὴν ἀνεξικακίαν
    θαυμάσεται, καὶ τὴν μικροψυχίαν μέμψεται, καὶ τὴν
    ἀσέλγειαν ὁ ἀσελγής. Πῶς οὖν αὐτὰ μέτεισι, φησίν;
    Ἀπὸ ῥθυμίας πολλῆς, οὐ κρίνας εἶναι καλόν· ἐπεὶ
    οὐδ' ν ἠγνόηθι τῷ πράγματι, οὐδ' ἂν ἠρνήσατο κατ-
    ηγοροῦντος ἑτέρου. Πολλοὶ δὲ καὶ προληφθέντες,
    τὴν ασχύνην οὐ φέροντες, καὶ ἀπήγξαντο· τοσαύτη
    τοῦ καλο καὶ πρέποντος ἔνεστιν ἡμν ἡ μαρτυρία·
    οὕτως θίου λαμπρότερα τὰ καλά, καὶ πάντων δυσει-
    δέστερα τὰ ἐναντία.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,860">
    τρόπῳ ; πο δὲ ὁμολογεῖ ὁ Ἀβραὰμ ξένος εἶναι καὶ παρ-
    επίδημος; Ἴσως μὲν κα αὐτὸς ὡμολόγησεν· ὁ δὲ Δαυὶδ
    ὅτι μολόγησε, παντὶ που δῆλον· καὶ ἄκουε αὐτοῦ
    λέγοντος, ὅτι: Ξένος εἰμὶ καὶ παρεπίδημος, καθὼς
    πάντες οἱ πατέρες μου. Οἱ γὰρ ἐν σκηναῖς κατοι-
    κοῦντες, οἱ ἀργυρίου καὶ τάφους ὠνούμενοι δῆλον ὅτι
    ξένοι τινὲς οὕτως ἦσαν, στε μηδὲ που θάψωσι
    τοὺς νεκροὺς ἑαυτῶν ἔχειν. Τί οὖν; ἄρα τῆς γῆς
    ἐκείνης μόνον ἔλεγον εἶναι ξένοι τῆς ἐν Παλαιστίνῃ;
    Οὐδαμῶς, ἀλλὰ τῆς οἰκουμένης πάσης, καὶ εἰκότως·
    οὐδὲν γὰρ ἐθεώρουν ἐν αὐτῇ τούτων ὧν ἐβούλοντο,
    ἀλλὰ πάντα ξένα καὶ ἀλλότρια. Αὐτοὶ μὲν οὖν τὴν
    ἀρετὴν ἀσκεῖν βούλοντο· ἐνταῦθα δέ, ἔνθα ἦν κακία
    πολλή, καὶ ἀπεξένωτο πρὸς αὐτοὺς τὰ πράγματα·
    [221] οὐδένα φίλον, οὐδένα οἰκεῖον εἶχον, πλὴν λί-
    γων τινῶν. Πῶς δὲ ξένοι ἦσαν; Οὐκ ἐπιμελούμενοι
    τῶν ἐνταῦθα· καὶ τοτο οὐ διὰ ημάτων, ἀλλὰ καὶ
    διὰ πραγμάτων αὐτῶν ἐδείκνυον. Πῶς; καὶ τίνι τρό-
    πῳ; Εἶπε τῷ Ἀβραάμ· Ἄφες τὴν πατρίδα τὴν δοκοῦ-
    σαν, καὶ ἐλθὲ ἐπὶ τὴν ἀλλοτρίαν· καὶ οὐκ ἀντέσπη
    τῶν οἰκείων, ἀλλ' ὡς ξένην μέλλων ἀφιέναι, οὕτως
    ἀπροσπαθῶς αὐτὴν εἴασεν. Εἶπεν αὐτ· Ἀνένεγκε
    τὸν υόν σου· καὶ ὡς οὐκ ἔχων υἱόν, οὕτως αὐτὸν
    ἀνήνεγκεν, ὡς οὐκ ἐνδεδεμένος τὴν φύσιν, οὕτως αὐτὸν
    ἀνήνεγκε Τὰ χρήματα κοινὰ ἑκάστῳ τοῖς παριοῦ-
    σιν ἅπασι, καὶ οὐδὲν τὸ πρᾶγμα γεῖτο· τῶν πρω-
    τείων ἑτέροις παρεχώρει, εἰς κινδύνους ἑαυτὸν ἐν-
    έβαλλε, μυρία ἔπασχε δεινά· οὐκ οἰκίας ψυχῶδεει
    λαμπρᾶς, οὐδὲ ἐτρύφα, οὐχ ἱματίων ἐπεμελεῖτο, οὐκ
    ἄλλου οὐδενός, ἃ τῶν ἐνταῦθά ἐστιν· ἀλλὰ πάντα τὰ
    τῆς ἐκεῖ πόλεως ἐπολιτεύετο, φιλοξενίαν ἐπεδείκνυτο,
    φιλαδελφίαν, ἐλεημοσύνην, ἀνεξικακίαν, ὑπεροψίαν
    χρημάτων καὶ τῆς παρούσης δόξης καὶ τῶν λλων
    πάντων. Καὶ  τούτου δὲ παῖς τοιοῦτος ν· ἐλανθά-
    νοντες, πολεμουμένους εἶχε καὶ παρεχώρει, ἅτε ἐν ξένῃ
    ὤν· οἱ γὰρ ξένοι, ὅσα ἂν πάθωσι, φέρουσιν, ἅτε οκ
    ὄντες ἐν πατρίδι. Καὶ τς γυναικὸς ἀφαιρουμένης, κα
    τοτο ἔφερεν, ἅτε ξένος· τὰ δὲ ἄνω πάντα ἐπολιτεύετο,
    σωφροσύνην, κοσμιότητα ἐπιδεικνύμενος πᾶσαν. Καὶ
    γὰρ μετὰ τὸ παιδοποιῆσαι, οὐκέτι ὡμίλησε τῇ γυ-
    ναικί· καὶ παρελθούσης δὲ τῆς ἀκμῆς τς νεότητος,
    τότε αὐτὴν ἠγάσατο, δεικνὺς τι οὐ πάθους ἕνεκεν
    τοῦτο ἐποίει, ἀλλὰ ὑπηρετούμενος τῇ ἐπαγγελίᾳ το
    Θεοῦ. Τί δὲ ὁ ακώβ; οὐχὶ ἄρτον ἐζήτει μόνον καὶ
    μάτιον,  ξένον ἐστὶν ὄντως αἴτημα τῶν ες πε-
    νίαν ἐλθόντων πολλήν; οὐχὶ ἐλαυνόμενος ἀνεχώρει,
    καθάπερ ξένος; οὐχὶ ἐθρήνει; οὐχὶ μυρία ἔπασχε
    δεινά, περὶ ὧν πανταχοῦ καθάπερ ξένος; Ταῦτα δὲ
    πάσχοντες ἔφερον, δεικνύντες ὅτι πατρίδα ἐπεζήτουν
    σιν ἑτέραν α. Βαβαί, πόση διαφορὰ! ἐκεῖνοι μὲν οὖν οὐδὲν
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν, ἀπαλλαγῆναι βουλόμενοι ἐν-
    τεῦθεν, καὶ πρὸς τὴν αὐτῶν πατρίδα ἐπανεῖσθε·
    ἡμες δὲ τοναντίον· ἂν γὰρ πυρετὸς ἐμπέσῃ, πάντα
    ἄχοντες, καθάπερ τὰ παιδία τὰ μικρά, τὰ κλαυθμυ-
    ριζόμενα, [222] τὸν θάνατον δεδoίκαμεν· καὶ εἰκό-
    τως τοῦτο πάσχομεν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ὡς ξένοι
    διάγομεν ἐνταῦθα, οὐδὲ ὡς ἐπὶ πατρίδα σπεύδομεν,
    ἀλλ' ὡς ἐπὶ κόλασιν ἀπιόντες ἐσμέν, διὰ τοῦτο ἀλ-
    γοῦμεν, ὅτι τοῖς πράγμασιν οὐκ ἐχρησάμεθα εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,880,480,920">
    β. Ξένοι καὶ παρεπιδήμοι ἦσαν οἱ ἅγιοι. Πῶς καὶ τίνι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,950,920">
    α Regg., Commel. et marg. Sav., ταῦτα δ, φησίν, -
    γον τὴν πατρίδα ζητοῦντες τὴν αυτῶν. Li sic Mulian.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia sobre Hebreus).
    Marcadores de seção [220], [221], [222] transcritos inline conforme aparecem no texto.
    Nota marginal 'α' no texto (coluna direita, linha 10 do fim) correspondente ao aparato crítico no rodapé.
    Nota 'β' no rodapé esquerdo.
    Texto grego com acentuação politônica.
  </notas>
</pagina>