<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    161 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    πατέρα Ἕλληνα εἶχε καὶ εἰδωλολάτρην, προφήτων
    οὐκ κρόατο, οδὲ ἤδει ποῦ ἦρχετο. Ἐπειδ γὰρ
    εἰς τούτους ἑωρῶν οἱ ἐξ Ἑβραίων πεπιστευκότες,
    ὡς μυρίων ἀπολαύσαντας ἀγαθῶν, δείκνυσιν ὅτι
    οὐδείς· οὐδέπω οὐδὲν ἐκομίσατο, ἀλλὰ πάντες εἰσὶν
    ἀγάρατοι, καὶ ὅτι οὐδεὶς οὐδέπω ἐδέξατο τὰς ἀμοι-
    βάς. Τῆς πατρίδος ἐκεῖνος καὶ τῆς οἰκίας ἐξέπεσε,
    καὶ ἐξῆλθεν οὐκ εἰδὼς ποῦ ἔρχεται. Καὶ τί θαυμαστόν,
    εἰ αὐτός, ὅπου γε καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ οὕτω κατ-
    ῴκησεν; Ὁρῶν γοῦν ἐλεγχόμενην τὴν ἐπαγγελίαν,
    οὐ κατενάρκησεν· εἶπε γάρ· Σοὶ δώσω τὴν γῆν ταύ-
    την, καὶ τῷ σπέρματί σου. Εἶδε τὸν Υἱὸν ἐκεῖ κατ-
    οικοῦντα, καὶ ὁ ἔγγονος πάλιν εἶδεν ἑαυτὸν ἐν ἀλλοτρίᾳ
    κατοικοῦντα, καὶ οὐδὲν ἐθορυβήθη. Τὸ μὲν γὰρ
    τοῦ Ἀβραὰμ εἰκότως· ἐγεγόνει, ἅτε μετὰ ταῦτα
    μελλούσης τῆς ἐπαγγελίας εἰς ἔργον ἐκθήσεσθαι
    εἰς τὸ γένος αὐτο· καίτοι γε καὶ πρὸς αὐτὸν εἴρητο,
    ὅτι Σοὶ καὶ τῷ σπέρματί σου· οὖ, Διὰ τοῦ σπέρ-
    ματός σου σοί, ἀλλὰ, Σοὶ καὶ τῷ σπέρματί σου·
    καὶ οὔτε αὐτός, οὔτε ὁ Ἰσαὰκ, οὔτε ὁ ακὼβ ἀπ-
    ήλαυσαν τῆς ὑποσχέσεως. Ὁ μὲν γὰρ μικθῷ ἐδού-
    λευσεν, ὁ δ ἐξηλάυνετο, οὗτος δὲ καὶ ἐξέπιπτε
    δεδοικώς· καὶ τὰ μὲν εἶλε πολέμῳ, τὰ δὲ, εἰ μὴ τῆς
    τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς ἔτυγεν, ἀπώλετο ἄν. « Διὰ τοῦτό
    φησιν, ὅτι Μετὰ τῶν κληρονόμων τῆς ἐπαγγελίας
    τῆς αὐτῆς. Οὐχὶ αὐτὸς μόνος, φησίν, ἀλλὰ καὶ
    οἱ κληρονόμοι. Εἶτα καὶ ἕτερόν τι τῶν εἰρημένων
    τρανότερον ἐπήγαγε λέγων· Κατὰ πίστιν ἀπέθανον
    οὗτοι πάντες, μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας.
    Δύο ἐνταῦθα ζητῆσαι ἄξιον, πῶς εἰπών, ὅτι Μετέθηκε
    τὸν Ἑνὼχ, τοῦ μὴ ἰδεν θάνατον, καὶ οὐχ εὑρίσκετο,
    λέγει· Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες. Καὶ
    πάλιν εἰπών· Μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας,
    τὸν Νῶε δείκνυσιν εἰληφέναι μισθὸν εἰς σωτηρίαν
    τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ τὸν νὼχ μετατεθεῖσθαι, καὶ
    τὸν Ἄβελ ἔτι λαβεῖν, καὶ τὸν Ἀβραὰμ ἐπειληφθαι
    τῆς γῆς· καὶ φησί· Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι
    πάντες. [212] μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας.
    Τί οὖν ἐστιν ὁ λέγει; Ἀναγκαῖον τὸ πρῶτον λῦσαι,
    εἶτα τὸ δεύτερον. Κατὰ πίστιν ἀπέθανον, φησίν,
    οὗτοι πάντες. Τὸ, Πάντες, ἐνταῦθα εἶπεν, οὐκ
    ἐπειδὴ πάντες ἀπέθανον, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐξηρημένου
    ἐκείνου, ἀπέθανον οὗτοι πάντες, οὓς ἴσμεν τεθνηκό-
    τας. Τὸ δὲ, Μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας,
    ἀληθὲς τυγχάνει· οὐ γὰρ δὴ τοῦτο μελλεν εναι
     ἐπαγγελία τ Νῶε.

    β. Ποίας δὲ καὶ ἐπαγγελίας φησίν; ὁ μὲν γὰρ Ἰσαὰκ
    καὶ Ἰακβ ἔλαβον τὰς ἐπαγγελίας τῆς γῆς· οἱ δὲ
    περὶ Νῶε, καὶ Ἄβελ, καὶ Ἑνὼχ, ποίας ἐπαγγελίας
    ἔλαβον; Ἢ τοίνυν περὶ τῶν τριῶν φησι τούτων· ἢ ε
    καὶ περὶ ἐκείνων, οὗ τοῦτο ἦν ἡ ἐπαγγελία, τὸ θαυ-
    μασθῆναι τὸν Ἄβελ, οὐδὲ τὸ μετατεθῆναι τὸν Ἑνὼχ,
    οὐδὲ τὸ διασωθῆναι τὸν Νε, ἀλλὰ καὶ ταῦτα μὲν
    αὐτοῖς διὰ τὴν ἀρετὴν ἐγένετο, γεύματα δέ τινα ἦν
    τῶν μελλόντων. Ὁ γὰρ Θεὸς ἀπ' ἀρχῆς εἰδὼς τὸ γένος
    τὸ ἀνθρώπινον πολλῆς δεόμενον συγκαταβάσεως, οὐ μό-
    νον τὰ ἐν τῷ μέλλοντι, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐνταῦθα μῖν χαρί-
    ζεται· οἷον ὅπερ καὶ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν ὁ Χριστός·
    Ὅστις ἀφῆκεν οἰκίας, ἢ ἀδελφούς, ἢ ἀδελφάς,
    ἢ πατέρα, ἢ μητέρα, ἑκατονταπλασίονα λή-
    ψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει· καὶ πάλιν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    Ζητεῖτε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, κα ταῦτα πάντα
    προστεθήσεται ὑμῖν. Ὁρς καὶ ἐν προθήκης μέρει
    ταῦτα παρ' αὐτοῦ διδόμενα, ὥστε μὴ ἀποκαμεῖν;
    Καθάπερ γὰρ οἱ ἀθληταὶ ἀπολαύουσι μὲν θεραπείας
    καὶ ὅταν ἀγωνίζωνται, πλὴν ἀλλ' οὐ πάσης τότε τῆς
    ἀνέσεως ἀπολαύουσιν, ὑπὸ νόμης ζῶντες, ἀλλὰ πά-
    σης μετὰ ταῦτα ἀπολαύουσιν· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς οὐ
    πάσης ἐνταῦθα δίδωσι μεταλαβεῖν τς ἀνέσεως· δί-
    δωσι μὲν γὰρ καὶ ἐνταῦθα, πλὴν ὅμως τὴν πᾶσαν ἐν
    τῷ μέλλοντι ἐταμίευσε. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν, ἐδήλω-
    σεν αὐτὸ καὶ διὰ τῆς ἐπαγωγῆς, εἰπών· Ἀλλὰ
    πόρρωθεν αὐτὰς ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι. Ἐν-
    ταῦθά τι μυστικὸν ανίττεται· δείκνυσι γὰρ ὅτι προ-
    έλαβον πάντα τὰ περὶ τῶν μελλόντων εἰρημένα, τὰ
    περὶ ἀναστάσεως, τὰ περὶ βασιλείας οὐρανῶν, τὰ
    περὶ τῶν ἄλλων, ὧν ἐλθὼν ὁ Χριστὸς ἐκήρυξε· τάς
    γὰρ ἐπαγγελίας ταύτας φησίν. Ἢ τοῦτο οὖν φησιν,
    ἢ ὅτι οὐκ ἔλαβον μὲν αὐτάς, θαῤῥήσαντες δὲ ὑπὲρ
    αὐτῶν ἀπῆλθον· ἐθάρῥησαν δὲ τῇ πίστει μόνῃ. Πόρ-
    ρωθεν δὲ αὐτὰς ἰδόντες· εἶπε, δηλῶν τι πρὸ τεσσα-
    ράκοντ γενεῶν· μετὰ γὰρ τοσαύτας ἀνῆλθον ἐξ Αἰ-
    γύπτου. Καὶ ἀσπασάμενοι, φησί, καὶ ὁμόθεντες.
    Οὕτω πεπεισμένοι ἦσαν περὶ [213] αὐτῶν, ὡς κα
    ἀσπάσασθαι αὐτάς· ἀπὸ μεταφορᾶς εἶπε τῶν πλεόν-
    των καὶ πόρρωθεν ὁρώντων τὰς πόλεις, τὰς ποθου-
    μένας, ἃς πρὶν ἢ εἰσελθεῖν ες αὐτάς, τῇ προφρήσει
    λαβόντες αὐτὰς οἰκειονται. Ἐδεδέχοντο γάρ, φησί,
    τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν, ἧς τεχνίτης
    καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Ὁρς ὅτι τὸ, Ἔλαβον, τὸ
    ἤδη δεῖξαι ἐστὶ καὶ θαῤῥῆσαι πὲρ αὐτῶν; Εἰ
    τοίνυν τὸ θαῤῥῆσαι λαβεῖν ἐστιν, ἔνεστι καὶ ὑμῖν
    λαβεῖν. Οὗτοι γάρ, εἰ καὶ μὴ ἀπήλαυσαν τούτων,
    ἀλλ' ὅμως τῷ πόθῳ ἐθεώρουν αὐτάς. Τί δὴ ταῦτα
    γίνεται; Ἵνα μεῖς αἰσχυνθῶμεν, ὅτι ἐκεῖνοι μὲν,
    καὶ ἐπαγγελλομένων αὐτοῖς τῶν ἐν τῇ γ, οὐ προσ-
    εῖχον, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν πόλιν ἐζήτουν· ἡμῖν δὲ
    ἄνω κα κάτω ὁ Θεὸς περὶ τς ἄνω διαλέγεται πόλεως,
    καὶ τὴν ἐνταῦθα ζητοῦμεν. Εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Δώσω
    ὑμῖν τὰ ἐν τῷ παρόντι· ἐπειδὴ δὲ εἶδε, μᾶλλον δὲ
    ἐπειδὴ ἔδειξαν ἑαυτοὺς μειζόνων ὄντας ἀξίους, τότε
    οὐκέτι αὐτοὺς ἀφῆσι ταῦτα λαβεῖν, ἀλλ' ἐκεῖνα τὰ
    μείζονα, βουλόμενος ἡμῖν δεῖξαι ὅτι μειζόνων ἀξιοί
    εἰσι, μὴ θελήσαντες προστεθῆναι τούτοις· ὡς ἂν
    τις συνετῷ ἐπαγγέλλοιτο παιδικά, οὐχ ἵνα λάβῃ ἀλλ'
    ἐπιδεικνύμενος αὐτοῦ τν φιλοσοφίαν, αἰτοντος
    ἐκενο τὰ μείζονα. Τοῦτο γάρ ἐστι δεικνύοντος, ὅτι
    μετὰ τοσαύτης σπουδῆς ἀπείχοντο τῆς γῆς, ὅτι οὐδὲ
    διδόμενα ἐλάμβανον. Τοιγαροῦν διὰ τοῦτο ο ἔχοντοι
    λαμβάνουσιν· αὐτοὶ γὰρ ἦσαν τῆς γῆς ἄξιοι. Τί
    ἐστι, Τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν; οὗτοι
    γὰρ οὐκ εἰσὶ θεμέλιοι; Πρὸς σύγκρισιν ἐκείνων οὐκ
    εἰσίν. Ἡς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Βαβαί,
    οἷον τὸ ἐγκώμιον τῆς πόλεως ἐκείνης! Πίστει καὶ
    αὐτὴ Σάρρα. Ἐντρεπτικῶς ἐνταῦθα ἥξατο, εἰ γε
    γυναικὸς ὀλιγωθυμήσαντος φανεῖεν. Ἀλλ' εἴποι ν τις·
    Πῶς πιστὴ ἡ γελάσασα; Ὁ μὲν οὖν γέλως ἐξ ἀπι-
    στίας, ὁ δὲ φόβος ἀπὸ πίστεως· τὸ γὰρ εἰπεῖν, Οὐκ
    ἐγέλασα, ἀπὸ πίστεως γέγονε. Τοιγαροῦν διὰ τοῦτο,
    κενωθείσης τῆς ἀπιστίας, ἐπεσήλθεν ἡ πίστις. Πί-
    στει καὶ αὐτὴ Σάρρα δύναμιν εἰς καταβολὴν
    σπέρματος ἔλαβε, καὶ παρὰ καιρὸν ἡλικίας ἔτεκε.
    Τί ἐστιν, Εἰς καταβολὴν σπέρματος; Εἰς τὸ κα-
    τασχεῖν τὸ σπέρμα, εἰς ὑποδοχὴν δύναμιν ἔλαβεν ἡ
    νεκρωμένη, ἡ στεῖρα. Διπλῆ γὰρ ἦν ἡ πήρωσις, ἡ
    μὲν ἀπὸ το χρόνου, γεγηρακυῖα γὰρ ἦν ντως· ἡ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,450,940">
    Videsis notam interpretationi Latinæ subjectam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas. Marcadores de seção [212] e [213] inseridos no fluxo do texto. Letra β. marca início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>