<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. X. HOMIL. XX. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,920">
    hoc enim non minus quam consolatio convertit. Et
    simul ostendit differentiam, et supplicium, et judi-
    cium eis ponit, utpote cum res sit manifesta. Quanto
    magis, inquit, putatis deteriora mereri supplicia? Hic
    mihi videtur etiam mysteria subindicare. Deinde sub-
    jungit etiam testimonium, dicens : 31. Horrendum est
    incidere in manus Dei viventis. 30. Scriptum est enim,
    Mihi vindicta, et ego retribuam, dicit Dominus; et
    iterum, Judicabit Dominus populum suum. Incidemus,
    inquit, in manus Domini, et non in manus hominum.
    Sed si non agatis pœnitentiam, in Dei manus incide-
    tis : illud est terribile : hoc nihil est, in manus homi-
    num incidere. Quando viderimus, inquit, aliquem hic
    puniri, ne timeamus præsentiæ, sed propter futura
    horreamus. Nam secundum misericordiam ejus, ita et
    ira ejus, et super peccatores requiescet furor ejus (Ec-
    cli. 5. 7). Simul etiam aliud hic tacite innuit. Mihi,
    inquit, vindicta, ego autem retribuam. Hoc dictum est de
    inimicis qui male faciunt, non de iis qui male patiun-
    tur. Hic etiam eos consolatur dicens propemodum :
    Perpetuo manet Deus et vivit : quamobrem etiamsi
    non nunc receperint, postea recipient. Illos, non nos
    oportet ingemiscere : nam nos quidem incidemus in
    manus illorum, illi autem in manus Dei. Neque enim
    qui passus est male, patitur, sed qui facit; neque qui
    beneficio est affectus, afficitur, sed qui beneficio afficit.
    Contra avaros et pecuniarum cupidos. — Hæc ergo
    cum sciamus, tolerantes simus ad male patiendum,
    prompti ad benefaciendum. Hæc autem erunt si pe-
    cunias despiciamus et gloriam : qui has animi affe-
    ctiones exuerit, erit omnibus hominibus liberalior, et
    eo ipso qui purpuram indutus est ditior. Non vides
    quot mala fiant propter pecunias? non dico quæ fiunt
    propter avaritiam et plura habendi cupiditatem, sed
    quæ in ipsa quæ ex iis exsistit affectione : ut exem-
    pli causa, si quispiam amiserit pecunias, vivit vitam
    quavis morte graviorem. Quid doles, o homo, quid
    lacrymaris? quod te Deus a supervacanea liberarit
    custodia? quod non sedeas tremens et timens? Deinde,
    si quis te alligarit thesauro, jubens illic sedere per-
    petuo et vigilare pro alienis, doles et ægre fers : tu
    autem cum teipsum alligaris gravissimis vinculis,
    quando a servitute liberatus es, doles? Revera anti-
    cipatæ opinionis sunt dolores et gaudia : tamquam
    enim habentes aliena, sic ea custodimus. Nunc verba
    mihi ad mulieres. Sæpe habet mulier aliquam vestem
    ex auro contextam, et eam concutit, lino involvit,
    diligenter custodit, de ea timet et ea non fruitur :
    aut enim moritur, aut fit vidua; aut etiamsi nihil
    horum accidat, timens ne frequenti usu eam consu-
    mens, seipsam privet; et si alius non auferat, sei-
    psam privat parcimonia. At eam alteri concedit? Sed
    neque est hoc evidens : si autem concesserit, ea quo-
    que rursus similiter utetur. Et si quisquam scrutetur
    ea quæ sunt in ædibus, inveniet vestes maxime pre-
    tiosas et alia exquisita majori honore coli, tamquam
    dominos animatos : neque enim eis assidue utitur,
    sed timet et tremit, tineas et alia quæ solent excedere
    abigens, et plura ponens in unguentis et aromatibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    neque permittens omnibus ut ea illorum oculis pa-
    teant, sed ipsa sæpe cum marito ea diligenter com-
    ponens et concinnans.
    5. Annon jure, dic mihi, idololatriam vocavit Pau-
    lus avaritiam? Quem enim illi honorem exhibentes
    idolis, eum isti quoque vestibus et aureis. Quousque
    cœnum movemus? quousque luto et lateribus af-
    fixi sumus : Sicut enim illi laborabant Ægyptiorum
    regi, ita etiam nos laboramus diabolo, et flagris cæ-
    dimur multo gravioribus. Et ne per hyperbolen id
    dictum putes : quanto enim anima est corpore præ-
    stantior, tanto gravioribus curarum vibicibus flagel-
    lamur quotidie, timemus solliciti et trementes. Sed
    si velimus ingemiscere, si velimus ad Deum suspicere,
    mittit ad nos non Moysem, neque Aaronem, sed ver-
    bum suum et compunctionem. Ipse igitur cum venerit
    et animos nostros occupaverit, liberabit nos ab acerba
    servitute, educet nos ex Ægypto, a studio inutili et
    frustra laborante, et a servitute quæ nihil habet lucri.
    Atque illi quidem sunt egressi aureis acceptis mer-
    cede ædificationis : nos autem nihilo : atque utinam
    nihilo! nunc vero accipimus non vasa aurea, sed
    Ægypti mala, peccata pœnasque et supplicia. Disca-
    mus igitur utilitatem accipere, discamus injuria af-
    fici; hoc est Christiani : despiciamus vestes aureas,
    despiciamus pecunias, ne nostram despiciamus salu-
    tem : despiciamus pecunias, et non despiciamus ani-
    mam : ea est enim quæ punitur, ea est quæ cruciatur :
    illa enim hic manent, ea vero illuc abit. Dic mihi, cur
    te laceras, et non sentis? Hæc dico avaris, qui plura
    habendi laborant aviditate. Bonum est etiam iis di-
    cere qui ab avaris fraudantur et circumveniuntur :
    ferte fortiter detrimenta vobis ab avaris allata : illi
    seipsos, non vos perimunt : vos quidem privant pe-
    cuniis, se autem Dei benevolentia et auxilio : qui est
    autem illa nudatus, etiamsi totius orbis sit divitias
    complexus, est omnium pauperrimus : quemadmo-
    dum pauperrimus omnium si hunc habeat, est om-
    nium ditissimus : Dominus enim, inquit, pascit me,
    et nihil mihi deerit (Psal. 22. 1). Dic mihi, si virum
    habeas aliquem magnum et admirabilem, qui te valde
    amet, et tui curam gerat; deinde scias eum perpetuo
    victurum, nec ante te moriturum, et eum omnia
    tibi præbiturum, ut eis secure tamquam tuis fruaris :
    vellesne aliquid possidere? nam si omnibus nudata
    esses, annon existimares te ditiorem esse? Cur ergo
    luges? quod non habeas pecunias? sed cogita quod
    tibi sit ablata peccatorum occasio. At quod sis pri-
    vata facultatibus? sed acquisivisti Dei benevolentiam.
    Et quomodo, inquit, acquisivi? Dixit, Cur non inju-
    riam patimini? dixit, In omnibus gratias agite (1. Cor.
    6. 7; 1. Thess. 5. 18) : dixit, Beati pauperes spiritu
    (Matth. 5. 3). Cogita igitur quanta frueris benevo-
    lentia, si ea per facta ostenderis. Nam unum solum
    quæritur a nobis, ut in omnibus Deo agamus gratias,
    et omnia habebimus affatim. Exempli causa, Perdi-
    disti decies mille libras auri? confestim Deo age gra-
    tias, et acquisivisti centies mille libras per vocem il-
    lam et gratiarum actionem. Nam dic mihi, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (115-116) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Números de seção (30, 31, 5) presentes no corpo do texto.
    Ligaduras æ/oe transcritas conforme visual (ex: Ægypti, pœnitentiam, præsentiæ).
    Hífens de final de linha mantidos para fidelidade paleográfica.
  </notas>
</pagina>