<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    197 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,920">
    Μετὰ τρία ἔτη, φησίν, ἀνῆλθον εἰς εροσόλυμα.
    Καὶ πάλιν ἄκουε αὐτοῦ λέγοντος· Καλόν μοι ἀπο-
    θανεῖν,  τὸ καύχημά μου ἵνα τις κενώσῃ. Ο
    μόνον δ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ πάλιν γράφων ἔλεγεν· Ὡς
    περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν. Τί λιμοῦ
    χαλεπώτερον; τί κρυμοῦ; τί τῶν ἐπιβουλῶν τῶν
    παρὰ ἀδελφῶν; οὓς ψευδαδέλφους λοιπὸν καλεῖ. Οχὶ
    λιμῶν ἐκαλεῖτο τῆς οκουμένης; οχὶ ἀπατεών;
    οὐχὶ ἀνατροπεύς; οὐχὶ κατεκόπτετο μαστιζόμενος;
    Ταῦτα ἐν νῷ λάβωμεν, ἀγαπητοί, ταῦτα ἀναλογιζώ-
    μεθα, ταῦτα μνημονεύωμεν, καὶ οὐδέποτε ἐκλυθησό-
    μεθα, κἂν ἀδικώμεθα, κἂν ἁρπαζώμεθα, κἂν μυρία
    πάσχωμεν κακά. Γένοιτο τὰ ἐν τοῖς οὐρανος ἡμς
    εὐδοκιμεῖν, καὶ πάντα φορητά· γένοιτο εὖ πράττειν
    ἐκεῖ, καὶ τῶν ἐνταῦθα λόγος οὐδείς. Σκιὰ ταῦτά ἐστι
    καὶ ὄναρ· οἷα ν εἴη, ἐλπίζομεν ἐκεῖνον καὶ
    προσδοκώμενον, οὐδὲν ἔστι τῶν δεινῶν οὔτε τῇ φύσει,
    οὔτε τῷ χρόν. Τί γὰρ βούλει πρὸς τὰ δεινὰ ἐκεῖνα
    παραβάλωμεν; τί πρὸς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον, πρὸς
    τὸν σκώληκα τὸν ἀτελεύτητον; τί δυνήσῃ [262] ἴσον
    εἰπεῖν τῶν ἐνταῦθα πρὸς τν βρυγμὸν τῶν δόντων,
    πρὸς τὰ δεσμά, πρὸς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, πρὸς
    τὴν ργήν, πρς τὴν θλῖψιν, πρὸς τὴν στενοχωρίαν;
    Ἀλλὰ τῷ χρόνῳ; Καὶ τί μύρια ἔτη πρὸς ἀπείρους
    αἰνας καὶ ἀτελευτήτους; οὐχ ὅσον μικρὰ σταγὼν
    πρὸς ἄβυσσον ἄπειρον; Ἀλλὰ πρὸς τἀγαθά; Ἀλλ'
    ἐκεῖ μείζων ἡ ὑπερβολή. Ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, φησίν,
    οὓς οκ ἤκουσεν, ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
    ἀνέβη. Καὶ τατα ἔσται πάλιν ἐν ἀπείροις αἰῶσιν.
    Ὑπὲρ τούτων οὖν κατακοπῆναι μυριάκις οὐ καλόν,
    ἀναιρεθῆναι, κατακαῆναι, μυρίους ὑποστῆναι θανά-
    τους, πᾶν τιοῦν πομεῖναι δεινὸν καὶ λόγῳ καὶ
    ἔργῳ; Εἰ γὰρ ἐν πυρὶ ζῆν κατακαιόμενον ἦν, οὐκ
    ἔδει πάντα ὑπομένειν ὑπὲρ τοῦ τυχεῖν τῶν ἐπηγγελ-
    μένων ἐκείνων ἀγαθῶν;

    Ἀλλὰ τί λέγω ταῦτα ληρῶν πρὸς ἀνθρώπους οὐδὲ
    χρημάτων καταφρονῆσαι αἱρουμένους, ἀλλ' ὡς ἀθα-
    νάτων αὐτῶν ἐχομένους, κἂν μικρὰ ἐκ πολλῶν δῶσι,
    τὸ πᾶν νομίζοντας ἡντικέναι; Οὐκ ἔστι τοῦτο ἐλεη-
    μοσύνη· ἐλεημοσύνη γάρ ἐστιν ἡ τς χήρας ἐκείνης,
    ἥτις τὸν βίον αὐτῆς πάντα ἐκένωσεν. Εἰ δ οὐ χωρες
    τοσοτον ὅσον ἡ χήρα καταβαλεῖν, ἀλλὰ κἂν τὸ πε-
    ρίσσευμα ὅλον κατάβαλε· ἔχε τὰ ἀρκοῦντα, μὴ τὰ
    περιττά. Ἀλλ' οὐδείς ἐστιν οὐδὲ τὸ περίσσευμα κα-
    ταβάλων. Ἕως γὰρ ἂν χῃς οκέτας πολλοὺς καὶ
    ἱμάτια σηρικά, πάντα ταῦτα περιττεύματά ἐστιν.
    Οὐδὲν ἀναγκαῖον οὐδὲ τς χρείας, ν ἄνευ δυνάμεθα
    ζῆν· ταῦτα περιττὰ καὶ ἁπλῶς ξω πρόσκειται. Τί-
    νος οὖν νευ οὐ δυνάμεθα ζῆν ἴδωμεν, εἰ δοκεῖ. Κν
    δύο μόνους ἔχωμεν οἰκέτας, δυνάμεθα ζῆν· που
    γάρ εἰσί τινες χωρὶς οἰκετῶν ζῶντες, πολὴν ἡμεῖς
    ἔχομεν ἀπολογίαν, τοῖς δύο οὐκ ἀρκούμενοις; Δυνά-
    μεθα καὶ ἐκ πλίνθων ἔχειν οἰκίαν τριῶν οκημάτων·
    καὶ τοῦτο ἀρκεῖ ἡμῖν. Εἰπ γάρ μοι, οὐκ εἰσί τινες
    μετὰ παίδων καὶ γυναικὸς ἕνα οἶκον ἔχοντες; Ἔστω-
    σαν δέ, εἰ βούλει, καὶ παῖδες δύο. Καὶ πῶς οὐκ
    αἰσχύνη, φησίν, ἐστὶ τὸ μετὰ δύο οἰκετῶν τὴν ἐλευ-
    θέραν βαδίζειν; Ἄπαγε, οὐκ ἔστι τοῦτο αἰσχύνη,
    μετὰ δύο οἰκετῶν τὴν ἐλευθέραν βαδίζειν, ἀλλ'
    αἰσχύνη ἐστὶ τὸ μετὰ πολλῶν προΐέναι. Τάχα γελᾶτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    τούτων ἀκούοντες. Πιστεύσατε, τοῦτο [263] ἐστιν
    αἰσχύνῃ, τὸ μετὰ πολλῶν προΐέναι. Ὥσπερ οἱ
    προβατοπῶλαι,  ὥσπερ οἱ τῶν ἀνδραπόδων κάπη-
    λοι, οὕτω μέγα τι ἡγεσθε τὸ μετὰ πλειόνων οἰκετν
    προΐέναι. Τύφος τοῦτο καὶ κενοδοξία· ἐκεῖνο φιλοσο-
    φία καὶ σεμνότης. Τὴν γὰρ ἐλευθέραν οὐκ ἀπὸ το
    πλήθους τν ἀκολούθων φαίνεσθαι δεῖ· ποῖα γὰρ
    ἀρετὴ ἀνδράποδα ἔχειν πολλά; Τοῦτο οὐκ ἔστι ψυ-
    χῆς· ὅπερ δὲ οὐκ ἔστι ψυχῆς, οὐ δείκνυσιν ἐλευθέραν.
    Ὅταν ὀλίγοις ἀρκῆται, τότε ἐστὶν ἐλευθέρα ὄντως·
    ὅταν δὲ πολλῶν δέηται, δούλη ἐστὶ καὶ ἀνδραπόδων
    χείρων.

    Εἰπ μοι, οἱ ἄγγελοι· οὐχὶ μόνοι περιπολοῦσι τὴν
    οἰκουμένην, καὶ οὐ δέονται οὐδενς τοῦ ἐφομένου;
    ἆρ' οὖν διὰ τοῦτο χείρους ἡμῶν εἰσι τν δεομένων οἱ
    μὴ δεόμενοι; Εἰ τοίνυν τὸ μηδὲ ὅλως δεῖσθαι ἀκο-
    λούθου, ἀγγελικὸν, τίς τοῦ ἀγγελικοῦ βίου ἐγγύς, ἢ
    πολλῶν δεομένη, ἢ ἡ ὀλίγων; Οὐκ ἔστι τοῦτο αἰσχύνη,
    αἰσχρὸν γάρ ἐστι τὸ ἄτοπόν τι πράξαι. Εἰπὲ μοι, τίς
    ἐπιστρέφει τοὺς ἐπ' ἀγορᾶς, ἢ πολλοὺς ἐπαγομένη, ἢ
     ὀλίγους; ταύτης δὲ τῆς ὀλίγους ἐπαγομένης, οὐχὶ
    ἡ μόνη μᾶλλον ἀπρόσοπτος φαινομένη; Ὁρς ὅτι
    ἐκεῖνό ἐστιν αἰσχρὸν; Τίς ἐπιστρέφει τοὺς ἐπ' ἀγο-
    ρᾶς, ἢ τὰ καλὰ φοροῦσα μάτια,  ἡ ἁπλῶς περικει-
    μένη καὶ ἀνεπιτηδεύτως; τίς πάλιν ἐπιστρέφει τοὺς
    ἐπ' ἀγορᾶς, ἢ ἐπὶ ἡμιόνων φερομένη, καὶ χρυσοπά-
    στων παραπετασμάτων, ἢ ἡ ἁπλῶς καὶ ὡς τυχε με-
    τὰ κοσμίδιτος βαδίζουσα; ἡ ταύτην μὲν οὐδὲ ὁρῶ-
    μεν κἂν ἴδωμεν, ἐκείνῃ δὲ οὐ μόνον ἰδεν βιάζονται
    οἱ πολλοί, ἀλλὰ καὶ ἐρωτῶσι, τίς εἴη, καὶ πόθεν;
    Καὶ παρῆπται λέγειν ὅσος ὁ φθόνος ἐντεῦθεν τίκτεται.
    Τί οὖν, εἰπέ μοι, αἰσχρὸν, ὁρᾶσθαι ἢ μὴ ὁρσθαι;
    πότε μεῖζον ἡ αἰσχύνη, ὅταν πάντες εἰς ατὴν βλέ-
    πωσιν, ἢ ὅταν μηδείς; ὅταν μανθάνωσι περὶ αὐτῆς,
    ἢ ὅταν μηδὲ φροντίσωσιν; Ὁρᾶς ὅτι οὐ δι' αἰσχύνην,
    ἀλλὰ διὰ κενοδοξίαν πάντα πράττομεν; Πλὴν ἀλλ'
    ἐπειδὴ τούτου ἀδύνατον ὑμᾶς ἀπαγαγεῖν, ἀρκεῖ μοι
    τέως τὸ μαθεῖν ὑμᾶς, ὅτι οκ ἔστι τοτο αἰσχύνῃ.
    [264] Ἀμαρτία μόνη αἰσχύν ἐστίν, ν οὐδεὶς εἶναι
    νομίζει ἀνάγκην, ἀλλὰ πάντα μᾶλλον ἢ ταύτην. Ἱμά-
    τια ἔστω τὰ τῆς χρείας, μὴ περιττά· πλὴν ἀλλ' ἵνα
    μὴ ες πολλὴν στενοχωρίαν ὑμς κατακλείσωμεν,
    ἐκεῖνο παρεγγυῶ, ὅτι χρυσοπάστων ἡμῖν οὐ δεῖ, οὐδὲ
    λεπτῶν θονίων. Καὶ ταῦτα οὐκ ἐγὼ λέγω· ὅτι γὰρ
    οὐκ ἐμὰ ἐστι τὰ ῥήματα, ἄκουε τοῦ μακαρίου Παύ-
    λου λέγοντος, καὶ παρεγγυῶντος ταῖς γυναιξὶ Κοσμεῖν
    ἑαυτάς, μὴ ἐν πλέγμασιν, ἢ χρυσῷ, ἢ μαργαρίταις,
    ἢ ἱματισμῷ πολυτελεῖ. Ἀλλὰ ποταπῷ βούλει, ὦ
    Παῦλε, εἰπέ· ἴσως γὰρ ἐροῦσι, διὰ τὰ χρυσᾶ μόνα
    ἐστὶ πολυτελῆ, τὰ δὲ σηρικὰ οὐ πολυτελῆ· εἰπὲ πο-
    ταπῷ βούλει. Ἔχοντες δὲ διατροφὰς καὶ σκεπά-
    σματα, τούτοις, φησίν, ἀρκεσθησόμεθα. Τοιοῦτ.
    ἔστω τὸ ἱμάτιον, φησίν, ὥστε σκέπειν μόνον. Διὰ γὰρ
    τοῦτο ἔδωκεν ἡμν αὐτὰ ὁ Θεός, ἵνα σκέπωμεν τὴν
    γυμνότητα· τοῦτο δ οἱονδήποτε ἱμάτιον ποιῆσαι δύ-
    ναται εὐτελοῦς ὂν τιμῆς. Τάχα γελᾶτε, αἱ τὰ σηρικὰ
    φοροῦσαι ἱμάτια· γελᾶσαι γὰρ ὄντως χρή. Τί μὲν
    Παῦλος ἐπέταξε; τί δὲ ἡμες πράττομεν; Οὐ πρὸς τὰς
    γυναῖκας δέ μοι ὁ λόγος· μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (197-198) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [262], [263], [264] mantidos conforme aparecem no texto. Hifenização preservada nas quebras de linha.
  </notas>
</pagina>