Uu

και, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς εὐδιεινοὺς ἀπάξει λιμένας Ov γέ-
γοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xat φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ

IN EPIST. AD HEBRJEOS. CAP. X. ΒΟΜΗ͂,. XX.

414

Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, xo&to;, τιμὴ,
νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

OMIAIA K'.

᾿Εχουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ Aa-
δεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, οὐκέτι περὶ
ἁμαρτιῶν ἀποιιείπεται θυσία, φοδερὰ δὲ τις
ἐχδοχὴ κρίσεως, καὶ πυρὸς ζῆιϊος, ἐσθίειν μέ.1-
Jortoc τοὺς ὑπεναντίους.

a. Τῶν δένδρων ὅσαπερ ἂν φυτευθέντα, καὶ χειρῶν
γεωργιχῶν καὶ τῆς ἄλλης ἐπιμελείας ἀπολαύσαντα,
μηδεμίαν παρέχηται τῶν πόνων ἀμοιδὴν, πρόῤῥιζα
ἀναππαπθέντα τῷ πυρὶ παραδίδοται. Τοιοῦτον δή τι
[186] καὶ ἐπὶ τοῦ φωτίσματος γίνεται. Ἐπειδὰν γὰρ
ἡμᾶς ὁ Χριστὸς φυτεύσῃ, xal τρς ἀδείας ἀπολαύ-
σωμεν τῆς πυευματικῆς, εἶτα βιον ἄχαρπον ἔπιδει-
ξώμεθα, πῦρ ἡμᾶς ἀναμένει τὸ τῆς γεέννης, xal φλὸξ
ἄσδεστος. Ὁ τοίνυν Παῦλος παρακαλέσας εἰς ἀγάπην
x3i καρποφορίαν ἔργων ἀγαθῶν, προτρέψας τε ἀπὸ
τῶν χρηστοτέριυν (ποίων δὴ τούτων ; ὅτι εἴσοδον
ἔχομεν εἰς τὰ ἅγια, ἣν ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσ-
φατον), καὶ ἀπὸ τῶν σχυθρωποτέρων πάλιν τὸ αὐτὸ
τοῦτο ποιεῖ, οὕτω λέγων. Εἰπὼν qáp* Μὴ ἐγχατα-
«είποντες τὴ" ἐπισυναγωγὴν ἑαυτῶν, καθὼς
ἔθος τισὶν, dA4à παρακαλοῦντες, καὶ τοσούτῳ
μᾶλλον, ὅσῳ βλέπετε ἐγγίζουσαν τὴν ἡμέραν (xot
αὕτη γὰρ εἰς παράχλησιν ἐχανὴ)" ἐπήγαγεν' Ἑχου-
σίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ 1αθδεῖν τὴν.
ἐπίγνωσιν τῆς ἀ-ληθείας. Δεῖ, φησὶν, ἔργων ἀγαθῶν,
xai og£ópa δεῖ * 'Εκουσίως γὰρ ἡμῶν ἁμαρτανόν-
τω» μετὰ τὸ 1αδεῖν τὴν ἐπίγγωσιν τῆς ἀληθείας,
οὐκέτι περὶ ἁμαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία. Ὃ δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν Ἐχαθάρθης, ἀπηλλάγης ἐγχλη-
μάτων, γέγονας υἱός. "Ἂν τοίνυν ἐπὶ τὸν πρότερον
ἔμετον ἐπιστρέψῃς, πάλιν ἀποχήρυξις μένει xol πῦρ,
καὶ ὅσα τοιαῦτα " οὗ γὰρ ἔστι θυτία δευτέρα. Πάλιν
ἐνταῦθα ἡμῖν ἐπιφύονται οἱ τὴν μετάνοιαν ἀναιροῦν-
τες, καὶ ὅσοι πρὸς τὸ βάπτιαμα ὀχνοῦσιν ἐλθεῖν"
ἐχεῖνοι μὲν λέγοντες, ὅτι οὐκ ἀσφαλὲς αὐτοῖς τῷ
βαπτίαματι προσελθεῖν, εἴγε οὐκ ἔστιν ἄφεσις δευ-
*típa :«οὗτοι δὲ φάσχοντες, οὐχ ἀσφαλὲς εἶναι μετα-
δοῦναι μυστηρίων τοῖς ἡμαρτηχόσιν, εἴ γε μὴ ἔστιν
ἄφεσις δεντέρα. Τί οὖν πρὸς ἀμφοτέρους ἐροῦμεν;
Ὅτι οὐ * σχοπῷ τοιούτῳ ἐνταῦθα τοῦτό φησι, οὐδὲ
τὴν μετάνοιαν ἀναιρεῖ, ἢ τὸν διὰ μετανοίας ἐξιλα-
spbv, οὐδὲ ὠθεῖ xal καταδάλλει διὰ τῆς ἀπογνώ-
σεως τὸν ἑπταιχότα * οὐχ οὕτως ἐχθρός ἐστι τῆς σω-
*npías τῆς ἡμετέρας * ἀλλὰ τί ; τὸ δεύτερον ἀναιρεῖ
λουτρόν. Οὐ γὰρ εἴπεν' Οὐχέτι ἐστὶ μετάνοια, οὐδὲ,
Οὐκέτι ἐστὶν ἄφεσις, ἀλλὰ, Θυσία οὐχέτι ἐστὶ, τουτ-
ἐστι, σταυρὸς δεύτερος οὐκέτι ἔστι “ θυσίαν γὰρ
ποῦτο χαλεῖ, Μιᾷ γὰρ θυσίᾳ, φησὶ, τετε.1δίωχεν
εἰς τὸ διηγεκπὲς τοὺς dyuatopévovc " οὐχ ὥσπερ τὰ
ἼἸουδαῖχκὰ, οὐδὲ πολλάχις. Διὰ γὰρ τοῦτο τοσαῦτα
ἄνω καὶ χάτω διελέχθη περὶ τῆς θυσίας, ὅτι μία
καὶ μία, οὐ τοῦτο μόνον βουλόμενος δηλῶσαι, ὅτι
διενήνοχε [187] Ἰουδαϊχῶν τούτῳ, ἀλλὰ xal ἀσφα-
λεστέρους ποιῆται, ὥστε μηχέτι mpostoxdv κατὰ
τὸν Ἰουδαϊχὸν νόμον ἄλλην θυσίαν. 'Εχουσίως γὰρ,
φησὶν, ἁμαρτανόντων ἡμῶν, Ὁρᾷς πῶς συγγνω-
μονικός ἔστιν; Ἑχουσίως, φησὶν, ἁμαρταγόντων

* Bened. omittebant oj... φησί, auctore Colb. et juvante
Mvtiano. Quibus adJ. Regg. et Commel.

"v. "Ὥστε τοῖς ἀχουσίως συγγνώμη ἐστί, Μετὰ
τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας. "τοι τοῦ Χριστοῦ
φησιν, f| τῶν δογμάτων ἀπάντων. Οὐκέτι περὶ
ἁμαρτιῶν ἀποιλείπεται θυσία. ᾿Αλλὰ τί; Φοδερὰ
δέ τις ἐχδοχὴ κρίσεως, καὶ πυρὸς ζῆλος ἐσθίειν
μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους. Ὑπεναντίους οὐ
τοὺς ἀπίστους μόνον φησὶν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἑναντίχ
πράττοντας τῇ ἀρετῇ " 3] ὅτι xat τοὺς οἰκείους τὸ
αὑτὸ λήψεται πῦρ, ὅπερ καὶ τοὺς ὑπεναντίους. Εἶτα
τὸ διαδρωτιχὸν αὐτοῦ δηλῶν, ὥσπερ ἐψύχωσεν αὐτὸ,
Πυρὸς CiAoc, εἰπὼν, ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπ-
εγαντίους. Καθάπερ γὰρ θηρίον παροξυνόμενον καὶ
σφόδρα χαλεπαῖνον xal ἐξηγριωμένον οὐχ ἂν παύ-
σαιτο, ἕως ἂν λάθοι τινὰ χαὶ καταφάγοι " οὕτω καὶ
τὸ πὺρ ἐκεῖνο, χαθάπερ τις ὑπὸ ζήλον χεντούμενος,
ὧν ἂν ἐπιλάθηται, οὐκ ἀφίησιν, ἀλλὰ τρώγει καὶ
διασπᾷ. Εἶτα καὶ τὸν λόγον ἐπάγει τῆς ἀπειλῆς, ὅτι
εἰχότως, ὅτε διχαίως " ὅπερ εἰς πίστιν ἐστὶ συμθαλ-
λόμενον, ὅταν δείξωμεν ὅτι διχαίως γίνεται. "AÓe-
τήσας γὰρ, φησὶ, εἰς γόμον Μωῦσέως, χωρὶς oixtip-
μῶν ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσκει. —
Χωρὶς οἰκτιρμῶν, φησίν. "ἢττε οὐδεμία συγγνώμη,
οὐδεὶς ἕλεος ἐχεζ " χαίτοι γε Μωῦσέως ὁ νόμος
ἐστέ" τὰ γὰρ πολλὰ αὐτὸς διετάξατο. Τί ἐστιν,
Ἐπὶ δυσὶν ἣ τρισίν; "Av δύο καὶ τρεῖς μαρτυρῆ-
σωσι, φησὶν, εὐθέως τὴν δίχην ἔδοσαν, Εἰ τοίνυν
ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς, ἔνθα ὁ Μωῦύσέως ἀθετεῖται νόμος,
τοσαύτη τιμωρία " πόσῳ μᾶλλον ἐνταῦθα; Διὸ καὶ
οὕτω φησί * Πόσῳ δοχεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται
τιμωρίας d τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ
τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν ἡγησάμενος, καὶ τὸ
Πγεῦμα τὴς χάριτος érvópicac;

β΄. Καὶ πῶς καταποατεῖ τις τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Ὅταν
6 μετέχων αὐτοῦ Ev τοῖς μυστηρίοις, ἁμαρτίαν ἐργά-
ζηται, εἰπέ μοι, οὐχὶ κατεπάτησεν αὑτόν ; οὐχὶ κατ-
ἐφρόνησεν αὐτοῦ; Καθάπερ γὰρ τῶν χαταπατου-
μένων οὐδένα λόγον ἔχομεν" οὕτω καὶ οἱ ἁμαρτά-
γνόντες τοῦ Χριστοῦ οὐδένα λόγον ἔσχον, ὅθεν xal
οὕτως ἥμαρτον. Γέγονας σῶμα Χριστοῦ, χαὶ δίδως
σαυτὸν τῷ διαδόλῳ, ὥστε χαταπατεῖν σε; Καὶ τὰ

e αἷμα, φησὶ, κοινὸν ἡγησάμενος. Kowby τί ἔστι:

Τὸ ἀχάθαρτον, [188] 7j τὸ μηδὲν πλέον ἔχον τῶν λοι-
πῶν. Καὶ τὸ Πνεῦμω τῆς χάριτος ἐνγυθρίσας. Ὁ
γὰρ τὴν εὐεργεσίαν μὴ παραδεχόμενος, ὕδρισε τὸν
εὐεργετήσαντα. Ἐποίησέ σε υἱόν - σὺ δὲ θέλεις γε-
γέσθαι δοῦλος ; ἦλθε χατασχηνῶσαι πρὸς σέ " σὺ δὲ
ἐπεισάγεις σαυτῷ πονηροὺς λογισμούς ; ὁ Χοιστὸς
ἠθέλησεν ἱδρυνθῆναι πρὸς σέ - σὺ δὲ αὐτὸν καταπα-
τεῖς διὰ τῆς κραιπάλης, διὰ τῆς μέθης ; ᾿Αχούσω-
μεν οἱ ἀναξίως τῶν μυστηρίων μετέχοντες, ἀχού-
σωμεν οἱ ἀναξίως προσιόντες τῇ τραπέζῃ ἐχείνῃ "
Μὴ δῶτε τὰ ἅγια, φησὶ, τοῖς κυσὶ, μήποτε xaca-
πατήσωσιν ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν " τουτέστι, μή
Tt; χαταφρονήσωσι, μὴ διαπτύσωσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ'
εἶπε τοῦτο, ἀλλ᾽ ὃ τούτου φοδερώτερον ἦν " ἀπὸ γὰρ
ποῦ φοθεροῦ ἐπισφίγγει τὰς ψυχάς " ἱκανὸν γὰρ καὶ
τοῦτο ἐπιστρέψαι παραμυθίας οὐχ ἧττον. Καὶ ὁμοῦ
s: τὴν διαφορὰν δείκνυσι, xat τὴν κόλασιν xal τὴν

Digitized by Google
