^N
380

ἡλίῳ καὶ τῇ σελήνῃ. Ἐνταῦθα οἱ λέγοντες τὸν οὐρανὸν
σφαῖραν εἶναι, πρὸς τοῦτο τί ἂν εἴποιεν ; Διὰ τί γὰρ
μὴ εἶπε, Στήτω ὁ ἥλιος, ἀλλὰ προσέθηχε, Στήτω ὁ
ἥλιος κατὰ Γαδαὼν, καὶ ἡ σελήνη κατὰ ράραγγα
ἘἙλώμ; Τουτέστι, Μεΐζονα τὴν ἡμέραν ἐργασάπθω.
Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Ἐζεχίου γέγονεν " ἀνεπόδισε γὰρ
ὁ ἥλιος, ᾿Αλλὰ τοῦτο ἐχείνου θαυμαστότερον, τὸ τὴν
ἐναντίαν ἐλθεῖν πάλιν ὁδὸν, μήπω περιελθόντα τὸν
δοόμον. ᾿Αλλὰ τούτων ἡμεῖς μείζονα ἐπιτευξόμεθα,
ἐὰν ἐθέλωμεν. Τίνα γὰρ ἡμῖν ἐπηγγείλατο ὁ Χρι-
στός ; Οὐχὶ ἥλιον στήσειν, οὐδὲ σελήνην, οὐδὲ ἀνα-
ποδισμὸν ἡλίον, ἀλλὰ τί; ᾿Ε.ευσέμεθα πρὸς αὑτὸν
ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, φησὶ, καὶ μονὴν παρ᾽ αὑτῷ
ποιήσομεν. Τί μοι δεῖ ἡλίου χαὶ σελήνης, καὶ τῶν
θαυμάτων τούτων, αὐτοῦ τοῦ ἀτσ πότου πάντων παρ᾽
ἐμοὶ χαταγομένου xal ἐνιδρυμένου" οὐ δεῖ μοι τού-
του. Τί γὰρ δεῖ μοί τινος τούτων ; αὐτὸς ἔσται μοι
εἰς ἥλιον καὶ σελήνην καὶ εἰς φῶς. Εἰπὲ γάρ μοι, τί
ἐδούλον, εἰς βασίλεια εἰσελθὼν, δυνηθῆναί τι τῶν
[351] πεπηγότων μεταῤῥυθμίται, f| τὸν βασιλέα o5-
τως οἰκειώσασθαι, ὡς πεῖσαι πρὸς σὲ καταχθῆναι;
᾿οὗ πολλῷ μᾶλλον τοῦτο, ἣ ixsivo ; Τί δαί ; οὐ θαυ-
μαστὸν, εἴπερ ἄνθρωπο; ἐπιτάττει ταῦτα ἃ xal ὁ
Χριστός, "AX ὁ Χριστὸς, φησὶν, οὐ δεῖται τοῦ Πα-
tpi, ἀλλ᾽ αὐθεντιχῶς ποιεῖ. Καλῶς * οὐκοῦν ὁμολό-
γῆσον πρῶτον xal εἰπὲ, ὅτι οὐ δεῖται τοῦ Πατοὺς, xai
αὐθεντιχῶς ποιεῖ" xal τότΞ σε ἐρήσομαι πάλιν, μᾶλ-
λον δὲ διδάξω περὶ τῆς εὐχῆς ἧς ποιεῖται, ὅτι συγ-
γαταθάσεως χαὶ οἰχονομίας ἣν (o9 γὰρ δὴ τοῦ Ἰησοῦ
τοῦ Nar, ἐλάττων ἧν ὁ Χριστὸς), xot τοῦ δύνασθσι
διδάσχειν ἡμᾶς χωρὶς εὐχῆς. Ὥτπερ γὰρ διδασχάλου
ἀχούων ψελλίζοντος καὶ τὰ στοιχεῖα χαταλέγοντος,
οὐ φὴς αὐτὸν ἀγνοεῖν, xal ὅταν ἐρωτᾷ, ποῦ ἔστι τόδε
τὸ στοιχεῖον, οἷδας ὄτικοὐχ ἀγνηῶν ἐρωτᾷ, ἀλλὰ τὸν
μαθητευόμενον θέλων ἐνχγαγεῖν " οὕτω χαὶ ὁ Xpv-
«τὸς o) δεόμενος εὐχῆς ἐποιεῖτο τὴν εὐχὴν, ἀλλὰ σὲ
θέλων ἐναγαγεῖν, ἵνα συνεχῶς προσέχῃ: τῇ εὐχῇ,
ἵνα ἀδιαλείπτως, ἵνα νηφόντως, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς
ἀγρυπνίας ταύτην ποιῇζῆς. ᾿Αγρυπνεῖν δὲ οὐ τὸ γυχτὸς
ἐγείρεσθαι λέγω μόνον, ἀλλὰ xat τὸ ἐν ἡμέρᾳ νῆφειν
ἐν ταῖς προσευχαῖς " ἄγρυπνος γὰρ χαλεῖται ὁ τοιοῦ-
406. Ἐπεὶ ἔστι καὶ νυχτὸς εὐχόμενον καθεύδειν, καὶ
ἐν ἡμέρᾳ μὴ εὐχόμενον ἀγρυπνεῖν, ὅταν ἡ ψυχὴ
τεταμένη fj πρὸς τὸν Θεὸν, ὅταν ἐννοῇ τίνι διαλέγε-
ται, πρὸς τίνα ὁ λόγος αὐτῇ, ὅταν λάδγ, ἐν νῷ ὅτι
ἄγγελοι παρεστήχασι μετὰ τρόμου xat φόδου, αὑτὸς
bb προσΐῃ χασμώμενος xal χνώμενος.

Μέγα ὅπλον εὐχὴ, ἐὰν μετὰ τῆς προτηχούσης γί-
γητᾶι διανοίας. Καὶ ἕνα μάθης αὑτῆς τὴν ἰσχὺν,
αχόπει ἐντεῦθεν "᾿Αναισχυντίας χαὶ ἀδικίας χαὶ ὧμό-
tnto; χαὶ ἰταμότητος ἐχράτησεν dj συνεχὴς ἔντευ-
ξις - ᾿Αχούσατε γὰρ, φησὶ, τί ὁ χριεὴς “έγει τῆς
ἀδικίας. Καὶ ὄχνου πάλιν ἐχράτησε" χαὶ ὅπερ οὐκ
ἐποέησε φιλία, τοῦτο ἐποίησεν ξντευξις συνεχή: * Καὶ
εἰ μὴ διὰ τὸ glAor αὑτοῦ εἶναι, φησὶ, δώσει αὑτῷ,
d.L.ld γε διὰ τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ ἀναστὰς δώσει
αὐτῷ. Καὶ dvaZiav οὖσαν ἀξίαν ἐποίησεν ἡ συνεχὴς
προπεδοεία" οὐκ ἔστι, φῆσι, χαιϊὸν λαδεῖν τὸν
ἄρτον τῶν τέχνων, xal SaAsir τοῖς χυναρίοις. Ἡ
δὲ, Ναὶ, qnot, Κύριε" καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει
ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὑτῶν.

ε΄. Προσέχωμεν τοίνυν τῇ εὐχῇ ᾿ μέγα ὅπλον ἐστὶν,
[3359] ἐὰν μετὰ ἐχτενείας γίνηται, ἐὰν χωρὶς xevo-
δοξίας, ἐὰν μετὰ ψυχῆς εἰλιχρινοῦς, Αὕτη πολεμίους

's. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP, CONSTANTINOP.

Lnd

ἐτροπώσατο, αὕτη ἔθνος ὁλόκληρον xat ἀνάξιον εὐηρ-
γέτησεν. Ἤχουσα, φησὶ, τοῦ στεναγμοῦ αὑτῶν,
xal κατέξην τοῦ ἐξελέσθαι αὑτούς " αὕτη φάρμα-
χόν ἔστι σωτήριον, καὶ χωλυτιχὸν τῶν ἁμαρτημά-
πων, καὶ ἰατρεῖον τῶν πλημμελημάτων " ταύτῃ xal
ἡ χήρα ἡ μεμονωμένη προσήδρευεν. Ἐὰν οὖν μετὰ
ταπεινοφροσύνης εὐχώμεθα, ἐὰν τὸ στῆθος πλήττον-
τῆς ὡς ὁ τελώνης, ἐὰν ἐχεῖ)μα φθεγγώμεθα ἅπερ
ἐχεῖνος, ἐὰν λέγωμεν, ᾿11ἀσθητί μοι τῷ ἁμαρ-
τωϊλῷ., πάντων ἐπιτευξόμεθα. Εἰ γὰρ καὶ μὴ τελῶ-
ναί ἐσμεν, ἀλλ᾽ ἕτερα ἔχομεν ἐχείνου οὖχ ἥττονα
ἁμαρτήματα. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς. ὅτι ἐν μιχρῷ τινε
διήμαρτες" τὴν γὰρ αὑτὴν ἔχει τὸ πρᾶγμα φύσιν.
Καθάπερ γὰρ ὁμοίως ἀνδροφόνος λέγεται, ὅ τε παῖδα
ἀνελὼν, ὅ τε ἄνδρα " οὕτω xal πλεονέχτης, καὶ 6
“πολλὰ καὶ ὁ μιχρὰ πλεονεχτῶν, Καὶ ἡ μνησιχαχία
ὃὲ οὐ μικρὸν, ἀλλὰ χαὶ μέγα ἁμάρτημα " Μνησιχά-
χων γὰρ, φησὶν, ὁδοὶ εἷς θάνατον" xal* Ὃ ὄργι-
ὥμενος εἰκῆ τῷ d£eApi αὐτοῦ, ἔνοχος ἔσται τῇ
γεέργῃ" καὶ 6 χαλῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ μωρὸν xao
ἀνόητον, xai ὅσα τοιαῦτα. Μεταλαμδάνομεν δὲ χαὶ
τῶν φριχτῶν μυστηρίων ἀναξίως, καὶ φθονοῦμεν
xai λοιδοροῦμεν τινὲς δὲ ἡμῶν xol ἐμεθύσθησαν
moÀÀáxtg. Τούτων δὲ ἕχαστον xal αὐτὸ xa0' ἑαυτὸ
ἱκανὸν ἐχθαλεῖν τῆς βασιλεία: “ ὅταν δὲ xai ὁμοῦ
συμφέρηται, τίνα ἕξομεν ἀπολογίαν ; Πολλῆς ἡμῖν
δεῖ τῆς μετανοίας, ἀγαπητοὶ, πολλῆς τῆς εὐχῆς,
πολλῆς τῆς καρτερίας, πολλῆς τῆς προτεδρείας, ἵνα
δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν ἀγα-
θῶν. Εἴπωμεν οὖν xal ἡμεῖς ᾿1λάσθητί μοι τῷ
ἁμαρτωλῷ * μᾶλλον δὲ μὴ εἴπωμεν μόνον, ἀλλὰ xal
οὕτω φρονῶμεν" χἂν ἕτερός τις ἡμᾶς ἐγχαλέσῃ, μὴ
ὀργιζώμεθα, “Εχουσεν &xelvo;, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ὡς οὖ-
toc ὁ τολώνης, καὶ οὗ παρωξύνθη, ἀλλὰ κατενύγη *
ἐδέξατο τὸ νῖχος 4. xoi ἀπέθετο τὸ ὄνειδος, Εἶπεν
ἐχεῖνος τὸ τρσῦμα, ἐζήτησεν οὗτος τὸ φάρμαχον.
Λέγωμεν τοίνυν * Πάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωϊϊῷ"
πλὴν κἂν ἕτερος εἴπῃ, μὴ ἀγαναχτῶμεν. Ἐὰν δὰ
αὐτοὶ μὲν λέγωμεν μυρία ἑαυτοὺς xaxà, παρ᾽ ἑτέρων
δὲ ἀχούογτες δυσχεραίνωμεν, οὐχέτι τοῦτο ταπεῖνο-
φροσύνη [355] ἐστὶν οὐδὲ ἐξομολόγησις, ἀλλ᾽ ἐπίδεις-
ξις καὶ χενοδοξία. Ἐπίδειξίς ἐστι, φησὶν, ἑαυτὸν
ἁμαρτωλὸν καλεῖν ; Nal* ταπεινοφροσύνης γὰρ λαμ-
δάνομεν δόξαν, θαυμαζόμεθα, ἐγχωμιαζόμεθα " ἐὰν
δὲ τοὐναντίον εἴπωμεν ἑαυτοὺς, καταφρονούμεθα.
“Ὥστε xai τοῦτο δόξης ἕνεχεν ποιοῦμεν.

Τί δέ ἐστι ταπεινοφροσύνη; Τὸ ἑτέρου ὀνειδίζον-
τος φέρειν, τὸ ἐπιγινώσχειν τὸ ἀμάρμτημα, τὸ φέ-
ρειν τὰς χαχηγορίας. Καὶ οὐδὲ τοῦτο ταπεινοῷρο-
σύνης ἂν εἴη, ἀλλ᾽ εὐγνωμοσύνης. Νῦν δὲ ἑαυτοὺς
μὲν λέγομεν ἁμαρτωλοὺς, ἀναξίους, μυρία ὅσα" ἂν
δὲ ἕτερός τις ἡμῖν ἕν τούτων προσενέγχῃ, χαλεπαΐς-
vouev, ἀγριαινόμεθα. "Up; ὅτι οὐχ ἔστιν ἐξομολό-
χησις, οὐδὲ εὐγνωμοσύνη ; Εἶπες σαυτὸν εἶναι τοιοῦ -
τον" μὴ ἀγανάχτει xoi παρ᾽ ἑτέρων ἀχούων, xat
ἐλεγχόμενος * οὕτω σοι τὰ ἁμαρτήματα χουφίζεται,
ὅταν ἕτεροι ὀνειδίξωσιν * ἑαυτοῖς μὲν γὰρ βάρος &nt-
τιθέασι, σὲ δὲ εἰς φιλοσοφίαν ἐνάγουσιν. "Axous. τί
φησιν ὁ μαχάριος Δαυῖϊδ, ἡνίχα χατηρᾶτο αὐτῷ ὁ
Σεμεεῖ. "Agec αὐτὸν, φητίν ὁ Κύριος ἐνετείλατο
αὐτῷ, ὅπως ἴδῃ τὴ» ταπείγωσίν μου" καὶ ávt-
αποδώσει μοι Κύριος ἀγαθὰ ἀντὶ τῆς κατάρας αὖ-

LI
* Sic Coib. Editi vero, τὸ ὄνειδος,

Digitized by Google
