<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    195 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XII. HOMIL. XXVIII. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    David, Per diem sol non uret te, neque luna per noctem (Psal. 120. 6). Iloc etiam hic dicit, quod illorum sanctorum recordatio, sicut nubes eum qui uritur a calidiore radio obumbrat, ita excitat et recreat animam quæ malis laborat. Et non dixit, In altum super nos elatam, sed, Nobis impositam : quod quidem erat illo amplius, ut per hoc ostenderet, quod nobis in circuitu impositus magis securos reddet. Testes dicit non eos solum qui sunt in Novo, sed etiam eos qui sunt in Veteri : nam ipsi quoque tulerunt testimonium de Dei magnitudine : ut tres pueri, et Elias, et prophetæ omnes. Deponentes omne pondus. Omne, quodnam? Somnum, negligentiam, viles et abjectas cogitationes, omnia humana. Et circumstans nos peccatum. Aut quod nos facile circumsistit, aut quod facile patitur ut circumveniatur : hoc autem potius : facile enim, si voluimus, possumus superare peccatum. Per patientiam curramus propositum nobis certamen. Non dixit, Pugnamus, neque, Luctemur, neque, Bellum geramus, sed quod erat omnibus levius, nempe cursum in medium attulit. Neque dixit, Cursui adjiciamus, sed, In eo ipso sustineamus et persistamus, ne simus dissoluti et enervati. Curramus, inquit, agonem propositum. Deinde consolationis et exhortationis caput, quod est et primum et ultimum, ponit, Christum : 2. Aspicientes, inquit, in auctorem fidei et consummatorem Jesum. Quod ipse quoque Christus assidue dicebat suis discipulis : Si patrem familiæ Beelzebub appellarunt, quanto magis domesticos ejus (Matth. 10. 25)? et rursus, Non est discipulus supra magistrum, neque servus super dominum suum (Ibid. v. 24). Aspicientes, inquit : hoc est, ut discamus currere, videamus Christum. Sicut enim in omnibus artibus et certaminibus ad magistros aspicientes, ita in mente artem imprimimus, per videndi facultatem quasdam sumentes regulas : ita hic quoque, si velimus currere, et discere recte currere, aspiciamus ad Christum auctorem fidei et consummatorem Jesum. Quid hoc est? Id est, ipse nobis fidem indidit, ipse principium dedit. Quod dicebat Christus discipulis : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. 15. 16). Paulus quoque dicit : Tunc cognoscam sicut et cognitus sum (1. Cor. 13. 12). Si autem ipse nobis imposuit principium, ipse quoque nobis finem imponit. Qui proposito sibi gaudio sustinuit crucem, confusione contempta. Hoc est, licet ei nihil pati, si voluisset : neque enim peccatum fecit, neque inventus est dolus in ore ejus (Isai. 53. 9) : sicut ipse quoque dicit in Evangeliis : Venit mundi princeps, et in me non habet quidquam (Joan. 14. 30). Erat ergo ei promptum, si voluisset non venire ad crucem : Potestatem enim, inquit, habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo rursus recipiendi eam (Joan. 10. 18). (a) Si ergo qui minime necesse habebat crucifigi, propter nos fuit crucifixus : quanto magis par est ut nos omnia fortiter feramus? Qui proposito, inquit, sibi gaudio sustinuit crucem, confusione contempta. Quid est, Confu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    sione contempta? Probrosam, inquit, elegit mortem. Esto enim, inquit, est mortuus; cur ignominiose? Non propter aliud, quam nos docens, ut gloriam quæ ab hominibus datur nihili ducamus. Propterea cum non esset peccato subjectus, eam elegit, erudiens nos ut adversus eam simus audaces, et eam nihili faciamus. Quare non dixit, Tristitia, sed Confusione? Quoniam non hæc ferebat cum tristitia. Quis autem sit finis audi : Atque in dextra sedis Dei sedet. Vides præmium certaminis? Quod Paulus quoque scribens dicit : Propter quod et Deus istum superexaltavit, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur (Philipp. 2. 9. 10). Dicit quod est secundum carnem. Atque maxime quidem, etiamsi nullum esset propositum præmium certaminis, sufficeret exemplum ad persuadendum ut omnia nostra sponte sustineremus : nunc autem nobis etiam proponuntur præmia, non quælibet, sed magna et ineffabilia. Quamobrem nos quoque cum aliquid tale passi fuerimus, ante apostolos Christum cogitemus. Quare? Quia tota ejus vita plena fuit contumeliis : semper enim male audiebat, ut qui vocaretur furiosus, seductor et præstigiator; et aliquando quidem dicebant Judæi, Hic non est a Deo; aliquando autem, Non, sed seducit turbas; et rursus, Seducor ille dicebat adhuc vivens, Post tres dies resurgam. Præstigiarum quoque et magicæ artis eum accusabant dicentes : In Beelzebub ejicit dæmonia (Joan. 9. 16. et 7. 12; Matth. 27. 63. et 12. 24) : et quod insaniret et haberet dæmonium : Non bene dicebamus, inquit, quod habet dæmonium et insanit (Joan. 10. 20)? Et hæc ab illis audiebat, cum eos beneficiis afficeret, miracula faceret, Dei opera ostenderet. Nam si quidem nihil faciens hæc audiret, nihil esset adeo mirum : si autem docens quæ pertinent ad veritatem, audiebat se vocari seductorem, et dæmones ejiciens, audiebat se probo appeti quod haberet dæmonem, et quæcumque erant contraria evertens, dicebatur præstigiator : quam mirabile illud est! Horum enim eum assidue accusabant.
    3. Si vis autem audire dicteria et irrisiones quas in eum emittebant, quod nostros maxime mordet animos, audi primum a genere : Non est hic, inquit, filius fabri, cujus nos novimus patrem et matrem? nonne fratres ejus omnes apud nos sunt (Matth. 13. 53)? et a patria eum ludificantes dicebant eum esse ex Nazareth. Et rursus : Interroga, inquit, et vide quod ex Galilæa non surgit propheta (Joan. 7. 52) : et ferebat cum his appeteretur calumniis. Et rursus dicebant : Annon dicit Scriptura quod ex Bethlehem vico venit Christus (Ib. v. 42)? Vis etiam audire irrisiones quibus in eum sub ipsa cruce utebantur? illudentes adorabant eum, et percutiebant et colaphos impingebant, dicebantque : Dic nobis quis est qui te percussit? et acetum offerebant ei, dicentes : Si es Filius Dei, descende de cruce (Matth. 26. 68. et 27. 40). Præterea servus quoque pontificis dedit ei alapam, et dixit : Si male loquutus sum, testimonium perhibe de malo : si bene, quid me cædis (Joan. 18. 23)? Et irridentes imposue-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,920">
    (a) Grandis hic hiatus est in Colbert.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 195 e 194, conforme cabeçalho). Números de seção "2." e "3." aparecem inline no texto. Nota de rodapé (a) no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>