191
hodie (ἃ. Reg. 16. 10. 19). Tu autem de te dicens
summa mala, si non ab aliis audias magnorum viro-
rum et justorum laudes, efferaris. Vides quod ludis
in rebus nou ludicris? laudes enim repellimus alia-
rum laudum desiderio, ut iterum majora assequamur
eucomia, ut in majore habeamur adtniratioBe. Nos
itaque non admitteutes laudes ut. eas augeamus lioc

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP,

192

facimus, eL omnia ἃ nobis fiunt ad gloriam, non ad
veritatem. Propterea sunt oinnia inania, omnia dubia.
Quamobrem rogo ut nunc salicm abstineatis a inatre
malorum inani gloria, et vivatis ut Deo placet : ut
futura quoque bona. consequamur, iu. Christo Jesu
Domine nostro.

HOMILIA XXVIII. .

Cap. 11. v. 57. Circuierunt in melotis, in pellibus ca-
prinis, egentes, angustiati, afflicti ; $8. quibus dignus
non erat mundus; in solitudinibus errantes, in mon-
tibus, in speluncis et in cavernis terre.

1. Semper quidem, maxime autem quando cogito
Tes gestas sanctorum, tunc mihi venit in mentem de
me desperare, quod nec in somnis quidem experti
smnus, in quibus viri illi toto tempore sunt versati,
»on peccatorum poenas luentes, sed res bonas ex vir-
tute gerentes et semper afflicti. Nam cogita milii Eliam,
ad quem hodie redit oratio : de illo enim hic dicit,
Circuierunt in. melotis, et in eum desinunt ipsius
exempla : quod erat familiare istis et proprium. Et
memoratis apostolis quod in occisione gladii sint
mortui , quod lapidati, ascendit rursus ad Eliam ,
qui eadem qu: ipsi passus est. Nam quoniam erat
verisimile eos de apostolis nondum tantam conce-
pisse opinionem, ab co qui fuit assumptus, et. in
maxima habitus est admiratione, affert exhortationein
et consolationem. Circuieruut enim, iuquit, in melotis,
ín pellibus caprinis, egentes, angustiati, afflicti : quibus
dignus non erat mundus. Ne vestem quidem , inquit ,
babebant propter summam afflictionem , non civita-
tem, non domum, non habitaculum : hoc quod Chri-
stus dicebat, Filius autem hominis non habet ubi
caput reclinet (Matth. 8. 20). Quid dico, non habita-
culum? ne stationem. quidem : nam neque cum ve-
nissent in solitudinem , quietem agebant : uon enim
dicit, Sedebant in solitudine, sed et cum illic essent,
fugiebant et illinc expellebantur, non solum ex terra
habitata, sed etiam ex iuhabitabili. Et in memoriam
eis revocat loca in quibus sederunt, et res quie illic
factie sunt : Egentes, afflicti. Deinde vos, inquit, ac-

:eusant propter Christum, et. hoc patrabant contra

Eliam : quid habebant de quo eum accusarent , cur

expellerent , persequerentur ct cum fame conflictari

cogerent ἢ Quod hi quoque tunc patiebantur : propter-
ca alibi dicebat, Deereverunt, inquit, mittere eis qui
affliguutur ex discipulis. Quontum snppetunt alicui fa-
culiates, statuerunt. unusquisque eorum mittere in. mini-
sterium habitantibus in Judea fratribus (Act. 14. 29 ).
Quod horum quoque erat. Afflicii, inquit; id est,
1nale patientes, in viis, im periculis : quod etiau
horum erat. Circuierunt autem, quid est? 4n. solitu-
dinibus, inquil, errautes et montibus el iu speluncis et
cavernis terre, Tauquam fugitivi, inquit, circuierunt,
et qui e suis migrant sedibus, tamquam qui turzissi-
orum sceleruni sunt convicti , tamquam ne digui
quidem Solem intueri , ne ex solitudine quidem in-

venerunt. effugium , sed semper oportebat fugere ,
oportebat latibula querere, oportebat se vivos ii
lerram iufodere, semper esse in metu. $9. Εἰ fri
omnes testimonio probati per fidem , non. obtinuerunt
repromissionem, 40. Deo pro nobis melius aliquid pro-
vidente, ut ne sine nobis consummarentur. ("8 est ergo
merces tante spei? quie remuneratio? Tanta certe ut
oratione exprimi nou possit. Ea euim , inquit , pre
paravit Deus diligentibus eum, que neque oculus vidit,
nec auris audivit , nec in cor hominis. ascenderunt ( f.
Cor. 2. 9). Sed nondum acceperunt, verum. adbuc
exspectant, cum in tanta decesserint afflictione. Tut
sunt anui ex quo vicerunt, et noudum acceperunt :
vos autem dum adhuc ceriatis, mesti estis? Cogilatle -
vos quoque quid et quantum sit, sedere Abraham et
Paulum apostolum exspectantes quaudo tu fueris
consummatus, ut tunc possint accipere mercedem.
Nam, nisi nos quoque adfuerimus, praedixit eis Ser-
vator se non daturum : sicut si pater benevolus dicat
probis filiis et qut opus confecerunt, se non daturum
quod edant, nisi venerint eorum fratres. "Tu autem
vgre fers quod mercedem nondum acceperis ? Quid
ergo faciet Abel, qui ante omues vicit, el sedet non
coronatus? quid vero Noe? quid ii, qui illis fuere tem-
poribus, qui te et eos qui post te erunt exspectant ?

Christianorum. optima conditio. — Vides quod illis
sumus superiores, et melior sit nostra quain illoriin
conditio? De nobis enim, inquit, aliquid melius previdi!
Deus. Ne viderentur eniin esse melioris quam uos cou-
ditionis, si primi coronarentur, definivit. omnibus
unum tempus coronarum; et qui tam multis ante te
annis vicit, tecum accipil coronam. Vides Dei curam
et providentiam ? Non dixit, Ne sine nobis coro-
nentur; sed, Ut mon sine nobis consummarentur :
itaque tunc apparent. perfecti. Prx»cesscerurt in cer-
taminibus, sed nou pfecedunt in. corouis. Non
illos 1xsit, sed nos houoravit : ipsi- enim. fratres
exspectant. Nam si omnes sumus unum corpus,
exsistit huic corpori major voluptas, quando com-
muniter coronatur, et non singulatim. Etenim in
lioc quoque sunt justi admirabiles, quod letantar bo-
nis fratrum tamquam suis. Quamobreni hoc quoque
illis cedit ex anitni sui sententia, quod cuim propriis
membris sint coronati : quod enim simul sint glorili-
cali, magna est voluptas. (Cap. 12) 1. Ideoque el nos
tantam liabentes tinpositam nubem testium,

2. Scriptura sepe accipit consolationem 1n malis,
e rebus qua accidunt : ut quando dicit propbeto ; Ex
estu, et duritie, el imbribus eripiel te (Iso. 4. 6); ct

Digitized by Google
