<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    141 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. X. HOMIL. XIX. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,50,490,880">
    habet ad docendum, quam dicere : multos vos quo-
    que habetis doctores in multitudine hoc facientes
    per opera. Quid est, Accedamus cum vero corde ? Hoc
    est, absque hypocrisi et simulatione. Væ enim, in-
    quit, cordi timido, et manibus dissolutis ac remissis
    (Eccli. 2. 14). Nullum, inquit, sit in nobis menda-
    cium : ne alia quidem dicamus, alia vero sentiamus ;
    hoc est enim mendacium : neque simus pusilli ani-
    mi ; hoc enim non est veri cordis , ex eo quod non
    credamus efficitur ut simus pusilli animi. Quomodo
    autem hoc erit ? Si nobis certo persuadeamus per
    fidem. Aspersi corda. Cur non dixit, Mundati, sed,
    Aspersi ? Volens ostendere differentiam eorum quæ
    aspergunt, alterum quidem dicit esse Dei , alterum
    vero nostrum. Abluere enim conscientiam et asper-
    gere, est Dei ; in veritate autem accedere et cum
    certa ac plena per fidem persuasione , est nostrum.
    Deinde etiam fidei dat virtutem ex veritate ejus qui
    promisit. Quid est, Et abluti corpus aqua munda ?
    Quæ mundos efficit, dicit, aut quæ non habet san-
    guinem. Deinde addit id quod est perfectum, nempe
    caritatem. Non deserentes collectionem nostram. Quod
    quidam faciunt, inquit, et scindunt conventus : hoc
    illis vetat. Frater enim a fratre adjutus, et sicut urbs
    munita ( Prov. 18. 19). Sed consideremus invicem in
    provocationem caritatis. Quid est, Consideremus invi-
    cem ? Si quis sit virtute præditus , eum imitemur ;
    eum aspiciamus, ut diligamus et diligamur : nam a
    caritate fiunt bona opera.

    2. Magnum bonum est conventus ac congregatio :
    ipsa enim caritatem redditardentiorem, et ex ea omnia
    nascuntur bona : nullum est enim bonum, quod non
    per caritatem fiat. Eam igitur inter nos confirmemus :
    Plenitudo enim legis est dilectio (Rom. 13. 10). Non
    est nobis opus laboribus, neque sudoribus, si nos
    alter alterum diligamus : via est quæ sua sponte du-
    cit ad virtutem. Sicut enim in via publica, si quis
    invenerit initium, ab ipso ducitur, nec duce opus
    est : ita etiam in caritate, solum apprehende initium,
    et confestim ab ipso duceris et dirigeris. Caritas, in-
    quit, patiens est, benigna est, non cogitat malum (1.
    Cor. 13. 4). Si cogitet quispiam ipse apud se, quo-
    modo erga se, sic et erga proximum sit affectus.
    Nemo sibi ipsi invidet, omnia bona sibi precatur,
    omnibus se præponit, pro se vult omnia facere. Si
    ergo in alios quoque sic afficiamur, omnia soluta sunt
    mala : non sunt inimicitiæ, non est avaritia : quis
    enim cupidus esse voluerit ? nemo, sed potius contra.
    Injuriarum oblivio commendatur. — Communia igi-
    tur omnia possideamus, nec cessenmus nos ipsos con-
    gregare : et si hoc faciamus, locum non habebit in-
    juriæ acceptæ recordatio : quis enim in animum
    induxerit a se sibi illatæ injuriæ meminisse? quis
    voluerit sibipsi irasci ? annos omnium maxime no-
    bis ipsis ignoscimus? Si sic affecti fuerimus etiam in
    proximos, numquam erit injuriæ acceptæ recordatio 1.
    Et quomodo, inquit, fieri potest ut quispiam proxi-
    mum æque diligat atque seipsum ? Si hoc alii non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,490,950">
    1 Hic incipit homiliam decimam nonam Colb. his verbis.
    Fide dignus est qui dixit : Quomodo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,960,900">
    fecerunt, recte existimas hoc fieri non posse : sin
    autem fecerunt, perspicuum est quod hoc a nobis non
    fiat propter nostram ignaviam et socordiam. Alioquin
    autem nihil præcipit Christus quod non possit fieri ,
    cum etiam multi ejus præcepta superarint. Quis autem
    hoc fecit? Paulus, Petrus, totus sanctorum chorus.
    Sed si dixero quidem quod dilexerunt proximos, nihil
    dicam magnum : inimicos ita dilexerunt, ut eos qui
    sunt unanimes nemo magis dilexerit. Quis enim ele-
    gerit ire in gehennam pro unanimis, cum in regnum
    abiturus est ? Nullus : sed Paulus hoc elegit pro
    inimicis, pro iis qui eum lapidibus appetierant, pro
    iis qui flagris eum ceciderant. Quænam ergo nobis
    dabitur venia, quænam excusatio, si ne minimam
    quidem partem dilectionis, quam in inimicos suos
    ostendit Paulus, nos in nostros amicos ostendamus ?
    Beatus quoque Moyses ante eum pro inimicis, qui
    ipsum lapidibus appetierant, voluit deleri de libro
    Dei (Exod. 32. 32) : David quoque videns eos qui
    ipsi restiterant interimí, dicit : Ego pastor peccavi ;
    isti autem quid fecerunt (2. Reg. 24. 17). Saülem
    quoque cum haberet in manibus, noluit de medio
    tollere, sed servavit, idque cum ipse venturus esset
    in periculum. Si autem hæc facta sunt in Veteri,
    quamnam assequemur nos veniam , qui in Novo
    vitam agimus, et nec ad eam quidem ad quam illi
    perveniamus mensuram ? Nam Si justitia nostra non
    abundaverit plus quam Pharisæorum et scribarum, non
    intrabimus in regnum cælorum (Matth. 5. 20) : cum
    autem etiam minus habeamus quam illi, quomodo
    intrabimus? Diligite, inquit, inimicos vestros, et eritis
    similes Patri vestro, qui est in cælis (Ibid. v. 44. 45).
    Diligite ergo inimicum : non enim illum beneficio
    afficis, sed teipsum. Quomodo? Par Deo efficeris. Ille
    si a te fuerit dilectus, non multum lucri fecit ; fuit
    enim dilectus a conservo : tu autem si conservam dile-
    xeris, magnum fecisti lucrum ; efficeris enim Deo si-
    milis. Vides quod tibi gratificaris, non illi ? nam præ-
    mium tibi, non illi proponit. Quid vero, inquit, si sit
    malus ? Tanto major est tua merces, et de improbi-
    tate illi debes habere gratiam, etiamsi innumerabilibus
    sit affectus beneficiis. Nam nisi valde fuisset malus,
    non tibi valde crevisset merces. Causa itaque nos dili-
    gendi, nempe dicere quod sit malus, eadem est causa
    diligendi. Tolle adversarium, nempe antagonistam ,
    et coronarum tollis occasionem. Non vides quomodo
    athletæ decertant sacculis arena impletis ? Tibi au-
    tem non opus est in hoc studium ponere : vita est
    plena iis quæ te exercent fortemque reddunt ac ro-
    bustum. Non vides quod etiam arbores quo magis
    ventilantur et agitantur a ventis, eo fiunt fortiores et
    densiores ? Et nos quoque si simus lenes et patientes,
    erimus etiam fortes et validi : nam Vir , inquit,
    patiens et longanimis multus est in prudentia : qui est
    autem pusilli animi, est valde insipiens (Prov. 14. 29).
    Vides hujus quanta sit laus, illius quanta accusatio ?
    Valde insipiens, hoc est, admodum. Non simus ergo
    pusilli inter nos animi : non fit enim hoc ex inimi-
    citiis, sed ex eo quod pusillo simus animo. Quod si
    fuerit fortis, omnia facile feret, neque quidquam po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "redditardentiorem", "interimí", "Saülem", "Pharisæorum").
  </notas>
</pagina>