<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    167 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    sunt ? Iidem omnino illi : aut benignitatem hic justitiam dicit. Adepli sunt repromissiones. De Davide arbitror eum dicere. Quænam promissiones? De iis agit de quibus dicebat, quod semen ejus sessurum sit super sedem ejus. Obturaverunt ora leonum, 54. extinxerunt impetum ignis, effugerunt aciem gladii. Vide quomodo erant in ipsa morte, Daniel circumdatus a leonibus, tres pueri qui debebant in fornace, Abraham, Isaac, Jacob in diversis tentationibus; et ne sic quidem desperarunt. Hoc enim est fides : quando res in contrarium exeunt, tunc oportet credere quod nihil eveniat contrarium, sed omnia consequentia. Effugerunt aciem gladii. Existimo cum rursus dicere de tribus pueris. Convaluerunt de infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra verterunt exterorum. Ilic tacite significat quod factum est in reditu a Babylone. De infirmitate : hoc est, de captivitate. Quando res Judææ jam erant desperatæ, quando a mortuorum ossibus nihil differebant, tunc illis fiebat reditus. Quis sperasset futurum ut redirent a Babylone, et non solum redirent, sed etiam fortes fierent, et verterent ac fugarent castra exterorum? At nobis, inquit, nihil tale accidit. Sed hæc sunt typi futurorum. Acceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos. De prophetis hæc dicit, nempe de Eliseo et Elia : mortuos enim illi suscitaverunt. 35. Alii autem distenti sunt, non suscipientes redemptionem, ut meliorem invenirent resurrectionem. At nos non assequuti sumus resurrectionem. Sed possum, inquit, ostendere etiam illos fuisse dissectos, sed redemptionem non suscepisse, ut meliorem assequerentur resurrectionem. Cur enim, dic mihi, cum liceret vivere, noluerunt? annon quia vitam exspectabant meliorem? Et qui alios suscitaverant, ipsi mori elegerunt, ut meliorem assequerentur resurrectionem, non talem qualem pueri mulierum. Hic mihi videtur et Joannem innuere et Jacobum : ἀποτυπανισμὸς enim est capitis amputatio. Licebat eis videre solem, licebat non redarguere, et tamen qui alios suscitaverant, maluerunt excedere, ut meliorem assequerentur resurrectionem. 36. Alii vero ludibria et verbera experti, insuper et vincula et carceres, lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt.
    3. In iis desinit, in iis, inquam, quæ erant conjunctiora et magis familiaria. Hæc enim maxime afferunt consolationem, quando ex eadem causa fuerit ortus dolor : alioquin etiamsi vehementius dixeris, non sit autem ex eadem causa ortus dolor, nihil efficit. Propterea in hoc finit orationem, dicens vincula, carceres, verbera, lapidationes, ea innuens quæ acciderunt Stephano et Zachariæ; et ideo subjunxit : In occisione gladii mortui sunt. Quid dicis? alii quidem effugerunt aciem gladii; alii autem mortui sunt in occisione gladii? quid est hoc? utrum laudas, utrum admiraris? hoc, an illud? Maxime, inquit, et hoc et illud; hoc tamquam vobis conjunctum et familiare, illud autem, quoniam etiam in ipsa morte valuit fides, et est typus futurorum. Duo sunt enim miracula fidei, quod et magna efficiat, et magna patiatur, et nihil se pati existimet. Nec potes, inquit, dicere quod essent pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    tores et homines nihili : nam etsi totum mundum illis ex adverso statueris, invenio illos pretio in statera præponderare. Ideo etiam sic dixit, Quibus dignus non erat mundus. Quid ergo hic erant accepturi, quibus nihil dignum erat ? Ilic eorum mentem erigit, erudiens ne sint affixi præsentibus, et ut majora animo agitent omnibus quæ sunt in vita præsenti; siquidem totus mundus non est iis dignus. Quid ergo vis hic accipere? probrum est et contumelia, si hic mercedem acceperis. Ne mundana ergo mente agitemus, neque hic quæramus remunerationem, neque simus adeo pauperes : nam si totus mundus non est his dignus, quid partem quæris? Et merito : sunt enim amici Dei. Mundum ergo hic dicit multitudinem, aut ipsam creaturam : utrumque enim solet dicere Scriptura. Si universa, inquit, creatura posita fuerit cum suis hominibus, nondum æquabunt eorum pretium : et merito. Sicut enim decies mille pondo paleæ et fœni non æquaverint pretium decem margaritarum, ita nec illi : Melior est enim unus faciens voluntatem Domini, quam decies mille iniqui (Eccli. 16. 3); decies mille non multos dicens, sed infinitam multitudinem. Cogita quanta res sit vir justus. Dixit Jesus Nave, Stet sol contra Gabaon, et luna contra vallem Elom; et factum est (Jos. 10. 12). Veniat ergo universus orbis terræ, imo vero duo, et tres etiam, et quatuor, et viginti orbes terræ, et dicant hoc et faciant; sed non poterunt. Dei autem amicus amici imperabat creaturis; imo vero amicum suum rogavit, et cedebant quæ serviebant; et inferior imperabat supernis. Vides quod ea creata sint in servitutem, cursum constitutum implentia? Hoc est majus quam quæ facta sunt a Moyse. Quare? Non sunt enim paria, imperare mari, et iis quæ sunt in cælo : nam illud quoque est magnum et valde magnum, sed non par. Audi vero cur talis sit effectus. Quare? Jesu nomen erat typus Christi. Propterea ergo, et propter ipsam in typo appellationem verita est creatura. Quid vero? alius non vocatus fuit Jesus? Sed iste propterea vocatus est in figura : nam dicebatur etiam Auses : propterea mutatum fuit nomen; prædictio enim erat et prophetia. Ipse populum introduxit in promissionem, sicut Jesus in cælum, non lex, sicut nec Moyses, sed mansit extra : non potest lex introducere, sed gratia. Vides figuras multis retro actis temporibus prius describi. Imperavit creaturæ, imo vero præcipuæ parti creaturæ, deorsum stans ipsi capiti, ut quando videris in figura hominis Jesum eadem dicentem, ne perturberis neve terrearis. Ipse etiam vivente Moyse fudit et fugavit hostes : hic etiam vivente lege omnia administrat, sed non aperte. Sed videamus quanta sit virtus sanctorum.
    4. Contra eos qui cælum dicebant esse sphæram. — Si hic talia operantur, si hic ea faciunt quæ angeli, quid illic? quantum habent splendorem? Fortasse unusquisque vestrum vellet esse hujusmodi, ut posset imperare soli et lunæ. Ilic ii qui cælum dicunt esse sphæram, quid dixerint? Cur non dixit, Stet sol, sed addidit, Stet contra Gabaon, et luna contra vallem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (167-168) da Patrologia. Texto em latim com inserção de termo grego "ἀποτυπανισμὸς" na coluna esquerda. Números de seção (3, 4, 35, 36, 54) presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>