<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    155 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    nihilo, ut qui sint animales, et nihil tribuant fidei:
    convincuntur autem ipsi quoque, quando aliquid
    magnum et præclarum dixerint, id tribuere fidei:
    ut dicunt, Deus est principio carens et ingenitus:
    ratio enim non hoc suggerit, sed contrarium. Con-
    sidera autem mihi multam illorum stultitiam. Deum
    dicunt esse sine principio: quod est longe admirabi-
    lius quam quod sit ex nihilo. Nam dicere quod sit
    sine principio, quod sit ingenitus, quod neque ex
    se, neque ex alio sit genitus, est magis inexplicabile,
    quam dicere, quod Deus ea quæ sunt fecerit ex ni-
    hilo. Nam hic quidem multa sunt credibilia, ut quod
    fecerit aliquid, quod id quod fit habuerit initium,
    quod omnino factum sit: illic autem hæc, per se et
    sua sponte est, ingenitus, neque initium habuit, neque
    tempus, hæc, dic mihi, non egent fide? Sed hoc non
    posuit quod est longe amplius, sed quod minus, di-
    cens: Fide intelligimus aptata esse sæcula verbo Dei.
    Undenam jam, inquit, dicis quod Deus verbo omnia fe-
    cerit? cum id ratio non suggerat, nullusque adfuerit
    quando facta sunt. Undenam constat? Fide: fidei
    enim opus est intelligentia. Ideo dicit: Fide intelligi-
    mus. Quid hoc verbo, fide, intelligimus? Quod ex non
    apparentibus facta sunt quæ apparent: hoc enim est
    fides. Cum autem dixisset id quod est commune, id de
    cætero agitat in personis. Vir enim inclytus et gloria
    insignis est instar orbis terræ: quod postea etiam
    subindicavit. Postquam enim in centum aut ducentis
    personis hoc ex adverso statuit, deinde vidit nume-
    rum quantitate esse paucum, dicit de cætero: Quibus
    dignus non erat mundus (Hebr. 11. 38). Fide plurimam
    hostiam Abel quam Cain obtulit Deo. Vide autem quem
    primum ponit, eum qui male est passus, idque a fratre
    nihil læso, sed Dei causa livore vexato. Ergo propria
    erat ipsorum passio. Etenim vos quoque eadem, inquit,
    passi estis a vestris contribulibus (1. Thess. 2. 14). Si-
    mul ostendit illos quoque invidia et livore torqueri. Ille
    Deum honoravit, et mortuus est, quoniam honoravit,
    et nondum est assecutus resurrectionem; sed mani-
    festum quidem fuit promptum et alacre ejus animi stu-
    dium: et quæ ipsius erant, facta sunt; quæ autem
    ex parte Dei sunt, nondum sunt in eum collata. Hostiam
    autem hic dicit plurimam, quæ erat honorabilior, quæ
    præclarior, quæ magis necessaria. Nec possumus, in-
    quit, dicere quod non fuerit accepta: fuit enim ac-
    cepta, et dixit ad Cain, Non si recte obtuleris, recte autem
    non diviseris (Gen. 4. 7). Abel ergo et recte obtulit, et
    recte divisit. Sed tamen pro his quamnam accepit remu-
    nerationem? Occisus fuit a manu fratris; et condem-
    nationem quam pater subiit propter peccatum,
    eam primus suscepit qui se recte gesserat, et eo
    graviora est passus, quod et a fratre et primus. Et hæc
    recte gessit, ad nullum respiciens: ad quem enim re-
    spexit, et sic Deum honoravit? ad patrem et matrem?
    sed illi pro beneficiis eum affecerunt contumelia. At
    ad fratrem? sed ipse quoque eum affecit ignominia.
    A se itaque bonum adinvenit. Et qui tanto honore
    erat dignus, quid patitur? Interimitur. Deinde aliam
    ponit laudem, dicens: Per quam testimonium conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    quutus est esse justus, testimonium perhibente donis
    ejus Deo; et per illam defunctus adhuc loquitur. Quo-
    modo autem aliter quoque accepit testimonium quod
    sit justus? Dicitur ignis descendisse et consumpsisse
    ejus hostias: nam pro illo, Ad Abelem aspexit, et ad
    ejus sacrificia Dominus: dixit quidam, Et incendit (a).
    Qui ergo verbis et factis justo tulit testimonium,
    videns eum propter ipsum de medio sublatum, non
    eum vindicavit, sed sivit.
    2. Vestra autem non ita se habent: quomodo enim,
    qui et prophetas habetis et exempla et innumerabiles
    consolationes et signa et facta miracula? Quamob-
    rem erat illud vere fides. Quænam enim vidit mira-
    cula, ut crederet sibi futuram bonorum remuneratio-
    nem? annon ex sola fide elegit virtutem? Quid est
    illud, Et per illam defunctus adhuc loquitur? Ne ipsos
    in multam injiceret desperationem, ostendit eum ex
    parte accepisse compensationem. Quomodo? Magna,
    inquit, ejus habetur cura et consideratio: hoc enim
    subindicavit dicens, Et adhuc loquitur. Hoc est, eam
    sustulit, sed non cum eo sustulit gloriam et hono-
    rem: non est ille mortuus: nec vos ergo moriemini.
    Quanto enim graviora quis passus fuerit, eo est ma-
    jor ejus gloria. Quomodo adhuc loquitur? Hoc est et si-
    gnum vivendi, et quod ab omnibus canatur, in admira-
    tione habeatur et beatus censeatur: qui enim aliis
    suadet ut sint justi, loquitur. Non tantum enim efficit
    oratio, quantum illius perpessio. Sicut enim cælum
    tantummodo apparens loquitur, ita etiam ille, dum
    habetur in memoria. Non si scipsum prædicasset,
    non si mille linguas habuisset, et vixisset, in tanta
    fuisset, ut nunc est, admiratione. Hoc est, hæc non
    fiunt impune nec temere, nec prætereunt. 5. Fide
    Enoch translatus est, ne videret mortem; et non inve-
    niebatur, quia tulit illum Dominus: nam ante transla-
    tionem testimonium habet quod placuerit Deo. 6. Sine
    fide autem impossibile est placere Deo: credere enim
    oportet accedentem ad Deum quia est, et inquirentibus
    se remunerator fit. Illic majorem ostendit fidem quam
    Abel. Quare? Quoniam etiamsi post illum fuerit,
    tamen quæ in illo facta fuerant sufficiebant ad eum
    avertendum. Quomodo? Præsciverat Deus quod esset
    periturus: dixit enim ad Cain: Peccasti, ne amplius
    adjeceris. Ab ipso fuit honoratus, et ipsum non est
    ultus. Et nec hoc eum injecit in aliquam animi ægri-
    tudinem. Non dixit apud se, Quis usus est laborum
    et periculorum? Abel Deum honoravit, et ei opem non
    tulit. Ei enim qui excesserat, quid profuit supplicium
    quod damnatus fuit frater? quomodo autem fieri potest
    ut ipse inde aliquid acceperit utilitatem? Ponamus
    eum graves dedisse pœnas: Quid ad eum qui est de me-
    dio sublatus? Nihil tale nec dixit, nec cogitavit, sed
    his omnibus prætermissis cognovit quod si sit Deus,
    ipse etiam remuneratur: quamquam nondum quid-
    piam sciebant de resurrectione. Si autem de resurrec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,905,950,960">
    (a) Hebraica verba sunt אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ ubi Theodotion vertit,
    καὶ ἐνεπύρισεν ὁ Θεός, et incendit Deus, ut videas in Hexaplis
    nostris, Gen. 4, 4; et confirmatur ex Hieronymi testimonio
    ibidem. Syrus autem vertit καὶ ἐφλόγισεν ὁ Θεός, et libenter
    exceptit Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (155-156) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim com citações em grego e hebraico no rodapé.
    Marcadores de seção numéricos (2, 5, 6) presentes no corpo do texto da coluna direita.
    Nota de rodapé (a) referenciada no texto.
  </notas>
</pagina>