<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    181 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    ἀπλῶς ἀφῆκεν, ἐθὴλωσεν εἰπών, Ἠρνήσατο· τουτ-
    έστιν, ἐμίσησεν, ἀπεστράφη. Τοῦ γὰρ οὐρανοῦ προ-
    κειμένου, περιττὸν ἦν τὰ βασίλεια θαυμάζειν τὰ Αἰ-
    γύπτου.
    γ'. Καὶ βλέπε τί θαυμαστῶς αὐτὸ τέθεικεν ὁ Παλος.
    Οκ εἶπε, Μείζονα πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν ἐν Αἰ-
    γύπτῳ θησαυρῶν τὸν οὐρανόν, καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρα-
    νοῖς· ἀλλὰ τί; Τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ. Τῇ
    γὰρ διὰ Χριστὸν ὀνειδίζεσθαι βέλτιον ἡγήσατο τοῦ
    ἄνιεσθαι· οὕτω καὶ τοῦτο αὐτὸ καθ' ἑαυτὸ μισθὸς
    ἦν. Μᾶλλον ἑλόμενος, φησί, συγκακουχεῖσθαι τῷ
    λαῷ τοῦ Θεοῦ. μεῖς μὲν γὰρ ὑπὲρ ὑμῶν αὐτῶν
    πάσχετε, ἐκεῖνος δὲ ὑπὲρ ἄλλων ἔπετο· καὶ ἐκὼν
    ἑαυτὸν ἐῤῥίψεν εἰς τοσούτους κινδύνους, ἐξὼν αὐτῷ
    καὶ εὐτεβεῖν κα ἀπολαύειν τῶν ἀγαθῶν. Ἡ πρόρ-
    καιρον ἔχειν, φησί, ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν. Ἁμαρ-
    τίαν εἶπε τὸ μὴ θελῆσαι τοῖς ἄλλοις συγκακουχεῖσθαι·
    τοῦτο μαρτίαν, φησίν, ἐνόμισεν. Εἰ τοίνυν ἐκεῖνος
    τὸ μὴ προθύμως συγκακουχηθῆναι τοῖς ἄλλοις, ἁμαρ-
    τίαν ἐνόμισε· μέγα ἄρα ἀγαθὸν ἡ κακουχία, ἐφ' ἣν
    ἀπὸ τῶν βασιλείων ἐῤῥίψεν ἑαυτόν. Ταῦτα δὲ ἐποίει,
    μεγάλα τινὰ προσυφὼν· διὸ καὶ οὕτως εἶπε· Πλοῦτον
    μείζονα ἡγησάμενος τῶν ἐν Αἰγύπτῳ θησαυρῶν
    τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ. Τί ἐστι, Τὸν ὀνειδι-
    σμὸν τοῦ Χριστοῦ; Τουτέστι, τὸ ὀνειδίζεσθαι τοιαῦ-
    τα οἷα ὑμεῖς, τὸν ὀνειδισμὸν ὃν ὁ Χριστὸς ὑπέμεινεν·
    ἢ ὅτι διὰ τὸν Χριστὸν ὑπέμεινεν, ὅτε πὲρ τς πέ-
    τρας ἐλοιδόρειτο, ἐξ ἧς ὕδωρ ἐξήγαγεν. Ἢ δὲ πέτρα,
    φησίν, ἦν ὁ Χριστός. Πῶς δὲ ἐστὶν ὀνειδισμὸς τοῦ
    Χριστοῦ; Ὅτι καταπτύομεν τῶν πατρώων ὀνειδίζό-
    μεθα, ὅτι πάσχομεν κακῶς Θεῷ προσδοκῶντες. Εἰ-
    κὸς δὲ ἦν κἀκεῖνον νειδίζεσθαι, ὅτε ἤκουσε, Μὴ ἄρ-
    τειν με σὺ θέλεις ὃν τρόπον ἀνεῖλες χθὲς τὸν
    Αἰγύπτιον; Τοῦτό ἐστιν ὀνειδισμός· τοῦ Χριστοῦ, τὸ
    μέχρι τέλους καὶ ἐσχάτης ἀναπνοῆς πάσχειν κακῶς,
    ὥσπερ αὐτὸς ὠνειδίζετο καὶ ἤκουεν· Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ
    Θεοῦ, πὸ τούτων πὲρ ὧν ἐσταύρωσο, ὑπὸ τούτων
    τῶν συμμύσων. Τοῦτό ἐστιν ὀνειδισμὸς τοῦ Χρι-
    στοῦ, ὅταν τις παρὰ οἰκείων, ὅταν τις παρ' ὧν εὐερ-
    γετεῖ ὀνειδίζηται· καὶ γὰρ ἐκεῖνος παρὰ τοῦ εὐεργε-
    τηθέντος ταῦτα ἔπασχεν. Ἐνταῦθα αὐτοὺς ἀνέστησε,
    δεικνὺς τι καὶ  Χριστὸς ταῦτα ἔπασχε, καὶ ὁ Μωϋ-
    σῆς, δύο πρόσωπα [240] ἔνδοξα· ὥστε τοῦ Χριστοῦ
    μᾶλλον ἐστὶν οὗτος ὁ ὀνειδισμὸς ἢ τοῦ Μωϋσέως,
    ἐπειδὴ παρὰ τῶν ἰδίων τοιαῦτα ἔπαθεν. Ἀλλ' οὔτε
    ἐκεῖνος παθέ τι, οὔτε οὗτος κεραυνοὺς ἠφεί, ἀλλ'
    ὠνειδίζετο, καὶ φερε πάντα, κινουύνων ἐκείνων τὰς
    κεφαλὰς. Ἐπεὶ οὖν εἰκὸς ἦν τοιαῦτα ἀκούειν καὶ αὐ-
    τούς, καὶ ἐπιθυμεῖν τὴν ἀνταπόδοσιν, λέγει ὅτι καὶ
    ὁ Χριστὸς καὶ ὁ Μωσῆς τοιαῦτα πεπόνθασιν. Ἄρα
    οὖν ἡ μὲν ἄνεσις, τῆς ἁμαρτίας ἐστί, τὸ δὲ ὀνειδί-
    ζεσθαι, τοῦ Χριστοῦ. Τί γὰρ βούλει; τὸν ὀνειδισμὸν
    τοῦ Χριστοῦ,  τὴν ἄνεσιν; Πίστει κατέλιπεν Αἴ-
    γυπτον, μὴ φοβηθεὶς τν θυμὸν τοῦ βασιλέως·
    τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἐκαρτέρησε. Τί λέγεις;
    ὅτι οὐκ ἐφοβήθη; Καὶ μὴν ἡ Γραφὴ τοῦτό φησιν,
    ὅτι ἀκούσας ἐφοβήθη, καὶ διὰ τοῦτο φυγῇ τὴν σω-
    τηρίαν ἐπορίσατο καὶ ἀπέδρα καὶ ἐξέκλεψεν ἑαυτόν,
    καὶ μετὰ ταῦτα περιέθηκε ἦν. Πρόσεχε μετὰ ἀκριβείας
    τῷ εἰρημένῳ τ, Μὴ φοβηθεὶς τὸν θυμὸν τοῦ βα-
    σιλέως, πρὸς τὸ καὶ πάλιν ἐπιστῆναι εἴρηκε. Φο-
    βουμένου γὰρ ἦν μὴ ἁψάσθαι τῆς προστασίας πάλιν,
    μηδὲ ἐγχειρῆσαι τῷ πράγματι· τὸ μέντοι ἁψάσθαι
    πάλιν, τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιτρέποντος ἦν. Οὐ γὰρ εἶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    πεν ὅτι Ζητεῖ με, καὶ περιεργάζεται, καὶ οὐκ ἀν-
    έχομαι πάλιν τῶν αὐτῶν ἅψασθαι. Ὥστε καὶ τὸ φυ-
    γεῖν πίστεως ἦν. Τί οὖν οὐκ ἔμεινε, φησίν; Ὥστε
    μὴ εἰς προὔπτου ἑαυτὸν κίνδυνον ἐμβαλεῖν. Τοῦτο
    γὰρ λοιπὸν πειράζοντος ἦν τὸ λλεσθαι εἰς μέσους
    κινδύνους, καὶ λέγειν, Ἴδω εἰ σώζει με ὁ Θεός. Τοῦτο
    καὶ τ Χριστ εἶπεν  διάβολος· Ῥῖψον σεαυτὸν
    κάτω. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτο διαβολικόν ἐστι, τὸ εἰκ καὶ
    μάτην ῥίπτειν ἑαυτοὺς εἰς κινδύνους, καὶ πειράζειν
    εἰ σώζει ὁ Θεός; Προεστάναι γὰρ αὐτῶν οὐκέτι ἠδύ-
    νατο, οὕτως ἀγνωμόνως τῶν εὐεργετουμένων διακει-
    μένων· μικρὸν τοίνυν ἦν καὶ ἀνόητον, μένειν αὐτόθι.
    Ταῦτα δ πάντα γέγονε, διότι ὡς ρῶν τὸν ἀόρατον,
    οὕτως ἐκαρτέρει. Ἄν τοίνυν καὶ ἡμες ὁρμεν ἀεὶ
    τὸν Θεὸν τῷ ν, ἂν ἀεὶ ἐν τῇ μνήμῃ αὐτοῦ στρέφωμεν
    τὴν διάνοιαν, πάντα ἡμν ῥστα φανήσεται, πάντα
    φορητά, πάντα εὐκόλως οἴσομεν, πάντων ἀνώτεροι
    γενησόμεθα. Εἰ γὰρ ἀγαπώμενόν τις ὁρν, μᾶλλον
    δὲ μεμνημένος τούτου, [241] διανίσταται τὴν ψυχήν,
    καὶ ὑψηλὸς γίνεται τὴν διάνοιαν, καὶ πάντα εὐκόλως
    φέρει ἐντρυφῶν τῇ μνήμῃ·  τὸν ὄντως ἀγαπητὸν
    ἡμᾶς καταξιώσαντα ἔχων ἐν διανοίᾳ, καὶ μεμνημένος
    αὐτοῦ, πότε ἢ λυπηροῦ τινος αἰσθήσεται, ἢ φοβερόν
    τι καὶ ἐπικίνδυνον φοβηθήσεται; πότε δὲ ὀλιγοψυχή-
    σει; Οὐδέποτε. Πάντα γὰρ ἡμν δύσκολα φαίνεται,
    ὅτι τοῦ Θεοῦ τὴν μνήμην οὐκ ἔχομεν ὡς χειν δεῖ,
    ὅτι οὗ περιφέρομεν αὐτὸν ἐν τῇ διανοίᾳ διαπαντός·
    εἴποι γὰρ ἂν δικαίως πρὸς ἡμᾶς· πελθοῦ μου οὐ,
    ἐπιλήσomaί σου κἀγώ. Ὥστε διπλοῦν τὸ κακὸν γίνε-
    ται, ὅτι καὶ ἡμες αὐτο ἐπιλανθανόμεθα, καὶ αὐτὸς
    ἡμν. Ταῦτα γὰρ δύο ἐστὶν ἀλλήλοις μὲν συμπε-
    πλεγμένα, δύο δὲ ὅμως ἐστί. Μέγα μὲν γὰρ τὸ καὶ
    μᾶς ἐν μνήμῃ ποιεῖσθαι τοῦ Θεοῦ a, μέγα δὲ καὶ τὸ
    μνημονεύεσθαι αὐτὸν παρ' ἡμῶν· τοῦτο ποιεῖ αἰρεῖ-
    σθαι τὰ ἀγαθά, ἐκεῖνο δὲ ἀνύειν καὶ εἰς τέλος ἄγειν.
    Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Προφήτης· Μνησθήσομαί σου ἐκ
    γῆς ορδάνου, καὶ Ἑρμωνιεὶμ ἀπὸ ὄρους μικροῦ.
    Ταῦτά φησιν ὁ λαὸς ὁ ἐν Βαβυλῶνι, Ἐκεῖ ὧν μνη-
    σθήσομαί σου.
    δ'. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ὥσπερ ἐν Βαβυλῶνι ντες τὰ
    αὐτὰ λέγωμεν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ μεταξ τῶν πολεμίων
    καθήμεθα, ἀλλὰ μεταξὺ τῶν ἐχθρῶν ἐσμεν. Οἱ μὲν
    γὰρ ὡς αἰχμάλωτοι ἐκάθηντο, οἱ δ οὐδὲ ἠδύναντο
    τῆς αἰχμαλωσίας, ὡς ὁ Δανιήλ, ὡς οἱ τρεῖς παῖδες·
    οἱ καὶ ἐν αἰχμαλωσίᾳ ὄντες, αὐτο τοῦ αχμαλωτεύ-
    σαντος αὐτοὺς βασιλέως, ἐγένοντο λαμπρότεροι ἐν
    αὐτῇ τ χώρ ἐκείνῃ· καὶ τοὺς αἰχμαλώτους γὰρ ὁ
    αἰχμαλωτεύσας προσεκύνει. Εἶδες ὅσον ἀρετὴ ἐστιν;
    ἐν αὐτῇ τ αἰχμαλωσίᾳ ντας ἐθεράπευσεν ὡς δεσπό-
    τας· ἄρα ἐκεῖνος ὁ αἰχμάλωτος ἦν, μᾶλλον ἢ οὗτοι.
    Οὐχ ἦν οὕτω θαυμαστόν, εἰ ἐν τῇ πατρίδι ὄντας ἐλ-
    θὼν προσεκύνησε τῇ αυτῶν, ἢ βασιλεύοντας· ἐκεῖ·
    τὸ δὲ θαυμαστόν, ὅτι δεσμεύσας αὐτούς, καὶ λαβὼν
    αἰχμαλώτους, καὶ ἔχων ἐν τῇ αυτοῦ ἐξουσίᾳ, πάν-
    των ὁρώντων οὐκ ἠσχύνετο προσκυνῆσαι, καὶ μα-
    νιὰ b σπεῖσαι. Ὁρᾶτε ὅτι τὰ ὄντως λαμπρὰ πράγ-
    ματα τὰ κατὰ Θεόν ἐστι, τὰ δὲ ἀνθρώπινα σκιά;
    Ἠγνόει ἄρα δεσπότας ἁπάντων ἑαυτοῦ, καὶ οὓς ἔμελλε
    προσκυνεῖν ἐνέβαλεν εἰς κάμινον· ἀλλ' ὡς ναρ ταῦτα
    ἐκείνους ἦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,950,980">
    a Regg., Commel. et marg. Sar., μέγα μὲν γὰρ ποιεῖ ἡ
    μνήμη τοῦ Θεοῦ. Et sic uterque legit interpr. Bene.
    b מנא exprimit Hebraicam vocem מנא, donum, obla-
    tio. Mutianus vertit agnum immolare; sic ille rem lectori
    planam facere voluit, neque accurate tamen.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção γ' e δ' identificados no início dos parágrafos.
    Números entre colchetes [240], [241] indicam paginação interna ou referência.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>