<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    197 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XII. HOMIL. XXVIII. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    bene geramus, et eorum quæ hic sunt nulla erit ra-
    tio cujusmodicumque fuerint, hæc sunt umbra et
    somnium. In illis quæ sperantur et exspectantur, nihil
    est grave nec natura, nec tempore. Quid enim vis cum
    illis gravibus et atrocibus conferamus ? quid cum igne
    qui non potest extingui ? cum verme qui non mori-
    tur ? quid ex iis quæ hic sunt potest dicere par esse
    stridori dentium, vinculis, tenebris exterioribus, iræ,
    afflictioni, angustiæ ? At tempore? Et quid sunt de-
    cies mille anni ad sæcula infinita et quæ non de-
    sinunt ? nonne quantum parva gutta ad abyssum infini-
    tam ? At conferentur cum bonis ? Sed illic major est
    exsuperatio : Oculus, inquit, non vidit, nec auris audi-
    vit, et in cor hominis non ascenderunt (1. Cor. 2. 9). Et
    hæc rursus erunt in sæculis infinitis. Pro his ergo
    annon bonum est millies concidi , interimi , exuri,
    mille subire mortes, quodvis grave et asperum et
    verbis et rebus ipsis sustinere? Nam si fieri possit
    ut in igne usti viveremus, annon oporteret omnia
    perpeti, ut bona illa promissa assequeremur?
    Eleemosyna quænam vere dici possit. — Sed quid
    hæc dico delirans apud homines qui ne pecunias
    quidem despicere velint, sed tamquam immortales eas
    affectantur et eis adhærescunt, et si ex multis pauca
    dederint , totum se existimant fecisse ? Non est hoc
    eleemosyna : eleemosyna est illius viduæ eleemo-
    syna, quæ universas suas profudit facultates (Marc.
    12. 44). Si autem in te non cadit, ut tantum eroges
    quantum illa vidua, eroga saltem quidquid est su-
    pervacaneum, habe quæ sufficiunt, non quæ super-
    flua sunt. Sed nemo est qui erogat ne ea quidem
    quæ sunt supervacanea : nam quamdiu habes multos
    famulos, et vestes sericas , hæc omnia sunt superva-
    canea. Nihil est necessarium nec usui serviens in iis,
    sine quibus vivere possumus ; ea sunt supervacanea,
    et extra sunt posita. Quid sit ergo id, sine quo non
    possumus vivere, videamus, si placet. Etsi solos duos
    habeamus famulos, possumus vivere. Nam ubi sunt
    aliqui qui vivunt absque famulis, quam habemus nos
    excusationem, si non simus contenti duobus ? Possu-
    mus etiam ex lateribus habere domum constructam
    trium habitaculorum : et hoc sufficeret nobis. Dic
    enim mihi, annon sunt aliqui qui cum liberis et uxore
    unam habent domum ? Sint autem, si velis, etiam
    duo famuli. Et quomodo , inquires , non est pudor in-
    genuam incedere cum duobus famulis ? Apage , non
    est pudor ingenuæ incedere cum duobus famulis, sed
    pudor est procedere cum multis. Fortasse ridetis hæc
    audientes. Credite, hoc est pudor, cum multis proce-
    dere. Sicut qui oves vendunt, aut sicut caupones
    mancipiorum, magnum quidpiam existimatis proce-
    dere cum multis famulis. Hoc est fastus et inanis
    gloria : illud est philosophia et honestas. Nam inge-
    nuam non ex multitudine pedissequorum apparere
    oportet : quæ enim est virtus illa multa habere
    mancipia ? Hoc non est animæ : quod autem non est
    animæ , non ostendit ingenuam. Quando est paucis
    contenta, tunc vere est ingenua : quando autem eget
    multis, est ancilla et deterior mancipiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    5. Dic mihi, angeli annon soli orbem terræ obeunt,
    et non egent aliquo qui sit eos secuturus? nun
    propterea sunt nobis, qui egemus, deteriores ii qui
    non egent? Si ergo ne omnino quidem egere assecla
    vel pedissequo est angelicum, quænam magis accedit
    ad vitam angelicam , eane quæ multis indiget , an
    quæ paucis ? Nonne est hoc pudor ? pudor est enim
    aliquid turpe facere et absurdum. Dic mihi, quænam
    ad se convertit eos quæ sunt in foro, eane quæ mul-
    tos secum ducit, an ea quæ paucos ? hæc autem quæ
    paucos ducit , annon ea magis quæ sola apparet
    non prævisa ? Vides quod illud sit pudor? Quænam
    in se convertit eos qui sunt in foro , eane quæ pul-
    chras gestat vestes, an quæ simpliciter est vestita et
    nullo comparato cultu et ornamento? quænam rursus
    magis ad se convertit eos qui sunt in foro, eane quæ
    mulis vehitur et inauratis stragulis, an ea quæ sim-
    pliciter et quomodocumque, sed decore et honeste
    incedit? an hanc ne viderimus quidem et aspexeri-
    mus, illam autem non solum ut videant urgent ali-
    qui, sed etiam rogant quænam sit et unde ? Mitte au-
    tem dicere quanta hinc oriatur invidia. Quid ergo,
    dic mihi, est turpe, videri an non videri ? quando
    est major pudor, quando omnes ad eam aspexerint,
    an quando nullus ? quando omnes de ea quænam sit
    resciscunt, an quando ne curant quidem ? Vides quod
    non propter pudorem, sed propter inanem gloriam
    omnia agimus ? Sed quoniam hoc fieri non potest ut
    nos ab illis abducamus, sufficit mihi interim ut vos
    discatis hoc non esse turpitudinem. Solum peccatum
    est turpitudo, quod nemo existimat esse pudorem ,
    sed quidvis magis quam ipsum. Vestimenta sint ea
    quæ sint usui, non autem supervacanea : cæterum ne
    in nimias vos concludam angustias, illud admoneo,
    quod non sit vobis opus aureis ornamentis neque
    subtilibus telis. Et hæc non ego dico : nam quod
    non mea sint verba, audi beatum Paulum dicentem,
    et mulieribus præcipientem, Ut se ornent, non in tor-
    tis crinibus aut auro, aut margaritis, aut veste pretiosa
    (1. Tim. 2. 9). Sed dic, quomodo vis ut ornetur, o
    Paule ? fortassis enim dicent sola aurea esse pretiosa
    et sumptuosa, pretiosa autem et sumptuosa non esse
    serica : dic ergo quomodo vis ut ornentur ? Habentes
    autem alimenta et quibus tegamur, iis contenti simus
    (1. Tim. 6. 8). Ejusmodi sit vestis ut solum tegat.
    Propterea enim nobis ea dedit Deus ut tegamus nu-
    ditatem ; hoc autem potest facere vestimentum , etsi
    sit vilis pretii. Fortasse ridetis quæ vestes gestatis
    sericas; revera enim oportet ridere. Quid præcepit
    Paulus? quid nos vero facimus? Non autem solum
    mulieres alloquor, sed etiam viros. Cætera enim
    omnia quæ habemus sunt supervacanea. Soli pau-
    peres non possident supervacanea : fortasse au-
    tem illi quoque propter necessitatem : ita ut, si li-
    ceret , ne illi quidem abstinerent. Verum illi, sive
    prætextu et occasione, sive rei veritate, non habent
    supervacanea. Talia ergo gestemus vestimenta quæ
    usum impleant. Quid enim sibi vult multum aurum?
    Scenicis hæc conveniunt : hæc ab illis sunt gestanda,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    PATROL. GR. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,920,950,950">
    13
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LXIII), Homilia XXVIII sobre a Epístola aos Hebreus. Texto em latim em duas colunas.
  </notas>
</pagina>