159

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

110

—————————————————————————————

HOMILIA XIX.

Car. 40, v. 19. Habentes. itaque, fratres, fiduciam in
introitu sanctorum in sanguine Jesu, 90. quam initia.
vit nobis viam novam οἱ viventem per velamen , id
est, carnem suam, 21, et sacerdotem magnum sttper
domum Dei : 22. accedamus cum vero corde in ple-
nitudinem fidei , aspersi corda a consctentia mala ;
et abluti corpus aqua munda, 235. leneamus spei nostra
confessionem indeclinabilem.
4. (a) Cum ostendisset quantum intersit inter pon-
tificem, et sacrificia, et tabernaculum, et testamen-
tum, et promissionem, et multum interesse : siquidem
illa quidem sunt temporalia, hxc vero zeterna ; illa
quidem prope interitum , hxc vero manentia ; illa
imbecilla, hac perfecta; illa typus ac figura, hxc
veritas ; Non enim secundum legem mandati , inquit ,
carnalis, sed secundum  virtttem vite insolubilis ; et
rursus , Tu es sacerdos in eternum ( Hebr. 7. 46. εἰ
5. 6) ( ecce sacerdotis perpetuitatem ) : et de Testa-
mento, Illud, inquit, est vetus : Quod enim antiquatur
et senescit, prope interitum est. (Heobr.8. 15) : hoc au-
tem novum el habens remissionem peccatorum ; illud
vero nihil tale : Nihil enim lex adduzit ad perfectum
(Hebr. 7. 19), inquit ; et rursus, Sacrificium et obla-
tionem noluisti ; illud quidem manufactum, hoc autem
non manufactum ; illud babens sanguinem hircorum,
hoc vero Domini; illud stantem sacerdotern, hoc se-
dentem. Quoniam ergo omnia illa minora, hzec autem
majora, propterea dicit, Habentes ilaque, fratres, fidu-
ciam. Fiduciam undenam ? À remissione. Sicut pec»
cata, inquit, efficiunt eL afferunt pudorem, ita fiduciam
affert et eflicit quod oninia sint nobis remissa : neque
hoc tantum, sed quod facti simus cohzredes,et tantam
simus assecuti charitatem.1n introitu sancterum.Quid
hic dicit introitum ? Czelum et accessionem ad spiri-
tualia. (wam initiavit, Hoc est, quam construxit, et a
qua incepit : initiatio enim est jam initium usus.
Quam construxit, inquit, et per quam ipse est ingres-
sus. Viam novam et viventem. Hic ostendit spei ple-
nitudinem. Novam, inquit. Contendit ostendere nos
omnia habuisse majora , siquidem nutc apertze sunt
portze ezelorum, quod nec Abrahami quidem tempore
contigiL. Et reete dicit, Viam novam el viventem : nam
prima via erat mortis, ducens ad inferos, lizec autem
vite. Et non dixit , Vite , sed eam appellavit viven-
tem , hoc est manentem. Per velamen, inquit, per
carnem suam. Ipsa enim caro ei prima illam viam se-
cuit, quam etiam initiasse dicit, quod et ipse digna-
retur per illam ingredi. Velamen autem merito car-
1m vocavit : quando enim sublatus fuit in altum,
unc apparaerunt ea qua sunt in czdlis. Accedamus,
'uquit, cum vero corde. Quinam accedamus ? Si quis
anctus fide et spirituali adoratione. Cum vero corde,
5 plenitudine fidei ; id est, quoniam nihil est adspe-
tabile, neque sacerdos, neque sacrificium , neque

(a) Totum initium magnamque partem homjlize declmse
' Me prietermittit Colb,

PEE £

altare. Quamquam nec ille quidem sacerdos erat ad-
spectabilis, sed ipse stabat intus, illi autem extra
omnes, nempe totus populus. Hic autem non solum
hoc ostendit, quod sacerdos intraverit in sancta ; boe
euim declarat dicens, E! sacerdotem magnum super
domum Dei ; sed quoniam nos quoque intramus. Pro-
pterea, inquit, 7n plenitudine fidei. Fieri euim potest
ut etiam credat aliquis dubitans : ut multi sunt qui
etiam nune dicunt, nonnullorum esse resurrectionem,
nonnullorum autem non esse. Hoc non est (idei ple-
nitudo : ita enim oportet credere, ui de visibilibus, et
multo amplius. Nam hic quidem errari potest in iis
qus videntur, illic autem nequaquam : hic quidem
sensui permittimus, illic vero spiritui. Aspersi corda
a conscientia mala, Ostendit hic, quod non solum fi-
des, sed vita quoque cum virtute quiritur, el sibi
nullius rei mal» esse conscium. Non enim sancta
suscipiunt eos qui non sunt sic affecti cum plenitu-
dine : sunt euim sancta et sancta sanctorum. Hie
ergo homo nullus intrat profanus. llli in. corpore
aspergebantur, nos in ipsa conscientia : quamobrem
nunc quoque licet ipsa aspergi virtute. Et abluti
corpus aqua munda. Lavacrum dicit non quod mundat
corpora, sed animam. Fidelis enim est qui promisit.
Quidnam vero promittens est fidelis ? Quod illic
oportet decedere, et regnum intrare. Nihil ergo euriose
scrutare, neque rationes exige : res nosirze egent fide.
94. Et consideremus, inquit, invicem in provocationem
caritatis et bonorum operum , 25. non deserentes celle-
cionem nostram, sicul consuetudiuis. est. quibusdam,
sed consolantes, et tanto magis, quanto videritis appro-
pinquantem. diem, Et ruraus alibi dieit : Dominus
prope est : nihil solliciti sitis ( Philipp. 4. 5. 6). Nunc
enim propinquior est nostra sulus ; et rursus, Tempus
breve est (1. Cor. 1. 29). Quid est, Non deserentes con-
gregationem nostram ? Novit ex conventu el ex con-
gregatione multam esse vim. Ubi enim sunt , iuquit ,
duo aut. tres congregati in nomine meo, illic sum in
medio eorum (Matth. 48. 20) ; εἰ rursus, Ut sint unum,
ul et nos unum sumus (Joan. 47. 11) ; et iterum, Óm-
nium erat anima una , et cor unum (Act, &. 52). Non
boc autem solum, sed etiam quod augeatur caritas
per congregationem : si augeatur autem caritas, ne-
cesse est uL etiam augeantur 4: sunt. Dei. Oratio,
inquit, fiebat sine intermissione a populo (Act. 12. 5).
Sicut consuetudinis est quibusdam. Ilic non solum est
horiatus, sed etiam reprehendit. Et consideremus
invicem in. provocationem caritatis et bonorum operum.
Novit hoc quoque fleri ab eorum congregatione. Sicut
enim ferrum ferrum acuit, ita etiam conventus auget
caritatem, Nam si lapis lapidi attritus ignem emittit,
quanto magis anima anima admixta? Vide, non dicit,
Ad :mnulationem, sed, Ad provocationem caritatis. Quid
est, Ad provocationem caritatis ? Ut magis diligant et
diligantur. Addit, Et bonorum operum, ut capiant
aemulationem ; merito. Si enim facere majorem vim

Digitized by Google
