188

s

Πίστει πεποίηχε τὸ Πάσχα xal τὴν πρόσχυσιν
τοῦ αἵματος, ἵνα μὴ ὁ ὀλοθρεύων tà πρω-
τότοχα θίγῃ αὐτῶν. Πίστει διέδησαν τὴν Ἐρυ-
θρὰν θάλασσαν ὡς διὰ ξηρᾶς γῆς" ἧς πεῖραν
Ja6órctec. οἱ Αἰγύπτιοι, κατεπόθησαν. Πίστει
τὰ τείχῃ "᾿Ιεριχὼ ἔπεσε, κυχλωθέντα ἐπὶ ἑπτὰ
ἡμέρας. Πίστει 'Ραὰδ ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο
τοῖς ἀπειθήσασι, δεξαμένη τοὺς κατασχόπους
μετ᾽ εἸρήγης.
α΄. Πολλὰ μεταξὺ χατασχευάζειν ὁ Παῦλος εἴωθε, xat

“υχνός ἔστι τοῖς νοήμασι. Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ Πνεύ-

usos χάρις" οὐχ ἐν πλήθει λόγων ὀλίγα περιέχει

νοήματα, ἀλλὰ βραυχύτητι ῥημάτων μεγάλην vai
πολλὴν διάνοιαν ἐντίθησιν. "Opa. γοῦν πῶς ἐν τάξει
παραχλήσεως xal περὶ πίστεως διαλεγόμενος, olou
ὑπομιμνήσκει τύπου καὶ μυστηρίου, οὗ τὴν ἀλήθειαν
ἔχομεν. Πίστει, φησὶ, πεποίηχε τὸ Πάσχα καὶ τὴν
πρέίσχυσιν τοῦ αἵματος, ἵνα μὴ ὁ ὀλοθρεύων τὰ
πρωτόξοκα θίγῃ αὑτῶν. * Τί δέ ἔστιν, Ἢ πρόσχυ-
σις τοῦ αἵματος; ᾿Αρνίον ἐθύςτο κατὰ οἰχίαν, xal
τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπεχρίετο ταῖς φλιαῖς, καὶ τοῦτο ἦν
ἀποτείχιτις τῆς ἀπωλείας τῆς Αἰγυπτιαχῆς, El τοῖ-
νυν αἷμα ἀρνίον ἐν μέσοις Αἰγυπτίοις χαὶ ἐν ὀλέθρῳ
ποσούτῳ ἀσινεῖς διεφύλαττε τοὺς Ἰουδαίους * πολλῷ
μᾶλλον διασώσει ἡμᾶς, οὐχ ἐν ταῖς φλιαῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ
ταῖς ψυχαῖς τὸ αἶμα ἐπιχριόμενον τοῦ Χριστοῦ " xal
γὰρ xal νῦν ὁ ὀλοθρεύων ἐν τῇ βαθείᾳ νυχτὶ ταύτῃ
περιέρχεται. ᾿Αλλ᾽ ὁπλιζώμεθα ἐχείνῃ τῇ θυσίχ.

Πρόσχυτιν τὴν χρίσιν καλεῖ * ἀπὸ γὰρ Αἰγύπτον ἐξ-

ἤγαγεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἀπὸ τοῦ axózov;, ἀπὸ τῇς εἰδω-

)γολατρείας. Καίτοι τὸ γενόμενον οὐδὲν jv, τὸ δὲ χατ-

ὀρθούμενον μέγα " τὸ μὲν γὰρ γενόμενον αἷμα, τὸ

δὲ χατορθούμενον τωτηρία xaX ἔμφραξις καὶ χώλυμα
ἀπωλείας. Ἐφοδήθη τὸ αἷμα ὁ ἄγγελος “ ἤδει γὰρ
πῖνος ἦν τύπος" ἔφριξε, τὸν Δεσποτιχὸν θάνατον ἐν-
νοήσας" διὰ τοῦτο οὐχ ἔθιγε τῶν φλιῶν. Εἶπε Μωῦ-
αἧς, Χρίσατε " xai ἔχρισαν, καὶ ἐθάῤῥησαν χρίσαν-
τες. Ὑμεῖς δὲ αὑτοῦ τοῦ ἀμνοῦ ἔχοντες τὸ αἶμα, οὐ
θαρσεῖτε ; Πίστει διέδησαν τὴν ᾿Ερυθρὰν 6dlac-
σαν, ὡς διὰ ξηρᾶς γῆς. {Πάλιν λαὸν ὁλόχληρον παρα-
θάλλει λαῷ, [246] ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι Οὐ δυνάμεθα
κατὰ τοὺς ἀγίους γενέσθαι. Πίστει, φηπὶ, διέδησαν
τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν ὡς διὰ ξηρᾶς γῆς * ἧς
πεῖραν 1αδόντες ol Αἰγύπειοι κατεπόθησων. Ἐν-
ταῦθα αὐτοὺς καὶ εἰς ὑπόμνησιν ἄγε: τῶν παθημά-
τῶν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ. Πῶς πίστει; Ὅτι ἤλπισαν διὰ
τῆς θαλάσσης διαδήσεσθαι, χαὶ διὰ τοῦτο ηὔχοντο "
μᾶλλον δὲ Μωῦσῃς ἦν ὁ εὐχόμενος. Ὁρᾷς ὅτι mav-
ταχοῦ ἡ πίστις: τοὺς λογισμοὺς ὑπερδαίνεει τοὺς ἀν-
ἡρωπίνους καὶ τὴν ἀσθένειάν xal τὴν ταπεινότητα;
ὁρᾷς, ὁμοῦ καὶ ἐπίστενον, xai τὴν χόλασιν ἐδε-
δοίχεσαν ἕν τε τῷ αἴματι τῶν θυρῶν, ἕν τε τῇ 'Epu-
θρᾷ θαλάττῃ; Καὶ τοῦτο ἐδήλου, ὅτι ὕδωρ fv, διὰ
τῶν ἐμπεσόντων xal ἀποπνιγέντων, xat ὅτι οὐχ ἦν
φανταπτία, ὀλλ᾽ ἀλήθεια. "Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν λεόν-
τῶν οἱ ἀναλωθέντες ἐδείχνυον τῶν πραγμάτων τὴν
ἀλήθειαν, καὶ ἐπὶ τῆς χαμίνου of χαέντες * οὕτω
xai νῦν ὁρᾷς τὰ αὐτὰ πράγματα tol; μὲν πρὸς σω-
τηρίας καὶ εὐδοχιμήσεως, τοῖς δὲ πρὸς ἀπωλείας γι-
viutva. ὩΤοτοῦτόν ἐστιν ἡ πίστις ἀγαθόν " χαὶ γὰρ
ὅταν εἰς ἀμηχανίαν ἐμπέσωμεν, τότε ἀπαλλαττόμεθα,

* Vide notam in marg. iaterpretationis Latine.

8. JOANNIS CIIR YSOSTOMI ARCIIEP, CONSTANTINOP.

(245] OMIATA KZ.

198

χἂν πρὸς αὐτὸν τὸν θάνατον ἔλθωμεν, x&v ἀπογνω-
σθῇ τὰ καθ᾿ ἡμᾶς. Τί γὰρ ἄλλο ἦν λοιπόν; Αἰγύ-'
πτίιοι καὶ θάλασσα αὑτοὺς ἀόπλους ἐχύχλουν, χαὶ ἢ
ἀποπνιγῆναι ἐχρῆν φεύγοντας, ἣ εἰς τὰς Αἰγυπτια-
χὰ; χεῖρας ἐμπεσεῖν, ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἀπὸ ἀμηχάνων
αὐτοὺς διέσωσε τὸ αὐτὸ ὕδωρ τοῖς μὲν ὑπεστρών-
vuto καθάπερ γῆ, τοὺς δὲ χατεπόντιζε καθάπερ θά-
λαττα * ἐχεῖ μὲν τῆς φύσεως ἐπελανθάνετο, ἐνταῦθα
δὲ καὶ ὡπλίζετο κατ᾽ αὐτῶν Πίστει τὰ τείχη Ἱεριχὼ
ἔπεσε, κυχλωθέντα ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας. Οὐ γὰρ δὴ
σαλπίγγων hy λίθους ofa τὲ χαταδάλλειν ἐστὶ,
κἂν μυρία τι; ἔτη σαλπίζῃ, ἀλλ᾽ ἡ πίστις πάντα
δύναται.

β΄. Ὁρᾷς πανταχοῦ, οὐχὶ ἀχολουθέᾳ, οὐδὲ φύτεως
νόμῳ μεταδαλλομένην αὐτὴν, ἀλλὰ παρὰ mposbo-
χίαν ἅπαντα γινόμενα ; Οὐχοῦν χαὶ ἐνταῦθα παρὰ
προσδοχίαν ἅπαντα γίνεται. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ
χάτω ἔλεγεν, ὅτι δεῖ πιστεύειν ταῖς ἐλπίσι ταῖς usi -
λούσαις, εἰχότως τοῦτον ἅπαντα τὸν λόγον ἐχίνησε,
δεικνὺ; ὅτι οὐ νῦν, ἀλλὰ xal ἐξ ἀρχῆς πάντα τὰ θαύ-
pata διὰ ταύτης ἤνυσται xal κατώρθωται. Πίστεε
ἹΡαὰξ ἡ πόρνη οὐ cvrazoAsro τοῖς ἀπειθήσασε,
δεξαμένη κατασκόπους μετ᾽ εἸρήνηφ. Οὐχοῦν αἷ-
σχρὸν, εἰ xaX πόρνης ἀπιστότεροι φανείητε᾽ χαίτοι
γε ἐχείνη τῶν ἀνδρῶν ἤχουσεν ἀπαγγελλόντων, χαὶ
εὐθέως [247] ἐπίστευσε. Τοιγαροῦν xat τὸ τέλος ἐπ’
ηχολούθητε * πάντων γὰρ ἀπολωλότων, μόνη διεδώθη.
Οὐκ εἶπε πρὸς ἑαυτὴν, ὅτι Μετὰ πολλῶν ἔσομαι τῶν
ἐμῶν * οὐκ εἶπεν, Ἐγὼ τοσούτων φρονιμωτέρα δύνα -
μαι εἶναι ἀνδρῶν συνετῶν, οἵτινες ἀπιστοῦσι, xat
ἐγὼ πιστεύσω ; Οὐδὲν τοιοῦτον, ὅπερ εἰχὸς ἦν ἄλλου
xai εἰπεῖν xal παθεῖν, ἀλλὰ τοῖς λεγομένοις ἐ πίστευσξ.
Καὶ τί ἔτι έγω; ἐπιλείψει γάρ μὲ διηγούμενον ó
χρόνος. Οὐκέτι λοιπὸν τὰ ὀνόματα τίθησιν, ἀλλὰ τε-
λευτήσας εἰς τὴν πόρνην, xat ἐντρέψας διὰ τῆ; τοῦ
προσώπον ποιότητος, οὐχέτι πλατύνει τὰς ἱστορίας,
ἵνα μὴ δόξῃ paxpnyopsiv: οὐ μὴν αὐτὰς ἀφίησιν,
ἀλλ' ἐπιτρέχει σφόδρα συνετῶς, τηρῶν ἀμφότερα,
xal τὸν χόρον φεύγων, καὶ τὴν πυχνότητα οὐ λυμαι-
νόμενος * οὔτε πάντῃ ἐσίγησεν, οὔτε λέγων ἢνώχλη -
σεν, ἀλλ᾽ ἀμφότερα ποιεῖ. “Ὅταν γάρ τις ἰσχυρῶς
ἀγωνίζηται, ἂν ἐπιμένῃ ἀγωνιξόμενος, ἀποχναίει
τὸν ἀχροατὴν, πεπεισμένον λοιπὸν ἐνοχλῶν χαὶ φιλο-
τιμίας λαμδάνων δόξαν" δεῖ γὰρ πρὸς τὸ λυσιτελὲς
ἁρμόζεσθαι. Καὶ εἰ ἔτι .1έγω, φησίν ; ἐπιλείψει γάρ
μὲ διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεὼν Βαράκ τὰ
καὶ Σαμψὼν καὶ Ἰερθάε, Δαυΐδ τε, καὶ ZapovhA,
καὶ τῶν προφητῶν, Ἐγχαλοῦσι τῷ Παύλῳ τινὲς ὅτε
τὸν Βαρὰχ χαὶ τὸν Σαμψὼν χαὶ τὸν Ἰεφθάε ἐν τού-
τοῖς τίθησι τοῖς τόποις. Τί λέγεις ; ὁ τὴν πόρνην θεὶς,
τούτους οὗ θήσει; Μὴ γάρ μοι τὸν ἄλλον αὐτῶν
βίον εἴπης, ἀλλ᾽ εἰ μὴ ἐπίστευσαν xat ἔλαμψαν ἐν
τῇ πίστει. Καὶ τῶν προφητῶν, φησὶν, of διὰ πί-
στεως κατηγωνίσαντο βασιλείας. Ὁρᾷς ὅτι οὐχὶ
βίον ἐνταῦθα αὐτοῖς μαρτυρεῖ λαμπρόν " οὐδὲ γὰρ
τοῦτο προηγουμένως Tv τὸ ζητούμενον * ἀλλὰ πί-
στεως τέως ἐξέτασις ἣν. Εἰπὲ γάρ μοι εἰ μὴ πί-
σπεν τὸ πᾶν ἤνυσαν; Πῶς; Διὰ πίστεως, φησὶ,
κατηγωνίσαντο βασιλείας οἱ περὶ τὸν Γεδεών,
Εἰργάσαντο δικαιοσύνην. Τίνες ; Αὐτοὶ οὗτοι"
τοι τὴν φιλανθρωπίαν ἐνταῦθα διχαιοσύνην εἶπεν.΄

Digitized by Google

*
