119

men sustinnistis, scd addidit, Magnum. Nec dixit ten-
tiones, sed certamen , quod est nomen encomii et
ludum maximarum. Deinde etiam recenset sigilla-
tin, amplificans orationem, et multas laudes addens.
Quomodo ? Et in altero quidem opprobriis et tribula-
Honibus spectaculum facti. Magna enim res cst oppro-
hbrium, et sufficiens ad cor pungendum, pervertenduni
animum, et ad. rationi offundendas tenebras : audi
tnim quid dicat propheta, Factee sunt mihi lacrymae
panis die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie, Ubi est
Deus tuus ( Dsol. 41. 4)? et rursus, Si inimicus mihi
exprobrasset, sustinuissem wique ( Psal. 54. 15). Quo-
niam enim inanis gloriz amore laborat genus liuma-
pum, propterea etiam ab lioc capitur. Nec solum di-
xit, Opprobriis, sed id quoque cum magna intentione,
Spectaculum facti. Nam. quando aliquis quidem per
se prubris appetitur, est. quidem molestum , sed
multo magis, quando coram omnibus. Nam cogita ,
quiso, quantum erat malum, cum ab humilitate Ju-
daica descivissent, οἱ tamquam ad vitam optimam
transissenl, el res patermas despexissent, a suis
male pati, et nullam habere defensionem ? Non pos-
sum, inquit, dicere quod hac quidem passi estis, sed
doluistis ; imo vero etiam valde l;etati estis. Et hoc
significavit , dicens , In altero autem socii facti eorum
taliter conversantium : nam οἱ vinctis compassi eslis : et
apostolos adducit in medium. Non solum, inquit, non
vos puduit propter familiares, sed aliorum etiam, qui
haec passi sunt, fuistis socii. Hoc est etiam consolantis
€t adliortantis, Non dixit, Fertis meas afflictiones ,
mihi estis socii, sed hoc tantum, Vinctis compassi eslis,
Vides quod de se dicat et de aliis vinctis ᾽ Usque adco
non existimatis vincula esse vincula, sed tamquam for.
tes et strenui athlet» stetistis : quoniam non solum in
vestris non opus habebatis consolatione , sed ctiam
alios estis consolati, Er rapinam bonorum vestrorum
cum gaudio suscepisti. Pap: , quam certa οἱ plena
fidei persuasio ! Deinde affert etiam causam, non so.
Inm eos adhortans ad certamina » Sed etiam ut a fide
non labent. Videntes , inquit , vestras divitias diripi,
tolerastis : eas enim qu: nondum apparebant vidistis
tamquam quz apparerent : quod sincerze erat fidei :
et factis ipsis eam ostendistis. Ac rapere quidem eret
fortasse violentie eorum qui rapiebant, ncc potuisset
quispiam prohibere. Quamobrem nondum cst hoc
perspicnum, quod propter (idem passi estis rapinam.
Atqui hoc quoque est perspicuum : liceliat. enim , si
voluisselis , non patí rapinam , si non eredidissetis :
sed quod est iuc. longe magis fecistis, nempe ut ca
etiam ferreis cum gaudio : quod quidem erat totum
apostolicum , et dignum magnis illis animis , qui fla-
gellati gaudebant, Reversi sunt enim » inquit, a. facie
concilii gaudentes , quod digni sint habiti qui pro no-
mine Jesu officerentur contumelia ( Act. δ. 41}. Qui
autem fert cum gaudio, ostendit se babere mercedem
3liquam, et quod ea non sit damnum, sed proventus,
Εἰ illud, Suscepisiis, ostendit voluntariam eorum to-
lerantiam. Quomodo elegistis et suscepistis ? Cogno-
5nies, inquit, vos habere in calis meliorem et manen-

PaTkor. Gn. LXIIH,

IN EPIST. AD HEPR;EOS. CAP. X. HOMIL. XXI.

150

tem. substantiam. Manentem, id est, firmam ac stabi-
lem, non ita, sicut hic, pereuntem. '

9. Deinde cum eos laudasset, dicit : 58. Nolite
itaque. amittere. confidentiam. testram, que magnam
habet remunerationem. Quid icis ? Non dixit, Amisi-
stis fiduciam, et rursus acquirite, ne desperarent ;
sed , Habetis , ne amittatis : quod efficiebat ut essent
finniores. Eam, inquit, habetis : nam jd quidein
quod est amissum rursus acquirere, majori opis
habet labore ; quod autem possidetur non perderc ,
non ita. Galatis autem. dicll. contrarium : Filioll,
quos iterum pariurio, donec. formelur in vobis Christus
(Gal. &. 19); et merito, Nam illi quideri erant
Supiniores et iguaviores ; unde opus lrbebant ora-
tione quie magis pungeret : isti autem erant animi
magis pusilli et abjecti ; unde magis opus habebant
oratione qu: curaret ac recrearet. Nolite ergo, in«
quit, amittere confidentiam vestram. Multa crga
erat eorum in Deum fiducia. Que magnam, inquit ,
linbet remunerationem. Quid hoc est, inquit? Tune
jlla recipiemus, inquit. Ergo si in futuro reposiiá
sunt, non oportet hic qu»rere. Deiude ne quis dice
ret, Ecce ommia nobis praestita sunt : propterea
€os prxoccupavit in ea quam ipsi liabebant opinione,
propemodum dicens : si in. 68:10 cognoscitis vos ha«
bere meliorem substantiam, mihil hie quarite :
patientia enim vobis opus est, non additamento
certaminis, ut in eisdem. maneatis, ne quod csé
vobis traditum abjiciatis. Nullo alio vobis est opus,
quam ut ita stetis, ut stetistis, ul cum ad finent
perveneritis , accipiatis promissionem. 36. Patientia
enim, inquit, vobis necessaria est, ut voluntatem Dei
facientes , | reportetis: promissionem. Uno solo erga
vobis opus est, ut exspectetis dilationem , non ut rur-
$us certetis. Ad ipsam, inquit, jam venistis coro-
nam ; omnia tulistis certamina , vincula, afflictiones,
rapte suni vestri facultates : quid ergo ? De cxterd
fd hoc statis, ut coronetmini : hoc solum ferte,
coronz futurze dilationem. O magnitudo consolatio-
nis ! Ut si quis dieat athletze qui omnes ptostravit
et expugnavit, neque ullum habet adversarium eunt
quo decertet , et deinde sit coronandus , et non ferat
illud tempus quo venit agonotlieta , et imponit coro-
nam : ille autem non tolerans vult exire et fugere,
tit qui .non ferat. sitim et z;estum. Ipse ergo hoc sub-
indicans quid dicit ? 57. Adlruc enim modicum aliquani^
tulumque, qui venturus. est. veniet, et non tardabif.
Nam ne dicerent, et quando veniet? eos consolatur
ex Scripturis. Etenim quando dicit alibi , Propior est
nostra salus, consolatur cos, utpote cum restet parum
temporis. Nec cx se hoc dicit, sed ex Scripturis.
Si enim ab illo tempore dicebatur, Adhuc modicum Ὁ
aliquantulum , qui veniurus. est veniet , et non tardabit
( Hom. 15. 41), est. perspicumm quod nunc sit pro-
pinquior. Quamobrem et exspectare not. parva e«t
merces. 28. Justus autem, inquit, ex fide vivet : quod οἱ
subtrazxerit se, non placebit anime mee. llc magna est
consolatio, cum ostendat eos qui lotum rec:e gesse«
Tunt, id ipsum per socordiam amittere. Nos auteni

19

Digitized by Google
