409

πτεροῦ καὶ χουφύτερος xol ὑψηλότερος ὁ ἡμέτερος
νοῦς. Ὅταν δὲ xai τὴν παρὰ τοῦ Πνεύματος λάδῃ
χάρι), βαδαὶ, πῶς ἔστι ταχὺς, πῶς ὀξὺς, πῶ; πάντα
περινοστεῖ, πῶς οὐ καταφέρεται οὐδὲ χαταπέπται πρὸς
τὸ ἔξαφος Ταῦτα κατασκευάσωμεν ἡμῖν τὰ πτερὰ,
διὰ τούτων zai τὸ πέλαγος δια πτῆναι δυνησόμεθα τοῦ
χλύξωνος τοῦ παρόντο; βίον. Τὰ ὀξύτατα τῶν ὀρνίθων,
καὶ ὅρη, καὶ νάπας, χαὶ πελάγη, καὶ σκοπέλους ἐν βρα-

sig καιροῦ ῥοπῇ διίπταται ἀσινῆ. Τοιοῦτός ἔστι χαὶ
ὁ νοῦς ὅταν πτερωθῇ, ὅταν τῶν βιωτιχῶν ἀποστῇ,
οὐδὲν αὐτοῦ ἐπιλαθέσθαι δύναται, πάντων ἐστὶν àvio-
περος, καὶ τῶν βελῶν τῶν πεπολωμένων τοῦ διαδό-
χου. Οὐχ ἔττιν οὕτως εὔστοχος ὁ διάθολος, ὡς δυνη-
θῆναι: τοῦ ὕψους ἐφιχέσθαι, ἀλλὰ τί; ἀφίησι μὲν τὰ
βέλη ἀναίσχυντος γάρ ἔστιν " οὐχ ἐπιτυγχάνει 6b,
ἀλλ' ὑποστρέφει πρὸς αὐτὸν χενὸν τὸ βέλος, καὶ οὐ
μόνον χενὸν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν αὑτοῦ χεφαλήν᾽ δεῖ
γὰρ πάντω; πλῆξαι τὸ παρ᾽ αὐτοῦ πεμπόμενον. "f)s-
περ οὖν τὸ παρὰ ἀνθρώπων βληθὲν, ἢ τὸ χαθ' οὖ
πέμπεται βάλλει, ἢ ὄρνεον, f| τοῖχον, 3 ἱμάτιον, 1j
ξύλον, ἢ αὐτὸν τὸν ἀέρα διατέμνει " οὕτω καὶ τὸ
τοῦ διαθόλου βέλος, δεῖ μὲν πλῆξαι πάντως, ἂν δὲ
«bv βαλλόμενον μὴ πλήξῃ, πάντως τὸν πέμποντα
ἔπληξε. Καὶ ἔστ: πολλαχόθεν τοῦτο μαθεῖν, ὅτι, ὅταν
ἡμεῖς μὴ
οἷόν τι λέγω, Ἐπεδούλευσε τῷ Ἰὼδ, οὐχ ἔπληξεν αὖ-
τὸν, ἀλλ᾽ ἐπλήγη αὐτός ' ἐπεδούλευσε τῷ Παύλῳ,
οὐχ ἔπληξεν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐπλήγη αὐτός. Kot παντα-
χοῦ τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐὰν νήφωμεν, ἰδεῖν γινόμενον. Καὶ
[309] ὅταν μὲν γὰρ πλήξῃ, πλήττεται " πολλῷ δὰ
“πλέον, ὅτε xav ἐχείνου τοῖς ξίφεσι xal τῷ θυρεῷ τῆς
πίστεως καθοπλίσαντες καὶ τειχίσαντες ἑαυτοὺ:, ἐν
ἀτταλείᾳ διατηρῶμεν, ὥστε ἀνάλωτοι γίνεσθαι. Βέλος

ΟΝ EPIST. AD IIEDRAEOS.

πληγῶγεν, πάντως ἐκεῖνο; πλήττεται * '

CAP. ΧΙ. HOMIL. XXI. 160

δὲ ἐστι τοῦ 61265109 ἐπιθυμία πονηρά. Ὀργὴ μάλιστα
πῦρτστι, φλόξ ἐστι, συναρπάζει, ἀνχιρεῖ, χαταχαίει"
ἀλλ᾽ ἡμεῖς τῇ μαχροθυμίᾳ τῇ ἀνοχῇ αὐτὴν σθέσω-
bs Καθάπερ yàp πεπυρωμένος αἰδηρος εἰς ὕδωρ

agsl;, τὸ πὺρ ἀπόλλυσιν " οὕτως ὀργὴ εἰς τὸν μα-
χρύθυμον ἐμπεσοῦσα, οὐδὲν τὸν ματρόγυμον ἔδλα-
Qev, ἀλλὰ μᾶλλον ὠφέλησε, καὶ αὐτὸς διεχρατήθη
πλέον. Οὐδὲν γὰρ μαχροθυμίας ἴσον" οὐδέποτε ὑδρίζε-
«xt ὁ τοιοῦτος ἀλλ᾽ ὥσπερ τὰ ἀδαμάντινα σώματα οὐ
πλήττεται, οὕτω; οὐδὲ αἱ τοιαῦται ψυχαί " ἀνώτεραι
γὰρ τῶν βελῶν εἰσιν. Ὑφηλός ἐστι, καὶ οὕτω; ὑγη-
λὸς ὁ μαχρόθυμος, ὡς μὴ δέχεσθαι πληγὴν ἀπὸ τῆς
βολῆς. Ὅταν ἀγριαίνῃ, σὺ γέλα " γέλα δὲ μὴ φανε-
ρῶς, ὥστε μὴ παροξῦναι, ἀλλὰ γέλα χατὰ ψυχὴν
αὐτοῦ ἕνεκεν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν παίδων, ὅταν πλὴτ-
τωσιν ἡμᾶς μετὰ θυμοῦ, ὡς δὴ ἀμυνόμενοι, γελῶ-
μεν. Ἂν τοίνυν γελάσῃς, τοσοῦτον ἔσται σοῦ χἀχεί-
vou τὸ μέσον, ὅσον παιδὸς καὶ ἀνδρός " ἂν δὲ &ypiá-
νης, γέγονας παῖς * παίδων γὰρ ἀνοητότεροι οἱ ὁργι-
ζόμενοι. Εἰπὲ δή po: ἃ» ἀπίδῃ τις πρὸς παῖδα
ἀγριαίνοντα, οὐχὶ καταγελᾷ ; Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν 0p:
γιζομένων συμθαῖΐνον ἔστιν ἰδεῖν" οἱ τοιοῦτο! καὶ
ὀλιγόψυχοι, εἰ δὲ ὀλιγόψυχοι, καὶ ἄφρονες " Ὃ δὲ
ὀλιγέψυχος, φηπὶν, ἰσχυρῶς ἄφρων. Ὃ τοῖίννν ἄφρων
γἡπιός ἐστι. Καὶ ὁ μαχρόθυμος, φησὶ, «πολὺς ἐν
φρονήσει. Ταύτην τοίνυν τὴν μακροθυμίαν μεταδιώ-
χωμεν, ὅθεν πολλὴ τοῖ; κατορθοῦ2: σύνεσις περιγίνε-
ται" ἵνα τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν ἀγαθῶν,
ἐν Χρισίῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
τρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ xat
προσκύνησις, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

[210] OMIAIA KT*.

Πίστει χρηματισϑεὶς Νῶε κερὶ τῶν μηδέπω
βλεπομένων, ei Aa6n0elc κατεσκεύασε χιζωτὸν
εἰς σωτηρίαν τοῦ οἴχου αὑτοῦ" δι' ἧς κατέχριγε
τὸν κόσμον, καὶ τῆς κατὰ πίστιν δικαιοσύνης
ἐγένετο x Anporópoc.

α΄. Πίστει, quo, χρηματισθεὶς Noe. Καθάπερ
& Υἱὸς τοῦ Θεοῦ περὶ τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας διαλεγό-
μενος ἔλεγεν" "Ev ταῖς ἡμέραις τοῦ Νῶε ἐγάμουν
καὶ ἐγαμίσκογντο" οὕτω καὶ οὗτός φησιν. Εἰκότως δὲ
αὐτοὺς eixilag tixóvog ἀνέμνησε " τὸ μὲν γὰρ ὑπό-
δεῖγμα τοῦ Ἐνὼχ πίστεως ἣν ὑπόδειγμα μόνον,
τὸ δὲ τοῦ Νῶε καὶ ἀπιστίας. Αὕτη δέ ἐστιν ἀπὴρ-
τισμένη παράχλησις καὶ προτροπὴ, ὅταν μὴ μόνον
οἱ πιστεύσαντες εὑρίσκωνται εὐδοχιμοῦντες, ἀλλὰ
χαὶ οἱ ἀπιστοῦντες τἀναντία πάσχοντες. Τί γάρ φησι;
Πίστει χρηματισθεὶς Νῶε. Τί ἐστι «οὔτο; Προ-
λεχθὲν ἣν αὐτῷ, φησί. Χρηματισμὸν δὲ τὴν προφῆ-
τείαν χαλεῖ ' xal γὰρ ἀλλαχοῦ οὕτως εἶπε ^ Καὶ ἦν
αὐτῷ κεχρηματισμένον ὑπὸ τοῦ Πνεύματος" xal
πάλιν" Kal τί λέγει ὁ χρηματισμός : "ὁρᾷς τοῦ Πνεύ-
ματος τὸ ἰσότιμον; ὥσπερ γὰρ ὁ θεὸς χρᾷ, οὕτω
xav τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τίνος δὲ ἕνεχεν οὕτως et-
πεν; "va δείξῃ ὅτι ὁ χρηματισμὸς προφητεία ἐστί,
Περὶ τῶν μηδέπω βιεπομένων, qral* του πέστι,
462 ὑττοῦ"  Εὐϊαθδηθεὶς κατεσκεύίμιζε κιζωτόν".

Ὁ μὲν λογισμὸς οὐδὲν τοιοῦτον ὑπέδαλλεν" ἐγάμουν
γὰρ καὶ ἐγαμίσχοντο, ἀὴρ ἦν καθαρὲς, σημεῖα
oix ἦν" ἀλλ᾽ ὅμως ἐφοδέήθη ἐκεῖνος “ διὸ καὶ οὕτως
εἶπε: Πίστει χρηματισθεὶς Noe περὶ τῶν μηδέπω
βλεπομένων, εὐϊλαθδηθεὶς κατεσκεύασε κιδωτὸν
εἰς σωτηρίαν τοῦ οἴκου αὑτοῦ. Πῶς; Ac ἧς κατ-
ἐκριγβ τὸν κόσμον, "Ἔδειξεν αὐτοὺς ἀξίους ὄντας
γολάσεως, οἵ γε οὐδὲ διὰ τῆς χατασκενῇς ἐσωτρονί:
ζοντο. Καὶ τῆς κατὰ πίστιν, φησὶ, δικαιοσύνης
ἐγένετο κληρονόμος" τουτέστιν, ἀπὸ τούτου δίκαιος
ἐφάνη, ἀπὸ τοῦ πιστεῦσαι τῷ Θεῷ. Τοῦτο γὰρ
ψυχῆς ἐστι γνησίως πρὸς αὐτὸν διαχειμένης , xal
μηδὲν πιστότερον τῶν αὐτοῦ ῥημάτων εἶναι χρινού-
σης, ὡσπεροῦν ἡ ἀπιστία τοὐναντίον. Ἢ δὲ πίστις
εὔδηλον ὅτι διχαιοσύνην ἐργάζεται. Ὥσπερ Ἐμεῖς
ἐχρηματίσθημεν περὶ γεέννης, οὕτω κἀκεῖνος. Καί-
«ot γε ἐγελᾶτο τότε, καὶ ὠνειδίζετο καὶ ἐχλευάξετον"
ἀλλ᾽ ὅμως [311] πρὸς οὐδὲν τούτων εἶδε. Πίστει
καλούμενος 'A6paàp, ὑπήχουσεν ἐξελθεῖν εἰς τὸν
τόπον, ὃν ἔμελε λαμδάνειν εἰς κληρονομίαν" καὶ
ἐξῆλθε μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἔρχεται. Πίστει παρ-
ᾧκησεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὡς ἀ.1.1ο-
τρίαν, ἐν σχηναῖς κατοιχήσας μετὰ ᾿Ισαὰκ xol
Ἰαχὼθδ τῶν συγκιϊιηρογόμων τῆς ἐπαγγελίας τῆς
αὐτῆς. Tíux γὰρ εἶδεν, ἵνα ζηλώσῃ, εἰπέ μοι;

Digitized by Google
