231

διατεταμένοι xaÀó;, xal ἡ τῆς τέχνης ἀρετὴ ὑποτέ-
ἔνεται, ἀναγχαζομένη δουλεύειν τῇ μαλαχίᾳ τῶν
Ὑευρῶν " οὕτω xai ἐπὶ τοῦ σώματος, πολλὰς ἀπ᾿ αὖ-
τοῦ δέχεται βλάδας χαὶ ἡ ψυχὴ, πολλὰς ἀνάγχας.
Ὅταν γὰρ πολλῆς δέηται θεραπείας, πικρὰν ὑπομέ-
νει τὴν δουλείαν ἐχείνη. ὁ Διὸ, παρακαλῶ, ἰσχυρὸν
αὐτὸ ἐργαξώμεθα, καὶ μὴ νοσηλεύωμεν. Οὐ πρὸς
1316] ἄνδρας μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς γυναῖχας ὁ λόγος
ἐμοί. Τί γὰρ συνεχῶς ἐχλύεις αὐτὸ τῇ τρυφῇ, xai
ἐξίτηλον ποιεῖς, ὦ γύναι; τί τὴν ἰσχὺν λυμαίνῃ
στέασι; τὸ στέαρ χαυνότης ἐστὶ τούτῳ, οὐκ ἰσχύς.
Ἐὰν δὲ τούτων ἀποστᾶσα, ἑτέρως ἄγῃς σεαυτὴν "
πότε καὶ τὸ χάλλος τὸ σωματιχὸν προχωρεῖ κατὰ
Ὑνώμην, ὅταν ἰσχὺς καὶ εὐεξία παρῇ ἂν μέντοι
μυρίαις αὐτὸ πολιορχῇς νόσοις, οὔτε ἄνθος χρώ-
ματος, οὔτε εὐεξία τις ἔσται " ἀεὶ γὰρ ἐν κατηφείᾳ
Esn.

δ΄. Ἴστε δὲ ὅτι ὥσπερ οἶκον καλὸν, ἐπειδὰν γελάσῃ ὁ
ἀὴρ. λαμπρὸν δείκνυσιν, οὕτω καὶ ὄψιν ὡραίαν φαι-
δρότης ἐπιγενομένη ψυχῆς, κρείττονα ποιεῖ " ἐὰν δὲ
ἐν χατηφείᾳ ἢ xal ὀδύναις, δυσειδεστέρα γίνεται" τὴν
δὲ χατήρειαν αἱ νόσοι ποιοῦσι xal αἱ ὀδύναι, τὰς δὲ
νόσους τὸ μαλακώτερον γενέσθαι τὸ σῶμα ἀπὸ τῆς
πολλῆς τρυφῆς. Ὥστε xai χατὰ τοῦτο φεύξεσθε τὴν
τρυφὴν, ἐὰν ἐμοὶ πείθησθε, ᾿Αλλ’ ἡδονὴν, φησὶν, ἔχει
“ὃ τρυφᾷν. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοσαύτην, ὅσας δνσχολίας. "Λλλως
ὃξ, ἡ ἡδυνὴ μέχρι τοῦ φάρυγγος, μέχρι τῆς γλώττης
ἐστέ τῆς γὰρ τραπέζης ἀρθείσης, fj τοῦ σιτίου κατα-
ποθέντος, ὅμοιος ἔσῃ τῷ μὴ μετεσχηκότι, μᾶλλον δὲ
πολλῷ χείρων, βάρη φέρων ἐκεῖθεν καὶ διάτασιν χαὶ
χαρηβαρίαν xax ὕπνον ἐοικότα θανάτῳ, πολλάκις δὲ
xai ἀγρυπνίαν ἀπὸ πλησμονῆς, καὶ πνεύματος
ἐμφράξεως, καὶ ἐρυγῆς " καὶ μυρία àv κατηράσω
«ἢ γαστρὶ, δέον τῇ ἀμετρίᾳ χαταράσασθαι.

Μὴ λιπαίνωμεν τοίνυν τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἀχούωμεν
τοῦ Παύλου λέγοντος - Τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ
ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας. “Ὥσπερ ἂν εἴ τις εἰς ἀμά-
pav λαδὼν τὰ σιτία ἐμδάλλῃ b, οὕτω καὶ ὁ εἰς τὴν
γαστέρα ἐμδάλλων᾽ μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ
πολλῷ χεῖρον. ᾿Ενταῦθσ μὲν γὰρ ἀμάραν ἐργάζεται
χωρὶς τῶν οἰχείων χαχῶν, ἐκεῖ δὲ καὶ μυρία τίχτει
τὰ νοσήματα, Τὸ γὰρ τρέφον fj αὐτάρχειά ἐστιν,
ὃ καὶ κατεργασθῆναι δύναται ^. τὸ δὲ περιττὸν τῆς
χρείας οὗ μόνον οὗ τρέφει, ἀλλὰ καὶ Exelvo. λυμαΐ-
νεται, ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς ταῦτα ὁρᾷ ὑπὸ τῆς ἀκαίρου ἡδο-
νῆς χαὶ τῆς ἐν συνήθει προλήψεως ἀπατώμενος.
Βούλει τρέφειν τὸ σῶμα; περίελε τὸ πλέον, τὸ αὔταρ-
κες δίδου, xai ὅσον χατεργάσασθαι [277] δυνατόν "
μὴ βάρυνε αὐτὸ, ἵνα μὴ καταποντίσῃς, Τὸ αὔταρχες

Ν Consule nouam in marg. interpretationis Latina.
t

IN EPIST. AD HEBIUEOS, CAP. Xil. HOMIL. XXX.

208

xai τροφὴ ἔστι καὶ ἡδονή " οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιτῖ ἧδο-
γὴν ὡς σιτίον χαλῶς χατεργασθέν" οὐδὲν οὕτως ὑγείαν,
οὖδὲν οὕτως ὀξύτητα αἰσθήσεων, οὐδὲν οὕτως ἐστὶ
νότου ἀπελαστιχόν. "Apa τὸ αὔταρχες μὲν xat τροφὴ
ἔστι χαὶ ἡδονὴ καὶ ὑγεία, τὸ δὲ πλέον xol λύμη καὶ
ἀηδία xaX νόσος. “Ἃ γὰρ ποιεῖ ὁ λιμὸς e, ταῦτα ποιεῖ
χαὶ ἡ πλησμονὴ, μᾶλλον δὲ χαλεπώτερα᾽ ἐχεῖνος μὲν
γὰρ ἐν ὀλίγαις ἡμέραις ἀπήγαγε καὶ ἀπήλλαξε τὸν
ἄνθρωπον, αὕτη δὲ διατρώγουσα καὶ σήπουσα τὸ
σῶμα, μαχρᾷ παραδίδωτι νόσῳ, καὶ τότε θανάτῳ
χαλεπωτάτῳ. Ἡμεῖς δὲ τὸν μὲν λεμὸν ἀπευχτὸν πρᾶ-
vua νομίζομεν, ἐπὶ δὲ τὴν τούτον χαλεπωτέραν πλη-
σμονὴν τρέχομεν. Πόθεν αὕτη ἡ νόσος, πόθεν αὕτη ἡ
μανία; Οὐ λέγω κατατρύχειν ἑαυτοὺς, ἀλλὰ τοσοῦ-
τὸν σιτεῖσθαι, ὅ xal ἡδονὴν ἔχει τὴν ὄντως ἡδονὴν,
καὶ θρέψαι δύναται τὸ σῶμα, καὶ εὔταχτον ὑμῖν χαὶ
εὐάρμοστον πρὸς τὰς ἐνεργείας παρασχεῖν τῆς ψυχῆς
πεπη ὃς καλῶς χαὶ συνηρμοσμένον. Ὅταν δὲ ὑπέρ-
ἀντλον γένηται τῇ τροφῇ, τοὺς γόμφους αὐτοὺς, ὡς
ἄν τις εἴποι, χαὶ τὰς ἁρμονίας διαλύσασα τὰς συμπε-
πηγυίας, τὴν πλημμύραν οὐ δύναται χατασχεῖν ἔπεισ-
ελθοῦσα γὰρ ἡ πλημμύρα τὸ πᾶν διαλύει xal διαχεῖ,
Τῆς σαρκὸς, φησὶ, πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυ»
μίας. Καὶ καλῶς εἶπεν, Εἰς ἐπιθυμίας" ὕλη γάρξστιν
fj τρυφὴ ταῖς ἀτόποις ἐπιθυμίαις, χἂν πάντων T] φι-
λοσοφώτερος ὁ τρυφῶν, ἀνάγχη τι παθεῖν αὐτὸν ἀπὸ
τοῦ olvou, ἀπὸ τῶν σιτίων, ἀνάγκη, διαχυθῆναι,
ἀνάγκη τὴν φλόγα μείζονα ἐνεγχεῖν. Ἐντεῦθεν πορ-
velat, ἐντεῦθεν μοιχεῖαι * οὐ γὰρ δύναται πεινῶσα
γαστὴρ ἔρωτα τεχεῖν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ αὐταρκείᾳ κε-
χρημένη" ἡ δὲ τίχτουσα τὰς ἀτόπους ἐπιθυμίας,
ἐχείνη ἐστὶν ἡ σπαταλῶσα τῇ τρυφῇ. Καὶ καθάπερ f)
σφόδρα δίνγρος γῇ τίχτει τοὺς σχώληχας, καὶ ἡ χό-
πρὸς 1j διαδρεχομένη καὶ πολλὴν ἔχουσα τὴν νοτίδα,
ἡ δὲ ἀπηλλαγμένη τῆς ὑγρασίας ἐχείνης χαρποὺς
φέρει πολλοὺς, ὅταν μὴ ἀμετρίαν ἔχῃ χἂν μὲν γὰρ
μὴ γεωργῆται, χλόην ἐχδίδωσιν, ἂν 5b γεωργῆται,
χαρπούς ' οὕτω xal ἡμεῖς. Μὴ τοίνυν ἄχρηστον τὴν
[278] σάρκα καταπσχευάσωμεν, μηδὲ ἀνόνητον, μηδὲ
ἐπιδλαδῆ, ἀλλὰ φυτεύσωμεν ἐν αὐτῇ χρησίμους
καρποὺς xat φυτὰ xapmogópa, καὶ ἐπιμέλειαν
ποιώμεθα, ὥστε μὴ αὐτὰ ἐχλῦσαι τῇ τρυφῇ" καὶ γὰρ
καὶ ἐχεῖνα σχώληχας ἀντὶ χαρπῶν ἐχδάλλει διασα-
πέντα. Οὕτω καὶ ἡ ἔμφυτος ἐπιθυμία, ἐὰν αὑτὴν
ὑπὲρ μέτρον διαδρέξῃς, ἀτόπους τίχτει ἡδονὰς, xol
σφόδρα ἁτοπωτάτας. Τὴν οὖν λύμην ταύτην ἐξέλωμεν
παντὶ τρόπῳ * ἵνα δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγς
γελμένων ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
xai τὰ ἑξῆς,

€ Colbert., ὁ λοιμός.

ARegg.et Commel. sic legunt, καὶ τὰς ἁρμονίας τῇ sop

μόρᾳ κατέχειν οὐ δύναται aupmermyviac ἐπεισελθοῦσα. Sic
etiam Mut. legerat, recte, ut videtur.

OMIAIA A'.

Πᾶσα δὲ παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν ob δοκεῖ
χαρᾶς εἶναι, dA4à. λύπης" ὕστερον δὲ καρπὸν
εἰρηγιχὸν τοῖς δι’ αὐτῆς γεγυμνασμέγοις àxo-
δίδωσι δικαιοσύνης. Διὸ τὰς παρειμένας χεῖρας
xal τὰ παραϊεϊυμένα γόνατα ἀνορθώσατε"
καὶ τροχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε τοῖς ποσὶν ὑμῖν,
ἵγα μὴ τὸ oA: v ἐκτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλ.1ον.

α΄. Οἱ τὰ φάρμαχα πίνοντες τὰ πιχρὰ, ἀνέχονταΐ τι-

νὸς πρότερον ἀηδίας, καὶ τότε τῆς ὠφελείας αἰσθά -
νονται. Τοιοῦτον γὰρ fj ἀρετὴ, τοιοῦτον ἡ χαχία * ἐχεῖ
πρώτη ἡ ἡδονὴ, εἶτα ἡ ἀθυμία * ἐνταῦθα πρώτη ἡ
ἀθυμία, καὶ τότε ἡ ἡδονή. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἴσον * οὐ γάρ
ἔστιν ἴσον πρότερον λυπηθέντα, ὕστερον ἡσθῆναι,
xai πρότερον ἡσθέντα, ὕστερον λυπηθῆναι. Πῶς ;
Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἡ mposóoxía τῆς μελλούσης ἀθυ-
μίας τὴν παροῦσαν ἐλάττονα ποιεῖ ἡδονὴν * ἐχεῖ δὲ ἡ

Digitized by Google Β
