111
düantur alienis, ne volentes. quidem — sinit. Nam
ait (a), Si is qui frater nominatur inter. vos, est
(ornicator ; fratrem hic dicens absolute quemvis fide-
Jem, nou eum qui est monachus. Nam quid est quod
[it fraternitatem ? lavacrum regenerationis , posse
Deum Pawem vocare Quamobrem catechumenus
etiamsi sit monachus, non est frater : fidelis autem,
etiamsi mundauus sit , seu sxcularis, est frater. Si
quis, inquit, (rater nominatur (1. Cor. 5. 41). Nam nec
ullum quidein tunc eret monachi vestigium, sed mun-
dauis seu s:ecularibus lixec omnia dicebat liic beatus.
δὲ ἐς, inquit, qui frater nominetur , sit fornicator , aut
avarus, aut ebriosus, cum hujusmodi nec cibum sumere.
Sed nou ita agit cum gentilibus, sed quid? Si quis
vocat vos infidelium, et vultis ire, omne quod vobis ap-
ponitur comedite (1. Cor. 10. 31). Si quis autem, in-
quit, frater nominatur, et sit ebriosus.

4. Pape quam exacte loquitur et aceurate! nos
3utein. Don solum non fugimus ebriosos, sed etiam
eos adimus, eorum qu;e ab ipsis apponuntur futuri
participes. Propterea omnia susque deque sunt. agi-
tta, omnia sunt confusa, eversa et perdita. Nani dic
mibi, si quis eorum qui sunt hujusmodi te invitarit
ad convivium, te qui existimaris pauper vilisque et
abjectus , deinde a te audierit : Quoniam qux appo-
nuulur parta sunt ex avaritia. non patiar meam pol-
luere animan : annon fuerit reveritus, annon pudore
affectus? lloc solum sufficeret ad corrigendum, et
efficiendum ut se quidem miserum duceret propter

(a) Hic incipit bomilia vigesima quiuta in Colb.

IN EPIST. AD HEBIUEOS. CAP. ΧΙ, HOMIL. XXVI,

158
divitias, te autem admiraretur propier paupertatem,
si se videret a te tauto studio despici. Sed facti su-
0105, nescio unde, servi hominum, cura Paulus sus-..
que deque clamet : Nolite fieri servi hominum (4. Cor.
1. 23). Unde facti sumus servi hominum ? Quia facti
sumus servi ventris et pecunie et glorie et aliorum
omnium : prodidisus libertatem qua mos donavit
Christus. Quid ergo manet eum qui factus est servus,
dic milii? Audi Christum dicentem : Servus nou ma-
net in domo in eternum. (Joan. 8. 55). Habes absolu-
tam sententiam, quod. numquam in regsum ingre-
ditur : hoc. euim est domus. Nam Jn domo, inquit,
Patris mei. mansiones multe sunt ( Joan. A4. 9). Ser-
vus ergo non manet in domo in zternum : servum
dicit peccati : qui autem in domo non manet in zter-
num, in gehenna manet in. aeternum, nullam. habens
consolationem. Sed enim res ad eam redierunt iinpro -
bitatem οἱ vitium, ut. etiam ex ipsis faciant eleemo-
svnas, et^ multos accipiant. Propterea amputata est
nostra libertas, et non possumus aliquem increpare.
Sed nunc de cietero fugiamus noxam qwe inde ori-
tur : et vos qui lioc. lutum volvitis, cessate ab hac
pernicie, et coliibete vestrum appetitum ab hujusmodi
conviviis, si aliquo modo possimus saltem nunc Deum
placare, et hona consequi promissa : qux detur ow-
nibus assequi , gratia el benignitate Domini nostri
Jesu Christi, cuni quo l'atri una. cum saneto Spiritu
glorio, imperium, honor, nunc et semper, et in smcula
sd*culorum. Auiea.

HOMILIA XXVI.

Car. 11. v. 20. Fide et de futuris benedixit 1saac Ja-
cob et Esai. 21. Fide Jacob moriens. singulos filio-
rum Joseph benedixit, et adoravit fastigium virga
ejus. 92. Fide Joseph moriens de profectione filio-
rum lsrael memoratus est, et de ossibus suis man-
datit.

4 Multi, inquil, prophete et justi cupierunt videre
qui videtis, et non viderunt ; el audire quae auditis el
non audierunt (Matth. 15. 11). Numquid omnia futura
noverunt justi ? Maxime. Nam si ideo non revelaba-
jur Filius propter imbecillitatem eorum qui non po-
lera3ni ipsum suscipere, ijs, qui virtute resplendebant,
merito revelabatur. Hoc nunc etiam dicit Paulus,
quod sciebant futura, nempe Christi resurrectio-
nem. Vel igitur lioc dicit; vel illud, Fide de futuris,
dicilur non de futuro saeculo, sed de iis qu:e hic post-
ea sunt futura. Si hoc non esset, quomodo homo
sedens in terra peregrina tales daret benedictiones ?
quomodo obtinuisset benedictionem, et eam uon ac-
eepit? Vides quod idem dicendum in Joseph quod
dixi in Abrabamo, quod non usus sit beuedictione, sed
benedictiones exierunt ad posteros ; ipse autem fu-
Wra est assequuius ? invenimus cnim fratrem iis ma-
jis potitum. Nam ipse quidem in servitute et in vita
mercenaria el in periculis et in insidiis et. in dece-
ptiovibus et in timoribus toto tempore est versatus ; et
al'haraone interrogatus dicit, Pauci, inquit, et mali fue-

runt dies mei (Gen. 47.9) : ille vero in securitate vixit
et magna auctoritate, et postea fuit ei terribilis. Ubi

ergo evenerunt benedictiones nisi in futuro ? Vides
quoJ ab initio rebus presentibus potiti sunt nili; justi
autem contra, non tamen omnes. Ecce euim Abraham
erat justus, et praesentium rerum copiam habuit, sed
cum afflictione et tentationibus : etenim sol» erant
divitie; alioquin erant ejus omnia plena afllictioni -
bus., Neque enim fleri potest ut non affligatur justue,
etiamsi sit dives : nam quando vult in rebus suis le-
di, injuria affici et alia pati, necesse est ut aflligatur.
Quamobrem etiamsi fruatur divitiis, fruiturnonabsque
molestia. Quare? Quoniam est in afflictione et dolore.
Si autem justi tunc. erant in afflictione, multo magis
nunc. F'ide et de futuris, inquit, benedixit 1soac Jacob
et Esait. Aujui Esaü erat major natu ; sed propter vir-
titemi prx ponit Jacob. Vides quanta esset fides? Un-
denam pollicebatur filiis tam multa bona, nisi eo quod.
omnino Deo crederet? Fide Jacob moriens singulos
fitorum Joseph benedixit. Mic pouend:e suni Vote
benedictiones, ut et fides et prophelia ejus sit imanife-
sta. Et adoravit, inquit, fastigium virg ejus. Mic
ostendit quod non solum dixerit, sed etiam adeo con-
fideret futuris, ut etiam re ipsa ostenderet. Nam quo-
niam surrecturus erat rex alius ex Ephraim, propter-
ca, inquit : Et adoravit fastigium virgas ejus. Hoc est,
etiamsi essct senex jam, adorabat Juseph, significaus

Digitized by Google
