109

δέον, ἀλλὰ τὴν τάξιν ἀντεστρέψαμεν" διὰ τοῦτο
ὀδυρόμεθα, ὅτε χαίρειν ἐχρῆν, διὰ τοῦτο φρίττομεν,
χαθάπερ τινὲς ἀνδροφόνος καὶ λήσταρχοι, μέλλοντες
δικαστηρίῳ παρίστασθαι, x1 πάντα λογιζόμε-
νοι ἅπερ ἔπραξαν, xai διὰ τοῦτο δεδοικότες καὶ
τρέμοντες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐκεῖνοι τοιοῦτοι, ἀλλ᾽
ἠπείγοντο" ὁ δὲ Παῦλος καὶ ἐστέναξε. Καὶ ἄχους
αὐτοῦ λέγοντος, Καὶ αὑτοὶ οἱ iv τῷ σκήνει
ὄντες, στεγάζομεν βαρούμεγοι. Τοιοῦτοι ἧσαν
οἱ περὶ τὸν "AÓpaáp s: ξένοι, φησὶν, ἦσαν τῆς
᾿οἰκουμένης ἀπάσης, καὶ πατρίδα ἐζήτουν. Ποίαν δὴ
ταύτην; ἄρα ἣν εἴασαν; Οὐδαμῶς " τὲ γὰρ ἐκώλυεν
αὑτοὺς, εἴ ye ἐδούλοντο, ὑποστρέψαι πάλιν, xai
γενέσθαι πολῖται ; ἀλλ᾽ ἐκείνην ἐζήτουν τὴν ἐν τοῖς
οὐρανοῖ:. Οὕτω πρὸς τὴν ἀποδημίαν τὴν ἐνθένδε
ἔσπευδον, καὶ οὕτως ἤρεσχον θεῷ" διὸ οὐχ ὃπαι-
σχύνεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς Θεὸς χαλεῖσθαι αὐτῶν. Ba-
621, ὅσον ἀξίωμα Θεὸς καλεῖσθαι αὐτῶν κατεδέ-
ξατο. Τί λέγεις; Θεὸς τῆς γῆς χαλεῖται, xal Θεὸς
toU οὐρανοῦ, καὶ ὡς; μέγα τι πέθεικας τὸ οὐχ ἐπαι-
σχύνεσθαι Θεὸς χαλεῖσθαι αὐτῶν ; Μέγα, xal ὄντως
μέγα, καὶ πολλῆς “μακαριότητος ποῦτο τεχμήριον.
Πῶς ; Ὅτι γῆς μὲν καὶ οὐρανοῦ οὕτω χαλεῖται Θεὸς,
ὡς καὶ “Ελλήνων, xai οὐρανοῦ μὲν xai γῆς Θεὸς, ἧ
ἔχτισε xal ἐδημιούργησεν αὑτά " τῶν 65 ἁγίων ἐχείς
νων οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὡς φίλος τις γνήσιος. Ἐπὶ ὃ
ὑποδείγματος ὑμῖν αὐτὸ ποιήσω φανερόν. Οἷον $e
κῶν ἐν ταῖς μεγάλαις οἰχίαις, ὅταν τινὲς εὐδοχιμῶσι
. κῶν προεστηχύτων τῆς οἰκίας, xal σφόδρα εὐδοκι-
μῶσι, καὶ πάντα αὐτοὶ διέπωσι, χαὶ πρὸς τοὺς δε-
σπότας πολλὴν τὶν παῤῥησίαν ἔχωσιν, ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ
δεσπότης καλεῖται " καὶ πολλοὺς ἄν τις εὕροι οὕτω
καλουμένους. TU δὲ λέγω ; ὥσπερ ἣν εἰπεῖν, Ὁ θεὸς,
οὐχ ὁ τῶν ἐθνῶν, ἀλλ᾽ ὁ τῆς οἰχουμένης * οὕτως ἣν
εἰπεῖν Ὁ Θεὸς "A6paáp. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἴστε ὅσον ἐστὶ τὸ
ἀξίωμα τοῦτο, ἐπεὶ μηδὲ τυγχάνομεν αὐτοῦ, "Ὥσπερ
γὰρ νῦν ὁ Κύριος τῶν Χριστιανῶν ἁπάντων λέγεται
εὸς, xal ὅμως ὑπερδαίνει τὸ ὄνομα τὴν ἡμετέραν
ἀξίαν" εἰ δὲ ἑνὸς χληθείη Θεὸς, ἐννόησον [225] ὅσον
τὸ μέγεθος. “Ὁ τῆς οἰχουμένης θεὸ; οὐχ ἐπαισχύν:-
ται τριῶν καλεῖσθαι Θεὸς, εἰχότως * o) γὰρ τῆς oi-
χουμένης, ἀλλὰ μυρίων τοιούτων εἰσὶν ἀντίῤῥοποι οἱ
ἅγιοι. κρείττων γὰρ εἷς ποιῶν τὸ θέλημα Κυρίου,
ἣ μυρίοι παράνομοι. “Ὅτι δὲ οὕτως ἑαντοὺς ξένους
ἐχάλουν, δῆλον. "Ἔστω δὲ, οὗτοι διὰ τὴν ξένην
ἔλεγον εἶναι ξένοι " τί δαὶ χαὶ ὁ Δαυῖδ; οὐχὶ βασιλεὺς
$v; οὐχὶ προφήτης; οὐχὶ ἐν τῇ οἰχείᾳ πατρίδι δι-
ἑτριδε; τίνος οὖν ἕνεχέν φησι, Eéroc καὶ παρεπίδη-
μός εἰμι; Πῶς εἴ ξένος ; Καθὼς, φησὶ, πάντες οἱ
πατέρες μου. "Ope ὅτι κἀχεῖνοι ξένοι ἧσαν; "Eyo-
μὲν πατρίδα, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν ὄντως πατρίδα.
πῶ; δὲ σὺ ξένος; Τῆς γῆς. Οὐχοῦν χἀχεῖνοι τῆς
γῆς " καθὼς γὰρ ἐχεῖνοι, οὕτω χαὶ οὗτος, xat καθὼς
οὗτος, οὕτω χἀχεῖνοι b,
γ΄. Γενώμεθα τοίνυν ξένοι xv νῦν καὶ ἡμεῖς, ἵνα μὴ
ἐπαισχυνθῇ ἡμᾶς ὁ Θεὸς, Θεὸς ἐπιχαλεῖσθαι ἡμῶν.
Αἰσχύνη γὰρ αὐτῷ, ὅταν ἀνδρῶν πονηρῶν χαλἧται
θεὸς, xal ἐπαιασχύνεται αὐτοὺς xal αὑτὸς, ὡσπεροῦν
δηξάζεται, ὅταν ἀγαθῶν f] xal χρηστῶν xax ἀσχούν-
zw» ἀρετήν. Εἰ γὰρ ἡμεῖς παραιτούμεθα χαλεῖσθα:
δεσπόται πονηρῶν ἡμῶν δούλων, καὶ ἀφέεμεν αὑτούς "

* folh. homiliam incipit his verbis, Τοιοῦτοι ἦσαν ot
περὶ τὸν "AÓpadu.
b Finis bomilie in Colb,

S. JOANNIS CHAYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

110
χἂν εἴπῃ τις προσελθὼν, Ὁ δεῖνα μυρία ἐργάζεται
xaxX, ἄρα σὸς δοῦλός ἔστιν ; εὐθέως φαμὲν, ὅτι οὐ-
$a poe ἀποτριθόμενοι τὸ ὄνειδος * σχέσις γάρ ἔστι τῷ
δούλῳ πρὸς τὸν δεσπότην, καὶ διαθαίνει ἡ ἀδοξία χαὶ
εἰς τοῦτον ἀπ᾽ ἐχείνου * πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεός. ᾿Αλλ΄.
ἐχεῖνοι οὕτως ἦσαν λαμπροὶ, οὕτω παῤῥησίας μεστοὶ,
ὡς μὴ μόνον αὐτὸν μὴ ἐπαισχύνεσθαι παρ᾽ ἐχείνων
καλούμενον, ἀλλὰ xal ἑαυτὸν λέγειν, ὅτι Ἐγὼ ὁ Θεὸς
᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ισαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς ἹἸακώδ.
Γενώμεθα καὶ ἐμεῖς, ἀγαπητοὶ, ξένοι, ἵνα μὴ ἐπαι-
σχυνθῇ ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ ἐπαισχυνθῇ, καὶ τῇ
γεέννῃ παραδῷ. Τοιοῦτοι ἧσαν ἐχεῖνοι οἱ λέγοντετ,
Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν, καὶ
τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις ποιλιλὰς ἐποιήσαμεν;
"AXX ὁρᾶτε τί φθέγγεται πρὸς αὐτοὺς ὁ Χριστός" Οὐκ
οἶδα ὑμᾶς "ὅπερ ἂν ποιήσειαν δεσπόται οἰχετῶν πο-
νηρῶν προστρεχόντων αὐτοῖς, βουλόμενοι τὸ ὄνειδος
ἀποτρίψασθαι. Obx οἷδα ὑμᾶς, φησί. Πῶς οὖν χο-
λάξεις, οὖς οὐχ οἷδας ; Οὐχ οἶδα, ἑτέρως εἶπον 6.
τουτέστι, ᾿Αρνοῦμαι ὑμᾶς καὶ παραιτοῦμαι. ᾿Αλλὰ μὴ
γένοιτο ταύτην ἡμᾶς ἀχοῦσαι τὴν φωνὴν τὴν ὀλεθρίαν
[224] xaX φρικώδη. El γὰρ οἱ ξαίμοιας ἐχδαλόντες,
χαὶ προφητείας ἐργασάμενοι, ἐπειδὴ βίον οὐχ ἔσχον
συμθαίνοντα τοῖς λόγοις, hovíünsav* πόσῳ μᾶλλον
ἡμεῖς ; Καὶ πῶς, φησὶν, ἕνι προφητείας ἐπιδειξα-
μένους, χαὶ σημεῖα πεποιηχότας, καὶ δαιμόνια Ex6a-
λόντας, ἀρντθῆναι ; Εἰχὸς αὐτοὺς ὕστερον μεταῦε -
θλῆσθαι, xai γεγενῆσθα: πονηρούς * ὅθεν οὐδὲν ἀπ-
ὦναντο οὐδὲ τῆς προτέρας ἀρετῆς. Οὐ γὰρ τὰ mpoot-
μια δεῖ μόνον ἔχειν λαμπρὰ, ἀλλὰ xal τὸ τέλος λαμ-
πρότερον. Εἰπὲ γάρ μοι, ὁ ῥήτωρ οὐχὶ τὰ ἐν τῷ
πέλει τοῦ λόγου σπουδάζει ποιεῖν λαμπρὰ, ὥστε μετὰ
κρότων ἀναχωρεῖν ; ὁ δὲ λειτουργῶν πόλει, οὐχὶ τὰ
ἐπ᾽ ἐξόδῳ τῆς λειτουργίας λαμπρότερα ἐπιδείκνυται;
ὋὉ ἀθλητὴς ἐὰν μὴ ἐχεῖνα δείξῃ λαμπρότερα, xat
μέχρι τέλους νιχήσῃ, κἂν πάντας νικήσας νιχηθῇ
ὑπὸ τοῦ τελευταίου, οὐχὶ πάντα αὐτῷ ἀνόνητα; ὁ
χυθερνήτης ἂν ἅπαν τὸ πέλαγος διαδαλὼν, πρὸς τῷ
λιμένι καταῤῥάξῃ τὸ σχάφος, οὐχὶ πάντα ἀπώλεσε τὸν
ἔμπροσθεν πόνον ; Τί δὲ ὁ ἰατρός; Ἐὰν ἀπαλλάξας τῆς
νόσου τὸν χάμνοντα, ὅταν μέλλῃ τέλεον ἀπαλλάττει,
πότε διαψθείρῃ, οὐχὶ τὸ πᾶν διέφθειρεν; Οὕτω καὶ
ἐπὶ τῆς ἀρετῆς, ὅσοι μὴ τῇ ἀρχῇ ἀχόλουθον τὸ τέλος
ἐπέθηχαν καὶ σύμφωνον xal συνῳδὸν, ἀπώλοντο xal
διεφθάρησαν, Τοιοῦτοί εἰσιν οἱ ἀπὸ μὲν τῶν βαλθίδων
αὑτῶν λαμπροὶ χαὶ γαῦροι προπηδήσαντες, μετὰ
ταῦτα δὲ ἐχλυθέντες, καὶ χαῦνοι γενόμενοι " διὸ χαὶ
τοῦ βραδείου ἀπεστερήθησαν, καὶ παρὰ τοῦ Δεσπό-
“ου οὗχ ἐπεγνώσθησαν.

᾿Αχούσωμεν ταῦτα οἱ χρημἄτων ἐρῶντες * ἡ γὰρ
μεγίστη ἀνομία αὕτη τυγχάνει" "Pita γάρ ἐστι
πάντων, φησὶ, τῶν καχῶν ἡ φιλαργυρία. ᾿Ακού-
σωμεν οἱ βουλόμενοι μείζονα τὴν ὑπάρχουσαν οὐσίαν
ποιεῖν" ἀχούσωμεν, καὶ παυσώμεθα τῆ; πλεονεξίας
ποτὲ, ἵνα μὴ ταῦτα ἀχούσωμεν ἅπερ κἀκεῖνοι. Νῦν
αὑτὰ ἀχούσωμεν xal φυλαξώμεθα, ἵνα μὴ τότε ἀχού-
σωμεν" νῦν ἀχούσωμεν μετὰ φόδου, ἵνα μὴ τότε
ἀχούσωμεν μετὰ τιμωρίας, ᾿Απέλθετε da ἐμοῦ,
φησὶν, οὐδέποτε ἔγγων ὑμᾶς, οὐδὲ τότε, φησὶν,
ὅτε τὰς προφητείας ἐπεδείχνυσθε, xal τοὺς δαίμο-
νας ἐξεθάλλετε. | Eixi αὐτὸν ἐνταῦθα xat ἕτερόν
τι αἰνίττεσθα:, ὅτι xai τότε βίου ἦσαν πονηροῦ " πα-
ρὰ δὲ τὴν ἀρχὴν xoi Or ἀναξίων ἐνήργει ἡ χάρις.

ς Μυιίδηυ legisse videtur εἶπεν.
LÀ

Digitized by Google
