159

IN EPIST. AD HEBRJEOS. CAP. X. IIOMIL. XIX.

440

— Τ----ς-ςς--ὄ.--ς-ςΞ.ΞΏΚΞ............. .

[130] OMIAIA ΙΘ΄.

Ἔχοντες oir, dóslpol, παῤῥησίαν εἰς τὴν
εἴσοδον τῶν ἁγίων ἐν τῷ αἵματι Ἰησοῦ, ἣν
ἐνεχαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν
διὰ τοῦ καταπετάσματος, τουτέστι, τῆς σαρ-
xàc αὑτοῦ, καὶ ἱερέα μέγαν ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ
Θεοῦ, προσερχώμεθα μετὰ ἀληθινῆς καρδίας
ἐν πιηροφορίᾳ πίστεως, ἐῤῥαντισμένοι τὰς
καρδίας ἀπὸ συνειδήσεως πο c καὶ «12,
ἱουμένοι τὸ σῶμα ὕδατι καθαρῷ, κατέχωμεν
τὴν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος ἀχλινῆ.
α΄. Δείξας τὸ διάφορον ὅσον τοῦ ἀρχιερέως, xal τῶν

θυσιῶν, xat τῆς σχηνῆς, χαὶ τῆς διαθήχης, καὶ τῆς

ἐπαγγελίας, καὶ πολὺ τὸ μέσον, εἴ ye τὰ μὲν πρόσ-
χαιρα, τὰ δὲ αἰώνια, τὰ μὲν ἐγγὺς ἀφανισμοῦ, τὰ
δὲ μένοντα, τὰ μὲν εὐτελῆ, τὰ δὲ τέλεια, τὰ μὲν τύ-

“ποι, τὰ δὲ ἀλήθεια - Οὐ γὰρ κατὰ νόμον ἐντολῆς,

qn, σαρκικῆς, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκατα-

Jócov* καὶ πάλιν" Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα (ἰδοὺ

τὸ διηνεχὲς τοῦ ἱερέως)’ xai περὶ τῆς Διαθήχης"

Ἐχείνη, φησὶ, παλαιά" Τὸ γὰρ παλαιούμενον καὶ

γηράσκχον ἐγγὺς ἀφανισμοῦ " αὕτη δὲ χαινὴ, καὶ

ἄφεσιν ἀυναρτιῶν ἔχουσα" ἐχείνη δὲ οὐδὲν τοιοῦτον,

Οὐδὲν γὰρ éveAelucsr ὁ γόμος, φησί" καὶ πάλιν *

Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας" καὶ ἐχεί-

vr, μὲν χειροποίητος, αὕτη δὲ ἀχειροποίητος " xat fj

μὲν τράγων αἶμα ἔχουσα, αὕτη δὲ Δεσπότον * καὶ ἡ

μὲν ἑστῶτα τὸν ἱερέα, αὕτη δὲ χαθήμενον" ἐπειδὴ

ποίνυν πάντα ἐχεῖνα ἐλάσσω, ταῦτα δὲ μείζω, διὰ
ποῦτό φησιν" Ἔχοντες οὖν, ἀδεῖφοὶϊ, παῤῥησίαν.

Παῤῥησίαν πόθεν; ᾿Απὸ τῆς ἀφέσεως, “Ὥσπερ γὰρ

αἰσχύνην, φησὶ, ποιεῖ τὰ ἀμαρτήματα, οὕτω παῤῥη-

ciay τὸ πάντα ἀφεθῆναι ταῦτα ἡμῖν " οὐ μόνον δὲ
τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τὸ συγχληρονόμους γενέσθαι, xal
τοσαύτη; ἀπολαῦσαι ἀγάπης. Εἰς τὴν εἴσοδον τῶν
ἁγίων. Τί φησιν εἴσοδον ἐνταῦθα ; Τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν πρόσοδον τὴν εἰς τὰ πνευματιχά. Ἣν évexalvi-
σεν ἡμῖν. Τουτέστιν, ἣν κατεσχεύασε, καὶ ἧς ἤρ-

"aso - ἐγχαινισμὸς γὰρ λέγεται ἀρχὴ χρήσεως λοι»

. πιόν * ἣν χατεσχεύασε, φησὶ, xat 6 ἧς αὐτὸς ἐθάδισεν.

*06ór πρόσφατον καὶ ζῶσαν. Ἐνταῦθα τὴν[181]πλη-

ροφορίαν τῆς ἐλπίδος ἐμφαίνει, Πρόσφατον, φησί,

Βιάζεται δεῖξαι πάντα τὰ μείζονα ἐσχηχότας, εἴ γε

νῦν ἀνεῴχθησαν αἱ πύλαι τῶν οὐρανῶν, ὃ οὐδὲ ἐπὶ

᾿Αδραὰμ ἐγένετο. Καὶ καλῶς, Ὁδὸν πρόσφατον,
ςηδσὶ, καὶ ζῶσαν" fj γὰρ πρώτη ὁδὸς θανάτου ἦν,
ἐπὶ τὸν ἄδην ἄγουσα, αὕτη δὲ ζωῆς. Καὶ οὐχ εἶπε,

Ζωῆς, ἀλλὰ ζῶσαν αὐτὴν ἐχάλεσε, τὴν μένουσαν

οὕτω δηλῶν. Διὰ τοῦ καταπετάσματος, φησὶ, τῆς

σαρκὸς αὐτοῦ. Ἢ σὰρξ αὕτη ἔτεμε πρώτη τὴν ὁδὸν
αὐτῷ ἐχείνην, ἣν καὶ ἐγκχαινίσαι λέγει, τῷ xat αὖ-
τὸς ἀξιῶσαι διὰ ταύτη; βαδίσαι " καταπέτασμα δὲ
εἰκότως ἐχάλεας τὴν σάρχα * ὅτε γὰρ Ἦρθη εἰς ὕψο;,
πότε ἔφάντ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Προσερχώμεθοα, φησὶ,
μετὰ ἀληθινῆς καρδίας, Τίνες προσερχώμεθα ; Εἴ

«ἰς ἅγιος τῇ πίστει, τῇ πνευματικῇ λατρείᾳ, Μετὰ

ἀἰηθινῆς καρδίας, ἐν πιϊηροφορίᾳ πίστεως * τουτ-

ἐστιν, ἐπειδὴ οὐδέν ἐστιν ὁρατὸν, οὔτε ὁ ἱερεὺς, οὔτε

ἡ θυσία, οὔτε τὸ θυσιαστήριον ὁρᾶται. Καίτοι γε

οὐδὲ ἐχεῖνος ὁ ἱερεὺς ὁρατὸς ἦν, ἄλλ᾽ ἔνδον αὐτὸς

εἰστήκει, ἐχεῖνοι δὲ ἔξω πάντες, ὁ λαὺς ἅπα:. 'Ev-
ταῦθα δὲ οὐ μόνον τοῦτο δείχνυσιν, ὅτι ὁ ἱερεὺς εἰσ-
ἦλθεν εἰς τὰ ἅγια * τοῦτο γὰρ δηλοῖ τῷ λέγειν - Καὶ
ἱερέα μέγαν ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ " ἀλλ' ὅτι καὶ
ἡμεῖς εἰσερχόμεθα. Διὰ τοῦτό φησιν, Ἐν σιληροξο-
pla πίστεως. "ἔστι γὰρ xaX πιστεύειν διστάξοντα "
οἷον πολλοί εἰσι xal νῦν λέγοντες, ὅτι ἐνίων μέν
ἔστιν ἀνάστασις, ἐνίων δὲ οὔ. Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι πλη-
ροφορία πίστεως * οὕτω γὰρ δεῖ πιστευύειν, ὡς περὶ
ὁρωμένων" xal πολλῷ πλέον. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ καὶ
σφαλῆναι. ἔστιν ἐν τοῖς ὁρωμένοις, ἐχεῖ δὲ οὔ " χαὶ
ἐνταῦθα μὲν τῇ αἰσθήσει ἐπιτρέπομεν, ἐχεῖ δὲ τῷ
πνεύματι. ᾿Εῤῥαντισμένοι τὰς καρδίας ἀπὸ συν-
εἰδήσεως πονηρᾶς " ἐνταῦθα δείχνυσιν ὅτι οὐ πίστις
μόνον, ἀλλὰ xal βίος ἐνάρετος ζητεῖται, xot τὸ μὴ-
δὲν ἑαυτοῖς συνειδέναι πονηρόν. Οὐ γὰρ δέχεται τὰ
ἅγια τοὺς μὴ οὕτω διακειμένους μετὰ πληροφορίας "
ἅγια γάρ ἐστι, καὶ “Αγια ἁγίων. Obxoov ἐνταῦθα ἂν-
θρωπος οὐδεὶς. βέδηλος εἴσεισιν. Ἐχεῖνοι τὸ σῶμα
ἐῤῥαντίξοντο, ἡμεῖς τὴν συνείδησιν * ὥστε ἔστι xal
νῦν περιῤῥαντίζεσθαι, ἀλλ' αὐτῇ τῇ ἀρετῇ. Καὶ Ae-
Jovpévor τὸ σῶμα ὕδατι καθαρῷ. Τὸ λουτρὸν ἐν-
ταῦθά φησιν, ὅπερ οὐχ ἔστι σωμάτων καθάρσιον,
ἀλλὰ ψυχῆς. Πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος" καὶ τί
ἐπαγγειλάμενος ἔστι πιστός ; Ὅτι δεῖ ἀπελθεῖν
ἐκεῖ, xai εἰσελθεῖν εἰς [189] τὴν βασιλειαν. Μη-
δὲν τοίγυν περιεργάζου, μηδὲ λογισμοὺς ἀπαίτει *
πίστεως δεῖται τὰ ἡμέτερα. Καὶ καταγοῶμεν, φησὶν,
ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ καλῶν ἔρ-
των, μὴ ἐγκατα.Ἰείπογτες τὴν ἐπισυναγωγὴν ἑαυ-
τῶν, καθὼς ἔθος τισὶν, ἀλλὰ παρακακοῦντες" xal
τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ βλέπετε ἐγγίζουσαν τὴν
ἡμέραν. Καὶ πάλιν ἑτέρωθι" Ὁ Κύριος ἐγγὺς, μηδὲν
μεριμνᾶτε. Νῦν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία"
xal πάλιν’ Ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶ λοιπόν.
T( ion, Μὴ ἐγκαταλείποντες τὴν ἐπισυγαγωγὴν
ἑαυτῶν; Οἷδεν ἀπὸ τῆς συνουσίας καὶ «ἧς ἐπισυναγω-
γῆς πολλὴν οὖσαν τὴν ἰσχύν. “Ὅπου γάρ οἷσι δύο ἣ
τρεῖς, φησὶν, συνηγμένοι εἰς τὸ ὄνομά μου, ἐκεῖ
elut ἐν μέσῳ αὑτῶν" χαὶ πάλιν" Ἵνα ὦσιν ἕν,
χαθὼς καὶ ἡμεῖς ἔν ἐσμεν" καὶ πάλιν ^ Πάντων
ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μία. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μό-
νον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ xal τὰ τῆς ἀγάπης αὐξάνεται διὰ
«ἧς ἐπισυναγωγῆς * τῆς δὲ ἀγάπης αὐξανομένης,
ἀνάγκη χαὶ τὰ τοῦ Θεοῦ ἕπεσθαι. Προσευχὴ δὲ jv,
φησὶν, ἐχτενὴς ὑπὸ τοῦ 1αοῦ γινομένη. Καθὼς
ἔθος τισίν. Ἐνταῦθα οὐ μόνον παρήνεσεν, ἀλλὰ καὶ
ἐμέμψατο. Καὶ κατανοῶμεν, φησὶν, d.LjAove slc.
παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ χαλῶν ἔργων. Οἶδε xot
τοῦτο γινόμενον ἀπὸ τῆς ἐπισυναγωγῆς αὐτῶν, Κα-
θάπερ γὰρ σίδηρος σίδηρον ὀξύνει, οὕτω καὶ ἡ συν-
ουαία τὴν ἀγάπην αὔξει. El γὰρ λίθος πρὸς λίθον
τριδόμενος πῦρ ἀφίησι, πόσῳ μᾶλλον ψυχὴ πρὸς.
Ψυχὴν ἀναμιγνυμένη ; Ὅρα" οὐκ, Εἰς ζῆλον, φησὶν,
ἀλλ᾽, Εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης. TU ἐστιν, Εἰς παρ»
οξυσμὸν ἀγάπης; Εἰς τὸ μᾶλλον ἀγαπᾷν καὶ:
ἀγαπᾶσθαι. Προστίθησι δὲ, Καὶ καλῶν ἔργων, ὥσ-

Digitized by Google
