199
heec sunt meretricum, qux omnia faciunt ad. hoc ut
spectentur. Ornelur illa quze est in scena, illa qui in
orchestra; vult enim. omnes ad se attrahere : quie
autem vere pietatem profitetur, non sic ornetur, sed
aliter habeat ornatum illo longe majorem.

Mulieri Christiana. — Habes et tu theatrum : ad
illud theatrum te orna, illo tu. munde duere.
Quodnam est tuum theatrum ?. Caelum, populus an-
gelorum : non dico solum virginum, sed etiam mun-
danarum seu szeularium : quxcumque Christo cre-
dunt, habent illud theatrum. Talia loquamur ut illos
oblectemus spectatores : talibus induere, ut illos 1ze-
titia afficias (a). Nam dic mibi, si meretrix dimissis
ornamentis aureis sumptuosisque vestibus et risu et
verbis urbanis οἱ obsceenis, vili veste induatur, et
illaborato cultu composita ingrediatur, et loquatur pia
*t religiosa verba, et disserat de temperantia, etnibil
Aurpe dicat, annon omnes surgent ? annon dissolve-
tur hoc theatrum ? annon eam cjicient ut qux nesciat
congruere populo, et quz dicat aliena ab illo theatro
satanico ἢ Ila tu quoque, δὶ illius vestimentis amicta
ingrediaris theatrum cxlorum, te ejicient spectato-
res. Illic enim non opus est his vestimentis aureis,
sed aliis. Quibusnam ? Cujusmodi dicit Propheta :
In fimbriis aureis. circumdata, variegata (Psal. A4.
14) : non ut corpus reddas candidum et resplendens,
sed ut ornes animam : ea est enim quz illic conten-
dit et decertat. Omnis. gloria filie Regis. intrinsecus,
inquit. lis induere : nam et ab innumerabilibus aliis
malisteliberabis, maritum a sollicitudine, ette 8 cura,
Sicenim eris marito veneranda,quando paucis egueris.

6. Solet cuim homo quilibet dissimulare, et eos
despicatui habere, qui ipso indigent : quando autem
viderit non opus habere, fastum deprimit, quo fit ut
pari tecum lonore disserat. Quando viderit maritus
16 in nullo ejus egere et ejus dona despicere, etiamsi
ingentes ejus spiritus et magna animi elatio tunc te
magis reverebitur, quam indutam aureis oruamentis :
ncc eris ainplius ejus ancilla. Nam quorum egemus,
necesse habemus nos eis submiilere : sin autem nos
abduxerimus, non erimus amplius obnoxii ; sed scit
quod propter Dei timorem ei aliquam tribuimus obe-
dientiam, non propter ea qux ab ipso profleiscuntur.
Nam nunc quidem, ut qui magna nobis donet, quan-
tuticumque honorem fuerit assequutus, non existimat
se totum esse assequutum; tunc autem etiamsi parvum
fuerit assequutus, habebit gratiam : non exprobrabit,
nec ipse cogetur propter te. per avaritiam alios bonis
fraudare. Quid enim est a ratione alienius, quam
aurea ornzmenta ad hoc comparare, ut cireumferan-
tur in balneis et in foris? Sed in balneis et foris non
est forlasse mirum : in ecclesiam autem etiam eo ha-
bitu ornatam procedere, res est valde ridicula. Nam
car huc ingreditur aurea gestans oruamenta, quie
debet ingredi ut audiat oportere se ornari non auro
nee margaritis, neque veste sumptuosa ?* Cur. ergo
ingrederis, o muller? numquid tamquam cum Paulo

(a) Hic desinit homilia in Colb.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

200

pugnans, et ostendens quod. etiamsi millies hiec di-
cat, non converteris ? sed num tamquam nos docto-
res volens redarguere haec. frustra dicerc ?* Nam dic
mihi, si quis Graecus et. infidelis cum audierit legi
bunc locum, ubi μας dicit beatus Paulus, praecipiens
mulieribus, ot ne auro, argento et margaritis, neque
pretiosis vestibus ornetur (1. Tim. 2. 9); et cum ipse
habeat uxorem fidelem, videat illam ornatui studere,
et aurea circumponere ut ingrediatur in ecclesiam :
annon dicet apud seipsum, videns eam in cubiculo
se ornate componuentem et disponentem : Quid intus
manet mulier in cubiculo? quid cunctatur ? quid au-
rea circumponit ornamenta ? quo vult abire ? in ec-
clesiam ? quare ? ut audiat, Non in. veste sumptuosa ἢ
Non ridebit? non in cachinnos erumpet? non rem
ludicram et deceptionem res nostras esse existima-
bit? Quamobrem rogo, ut aurea ornamenta. pompís
dimittamus, scenis, et in tabulis officinarum expo-
sita : Dei autem imago non his ornetur; ornetur
ingenua libertate : a libertate autem abest fastus et
ornatus indecorus. Quod si ctiam velis ab bominibus
gloriam consequi, eam sic assequeris. Divitis enim
hominis uxorem non ila admirabimur aurea orna-
menta gestantem et sericas vestes; hoc es! enim
commune omnibus; ut quando fuerit induta veste
simplici, et ex lana tantum contexta : hoc. omnes
2dmirabuntur, hoc cum plausu excipient. Nam in
illo quidem mundo ornamentorum et sumptuosarum
vestium multas habet socias ; el si hanc superat,
superatur ab alia ; et si oinnes excedit, ab ipsa certe
regina vincitur : liic autem vincit omnes, etiam
ipsam uxorem Imperatoris : sola enim in divitiis ele-
git qux sunt pauperum. Quamobrem, etiamsi amemus
gloriam, hic est major gloria. Non solum dico viduis
et divitibus; liic enim necessitatibus viduitatis videtur
hoc facere ; scd iis etiam qux virum habent. At ma-
rito, inquit, non placeo. Nec vis marito placere, sed
multitudini paupercularum mulierum ; imo vero non
placere, sed eas Labefacere et dolore afficere, et ea-
rum majorem facere paupertatem. Quam multa pro-
pter te dicuntur blasphema? Ne sit, inquit, pauper-
tas : Deus odio babet egenos, Deus non diligit eos
'qui sunt in. paupertate. Nam quod non velis placere
marito, nec ea de eausa orueris, omnibus reddis
perspicuum ex iis que ipsa facis. Nam cum limen
thalami transieris, confestim deponis omnia, et ve-
stes, et ornamenta aurea, et margaritas ; illa quippe
domi non gestas. Si autem vis omnino placere ma-
rito, sunt per qu:e. sis placitura, per lenitatem, per
mansuetudinem, per honestatem. Nam crede mihi, o
mulier, etiamsi maritus tuus sit millies ad inferiora
propensus, li:xc magis eum attrahent, lenitas, mansue-
teido, temperantia et moderatio, a fastu esse alienam,
non esse sumptuosam, sed humilem οἱ dimissam. Nam
etsi mille talia excogites, impudicum et iucontinentem
non continebis : hoc sciunt qu:e tales habent maritos :
nam quomodocumque te exornes, ille, ut qui sit in-
contineus, abit ad aliam : eum autem qui est tempe-
Taus el pudicus, non his capies, sed contrariis; his

Digitized by Google
