451

μάτων, ἔλεγχος οὐ BAexopéruv. Ἐν ταὐτῃ γὰρ
ἐμαρτυρήθησαν vl πρεσδύτεροι. Ba6al 1 οἵᾳ λέξε
ἐχρήσατο εἰπὼν, " E-erzoc οὐ βλεπομένων" ἔλεγχος
γὰρ λέγεται ἐπὶ τῶν λίαν δήλων 5. Ἢ πίστις τοίνυν
ἐστὶν ὄψις τῶν ἀδήλων, φησὶ, xai εἰς τὴν αὐτὴν τοῖς
δρωμένοις φέρει πληροτορίαν τὰ μὴ ὁρώμενα.
Οὔτε οὖν ἐν τοῖς ὁρωμένοις ἀπιστῆσαι ἔστιν, οὔτε
πάλιν, εἰ μὴ τῶν ὁρωμένων σαφέστερον περὶ τῶν
ἐοράτων πεπληροφόρηταί τις, πίστις εἶναι δύναται.
Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἐν ἐλπίδι ἀνυπόστατα εἶναι δοχεξ,
ἡ πίστις ὑπόστασιν αὐτοῖς χαρίζεται" μᾶλλον δὲ,
οὐ χαρίζεται, ἀλλ᾽ αὐτό ἐστιν οὐτία αὐτῶν * οἷον,
ἡ ἀνάττασις οὐ παραγέγονεν, οὐδέ ἐστιν ἐν ὑποστά-
σξι, ἀλλ᾽ ἡ ἐλπὶς ὑφίστησιν αὐτὴν ἐν τῇ ἡμετέρτ
φυχῇ. Τοῦτό ἔστιν ὑπόστασις πραγμάτων ἐλπιζο-
μένων. Εἰ τοίνυν ἔλεγχός ἐστιν οὐ βλεπομένων, τί
δὴ βούλεσθε αὐτὰ ἰδεῖν, ἵνα ἐχπέσητε τῆς πίστεως
xaX τοῦ δίχαιοι εἶναι, εἴ γε ἐχ πίστεως ὁ δίχαιος
ζέσεται; Ὑμεῖς δὲ εἰ βούλεσθε αὐτὰ ἰδεῖν, οὐχέτι
ἐστὲ πιστοί. ᾿Εχάμετε, φησὶν, ἠθλήσατε' χἀγὼ τοῦτό
φημι" ἀλλὰ ἀναμείνατε " τοῦτο γάρ ἔστι πίστις * μὴ
ἐνταῦθα ζητεῖτε τὸ πᾶν.

γ΄. Ταῦτα εἴρηται μὲν πρὸς ἙἭ δραίους, κοινὴ δέ
ἐστι παραίνεσις xat mob; πολλοὺς τῶν ἐνταῦθα συν-
εἰλεγμένων. Πῶς xai τίνι τρόπῳ ; Πρὸς τοὺς ὁλι-
γοψύχους, πρὸς τοὺς μιχροψύχους. Ὅταν γὰρ ἴξδω-
€t πονηροὺς εὐπραγοῦντας, ἑαυτοὺς δὲ δυπσπραγοῦν-
τας, ἀλύουσι, δυσανασχετοῦσιν * ὅταν ποθῶσιν ἐχεί-
νῶν τὴν χόλασιν xat τὴν ἐχδιχίαν, [Ὁ] ὅταγ τῶν ol-
κείων πόνων τοὺς μισθοὺς ἐχδέχωνται, "Ἔτι μιχρὸν
ὅσον ὅσον, ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὗ χρονιεῖ, εἶπε
τότε ὁ Παῦλος. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν πρὸς τοὺς ῥᾳθύμους
[198] ταῦτα λέγωμεν" Πάντως ἔσται χόλασις, πάντως

ξε:, ἐπὶ θύραις λοιπὸν τὰ τῆς ἀναστάσεως. Πόθεν
ὅπλον, φησίν ; Οὐ λέγω ἀπὸ προφητῶν " οὔτε γὰρ πρὸς
Χριστιανοὺς μόνον μοι νῦν ὁ λόγος, ἀλλὰ x&v “Ἕλλην
ᾧ, 02520 πάνυ, καὶ τὰς ἀποδείξεις παρέχω, καὶ δι-
ξάξω αὐτόν " xai πῶς, &xous* Πολλὰ προεῖπεν ὁ Χρι-
στός. El μὴ ἐξέδη ἐχεῖνα, μηδὲ τούτοι; πιστεύσῃς "
εἰ δὲ πάντα ἐξέδη, τί περὶ τῶν λειπομένων ἀμφιδάλ-
Art; ; Καίτοι πολὺ ἀπίθανον fv, μηδενὸς ἐκύάντος,
περὶ ἐχείνων πιστεύειν * ἢ ὅτε πάντα ἐξέδη, τούτοις
ἀπιστεῖν. Μᾶλλον δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος ποιήσω τὸ
πρᾶγμα φανερόν. Εἶπεν, ὁ Χριστὸς ὅτι τὰ Ιεροσόλυμα
ἁλώσεται, χαὶ ἀλώσεται ἅλωσιν οἵαν οὐδέποτε, xal
ὅτι οὐκ ἔτι ἀναστήσεται ^ χαὶ ἐξέξη εἰς ἔργον ἡ πρόῤ-
ῥησις. Ἐΐπεν ὅτι θλῖψις ἔσται μεγάλη, καὶ ἐξέδν. Εἷ-
πεν ὅτι χαθάπερ σίνηπι σπαρὶν, οὕτως ἐχταθήσεται
τὸ κήρυγμα * xaX τοῦτο ὁρῶμεν xa ἐχάστην ἡμέραν
τὴν οἰχονμένην ἐπιτρέχον. Εἶπεν ὅτι οἱ καταλιπόν-
τες πατέρα, f μητέρα, ἢ ἀδελφοὺς, fi ἀδελφὰς, ἔξονσι
καὶ πατέρας xai μητέρας " xal τοῦτο διὰ τῶν ἔργων
ὁρῶμεν πληρούμενον, Εἶπεν, ὅτι Ἐν τῷ κόσμῳ θ.11-
vov ἕξετε. dAJà θαρσεῖτε, ἐγὼ νενγίχηκα τὸν
κόσμον, τουτέστιν, Οὐδεὶς ὑμῶν περιέσται xal
τοῦτο διὰ τῶν πραγμάτων ὁρῶμεν ἐχδεδηχός. Εἶπεν
ὅτι πύλαι ἄδου οὐ γχατισχύσοντι τῆς Ἐχκχλησίας,

* Sie eodices unanimiter, quos sequi oportuit. Editi,

IN EPIST. AD HEGRAEOS. CAP. NI. HOMIL, XXI.

153
xal ταῦτα διωχομένης, xal ὅτι οὐδεὶς σδέσει τὸ κῆ-
ρυγμα * χαὶ μαρτυρεῖ xat ταύτῃ τῇ προῤῥήσει ἣ τῶν
πραγμάτων πεῖρα. Καΐτοι σφόδρα ἀπίθανος fv
καῦτα λέγων τότε. Διὰ τί ; Ὅτι πάντα λόγοι ἧσαν,
xal οὐδέπω ἀπόδειξιν παρείχετο τῶν λεχθέντων.
Ὥστε πολλῷ μᾶλλον πιστότερα γέγονε νῦν.

Εἶπεν ὅτι ὅταν χηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον ἐν πᾶσι
τοῖς ἔθνεσι, τότε ἥξει τὸ τέλος * χαὶ ἰδοὺ πρὸς τὸ
τέλος λοιπὸν ἐφθάσαμεν. Τὸ γὰρ πλέον tf olxov-
μένης χατηγγέλη " λοιπὸν οὖν τὸ τέλος ἐνέστηχε. Φρί-
ξωμεν, ἀγαπητοί, Τί δὲ, εἰπέ poc; περὶ συντελείας
σὺ μεριμνᾷς ; Καὶ αὕτη μὲν γὰρ ἐγγὺς πάρεστιν, ἡ δὲ
ἐχάστου ζωὴ ἐγγυτέρα πολλῷ καὶ ἡ τελευτή. Αἱ ἡμέ-
pa γὰρ τῶν ἑτῶν ἡμῶν, φησὶν, ἐν αὑτοῖς ἑθδομή-
κοντα ἔτη" ἐὰν δὲ ἐν δυναστείαις, ὀγδοήκοντα ἔτη.
Ἐγγὺς ἡ ἡμέρα τῆς χρίσεως * x&v οὕτω φοδηθῶμεν.
᾿Αδελρὸς οὐ Avcpobrat, «λυτρώσεται ἄνθρωπος ;
Πολλὰ [199] μετανοήσομεν ἐχεῖ ἀλλ᾽ ἐν τῷ θανάτῳ
οὐδεὶς ἐξομολογήσεται αὐτῷ. Διὰ τοῦτο λέγει.
Προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐν ἑἐξομο.ῖο-
γήσει" τουτέστι, τὴν παρουσίαν αὑτοῦ. Ἐνταῦθα
μὲν γὰρ ὅπερ ἐὰν ποιήσωμεν, ἔχει ἰσχὺν, ἐχεῖ δὲ
οὐκέτι. Εἴ τις ἡμᾶ;, εἰπέ μοι, ἐν χαμίνῳ φλεγομένῃ
μικρὸν b στήσειε χρόνον, οὐχὶ πάντα ὑποστησόμεθα
ὑπὲρ τῆς ἀπαλλαγῆς, κἂν χρήματα δέῃ προέσθαι,
xv δουλείαν ὑποστῆναι ; Πότοι νόσοις περιέπεσον
χαλεπαῖς, xal πάντα ἑτοίμως εἴλοντο δοῦναι ἂν,
ὥστε ἀπαλλαγῆναι, εἴ γε αἵρεσις προὔκειτο ; Εἰ
τοίνυν ἐνταῦθα νόσος ὀλιγοχρόνιος οὕτως ἡμᾶς ἀνιᾷ,
τί ποιήσομεν Exet, ὅταν μηδὲν ὄφελος f| τῆς μετα-
νοίας ; Ιόσων νῦν γέμομεν χαχῶν, καὶ οὐχ αἰσθα-
νόμεθα ; ἀλλέλους δάχνομεν, ἀλλήλους χατεσθίομεν
ἀδιχοῦντες, χατηγοροῦντες, διαδάλλοντες ταῖς τῶν
πλησίον δόξαις δαχνόμενοι. Καὶ ὅρα τὸ χαλεπόν"
ὅταν βουληθῇ τις διορύξαι τοῦ πλησίον τὴν ὑπόληψιν,
φησί" Τόδε εἶπεν ὁ δεῖνα περὶ αὐτοῦ, ὁ θεὸς συγχώ-
ρησόν μοι, uf, με ἐξετάσῃς, ἀχοῆς λόγον ὀφείλω.
Τιοὖν λέγεις ὅλως, εἰ οὐ πιστεύεις : τί λέγεις ; τί
πιστὸν αὐτὸ ἐργάζῃ τῇ πολλῇ φήμῃ; τί διαπορ-
θμεύεις τὸν λόγον οὐκ ἀληθὴ ὄντα ; σὺ ἀπιστεῖς, xot
τὸν Θεὸν παρακαλεῖς ὥστε σε pi] ἐξετάσα: ; Μὴ
λέγε τοίνυν, ἀλλὰ σιώπα, καὶ παντὸς δέους ἀπὴλ-
λαξαι,

δ΄. ᾿Αλλ᾽ οὖχ ola πόθεν ἡ νόσος αὔτη ἐν τοῖς ἀνθρώ.
mot ἐμπέπτωκχε " ολύαροι γεγόναμεν, οὐδὲν ἡμῶν
ἐναπομένει τῇ ψυχῇ. " Axouc σοφοῦ τινος παραινοῦν-
τὸς καὶ λέγοντος, Ἤχουσας Jópov; ἐνγαποθανέτω
σοι" θάρσει, ov μή σε ῥήξῃ " καὶ πάλιν, "“χουσε
ἰόγον ὁ μωρὸς, καὶ ὡδίνησεν, ὡς ἀπὸ προσώπου
βρέξους ἡ τίχτουσω. Πρὸς κατηγορίας ἐσμὲν ἕτοι-
μοι, πρὸς χαταχρίφεις παρεσχενασμένοι. Κἂν μηδὲν
ἡμῖν ἕτερον εἰργασμένον εἴη xaxbw, τοῦτο ἱκανὸν
ἣν ἡμᾶς ἀπαλέσαι, καὶ εἰς γέενναν ἀπαγαγεῖν, τοῦτο
ψυρίοις περιδαλεῖν χακοῖς. Καὶ ἵνα μάθῃς ἀχριδῶς,
ἄχονε τοῦ Ιροφήτου λέγοντος, Καθήμενος κατὰ τοῦ
ἀδελροῦ cov κατελάλεις. ᾿Αλλ' οὐκ ἐγὼ, φησὶν,
ἀλλ᾽ ἐκεῖνος. Σὺ μὲν οὖν" εἰ γὰρ μὴ σὺ εἴπες, ἔτε-

b Sic Colb., Regg. et Comm. In editis μικρόν deerat.

Digitized by Google
