165

ἐχθρῶν ἡμῶν κατάγελως, καὶ χλευασμὸς τῶν "EA-
λήνων χαὶ τῶν δαιμόνων.

δ΄, Μέγα φρονεῖ νῦν ὁ διάδηλος, γανροῦται χαὶ χαΐ-
pev ἐν αἰυχύνῃ ol πιστευθέντες ἡμᾶς ἄγγελοι πάντες,
ἐν κατηφείᾳ " οὐδεὶ; ὁ ἐπιστρέφων, εἰκῇ πάντα ἡμῖν
ἀνήλωται, καὶ ἡμεῖς ὑμῖν δοχοῦμεν ληρεῖν. Εὔχαιρον
xal νῦν χαλέσαι τὸν οὐρανὺν͵ ὅτι οὐδεὶς ὁ ἀχούων, δ:α-
μαρτύρασθαι τὰ στοιχεῖχ᾽ "Axove, οὐρανὲ, καὶ ἐρωτί-
ζου, ἡ γῆ,ὅτι Κύριος ἐ14.1ησξ. Δότε χεῖρα, ὀρέξατε οἵ
μηδέπω χαταδαπτισθέντες τοῖς ὑπὸ τῆς μέθης ἀπο-
λωλόσιν, οἱ ὑγιαίνοντες «ot; κάμνουσιν, οἱ νήφοντες
τοῖς μαινομένοις, οἱ ἑδραῖοι τοῖς περιφερη)μένοις * μὴη-
δεὶς, παραχαλῶ, χάριν τῆς σωτηρίας τοῦ φίλου προ-
τιμάτω, xai ἡ ὕδρις καὶ dj ἐπιτίμησις εἰς ἕν ὁράτω
μόνον, αὐτοῦ τὴν ὠφέλειαν. Ὅταν πυρετὸς καταλά-
65, χαὶ δοῦλοι χρατοῦσι δεσποτῶν. Ὅταν γὰρ ἐχεῖ-
νος μὲν ἐπιχαίηται " τὴν Ψυχὴν συγχέων, ἀνδραπόδων
δὲ ἐσμὸς παρχστήχῃ, οὐδεὶς ἐπιγινώσχει τὸν νόμον
τὸν δεσποτικὸν ἐν τῇ βλάδῃ τοῦ δετπότον. Συστρέ-
ψωμεν αυτοὺ;, παραχαλῷ * πόλεμοι καθημερινοὶ, χα-
ταποντισμοὶ, ἀπώλειαι μυρίαι κύχλῳ καὶ πάντοθεν
ἡ [217] ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἡμᾶς περιστοιχίζεται. Ἡμεῖς
δὲ ὡς εὐαρεστοῦντες, οὕτως ἐσμὲν ἐν ἀδείᾳ * πάντες
τὰς χεῖρας εἰς πλεονεξίαν εὑτρεπέζομεν, οὐδεὶς εἰς
βοήθειαν * πάντες εἰς ἁρπαγὴν, οὐδεὶς εἰς προστα-
σίαν " ἕκαστος πῶ; πλείονα τὰ ὄντα ποιήσει ἐσπού-
δαχεν, οὐδεὶς πῶς βοηθήσει τῷ δεομένῳ ἔγαστος
πῶς προσθῇ τοῖς χρήμασι, πολεὴν ἔχει τὴ" μέριμνσν,
οὐδεὶς ὅπως τὴν ψυχὴν τὴν ξαντοῦ διασώσῃ * φήδος
εἷς ἔχει πάντας, Μὴ πενιχροὶ, φησὶ, γενώμεθα"
ph εἰς γέενναν δὲ ἐμπέσωμεν, οὐδεὶς ἀγωνιᾷ xot
«ρέμει. Ταῦτα θρήνων, ταῦτα χατηγοριῶν, ταῦτα
διαβολῆς ἄξια. ᾿Αλλ᾽ οὐ ταῦτα ἐδουλόμην λέγειν,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ὀδύνης βιάζομαι - σύγγνωτε * ὑπὸ τοῦ
πένθους ἀναγχάζομαι πολλὰ καὶ ὧν οὗ βούλομαι
φθέγξασθαι. Χαλεπὴν ὁρῶ τὴν πληγὴν, ἀπαραμύ-
θητον τὴν συμφοράν, παραχλήσεως μείζονα τὰ χατα-
λαθόντα ἡμᾶ; δεινὰ, ἀπολώλαμεν, Τίς δώσει τῇ
κεφαλῇ μου ὕδωρ, καὶ τοῖς ὀρθαϊμοῖς μου πηγὴν
δαχρύων, ἵνα θρηνήσω; Κλαύσωμεν, ἀγαπητοὶ,
χλαύσωμεν, στενάξωμεν, Τάχα τινές εἰσιν ἐνταῦθα

* Regg., Commel. οἱ marg. Savil., probante Dunzo,
ἐπικέηται.

L————— )———— ÉÁÉÁÉBBMBÁMÁMMÉÁMM MM MK

S. JOANNIS CIHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

466

λέγοντες" Πάντα θρήνους ἡμῖν λέγει, πάντα δάχρυα.
Οὐκ ἐδονλόμην, πιστεύσατε, δὺχ ἐδουλόμην, ἀλλ᾽
ἐγχώμια xal ἐπαΐνους διεξιέναι ’ νυνὶ δὲ τούτων ὁ
χαιρός. Οὐ τὸ θρηνεῖν, ἀγαπητοὶ, χαλεπὸν, ἀλλὰ τὸ
θρήνων ἄξια ποιεῖν " οὐ τὸ ὀδύρεσθαι ἀποτρόπαιον,
ἀλλὰ τὸ τὰ ὀδυρμῶν ἄξια πράττει». Μὴ κολασθῇς,
xat οὐ πινθῶ μὴ ἀποθάνῃς, xal οὐ χλαίω. ᾿Αλλ᾽
ἐὰν μὲν τὸ σῶμα κέηται νεχρὸν, πάντας παρακαλεῖς
συναλγεῖν, καὶ ἀσυμπαθεῖς ἡγῇ τοὺς μὴ πενθοῦντας "
τῆς δὲ ψυχῆς ἀπολλυμένης, λέγεις μὴ πενθεῖν; "AXY
οὐ δύναμαι πατὴρ εἶναι μὴ δαχρύων " πατήρ εἶμι
φιλόστοργος. ᾿Αχούετε οἷα βοᾷ ὁ Παῦλο; " Texvía
μου, otc πάιιν ὠδίνω. Ποία μήτηρ χύουσα οὕτω
πικρὰς ἀφίησι φωνὰς, ὡς ἐχεῖνος; Εἴθε ἐνῇν τὴν
πυρὰν αὐτὴν τῆς διανοίας ἰδεῖν, xal εἶδες ἄν, ὅτι
πάσης γυναιχὸ; xal χόρης χηρείαν ἄωρον ὑποστά-
σης: πλέον χαίομλι. Οὐχ οὕτως ἐχείνη τὸν ἄνδρα
πενθεῖ τὸν ἑαυτῆς, οὐδὲ μήτηρ υἱὸν, ὡς ἐγὼ τὸ
πλῆθος τοῦτο τὸ παρ᾽ ἡμῖν. Οὐδεμίαν ὁρῶ προχοπὴν,
πάντα εἰς διχθολὰς [21δ xal χατηγορίας ὃ - οὐδεὶς
ἔργον τίθεται ἀρέσχειν Θεῷ - ἀλλὰ, Τὸν δεῖνα, φησὶν,
εἴπωμεν χαχῶς, xai τὸν δεῖνα " ὁ δεῖνα ἀνάξιος τοῦ
χλήρου, ὁ δεῖνα ἀπέμνως βιοῖ, Ὀφείλοντες τὰ ἐμέ-
περ πενθεῖν χαχὰ, χρίνομεν ἑτέρους, οὐδὲ ὅτε
χαθχροί ἐσμεν ἁμαρτημάτων ὀφείλοντες τοῦτο
ποιεῖν, Τίς γάρ σε διακρίνει; φησί" τί δὲ ἔχεις
ὃ οὐκ ἔλαξες ; εἰ δὲ καὶ ἔλαθες, τί καυχᾶσαι ὡς
μὴ λαθών, Σὺ δὴ τί χρίνεις τὸν ἀδελφόν σου, μυρίων
αὐνὸς γέμων xaxov; Ὅταν εἴπῃς, Ὁ δεῖνα πονγ, ρός
ἐστι, καὶ λυμεὼν, καὶ μοχθηρὸς, ἐννόησον σαυτὸν, » αἱ
ἐξέτασον ἀχριδῶς τὰ σαντοῦ, xal μεταμελήσει Go;
ἐπὶ τοῖς λεχθεῖσιν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι πρὸς
ἀρετὴν προτροπή τις τοιαύτη, οἷον ἁμαρτημάτων
ἀνάμνησις, Ἐὰν ταῦτα τὰ δύο στρέφωμεν παρ᾽
ἑαυτοῖς, δυνησόμεθα τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν, δυνησόμεθα χαθαίρειν ἑαυτοὺς xal ἀπο-
σμῆχειν" μόνον λάδωμεν ἔννοιάν ποτε, μεριμνή-
σωμεν τὸ πρᾶγμα, ἀγαπητοί" ἀλγήσωμεν ἐνταῦθα
τῷ λογισμῷ, ἵνα μὴ ἀλγήσωμεν ἐχεὶ τῇ χολάσει, ἀλλ᾽
ἵνα ἀπολαύσωμεν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, ἔνθα ἀπέδρα
ὀδύνη, λύπη, xai στεναγμός" ἵνα τύχωμεν τῶν
ὑπερδαινόντων τὸν ἀνθρώπινον νοῦν αἰωνίων ἀγαθῶν,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ * αὐτῷ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων, ᾿Αμήν.

b Forte κακηγορίας,

OMIAIA ΚΑ΄.

Κατὰ πίστιν» ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ AaCóv-
τες τὰς ἐπαγγελίας, ἀνλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς
ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι, καὶ ὁμολογήσαντες
ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς.
Οἱ γὰρ τοιαῦτα JAéyortec ἐμφραγίζουσιν ὅτι
πατρίδα ἐπιζητοῦσι. Καὶ εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνη-
μόνευον, ἀρ' ἧς ἐξῆλθον, εἶχον ἂν καιρὸν
ἀνακάμψαι" νῦν δὲ κρείττονος ἀρέγονται,
τουτέστιν, éxovpaviov. Διὰ τοῦτο οὖχ ἐπαι-
σχύνεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, Θεὸς ἐπικαλεῖσθαι
αὐτῶν * ἡτοίμασε γὰρ αὐτοῖς πόλιν.

α΄. * Ἢ πρώτη ἀρετὴ, xot ἡ πᾶσα ἀρετὴ τὸ ξένον
εἶναι τοῦ κόσμου τούτον καὶ παρεπίδημον, χαὶ μηδὲν

χοινὸν ἔχειν πρὸς τὰ ἐνταῦθα πράγματα, ἀλλὰ ἀπηρ-
πῆσθαι αὐτῶν ὥσπερ ξένων, χαθάπερ οἱ μακάριοι

* Consule marg. interpretationis Latinz,

μαθηταὶ [319] ἐκεῖνοι, περὶ ὧν qnot: Περιῆ,1θον
ἐν μηλωταῖς, ἐν αἱγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι,
0Ai6dpevot, κακουχούμενοι, ὧν οὐχ ἣν ἄξιος ὁ
κόσμος. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν ξένους ἔλεγον εἶναι ἑαυτούς"
ὁ δὲ Παῦλος xal πολλῷ τι πλέον εἶπεν. Οὐ γὰρ ξένον ΄
ἑαυτὸν ἀπλῶς εἶπεν, ἀλλὰ νεχρὸν εἶπε τῷ χόσμῳ,
xal τὸν χόσμον αὑτῷ γεχρόν. ᾿Εμοὶ γὰρ, φησὶν,
ὁ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς ὡς xai πολῖται, b xal σφόδρα ζῶντες ὡς
πολῖται, οὕτω πάντα ἐνταῦθα πραγματευόμεθα " χαὶ
ὅπερ ἧσαν τῷ χόσμῳ οἱ δίκαιοι, ξένοι καὶ νεχροὶ,
τοῦτο ἡμεῖς ἐσμεν τῷ οὐρανῷ " ὅπερ δὲ ἦσαν ἐχεῖνοι
τῷ οὐρανῷ, ζῶντες καὶ πολιτευόμενοι, τοῦτο ἡμεῖς
ἔσμεν τῷ χόσμῳ. Διὰ τοῦτο τεθνήχαμεν, ὅτι τὴν

b Verba, ὡς ταὶ πολῖται induci velit Dunsus

Digitized by Google
