163
ἀπὸ τῆς φύσεως, στεῖρα γὰρ Ev. Ὅθεν, xal ἐξ ἐνὸς
ἐγεννήθησαν [914] οἱ κάγντες, καὶ ταῦτα verexpu-
μένου, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πιήθει, καὶ
ὡσεὶ ἄμμος ἡ παρὰ τὸ χεῖιῖος τῆς θαλάσσης ἡ
ἀναρίθμητος. Ὅθεν, oto, καὶ ἐξ &réc ἐγεννή-
θησαν οἱ πάντες. Οὐ τοῦτο μόνον ἐνταῦθα λέγει,

ὅτι ἐγέννησεν, ἀλλ᾽ ὅτι xal τοσούτων ἐγένετο μήτηρ,

ὅσων οὐδὲ αἱ εὔφοροι γαστέρες ^ Ὡς τὰ ἄστρα,
φησί. Πῶς οὖν αὐτοὺς ἀριθμεῖ πολλάχις, χαίτοι γε
εἰκὼν, ὃν τρόπον οὐχ ἐξαριθμηθήσεται τὰ ἄστρα τοῦ
οὐρανοῦ, οὕτως οὐδὲ τὸ σπέρμα ὑμῶν ; τοι xa0'
ὑῥπερδολὴν ἐστι τοῦτο, ἢ διὰ τοὺς ἀεὶ ἐπιγινομένους
«τω; εἶπε. Mid; μὲ. γὰρ οἰκίας δυνατὸν τοὺς προ-
γόνους * ὀριθμῆσαι, οἷον, ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος, χαὶ ὁ
δεῖνα τοῦ δεῖνος * ἐνταῦθα δὲ, ὧν τὸ γένος τῷ πλήθει
«ὧν ἄστρων παρειχάζεται, οὐχ ἔστι.

Υ΄. Τοιαῦται al ἐπαγγελίαι τοῦ θεοῦ, οὕτως εὐμήχα"
vot αὐτοῦ αἱ ὑποσχέσεις. Εἰ δὲ ἅπερ ἐν προσθήχης
μέρει ὑπέσχετο, οὕτω θαυμαστὰ, οὕτω παράδοξα,
οὕτω μεγαλόδωρα, τίνα ἔσται ἐκεῖνα, ὧν ταῦτα
προσθήχη, ὧν Ex περιουσίας ταῦτα ; b Τί τοίνυν τῶν
ἐπιτυγχανόντων μα αριώτερον ; τί τῶν ἀποτυγχαᾶ-
γόντων ἀθλιύτερον; Εἰ γὰρ πατρίδος τις ἐχδεδλτ,-
μένος, ὑπὸ πάντων ἐλεεῖται:, xal χληρονομίαν ἀπο-
λέσας δοχεῖ παρὰ πᾶσιν ἐλεεινὸς εἶναι " ὁ τοῦ οὐρα-
νοῦ ἐχπίπτων xal τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν ἐκεῖ,
πότοις ὀφείλει δάχρυσι δαχρύεσθαι; μᾶλλον ὃὲ οὐδὲ
δαχρύεσθαι - δαχρύεται γάρ τις ὅταν τι πάθῃ, ὧν
οὐκ αὐτός ἐστιν αἴτιος “ ὅταν ὃδὲ ἐξ οἰχείας γνώμης
ἑαυτὸν περιπείρῃ τῇ καχίᾳ, οὐδὲ δαχρύων, ἀλλὰ θρή-»
γων ἐστὶν ἄξιο-, μᾶλλον ὃὲ χαὶ τότε πένθους * ἐπεὶ
χαὶ ὁ Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριττὸς τὴν Ἱερουσα-
Abg, καίτοι ἀσεδοῦσαν, ἐπένθνσε xai ἐδάχρυσεν.

ννττως μυρίων ὀδυρμῶν ἄξιοί ἐσμεν, μυρίων θρή-
νων. Ἐὰν πᾶσα ἡ οἰχουμένη 260002 φωνὴν, χαὶϊλίθοι,
καὶ ξύλα, καὶ δένδρα, χα θη οἷα, χαϊδρνιθες, χαὶ ἰχθύες,
καὶ ἁπλῶς πᾶσα fj οἰχουμένη, ἐὰν λαδοῦσα φωνὴν ἡμᾶς
ὀδύοηται τοὺς ἐκπεπτωχέτας τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων,
οὐδὲν κατ᾽ ἀξίαν ὀδυρεῖται οὐδὲ θρηνήσει, Ποῖος; γὰρ
λόγος παραστῆσαι δυνήσεται, ποῖος νοῦς ἐχείνην τὴν
μαχαριότητα, xal τὴν ἀρετὴν ἐχείνην, τὴν ἡδονὴν,
τὴν δόξαν, τὴν εὐφροσύνην, τὴν λαμπρότητα * "A
ἐφθαιϊμὲς, φησὶν, οὐχ εἶδε, καὶ οὖς οὐχ fjxovce,
καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀγνέδη, ἃ ἡτοίμα-
σεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν; Οὐχ εἶπεν ὅτι
Ὑπερθαίνει ἁπλῶς, ἀλλ᾽, οὐδὲ ἐνενόησέ ποτέ τις,
[215] ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Ὧν
χὰρ ἑτοιμαστὴς καὶ παρασκεναστὴ; ὁ Θεὸς ἀγαθῶν,
ποῖα εἰχὸς εἶναι ταῦτα ; Eb γὰρ ποιήσας ἡμᾶς, €5-
ϑέως, οὐδενὸς παρ᾽ ἡμῶν προῦπηργμένον, τοσαῦτα
ἐχαρίσατο, παράδεισον, ὁμιλίαν τὴν μετ᾽ αὐτοῦ,
ἀθανασίαν ὑπέσχετο, βίον μαχάριον καὶ φροντίδων
ἀπηλλαγμένον τοῖς τοσαῦτα πεποιηχόσι xai ἐθλη-
χκότι, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ὑπομείνασι, τί οὐ χαριεῖται ;

* Cosjecit Dunzus, τοὺς ἀπογόνους... δεῖνος ὧν δὲ τὸ
TE Videns Dotam interpretaGopi Latium subjectam.

:IN EPIST. AD. HEBIUEOS. CAP. XI. HOMHL. XXII.

461
Τοῦ Μονογενοῦ; cóx ἐφείσατο δι᾽ ἡμᾶς, τὸν Υἱὸν αὖ-
τοῦ τὸν γνήσιον εἰς θάνατον ἔδωχε δι᾿ ἡμᾶς " εἰ δὲ
ἐχθροὺς ὄντας τοιούτων κατηξίωσε, τίνος o) xat-
ἀξιώσει φίλους γενομένους; τίνο; οὐ μεταδώσει χατ-
αλλάξας ἑαυτῷ ; Καὶ πλούσιός ἐστι σφόδρα, καὶ
ἀπείρως ἐπιθυμεῖ καὶ σπουδάζει τῆς ἡμετέρας φιλίας
τυχεῖν " ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τὸ πολλοστὸν ἐχείνου σπου-
δάζομεν, ἀγαπητοί " τί λέγω, οὐ σπουδάζομεν ; οὐ
θέλομεν οὕτω τυχεῖν αὐτοῦ τῶν ἀγαθῶν, ὡς αὐτὸς
θέλει. Καὶ ὅτι πλέον ἐχεῖνος θέλει, δι᾽ οὗ ἐποίησεν,
ἔδειξεν, Ἡμεῖς μὲν γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν μόλις
ὀλέγου καταφρονοῦμεν χρυσίου " αὐτὸς δὲ ὑπὲρ ἡμῶν
xa τὸν Υἱὸν ἔδωχε τὸν αὑτοῦ, Χρητώμεθα εἰς δέον
τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ, ἀγαπητοὶ, ἀπολαύσωμεν αὑτοῦ
τῆς φιλίας" 'Ὑμεῖς γὰρ píAot μού ἔστε, φησὶν,
δὰν ποιῆτε ἃ Aéyo ὑμῖν. Βαθδαὶ, τοὺς ἐχθροὺς
τοὺς ἀπείρως αὐτοῦ διεστηχότας, ὧν ἀσυγχρίτῳ τῇ
ὑπερθολῇ χατὰ πάντα διενήνοχε, τούτους φίλους
ἐποίησε χαὶ χαλεῖ φίλους ; Τί οὖν οὐχ αἱρετὸν παθεῖν
ὑπὲρ ταύτης τῆς φιλίας ; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ὑπὲρ ἀνθρώ-
πὼν μὲν φιλίας πολλάκις xat χινδυνεύομεν, ὑπὲρ
δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ οὐδὲ χρήματα προϊέμεθα. Πένθους
ὄντως ἄξια τὰ ἡμέτερα, πένθους, καὶ δαχρύων, καὶ
ὁδυρμῶν, xal ὀλοφυρμοῦ μεγάλον xal χοπετοῦ. Τῆς
ἐλπίδος ἡμῶν ἐξεπέσομεν, ἐταπεινώθημεν ἀπὸ τοῦ
ὕψου; ἡμῶν, ἀνάξιοι τῆς τιμῆς ἐφάνημεν τοῦ Θεοῦ,
ἀγνώμονες, xat μετὰ τὰς εὐεργεσίας ἐφάνημεν ἄχρη-
στοι, ἐγύμνωσεν ἡμᾶς πάντων ὁ διάδολος τῶν ἀγαθῶν"
οἱ καταξιωθέντες εἶναι υἱοὶ, οἱ ἀδελφοὶ καὶ συγχλη»
ρονόμοι, τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ οὐδὲν διενηνόχαμεν, τῶν
ὑδριξόντων αὐτόν. Τίς ἡμῖν ἔσται παραμυθία λοι-
πόν; Αὐτὸς ἡμᾶς ExáA:st πρὸ; τὸν οὐρανὸν, ἡμεῖς
δὲ ἑαυτοὺς πρὸς τὴν γέενναν ὠθήσαμεν. ᾿Αρὰ xal
ψεῦδος, χαὶ χλοπὴ xai μοιχεία χέχυται ἐπὶ τῆς γῆς"
οἱ μὲν αἵματα ἐφ᾽ αἵμασι μιγνύουσιν, οἱ δὲ πρά-
Ὕματα πράττουτιν αἱμάτων χείρονα. Πολλοὶ τῶν
ἀδικούμενων, [316] πολλοὶ τῶν πλεονεχτουμένων,
μυρίους εὔχονται θανάτους ἢ ταῦτα παθεῖν " xal εἰ
μὴ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἐδεδοίχεσαν, xal Ouyepl-
cato ἑαυτοὺς, οὕτω φονῶντες xaÜ' ἑαυτῶν. Ταῦτ᾽
οὖν οὐχ αἱμάτων χείρω ; Οἴμοι, ψυχὴ. ἔλεγεν ἀπο-
δυσπετῶν ὁ προφήτης, ὅτι ἀπόλωλεν εὐ“αδὴς
ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ
ὑπάρχει. Νῦν δὲ xal ἡμεῖς τοῦτο βοήσομεν περὶ
ἡμῶν αὑτῶν πρῶτον. ᾿Αλλά μοι τοῦ θρήνου συλλά-
δεσθε. Τάχα τινὲς καὶ οἱωνίζονται xal γελῶσι *
πλὴν καὶ διὰ τοῦτο ἐπιτείνειν μᾶλλον χρὴ τὸν θρῆνον,
ὅτι οὕτω μαινόμεθα χαὶ παραπαίομεν, ὅτι οὐδὲ εἰ
μαινόμεθα ἴσμεν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἐχρῆν στένειν, γελῶ-
μεν. Ἀποχαλύπτεται, ἄνθρωπε, ὀργὴ ἀπ' otpa-
vob, ἐπὶ πᾶσαν ἀσέδειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων.
Ὁ θεὸς ἐμφανῶς ἥξει " πῦρ ἐγώπιον αὐτοῦ xav-
θήσεται, καὶ κύκλῳ αὑτοῦ καταιγὶς σφοδρά. Πῦρ
ἐναντίον αὐτοῦ προπορεύσεται, καὶ φλογιεῖ six Ao
τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ. Ἢ ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέδα-
γος καιόμενος. Καὶ οὐδεὶς καῦτα εἰς νοῦν βάλλετα:,
ἀλλὰ μύθων μᾶλλον καταπεφρόνηται τὰ φρικώδη
ταῦτα πράγματα καὶ φοδερὰ, xai πεπάτηται, Ὁ
ἀχούων, οὐδείς * οἱ δὲ γελῶντες καὶ χλενάζοντες,
πάντες. Τί; ἔσται ἡμῖν πόρος ; πόθεν σωτηρίαν εὕρω-
μεν; ᾿Απολώλαμεν, παρανηλώμε"α, γεγόνα μὲν "uv

Digitized by Google
