<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    451 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    non sumus subtractionis filii in perditionem, sed fidei in
    acquisitionem animæ. (Cap. 11) 1. Est autem fides speran-
    darum substantia rerum, argumentum non apparentium.
    2. In hac enim testimonium consecuti sunt senes.
    Papæ : quali dictione est usus, dicens, Argumentum
    non apparentium, sive convictio eorum quæ non vide-
    bantur : argumentum enim dicitur de iis quæ sunt
    valde manifesta¹. Fides ergo, inquit, est aspectus eo-
    rum quæ non sunt manifesta, et ea quæ non videntur,
    deducunt ad eumdem certam persuasionem, ad quam
    quæ videntur. Neque ergo in iis quæ videntur licet fi-
    dem non habere, atque rursus, si de iis quæ non ca-
    dunt sub aspectum non apertius fuerit cuipiam persua-
    sum, quam de iis quæ videntur, non potest esse fides.
    Nam quoniam quæ sunt in spe non videntur posse
    consistere ; fides eis donat substantiam : vel potius
    non donat, sed hoc ipsum est eorum essentia : ut
    exempli causa, non advenit resurrectio, neque est
    in substantia, id est non consistit, sed spes facit ut
    ea consistat in nostra anima. Hoc est rerum quæ spe-
    rantur substantia. Si est ergo argumentum eorum
    quæ non videntur, quid ea vultis videre, ut a fide
    excidatis et a justitia, si quidem justus ex fide vivet ?
    Vos autem si ea vultis videre, non estis amplius
    fideles. Laborastis, inquit, decertastis : ego quoque
    hoc dico : sed exspectate ; hoc enim est fides : nolite
    universum hic quærere.
    3. Hæc dicta quidem sunt ad Hebræos ; est autem
    communis admonitio etiam ad multos ex iis qui hic
    sunt congregati. Quonam modo ? Ad eos qui sunt pu-
    silli et abjecti animi. Nam quando viderint malos res
    suas bene gerere, se autem suas male, dolent, tristitia
    afficiuntur et ægre ferunt, quod illorum desiderent sup-
    plicium et ultionem, et quod laborum suorum exspe-
    ctent mercedem. Adhuc enim modicum aliquantulum,
    qui venturus est veniet, et non tardabit, dicebat tunc Pau-
    lus. Et nos ergo hæc dicamus ignavis et socordibus :
    Omnino erit punitio, omnino veniet ; jam est in foribus
    resurrectio. Undenam, inquit, constat ? Non dico ex
    prophetis : non enim ad Christianos solum nunc a me
    verba fiunt ; sed etiamsi sit Græcus, confido plane, et
    certas probationes afferro, et eum docebo : et quomodo,
    audi. Multa prædixit Christus. Si illa non evenerunt,
    nec hæc credideris : sin autem omnia evenerunt, quid
    dubitas de reliquis ? Atqui minus esset probabile, si
    nihil evenisset, illis credere, quam cum omnia eve-
    nerunt, his non credere. Magis autem exemplo rem red-
    dam manifestam. Dixit Christus futurum ut caperetur
    Jerosolyma, tali captivitate, ut nulla umquam fuerit
    ejusmodi, et ea non amplius essent excitanda (Luc.
    19. 44) : et ad effectum deducta est prædictio. Dixit
    magnam futuram afflictionem : et evenit. Dixit tan-
    quam sinapi seminatum extendendam esse prædica-
    tionem (Marc. 13. 2; Matth. 24. 21 ; Luc. 13. 19) : et
    eam videmus quotidie totum orbem terræ pervadere.
    Dixit futurum ut qui patrem, aut matrem, aut fratres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    aut sorores reliquerunt, patres et matres habent
    (Matth. 19. 29) : et hoc videmus re ipsa impleri.
    Dixit, In mundo afflictionem habebitis ; sed confidite,
    ego vici mundum (Joan. 16. 33) ; hoc est, Nemo vos
    superabit : et hoc videmus reipsa evenisse. Dixit fore
    ut inferorum portæ adversus Ecclesiam non sint præ-
    valituræ (Matth. 16. 18), quamvis persecutionem
    patiatur, et neminem extincturum esse prædicatio-
    nem : et huic prædictioni testimonium fert rerum
    experientia. Atqui tunc cum hæc diceret, non erat
    admodum fide dignus. Quare ? Quoniam omnia erant
    verba, et eorum quæ dicta fuerunt, nondum ullam
    præbebat probationem. Quamobrem nunc sunt multo
    credibiliora.
    Quod finem mundi proximum crediderit Chrysosto-
    mus. — Dixit, cum prædicatum fuerit Evangelium
    omnibus gentibus, tunc finem esse venturum (Matth.
    24. 14) : ecce ad finem jam pervenimus. Fuit enim
    prædicatum majori parti orbis terræ : jam ergo in-
    stat finis. Horreamus, o dilecti. Quid vero, dic mihi ?
    de fine tu es sollicitus ? Ipse quidem jam prope adest ;
    uniuscujusque autem vita et mors est propinquior :
    Dies enim, inquit, nostrorum annorum in ipsis septua-
    ginta anni ; si vero in potentatibus, octoginta anni. Prope
    dies est judicii, timeamus tandem. Frater non redi-
    mit, redimet homo (Psal. 89. 10. et 48. 8) ? Multum
    pænitetib nos illic ; sed in morte nullus confitebitur
    ipsi. Propterea dicit, Præveniamus faciem ejus in con-
    fessione (Psal. 6. 6. et 94. 2) ; hoc est, ejus adventum.
    Nam hic quidem id quod fecerimus, vim habet, illic
    autem nequaquam. Dic quæso, si quis nos in ardenti
    ignis fornace parvo tempore statuerit, non omnia
    sustinebimus pro liberatione, etiamsi pecunias opor-
    teat profundere, etiamsi servitutem subire ? Quam
    multi in graves morbos inciderunt, et parati erant
    dare omnia ad valetudinem, si proponeretur eis
    optio ? Si ergo morbus brevi durans tempore ita nos
    vexat et molestia afficit, quid illic faciemus, quando
    nullus erit usus pœnitentiæ ? Quam multis nunc pleni
    sumus malis, et non sentimus ? alter alterum mor-
    demus, alter alterum consumimus injuriam facientes,
    accusantes, calumniantes, proximorum gloriam ægre
    ferentes. Et vide rem gravem : cum voluerit quis-
    piam lædere proximi existimationem, dicit : Hic vel
    ille hoc dixit : Deus, hoc mihi condona, ne me exa-
    mines, reus sum rumoris. Cur ergo omnino dicis, si
    non credis ? cur dicis ? cur multo rumore facis ut
    sit credibile ? cur sermonem transmittis qui non est
    verus ? tu non credis, et Deum rogas ut non examinet.
    Noli ergo dicere, sed tace, et ab omni metu liberare.
    4. Sed nescio unde hic morbus incidit in homines:
    sumus nugatores, in anima nostra nihil remanet.
    Audi quemdam sapientem admonentem et dicentem :
    Audisti verbum ? in te moriatur ; confide, non te rum-
    pet ; et rursus, Audivit verbum stultus, et parturiit tam-
    quam a facie infantis ea quæ parit (Eccli. 19. 10. 11).
    Sumus prompti ad accusationes, parati ad condemna-
    tiones. Etiam si nullum aliud malum factum esset a
    nobis, hoc satis esset ad nos perdendos, et abdu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    1 In Editis legitur obscura, loco manifesta. Sed quoniam
    in vetustis et posterioris ævi Codicibus lectum fuerit mani-
    festa, sic incunctanter posuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451-452) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Nota de rodapé correspondente ao marcador ¹ no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>