<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    157 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. X. HOMIL. XVIII. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Non licet tibi habere uxorem Philippi fratris tui (Marc. 6. 18) : Elias autem libere et confidenter dixit Acha- b, Non ego perverto Israel, sed tu et domus patris tui (3. Reg. 18. 18). Vides quod hoc magis efficit loquen- di libertatem, nempe paupertas? Nam dives quidem est servus, ut qui damno sit obnoxius, et cuilibet vulenti præbeat ut ipsi male faciat : qui autem nihil habet, non timet bonorum publicationem, neque condemnationem. Si itaque paupertas efficeret homi- nes ut carerent loquendi libertate, non misisset Chri- stus discipulos cum paupertate ad rem quæ multa ege- ret libertate loquendi et fiducia. Pauper enim est valde fortis, et non habet unde afficiatur injuria, aut mali aliquid patiatur. Dives autem est omni ex parte captu facilis ; et perinde est, ut si quis eum, qui multos et longos trahit funes, facile ceperit, nudum autem facile non possit apprehendere ac detinere. Ita etiam evenit in divite : mancipia, aurum, prædia, negotia innume- rabilia, innumerabiles sollicitudines, ærumnæ, casus et necessitates, efficiunt ut facile capi possit ab omnibus.
    3. Nemo ergo jam existimet paupertatem esse cau- sam infamiæ et dedecoris. Nam si adsit virtus, omnes orbis terrarum divitiæ ne sunt quidem lutum, nec fe- stuca, si cum ea conferantur. Eam igitur sectemur, si velimus ingredi regnum cælorum. Vende enim, inquit, omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo ; et rursus : Difficile est divitem intrare in regnum cælorum (Matth. 19. 21. 23). Vides quod etiamsi non adsit, eam oportet attrahere? Tantum bonum est paupertas : est enim quædam deductio ad viam quæ ducit ad cælum, unctio athletica, magna quædam et admirabilis exercitatio, portus tranquillus. Sed mul- tis, inquit, opus habeo, nec volo donum gratuitum ab aliquo accipere. Sed in hoc quoque longe minus quam tu habet dives. Nam tu quidem fortasse, ut alaris, tibi aliquid donari petis : ille autem impuden- ter petit pro rebus innumerabilibus, et ut plus quam alii possideat. Quamobrem divites sæpe multis egent. Quid dico multis? sæpe iis quæ ipsis sunt indigna : ut exempli causa, sæpe indigent militibus qui sunt in ordinem relati, et qui sunt servi. Pauper autem ne ipso quidem eget rege ; et si egeat, admirabilis habe- tur quod se eo redegerit, cum ei liceat ditescere. Ne- mo ergo accuset paupertatem ut quæ causa sit malo- rum innumerabilium, neque contradicat Christo, qui eam dicit virtutis esse perfectionem, dicens : Si vis perfectus esse. Hoc enim et verbis dixit, et factis ostendit, et docuit per discipulos. Paupertatem ergo consectemur : ea enim est magnum bonum sobriis et iis qui sapiunt. Fortasse aliqui ex iis qui audiunt, ominantur. Facile credo : magnus est hic morbus apud plurimos homines, et tanta est tyrannis pecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    niæ, ut nec verbis tenus ejus ferant recusationem, sed hanc etiam horreant. Procul hæc sint a Christiani anima : nihil enim est ditius eo qui paupertatem sua sponte eligit et cum magna animi alacritate. Quomodo, dicam : et, si vultis, eum qui sua sponte pauperta- tem eligit, ipso rege ditiorem esse ostendo. Nam ille quidem eget multis, et est sollicitus, ac timet ne ei deficiat militaris commeatus : hic autem omnia habet affatim, et de nullo timet, nedum de tam multis. Quis ergo, dic, quæso, est dives, isne qui quotidie est sol- licitus, et cogitat et studium ponit ut multa colligat, ac timet ne aliquando deficiant : an is qui nihil col- ligit, et cui abunde omnia suppetunt, et nullo indiget? virtus enim et Dei metus dat fiduciam, non pecuniæ : illæ enim etiam in servitutem redigunt. Xenia enim, inquit, et dona excæcant oculos sapientum, et quasi frenum in ore, avertunt correptiones (Eccli. 20. 31). Considera quomodo pauper ille Petrus Ananiam illum divitem puniit : annon hic quidem erat dives, ille vero pauper ? sed vide illum quidem loquentem cum aucto- ritate, et dicentem : An agrum tanti vendidistis? hunc vero dicentem cum submissione, Certe tanti (Act. 5. 8). Et quis, inquit, mihi dabit ut sim sicut Petrus? Licet tibi esse sicut Petrus, si velis quæ habes abjicere : dispergo, da pauperibus, Christum sequere, et eris talis. Quomodo? ille, inquit, fecit signa. Hocne est, dic quæso, quod Petrum fecit admirabilem, an fiducia quam est consecutus ex vitæ institutione? non audis Christum dicentem : Nolite gaudere quod dæmonia vobis obediant? Si vis esse perfectus, vende quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælis (Matth. 19. 21). Audi quid dicat Petrus : Aurum et argentum non est mihi : quod autem habeo, hoc tibi do (Act. 3. 6). Si quis habet aurum et argentum, illa non habet. Quid vero, inquit, quod multi nec illa habent nec ista? Quia non sponte sunt pauperes : quicumque enim sponte sunt pauperes, habent omnia bona. Nam etsi nec mortuos nec claudos excitant, sed tamen quod est majus his omnibus, habent apud Deum fiduciam : audient illo die beatam illam vocem, Venite, benedicti Patris mei. Quid est isto melius? Possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi quod comederem : sitivi, et dedistis mihi quod biberem : hospes eram, et me collegistis : nudus eram, et me induistis : infirmus eram et in carcere, et me visitastis. Possidete paratum vobis regnum a consti- tutione mundi (Matth. 25. 34-36). Fugiamus ergo avaritiam et plura habendi cupiditatem, ut assequa- mur regnum cælorum : nutriamus pauperes, ut Chri- stum nutriamus, ut ejus simus coheredes, in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri simulque sancto Spiritui gloria, potestas, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de quebra de linha conforme visível no documento (ex: "loquen- di", "homi- nes", "pecu- niæ"). A numeração "3." no início de um parágrafo na coluna esquerda foi mantida como parte do fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>