<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    erificabant tamquam Deo. Ilic oritur quæstio, cur
    apostoli prohibuerunt sacrificia, sua vestimenta di-
    sciderunt, et a cæpto eos abduxerunt, et fleverunt
    dicentes, Quid facitis ? et nos mortales sumus similes
    vobis homines (Act. 14. 14) : Daniel autem nihil fecit
    hujusmodi. Nam quod ipse quoque esset humilis,
    et non minus quam ipsi Deo offerret gloriam, ex
    multis quidem est perspicuum. Maxime quidem et
    ante omnia ex eo quod a Deo diligeretur hoc patet :
    non enim ipsum Dei honorem sibi usurpantem sivisset
    vivere, nedum esse in honore et æstimatione : se-
    cundo autem, quod cum multa libertate dicebat : Mihi
    quoque, o rex, non tu sapientia, quæ est in me, revelatum
    est hoc mysterium (Dan. 2. 30) : et tertio rursus, quia
    in lacu erat propter Deum ; et quando cibum ei attulit
    propheta : Recordatus est, inquit, mei Deus (Dan. 4,
    37) : adeo erat humilis et contritus. In lacu erat pro-
    pter Deum, et se indignum existimabat ut ejus re-
    cordaretur, et ut exaudiretur. Nos autem cum innu-
    merabilia execranda audeamus admittere, et simus
    omnium sceleratissimi et maxime execrandi, si non a
    prima precatione fuerimus exauditi, recedimus. Re-
    vera multum inter illos et nos interest, quantum in-
    ter cælum et terram, et si quid est amplius. Quid
    dicis ? post tam multa recte et præclare gesta, post
    miraculum in lacu factum, adeo humilem te esse
    existimas ? Certe, inquit, nam quæcumque feceri-
    mus, servi inutiles sumus (Luc. 17. 10). Ita ante
    longum tempus implevit evangelicum præceptum, et
    se nihil existimabat. Deus, inquiebat, mei est recor-
    datus. Ejus rursus oratio vide quanta plena sit hu-
    militate ? Sic et tres pueri dicebant : Peccavimus, ini-
    que egimus (Dan. 3. 29) ; et ubique suam ostendunt
    humilitatem. Atqui Daniel habebat innumerabiles sui
    extollendi occasiones, sed sciebat quod hæc omnia
    ei aderant eo quod non extolleretur, nec thesaurum
    corrupit. Nam apud omnes homines et in universo orbe
    terrarum non propter hæc solum decantabatur, quod
    rex in faciem prociderit et ei libaverit, sed quod deum
    eum existimaverit is, qui ubique terrarum tamquam
    deus honorabatur. Nam ipse in universam terram
    obtinebat dominatum : id quod est perspicuum ex
    Jeremia : Qui terram, inquit, induit tamquam vestimen-
    tum (Jer. 27. 6); et rursus : Ego eum dedi Nabuchodo-
    nosor servo meo. Et ex iis quæ scribit hoc rursus liquet,
    quod non solum illic ubi erat, habebatur in admira-
    tione, sed etiam ubique, et major habebatur quam
    si præsentes eum vidissent reliquæ gentes, quando
    etiam literis servitutem confessus est et miraculum.
    Sed rursus habebatur in admiratione propter sapien-
    tiam. Nam tu es, inquit, sapientior Daniele (Ezech.
    28. 3) ? Et post hæc omnia adeo erat humilis, ut
    millies propter Dominum esset moriturus.
    5. Cur ergo, cum esset adeo humilis, non repulit
    neque regis adorationem, neque libamina ? Hoc non
    dicam ; mihi enim sufficit solum dicere quæstionem :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quod reliquum est vobis dimittio, ut vel sic mentem
    vestram excitem. Illud vero moveo, ut omnia propter
    Dei timorem eligatis, cum talia habeatis exempla, et
    quod certo ea quoque quæ hic sunt assequemur, si fu-
    tura sincère apprehendamus. Nam quod hoc non fe-
    cerit ex arrogantia, perspicuum est ex eo quod dixe-
    rit, Dona tua sint tibi (Dan. 5. 17). Etenim est hæc alia
    etiam quæstio, quomodo verbis repellens, factis ipsis
    honorem suscepit, et torquem gestavit. Et Herodes
    quidem cum audisset, Est vox Dei, et non hominis (Act.
    12. 22), quoniam non dedit gloriam Deo, crepuit, et
    effusa sunt viscera ejus : hic autem etiam Dei admisit
    honorem, non verba tantum. Sed necesse est dicere
    quidnam hoc sit. Illic quidem homines in majorem
    cadebant idololatriam, hic autem non itidem. Quo-
    modo ? Nam quod hic existimatus esset talis, ad Dei
    honorem pertinebat ; nam propterea prius dixit :
    Mihi autem non in sapientia, quæ est in me, revelatum
    est (Dan. 2. 30). Alioquin nec cernitur admittere li-
    bamina : dixit enim, inquit, quod oportet libare,
    minime autem est manifestum quod res deducta sit
    ad effectum. Illic vero adduxerunt tauros ut immo-
    larent : et vocabant alterum quidem Jovem, alterum
    vero Mercurium. Torquem autem admisit, ut se red-
    deret manifestum ; libamen autem cur non dicitur
    repellere ? Etenim illic non fecerunt, sed aggressi sunt,
    et prohibuerunt apostoli : quamobrem hic quoque
    oportebat statim repellere : et illic totus erat popu-
    lus, hic autem tyrannus. Cur ergo eum ab illa re non
    abduxerit, dixi antea, quod non libabat tamquam
    deo ad evertendam religionem, sed propter majus
    miraculum. Quomodo ? Propter Deum fecit edictum
    cum Dominum confitens : ideo ejus honorem non
    auferebat. Illi autem non sic, sed ipsos putabant esse
    deos : propterea repellebant.
    Cur Daniel sibi oblatum libamen admisit et an ad-
    miserit. — Hic autem cum adorasset, tunc hoc facit :
    non enim eum adoravit tamquam deum, sed tam-
    quam hominem sapientem. Sed nec certum est
    quod libaverit : Quod si etiam libavit, libavit id non
    suscipiente Daniele. Quid, quod etiam ipsum vocavit
    Baltasar ipsius dei nomen ? Ita deos suos nihil ma-
    gnum existimabant, cum etiam captivum sic voca-
    ret qui omnes jubebat variam et multiplicem adorare
    imaginem, et qui colebat draconem : et erant Baby-
    lonii longe amentiores iis qui erant Lystris : quam-
    obrem non licebat eos statim ad hoc inducere. Multa
    præterea dici possunt, sed interim hæc sufficiunt.
    Si ergo volumus omnia bona consequi ; quæra-
    mus quæ ad Deum pertinent. Sicut enim qui quæ-
    runt quæ sunt mundi, et his et illis excidunt : ita qui
    præponunt quæ ad Deum pertinent, utraque asse-
    quuntur. Ne ergo hæc quæramus, sed illa : ut etiam
    bona promissa consequamur, in Christo Jesu Domino
    nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla em latim. Cabeçalho contém numeração de página "435" e "134". Texto principal dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>