155

υἱς 00x àv ἤχουσεν * εἰ δὲ χαὶ ἔμελλεν ἀχούειν, ἀλλὰ
σὺ τῆς ἁμαρτίας οὐκ ἧς αἴτιος. Δέον συσχιάζειν καὶ
συγχρύπτειν τὰ ἐλαττώματα [300] τῶν πλησίον, σὺ
δὲ ἐκπομπεύεις προσχήματι φιλαγαθίας ; Ob γίνῃ
κατήγορος, ἀλλὰ φλύαρος, ἀλλὰ λῆρος, ἀλλὰ μωρός.
Ὦ δεινότης 1 σαντὸν αἰσχύνεις μετ᾽ ἐκείνου, καὶ οὐχ
αἰσθάνῃ; Ὅρα δὲ ὅσα τὰ χακὰ ἐντεῦθεν γίνεται "
παροργίζεις τὸν Θεὸν, λυπεῖς τὸν πλησίον, ὑπεύθυ-
vov σεαυτὸν τῇ χολάσει ποιεῖς. Οὐχ ἀχούεις Παύλον
λέγοντος περὶ χηρῶν γυναιχῶν ; Οὐ μόνον δὲ ἀργαὶ,
φησὶ, μανθάνουσιν, àAJó καὶ ριλύαροι καὶ xeplep-
γοι, περιερχόμεγαι τὰς οἰχίας, καὶ λαλοῦσωι τὰ
μὴ δέοντα; Ὥστε καὶ ὅταν πιστεύσῃς τοῖς λεγομέ-
ve χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου, οὐδὲ οὕτω λέγειν χρὴ»
μήτιγε ἀπιστοῦντα. ᾿Αλλὰ τὸ σαντοῦ πανταχοῦ
σχοπεῖς, δεδοιχὼς ἐξετασθῆναι παρὰ τοῦ θεοῦ ; Δεῖ-
σον οὖν μὴ xal ὑπὲρ τῆς φλυαρίας ἐξετασθῇ:. Ἐν-
ταῦθα γὰρ οὐχ ἔχεις εἰπεῖν, ὅτι Μή με ἐξετάσῃ ὁ Θεὸς
ὑπὲρ τῆς φλναρίας " τὸ γὰρ πρᾶγμα φλυαρία ἐστί, Τί
ἐξεπόμπευσας ; τί ηὔξησας τὸ δεινόν ; Τοῦτο ἡμᾶς
ἀπολέσαι ἔχει. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ Χριστός " Μὴ κρί-
γετε, Tra μὴ κριθῆτε. ᾿Αλλ' οὐδεὶς ἡμῖν τούτου λόγος,
οὐδὲ τὰ κατὰ τὸν Φαρισαῖον, ἡμᾶς σωφρονίζει, "Exct-
vo; εἶπεν ἀληθὲς πρᾶγμα, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ὡς ὁ ceAornc
οὗτος, καὶ εἶπεν ἀχούοντος οὐδενὸς, χαὶ κατεχρίθη.
Εἰ τὸ ἀληθὲς εἰρηχὼς χατεχρίθη, xai μηδενὸς ἀχούα
οντος εἰπών * οἱ τὰ ψευδῆ, xal ὑπὲρ ὧν οὐκ εἰσὶ πε-
πεισμένοι ταῦτα διαπορθμεύοντες πανταχοῦ, καθάπερ
γυναῖχες φλύαροι, τί οὐ πείσονται δεινόν ; τί δὲ οὐχ
ὑπομενοῦσι ; Θῶμεν λοιπὸν τῷ στόματι θύραν xai
«μοχλόν * μυρία γὰρ ἀπὸ φλυαρίας γέγονε χαχά" οἰχίαι

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

154

ἀνετράπησαν, φιλίαι διεσπάσθησαν, ἕτερα μυρία ya-
λεπὰ νέγονε. Μὴ περιεργάζου τὰ τοῦ πλησίον, ἄν-
Opurts. ᾿Αλλὰ λάλος εἶ, καὶ ἐλάττωμα ἔχεις ; λάλει
τὰ σὰ πρὸς τὸν Θεόν " οὕτως οὐχέτι ἔσται τὸ ἐλάττω-
μα, ἀλλὰ πλεονέχτημα * λάλει τὰ σὰ πρὸς τοὺς φί-
λους τοὺς πάνυ φίλους καὶ δικαίους, xat οἷς θαῤῥεῖς,
ὥστε εὔξασθαι ὑπὲρ τῶν σῶν ἁμαρτημάτων. “Ἂν τὰ
ἑτέρων εἴπῃς, οὐδὲν ὠφελέθης, οὐδὲν ἐχέρδανας
ἀλλὰ xol ἀπώλου * ἂν τὰ σαυτοῦ ἐξαγορεύσῃς τῷ
Δεσπότῃ, πολὺν ἔχεις τὸν μισθόν " Εἶπα γὰρ, φησὶν,
Ἐξαγορεύσω κατ' ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυ-
εἰῳ, xal σὺ ἀρῆχας τὴν ἀσέδειαν τῆς καρδίας
μου. θέλεις κρίνειν; τὰ σαυτοῦ χρίνε" οὐδείς aot
ἐγχαλεῖ, ἐὰν χαταδιχάσῃς σαυτόν " ἐγχαλεῖ δὲ, ἐὰν
ph καταδικάτῃς σαυτόν " ἐγχαλεῖ, ἐὰν μὴ ἐλέγξης
σαυτόν" ἐγχαλεῖ ἂν οὖκ ἀλγήσῃς. Εἶδες τὸν δεῖνα
ὀργιζόμενον, παροξυνόμενον, [201] ἢ ἄλλο τι ἄτο-
mov ποιοῦντα ; ἐννόησον εὐθέως καὶ σὺ τὰ σαυτοῦ,
χαὶ οὕτως οὐδὲ ἐχεῖνον χαταδιχάσεις σφοδρῶς, καὶ
σαυτὸν ἐλευθερώσεις τοῦ φορτίου τῶν ἡμαρτημέ-
νων. Ἂν οὕτω τὸν ἑαυτῶν ῥυθμίζωμεν βίον, ἂν
οὕτω πραγματευώμεθα ἡμῶν τὴν ζωὴν, ἂν καταχρέ-
γωμεν ἑαυτοὺς, οὐ πολλὰ ἀμαρτησόμεθα ἴσως, πολλὰ
δὲ ἐργασόμεθα χαλλ, ἐπιειχεῖς ὄντες xal μέτριοι,
καὶ πάντων ἀπολαύσομεν τῶν ἐπηγγελμένων τοῖς ἀγα-
πῶσι τὸν Θεὸν ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIA'A KB'.

“Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι
τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων» τὰ βιϊεπό-
μενα γεγονέναι. Πίστει πιείρνα θυσίαν "Αδεῖ
'πορὰ Κάϊν προσήνεγκχε τῷ Θεῷ, δι' ἧς ἐμαρτυ-
-ρήθη εἶναι δίκαιος, μαρτυροῦντος ἐπὶ τοῖς δώ-
ροις αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ" καὶ δ’ αὐτῆς ἀποθα»
γὼν ἔτι AaAcizat.

α'. Τὸ τῆς πίστεως γενναίας καὶ νεανικῆς δεῖται
Ψυχῆς χαὶ πάντα ὑπερβαινούσης τὰ αἰσθητὰ, καὶ τὴν
ἀσθένειαν τῶν λογισμῶν τῶν ἀνθρωπίνων παρερχο-
μένης. Οὐ γὰρ ἔστιν ἑτέρως γενέσθαι πεστὸν, ἂν μή
τις ἑαυτὸν τῆς συνηθείας ὑπεραναγάγῃ τῆς κοινῆς -
Ἐπεὶ οὖν αἱ τῶν 'E6palov ἧσαν ἐξησθενημέναι ψυ-
ya, καὶ ἀπὸ πίστεως μὲν ἤρξατο, ὑπὸ δὲ τῶν πρα-
γμάτων, λέγω δὴ τῶν παθῶν καὶ τῶν θλίψεων, ὦλε-
γοψύχουν λοιπὸν καὶ ἐμιχροψύχουν χαὶ παρεσα-
λεύοντο, πρῶτον μὲν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ἑαυτῶν παρ-
εἐχάλεσεν, εἰπὼν, ᾿Αγαμγήσθητα τὰς πρότερον
ἡμέρας" ἔπειτα ἀπὸ τῆς Γραφῆς τῆς λεγούσης, 'O
δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται" ἔπειτα ἀπὸ τῶν
λογισμῶν, εἰπὼν, “Ἔστι δὲ πίστις, ἐλπιζομένων
ὑπόστασις, πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων.
Νῦν δὲ πάλιν ἀπὸ τῶν προπατόρων, τῶν μεγάλων
ἀνδρῶν, τῶν θαυμαστῶν ἐκείνων, μονονονχὶ λέγων *
ἘΠ ἕνθα παρὰ πόδας τὰ ἀγαθὰ, πάντες πίστει ἐσώ-
θησαν, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς. [202] ταν γὰρ εὕρῃ
πῶν αὐτῶν χοινωνὸν ἡ ψυχὴ, ἀναπαύεται xal ἀνα-
qat, Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς πίστεως, τοῦτο καὶ ἐπὶ

"EDU

θλίψεως ἔστιν ἰδεῖν συμβαῖνον * χαθὼς ἀλλαχοῦ
φησιν" Elc τὸ συμπαρακηθῆγαι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς
ἐν ἀλλήλοις πίστεως. Σφόδρα γὰρ ἄπιστον τὸ γένος
«5 ἀνθρώπινον, καὶ ἑαυτῷ οὐ δύναται θαῤῥεῖν, καὶ
δέδοιχεν ὑπὲρ ὧν ἂν χρίνῃ " ὅτι ἔχει, καὶ πολλὴν
ἔχει τῆ; τῶν πολλῶν δόξης φροντίδα. Τί οὖν ὁ Παῦ-
Aog ποιεῖ 6: "Amb τῶν προτέρων αὑτοὺς παραχαλεξ,
χαὶ πρὸ τούτων, ἀπὸ τῆς χοινῆς ἐννοίας, Ἐπειδὴ γὰρ
ἡ πίστις τότε διεδάλλετο ὡς ἀναπόδεικτον πρᾶγμα,
xai ἀπάτης μᾶλλον ὅν, διὰ τοῦτο δείχνυσιν, ὅτι τὰ
μέγιστα διὰ πέστεως, χαὶ οὐ διὰ λογισμῶν κατορθοῦ-
tut. Καὶ πῶς τοῦτο δείχνυτιν, εἰπέ μοι; Πίστει ^
γοοῦμεν, εἰπὼν, κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι
Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τὰ βλεπόμενα
γεγονέναι. Δῆλον, φησὶν, ἐστὶν, ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων
τὰ ὄντα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, Ex τῶν μὴ φαινομένων τὰ
φαινόμενα, ἐκ τῶν οὐχ ὑφεστώτων τὰ ὑφεστῶτα.
πόθεν δὲ δῆλον, ὅτι xal ῥήματι τοῦτο ἐποίησεν: ὅ
μὲν γὰρ λογισμὸς οὐδὲν ὑπηδάλλει τοιοῦτον, ἀλλὰ
καὶ τοὐναντίον Ex. τῶν φαινομένων τὰ μὴ φαινόμενα
εἶναι. Διὰ τοῦτο μάλιστα οἱ φιλόσοφοι οὐδέν φασιν
ἐξ οὐχ ὄντων εἶναι, ψυχικοὶ ὄντες, xai οὐδὲν τῇ πί-
στει ἐπιτρέποντες * ἁλίαχονται δὲ καὶ αὐτοὶ ὅμως,
ὅταν μέγα τι καὶ γενναῖον εἴπωσι, τῇ πίστει αὐτὸ
ἐπιτρέποντες * οἷον, λέγουσιν ὅτι ὁ Θεὸς ἄναρχός

C " Τί οὖν ὁ Παῦλος ποιεῖ, Hoc est. principium μους ip
1.

Digitized by Google
