<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    181 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XI. HOMIL. XXVI. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    bens ac volens seipsum conjecit in tam multa peri-
    cula, cum ei liceret et pie agere et frui bonis. Quan
    temporalem, inquit, peccati habere voluptatem. Pecca-
    tum dixit nolle cum aliis affligi : hoc inquit, peccatum
    existimavit. Si ergo ille peccatum existimavit non
    prompto et alacri animo cum aliis affligi, magnum
    ergo bonum est afflictio, in quam se conjecit e regia.
    Hæc autem faciebat quædam magna prævidens : ideo
    sic dixit, Majores divitias æstimans thesauris Ægyptio-
    rum improperium Christi. Quid est, Improperium
    Christi? Hoc est, Opprobrium quod vos patimini,
    opprobrium quod Christus sustinuit : aut quod pro-
    pter Christum sustinuit, quando propter petram pro-
    bris afficiebatur, ex qua aquam eduxit. Petra enim
    erat Christus (1. Cor. 10. 4) , inquit. Quomodo
    opprobrium Christi? Quia bonis paternis ever-
    timur probris afficimur, male patimur ad Deum
    confugientes. Verisimile erat illum quoque probris
    affici quando audiit : Num me vis interficere, sicut
    heri interfecisti Ægyptium (Exod. 2. 14) ? Hoc
    est improperium Christi, ad finem usque et ad extre-
    mum usque spiritum male pati : sicut probris afficie-
    batur et audiebat, Si Filius Dei es (Matth. 27. 40) , ab
    iis pro quibus in crucem agebatur, ab horum contri-
    bulibus. Hoc est improperium Christi, quando quis-
    piam a suis, quando ab iis, quos beneficio afficit,
    probris afficitur. Ille enim ab eo patiebatur qui erat
    beneficio affectus. Hic eos excitavit, ostendens quod
    Christus quoque hæc patiebatur, et Moyses, duæ
    claræ et insignes personæ. Quamobrem hoc impro-
    perium est magis Christi quam Moysis, quoniam a
    suis hæc passus est. Sed neque ille fulmina emittebat,
    neque hic aliquid est passus, sed probris afficieba-
    tur, et ferebat omnia, illis moventibus capita. Quo-
    niam ergo verisimile erat eos quoque hæc audire, et
    desiderare remunerationem, dicit Christum et Moy-
    sem talia esse perpessos. Requies ergo et remissio est
    peccati ; probris autem affici, Christi. Quid ergo in-
    vi- ? improperium Christi, an requiem et animi remis-
    sionem ? 27. Fide reliquit Ægyptum, non veritus ani-
    mositatem regis : invisibilem enim tamquam videns sus-
    tinuit. Quid dicis ? non timuit ? Atqui dicit Scriptura,
    quod cum audivisset timuit, et ideo fugæ suæ saluti
    consuluit et aufugit et furtim se subduxit, et postea
    erat in timore. Attende diligenter et accurate si quod
    dictum est : illud, Non veritus iram regis, dixit respi-
    ciens ad id quod postea adstitit. Timentis enim erat
    non attingere rursus defensionem et patrocinium,
    neque rem aggredi ; denuo autem attingere, erat ejus
    qui Deo omnia committebat. Non enim dixit, Quærit
    me, et indagat , nec audeo eadem rursus aggredi.
    Erat itaque fidei fugere. Cur ergo non mansit, inquit?
    Ne in prævisum se injiceret periculum. Hoc enim
    jam erat tentantis, in media prosilire pericula,
    et dicere, Videam an me servet Deus. Hoc etiam
    Christo dixit diabolus, Mitte te deorsum (Matth.
    4. 6). Vides quod hoc sit diabolicum, temere
    et inconsiderate se in pericula conjicere, et ten-
    tare an Deus conservet? Eis enim præesse et eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    amplius defendere non poterat, cum tam ingrati
    essent animi, qui afficiebantur beneficio : fuisset ergo
    stultitia et mentis vecordia illic manere. Hæc autem
    omnia facta sunt , quod ita tolerabat tamquam videns
    eum qui non cadit sub aspectum.(a) Si ergo nos
    quoque Deum mente semper videamus, si in ejus recor-
    datione semper nostram verseumus cogitationem, nobis
    omnia semper erunt facilia, omnia tolerabilia, omnia
    facile feremus, erimus omnibus superiores. Si quis
    enim videns dilectum, vel potius ejus recordans,
    exsurgit animo et mente fit sublimi, et omnia fert fa-
    cile, ex ejus memoria capiens voluptatem : qui versat
    in cogitatione eum qui nos vere dignatus est amare et
    ejus meminit, quando vel molestum aliquid sentiet
    vel terribile et periculosum existimescet ? quando erit
    pusillo et abjecto animo ? Numquam. Omnia enim
    nobis videntur difficilia, quod Dei nullam habeamus
    memoriam ut habere oportet, quod non eum in co-
    gitatione perpetuo circumferamus : merito enim no-
    bis dixerit, Oblitus es mei, ego quoque tui oblivi-
    scar : et duplici ratione fit malum, quod et nos ejus
    obliviscamur, et ipse nostri. Hæc enim duo sunt inter
    se quidem complexa, sunt tamen duo. Nam magnam
    quidem rem facit Dei memoria ; magnam etiam, et
    quod nos eum habeamus in memoria.Hæc facit ut bona
    eligamus ; illa, ut perficiamus, et ad finem deducamus.
    Propterea dicit propheta : Memor ero tui de terra Jor-
    danis, et Hermoniim a monte modico (Psal. 41. 7). Hæc
    dicit populus qui erat in Babylone, Memor ero tui.
    4. Ergo et nos, ut qui simus in Babylone, hæc
    dicamus. Etsi enim non sedemus inter hostes, sumus
    tamen inter inimicos. Nam ex illis alii quidem sede-
    bant tamquam captivi : alii autem ne sentiebant qui-
    dem captivitatem, ut Daniel, ut tres pueri, qui etiam
    cum essent in captivitate, ipso rege, qui eos ab-
    duxerat in captivitatem, erant in illa ipsa regione
    clariores : etenim captivos adorabat is qui abduxit
    in captivitatem. Vidisti quanta res sit virtus ? Etiam
    cum essent in captivitate adorabat tamquam domi-
    nos. Ille ergo erat captivus magis quam hi. Non fuis-
    set æque mirandum, si cum essent in sua patria, il-
    lis æque mirandum, si cum essent in sua patria, il-
    le veniens cos adorasset, aut si illic regnassent : mi-
    rabile est autem quod cum eos vinxisset, et captivos
    in potestate sua haberet, omnibus videntibus non
    puduit eos adorare, et Manaa libare. Videtis quod
    res Dei sunt revera præclaræ, res autem humanæ
    sunt umbra ? Ignorabat ergo se sibi dominos addu-
    cere , et quos erat adoraturus , eos ipsos in fornacem
    injicere ; sed hoc illis erat instar somnii.
    Timentibus Deum nihil molestum. — Timeamus er-
    go, o dilecti, timeamus Deum : licet simus in capti-
    vitate, erimus omnium clarissimi : adsit timor Dei,
    et nihil erit molestum, sive dixeris paupertatem,
    sive morbum, sive captivitatem, sive servitutem,
    sive quidvis molestum ; sed illa ipsa nobis opem fe-
    rent ad contraria. Ipsi erant captivi, et rex eos ado-
    ravit : tabernaculorum opifex erat Paulus, et ei sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,910,800,940">
    (a) Hic quoque hiatus habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,400,970">
    PATROL. GR. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,750,970">
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,970,650,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>