183
cendos in gehennam : boc nos implicat et. involvit
malis innumerabilibus. Et ut accuratius discas ,
audi Prophetam dicentem, Sedens. adversus fratrem
tuum loquebaris (Psal. 49. 20). At non ego, inquit ,
sed ille. lio vero tu : si tu enim non dixisses ille
non audivisset : quod si etiam erat auditurus, sed tu
non fuisses auctor peccati. Cum oporteat proximi de-
lieta velare et tegere , tu prztextu probitatis ca tra-
ducis? Non es accusator, sed nugator, dcelirus et
stultus. O solertia ! teipsum cum illo pudore afficis ,
ei non sentis? Vide autem quot mala hinc nascane
tur : Deum irritas, proximum dolore aflicis, te sup-
plicio obnoxium reddis. Non audis Paulum dicentem
de viduis mulieribus : Non solum autem oliose ,
inquit, discunt, sed et nugatrices οἱ curiose , cir-
cumeuntes domos, et. lcquentes que non decei (1. Tim.
5. 15 ). Quamobrem etiam , quando credideris quie
Cicentur adversus fratrem , ne sic quidem oportet
dicere, nedum si non credas. At quod tuum est
$cmper spectas, timens ne te Deus examinet ? Time
ergo ne de tuis nugis examineris. llic enim non
potes dicere, Ne me Deus examinet pro nugis :
plane enim res ipsa est nugz. Cur cas traduxisti ? cur
inalum amplificasti? hoc nvs potest perdere. Pro-
pterea. dicebat Christus ; Nolite judicare, ut non
Judicemini. Sed a nobis uulla ejus liabetur ratio,
nec que Pharisaio acciderunt, nos costigant, nec
modestos reddunt ac moderatos. lile rem veram
dicebat, Non sum sicul. isie publicanus, οἱ dicebat
nulio audiente, et fuit condemnatus. Si qui ve-
Tum dizit, fuit condemnatus, ct dixit nullo au-

IN EPIST. AD IIEBR.EOS. CAP. XI. HOMIL. XXII.

154
diente : qui falsa et de quibus non sunt ceri, in
omnes partes transmittunt , sicut nugatrices οἱ ver-
bose mulieres , quid non mali patientur ? quid non
sustinebunt ? Ori nostro deinceps ostium imponamus
et vectem : ex nugis enim naseuntur mala innume-
rabilia : evertuntur domus » disrumpuntur amieitizx ,
et innumera alia mala oriuntur. De rebus proximi,
0 homo, ne sis curiosus. At es loquax, et hoc labo-
Tas vitio? tua ad Deum loquere : sic non erit am-
plius vitium nec detrimentum, sed commodum. Dic
tua amicis, eL justis, et quibus. confidis, ut orent pro
tuis peccatis, Si quz sunt. aliorum dixeris, nilul tibi
prodest neque lucraris, sed etiam peris : δὲ tua Domino
enuntiaveris, multam habes mercedem : δαὶ enim,
inquit, prontutiabo adversum me iniquitatem meam Do-
mino, et tw remisisti impietatem. cordis mei. Vis judicare?
iua judica : nemo te accusat, si teipsum condemnes ;
8ccusat autem, si tenon judices; accusat, si teipsum
non arguas; accusat, si non doleas. Vides quempiam
irasci, irritaii, aut aliquid aliud facere graveet in-
diguum? statiin tu cogita qu:e sunt tua; et ita nec illum
valde condemnabis , et a peccatorum onere te libera-
bis. Si sic vitam nostram componamus , si eam s'c
exerceamus, si nosipsos condemnemus, non multa
forle peccata admittemus, multa autem bona et prz-
clara faciemus, si miles simus et modesti, et fruemur
omnibus que sunt promissa iis qui Deum diligunt :
48 detur nobis omnibus consequi , gratia et beni-
gnitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri
una cum sancto Spiritu sit gloria, imperium, honor,
nunc et semper, et in secula seculorum. Amen.

HOMILIA XXII.

Car. 11. v. 3. Fide intelligimus aptata esse secula
verbo Dei, ut ex invisibilibus visibilia fierent . 4. Fide
plurimam hostiam Abel quam Cain obtulit Deo , per
quam testimonium. consequutwus est esse juslus, Ie-
slimonium perhibente. muneribus ejus. Deo : et. per
illam defunctus adhuc loquitur.

1. (a) Fides generosa et juvenili opus habet anima,
ei que omnia exsuperet sensilia, et lumanarum
rationun pertranseat ünbecillitatem. — Fieri enim
non polest ut aliter sit fidelis, nisi qui se. extulerit
supra omnem communem consuetudinem. Quoniam
ergo evaserant imbecilla Hebraeorum aninse, et cae-
perant quidem ἃ fide, a negotiis autem, ab animi,
inquam, perturbationibus et afflictionibus effecti erant
pusilli et abjecti animi, et labascebant, primum
quidem eos ab ipsis consolatus est el exhortatus, di-
cens , fememoranini pristinos dies : deinde a Scrip-
lura, quz dicit, Justus. autem ex fide vivet ( Habac,
9. 4. ) : deinde ex rationibus dicens, Est autem fides
Terwm que sperantur substantia , argumentum rerum
que non videntur. Nunc autem rursus a. majoribus ;
moguis illis viris et adiirabilibus , propemodum di-
«ens : Si ubi prz pedibus suut bona, omncs salvi
fuerunt fide, mulio magis nos. Quando enim earum-

(a) Initium pro inore omittitur a Colb,

dem perpessionum socium invenerit anima, re-
quiescit et respirat. Hoc et in fide et in afflictione
licet videre : Ut. sit, inquit, vobis consolatio per
eam qua est inter vos invicem. fidem ( Rom. 1. 13 )
Est enün admodum infidele genus humanum,
et sibi non potest. confidere, et timet pro jis quie
judicat, quouiam est magna ci cura de multorum
opinione. Quid ergo Paulus (a)! Eos consolatur οἱ
exlortatura patribus, ec anteaab lis quce sunt in com-
muni notionc. Nam quoniam fides reprehendebatur ,
tamquam res qu:e probari et demonstrari non. possit,
et quz sit potius. fallacia, propterea ostendit quod
res niaximz per fidem recte fiunt ,. non per ra-
tiocinationes, Et quomodo hoc ostendit, die quaeso ?
Fide intelligimus , inquit , aptata , esse. sexula. verbo
Dei, ut ex inwisibilibus visibilia ferent. biquidum
est , inquit, quod ex iis quz non sunt Deus fecit
eaqua sunt; ex iis qux non apparent, ea qua appa-
rent; ex iis quie non censistunt ea qux consistunt.
Undenanm vero. liquet quod hoc verbo fecerit? nam
ratio quidem nihil lale suggerit, sed etiam eon-
trarium quod ex apparentibus siat ex. qux apparent.
lropterea. maxime philosophi nihil csse dicunt ex

(2) Ab his verbis homiliam. incipit Colb. : el per pagiuai
unam omnia in isto codice sus deque versa sunt.

Digitized by Google
