ir
gratia. Nam sí operata est per Balaam , multo magis
per indignos , propter eos qui erant lucrifacturi. Si
antem et signa et prodigia non potuerunt liberare a
supplicio : multo magis, etiamsi quis sit in dignitate
sacerdotali , etiamsi ad summum lionorem pervene-
1it , etiamsi ad manuum impositionem operata sit
gratia, et ad alia omnia propter eos qui egent de-
fensione et patrocinio , ipse quoque audiet : Num-
quam te novi, ne tunc quidem, quando in te operata
est gratia. Papa, quanto est illic vite mundz inqui-
$itio ! quomodo ipsa per se sufficit ad nos in regnum
a.lducendos? si absit autem , virum prodit , etiamsi
possit ostendere mille signa et. prodigia. Nihil enim
Deum tonta afficit letitia, quanta vite. bona iustitu-
tio. Si diligitis me, inquit , non dixit, Signa facite ,
sed quid? mandata mea servate (Joan. 44. 15). Et
rursus : Amicos vos dico , non quando d:emonia eje-
ceritis , sed , si sermones theos servaveritis ( Joan. 15.
10. 15). Nam illa quidem sunt doni Dei; h:c au-
tem post donum Dei sunt etiam nostri studii et dili-
gente. Studeamus esse amici Dei, eL ne maneamus
inimici. lIzc semper dicimus, horum semper admo-
nemus et nosipsos et vos; sed nihil amplius effici-
mus,et ideo timeo. Et vellem quidem siluisse , ne
vobis augeom periculum : nam srpe audientem ncc
sic quidem facere, hoc est. Dominum irritare : sed
ipse quoque timeo aliud periculum silentii , si taci-
turus sim , cum verbi ministerium sit mihi commis-
sum. Quid ergo faciemus ut salvi simus? Incipiamus
ex virtute. vivere, dum tempus habemus : virtutes
nobis distribuamus , sicut agriculluram agricole : in

S. JOXNNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

412
hoe mense expugnemus maledictum , contumeliam ,
iram injustam , et nobis imponamus legem , et dica-
mus, llodie hoc recte faciemus : et in alio mense
nos ipsos doceamus patientiam , et in alio aliam vir-
tutem , et cum ad hujus virtutis pervenerimus Labi-
tum , veniamus ad aliam, sicut in disciplinis ea quie
sunt acquisita servantes, etl alia assumentes. Post
illam veniamus ad contemplura pecunie : primum
inanus contineamus ob avaritia et plura habendi
cupiditate, et tunc faciamus eleemosynam : non oin-
nia temere confundamus, iisdem manibus et rapicn-
tes et dantes eleemosynam : postea ad :liam virtu-
tem , et ab illa ad aliam. Turpitudo εἰ stultiloquium
εἰ scurrilitas ne nominetur quidem apud vos (Ephes.
5. 4). Hzc interim recle. geraimus.. Non opus est
sumptu, non labore, non sudore : suflicit velle, et
confecta sunt omnia. Non est opus magnam viam in-
gredi, neque immensum mare transmittere, sed stu
dium adhibere et esse prompto et alacri animo , et
lingua frenura imponere contra importunas coutume-
lias. Iras, impuras libidines , delicias , sumptus ni-
mios, pecunie cupiditates , perjuria et juramenta
assidua a nostra expellamus anima. Si nos sic cola-
mis, Spinas qux prius erant evellentes, et semen
c:eleste injicientes, poterimus bona promissa conse-
qui. Veniet enim agricola , et nos reponet in hor-
reum, et bona omnia consequemur : qua: detur nobis
omnibus obtinere , gratia et benignitate Domini no-
stri Jesu Christi, cum quo Patri una cum sancto
Spiritu gloria , imperium , honor et adoratio, nunc

et semper, et in sxcula seculorum. Amen.

HOMILIA XXV.

Car. 11. 17. Fide obtulit Abraham Hsaac , cum tenta-
retur, et unigenitum filium offerebat, in quo susceperat
repromissiones : 18. ad quem dictum est , iu [saac voca-
bitur tibi semen : 19. arbitrans quod et a mortuis suscita-
re potens est Deus : undeeum ei in parabolam accepit.
4. (a) Revera magua res est fides Abrah:e, Nam in

Abcle et Noe et Enocli solaruin rationum erat pugna,

et lumanas rationes oportebat superare : hic au- .

tein. non. solum oportebat superare humanas ra-
tiones, sed etiam aliquid amplius ostendere : nam Dei
dicia videbantur pugnare cuim dictis Dei, et fides pu-
guabat eum (ide, et jussio cum promissione : ut
verbi gratia, dixit : Egredere de terra et de cognatione
tua, ei dabo tibi terram hanc (Gen. 12. 1) ; et non de-
dit ei hereditatem in ea, ne passum quidem pedis.
Vides quomodo quie facta sunt. pugnabant cum pro-
missione ? Rursus dicit , In /saac vocabitur tibi semen
(Gen. 21. 12), οἱ eredidit : et rursus dicit , Sacrifica
nihi huoc, qui erat imple'urus universum orbem
terra ex semine suo. Vidisti pugnam jussorum et
promissionis ? Jussit contraria promissis ; et neque
sie caligavit justus , neque dixit se esse deceptum,
Nam vos quidem , inquit, non poteritis boc dicere
quod pollicitus sit requiem , et dederil afflictionem ;

(a) Mic ingentes hiatus sunt in Colbert. Homilia vige-
&iuia quinta jene tota delicit.

bic enim facit ea quie est pollicitus. Quomodo? In
mundo, inquit, afflictionem habebitis ( Joan. 46. 53 ).
Qui non acceperit crucem suam, et me fuerit sequutus ,
non est me dignus ( Matth. 10. 58 ). Qui non odit ani-
mam suam , non inveniet eam ; et , Qui non renuntiat
omnibus bonis suis , et me sequitur , non est me dignus
(Luc. 44. 26.et 35) ; et rursus : Ante reges et prasides
ducemini propter me; et rursus , Inimici liominis do-
mestici ejus (Matth. 10. 18 et 56 ). Et afflictio hic est,
quies autem el remissio illic est , nempe in vila fn-
tura. In Abrahanr autem contra : jubebatur facere
contraria promissionibus , et ne sic quidem turbatus
est neque caligavit, neque existimavit se esse dece-
ptum : vos autem nihil sustinetis quod sit extra pru-
missionem , οἱ turbamini. llle audivit contraria
promissis ab eo ipso qui erat pollicitus , et non tur-
babatur, sed ea faciebat tamquam convenientia :
erant enim convenientia : contraria quidem humanis
rationibus, convenientia autem ex fide . οἱ quomodo,
ipsc Apostolus nos docuit , dicens : Arbitrans quod et
a mortuis suscitare potens esi Deus. ld est: Ex eadem,
inquit , fide qua credidit quod donaturus csset filium
qui non erat, ex eadem etiam mortuum suscitaturum
esse , et persuasum habuit. quod maclatum erat sus-
citaturus. Erat. enim, aeque dubium, humana, inquam,

Digitized by Google
