2J5
αἰτίας xaX ἀπ᾽ τοῦ πράγηατος * οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς αὖ-
τοῖς οὗτος χἀχεῖνοι παιδεύουσι. [315] Διὸ καὶ ἐπάγει"
Οἱ μὲν γὰρ πρὸς ÓAcpmac ἡμέρας κατὰ τὸ δοχοῦν
αὑτοῖς ἐπαίδευον * τουτέστι», ἡδονὴν πληροῦντες
πολλάχις, χαὶ o) πανταχοῦ τὸ συμφέρον ὁρῶντες.
Ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἔστι τοῦτο εἰπεῖν " οὐ γὰρ διά τι τῶν
αὑτοῦ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς xai τὴν ὠφέλειαν
μόνην τὴν ὑμετέσαν " Exslyot, ἵνα xal αὐτοῖς χρήσι-
μοι γένησθε, πολλάχις δὲ xal εἰχῇ * ἐνταῦθα δὲ οὐ-
δὲν τοιοῦτόν ἐστι». ᾿θρᾷᾶς ὅτι χαὶ τοῦτο φέρει παρά-
χλησιν; Μάλιστα (3o ixsivotg οἰχειούμεθα, ὅταν
ἴδωμεν ὅτι οὐ διά τι τῶν αὐτῶν 1] ἐπιτάττουσιν, f)
παραινοῦσιν, ἀλλ᾽ ὁλόχληρος ἡ σπουδὴ διὰ τὸ ἡμέ-
τερον γίνεται. Τοῦτο γάρ ἐστιν εἰλιχρινὴς ἀγάπη,
xai ὄντω:; ἀγάπη, ὅταν μηδὲν ὄντες τῷ φιλοῦντι χρῆ-
σιμοι, φιλώμεθα παρ’ αὐτοῦ, Φιλούμεθα γὰρ, οὐχ
ἵνα λάθῃ, ἀλλ᾽ ἵνα δῷ " παιδεύει, πάντα ποιεῖ, πάντα
σπουδάζει, ὥστε γενέσθαι ἡμᾶς δεχτιχοὺς τῶν ἀγα-
θῶν τῶν αὐτοῦ. Οἱ μὲν γὰρ, φησὶ, πρὸς ὀλίγας ἡμέ-
pac κατὰ τὸ δοκοῦν αὑτοῖς ἐπαίδευον " ὁ δὲ ἐπὶ
τὸ συμφέρον, εἰς τὸ μεταιλαδεῖν τῆς ἁγιότητος αὖ-
τοῦ. Τί ἔστι, Τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ ; Τουτέστι,
4l; καθαρότητος, ὥστε ἀξίους αὐτοῦ γενέσθαι χατὰ
δύναμιν. Ἐκεῖνος σπουδάζει ἵνα λάδητς, καὶ πάντα
ποιεῖ ἵνα δῷ ὑμῖν " ὑμεῖς δὲ οὐ σπουδάζετε ἵνα λάδη-
τε. Elxov, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, Κύριός μου εἶ σὺ, ὅτι
τῶν ἀγαθῶν μου ov χρείαν ἔχεις. Εἶτα, φησὶ, τοὺς
μὲν τῆς σαρκὸς ἡμῶν πατέρας εἴχομεν παιδεύον-
tac, xal ἐνετρεπόμεθα * οὐ ποιλῷ δὲ μᾶλλον
ὑποταγησόμεθα τῷ Πατρὶ τῶν πνευμάτων, καὶ
ζήσομεν"; Τῷ Πατρὶ τῶν πνευμάτων * ftot τῶν χα-
φισμάτων λέγει, ἤτοι τῶν εὐχῶν, ἦτοι τῶν ἀσωμάτων
δυνάμεων. ᾿Εὰν οὕτως ἀποθνήσχωμεν, τότε ζησό-
μεθα. Καὶ χαλῶς εἶπεν, Οἱ μὲν γὰρ πρὶς ὀλίγας
ἡμέρας ἐπαίδευον κατὰ τὸ δοκοῦν αὑτοῖς * ob
γὰρ πανταχοῦ τὸ δοχοῦν συμφέρον * οὗτος δὲ πρὸς τὸ
συμφέρον.

Y. "Apa. dj παιδεία συμφέρον, ἄρα ἡ παιδεία μετάλη ἡ

φις ἁγιότητός ἔστι. Καὶ σφόδρα ye " ὅταν γὰρ ῥᾳθυ-
μίαν ἐχβάλλῃ, ὅταν ἐπιθυμίαν πονηρὰν, ὅταν ἔγωτα
τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων, ὅ ὅταν συστρέφῃ τὴν ψυχὴν,
ὅταν ποιῇ καταγνῶναι τῶν ἐνταῦθα πάντων (τοιοῦτο
γὰρ 3 θλῖψις) οὐχὶ ἁγία γίνεται; οὐχὶ τοῦ Πνεύματος
ἐπισπᾶται τὴν χάριν; ᾿Ἐννοήσωμεν ποιγαροῦν ἀεὶ
τοὺς δικαίους, xai ἴδωμεν πόθεν πάντες ἔλαμψαν,
[274] καὶ πρὸ πάντων, ὁ “Λδελ, ὁ Νῶε * ἄρα γὰρ οὐχὶ
ἀπὸ θλίψεως; οὐ γὰρ ἔστι τὸν μόνον ὄντα ἐν τῷ vo-
σούτῳ πλήθει τῶν καχῶν μὴ θλίβεσθαι. Νῶε γὰρ,
φησὶ, μόνος céAetoc ὧν &y τῇ γεγεᾷ αὐτοῦ, τῷ
Θεῷ εὑηρέστησεν. Ἔννόησον γάρ pot, εἰ νῦν μυ-
ρίους ἔχοντες: ὧν ζηλώσομεν τὴν ἀρετὴν, καὶ πατέ-
pas ^, καὶ διδασχάλους, οὕτω θλιθόμεθα, τί παθεῖν
ἐχεῖνον εἰχὸς ἣν μόνον μεταξὺ τοσούτων ; ἀλλὰ τὰ
κατὰ τὸν ὑετὸν εἴπω τὰν ξένον ἐχεῖνον καὶ παράδοξον;
ἀλλὰ τὸν 'A6paxp εἴπω, καὶ ἃ τοῦτον συνέδη παθεῖν,
οἷον, τὰς ἀποδημίας τὰ; ἐπαλλήλους, τὴν τῆς γυναι-
χὺς ἁρπαγὴν, τοὺς κινδύνους, τοὺς πολέμονς, τοὺς
πειρασμούς b; ᾿Αλλὰ τὸν "laxo , ὅσα πέπονθε ózt-
νὰ, ἐλαυνόμενο: πάντοθεν, xa πονῶν εἰχῇ, zal ἐτέ-
got; μοχθῶν; πάντα; μὲν γὰρ αὐτοῦ τοὺς πειρασμοὺς
χαταλέγειν οὐχ ἀναγχαῖον, τὴν ὃξ μαρτυρίαν παρ-

* Colbert, ltegg., Comm. et marg. Sav., x$ παῦσις
b fidem, τοὺς}: A

S. JOANNIS CIRYSOSTOMIÓI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

206
ἐυεγχεῖν εὔλογον, ἣν xaX αὐτὸς διαλεγόμενος τῷ Φα-
ῥαὼ ἔλεγε " Μικραὶ, xal πογηραὶ αἱ ἡμέραι μου,
καὶ οὐκ ἀξίκοντο εἰς τὰς ἡμέρας τῶν πατέρων
μου. ᾿Αλλὰ τὸν Ἰωσὴφ εἴπω ; ἀλλὰ τὸν Μωῦσέα :
ἀλλὰ τὸν Ἰησοῦν; ἀλλὰ τὸν Δαυΐδ; ἀλλὰ τὸν Σα-
μουΐλ; ἀλλὰ τὸν Ἡλίαν ; ἀλλὰ τὸν Δανιήλ; ἀλλὰ
τοὺς προφήτας πάντας ; ᾿Αλλὰ τούτους ἅπαντας ἀπὸ
τῶν θλίψεων λαμπροὺς εὑρήσεις γενομένους. Εἰπὲ
οὖν μοι σὺ, ἀπὸ ἀνέσεως xal τρυφῇς λαμπρὸς βούλει
γενέσθαι ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν δύναιο. ᾿Αλλὰ τοὺ; ἀποστό-
λους εἴπω ; ᾿Αλλὰ καὶ οὗτοι πάντας ὑπερηχόντισαν
τοῖς λυπηροῖς. Τί ταῦτα λέγω ; χαὶ ὁ Χριστὸς τοῦχό
φησιν" 'Ev τῷ xócqup θλῖψιν» ἕξετε * καὶ πάλιν,
λαύσετε καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς" ὁ δὲ χόσμος χαρή-
σεται.

Καὶ ὅτι στενὴ xai τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς fj &náyousa
εἰς τὴν ζωήν. Ὁ τῆς ὁδοῦ Κύριος εἶπεν, ὅτι στενὴ
xat τεθλιμμένη " σὺ δὲ τὴν πλατεῖαν ζητεῖς ; γαὶ

πῶς οὐχ ἄτοπον; Διὰ τοῦτο οὐχ ἐπιτεύξῃ τῆς ζωῆς,
ἑτέραν βαδίζων, ἀλλὰ τῆς ἀπωλείας " τὴν γὰρ ἐκεΐ
φέρουσαν tiov. Βούλει εἴπω xal παραγάγω εἰς μέ-
σον τοὺς ἐν τρυφῇ; 'Anb τῶν ἐσχάτων ἐπὶ τοὺς
πρώτους ἀνέλθωμεν, Ὁ πλούσιος ὁ χαιόμενος ἐν τῇ
καμίνῳ, οἱ τῇ γαστρὶ ζῶντες Ἰουδαῖοι, ὧν ὁ θεὸς ἡ
χοιλία, οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπιζητοῦντες ἀεὶ ἄνεσιν, διὰ
«εἰ ἀπώλοντο; ὥσπερ xat οἱ ἐπὶ τοῦ Νῶε, οὐχ ἐπειδὴ
τὸν ὑγρὸν τοῦτον xal διαλελνμένον εἴλοντο βίον ; Καὶ
οἱ ἐν Σοδόμοις διὰ γαστριμαργίαν - "Ev πλησμονῇ
[275] γὰρ, φησὶν, ἄρτων ἐσπατάλων. Τοῦτο περὶ
τῶν ἐν Σοδόμοις εἴρηται. Εἰ δὲ ἄρτων πλησμονὴ το-
σοῦτον χαχὸν εἰργάσατο, τί ἂν εἴποιμεν περὶ τῶν
ἄλλων καρυχευμάτων; Ὃ Ἡσαῦ οὐχὶ &v ἀνέσει fv;
τί δὲ οἱ ἰδοντες τὰς γυναῖχας τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ,
xoi χατὰ χρημνῶν ἀχθέντες ; τί δὲ οἱ τοῖς ἄῤῥεσιν
ἐπιμαινόμενοι ; πάντες δὲ οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν,
Βαδυλωνίων, Αἰγνπτίων, οὐχὶ χαχῶς τὴν ζωὴν χατ-
ἐστρεῴαν ; οὐχὶ ἐν κολάσει εἰσί; Τὰ δὲ νῦν, εἰπέ
μοι, οὐ τοιαῦτα; "Axoue τοῦ Χριστοῦ λέγοντος *
Οἱ τὰ μαλακὰ φοροῦντες, ἐν τοῖς οἴκοις τῶν
βασιλέων εἰσίν" οἱ δὲ μὴ τὰ τοιαῦτα, ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Τὸ γὰρ μαλαχὸν ἱμάτιον καὶ τὴν αὐστη-
ρὰν ἐχλύει ψυχὴν χαὶ διαχλᾷ καὶ διαχεῖ" χἂν τραχὺ
λάδῃ σῶμα καὶ σχληρὸν, ταχέως διὰ τῆς τοιαύτης
τρυφεραγωγίας μαλακὸν ποιεῖ καὶ ἀσθενές. Πόθεν
γὰο οἴεσθε ἑτέρωθεν τὰς γυναῖχας οὕτως εἶνα:
ἀσθενεῖς, εἰπέ μοι; ἄρα ἀπὸ τῆς φύσεως μόνη $5
Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς ἀγωγῆς xal τῆς ἀνατρο-
φῆῇς * γὰρ σχιατροφία, ἡ ἀργία, τὰ λουτρὰ, τὰ
μύρα, τῶν ἀρωμάτων τὸ πλῆθος, τῆς στρωμνῆς ἡ
ἀπαλότης, τοιαύτας αὑτὰς ἀπεργάζεται. Καὶ ἵνα
μάθῃς, πρόσεχε ᾧ ᾧ λέγω. ᾿Απὸ κῆπον, εἰπέ μοι, τῶν
ἐν τῇ ἐρήμῳ ἑστώτων δένδρων, χαὶ δερομένων ὑπὸ τῶν
ἀνέμων λαθὼν φυτὸν, εἰς ὑγρὸν καὶ σύσχιον χατάθου
πόπον καὶ πολὺ ἀνάξιον εὑρήσεις ἐχείνον, ἀφ᾽ οὗ
παρὰ τὴν ἀρχὴν αὐτὸ ἔλαύες. Ὅτε δὲ τοῦτό ἔστιν
ἁληθὲς, αἱ ἐπὶ τῶν ἀγρῶν τρεφόμεναι γυναῖχες, τῶν
ἀστιχῶν ἀνδρῶν εἰσιν ἰσχυρότεραι, xal πολλοὺς ἂν
κοιούτους κατα παλαίσαιεν ἐχεῖναι. Τοῦ ὃξ σώματος
γενομένου μαλαχωτέρον, ἀνάγχη xai τὴν ψνχὴν
συναπολαύειν τῆς λύμης τὰ γὰρ πολλὰ χαὶ συνδιατί-
θενται αὑτῆς αἱ ἐνέργειαι τῇ τούτου διαθέσει. Καὶ γὰρ
ἐν νότοις ἕτεροί ἐσμεν διὰ τὸ μαλαχίζεσθαι, καὶ
ὑγιαίνοντες πάλιν ἕτεροι. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ νευρᾶς,

ὅταν ὧτιν οἱ φῆόγγοι ἁπαλοὶ χαὶ μαλαχοὶ, xo μὴ

Digitized by Google
