<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    195 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XII. HOMIL. XXVIII. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,940">
    φησι, καὶ ἴδε, ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας προφήτης
    οὐκ ἐγήγερται · καὶ ἕτερα τοσαῦτα συκοφαντούμενος.
    Καὶ πάλιν ἔλεγον · Οὐχὶ ἡ Γραφὴ ἔφην, ὅτι ἀπὸ
    Βηθλεὲμ τῆς κώμης ἔρχεται ὁ Χριστός ; Βούλει
    καὶ τὰς εἰρωνείας ἰδεῖν ἃς ἐποιοῦντο παρ' αὐτὸν τὸν
    σταυρόν ; Προσκύνουν αὐτῷ ἐμπαίζοντες, καὶ ἔπαιον
    αὐτὸν καὶ ἐκολάφιζον, καὶ ἔλεγον · Εἰπὲ ἡμν τίς ἐστιν
    ὁ παίσας σε ; καὶ δὲς προσῆγον, καὶ ἔλεγον · Εἰ Υἱὸς εἶ
    τοῦ Θεοῦ, κατάβηθι ἀπὸ τοῦ [259] σταυροῦ. Ἔτι δὲ
    καὶ ὁ δολος τοῦ ἀρχιερέως ῥάπισμα ἔδωκεν αὐτῷ, καὶ
    ἔφησιν · Εἰ μὲν κακῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ
    τοῦ κακοῦ · εἰ δὲ καλῶς, τί με δέρεις ; Καὶ γλευά-
    ζοντες δὲ, χλαμύδα περιέθηκαν αὐτῷ, καὶ ἐνέπτουον
    εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ τὰς πείρας ἀεὶ
    προσῆγον, πειράζοντες αὐτόν. Βούλει καὶ τὰς
    κατηγορίας ἰδεῖν, τὰς λάθρα, τὰς φανερὰς, τὰς
    παρὰ τῶν μαθητῶν ; τὸ γάρ, Μὴ καὶ σὺ θέλεις
    ὑπάγειν ; καὶ τὸ, Δαιμόνιον ἔχεις, παρὰ τῶν πι-
    στευσάντων ἤδη ἐλέγετο Εἰπὲ δέ μοι, οὐκ ἀεὶ ἔφευγε
    καὶ αὐτός, ποτὲ μὲν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ποτὲ δὲ εἰς
    τὴν Ἰουδαίαν ; οὐχὶ ἐκ σπαργάνων αὐτῷ πολὺς ὁ
    πειρασμός ; οὐχὶ παιδίον ὄντα αὐτὸν ἡ μήτηρ λα-
    βοῦσα κατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον ; Διὰ ταῦτα τοίνυν
    πάντα φησίν · Ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως
    ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν, ὃς ἀντὶ τῆς
    προκειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὑπέμεινε σταυρόν, αἰ-
    σχύνης καταφρονήσας, ἐν δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου
    τοῦ Θεοῦ κεκάθικεν. Εἰς τοῦτον τοίνυν ἀφορῶμεν
    καὶ εἰς τὰ τῶν μαθητῶν τούτου, ἀναγινώσκοντες
    τὰ Παύλου, καὶ ἀκούοντες αὐτοῦ λέγοντος · Ἐν πο-
    μον πολλῇ, ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν δω-
    γμοῖς, ἐν στενοχωρίαις, ἐν πληγαῖς, ἐν φυλα-
    καῖς, ἐν ἀκαταστασίαις, ἐν νηστείαις ἐν κόποις,
    ἐν ἀγρυπνίαι, ἐν γνώσει · καὶ πάλιν · Μέχρι τῆς
    ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνη-
    τεύομεν, καὶ κολαφιζόμεθα, καὶ ἀστατοῦμεν, καὶ
    κοπιῶμεν, ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσί · λοιδο-
    ρούμενοι, εὐλογοῦμεν · διωκόμενοι, ἀνεχόμεθα ·
    βλασφημούμενοι, παρακαλοῦμεν. Ἄρα ἐξ ἡμν
    ἔχει τις εἰπεῖν, ὅτι τὸ πολλοστὸν τούτων μέρος ἐπα-
   θεν ; Ὡς πλάνοι γάρ, φησίν, ὡς ἄτιμοι, ὡς μηδὲν
    ἔχοντες · καὶ πάλιν · Πεντάκις τεσσαράκοντα παρὰ
    μίαν ὑπὸ Ἰουδαίων ἔλαβον · τρὶς ἐρραβδίσθην,
    ἅπαξ ἐλιθάσθην, νυκθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πε-
    ποίηκα, ὁδοιπορίαις, πολλάκις, ἐν διψήσει, ἐν
    στενοχωρίᾳ, ἐν λιμῷ. Καὶ ὅτι ταῦτα τῷ Θε ἐδόκει,
    ἄκουε αὐτο λέγοντος · πὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύ-
    ριον παρεκάλεσα, καὶ εἴρηκέ μοι, Ἀρκεῖ σοι ἡ
    χάρις μου · ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τε-
    λειοῦται. Διὸ καὶ, φησίν, εὐδοκῶ ἐν ἀσθενείαις,
    ἐν ὕβρεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν στενοχωρίαις, ἐν
    πληγαῖς, ἐν φυλακαῖς, να ἐπισκηνώσῃ ἐπ' ἐμὲ ἡ
    δύναμις τοῦ Χριστοῦ. Καὶ αὐτο δὲ ἄκουσον τοῦ
    Χριστοῦ λέγοντος · Ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε.
    Ἀναλογίσασθε γάρ, φησί, τὸν τοιαύτην ὑπομε-
    μενηκότα [260] ὑπὸ τν ἁμαρτωλῶν εἰς αὐτὸν
    ἀντιλογίαν, ἵνα μὴ κάμητε, ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν
    ἐκλυόμενοι. Εἰκότως ταῦτα ἐπήγαγεν · εἰ γὰρ τὰ
    τῶν πλησίων πάθη διανίστησιν ἡμᾶς, τὰ τοῦ Δεσπό-
    του πόσην ἡμῖν οὐ παρέξει προθυμίαν ; τί ἡμᾶς οὐκ
    ἐργάσεται ; Καὶ σκόπει πῶς παρεις πάντα εἰπεῖν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,940">
    διὰ τῆς ἀντιλογίας τὸ πν ἐξήλωσε, καὶ τῷ τοιαύτῃ
    προσεῖναι · τάς γὰρ ἐπὶ κόρης πληγάς, τὸν γέλωτα,
    τὰς ὕβρεις, τοὺς ὀνειδισμούς, τὰς γλευασίας, ταῦτα
    πάντα διὰ τῆς ἀντιλογίας · ἐνέργειε · καὶ οὐκ ἐκεῖνα
    μόνα, ἀλλὰ καὶ τὰ παρὰ τὸν βίον ἅπαντα τῆς τῆς
    διδασκαλίας. Ταῦτα τοίνυν, ἀγαπητοί, ἀεὶ ἀναλογι-
    ζώμεθα, καὶ νύκτωρ καὶ μεθ' ἡμέραν ἐν ταῖς δια-
    νοίαις ἡμν στρέφωμεν, εἰδότες ὅτι μεγάλα ἐκ τού-
    του καρπωσόμεθα ἀγαθά, καὶ πολλὴν τὴν ὠφέλειαν
    ἕξομεν.

    Μέγα γάρ, ὄντως μέγα παραμύθιον, καὶ τὰ τοῦ
    Χριστοῦ πάθη καὶ τὰ τῶν ἀποστόλων. Οὕτω γὰρ
    ἦδε · ταύτην βελτίω τῆς ἀρετῆς οὖσαν τὴν ὁδόν, ὡς
    καὶ αὐτὸς  μὴ δεόμενος αὐτῆς · ταύτην ἐλθεῖν · οὕτως
    οἶδε τὴν θλῖψιν συμφέρουσαν ἡμν, καὶ ἀνέτως
    ὑπόθεσιν μᾶλλον γινομένην · ἄκουε γὰρ αὐτο τοῦ
    Χριστοῦ λέγοντος · Ἐὰν μή τις ἄρ τὸν σταυρὸν
    αὐτο, καὶ ἀκολουθήσῃ ὀπίσω μου, οὐκ ἔστι μοι
    ἄξιος. Μόνον γὰρ οὐχὶ τοῦτο διὰ τῆς τοιαύτης λέγει
    διδασκαλίας · Εἰ μαθητής εἶ, τὸν διδάσκαλον μιμοῦ ·
    τοῦτο γάρ ἐστι μαθητοῦ. Εἰ δὲ αὐτὸς μν διὰ θλί-
    ψεως ἦλθε, σὺ δὲ δι' ἀνέσεως, οὐκέτι τὴν αὐτὴν
    βαδίζεις ὁδόν, ἣν ἐκεῖνος ἐβάδισεν, ἀλλ' ἑτέραν. Πῶς
    οὖν ἀκολουθεῖς, μὴ ἀκολουθῶν ; πῶς εἶ μαθητής, μὴ
    τῷ διδασκάλῳ ἑπόμενος ; Τοῦτο καὶ ὁ Παῦλός φησιν ·
    Ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς δὲ ἰσχυροί · ἡμεῖς ἄτιμοι,
    ὑμεῖς δὲ ἔντιμοι. Ἢ πῶς ἔχει λόγον, φησί, τὰναν-
    τία ἡμᾶς ζηλοῦν, καὶ ὑμᾶς μὲν εἶναι μαθητάς, ἡμς
    δὲ διδασκάλους ; Μέγα ἄρα θλῖψις, ἀγαπητοί · δύο
    γὰρ τὰ μέγιστα κατορθοῖ, καὶ ἁμαρτίας ἐξαλείφει,
    καὶ στερροὺς ποιεῖ.

    δ. Τί οὖν, φησίν, ἂν περιτρέψῃ καὶ ἀπολέσῃ ; Οὐχ
    ἡ θλψις τοτο ποιεῖ, ἀλλ' ἡ ἡμετέρα νωθρεία. Πῶς,
    φησίν ; Ἐὰν γὰρ νήφωμεν, ἐὰν τὸν Θεὸν παρακα-
    λῶμεν, ὥστε μὴ εἰσάσαι ἡμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ
    δυνάμεθα, ἐὰν ἀεὶ αὐτοῦ ἐχώμεθα, στρησάμεθα γεν-
    ναίως, καὶ παραταξώμεθα. Ἕως ἂν αὐτὸν χωμεν
    βοηθόν, κἂν πάντων τῶν ἀνέμων σφοδρότερον πνεύ-
    σωσιν οἱ πειρασμοί, χάρρος ἡμῖν ἔσονται καὶ φίλ-
    λον [261] ἀπλῶς φερόμενον. Ἄκουε Παύλου λέγον-
    τος · Ἐν τούτοις, φησί, πᾶσιν ὑπερνικῶμεν · καὶ
    πάλιν · Λογίζομαι γὰρ ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα
    τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀπο-
    καλυφθῆναι εἰς μᾶς · καὶ πάλιν · Τὸ γὰρ παραυ-
    τίκα ἐλαφρὸν τς θλίψεως, καθ' ὑπερβολὴν εἰς
    ὑπερβολὴν αἰώνιον βάρος δόξης ἡμν κατεργάζε-
    ται. Σκόπει ἠλίκους κινδύνους, ναυάγια, τὰς ἐπαλ-
    λήλους θλίψεις, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἐλαφρὰ καλεῖ · καὶ
    ζήλωσον τὸν ἀδάμαντα τοῦτον, τὸν ἁπλῶς κα εἰκ
    τὸ σμα τοῦτο περιχείμενον. Ἐν πενίᾳ ε ; ἀλλ'
    οὐκ ἐν τοσαύτῃ, σῃ ὁ Παῦλος, ὃ καὶ ἐν λιμῷ ἐξετα-
    ζόμενος καὶ δίψει καὶ γυμνότητι · οὐ γὰρ μίαν ἡμέ-
    ραν τοῦτο ἔπαθεν, ἀλλὰ διηνεκῶς τοῦτο ὑπέμεινε.
    Πόθεν τοῦτο δῆλον ; Ἄκουε αὐτοῦ λέγοντος · Ἄχρι
    τῆς ρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν, καὶ διψῶμεν, καὶ γυ-
    μνητεύομεν. Βαβαί, πόσην ἔχων ἤδη δόξαν ἐν τῷ
    κρύμματι, τοσαῦτα ὑπέμενεν, εἰκοστὸν λοιπὸν ἔτος
    ἔχων, ὅτε ταῦτα ἔγραφεν. Οἶδα γάρ, φησίν, ἄνθρω-
    πον πρὸ ἐτν δεκατεσσάρων, εἴτε ἐν σώματι,
    εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος, οὐκ οἶδα · καὶ πάλιν ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polivocal. Hifenização mantida conforme original nas quebras de linha. Números entre colchetes [259], [260], [261] são referências internas. A letra "δ." no início de parágrafo na coluna direita marca uma seção. Algumas grafias podem variar do padrão clássico (ex: "δωγμοῖς", "χάρρος", "κρύμματι") mas foram transcritas fielmente à imagem.
  </notas>
</pagina>