— - v

165 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI

a fide, i'ropteres ergo, exinanita incredulitate, ingres-
«a. est. fides. Fide et ipsa Sara virtutem in conceptioue
seminis accepit, etiam preter tempus. etatis peperit.
Quid est, Jn. conceptione. seminis? Adsemen retinen-
dum ; ad susceptionem virtutem accepit, qux» morte
affecta. erat, quie. sterilis.Duplex enim erot defectus,
unus quidem ex tempore ; revera enim consenuerat ;
alter a natura; erat enim sterilis. 12. Proper quod
etiam ab uno. orti aunt omnes, tamquam sidera celi in
multitudinem, et sicut arena. que est ad. oram. waris
innumerabilis. Propter quod, inquit, etiam ex uno orti
sunt omnes, Non dicit solum eam genuisse , sed tam
multorum fuisse matrem, quot nec fecundi uteri 7
Tamquam sidera (Gen. 15. 16), inquit. Quomodo ergo
e05 szpe numerat, etiamsi dixerit : Quemadmodum
non numerabuutur sidera €mli : ita nec semen ve-
strum. Aut dicit per hvperbolen, aut propter eos qui
semper sibi succedunt. Unius quippe domus majores nu-
merari possunt, verbi gratia bujus vel illius; bic autem,
ubi genus illud numero stellis comparatur, non item.
$. Tales sunt Dei pollicitationes, tam expedita et
tam 3d parandum facilia sunt Dei promissa. Si outea
qus additamenti loco promisit, sunt adeo adinirabilia,
adeomagnifica et splendida, cujusmodi erunt illa, qui-
bus bxc sunt. additamenta ex superabundantia (a)?
Quid ergo beatius est iis qui assequuntur ? quid mise
rius iis qui non assequuntur *Si enim ejus qui est e pa-
tria ejectus omaes miserentur, et qui amisit heredita»
tem videtur omnibus miserabilis : qui a cxlo excidit et
& bonis que illic sunt reposita , quam multis plorari
febet lacrymis ? imo vero nec plorari ; ploratur enim
quispiam quando aliquid ei acciderit, cujus ipse non
est causa ; quando autem libero suo arbitrio seipsum
vitio quispiam dediderit, non lacrymis, sed laienta-
tionibus atque luctu tune erit dignus. Nam Dominus
quoque noster Jesus Christus Jerusalem, licet. impie
86 gerentem , lusit et flevit.

(Quot lacrymis digna futurorum bonorum amissio. —
Innumerabilibus revera ejulatibus, innumerabilibus
lomentationibus digni sumus. Si universus orbis
terra, et lapides, et ligna, et arbores, et fere, et
aves, et, ut semel dicam, totus orbis terrzs, voce ac-
cepta nos defleat qui a bonis illis excidimus , nihil,
ut par est, deflebit vel lamentabitur. Nam quz di-
cendi facultas, que intelligentia poterit explicare
illam beatitudinem et virtutem illam, voluptatem ,
gloriam, ketitiam, splendorem. Que oculus nen vidit,
inquit, que  euris won audivit , et in cor hominis non
ascenderunt, quie praeparavit Deus iis qui diligunt eum
(4. Cor. 2. 9) 1 Non dixit solum exsuperare , sed nec
ullun umquam intellexisse qu: Deus paravit iis qui
ipsum diligunt. Cujusmodi euim bona consentaneum
est esse ea qui Deus preparat et instruit? Si enim
cum nes fecisset, statim nulla re adhuc a nobis pe-
racta, tanta est largitus, paradisum, cum ipso collo-
quulionem , immortalitatem est pollicitus, vitam
beatam et ἃ curis liberam : iis qui tàm multa fece-

(a) Hic desinit homilia vi-2sima tertia iu Cndiec Colb,

ARCIIEP. CONSTANTINOP. 164

runt , qui adeo strenue deccrtarunt et pro ipso susti-
nücrunt, quid non donabit ? Unigenito pro nobis non
pepercit, germanum ac proprium Filium propter nos
3d mortem dedit : si nos cum inimici essemus, tali-
bus dignatus est. bonis, quonam nos non dignabitur
qui facti sumus amici? quanam non impertietur ,
cum nos sibi reconciliamnt ? Est supra modum di-
ves, et desiderat et studet nostram assequi amici-
tiam : nos autem ne vel tantillum studemus , o dile-
eti : quid dico , nou studemus ? nolumus plane ejus,
bona assequi , ut vult. ipse. Quod autem admodum
velit id quod fecit ostendit. Nam nos quidem pro
nobis ipsis vix parum auri despicimus ; ipse au-
iem pro nobis etiam suum dedit Filium. Utamur ut
oportet. Dei dilectione , fruamur ejus amicitia : Vos
enim, iuquit , amici mei estis, si faciatis quae dico vobis
(Joan. 15. 14). Papz , inimicos qui infinito spatio ab
eo erant disjuucti, quos incomparabiliter in omnibus
antecellebat , et fecit et vocavit amicos ? Quid ergo
non est a nobis lubenter patiendum pro bae amici-
tia? At nos pre hominum amicitia sepe pericula
adimus ; pro Dei autem amicitia nec pecunias pro-
fundimus. Bevera luctu dignae sunt res nostre, luctu
ei lacrymis et ejulaüonibus et lamentationibus et
planctu. À spe nostra excidimus , a nostra aliitudiue
dejecti sumus, Dei honore indigni apparuimus , it-
memores et ingrati evasimus et mali etiam post bene-
ficia, bonis omnibus nos spoliavit diabolus : qui digni
fueramus habiti ut essemus filii, fratres et coheredes,
3b ejus inimicis nihil differimus , qui ipsum aíficiunt
contumelia. Qu:enam erit nobis de caetero consolatio ?
Jpse nas vocavit ad cxlum ; nos nosipsos detrudimus
in gehennam. Exsecratio et. mendacium, furtum et
adulterium diffusum est superterram : alii quidem san-
guinem miscent sanguine, alii autem res gerunt dete-
riores sanguine. Multi ex iis qui injuria afficiuntur ,
multi qui per avaritiam detrimentum patiuntur, mille
inortes magis optant quam hiec pali, et nisi Dei timo-
rem verili essent, sibi morlem conscivissent, adeo
cupiunt mortem sibi afferre. Annon sunt. lizc pejora
sanguine? Hei mihi anima, dicebat dolens propheta,
perit vir pius a terra, et in hominibus non est qui faciat
bonum (Mich. 7. 2). Nuncautem nos quoque de nobis-
ipsis primum hoc clamabimus. Sed ad lamentatiunem
vos inibi ferte opein. Fortassis quidam abominantur,
et rident; propter hoc autem ijntendenda est la-
mentatio, quod adeo furimus et desipimus el nos ne
furere quidem scimus, sed propter quze oporteret
nos gemere, ridemus. Revelatur , o homo, ira e ca'lo,
super onem impietatem et injustitiam hominum (Bom.
4. 18). Deus manifeste veniet. Ignis ante ipsun prece
det , el circa eun tempestas valida. 1gnis in conspectu
ejus ardebit et. inflammabit in. circuitu. inimicos ejua
(Psal. 49. 5. ei 96. 5). Dies Domini tamquam clibanus
ardens (Mal. 4. 1). EU nemo bxc mente agitat , sed
magis quam fabule despicatui habentur res adeo
horrenda. Qui audiat, nemo est ; qui autem rident
et subsannant, omnes. Qu:nam dabitur nobis via qua
ros expediamus? Undenam inveniemus salutem?

Digitized by Google
