EH

IN EPIST. AD HEBRLEOS. CAP. ΧΗ. HOMIL. XXIX.

404

——————————————————————————9——À

OMIAIA K8',

Οὔπω μέχρις αἵματος ἀντιχατέστητε πρὸς τὴν
ἁμαρτίαν ἀνταγων ζόμενοι * καὶ ἐκλέζλησθε τῆς
παραχλήσεως, ἥτις ὑμῖν ὡς υἱοῖς διαλέγεται *
Υἱέ μον, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου, μηδὲ
ἐχιιύου ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος. "Or γὰρ ἀγαπᾷ
Κύριος, παιδεύει " μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν
πααμαδέχεται. Εἰ παιδείαν ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς
Ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός. Τίς γάρ ἐστιν υἱὸς
€x οὐ παιδεύει πατήρ;

α΄. Ἔστιν εἴδη παρακλήσεως δύο, ἐναντία ἀλλήλοις
εἶναι δοχοῦντα, πολλὴν δὲ ἑαυτοῖς συνεισφέροντα τὴν
ἰσχύν * ἅπερ ἀμφότεμα ἐνταῦθα τέθειχε. Τὸ μὲν γάρ
ἐστιν, ὅταν πολλὰ λέγωμεν πεπονθέναι τινάς * d) γὰρ
ψυχὴ διαναπαύεται, ὅταν ἔχῃ τῶν οἰκείων παθῶν
μάρτυρας πολλούς * ὅπερ ἀνωτέρω ἔθηχεν εἰπὼν,
᾿Αγαμιμνήσχεσθε τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν αἷς
φωτεισθέντες, ποιλ:λὴν ἄϑιλησιν ὑπεμείνατε παθη-
μάτων" τὸ δὲ, ὅταν λέγωμεν, ὅτι Οὐ μέγα τι πέπον-
θας - ἐπιστρεφόμεθα γὰρ τῷ λόγῳ καὶ διανιστάμεθα,
χαὶ πάντα πρὸς τὸ παθεῖν γινόμεθα προθυμότεροι.
Καὶ τὸ μὲν τετρυχωμένην τὴν ψυχὴν διαναπαύει χαὶ
ἀναπνεῖν ποιεῖ, τὸ δὲ ῥᾳθυμοῦσαν αὐτὴν xal ὑπτίαν
γενομένην ἐπιστρέφει, χαὶ τοῦ φρονήματος χατασπᾷ.
Ἵνα τοίνυν μὴ ἐξ ἐχείνης τῆς μαρτυρία; φρόνημα
αὐτοῖς Ξεχθῇ, ὅρα τί ποιεῖ * Οὔπω, φησὶ, μέχρις
αἵματος ἀντικατέστητε, πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀντ-
“γωνιζόμενοι" καὶ àxAéAncós τῆς παραχιήσεως.
Καὶ oóx εὐθέως ἐπήγαγε τὰ ἑξῆς, ἀλλὰ δείξας αὐτιῖ;
πάντας τοὺς μέχρις αἴματος στάντας, εἶτα ἐπαγαγὼν
τὸ καύχημα τοῦ [271] Χριστοῦ τὰ παθήματα, τότε
εὐχόλως κατέδραμε. Τοῦτο χαὶ Κορινθίοις γράφων
λέγει" Πειρωσμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν, εἰ μὴ ἀνθρώ-
σειγος " τουτέστι, μιχρός. "Ixavóv γὰρ τοῦτο διανα-
στῆσα: καὶ ἀνορθῶσαι ψυχῆν, ὅταν ἐννοήσῃ, ὅτε οὐ
πρὸς τὸ πᾶν ἀνῆλθε, χαὶ πείσῃ ἑαυτὴν ἀπὸ τῶν
“προλαθόντων. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν " Οὔπω θάνα-
τον ὑπέστητε, μέχρι χρημάτων ὑμῖν ἡ ζημία, μέχρι
δόξη;, μέχρι τοῦ ἐλαύνεσθαι * ὁ μέντοι Χριστὸς ὑπὲρ
ὑμῶν τὸ αἷμα ἐξέχεεν, ὑμεῖς δὲ οὐδὲ ὑπὲρ ἑαυτῶν "
αὐτὸς μέχρι θανάτου ἠγωνίσατο περὶ τῇς ἀληθείας,
πολεμῶν ὑπὲρ ὑμῶν " ὑμεῖς δὲ οὐδέπω εἰς κινδύνους
ἐπέδητε θάνατον ἀπειλοῦντας. Καὶ ἐκλέλησθε τῆς
παρακλήσεως" τουτέστι, Καὶ παρήκατε τὰς χεῖρας,
ἐξελύθητε. Οὔπω, φησὶ, μέχρις αἵματος ἀντικατ-
ἔστητε, πρὸς τὴν ἁμαρείαν ἀγταγωνιζόμενοι. Ἐν-
ταῦθα δείχνυσι xal τὴν ἁμαρτίαν σφόδρα πνέουσαν,
καὶ αὐτὴν ὀπλιζομένην * τὸ γὰρ, ᾿Αγτικατέστητα,
πρὸς τοὺς ἑστῶτας εἴρηται. Ἥτις ὑμῖν, φησὶν, ὡς
υἱοῖς διαλέγεταε, Yió μου, μὴ ὀλιγώρει παιδείας
Κυρίου, μηδὲ ἐκλύου ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος.
Ἐποιήσατο ἀπὸ τῶν πραγμάτων τὴν παράκλησιν *
Ex περιουσίας xat τὴν ἀπὸ τῶν λόγων ἐπάγει, ἀπὸ
τῆς μαρτυρίας ταύτης * Μὴ ἐχύου, φησὶν, ὑπ' αὐ-
τοῦ ἐλεγχόμενος. "Apa τοῦ Θεοῦ ταῦτά ἐστι. Καὶ
τοῦτο δὲ εἰς παράχλησιν οὐ μικρὸν, ὅταν μάθωμεν,
ὅτι τοῦ Θεοῦ ἔργον ἐστὶ τὸ τοιαῦτα δυνηθῆναι, ἐχεί-
νοῦ συγχωροῦντος * χαθάπερ xal Παῦλός φησιν"
"Yxip τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα, καὶ
εἰρηχέ μοι, ᾿Αρκεῖ σοι ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύνα-
μὲς μου ἐν ἀσθενείᾳ τειϊειοῦται. "Ὥστε ἐχεῖνός ἔστιν

ὁ συγχωρῶν. "Or γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει"
μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. Οὐχ ἔχεις,.
φησὶν, εἰπεῖν ὅτι ἔστι τις δίχαιος ὑλίψεως χωρίς "
χἂν γὰρ οὕτω φαίνηται, ἀλλ' οὐκ ἴσμεν ἡμεῖς τάς.
ἄλλας θλίψεις * ὥστε πάντα δίχαιον ἀνάγχη͵ διὰ θλί-
ψέως ἐλθεῖν. ᾿Απόφασις γάρ ἔστι τοῦ Χριστοῦ, ὅτι
ἡ πλατεῖα xai εὐρύχωρος ὁδὸς ἀπάγει εἰς τὴν ἀπ-
ὦλειαν, fj δὲ στενὴ xat τεθλιμμένη εἰς τὴν ζωήν, Εἰ
τοίνυν ἐχεῖθεν ἔστιν ἐλθεῖν εἰς τὴν ζωὴν, ἄλλοθεν δὲ
οὐκ ἕνι, ἄρα διὰ τῆς στενῆς πάντες εἰσῆλθον, ὅσοι
πρὺς τὴν ζωὴν ἀπῆλθον, El παιδείαν ὑπομένετε,
φησὶν, ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται d Θεύς. Τίς γάρ
ἐστιν υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατήρ; Εἰ παιδεύει,
ἄρα εἰς διόρθωσιν, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς χόλασιν, οὐδὲ εἰς τι-
'μωρίαν, οὐδὲ εἰς τὸ χαχῶς παθεῖν, [272] Ὅρα, ὅθεν
ἐνόμιζον ἐγχαταλελεῖφθαι, ἀπὸ τούτων φησὶν a5-
τοὺς πιστεύειν, ὅτι οὐχ ἐγχαταλελειμμένοι εἰσίν, Ὡς
ἂν εἰ ἔλεγεν" Ἐπειδὴ τοσαῦτα ἐπάθετε καχὰ, νομίζετε
ὅτι ἀφῆκεν ὑμᾶς ὁ Θεὸς xal μισεῖ ; Εἰ μὴ ἐπάθετε,
πότε ἔδει τοῦτο ὑποπτεύειν * εἰ γὰρ πάντα υἱὸν μα-
στιγοῖ, ὃν παραδέχεται, ὁ μὴ μαστιζόμενος, ἴσω;
οὐχ υἱός. Τί οὖν ; φησί" πονηροὶ o) πάσχουσι καχῶς:
Πάσχουσι μέν * πῶς γὰρ o6; ἀλλ᾽ οὐχ εἶπε, Πᾶς ὁ
μαστιζόμενος, υἱὸς, ἀλλὰ, Πᾶς ὁ υἱὸς μαστιγοῦται.
"AX οὐκ ἂν ἔχοις εἰπεῖν " εἰσὶ μὲν γὰρ μαστιζόμε-
vot πολλοὶ, xal πονηροὶ, οἷον ἀνδροφόνοι, λῃσταὶ,
γόητες, τυμδωρύχοι. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι τῆς ἰδίας πονηρίας
διδόασι δίκην, χαὶ οὐχ ὡς υἱοὶ μαστιγοῦντα:, ἀλλ’ ὡς
χαχοὶ χολάζονται" ὑμεῖς δὲ ὡς υἱοί. Ὁρᾷς πῶς πάν-
τοθεν χινεῖ λογισμοὺς, ἀπὸ πραγμάτων τῶν ἐν τῇ
Γραφῇ, ἀπὸ ῥημάτων, ἀπὸ ἐννοιῶν οἰχείων, ἀπὸ

. παραδειγμάτων τῶν ἐν τῷ βίῳ ; Εἴτα πάλιν xat ἀπὰ

τῆς κοινῆς συνηθείας. Εἰ δὲ χωρίς ἔστε παιδείας,
ἧς μέτοχοι γεγόνασι πάντες, ἄρα νόθοι ἐστὲ, καὶ
οὐχ υἱοί,

β΄. Ὁρᾷς ὅτι, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, οὐκ Ev μὴ παι-
δευόμενον εἶναιυἱόν; "Ὥσπερ γὰρ ἐν ταῖς οἰκίαις τῶν
νόθων χαταφρονοῦσιν οἱ πατέρες, κἂν μηδὲν μανθά-
νωσι, χἂν μὴ ἔνδοξοι γίνωνται " τῶν δὲ γνησίων
ἕνεχεν νἱῶν δεδοίκασι μήποτε ῥτθυμήσωσι " τοῦτο
xai ἐπὶ τοῦ παρόντος. El τοίνυν τὸ μὴ παιδεύεσθαι
νόθων ἐστὶ, δεῖ χαίρειν ἐπὶ τῇ παιδεία, εἴ γε γνησιά-
τητος τοῦτο ἔστω. Ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός"
διὰ τοῦτο αὐτό φησιν. Εἶτα τοὺς μὲν τῆς capxoc
ἡμῶν πατέρας εἴχομεν παιδευτὰς, xal ἐνετρεπό-
μεθα" οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑποταγησόμεθα τῷ Πα-
τρὶ τῶν πνευμάτων, καὶ ζήσομεν ; Πάλι» ἀπὸ
τῶν οἰχείων παθημάτων, ἀφ᾽ ὧν αὐτοὶ ἔπασχον, ἡ
προτροπή. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ λέγει, ᾿Αγαμιμγήσκεσϑε
τὰς πρότερον ἡμέρας " οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Ὁ θεὸς,
φησὶν, ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται, χαὶ οὐχ ἂν ἔχοιτς
εἰπεῖν, ὅτι οὐ δυνάμεθα φέρειν, καὶ ὡς υἱοῖς ποθει-
νοῖς *. Εἰ δὲ τοὺς πατέρας αἰδοῦνται τοὺς σαρχιχοὺς
ἐκεῖνοι, πῶς ὑμεῖς τὸν Πατέρα τὸν ἐπουράνιον οὐκ
αἰδεσθήσεσθε ; Καίτοι οὐχ ἀπὸ τούτου μένον ἡ δια-
φορὰ καὶ ἀπὸ προσώπων, ἀλλὰ xai ἀπ' αὐτῆς τῆς

* Verba, xai ὡς vioic ποθεινοῖς, non expressit Mutianus,
recte,

Digitized by Google
