191

τοῦ τῆς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. Σὺ δὲ περὶ σαυτοῦ
λέγων χαὶ ὑπερξῥολὴν χαχῶν, ἐὰν μὴ τὰ τῶν μεγάλων
δικαίων ἐγχώμια παρ᾽ ἑτέρων ἀχούης, ἀγριαίνεις.
"Upd; ὅτι παίζεις ἐν οὐ παιχτοῖς πράγμασι; καὶ γὰρ
τοὺς ἐπαίνους ἐπαίνων ἑτέρων ἐπιθυμίᾳ διαχρουό-
μεθα, ἵνα μειζόνων πάλιν τύχωμεν ἐγκωμίων, ἵνα
μᾶλλον θαυμασθῶμεν. Ὥστε, οὐ προσιέμενο: τὰ

* Legendum μεγάλων xal διχαίων.

IN EPIST. AD HEBIUEOS. CAP. XII. HOMIL. XXVIII. "93

ἐγκώμια, ἵνα αὐξέσωμεν αὐτὰ, τοῦτο ποιοῦμεν " xol
πάντα πρὸς δόξαν ἡμῖν γίνεται, οὐ πρὸς ἀλήθειαν.
Διὰ τοῦτο πάντα χενὰ, πάντα ἄπορα. Διὸ παραχαλῶ
νῦν γοῦν ἀποστῆναι τῆς μητρὸς τῶν χαχῶν, τῆς χε-
νοδηξίας, xaX ζῆσαι χατὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν: ὥστε
xal τῶν μελλόντων ἐπιτυχεῖν ἀ᾽, αθῶν, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

[254] OMIAIA ΚΗ’,

HepigA00v ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν,
ὑστερούμενοι, θλιδόμενοι, κακουχούμενοι" ὧν
οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος οὗτος" ἐν ἐρημίαις
σπιιϊανώμεγοι, καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς
ὀπαῖς τῆς γῆς.

a', "Acl μὲν, μάλιστα δὲ ὅταν τῶν ἁγίων ἐννοήσω τὰ
κατορθώματα, τότε μοι ἐπέρχεται ἀπαγορεύειν τὰ
xat' ἐμαυτὸν, ὅτι οὐδὲ ὄναρ πεῖραν ἐλάθομεν οἷς ἐχεῖ-
νοι τὸν ἅπαντα χρόνον ἐνδιέτριψαν ἄνδρες, οὐχ &pap-
τημάτων τένοντες δέχην, ἀλλ᾽ ἀεὶ κατορθοῦντες, xal
&c* θλιδόμενοι. Ἔννόησον γάρ μοι τὸν Ἡλίαν, εἰς ὃν
ἡμῖν ὁ λόγος περιήχει τήμερον “ mep: αὐτοῦ γάρ φησιν
ἐνταῦθα τὸ, Περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, καὶ εἰς αὐτὸν
αὑτῷ τελευτᾷ τὰ ὑποδείγματα οὐδὲ αὐτὸ χαταλιπών"
ὅπερ οἰκεῖον αὐτοῖς ἦν". Καὶ εἰπὼν τὰ χατὰ τοὺς
ἀποπτόλους, ὅτι ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον, ὅτι ἐλι-:
θάσθηταν, ἄνεισι πάλιν ἐπὶ τὸν Ἠλίαν, τὸν τὰ αὐτὰ
παθόντα νούτοις. Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς ἣν αὐτοὺς οὐ-
δέπω περὶ τῶν ἀποστόλων δόξαν ἔχειν τοσαύτην, ἀ πὸ
τοῦ ἀναληφθέντος, xa^ μάλιστα θαυ ασθέντος, φέρει
τὴν παράκλησιν καὶ τὴν παραμυλίαν. Hepn0or
γὰρ, φησὶν, dv μηϊωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν,
ὑστερούμεγοι, θ1ιδόμεγοι, κακουχούμενοι" ὧν
οὖκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος οὗτος. Οὐδὲ ἱμάτιον εἶχον,
φησὶ, περ:δαλέσθα: τῇ ὑπερθδολῇ τῶν θλίψεων, οὐ
πόλιν, οὐχ οἰχίαν, οὐ καταγώγιον" τοῦτο, ὅπερ Ó
Χοιστὸς ἔλεγεν " Ὁ δὲ Υίὶὸς τοῦ ἀνθρώπον οὐκ ἔχει
ποῦ τὴν κεραλὴν κλίνῃ. Τί λέγω, οὐ καταγώγιον ;
οὐ στάσιν" οὐδὲ γὰρ τὴν ἔρημον χαταλαθόντες, ἧσυ-
γίαν ἦγον * οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐν ἐρήμῳ ἐκάθηντο, ἀλλὰ
xci ἐχεῖ ὄντες ἔφευγον χαὶ ἐχεῖθεν ἢλαύνοντο, οὐχ
ἐχ τῆς οἰχουμένης μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐχ τῆς ἀοικήτου.
Καὶ ἀναμιμνήσχες τόπων αὐτοὺς ἔνθα ἐχάθηντο,
xai πραγμάτων ἐχεῖ γενομένων *. ᾿Υστερούμεγοι,
θλιξόμεγοι. Εἶτα, φησὶν, ὑμῖν ἐνεχάλουν διὰ τὸν
Χριστὸν, χαὶ ταῦτα ἐποίουν τῷ Ἠλίᾳ τί ἔχοντες
ἐγκαλεῖν, ἤλαυνον αὐτὸν καὶ ἐδίωχον, καὶ λιμῷ πα-
λαίειν ἠνάγνγαζον; Ὃ [3858] xot οὗτοι τότε ἔπα-
ὄχον" διὰ τοῦτο ἔλεγεν ἀλλαχοῦ" Ἕχριναν γοῦν
πέμγαι οἱ ἀδελφοὶ vol; θλιδομένοις τῶν μαθητῶν"
Καθὼς γὰρ ηὐπορεῖτό τις, ὥρισαν ἕκαστος αὖ-
τῶν» εἰς διωαχονίαν πέμψαι τοῖς κωτοικοῦσιν ἐν
τῇ Ιουδαίᾳ dóeAgoic. [Ὃ καὶ τούτων ἦν 5.1 Καγου-
χούμεγοι, φησί" τουτέστι, χαχῶς πάσχοντες, ἐν
ταῖς ὁξοιπορίαις, ἐν τοῖς d χινδύνοις * ὃ καὶ αὐτὸ

* Locus non sanus. Verba, οὐδὲ αὐτὸ καταλιπὼν, allegg.,
Commel. et interpretibus rectius abessent.

b Colb. bic tiomiliam incipit. .

* Οὐκ sequuntur bibiica verba mera tautologia sunt.
Hzc, pr:eeunte Savilio, inclusimus. .

ἡ ἴῃ Regg., Commel. et marg. Savil. sequentia sic ha-
bent... χινδύνοις. To δὲ, Περιῆλθον,... τῆς γῆς, xoüénep o.
Savil. iu textu Σ ... χινξύνοις, ὃ xat αὐτὸ τούτων ἦν. Τὸ C£,
Ἐν ἔρημ., etc.

r|

τούτων ἦν, Τὸ 85, [IIepcr.19ov, τί ἐστιν; "Ev dpn-
faic πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι καὶ σπημαίοις, καὶ,
ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς. Οὐδὲν ἄλλο | τοῦτο μονονουχὶ
ἐμφαίνει, ὅτι περιῆλθον καθάπερ φυγάδες χαὶ pez-
α"άπται, χαθάπερ ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις ἑαλωχότες, χα-
θάπερ οἱ οὐδὲ τὸν ἥλιον ὁρᾷν ἄξιοι, xat οὐδὲ ἀπὸ «n
ἐρημίας εὕρισχον χαταφυγὴν, ἀλλ᾽ ἔδει φεύγειν ἀεὶ,
ἔδει χαταδύσεις ζητεῖν, ἔδει ζῶντας εἰς τὴν γῆν χατ-
ορύττειν ἑαυτοὺς, ἀεὶ ἐν φόξῳ εἶναι. Καὶ οὗτοι
πάντες napcupnüércec διὰ τῆς πίστεως οὐχ éxo-
μίσαγτο τὴν éxayye.lar, τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν
κρεῖττόν τι προδιεψαμέγου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν
τελειωθῶσι. Τίς οὖν ὁ μισθὸς τῆς τοσαύτης, φησὶν,
ἐλπίδος; τίς ἡ ἀντχπόδοσι: ; Μεγάλη, xal οὕτω
μεγάλη, ὡς μηδὲ λόγῳ δύνασθαι δηλωθῆναι" Ἃ γὰρ,
qn3tv, ὀφθαλμὸς obx εἶδε, καὶ οὗς οὐκ ἤχουσεν,
οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπον dvé6n, ταῦτά ἐστιν»
ἃ ἡτρίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. AAA
οὕπω ἀπέ αθον, ἀλλ᾽ ἔτι μένουσι. xal οὕτω τελευ-
τήσαντες ἐν τοσαύτῃ θλίψει. Καὶ ἐχεῖνοι μὲν χρό-
νους ἔχουσι τοσούτους νιχήσαντες, xol οὐδέπω ἀπ-
ἔλαθον * ὑμεῖς ὃὲ ἐν τῷ ἀγῶνι Ext ὄντες, ἀσχάλλετε ;
Ἐννοήσατε καὶ ὑμεῖς τί ἔστι, χαὶ ὅτον ἐστὶ τὸν
᾿Ἀδραὰμ καθῆσθαι" χαὶ τὸν ἀπόστολον Παῦλον πε-
ριμένοντας πότε σὺ τελειωθῇς, ἵνα δυνηθῶσι τότε
λαδεῖν τὸν μισθόν. Ἐὰν μὴ γὰρ xaX ἡμεῖς παραγε-
νώμεθα, προεῖπεν αὐτοῖς ὁ Σωτὴρ μὴ δώσειν" χαθά-
περ εἰ πατὴρ φιλόστοργος παισὶν εὐδοχέμοις, καὶ τὸ
ἔργον ἡνυχόσι λέγοι, μὴ διδόναι φαγεῖν, ἐὰν μὴ ἔλ-
θωσιν αὑτῶν οἱ ἀδελφοί. Σὺ δὲ ἀσχάλλεις, ὅτι υὐδέπω
τὸν μισθὸν ἔλαδες; Τί οὖν ποιήσει "Αὔελ ὁ πρὸ
πάντων νιχήσας, καὶ ἀστεφάνωτος καθήμενος ; τέ
δὲ Νῶε ; τί 0$ οἱ χατ᾽ ἐκείνους τοὺς χρόνους γεγο"
γότες, ὅτι σὲ xal τοὺς μετὰ σὲ ἀναμένουτιν ;

Ὁρᾷς ὅτι ἡμεῖς πλεονεχτοῦμεν αὐτῶν; Καὶ χα-
λῶς διὰ τοῦτο εἶπε, Τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖττόν
τι προδλεψαμένου. "Iva kp μὴ δοχῶσι πλεονεχ-
τεῖν ἡμῶν τῷ πρῶτοι στεφανοῦσθαι, ἕνα ὥρισε πᾶσι
τῶν στεφάνων τὸν καιρὸν, xaX ὁ πρὸ τοσούτων ἐτῶν
νενιχηχὼς, μετὰ σοῦ λαμθάνει τὸν στέφανον. Ὁρᾷς
χηδεμονίαν; [256] Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἵνα μὴ χωρὶς
ἡμῶν στεφανωθῶσιν, ἀλλ᾽, Ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν
τελειωθῶσιν " ὥστε καὶ τέλειοι τότε φαίνονται.
Προέλαθον χατὰ τοὺς ἀγῶνας, ἀλλ᾽ οὐ προλαμδάνουσι
κατὰ τοὺς στεφάνους. Οὐχ ἐχείνους ἠδίχησεν, ἀλλ᾽
ἡμᾶς ἐτίμησε xol γὰρ καὶ αὐτοὶ τοὺς ἀδελφοὺς
ἀναμένουσιν. El γὰρ σῶμα Bv οἱ πάντες ἐσμὲν,
μείζων γίνεται τῷ σώματι τούτῳ d$ ἡδυνὴ, ὅταν
χοινῇ στεφανῶται, καὶ μὴ κατὰ μέρος. Καὶ γὰρ oi
δίχαιοι χαὶ ἐν τούτῳ εἰσὶ θαυμαστοὶ, ὅτι χαίρουσιν
ὡς ἐπὶ οἰκείοις ἀγαθοῖς τοῖς τῶν ἀδελφῶν. Ὥστε

Digitized by Google
