<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    179 IN EPIST AD HEBRÆOS. CAP. XI. HOMIL. XXVI. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    δείκνυσιν, ὅτι οὐ μόνον εἶπεν, ἀλλὰ καὶ οὕτως
    ἐθάρρει τοῖς σομένοις, ς καὶ τ ἔργ αὐτῷ ἐπι-
    δείξαι. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ἀπὸ τοῦ Ἐφραὶμ ἀν-
    ίστασθαι βασιλεὺς ἕτερος, διὰ τοῦτό φησι· Καὶ
    προσεκύνησεν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς άβδου αὐτοῦ.
    Τουτέστι, καὶ γέρων ὢν ἤδη προσκύνει τῷ
    ωσήφ, τν παντὸς τοῦ λαοῦ προσκύνησιν δηλῶν
    τὴν ἑσομένην αὐτ. Καὶ τοτο ἐξέθη μὲν ἤδη, ὅτε
    αὐτ οἱ ἀδελφοὶ προσεκύνησαν· ἐκθήσεσθαι δὲ
    ἔμελλε καὶ ὕστερον διὰ τῶν δέκα φυλῶν. Ὁρς πῶς τὰ
    ὕστερον ἑσόμενα προείπεν; Ὁρᾷς ὅσην εἶχον πίστιν;
    πῶς ὑπὲρ τῶν ἑσομένων ἐπίστευσον; Τὰ μὲν γὰρ ὑπο-
    μονῆς ἐνταῦθά ἐστιν ὑποδείγματα μόνης, τὰ παρόντα,
    καὶ τοῦ παθεῖν κακῶς, καὶ τοῦ μηδὲν ἀπολαμβάνειν
    ἀγαθόν, οἷον τ ἐπὶ το Ἄβραάμ, τὸ ἐπ τοῦ βελ· τὰ
    δὲ πίστεως, οἷον ἐπὶ τοῦ Νῶε, ὅτι ἐστὶν ὁ Θες, ὅτι ἐστὶν
    ἀνταποδόσις. Ἡ πίστις γὰρ πολύσημός ἐστι λέξις·
    καὶ νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐκεῖνο σημαίνει· ἐνταῦθα δὲ
    σημαντική ἐστι τοῦ τε εἶναι ἀνταπόδοσιν, καὶ τοῦ
    μὴ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς αὐτὴν ἀναμένειν πάντας, καὶ τοῦ
    πρὸ τν ἐπάθλων ἀθλεῖν. Καὶ τὰ κατὰ τὸν ωσὴφ δ
    δὲ πίστεως μόνης ἐστίν· ὅτι γὰρ ἐπηγγείλατο τῷ
    Ἁβραάμ, ὅτι ὑπέσχετο· Σοὶ δώσω καὶ τῷ σπέρ-
    ματί σου τὴν γῆν ταύτην, ἤκουσεν ὁ Ἰωσήφ· καὶ
    ἐν ἀλλοτρίᾳ ν, καὶ οδέπω ὁρν ἐκδεχηκυῖαν τὴν
    ὑπόσχεσιν, οὐδὲ οὕτω κατέπεσεν, ἀλλ' οὕτως ἐπί-
    στευσεν, ὡς καὶ περὶ τῆς ἐξόδου εἰπεῖν, καὶ περὶ
    τῶν στῶν αὐτοῦ ἐντείλασθαι. Οὐκ ρα μόνος αὐτὸς
    ἐπίστευσεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς λλους ἤγαγεν εἰς πί-
    στιν. Διὰ τοῦτο καὶ ἐντέλλεται, ἵνα ἀεὶ τῆς ἐξόδου
    μεμνημένοι ὦσιν· οὐκ ἂν [257] δὲ περ τῶν στῶν
    αὐτοῦ ἐνετείλατο, εἰ μὴ πεπληροφόρητο ἔσεσθαι
    τὴν ἐπάνοδον. Ὥστε ὅταν τινὲς λέγωσιν, Ἰδο καὶ
    δίκαιοι ἐφρόντισαν μνημείων· λέγωμεν πρὸς αὐτοὺς
    ὅτι διὰ τοῦτο, ἄλλως δὲ οὐδαμς· δει γάρ, τι Τοῦ
    Κυρίου ἡ γ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Οὐκ ἂν οὖν
    ἐν τοσαύτῃ ζήσας φιλοσοφίᾳ τοτο ἠγνόησεν, ὁ τὸν
    ἅπαντα χρόνον ἐν Αἰγύπτῳ ζήσας. Καίτοι γε ἐξῆν,
    εἴ γε ἐβούλετο, ἐπανελθεῖν, καὶ μὴ πενθῆσαι· μηδὲ
    δυσχερᾶναι. Ἀλλὰ καὶ τὸν πατέρα ἐκεῖ ἀναγαγών,
    τίνος ἕνεκεν καὶ τὶ αὐτοῦ ὀστᾶ ἀναγαγεῖν ἐκεῖθεν
    ἐπέταξεν, ἢ δῆλον τι διὰ τοτο;
    β'. Τί δέ, εἰπέ μοι, τοῦ Μωϋσέως αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ οὐκ
    ἐν ξένῃ κεῖται; τὰ δὲ Ἀαρών, τὰ δὲ τοῦ Δανιήλ, τὰ
    δὲ τοῦ ερεμίου, τὰ δὲ τῶν ἀποστόλων οὐδὲ ἴσμεν
    τῶν πολλν ὅπου κεῖται. Πέτρου μὲν γάρ, καὶ Παύ-
    λου, καὶ Ἰωάννου, καὶ Θωμᾶ δῆλοι ο τάφοι· τῶν δὲ
    ἄλλων τοσούτων ὄντων, οὐδαμοῦ γνώριμοι γεγόνασι.
    Μηδὲν τοίνυν ὑπὲρ τούτου κοπιῶμεν, μηδὲ οὕτω
    μικροψυχῶμεν· ὅπου γὰρ ἂν ταφῶμεν, Τοῦ Κυρίου
    ἡ γ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Πάντως δὲ δεῖ γενέσθαι,
    γίνεται· τὸ μέντοι πενθεῖν καὶ κόπτεσθαι τοὺς ἀπελ-
    θόντας καὶ ὀδύρεσθαι, ἀπὸ μικροψυχίας γίνεται. Πί-
    στει Μωϋσῆς γεννηθεὶς ἐκρύθη τρίμηνον ὑπὸ τν
    πατέρων αὐτοῦ. ρᾷς ὅτι ἐνταῦθα τὰ μετὰ θάνατον
    ἤλπιζον ἐν τῇ γῇ; Καὶ πολλὰ ἐκδέθηκε μετὰ θάνατον
    αὐτῶν. Τοῦτο πρὸς τὸ λέγειν τινάς, ὁ μετὰ θάνατον
    γίνεται ταῦτα ἐκείνοις, ὧν οὐκ ἔτυχον ζῶντες, οὔτε
    μετὰ θάνατον ἐπίστευον. Καὶ οὐκ εἶπεν  Ἰωσήφ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    Ζωτὶ μοι τὴν γν οὐκ δωκεν, οὐδὲ τ πατρὶ τῷ
    ἐμῷ, οὐδὲ τῷ πάππῳ τῷ ἐμῷ, ο καὶ τὴν ἀρετὴν
    αἰδεσθῆναι ἔδει· τούτους δὲ τοὺς μοχθηροὺς ἀξιώσει
    ὧν ἐκείνους οὐκ ἠξίωσεν; Οὐδὲν τούτων εἶπεν, ἀλλὰ
    τῇ πίστει ταῦτα πάντα καὶ ἐνίκησε καὶ ὑπερέβη.
    Εἶπε τὸν Ἄβελ, τὸν Νε, τν Ἀβραάμ, τὸν σαὰκ,
    τὸν Ἰακώβ, τὸν ωσήφ, πάντας ἐπιθξους καὶ θαυ-
    μαστούς. Πάλιν αὔξει τὴν παράκλησιν, εἰς πρόσωπα
    εὐτελῆ κατάγων τὸ πργμα. Τὸ μὲν γὰρ θαυμαστὰ
    πρόσωπα τοῦτο παθεῖν θαυμαστὸν οὐδὲν, καὶ τὸ ἐκεί-
    νων ἐλάττους φανῆναι οὐχ οὕτω δεινόν· τὸ δὲ καὶ
    ἀνωνύμων ἐλάττους ὀφθῆναι, τοῦτό ἐστι τὸ δεινόν.
    Καὶ ἄρχεται ἀπὸ τῶν γονέων τοῦ Μωϋσέως, ἀσήμων
    τινῶν ἀνδρῶν, καὶ οὐδὲν [258] τοσοῦτον ἐχόντων
    ὅσον  παῖς. Διὰ τοῦτο καὶ πρώτων αὔξει τὴν ἀποπίαν,
    καὶ πόρνας γυναῖκας καὶ χήρας καταλέγων· Πίστει
    γάρ, φησί, Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο τοῖς
    ἀπειθήσασι, δεξαμένη τοὺς κατασκόπους μετ' εἰ-
    ρήνης. Καὶ οὐ μόνον τῆς πίστεως, ἀλλὰ καὶ τῆς
    ἀπιστίας τίθησι τὰ ἐπίχειρα, ὡς ἐπὶ τοῦ Νῶε. Τέως
    δὲ περὶ τῶν γονέων τοῦ Μωϋσέως ἀναγκαῖον εἰπεῖν.
    Πάντα τὰ ἄρσενα ἀπόλλυσθαι ἐκέλευσεν ὁ Φαραώ,
    καὶ οὐδεὶς ἐξέφυγε τὸν κίνδυνον. Πόθεν οὖν οὗτοι
    προσεδόκησαν σῶσαι τ παιδίον; Ἀπὸ πίστεως.
    Ποίας πίστεως; Εἶδον, φησίν, ἀστεῖον τὸ παιδίον.
    Αὕτη ἡ ὄψις αὐτοὺς πρὸς τὴν πίστιν ἐπεσπάσατο.
    Οὕτως ἄνωθεν καὶ ἐξ αὐτν τῶν σπαργάνων πολλὴ
    τῷ δικαίῳ ἡ χάρις ἐπεκέχυτο, οὐ τῆς φύσεως, ἀλλὰ
    τοῦ Θεοῦ, τοῦτο ἐργαζομένη. Σκόπει γάρ· εὐθέως
    τεχθὲν καλὸν φαίνεται τὸ παιδίον, ἀλλ' οὐχὶ εἰδεχθές.
    Τίνος οὖν ν τοῦτο; Οὐ τῆς φύσεως, ἀλλὰ τῆς χά-
    ριτος τοῦ Θεο, ἣ κα τὴν βάρβαρον ἐκείνην γυναῖκα
    τὴν Αἰγυπτίαν διῆγε καὶ ἀνέφλεξε, καὶ εἷλε καὶ
    ἐπεσπάσατο· καίτοι γε ἡ πίστις οὐχ κανὴν εχεν
    ἐπ τούτων τν ὑπόθεσιν· τί γὰρ ἦν ἀπὸ τς ὄψεως
    πιστεῦσαι; Ἀλλ' ὑμεῖς, φησίν, ἀπὸ πραγμάτων πι-
    στεύετε, καὶ πολλὰ τῆς πίστεως ἐνέργημα ἔχοντες·
    τὸ γὰρ μετὰ χαρᾶς τν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων
    προσδέξασθαι, καὶ ὅσα τοιαῦτα, πίστεώς ἐστι καὶ
    ὑπομονῆς. Ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ οὗτοι ἐπίστευσαν, εἶτα
    ὠλιγοψύχησαν, δείκνυσιν ὅτι καὶ ἡ πίστις ἡ ἐκείνων
    εἰς πολ παρετείνετο· οἷα ἡ τοῦ Ἀβραάμ, καίτοι τῶν
    πραγμάτων δοκούντων μάχεσθαι. Καὶ οὐχ ἐφοβή-
    θησαν, φησί, τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέως. Καίτοι
    γε ἐκεῖνο ἐνηργεῖτο· τοῦτο δὲ ἁπλς ψιλῇ τις ἦν
    προσδοκίᾳ. Καὶ τοῦτο μὲν τῶν γονέων ἦν· αὐτὸς δὲ
    ὁ Μωσῆς οδὲν εσήνεγκεν. Εἶτα πάλιν οἰκεῖον αὐ-
    τοῖς τὸ ὑπόδειγμα ἕτερον λέγει· μᾶλλον δὲ ἐκείνου
    μεῖζον. Ποῖον δὴ τοῦτο; Πίστει γάρ, φησί, Μωϋσῆς
    γενόμενος μέγας, ἠρνήσατο λέγεσθαι υἱὸς θυγα-
    τρὸς Φαραώ, μᾶλλον, ἑλόμενος συγκακουχεῖσθαι
    τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ,  πρόσκαιρον χειν ἁμαρτίας
    ἀπόλαυσιν· μείζονα πλοῦτον γησάμενος τν
    ἐν Αἰγύπτῳ θησαυρῶν τν ὀνειδισμὸν το Χρι-
    στοῦ· ἀπέβλεπε γὰρ εἰς τν μισθαποδοσίαν.
    Ὡς ἂν εἴλεγε πρὸς αὐτούς, Οὐδεὶς ὑμῶν ἀφῆκε βα-
    σιλεία, καὶ βασιλεῖα λαμπρᾷ, ο θησαυροὺς τοιούτους,
    οὐδέ, [259] ἐξὸν εἶναι βασιλέως υἱὸν, κατεφρόνησε
    τούτου, καθὼς ὁ Μωϋσῆς πεποίηκε. Καὶ ὅτι οὐχ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Colb., ἡ πίστις γὰρ πολύτροπός ἐστιν ἐνταῦθα, τοῦ τε
    εἶναι ἀνταπόδοσιν, καὶ τοῦ. Infra vero post ἀναμένειν lege-
    batur πάντας in editis. Sed deest in Colb., nec lectum
    fuit ab interprete, et ad seriem non quadrat.
    b Τὸν Ἰακὼβ Mutianus cum Regg., Commel.et marg.
    Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    c Notat Dunæus : « Leg. ex cod. Crash., ὅτι ε μὴ μετὰ
    θάνατον γίνεται ταῦτα ἐκείνοις, ὧν οὐκ ἔτυχον ζῶντες οὐ τὰ
    μετὰ θάνατον ἐπίστευον. » Halesius vero, initio servali
    vulgata scriptura, in fine legit ζῶντες οὔτε μετὰ θάνατον
    γενήσεσθαι ἐπίστευον.
    d Vide notam in marg. interpretationis Latinæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Números entre colchetes [257], [258], [259] são referências de paginação interna transcritos literalmente.
    Letra β' no início de parágrafo na coluna esquerda indica seção.
    Palavra 'ἐπιθξους' na coluna direita, linha 7, transcrita conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por ἐπιθξους/ἐπιθξους).
    Palavra 'servali' na nota c, transcrita conforme aparece (possível erro por servata).
  </notas>
</pagina>