<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    205 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XII. HOMIL. XXIX. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
    carnales illi reverentur, quomodo Patrem cælestem
    non reverebimini? Quamquam non ex eo solo diffe-
    rentia constat, aut etiam ex personis, sed et ab ipsa
    causa et ex re ipsa : non enim propter eadem et hic
    et illi erudiunt. Ideoque subjungit : Illi enim paucis
    diebus, prout illis videbatur, erudiebant : hoc est,
    sæpe implentes voluptatem, non semper spectantes id
    quod est conducibile. Hic autem non potest hoc dici :
    non enim hoc facit propter aliquod commodum
    suum, sed propter vos et vestram solam utilitatem :
    illi ut et ipsis sitis utiles, sæpe autem etiam temere;
    hic autem nihil est hujusmodi. Vides quod hoc quo-
    que affert consolationem? Nam cum illis maxime be-
    nevolentia conjungimur, quando viderimus quod non
    propter aliquid suum aut jubent, aut suadent, sed
    propter nos totum ab eis ponitur studium. Hoc enim
    est sincera dilectio et vere dilectio, quando cum
    nihil simus utiles ei qui diligit, ab eo tamen diligi-
    mur : diligimur enim non ut accipiat, sed ut det :
    erudit, omnia facit, omne studium confert, ut redda-
    mur suorum bonorum capaces. Et illi quidem, in-
    quit, in tempore paucorum dierum secundum volunta-
    tem suam erudierunt nos : hic autem ad id quod utile
    est, in recipiendo sanctificationem ejus. Quid est,
    Sanctificationem ejus? Hoc est, puritatem, ut pro vi-
    ribus simus eo digni. Ille ponit studium ut accipia-
    tis, et omnia facit ut det vobis : vos autem studium
    non ponitis ut accipiatis. Dixi, inquit, Domino, Do-
    minus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges
    (Psal. 15. 2). Deinde patres quidem carnis nostræ
    eruditores habuimus, et reverebamur eos : annon multo
    magis obtemperabimus Patri spirituum, et vivemus?
    Patri spirituum; sive charismatum dicit, aut oratio-
    num, aut potestatum incorporearum. Si sic moria-
    mur, tunc vivemus. Et apposite dixit : Et illi
    quidem in tempore paucorum dierum erudiebant se-
    cundum voluntatem suam : non enim semper quod
    videtur, est utile : hic autem ad id quod utile est
    erudit.
    3. Est ergo disciplina utilis, est ergo participatio
    sanctitatis. Maxime : nam cum expellit socordiam,
    cum malam cupiditatem, cum amorem rerum quæ ad
    hanc vitam pertinent, cum convertit animam, cum ef-
    ficit ut cuncta quæ hic sunt damnumus, hoc enim est
    afflictio : annon fit sancta? annon attrahit gratiam
    Spiritus? Cogitemus itaque semper justos, et videa-
    mus undenam omnes claruerunt, et ante omnes Abel,
    Noe : nonne ab afflictione? Fieri enim non potest ut
    non affligeretur qui solus erat in tam multa malorum
    multitudine : Noe enim, inquit, cum esset solus per-
    fectus in generatione sua, Deo placuit (Gen. 6. 9).
    Nam mihi cogita, si nunc cum habeamus innumera-
    biles quorum virtutem æmulemur, patres et magi-
    stros, sic affligimur, quomodo verisimile est illum
    fuisse affectum solum inter tam multos? Sed cum jam
    dixerim de pluvia illa aliena et plane admirabili? di-
    camne de Abrahamo, de crebris ejus peregrinationi-
    bus, de raptu uxoris, de periculis, de bellis, de tenta-
    tionibus? Sed de Jacob quam multa p ssus sit gravia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
    undique pulsus, et frustra laborans, et aliis operam
    impendens? omnes enim ejus tentationes recensere
    non est necesse ; testimonium autem afferre est con-
    sentaneum, quod ipse dicebat Pharaoni : Dies, inquit,
    mei pauci sunt et mali, et non pervenerunt ad dies pa-
    trum meorum (Gen. 47. 9). Sed dicamne de Joseph?
    sed de ipso Moyse, de Jesu Nave, de Davide, de Sa-
    muele, de Elia, de Daniele, de omnibus prophetis?
    Sed hos omnes invenies evasisse claros ex afflictio-
    nibus. Dic ego mihi, visne esse clarus ex otio,
    quiete et deliciis? Sed non poteris. At dicamne de
    apostolis? At hi quoque ærumnis alios omnes supe-
    rarunt. Cur hæc dico? Christus quoque hoc di-
    cit : In mundo afflictionem habebitis; et rursus, Vos
    plorabitis et lugebitis : mundus autem gaudebit (Joann.
    16. 33. 20. et Matth. 7. 14).
    Via quæ ducit ad vitam, arcta semper est.—Et quod
    arcta sit et angusta via quæ ducit ad vitam, dicit
    ipse viæ Dominus : tu autem quæris latam? et quo-
    modo non est hoc absurdum? Propterea vitam non
    assequeris qui alia ingrederis, sed interitum : eam
    enim elegisti quæ fert illuc. Vis dicam et in medium
    adducam eos qui vitam egerunt in deliciis? Ab ulti-
    mis ascendamus ad primos. Dives ille qui ardebat in
    camino ; qui ventri vivunt Judæi, quorum Deus ven-
    ter est ; qui in solitudine semper quærebant otium et
    requiem, cur perierunt? sicut et qui erant tempore
    Noe, annon propterea quod vitam elegerunt lautam et
    dissolutam? Et qui in Sodomis propter ingluviem : In
    saturitate enim panis, inquit, lasciviebant (Ezech. 16.
    49). Hoc de iis dicitur, qui agebant Sodomis. Si au-
    tem saturitas panis tantum malum fecit, quid dixeri-
    mus de aliis placentis et bellariis? Esau annon erat in
    quiete et otio? quid illi ex filiis Dei qui viderunt mu-
    lieres, et deturbati sunt per præcipitia? quid illi qui
    in masculos insaniebant? Omnes autem reges gen-
    tium, Babyloniorum et Ægyptiorum, annon male
    vitam finierunt? annon sunt in tormentis? Sed quæ
    nunc fiunt, dic mihi, nonne sunt hujusmodi? Audi
    Christum dicentem : Qui mollibus vestiuntur, in do-
    mibus regum sunt (Matth. 11. 8); qui autem non
    talibus vestiuntur, in cælis. Nam vestis mollis etiam
    austerum animum dissolvit et frangit ac diffundit : et
    licet corpus acceperit asperum et durum, cito id
    molle per delicias reddit et imbecillum. Nam unde
    nisi ex hoc putatis mulieres esse adeo molles, dic
    quæso? num ex solo sexu? Nequaquam, sed ex vi-
    vendi ratione et educatione : nam in umbra edu-
    catio, otium, lavacra, unguenta, multitudo aroma-
    tum, cubilis mollities eas tales efficit. Et ut id scias,
    animadverte ad id quod dico. Accipe mihi plantam
    ex hortis, qui sunt in deserto, et pulsantur a ven-
    tis, et pone eam in loco humido et umbroso; et in-
    venies illam multo inferiorem illa conditione, ex qua
    eam sumpsisti ab initio. Quod autem hoc sit verum,
    mulieres quæ aluntur in agris, sunt fortiores viris
    qui in urbibus habitant, et multos ejusmodi illæ in
    lucta prostraverint. Cum autem corpus factum fuerit
    mollius, necesse est ut anima quoque damni fiat par-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (205-206) em latim.
    A palavra "passus" na última linha da coluna esquerda aparece como "p ssus".
    Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (ex: HEBRÆOS, quæ, Ægyptiorum).
    Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>