<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    201 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XII. HOMIL. XXVIII. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tiam es ei molesta, ut quæ ei de te hanc suggeras opi-
    nionem, quod teneris amore ornamentorum et mundi.
    Etiam si enim reveritus maritus, ut qui sit modestus non
    dicat, intus tamen apud se te condemnat ; invidiam au-
    tem non comprimet. Annon jam omnem expelles volu-
    ptatem, ut quæ adversus teipsum excites invidiam ?
    7. Ægre fortasse auditis quæ dicuntur, et succense-
    tis dicentes : Iste maritos magis irritat adversus uxo-
    res. Hæc dico non irritans maritos, sed volo a vobis
    lubentibus hæc præstari, propter vos, non propter il-
    los : non ut illos liberem ab invidia, sed ut vos liberem
    a phantasia rerum hujus vitæ. Vis videri pulchra ? ego
    quoque hoc volo, sed pulchritudine quam Deus quæ-
    rit, quam Rex concupiscit. Quemnam vis habere ama-
    torem , Deum an homines ? Si sis ita pulchra, Deus
    tuam concupiscet pulchritudinem : sin autem hoc
    absque illo , ille quidem te abhorrebit , erunt autem
    tui amatores viri scelesti : nullus enim est bonus, qui
    amet mulierem junctam matrimonio. Hoc etiam co-
    gita in mundo externo. Nam ille quidem mundus,
    mundus, inquam, animæ, Deum attrahit ; hic autem
    contra viros sceleratos. Vides quod vestri curam
    gero, quod de vobis sum sollicitus , ut sitis pulchræ,
    vere pulchræ et gloriosæ : ut pro viris sceleratis ha-
    beatis amatorem Deum omnium Dominum ? Quæ
    autem illum habet amatorem , cui erit similis ? cho-
    rus ducet cum angelis. Nam si quæ a rege amatur,
    supra omnes beata ducitur : quæ a Deo multo amore
    diligitur, quanta erit ejus dignitas ? Etiam si dixeris
    orbem terræ , nihil erit dignum illa pulchritudine.
    Hanc ergo colamus pulchritudinem, hoc mundo orne-
    mur, ut ad cælos perveniamus, in cœnacula spiritua-
    lia, in thalamum sponsi in quem nullus cadit interitus.
    Nam hæc quidem pulchritudo ab omnibus rebus expu-
    gnatur, et quando etiam pulchre manserit, et neque
    morbus neque sollicitudo eam vexaverit, quod quidem
    fieri non potest, non permanet annos viginti : illa au-
    tem semper floret, semper viget : non est illic quod me-
    tuas mutationem, non irruens senectus inducit rugam,
    non ingruens morbus flaccidam efficit, non ex animæ
    ægritudine profecta cura eam corrumpit; sed est his
    omnibus superior. Hæc autem priusquam apparuerit
    recedit ; et cum apparuerit, non multos habet admi-
    ratores. Nam qui sunt modesti et temperantes, non
    admirantur ; qui autem admirantur, cum libidine ad-
    mirantur. Ne hanc ergo colamus, sed illam : illi ad-
    hæreamus , ut cum præclaris lampadibus in sponsi
    thalamum veniamus. Non enim virginibus solum est
    hoc promissum , sed animabus quæ sunt virgines :
    nam si hoc esset virginum tantum, quinque non fuis-
    sent exclusæ. Hoc ergo est omnium quæ sunt anima
    virgines, quæ sunt liberatæ ab hujus vitæ cogitatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    nibus : corrumpunt enim animas hæ cogitationes. Si
    ergo maneamus integri et sinceri, illuc ibimus, et illic
    excipiemur.
    Virginitas vera quæ. — Despondi enim vos, inquit,
    uni viro, virginem castam exhibere Christo (2. Cor. 11.
    2). Hæc non dicebat virginibus, sed cœtui universæ
    Ecclesiæ. Nam cujus est anima incorrupta, ea est
    virgo, etsi habet maritum ; virgo, inquam, cum vera
    virginitate, et admiranda : nam corporis quidem virgi-
    nitas est illius comes et umbra ; vera autem virginitas
    est illa. Hanc colamus, et ita poterimus læto vultu vi-
    dere sponsum, et cum splendidibus ingredi lampadi-
    bus, si oleum nobis non deficiat, si aureis ornamentis
    fussis et conflatis ejusmodi oleum confecerimus, quod
    splendentes reddit lampades : illud autem oleum est
    caritas in homines. Si aliis nostras impertierimus
    facultates, si oleum eas fecerimus , tunc nos prote-
    get et defendet, et non dicemus in illo tempore :
    Date nobis oleum, quoniam lampades nostræ extin-
    guuntur (Matth. 25. 8), neque aliis egebimus, neque
    euntes ad eos qui vendunt , excludemur , neque au-
    diemus vocem illam terribilem et horrendam , pul-
    santes ostium, Nescio vos ; sed nos agnoscet , et cum
    sponso intrabimus, et in spiritualem sponsi ingressi
    thalamum , fruémur bonis innumerabilibus. Si enim
    hic adeo elegans est sponsi thalamus, adeo splendida
    cœnacula, ut nemo attendens satietur , quanto magis
    illic ? Thalamus est cælum, et sponsi thalamus cælo.
    melior : illuc ingrediemur. Si autem sponsi thalamus
    est adeo pulcher, quis erit ergo ipse sponsus ? Et
    quid dico i depositis aureis ornamentis, ea imper-
    tiamus egentibus ? nam si oporteret vel vos ipsas
    venundare , si pro liberis fieri ancillas, ut possetis
    cum illo esse sponso, illa frui pulchritudine, et so-
    lum illum vultum intueri : annon oporteret cum om-
    ni alacritate animi omnia suscipere ? Regem qui est
    in terra ut videamus, sæpe quæ sunt in manibus etsi
    necessaria, abjicimus. Quando autem videris et Regem
    et sponsum, multo magis id alacri animo oporteret su-
    scipere. Revera hæc quidem sunt umbra, illa autem
    veritas. Ut regem autem et sponsum in cælis non so-
    lum videre digneris, sed etiam præcedas cum lampa-
    dibus, et sis prope ipsum, et perpetuo sis cum ipso ,
    quid non oporteret facere , quid non agere, quid non
    tolerare ? Ideo rogo vos capiamus aliquod illorum bo-
    norum desiderium, desideremus illum sponsum, simus
    vera virginitate virgines : animæ enim virginitatem
    requirit Dominus. Cum ea in cælum intremus, nec
    habeamus maculam aut rugam, aut aliquid hujusmodi :
    ut assequamur bona promissa : quæ detur nobis
    consequi gratia et benignitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. A palavra "cogitatio-" no final da coluna esquerda continua como "nibus" no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>