111

μυρίας, εὐχαρίστησον εὐθέως τῷ Θεῷ, καὶ δέχα
μυριάδας ἐχτήσω διὰ τῆ; φωνῆς ἐχείνης καὶ τῆς
εὐχαοιστίας. Εἰπὲ γάρ μοι, πότε μαχαρίξεις τὸν
Ἰώδ; ὅτε εἶχε τοσαύτας χαμήλους καὶ τὰ ποίμνια
καὶ τὰ βουχόλια, f| ὅτε ἐχείνην τὴν φωνὴν ἀφῆκεν,
Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο; Καὶ γὰρ
ὁ διάθῤολος διὰ τοῦτο ἡμᾶς ζημιοῖ, οὐχ ἵνα τὰ ypfy-
pasa μόνον ἀφέληται " οἷδε γὰρ ὅτι οὐδέν ἐστιν " ἀλλ᾽
ἵνα διὰ τούτων ἀναγχάπτῃ εἰπεῖν τι βλάσφημον. Θὕτω
xai ἐπὶ τοῦ μαχαρίου Ἰὼ τοῦτο ἐσπούδαζεν, οὗ
πένητα αὐτὸν ποιῆσαι μόνον, ἀλλὰ βλάσφημον ἀπο-
φῆναι, Ὅτε γοῦν πάντων αὐτὸν ἐγύμνωσεν, Opa τέ
φήσι πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς γυναιχός - Εἰπόν τι ῥῆμα
πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα. Καίτοι, ὦ μιαρὲ, πάν-
τῶν αὑτὸν ἐγύμνωσα:. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο ἐσπούδαζον,
φησί" δι᾽ ὃ γὰρ πάντα ἐποίησα, οὐδέπω ἥἤνυσα-
ἐσπούδασα γὰρ αὐτὸν γυμνῶσαι τῆς τοῦ Θεοῦ Bon-
θείας " διὰ τοῦτο καὶ τῶν χρημάτων ἐγύμνωσα. Τοῦτό
ἐστιν ὃ βούλομαι" ἐχεῖνο οὐδέν ἐστιν * ἂν τοῦτό
μοι μὴ προσῇ, οὐ μόνον οὐδὲν ἠδικήθη, ἀλλὰ καὶ
ὠφελήθη.

δ΄, Ὁρᾷς ὅτι οἶδε καὶ ὁ πονηρὸς δαίμων ἐχεῖνος, ὅση
τοῦ πράγματός ἔστιν ἡ ζημία ; Διὰ τοῦτο χαὶ βλέ-
πεῖς αὐτὸν διὰ τῆς γυναιχὸς τὴν ἐπιδουλὴν ῥά-
πτοντα. ᾽Αχούετε, ὅσοι γυναῖκας ἄνδρες ἔχετε χρημά-
τῶν ἐρώσας, xal ἀναγκαζούσας ὑμᾶς βλασφημεῖν τὸν
Θεόν ἀναμνήσθητε τοῦ Ἰώδ. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν αὐτοῦ
τὴν πολλὴν, εἰ δοχεῖ, ἐπιείχειαν, xal ὅπως αὐτὴν
ἐπεστόμισεν, "Ira τί, φησὶν, ὥσπερ μία τῶν ágpó-
voy γυναιχῶν οὕτως ἐλάλησας ; ᾿Αληθῶ; Φθεί-
ῥρουσῖν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίέωι κακαί" ἀεὶ μὲν οὖν
φθείρουσι, μάλιστα ὃὲ ἐπὶ τῶν συμφορῶν " τότε ol
τὰ φαῦλα παραινοῦντες ἔχουσιν ἰσχύν. El γὰρ καὶ
ἀφ᾽ ἑαντῆς ἡ ψυχὴ πρὸς ἀποδυτπέτησίν ἐστιν ἔτοι-
pos. πόσῳ μᾶλλον, ὅταν xal ὁ συμδουλεύων f;
οὐχὶ καὶ πρὸς βάραθρον ὠθεῖται; Μέγα ἀγαθὸν vuvh,
ὠσπεροῦν xal χαχὸν μέγα. Καὶ ópa πόθεν ὀρύξαι
τὸ τεῖχος ἐπεχείρησς τὸ ἰσχυρόν. [192] Ἐπειδὴ γὰρ
οὐχ εἷλεν αὐτὸν dj τῶν χρημάτων ἀφαίρεσις, οὐδὲ
μέγα τι εἰργάσατο ἡ τούτων ζημία, ἀλλὰ xoi μά-
τὴν ἠλέγχθη εἰπών "H μὴν εἰς πρόσωπόν σϑ εὐ.1ο-
γήσει, διὰ τοῦτο ἐφοπλίζει αὐτῷ τὴν vovatxa. ᾿Ορᾷς
ποὺ ἔπνευσεν; ᾿᾿Αλλ' οὐδὲν αὐτῷ πλέον ὑπῆρξε xal
ἀπὸ ταύτης τῆς μηχανῆς. "Av τοίνυν xat ἡμεῖς εὖ-
χαρίατως φέρωμεν, xal ταῦτα ἀποληψόμεθα, xàv

ἽΝ EPIST. AD HEBRJEOS. CAP. X. HOMIL. XXI.

TS

μὴ ἀπολάδωμεν, μείζων ἔσται ἡμῖν ὁ μισθός. Οὕτω
καὶ ἐπὶ τοῦ ἀδάμαντος ἐχείνου γέγονεν" ὅτε γὰρ
ἤθλησε γενναίως, τότε αὐτῷ xal ταῦτα ἀπέδωχεν"
ὅτε ἔδειξε τῷ διαδόλῳ, ὅτι οὐ διὰ ταῦτα αὐτὸν θερα-
πεύει, τότε xal αὐτὰ αὑτῷ ἔδωκε. Τοιοῦτος γάρ
ἐστιν ὁ Θεός“ ὅταν ἴδῃ ἡμᾶς μὴ προσηλωμένους τοῖς
βιωτιχοῖς, τότε ἡμῖν αὐτὰ δίδωσιν" ὅταν ἴδῃ τὰ
πνευματιχὰ προτιμῶντας, τότε καὶ τὰ σαρχιχὰ παρ-
ἐχεται" οὐ πρότερον δὲ δίδωσιν, ἵνα μὴ ἀποῤῥαγῶ-
μὲν τῶν πνευματιχῶν. Φειδόμενος οὖν ἡμῶν οὐ δί-
δωσι τὰ σαρχιχὰ, ἵνα καὶ ἄκοντας ἀποστήσῃ τούτων.
02, φησίν " ἀλλ᾽ ἐὰν λάδω, ἐμπίπλαμαι, καὶ μᾶλλον
εὐχαριστῶ. Ψεύδῃ, ὦ ἄνθρωπε΄ τότε γὰρ μάλιστα
ἔσῃ ῥᾷθυμος. Τί οὖν ὅτι, φησὶ, πολλοῖς δίδωσι ; Καὶ
πόθεν δῇλον, ὅτι αὐτὸς δίδωσιν; ᾿Αλλὰ τίς, φησὶν,
ἕτερος δίδωσιν; Ἡ πλεονεξία αὑτῶν, ἡ ἀρπαγή.
Ἠῶς οὖν συγχωρεῖ γίνεσθαι ταῦτα ; “Ὥσπερ χαὶ φό-
γους xai χλοπὰς xai βίας. Τί οὖν ἐρεῖς, φησὶ, πρὸς
τοὺς ἐχ πατέρων διαδεχομένους κλῆρον, τοὺς μυρίων
γέμοντας καχῶν ; πῶς αὐτοὺς ἐᾷ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἀπο-
λαύειν τούτων; Ὥσπερ οὖν χαὶ χλέπτας ἀφίησι, καὶ
φονέας, καὶ τοὺς λοιποὺς χαχούργους " οὐ γάρ ἐστιν
ὁ χαιρὸς τῆς χρίσεως vOv, ἀλλὰ τῆς πολιτείας τῆς
ἀρίστης. Ὅπερ δὲ χαὶ ἤδη εἶπον, τοῦτο χαὶ νῦν
λέγω " ὅτε μείζονα δώσουσι δίχην, ὅταν xal πάντων
ἀπολαύσαντες τῶν ἀγαθῶν, μηδὲ οὕτω βελτίους γί-
νωνται, Οὐ γὰρ πάντες ὁμοίως χολασθήσονται, ἀλλ᾽
οἱ μὲν καὶ μετὰ τῆς εὐεργεσίας μείναντες xaxol, —
μειζόνως τιμωρηϑήσονται " οἱ δὲ μετὰ πενίας, οὐχ
οὕτω. Καὶ ὅτι τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, ἄχουσον τί φησιν
τῷ Δανῖδ' Οὐχὶ ἔδωκά σοι πάντα τὰ τοῦ κυρίου
σου; Ὅταν οὖν ἴδῃς νέον χωρὶς πόνων χλῆρον πα-
ραλαθόντα πατρῷον, χαὶ μείναντα xaxbv, εὖ ἴδθι ὅτι
ἡ χόλασις αὐτῷ αὔξεται, xal τὰ τῆς τιμωρίας Ent-
τείνεται. Μὴ δὴ τούτους ζηλῶμεν, ἀλλ᾽ εἴ τις ἀρετὴν
διεδέξατο, εἴ τις πλοῦτον πνευματιχὸν ἐχτήσατο.
Οὐαὶ γὰρ, φησὶν, οἱ πεποιθότες ἐπὶ τῷ πλούτῳ
αὐτῶν" καὶ πάλιν" Μαχάριοι οἱ φοδούμδενοι τὸν
Κύριον. Τίνων βούλει εἶναι, εἰπέ μοι; Πάντως τῶν
[195] μακαριζομένων. Τούτους οὖν ζήλου, μὴ Exet-
γους, ἵνα καὶ τῶν ἀποχειμένων αὐτοῖς τύχῃς ἀγα“
θῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾿
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.

OMIAIA KA'.

Ἀναμιμνήσχεσθε δὲ τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν
us redire. MW ἡμέρας ἐν
ἑτων" τοῦτο μὲν, ὁνειδισμοῖς τε καὶ
Alec: θεατριζόμενοι" τοῦτο 68, κοινωνοὶ τῶν
οὕτως ἀναστρεφομένων γενηθέντες. Καὶ γὰρ
τοῖς δεσμίοις συγεπαθήσατε, καὶ τὴν ἁρπα-
γὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσ-
εδέξασθε, γινγώσχοντες ἔχειν' χρείσσονα ὕπαρ-
£t. ἑαυτοῖς ἐν obparoic , καὶ μένουσαν.
α΄. Οἱ τῶν ἑατρῶν ἄριστοι, ἐπειδὰν βαθεῖαν δῶσι
πομὴν, καὶ τὰς ἀλγηδόνας ἐπιτείνωσι διὰ τῆς πλη-
γῆς, παραμυθούμενοι τὸ πονοῦν, καὶ τεϑορυθημένην
ἀναπαύοντες xal ἀναχτώμενοι τὴν ψυχὴν, ἑτέραν
οὐχέτι προσάγουσι τομὴν, ἀλλὰ xat τὴν δοθεῖσαν
φαρμάχοις προσηνέσι χαὶ τὸ πολὺ τῆς ὀδύνης ixa-
volg ἀφανίσαι a παραμυθοῦνται. Τοῦτο xat ὁ Παῦλος

*Post hoc verbum quatuor ferme paginarum hiatus
est. in Colb,

ἐποίησε, xataselgag αὐτῶν τὰς ψυχὰς, xal κατα»
νύξας τῇ μνήμῃ τῆς γεέννης, xat πιστωσάμενος
αὐτοὺς, ὅτ: πάντως δεῖ ἀπολέσθαι τὸν ἐνυδρίσαντα
εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, χαὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν Μωῦϊσέως
δείξας νόμων, ὅτι καὶ ἀπολοῦνται, xal μειζόνως τι-
μωρηθήσονται, χαὶ μαρτυρίαις ἑτέραις ἐπισφραγίσας
τὰ εἰρημένα, καὶ εἰπὼν, Φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς
χεῖρας Θεοῦ ξῶντος * ὥστε μὴ τῷ πολλῷ φόῤδῳ ἀπ-
αγορεύσασαν τὴν Ψυχὴν καταποθῆναι τῇ λύπῃ,
παραμυθεῖται αὐτοὺς διὰ τῶν ἐγχωμίων xa τῆς
παραχλήσεως " xaX τὸν ζῆλον οἴχοθεν αὐτοῖς προσφέ-
ρει. ᾿Αγαμιμγήσκεσθε γὰρ, φησὶ, τὰς πρότερον
ἡμέρας, [194] ἐν αἷς ρωτισθέντες, πο.1.1ὴν á0An-
σιν ὑπεμείνατε παθημάτων. Πολλὴ ἡ διὰ τῶν
ἔργων παράχλησις * τὸν γὰρ ἀρχόμενον πράγματος,
προϊόντα ἐπιδιδόναι χρή. Ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν’ Ὅτε ἐν-
ἦγεσθε, ὅτε ἐν τάξει μαθητῶν fc, τοσαύτην προθυ-

Digitized by Google
