<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,40,900,90">
    155 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XI. HOMIL. XXII. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,880">
    ἔτι καί ἀγέννητος· ὁ γὰρ λογισμὸς οὐχ ὑποβάλλει
    τοῦτο, ἀλλὰ τοὐναντίον. Θέα δέ μοι καὶ τὴν πολλὴν
    μωρίαν αὐτῶν. Τὸν Θεὸν ἄναρχον λέγουσιν· ὁ τοῦ
    ἐξ οὐκ ὄντων πολλῷ θαυμασιώτερον. Τοῦ γὰρ
    εἶναι, ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων τὰ ὄντα ὁ Θεὸς ἐποίησε,
    τὸ επεῖν, ὅτι ἄναρχός ἐστιν, ὅτι ἀγέννητος, οὔτε ὑφ'
    ἑαυτοῦ, οτε ὑφ' τέρου γεννηθείς, ἀπορώτερον. Ἔν-
    ταῦθα μὲν γὰρ πολλὰ τὰ πιστά· οἷον, ὅτι ἐποίησέ τι,
    ὅτι ἀρχὴν ἔσχε τὸ ποιούμενον, ὅτι ἐποιήθη ὅλως·
    ἐκεῖ δὲ τὸ, αὐτόματος, ἀγέννητος, οὔτε ἀρχὴν ἔσχεν,
    οὔτε χρόνον, ταῦτα οὐχὶ πίστεως δεῖται, εἰπέ μοι;
    Ἀλλ' οὐκ θηκε τοῦτο ὁ πολλῷ πλείων ἦν, ἀλλὰ τὸ
    ἕκαστον, εἰπὼν· Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι τοὺς
    αἰνας ῥήματι Θεοῦ. Πόθεν οὖν λέγεις; δῆλον, ὅτι 
    Θεὸς ῥήματι πάντα ἐποίησε; λογισμὸς γὰρ τοῦτο
    [203] οὐχ ὑποβάλλει, οὐδὲ παρῆν τις ὅτε ταῦτα ἐγί-
    νετο. Ὑπὸ πίστεως· πίστιως γὰρ ἔργον ἡ κατα-
    νόησις. Διὸ καὶ οὕτως εἶπε, Πίστει νοοῦμεν. Τί
    νοοῦμεν πίστει, εἰπέ; Ὅτι μὴ ἐκ φαινομένων τὰ
    βλεπόμενα γέγονε· τοῦτο γὰρ ἡ πίστις. Εἰπὼν δὴ τὸ
    κοινὸν, λοιπὸν ἐπὶ προσώπων αὐτὸ γυμνάζει. Καὶ
    γὰρ τῆς οἰκουμένης ἐστὶν ἀντάξιος ἔνδοξος ἀνήρ.
    Τοῦτο γοῦν καὶ ὕστερον ἠνέγκατο. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπὶ
    προσώπων αὐτὸ ἑκατὸν ἡ διακονίαν ἀντέστησεν, εἶτα
    εἶδε τὸν ἀριθμὸν ὀλίγον τῇ ποσότητι, λοιπὸν φησιν·
    Ὃν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Πίστει πλείονα θυ-
    σίαν Ἄβελ παρὰ Κάϊν προσήνεγκε τῷ Θεῷ. Θέα
    τίνα πρῶτον τίθησι, τὸν παθόντα κακῶς, καὶ παρὰ
    ἀδελφοῦ οδὲν ἠδικημένου, ἀλλὰ διὰ τὸν Θεὸν φονη-
    θέντος. Οὐκοῦν οἰκεῖον τὸ πάθος. Καὶ γὰρ ὑμεῖς τὰ
    αὐτὰ, φησίν, ἐπάθετε ὑπὸ τν οἰκείων συμφυλε-
    τῶν. Ἅμα καὶ δείκνυσιν ὅτι καὶ αὐτοὶ βακανοῦν-
    ται καὶ φθονοῦνται. Ἐτίμησεν ἐκεῖνος τὸν Θεόν, καὶ
    ἀπέθανεν ἀφ' ὧν ἐτίμησε, καὶ οὐδέπω ἀναστάσεως
    ἔτυχεν· ἀλλ' ἡ μὲν προθυμία αὐτοῦ δήλῃ, καὶ τὰ
    παρ' αὐτοῦ γέγονε, τὰ δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ οὐδέπω εἰς
    αὐτὸν εἰσελήλυχεσι. Θυσίαν δὲ ἐνταῦθα πλείονα τὴν
    ἐντιμοτέραν λέγει, τὴν λαμπροτέραν, τὴν ἀναγκαιο-
    τέραν. Καὶ οὐκ ἔχομεν, φησίν, εἰπεῖν, ὅτι οὐκ ἀπ-
    εδέχθη· ἀπεδέξατο γάρ, καὶ εἶπε πρὸς τὸν Κάϊν·
    Οὐκ, ἂν ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθς δὲ μὴ διέλῃς.
    Οὐκοῦν ὁ Ἄβελ καὶ ὀρθῶς προσήνεγκε, καὶ ὀρθῶς
    διεῖλεν. Ἀλλ' ὅμως ἀντὶ τούτων τίνα τὴν ἀμοιβὴν
    ἔλαβεν; Ἐσφάγη παρὰ τῆς ἀδελφικῆς χειρός· καὶ
    τὴν καταδίκην, ἣν  πατὴρ πέμεινε διὰ τὴν ἁμαρ-
    τίαν, ταύτην πρώτως ἐδέξατο υἱὸς  κατορθώσας,
    καὶ τοσοῦτω χαλεπὰ ἔπαθεν ὅσῳ καὶ παρὰ ἀδελφοῦ
    καὶ πρώτως. Καὶ ταῦτα κατώρθωσεν εἰς οὐδένα ἰδὼν·
    εἰς τίνα γὰρ εἶδε, καὶ οὕτως ἐτίμησε τὸν Θεόν; εἰς
    τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα; ἀλλ' ἐκεῖνοι ὕβρισαν
    αὐτὸν ἀντὶ τῶν εὐεργεσιῶν. λλ' εἰς τὸν ἀδελφόν;
    ἀλλὰ καὶ οὗτος ἠτίμασεν. Ὥστε παρ' ἑαυτοῦ τ ἀγα-
    θν ἔξευρε. Καὶ ὁ τοσαύτης ὢν τιμῆς ἄξιος, τί δὴ
    πάσχει; Ἀναιρεῖται. Εἶτα καὶ ἄλλο ἐγκώμιον τίθησι
    λέγων· Δι' ἧς ἐμαρτυρήθη εἶναι δίκαιος, μαρτυ-
    ροῦντος ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ· κα δι'
    αὐτῆς ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖ. Πῶς δὲ καὶ ἄλλως
    ἐμαρτυρήθη εἶναι δίκαιος; Λέγεται πῦρ κατελθὸν
    [204] ἀναλαβεῖν τὰς θυσίας· ἀντὶ γὰρ τοῦ, Ἐπὶ
    Ἄβελ ἐπέβλεψε, καὶ ἐπὶ τὰς θυσίας αὐτοῦ ὁ Κύ-
    ριος, Καὶ ἐνεπύρισεν, εἶπεν. Ὁ τοίνυν καὶ διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,880">
    λόγων, καὶ δι' ἔργων μαρτυρήσας τῷ δικαίῳ,
    καὶ δι' αὐτὸν ρῶν ἀναιρούμενον, οὐκ ἠμυνεν ἀλλ'
    εἴασε.

    β'. Τὸ δὲ ὑμέτερον οὐ τοιοῦτον· πῶς γάρ, οἱ κα
    προφήτας καὶ παραδείγματα ἔχοντες, καὶ παρακλήσεις
    μυρίας, καὶ σημεῖα καὶ θαύματα γενόμενα; Ὥστε
    ἐκεῖνο ὄντως· πίστις ἦν. Ποῖα γὰρ θαύματα εἶδεν
    ἐκεῖνος, ἵνα πιστεύσῃ ὅτι ἔσται τις ἀντί
    τῶν ἀγαθῶν; οὐχὶ ἀπὸ πίστεως μόνης· τὴν ἀρετὴν
    εἵλετο; Τί ἐστι, Καὶ δι' αὐτῆς ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖ;
    Ἵνα μὴ εἰς πολλὴν ἀπόγνωσιν αὐτοὺς ἐμβάλῃ, δεί-
    κνυσιν αὐτὸν ἐν μέρει ἀπολαύσαντα ἀμοιβῆς. Πῶς;
    Ἡ ἐπισκοπὴ ἡ ὑπὲρ αὐτοῦ a, φησί, πολλή ἐστι·
    τοῦτο γὰρ ἠνέγκατο εἰπών, Καὶ ἔτι λαλεῖ· τουτέστιν,
    ἀνεῖλεν αὐτόν, ἀλλὰ οὐ συνανεῖλεν αὐτῷ τὴν δόξαν
    καὶ τὴν τιμήν· οὐ τέθνηκεν ἐκεῖνος· οὐκοῦν οὐδὲ
    ὑμεῖς τεθνῇξεσθε. Ὅτιν γὰρ ἂν τις χαλεπώτερα
    πάθῃ, τοσοῦτω  δόξα μείζων. Πῶς οὖν ἔτι γὰρ
    λαλεῖ; Τοτο καὶ το ζῆν σημεῖόν ἐστι, καὶ τοῦ
    παρὰ πάντων φθείσθαι, θαυμάζεσθαι καὶ μακαρί-
    ζεσθαι· ὁ γὰρ παρανίων τοῖς ἄλλοις δίκαιος εἶναι,
    λαλεῖ. Οὐ τοσοῦτον γὰρ ἀνιεὶ λόγος, ὅσον τὸ πάθος
    τὸ ἐκείνου. Ὥσπερ οὖν ὁ οὐρανὸς φαινόμενος μόνον
    λαλεῖ, οὕτω καὶ ἐκεῖνος μνημονευόμενος. Οὐκ ἂν, εἰ
    ἀνεκήρυξεν ἑαυτὸν, οὐκ ν, εἰ μυρίας ἔσχε γλώσσας,
    καὶ ζῇ, οὕτως ἐθαυμάζετο ὡς νῦν. Τοῦτέστιν, οὐκ
    ἀτιμωρητὶ ταῦτα γίνεται οὐδὲ ἁπλς, οὐδὲ παρέρ-
    χεται. Πίστει Ἐνὼχ μετετέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνα-
    τον· καὶ οὐχ ηὑρίσκετο, διότι μετέθηκεν αὐτὸν
    ὁ Θεός· πρὸ γὰρ τῆς μεταθέσεως αὐτο μεμαρ-
    τύρηται εὐηρεστηκέναι τῷ Θεῷ. Χωρὶς δ πίστεως
    ἀδύνατον εὐαρεστῆσαι· πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προ-
    σερχόμενον τῷ Θεῷ, ὅτι ἔστι, καὶ τος
    ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται. Οὕτως
    μείζονα πίστιν τοῦ Ἄβελ ἐπεδείξατο. Τί δήποτε;
    Ὅτι εἰ καὶ μετ' ἐκείνου γέγονεν, ἀλλὰ τὰ εἰς ἐκεῖνον
    γενόμενα ἱκανὰ ἦν αὐτὸν ἀποστρέψαι. b Πῶς; Προ-
    ῆλθε ὁ Θεὸς ὅτι ἀπολεῖται· εἶπε γὰρ τῷ Κάϊν· Ἥμαρ-
    τες, μὴ προσθῇς ἔτι. Ἐτιμήθη παρ' αὐτο, οὐκ
    [205] ἠμυνεν αὐτῷ. Καὶ οὐδὲ τοῦτο εἰς ᾳθυμίαν ἐν-
    έβαλεν· οὐκ εἶπε πρὸς ἑαυτόν, Τίς χρεία πόνων καὶ
    κινδύνων; ὁ Ἄβελ ἐτίμησε τὸν Θεόν, καὶ οὐκ ἠμυνεν
    αὐτῷ. Τί γὰρ ὄφελος τῷ ἀπελθόντι τῆς τιμωρίας τῆς
    τοῦ ἀδελφοῦ; τί δὲ ἐκεῖθεν ἀπόνυσθαι αὐτὸν δυνατὸν;
    Θῶμεν τι χαλεπὴν δίδωσι δίκην· τί πρὸς τὸν ἀν-
    ῃρημένον; Οὐδὲν τοιοῦτον οὐκ εἶπεν, οὐκ ἐνενόησεν,
    ἀλλὰ ταῦτα πάντα ὑπερβάς, ἔγνω τι, εἰ Θεὸς ἔστι,
    πάντως καὶ ἀνταποδότης ἐστί· καίτοι οὕπω οὐδὲν
    περὶ ἀναστάσεως ᾔδεισαν. Εἰ δὲ οἱ μηδὲν μηδέπω
    περὶ ἀναστάσεως εἰδότες, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα τἀναν-
    τία ὁρντες οὕτως εὐηρέστησαν· πόσῳ μλλον ἡμες;
    οὔτε γὰρ περὶ ἀναστάσεως ᾔδεισαν ἐκεῖνοι, οὔτε εἰς
    παραδείγματα εἶχον ἰδεῖν. Αὐτὸ οὖν τοῦτο αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,970">
    a Sie Editt. Colb. autem. παρ' αὐτοῦ.
    b Sequentia ms. alio ordine : Πῶς; Ὅτι οὐκ εἶπε πρὸς
    ἑαυτόν, ἄπερ πολλοί· Τίς χρεία πόνων καὶ κινδύνων;
    Προῆλθε ὁ Θεὸς ὅτι ἀναιρεθήσεται Ἄβελ τιμηθεὶς παρ' αὐτοῦ.
    Εἶπε γὰρ τῷ Κάϊν· Ἥμαρτες, καὶ μὴ προσθῇς τι. Ἐτίμησεν
    αὐτόν, καὶ οὐκ ἠμ. αὐτ. Τί τοίνυν ὄφελος τῷ ἀπ. DUKAS.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo sobre Hebreus).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Marcadores de coluna PG [203], [204], [205] incluídos no texto.
    Marcador de seção β' incluído no texto.
    Marcadores de nota a, b no texto e no aparato.
    Abreviações no aparato: ἠμ. (ἠμυνεν), ἀπ. (ἀπελθόντι).
  </notas>
</pagina>