141

job beatum pronuntias? quando babuit tol camelos,
tot greges eL tot armenta ; an quando illam emisit
vocem, Dominus dedit, Dominus abstulit (Job 4. 21)?
Etenim diabolus propterea nos damno afficit, non ut
auferat pecunias ; scit enim eas nihil esse ; sed ut
per ea nos cogat dicere aliquid blasphemum. Ita etiam
*n beato Job non hoc solum studebat ut eum faceret
pauperem, sed etiam ut enuntiaret. blasphemiam.
Quando enim omnibus eum nudavit , vide quid ci d:-
cat per uxorem : Dic aliquid adversus Deum , et mo-
rere. Atqui, ὁ exsecrande, eum spoliasti omnibus.
Sed non ad hoc, inquit, ponebam studium : nam pro-
pter quod omnia feci, id nondum confeci, at eum Dei
nudarem auxilio : propterea eum etiam nudavi pecu-
niis. Hoc est quod volo ; illud autem nihil est : si hoc
non adsit , non solum nulla affectus. est: iujuria, sed
eiiam id ei profuit.

4. Vides quod sciat malus ille daemon quantum sit
ejus rei damnum ? deo vides eum per uxorem struere
insidias. Audite quotquot habetis uxores pecunie
amantes, et vos cogentes in Deum blaspliemare : re-
cordemini Jobi. Sed videamus ejus multam, si vide-
tur, mansuetudinem , qua ejus os obstruxit. Cur, in-
quit, telut una ex. insipientibus mulieribus ita es lo-
quita ( Job. 2. 10)? Revera Corrumpunt bonos mores
colloquia prava. (4. Cor. 45. 35) : semper quidem
certe, maxime autem in calamitatibus ; tunc qui mala
suadent, vim habent. Nam si animus ex. se satis sit
promptus ad indignationem et fastidium, quanto magis
quando est etiam qui consulit ? annon deturbatur ad
barathrum? Magnum bonum est mulier, sicut est etiam
magnum malum. Et vide undenam vult fortem roue
rum perfodere. Non eum expugnat. pecuntz amissio,
nihil magnum effecit lioc damnum, sed frustra etiam
arguebatur dixisse, Si non in faciem benedicet tibi (Job
4. 11) : ideo uxorem contra eum armat. Vides quo
Spirabat ? Sed nihil illi hzc machina profuit. Si ergo
nos quoque grato aninio feramus, ea etiam recipie-
ΤΌΌΒ ; ei si non rcceperimus , major erit merces. Sic
ln adamante illo factum est : quando enim fortiter οἱ
sirenue decertavit, tunc etiam hxc ei dedit : quando

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOPM.

38

ostendit diabolo, ipsum non ideo Deum colere, tunc
reddidit. Est enim hujusmodi : quando viderit nos
non esse affixos iis quz ad hanc vitam pertinent, tunc
nobis ea dat : quando viderit nos przferre spiritua-
lia, tunc etiam praebet carnalia ; non autem prius, ne
sbrumpamur a spiritualibus. Nobis igilur parcens,
non dal carnalia , ut vel invitos ab iis abducat. Non,
inquit; sed si accepero, repleor, et magis ago gratias.
Falsum est, o homo : tunc enim es magis socors et
ignavus. Quid autem, inquít, quod dat multis ? Unde
constat quod ipse dat ? Sed quis, inquit, dat alius?
Eoram avaritia et rapina. Quomodo ergo concedit
hiec fieri? Sicut czedem , furia, et vim quz infertur.
Quid vero, inquit, de iis dicis qui a patribus accipiunt
hereditatem, ipsi referti malis innumerabilibus ἢ quo-
modo, inquit, sinit eos Deus illis frui ? Sicut el fures,
et eos qui e:edes faciunt , et eseteros maleficos : non
st enim nunc tempus judicii, sed optimx vite insti-
tutionis. Quod autem jam dixi, loe quoque nunc
dico : illi majores dabunt poenas, quando etiam bonis
omnibus perceptis, ne sic quidem evadant meliores.
Non enim omnes similiter punientur, sed ii qui etiam
post accepta beneficia mali manent, magis crucia-
buntur ; qui autem in paupertate, non ita. Quod au-
tem ita sit, audi quid dicat Davidi : Nonne dedi tibi
omnia domini tui (2. Reg. 42. 8) * Quando ergo vide-
ris juvenem absque laboribus paternam accepisse be-
reditatem , et mansisse malum , certo scias quod οἱ
augeatur poena, et-intendatur cruciatus. Ne hos ergo
emulemur, sed si quispiam successerit virtuti, si
quis acquisierit divitias spirituales : Ver enim, inquit,
fis qui confidunt in. suis. divitiis ; et, Beati qui timent
Dominum ( Psal. 48. 7. et 427. 4). Ex quibus, dic
mihi , vis esse? Ex iis certe qui beati dicuntur. Hos
ergo :xmulare, non jllos, ut etiam consequaris bona
qui sunt eis reposita : quze detur nobis omnibus
consequi, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, cum quo Patri una cum sancto Spiritu gloria,
imperium, honor, nunc et semper, et in szcula s2-
culorum. Amen. -

HOMILIA XXI.

Cap. 10. v. 59. Rememoramini autem | pristinos dies ,
in quibus illuminati, magnum certamen. sustinvistis
passionum : 35. et in altero quidem opprobriis εἰ tri-
bulationibus spectaculum facti , in altero autem socii
taliter concertantium effecti. 54. Nam et vinctis com-
possi estis, el rapinam bonorum vestrorum cum gau-
dio suscepistis , cognoscentes vos habere meliorem in
elis εἰ manentem substantiam.

4. Preestantissimi medici eum profundam fecerint
incisionem, et per plagam dolorem intenderint, labo-
rantem locum consolantes , turbatamque foventes et
recreantes animam , non amplius aliam exhibent in-
cisionem, sed et dotam initibus leniunt medicamentis,
et qux: doloris multum possint. adimere. Hoe — quo-
que fecit Paulus : cum eorum concussisset animos, et
facia mentione gehennx eos compunxisset et cis ἢ -

dem fecisset, quod eum omnino perire oportet, qui Dei
gratiam affecit contumelia ; et ex Moysis legibus hoc
ostendisset , quod sint perituri, et magis etiam aliis
obsignasset testimoniis , et. dixisset horrendum esse
iucidere in manus Dei viventis : ne multo metu in
desperationem adducta anima, dolore absorberetur ,
eos consolatur per laudes οἱ adbortationem, et eis do-
mesticam offert z:emulationem. Rememoramini enim,
inquit, pristinos dies, in quibus illuminati, mullum certa-
men sustinuistis passionum. Magna est que per opera fit
consolatio : eum enim qui rem inchoat, oportet progre-
dientem facere incrementum. Quasi diceret, Quando
initiabamini, quando eratis loco discipulorum, ostendi-
8lis tantam animi alacritatem, tantam generositatem :
nunc autem non amplius, Et qui hortatur sic, maxime
hortatur ἃ domesticis. Et vide, non solum dixit, Ceria-

Digitized by Google

-
