<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    149 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    μίαν ἐπεδείξασθε, τοσαύτην γενναιότητα· νῦν δὲ
    οὐκέτι. Καὶ ὁ παρακαλῶν, οὕτω μάλιστα παρακαλεῖ
    ἀπὸ τῶν οἰκείων. Καὶ ὅρα, οὐχ ἁπλῶς εἶπεν· Ἄθλη-
    σιν ὑπεμείνατε, ἀλλὰ μετὰ προσθήκης τοῦ, Πολ-
    λήν. Καὶ οὐκ επε πειρασμούς, ἀλλὰ ἄθλησιν, ὅπερ
    ἐστιν ἐγκωμίου ὄνομα καὶ ἐπαίνων μέγιστον. Εἶτα
    καὶ καταλέγει κατὰ μέρος, πλατύνων τὸν λόγον, καὶ
    τοὺς ἐπαίνους πολλοὺς ποιν. Πῶς ; Τοῦτο μὲν ὀνει-
    δισμοῖς, φησί, καὶ θλίψεσι θεατριζόμενοι. Μέγα
    γὰρ ὀνειδισμὸς καθικέσθαι καρδίας, καὶ ἱκανὸν δια-
    στρέψαι ψυχήν, καὶ σκοτῶσαι λογισμόν· ἄκουε γάρ
    τί φησιν ὁ Προφήτης· Ἐγενήθη τὰ δάκρυά μου
    ἐμοὶ ἄρτος μέρας καὶ νυκτὸς ἐν τῷ λέγεσθαί μοι
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν· Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός σου;
    καὶ πάλιν· Εἰ ὁ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγκα ἄν.
    Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα κενόδοξόν ἐστι τὸ ἀνθρώπινον
    γένος, διὰ τοῦτο καὶ ὑπὸ τούτου ῥδίως ἁλίσκεται.
    Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Ὀνειδισμοῖς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ
    μετ' ἐπιτάσεως πολλῆς, Θεατριζόμενοι, φησίν. Ὅταν
    μὲν γάρ τις ὀνειδίζεται καθ' ἑαυτόν, λυπηρὸν μὲν,
    πολλῷ δὲ πλέον, ὅταν ἐπὶ πάντων. Ἐννόησον γάρ
    μοι ὅσον ἦν κακόν, ἀποστάντας τῆς ουδαϊκς τα-
    πεινότητος, καὶ ὡς ἐπὶ ἄριστον βίον μετελθόντας,
    καὶ τῶν πατρῴων καταφρονήσαντας, ὑπ' αὐτῶν τῶν
    οἰκείων πάσχειν κακῶς, καὶ μηδεμίαν ἔχειν ἀντίλη-
    ψιν. Οὐκ ἔχω, φησίν, εἰπεν, ὅτι ταῦτα ἐπάθετε μὲν,
    ἠλέειτε δὲ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐχαίρετε. Καὶ τοῦτο
    ἐδήλωσεν εἰπών· Τοῦτο δέ, κοινωνοὶ τῶν οὕτως
    ἀναστρεφομένων γενηθέντες· καὶ γὰρ τοῖς δε-
    σμοῖς συνεπαθήσατε· καὶ αὐτοὺς φέρει εἰς μέσον
    τοὺς ἀποστόλους. Οὐ μόνον, φησίν, ἐπὶ τοῖς οἰκείοις
    οὐκ ἠγνοεῖσθε, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐκοινώνετε τοῖς
    ταῦτα παθοῦσι. Τοῦτο καὶ παρακαλοῦντες αὐτούς
    ἐστιν. Οὐκ εἶπε, Φέρετε τὰς θλίψεις τὰς ἐμάς, κοι-
    νωνεῖτέ μοι, ἀλλ' ἁπλῶς, Τοῖς δεσμίοις συνεπα-
    θήσατε. Ὁρᾶς ὅτι περὶ ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἄλλων
    τῶν δεδεμένων ; Οὕτως οὐχ ἡγήσασθε δεσμὰ εἶναι
    τὰ δεσμά, ἀλλ' ὥσπερ ἄθληταί [195] γενναῖοι, οὕτως
    ἔστητε· ὅτι οὐ μόνον ἐν τοῖς ὑμετέροις οὐκ ἐδεῖσθε
    παρακλήσεως, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐγένεσθε παρά-
    κλησις. Καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμν
    μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε. Βαβαί, πόση πληρο-
    φορία πίστεως ! Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν τίθησιν, οὐ μόνον
    πρὸς τοὺς ἄθλους αὐτοὺς παρακαλῶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς
    τὸ μὴ διασαλευθῆναι τῆς πίστεως. Τὸν ὑμέτερον
    πλοῦτον, φησίν, ἁρπαζόμενον ὁρντες, ἠνέγκατε·
    ἤδη γὰρ τὸν ο φαινόμενον ὡς φαινόμενον εἰρᾶτε·
    ὅπερ εἰλικρινοῦς πίστεως ἦν· καὶ δι' αὐτῶν τῶν
    ἔργων αὐτὴν ἐπεδείξασθε. Τὸ μὲν οὖν ἁπαρπῆναι,
    ἴσως τῆς βίας ἦν τῶν ἁρπαζόντων, καὶ οὐδεὶς ἂν
    ἠδύνατο κωλῦσαι· ὥστε οὐδέπω τοῦτο δῆλον, ὅτι διὰ
    τὴν πίστιν τὴν ρπαγὴν πεμείνατε. Καίτοι γε καὶ
    τοῦτο δῆλον· ἐνῆν γάρ, εἴπερ ἐβούλεσθε, μὴ ἁρπα-
    γῆναι μὴ πιστεύσαντας· ἀλλ' ὁ πολλῷ τούτου μεῖζον
    ἐστιν ἐποιήσατε, τὸ καὶ μετὰ χαρᾶς τὰ τοιαῦτα φέ-
    ρειν· ὅπερ ἦν λον ἀποστολικὸν, καὶ τν γενναίων
    ἐκείνων ἄξιον ψυχῶν, οἱ μαστιχθέντες ἔχαιρον. Ὑπ-
    έστρεψαν γάρ, φησίν, ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου
    χαίροντες, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος
    αὐτοῦ ἀτιμασθῆναι. Ὁ δὲ μετὰ χαρᾶς φέρων, δεί-
    κνυσιν ὅτι ἔχει μισθόν τινα, καὶ ὅτι οὐ ζημία, ἀλλὰ
    πρόσοδός ἐστι τὸ πρᾶγμα. Καὶ τὸ, Προσεδέξασθε,
    τὴν ἑκούσιον αὐτῶν πομονὴν δηλοῖ. Πῶς ον εἶπεσθε
    καὶ κατεδέξασθε ; Γινώσκοντες, φησίν, ἔχειν ἑαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    τοῖς κρείσσονα ὑπάρχειν ἐν οὐρανοῖς καὶ μένου-
    σαν. Τί ἐστι, Μένουσαν ; βεβαίαν, οὐχ οτως ἀπολ-
    λυμένην ὥσπερ ταύτην.
    β'. Εἶτα ἐπαινέσας αὐτούς, φησί· Μὴ οὖν ἀποβά-
    λητε τὴν παρρησίαν ὑμν, ἥτις ἔχει μισθαπο-
    δοσίαν μεγάλην. Τί λέγεις ; Οὐκ εἶπεν, ὅτι πο-
    βάλετε τὴν παρρησίαν ὑμῶν, καὶ ἀνακτήσασθε, ἵνα
    μὴ ἀπαγορεύσωσιν· ἀλλ', ὅτι χετε αὐτήν, μὴ ἀπο-
    βάλητε· ὁ μλλον αὐτοὺς ἐψυχαγώγει, καὶ ἐποίει
    ῥσθῆναι. Ὅτι ἔχετε ατήν, φησί· τὸ μὲν γὰρ ἀπο-
    βληθὲν ἀνακτήσασθαι πάλιν, καμάτου δεῖται πλείο-
    νος, τὸ δὲ κατεχόμενον μὴ ἀπολέσαι, οὐχ οὕτω. Γα-
    λαίαις δὲ τὸ ἐναντίον γράφει· Τεκνία μου, οὓς
    πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν·
    καὶ εἰκότως. Ἐκενοι μὲν γὰρ ὑπτιώτερον διέκειντο,
    ὅθεν αὐτοῖς δει πλητικωτέρου λόγου· οὗτοι δὲ μι-
    κροψυχότερον, [196] ὅθεν θεραπευτικωτέρου μᾶλλον
    ἐδέοντο. Μὴ ἀποβάλητε οὖν, φησί, τὴν παρρησίαν
    ὑμῶν. Ὥστε ἐν παρρησίᾳ σαν πολλῇ πρὸς τὸν Θεόν.
    Ἥτις ἔχει, φησί, μισθαποδοσίαν μεγάλην. Τί
    ἐστι τοῦτο ; Τότε αὐτὰ ληψόμεθα, φησίν. Οὐκοῦν, εἰ
    κατὰ τὸ μέλλον ἀπόκειται, οὐ δεῖ ἐνταῦθα ζητεῖν.
    Εἶτα, ἵνα μὴ τις εἴπ, Ἰδοὺ τὰ παρ' ἡμν πάντα
    ὑπῆρκται, διὰ τοῦτο προέλαβεν αὐτοὺς κα τῇ αὐτῶν
    ὑπολήψει μονονοῦτι τοῦτο λέγων· Εἰ ἐν οὐρανοῖς
    γινώσκετε ἔχειν ὑπάρχειν κρείσσονα, μηδὲν ἐνταῦθα
    ζητεῖτε· ὑπομονῆς γὰρ ἔχετε χρείαν, οὐχὶ προσθή-
    κης ἀγώνος, ἵνα ἐν τοῖς αὐτοῖς μείνητε, ἵνα μὴ ῥί-
    ψητε τὸ ἐγχειρισθέν. Οὐδενὸς ὑμῖν ἑτέρου δεῖ, ἀλλ'
    ἢ ὥστε στῆναι, ὡς ἑστήκατε, ἵνα πρὸς τὸ τέλος ἐλ-
    θόντες, κομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν. Ὑπομονς γὰρ
    ἔχετε, φησί, χρείαν, ἵνα τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
    ποιήσαντες, κομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν. Ἄρα
    ἑνὸς ὑμῖν δεῖ μόνον, ἵνα ἀναμείνητε τὴν μέλλησιν,
    οὐχ ἵνα ἀθλήσητε πάλιν. Πρὸς τὴν στέφανον αὐτὸν
    ἐστε, φησί, τοὺς ἀγῶνας πάντας ἠνέγκατε, τοὺς
    δεσμούς, τὰς θλίψεις, τὰ ὑπάρχοντα ὑμν ἁρπάγην·
    τί οὖν ; Πρὸς τὸ στεφανωθῆναι ἑστήκατε λοιπόν·
    τοῦτο μόνον φέρετε, τὴν μέλλησιν τοῦ στεφάνου.
    Ὦ μέγεθος παρακλήσεως ! Οὕτως αὐτοὺς παρακαλεῖ,
    ὡς ἄν τις εἴποι πρὸς ἀθλητὴν πάντας καταβαλόντα,
    καὶ μηδένα ἔχοντα ἀνταγωνιστήν, εἶτα μέλλοντα
    στεφανοῦσθαι, καὶ οὐ φέροντα τὸν χρόνον ἐκεῖνον, καθ'
    ὃν ὁ ἀγωνοθέτης ἔρχεται, καὶ τίθησι τὸν στέφανον·
    ἐκεῖνος δὲ ἀκαρτερήτως ἔχων, θέλοι ἐξελθεῖν καὶ φυ-
    γεῖν, ὡς μὴ φέρων τὸ δίψος καὶ τὸν φλογμόν. Τοῦτο
    τοίνυν αὐτὸς αἰνιττόμενος, τί φησιν ; Ἔτι μικρὸν ὅσον
    ὅσον, ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ. Ἵνα γὰρ
    μὴ λέγωσι, Καὶ πότε ἥξει ; ἀπὸ τῶν Γραφῶν αὐτοὺς
    παρακαλεῖ· καὶ γὰρ τὸ, Νῦν ἐγγύτερον ἡμν ἡ
    σωτηρία, ὅταν λέγῃ ἀλλαχοῦ, παραμυθεῖται αὐτούς,
    ὡς ὀλίγου ὄντος τοῦ λειπομένου χρόνου. Καὶ τοῦτο
    οὐκ ἀφ' ἑαυτοῦ φησιν, ἀλλ' ἀπὸ τῶν Γραφῶν. Εἰ δὲ
    ἐξ ἐκείνου ἔλεγετο, Μικρὸν ὅσον ὅσον, ὁ ἐρχόμενος
    ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ· δῆλον τι νῦν ἐγγύτερόν ἐστιν.
    Ὥστε καὶ τὸ ἀναμένειν μισθός ἐστιν οὐ μικρός. Ὁ δὲ
    δίκαιος, φησίν, ἐκ πίστεως ζήσεται· καὶ ἐὰν ὑπο-
    στείληται, οὐκ εδοκεῖ  ψυχή μου ἐν αὐτῷ.
    Μεγάλη αὕτη ἡ παρακλήσις, ὅταν δεικνύῃ τις τ τῶν
    κατωρθωκότας, [197] καὶ διὰ μικρᾶς ᾳθυμίας ἀπολ-
    λύντας αὐτό. Ἡμες δὲ οὐκ ἐσμὲν ὑπόστολοις εἰς
    ἀπώλειαν, ἀλλὰ πίστεως εἰς περιποίησιν ψυχῆς.
    Ἔτι δὲ πίστις, ἐλπίζομεν ὑπόστασις πραγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de páginas no cabeçalho (149, 150). Marcadores de seção [195], [196], [197] incluídos no fluxo do texto. Quebras de palavra no final das linhas foram mantidas com hífen onde visíveis (ex: ἑαυ- / τοῖς, πραγ-). A letra 'β'' no início do segundo parágrafo da coluna direita marca uma nova seção/homilia.
  </notas>
</pagina>