165 IN EPIST. AD HEBILEOS.

Periimus, consumpti sumus, ladibrio nos habent ini-
mici,et nos subsannant et geates et d:einones.

4. Ingentes spiritus nunc suscipit diabolus, gloria-
tur et exsultat,et letatur.Pudore et tristitia afficiuntur
angeli quibus nos sumuscrediti : nemoest qui conver-
tatur,omnia temere sunt consumpta,el nos vobis vide-
mur nugari.Opportunum est nunc quoque vocare (08.
lum, quoniam nemo est qui audiat, testari elementa ἢ
Audi, celum, et auribus percipe, terra, quoniam Dominus
est loquutus (1sai. 1. 9). Date, porrigite manum, qui
nondum estis obruti, iis qui perierunt ab ebrietate, qui
sani estis laburantibus , qui sapitis furentibus , qui
staüs iis qui circumoguutur : nemo, obsecro, quid-
quam pr:zferat saluti. amici : et objurgatio et repre-
hensio unum solum spectet, nempe cus utiliiatem.
Quando febris invasit, etiam servi imperium obtinent
in dominos. Nam quandoilla quidem urget animam con-
Uirbars,adest autem agmen mancipiorum, nullus legem
agnoscit dominicam in damno domini, Nos, quzeso,con-
vertamus : bella quotidiana, subimersiones, innumera-
biles cireumeirca. interitus, et ira Dei nos undique
circumdat. Nos auteni sumus omnes tàu securi,et tam
metu vacui, quam si Deo placeremus : omnes manus
paramus ad plura habenda per avaritiam, nemo ad
opem ferendam ; omnesad rapinam, nemo ad defensio-
nen : unusquisque studium suum ponit quomodo facul.
laies suas reddat ampliores, nemo quomodo opem ferat
€geno : unusquisque est valde sollicitus quomodo suis
addat pecuniis, nemo quomodo suam servet animam :
unus omaes tenet. metus, Ne simus, inquit, pauperes ;
ne autem in gehennam incidamus , nemo angitur et
horrescit. Hxc digna sunt lamentatioaibus, ize accu-
satione, h:ec reprehensione. Sed h»c uolebam dicere,
verum dolor me cegit : ignoscite ; Cogit me luctus
multa dicere que nolcbam. Vidco graves minas, ca-
lamitatem cui afferri non. potest consolatio, majora
hos occuparunt mala quam ut possit inveniri sola-
Uum ; periimus. Quis dabit capiti meo acuam, et ocu-
lis meis fontem lacrymarum (Jer. 9. 1), ut. lamenter?
Fleamus, o dilecti, fleamus, ingemiscamus. Sunt for-
lasse quidam qui dicunt : Nihi! aiiud nobis dicit quam
lamentationes , nihil aliud quam fletus. Nollem , cre-

Ν

CAD. XI. HOMIL. XXIV. 166

dite , nollem , sed laudes persequi et encomia ; nunc
autem est horum tempus, Nou est grave , o dilecti,
lamnentari, sey facere qnae sunt digna lamen'ationi-
bus : non est aversanduim deflere, sed ea agcre quie
sunt digna fletibus. Ne puniaris, et non lugeo ; ne
moriars, et non defico. Sed si corpus quidem jacet
mortuum, omnes hortaris ut commisereantur, et eos
qui uon lugent vocas immisericordes : pereunte au-
tem anima jubes non lugere? Sed non possum esse
pater $i. non fleam : pster sum amans et benevolus.
Audite quomodo clamet Paulus , Filioli , quos iterum
parturio (Gal. 4. 19). Quenam mater parturiens sequo
acerbas voces mittit a'que ille? Utinam liceret videre
ipsum ardorem mentis , οἱ videres quod magis uror
quam quavis mulier, et quaevis puella quze iminaturam
passa est viduitatem. Nor ita luget illa suum maritum,
neque pater filium , ut ego hane que est apud nos
multitudinem. Nec nullum video profectum, vertuntur
omuia in caluninias et criminationes : nullus suum
ducit esse officium ut Deo placeat; sed de hoc , iu-
quit, et de illo male dicamus : ille est indignus qui
sit clericus , hic turpiter vivit et inhoneste. Cum de-
beremus mala nostra lugere, alios judicamus , cum
nec quado mundi sumus a peccatis deberemus hoc
facere. fjuis enim te discernit? inquit ; quid habes quod
non accepisti? sí autem. accepisti , quid gloriuris quasi
non acceperis (1. Cor. ἃ. 7)? Tu autem quid judicas
fratrem tuum, cum ipse sis plenus malis inuumerabi-
libus * Quando dixeris, lile est malus et perniciosus
et secleratus, de te cogita, et tua diligenter inquire et
examina, et te paenitebit corum: qux dixisti. Non est
enim, non est ulla talis adhortatio, qualis est pecca-
torum recordatio. Si hzc duo apud nos versemus ,
poterimus consequi bona prom:ssa, poterimus nos
emundare el abstergere : solum id nobis veuiat in
mentem, et de lioc re simus solliciti, o dilecti. Ilic
dolcamus animo, ne illic duleamus supplicio, sed bo-
nis fruamur :ternis, ubi fugit dolor, luctus et ge-
mitus, ut bona consequamur aterua qui meniem
exsuperant humanam, in Christo Jesu Domino no-
stro : ipsi sit gloria in szecula saeculorum, Amen.

HOMILIA XXIY.

Car. 4T. v. 15. Juzta fidem defuncti sunt omnes isti,
non acceptis reyromissionibus, sed a longe eas aspi-
cientes. εἰ salutantes, εἰ confitentes quod. peregrini
suut el hospites super terram. 14. Qui euim harc di-
cunt, significant se patriam. inquirere. 15. Et si qui-
dem ipsius meminissent. de qua exierunt, habebant
utique tempus revertendi : 46. nunc. antem meliorem
appetunt, id est celestem. 1deo non. confunditur
Deus vocari Deus eorum : paravit enim illis civitatem.
14. (a) Prima est virtus, atque adeo universa vir-

tus, esse in hoc. mundo hospitem et peregrinum, et

(a) Initji. homilize vigesimze quartze tres paginz deside-
rani iu Codice Colb.

ParnoL. Gn. LXIIIL.

cum iis quz lie sunt rebus et negotiis nihil habere
commune, sed ab eis pendere tamquam ab externis,
sieut beati illi discipuli de quibus dicit : Cireuierant
in melotis, in pellibus caprinis, egentes, anqustiati, affk-
cli, quibus diguus non erat mundus (llebr. 11. 57).
Alque illi quidem dicebant se esse hospites et pere-
grinos : Paulus autem dicit longe quid amplius.
Nen enim se csse dixit hospitein et. peregrinum,
sed mundo mortuum, et sibi mundum : Mihi enim,
inquit, mundus. crucifixus est, et ego mundo (Gul. 6.
4i). Sed nos hic omnia gerimus tamquam cives, et
plant viventes ut cives : et quod justi erant mundo,
nempe hospites et mortui, nos hoc sumus cxlo :
quod autem crant illi celo. viventes et ibi rationem

el. uH
Digitized by Google
