<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    173 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XI. HOMIL. XXV. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    ratione, et ex matrice emortua senioque confecta et
    ad liberorum procreationem jam plane inutili dare
    filium , et suscitare occisum : attamen id persuasum
    habuit ; nam quæ præcesserat fides ad futura credenda
    viam parabat. Alioquin autem videbat ille bona prio-
    ra , molesta autem posteriora et in senectute. Vos
    autem , inquit , contra : molesta habetis prima ; quæ
    autem bona sunt, ultima. Hoc ad eos qui audent di-
    cere : Post mortem promisit nobis bona ; nos fortas-
    se decepit. Ostendit quod etiam ex mortuis suscitare
    potens est Deus : si autem ex mortuis suscitare potest
    Deus, omnino reddet omnia. Si autem Abraham ante
    tot annos credidit quod Deus sit potens suscitare
    ex mortuis : multo magis nos id debemus credere.
    Vides quod, sicut prius dixi , mors nondum intravit ,
    et eos statim traxit in spem resurrectionis , et ad tam
    certam deduxit persuasionem , ut etiam jussi suos
    mactare filios, ex quibus exspectabant se impleturos
    orbem terræ , ad id faciendum parati essent ? Aliud
    quoque hic ostendit per hoc quod dixit, Tentavit
    Deus Abraham. Quid vero ? nesciebatne Deus eum
    esse virum fortem et probum ? Sciebat certe. Cur
    ergo eum tentabat, si sciebat ? Non ut ipse disceret,
    sed ut aliis ostenderet , et omnibus manifestam ejus
    redderet magni animi virtutem. Et hic etiam osten-
    dit causam tentationum, ne existimarent se tamquam
    a Deo derelictos hæc pati. Nam hic quidem etiam
    necesse est tentari, quod multi sint qui persequuntur
    et qui insidiantur : illic autem quæ erat ei necessi-
    tas eas quæ non erant excogitare tentationes ? Atque
    perspicuum quidem est, quod hæc tentatio fiebat eo
    jubente. Et aliæ quidem fiebant eo permittente, hæc
    autem etiam jubente. Si ergo adeo probatos efficiunt
    tentationes, ut etiamsi non sit causa , Deus suos ex-
    erceat athletas, multo magis nos omnia oportet ferre
    fortiter. Cum magna autem emphasi hic dixit , Fide
    obtulit Isaac, cum tentaretur : nulla enim erat alia of-
    ferendi causa quam hæc. Deinde sententiam perse-
    quitur. Non poterat , inquit , qui-piam dicere quod
    alium haberet filium , et exspectaret fore ut ex illo
    impleretur promissio, et ideo confidenter eum obtu-
    lerit. Et unigenitum, inquit, filium offerebat, qui susce-
    perat promissiones. Quid dicis unigenitum ? quid vero,
    Ismael undenam erat? Unigenitum dico, inquit, quod
    attinet ad rationem promissionis : propterea enim
    cum dixisset, Unigenitum, addidit , ut ostendat quod
    propter hunc dicat : Ad quem dictum est : In Isaac
    vocabitur tibi semen, hoc est, ex ipso. Vides quomodo
    admiretur quod factum est a patriarcha ? In Isaac ,
    audivit , vocabitur tibi semen , et offerebat filium ho-
    stiam. Deinde ne existimaret quispiam, quod cum
    desperasset hoc facit, et per hoc jussum illam ejecit
    fidem, sed disceret quod revera hoc quoque sit fidei,
    dicit quod illam quoque habebat fidem , quamquam
    cum hac videretur pugnare; sed non pugnabat: non
    enim humanis rationibus metiebatur Dei virtutem, sed
    omnia permittebat fidei. Unde non est veritus dicere ,
    quod etiam ex mortuis suscitare potens est Deus. Unde
    eum et in parabolam accepit, hoc est, in exemplo : in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    ariete, inquit. Quomodo ? Ariete enim , inquit , ma-
    ctato , hic fuit salvus. Quamobrem accepit eum per
    arietem, ut qui hunc pro illo mactaverit. Ilæc autem
    erant quidam typi : hic enim est Filius Dei mactatus.
    Mihi autem considera quanta sit benignitas. Nam
    quoniam hominibus quædam magna erat danda gra-
    tia, volens id non facere ex gratia, sed tamquam de-
    bitor , efficit primum ut homo det suum filium pro
    placito Dei , ut nihil videretur magnum facere dans
    Filium suum, siquidem ante eum homo hoc fecit, ne
    existimaretur hoc facere ex gratia solum , sed etiam
    ex debito. Nam quos diligimus, hoc quoque volumus
    eis donare, ut videamur ab iis prius consecuti aliquid
    exiguum , sic eis totum dare ; et magis gloriemur
    quod acceperimus, quam quod dederimus ; et non di-
    cimus, Hoc ei dedimus, sed, Hoc ab ipso accepimus.
    Unde et eum, inquit, accepit in parabola , hoc est ,
    tamquam in ænigmate : erat enim aries veluti pa-
    rabola aut similitudo Isaac : aut veluti in typo ac
    figura. Nam quoniam voluntate animi perfectum
    fuerat sacrificium et occisus Isaac , propterea eum
    donat patriarchæ.
    2. Vides hoc nunc quoque ostendi , quod semper
    dico? Cum enim mentem nostram exhibuerimus per-
    fectam, et ostenderimus nos res terrenas despicere ,
    tunc quoque nobis donat res terrenas , et non ante ,
    ne acceptum donum nos terrenis alligatos magis
    adhuc alliget. Solve te, inquit, primum a servitute,
    et tunc accipe , ut non amplius accipias tamquam
    servus , sed tamquam dominus : despicere divitias , et
    eris dives ; despicere gloriam, et eris gloriosus ; despicere
    ultionem inimicorum , et tunc eam assequeris ; de-
    spicere quietem et remissionem, et tunc eam accipies :
    ut cum acceperis, non tamquam victus eam accipias,
    sed tamquam servus , sed tamquam liber. Sicut
    enim in parvis pueris, quando puer quidem desiderat
    ludicra puerilia , propere admodum ea occultamus
    ut globum et cætera hujusmodi , ne impediatur a
    necessariis : quando autem ea despicit , et non am-
    plius ea desiderat, ipsi ea securo impertimur, ut qui
    sciamus inde nullam deinceps ei esse noxam, cum
    illud desiderium non amplius possit eum abducere a
    necessariis : ita Deus quoque cum viderit nos non
    amplius cupere quæ hic sunt, tunc sinit nos eis uti :
    ea enim habemus tamquam liberi et viri , non tam-
    quam pueri. Nam quod, si contempseris ultionem su-
    mere de inimicis, tunc assequeris , audi quid dicat :
    Si esurit tuus inimicus, ciba illum : si sitit , da ei po-
    tum ; et subjunxit, Hoc enim faciens, congreges carbones
    super caput ejus (Rom. 12. 20). Et rursus quod , si
    despexeris divitias, tunc eas assequeris , audi Chri-
    stum dicentem : Omnis qui reliquerit patrem, aut ma-
    trem, aut domum , aut fratres, centuplum accipiet , et
    vitam æternam possidebit (Matth. 19. 29). Et quod, si
    despexeris gloriam, tunc eam assequeris, audi ipsum
    rursus Christum dicentem, Qui vult inter vos esse pri-
    mus, sit vester minister ; et rursus, Qui se humiliaverit,
    exaltabitur (Matth. 20. 26. et 23. 12). Quid dicis?
    si do potum inimico , tunc eum punio? si facultates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (173-174) da Patrologia Graeca ou Latina (texto latino).
    Ligaturas 'æ' preservadas (ex: Hebræos, quæ, patriarchæ, æternam, ænigmate).
    Numeração de parágrafo "2." na coluna direita incluída no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>