<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    169 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XI. HOMIL. XXIV. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    sumus, sed ordinem evertimus : propterea flemus,
    cum gaudere oporteret; propterea horremus sicut
    homicidæ, sicut prædonum duces, sistendi judicio,
    et quæcumque fecerunt animis reputantes, propter-
    ea timent et contremiscunt. Illi vero non erant
    ejusmodi, sed festinabant : Paulus autem etiam in-
    gemuit : audi illum dicentem, Et nos qui sumus in hoc
    tabernaculo, ingemiscimus gravati (2. Cor. 5. 4) (a).
    Talis erat Abraham, et qui cum illo erant : hospites,
    inquit, erant totius orbis terræ, et quærebant pa-
    triam. Quænam autem ea est? an ea quam dimise-
    runt? Nequaquam : quid enim obstabat quominus
    redirent si vellent, et essent cives? sed illam quæ-
    rebant quæ est in cælis. Ita properabant hinc exce-
    dere, et sic Deo placebant : ideoque non erubescebat
    vocari eorum Deus. Papæ, quanta dignitas ! acce-
    ptum illi fuit ut vocaretur eorum Deus. Quid dicis?
    vocatur Deus terræ et cæli, et tamquam magni ali-
    quid posuisti quod non erubescat eorum Deus vo-
    cari? Magnum et revera magnum est hoc, et indi-
    cium multæ beatitudinis. Quomodo? Quod vocatur
    quidem Deus cæli et terræ, sicut et gentium, quate-
    nus ea creavit et est fabricatus; illorum autem san-
    ctorum non ita, sed sicut aliquis germanus amicus.
    Exemplo vobis hoc reddam perspicuum. Sicut in iis
    qui sunt in magnis ædibus, quando aliqui ex iis qui
    præsunt familiæ sunt in magna existimatione, omnia
    administrant, et apud dominos magnam habent fidu-
    ciam, ab ipsis vocatur dominus : et multos inveneris
    sic appellari. Quid autem dico? sicut dici poterat Deus
    non gentium, sed totius orbis terræ, ita etiam dici
    poterat Deus Abraham. Sed nescitis quanta sit hæc
    dignitas, quoniam nec eam assequimur. Sicut enim
    Deus nunc dicitur Dominus Christianorum omnium,
    et tamen hoc nomen nostram superat dignitatem : si
    autem vocatus fuerit unius Deus, cogita quanta sit
    magnitudo. Deus orbis terræ non erubescit vocari
    trium Deus; et merito : non enim orbis terræ, sed
    innumerabilium ejusmodi instar sunt sancti. Melior
    est enim unus faciens voluntatem Domini, quam decies
    mille iniqui (Eccli. 16. 5). Quod autem seipsos sic
    vocarent hospites est perspicuum. Sed esto, isti se
    sic vocabant hospites propter alienam terram; quid
    vero David, annon erat rex et propheta? annon in
    sua degebat patria? cur ergo dicit : Hospes et pere-
    grinus ego sum (Psal. 38. 15)? Quomodo es hospes
    et peregrinus? Sicut omnes, inquit, patres mei. Vides
    quod illi quoque erant hospites? Habemus, inquit,
    patriam, sed non eam quæ vere est patria. Quomodo
    autem es tu hospes? Terræ. Ergo illi quoque terræ :
    ut enim illi, sic iste, et vicissim (b).
    3. Simus ergo nos quoque nunc hospites, ne eru-
    bescat Deus vocari noster Deus. Pudor est enim ipsi,
    quando vocatur malorum Deus, et verecundatur,
    sicut glorificatur, quando bonorum et proborum et
    virtutem colentium. Si enim nos recusamus vocari
    domini malorum servorum, et eos dimittimus; et si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    quis accedens dixerit, Hic vel ille mala facit innum-
    merabilia, numquid est servus tuus? statim dicimus,
    Nequaquam; probrum propulsantes : est enim servo
    ad dominum habitudo et relatio, et ignominia ab illo
    ad hunc transit : multo magis Deus. Sed illi erant
    adeo præclari, et tanta pleni fiducia, ut non solum
    non erubesceret ab illis vocari, sed etiam de se di-
    ceret, Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus
    Jacob (Exod. 3. 6). Simus ergo nos quoque, o dile-
    cti, hospites, ne Deum nostri pudeat, ne pudeat,
    inquam, et nos tradat gehennæ. Tales erant illi qui
    dicebant, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus,
    et in nomine tuo multas virtutes fecimus (Matth. 7. 22)?
    Sed vide quid illis dicat Christus : Nescio vos : quod
    quidem fecerint malorum servorum domini ad eos
    occidentium, probrum volentes propulsare. Nescio
    vos, inquit. Quomodo ergo punis quos nescis? Nescio,
    aliter dixi : hoc est, vos nego et recuso. Sed absit ut
    nos audiamus hanc vocem exitiosam et tremendam.
    Nam si, qui dæmones ejiciebant et prophetias pro-
    ferebant, abnegati sunt, quoniam vitam non habe-
    bant verbis convenientem, quanto magis nos? Et
    quomodo, inquit, fieri potest ut qui prophetias exhi-
    buerunt, et signa fecerunt, et dæmonia ejecerunt,
    sint negati? Est verisimile eos postea fuisse mutatos
    et evasisse malos : unde nec prior virtus illis quid-
    quam profuit. Non solum enim exordia oportet ha-
    bere præclara, sed finem etiam præclariorem. Nam
    dic mihi, annon orator stupet ea facere præclara quæ
    sunt in fine orationis, ut cum plausu recedat? nonne
    qui urbem administrat, de splendido administratio-
    nis exitu curam gerit? Athleta si non certamina os-
    tendat præclara, et ad finem usque vincat, si,
    omnibus victis, fuerit victus ab ultimo, annon omnia
    sunt ei inutilia? gubernator si totum mare transmise-
    rit, nave in portu fracta, nonne totum priorem labo-
    rem amisit? Quid vero medicus? si ægroto a morbo
    liberato, cum eum perfecte sit liberaturus, tune in-
    teritum afferat, annon totum perdidit? Ita etiam in
    virtute, quicumque non initio consequentem finem
    imposuerunt consonantemque et congruentem, plane
    perierunt. Tales sunt qui ab ipsis quidem carceribus
    præclari superbique et elati prosilierunt, postea autem
    dissoluti ignavique et remissi fuerunt : quamobrem et
    præmio sunt privati, et a Domino non sunt agniti.
    Contra avaros et pecuniæ cupidos. — Hæc audiamus
    qui amore capti sumus pecuniæ; ea est enim maxima
    injustitia : Nam radix omnium malorum est amor pecu-
    niæ (1. Tim. 6. 10). Audiamus qui quas habemus fa-
    cultates, ampliores volumus efficere; audiamus, et
    tandem cessamus a plura habendi cupiditate, ne ea
    quæ illi audiamus. Nunc hæc audiamus et caveamus,
    ne tunc audiamus : nunc cum timore audiamus, ne
    tunc ea audiamus cum supplicio : Discedite a me,
    numquam novi vos (Matth. 7. 23), ne tunc quidem
    quando prophetias exhibebatis, et dæmones expelle-
    batis. Verisimile est eum hic aliquid quoque aliud
    subindicare, nempe quod tunc etiam improbe vitam
    ducebant : initio autem etiam per indignos operabatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,490,950">
    (a) Hic incipit homilia apud Colbert.
    (b) Huc desinit homilia vigesima quarta in Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente da Patrologia Graeca ou Latina.
    Texto disposto em duas colunas.
    Notas de rodapé (a) e (b) referem-se a variantes manuscritas (Colbert).
    Citações bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>