<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    157 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,50,480,840">
    εὐαρεστῆσαι ἐποίησε, τὸ μηδν αὐτὸν ἀπολαβεῖν.
    Εἰπὲ δή μοι· ἦδει ὅτι μισθαποδότης ἐστὶν ὁ Θεὸς,
    ἰδοὺσιν· οὕτω γὰρ οὐδὲ τῷ βελ ἀπέδωκεν. Ὥστε ὁ
    λογισμὸς ἕτερα ὑπέβαλλεν, ἡ δ πίστις τὰ ἐναντία
    τῶν ὁρωμένων. Κἂν ὑμεῖς οὖν, φησίν, ὁρᾶτε μηδὲν
    ἐνταῦθα ἀπολαμβανοντας ὑμς, μὴ θορυβεῖσθε. Πῶς
    δὲ πίστει μετετέθη ὁ Ἑνὼχ; Ὅτι τῆς μεταθέσεως ἡ
    εὐαρέστησις αἰτία, τῆς δὲ εὐαρεστήσεως ἡ πίστις. Εἰ
    γὰρ μὴ ἦδει τι λήψεται ἀμοιβὰς, πῶς εὐηρέστει;
    Χωρὶς δ πίστεως ἀδύνατον εὐαρεστῆσαι. Πῶς;
    Ἂν γάρ τις πιστεύῃ εἶναι Θεὸν καὶ ἀντιδοῦναι, ἕξει
    τὰς ἀμοιβὰς. Ἐντεῦθεν οὖν ἡ εὐαρέστησις. Πιστευ-
    σαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ, ὅτι ἔστιν,
    οὐ τὸ τί ἐστιν. Εἰ δὲ τὸ, τι ἔστι, πίστεως, καὶ οὐ
    λογισμὸν δεῖται· τὸ, τί ἐστι, λογισμῷ καταλαβεῖν
    δυνατόν; εἰ τι μισθαποδότης ἐστί, πίστεως χρείαν
    ἔχει, καὶ οὐ λογισμὸν· πῶς τὰ τῆς οὐσίας λογισμῷ
    περιλαβεῖν νι; ποος γὰρ δυνήσεται λογισμὸς ἐφ-
    ικέσθαι τούτου; τινὲς γὰρ αὐτομάτα φασινἀγεσθαι*
    τὰ ὄντα. Ὁρᾷς τι, ἂν μὴ πιστεύωμεν περὶ πάντα,
    οὐ περὶ τὴν ἀντίδοσιν μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ αὐτὸ τὸ
    εἶναι Θεὸν, οὔχεται ἡμν τὰ πάντα; Πολλοὶ δὲ ζη-
    τοῦσι· ποῦ μετετέθη ὁ Ἑνχ, καὶ διὰ τί μετετέθη,
    καὶ διὰ τί οὐκ ἀπέθανεν, οὔτε αὐτὸς, οὔτε ὁ Ἠλίας,
    καὶ εἰ ἔτι [206] ζῶσι, πῶς ζῶσι, καὶ ἐν ποίῳ σχή-
    ματί εἰσιν. Ἀλλὰ περιττὸν πάντὸ τ ταῦτα ζητεῖν.
    Ὅτι μὲν γὰρ μετετέθη οὗτος, καὶ ὅτι ἀνελήφθη
    ἐκεῖνος, εἶπον αἱ Γραφαί· ποῦ δέ εἰσι, καὶ πς
    εἰσι, οὐκέτι προσέθηκαν· οὐδὲν γὰρ πλέον τῶν
    ἀναγκαίων λέγουσι. Τοῦτο μὲν γὰρ γέγονε, λέγω
    δὲ τὸ τς μεταθέσεως, ἐκ προοιμίου εὐθέως, ὅπως ἡ
    ἀνθρωπίνη φύσις ἐλπίδα λάβῃ τς καταλύσεως τοῦ
    θανάτου, καὶ τῆς καθαιρέσεως τῆς τυραννίδος τῆς
    διαβολικῆς, καὶ ὅτι παραλυθήσεται ὁ θάνατος· μετ-
    ετέθη γὰρ οὐ νεκρὸς, ἀλλὰ τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον.
    Διὰ τοῦτο προσέθηκε, ζῶν μετετέθη, ὅτι εὐηρέστησε.
    Καθάπερ γάρ τις ἀπειλήσας πατὴρ υἱ, βούλεται
    μὲν εὐθέως ἀνεῖναι τὴν ἀπειλὴν, ὅταν ἀπειλήσῃ,
    ἀνέχεται δὲ καὶ καρτερεῖ, ἵνα τίμως αὐτὸν σω-
    φρονίσῃ κα νουθετήσῃ, ἀφεὶς βεβαίαν μένειν τὴν
    ἀπειλήν· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς, σχεδὸν εἰπεῖν ἀνθρωπί-
    νως, οὐκ ἐκαρτέρησεν, ἀλλ' εὐθέως· ἔδειξεν, ὅτι λέ-
    λυται ὁ θάνατος. Καὶ πρῶτον ἀφῆσι τὸν θάνατον εἰς
    τὸν δίκαιον γενέσθαι, φοβήσαι· βουλόμενος διὰ τοῦ
    παιδὸς τν πατέρα. Θέλων γὰρ δεῖξαι, ὅτι ντως ἐστὶν
    ἡ ἀπόφασις βεβαία, οὐ τοὺς κακοὺς εὐθέως, ἀλλὰ
    καὶ τὸν εὐαρεστήσαντα ὑπέβαλε τῇ τιμωρίᾳ, τὸν
    μακάριον ἐκεῖνον τὸν Ἄβελ λέγω· καὶ σχεδὸν μετὰ
    τοῦτον εὐθέως μετέθηκε τὸν Ἑνχ ζῶντα. Καὶ οὐκ
    ἀνέστησεν ἐκεῖνον, να μὴ θαρρήσωσιν εὐθύως, ἀλλὰ
    μετέθηκε τοῦτον ζῶντα, διὰ μὲν τοῦ Ἄβελ φοβήσας,
    διὰ ἐξ τούτου δοὺς ζῆλον τοῦ εὐαρεστεῖν αὐτῷ.
    Ὥστε οἱ αὐτόματα πάντα ἄγεσθαι καὶ φέρεσθαι λέ-
    γοντες, καὶ μὴ προσδοκῶντες ἀντίδοσιν, οὐκ εὐαρε-
    στοῦσιν, ὥσπερ οὐδὲ οἱ Ἕλληνες. Τοῖς γὰρ ἐκζη-
    τοῦσιν αὐτὸν δι' ἔργων καὶ διὰ τῆς γνώσεως μισθα-
    ποδότης γίνεται b.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,920,950">
    γ'. Ἐπεὶ οὖν ἔχομεν μισθαποδότην, πάντα πράττω-
    μεν, ὥστε μὴ ἀποστερηθῆναι τῶν μισθῶν τῶν ἐπὶ τῇ
    ἀρετῇ· καὶ γὰρ πολλῶν δακρύων ἄξιον τοιαύτης ἀμοι-
    βῆς ὑπεριδεῖν, τοιαύτης ἀντιδόσεως καταφρονῆσαι.
    Ὥσπερ γὰρ τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότην
    γίνεται, οὕτω τοῖς μὴ ζητοῦσι τὸ ἐναντίον. Ζητεῖτε,
    καὶ εὑρήσετε, φησί. Πῶς δέ ἐστι τὸν Κύριον εὑρεν;
    Ἐννόησον πῶς εὑρίσκεται τὸ χρυσίον, μετὰ πολλοῦ
    πόνου. [207] Ταῖς χερσί μου, φησί, νυκτὸς ναντίον
    αὐτοῦ, καὶ οὐκ πατήθην. Τοῦτέστιν, ὥσπερ τὸ ἀπ-
    ολωλὸς ζητοῦμεν, οὕτω τὸν Θεὸν ζητήσωμεν. Οὐχὶ τὸν
    νοῦν ἐκεῖ συστρέφομεν; οὐχὶ πάντας ἐξετάζομεν; οὐχὶ
    ἀποδημίαν ποιοῦμεθα; οὐχὶ χρήματα ἐπαγγελλό-
    μεθα; Οἷον, στω τις μῖν υἱὸς ἀπολωλὼς· τί οὐ
    πράτομεν; ποίαν γῆν, ποίαν θάλατταν οὐ περιο-
    σοῦμεν; οὐχὶ καὶ χρήματα, καὶ οκίας, καὶ πάντα
    δεύτερα τιθέμεθα τῆς εὑρέσεως; κἂν εὕρωμεν, κατ-
    ἐχόμεν, ἐπισφίγγομεν, οὐκ ἐγκαταλιμπάνομεν. Καὶ
    μέλλοντες ζητεῖν, πάντα πραγματευόμεθα, ὥστε
    εὑρεῖν τὸ ζητούμενον· πόσῳ δ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ
    τοῦτο χρὴ ποιεῖν, σπερ τι τν ἀναγκαίων ζητούν-
    τας; μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλέον.
    Πλὴν ἀλλ' ἐπειδὴ ἀσθενεῖς ἐσμεν, κἂν ὡς τὰ χρή-
    ματά σου ζητεῖς,  τὸν υἱὸν, ζήτησον τὸν Θεὸν.
    Οὐχὶ ἀποδημεῖς ὑπὲρ τούτου; ἄρα οὐκ ἀπεδημήσας
    ποτε ὑπὲρ χρημάτων; οὐχὶ πάντα περιεργάσῃ; οὐχὶ
    ἅπαν εὕρς, τότε θαρρεῖς; Ζητεῖτε, φησί, καὶ εὑρή-
    σετε. Τὰ γὰρ ζητούμενα πολλῆς δεῖται μερίμνης,
    καὶ μάλιστα ἐπὶ Θεο· πολλὰ γὰρ τὰ κωλύματα,
    πολλὰ τὰ ἐπισκοτοῦντα, πολλὰ τὰ εἰργοντα ἡμν
    τὴν αἴσθησιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἥλιός ἐστι δῆλος, καὶ
    εἰς μέσον πᾶσι πρόκειται, καὶ οὐ δεόμεθα τοῦ ζητεῖν
    αὐτόν· ἂν μέντοι κατορθώσωμεν ἑαυτούς, κἂν πάντα
    περιστρέφωμεν, πολλοῦ δεόμεθα πόνου, ὥστε ἰδεῖν
    πρὸς τὸν ἥλιον· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, ἐὰν ἐν τῷ βυθῷ
    τῶν ἐπιθυμιῶν τῶν πονηρῶν, ἐὰν ἐν τῷ σκότῳ τῶν
    παθῶν καὶ τῶν βιωτικῶν πραγμάτων κατορώσωμεν
    ἑαυτούς, μόλις διαβλέπωμεν, μόλις ἀνακύπτωμεν. Ὁ
    κάτω κατορωρυγμένος, ὅσ ἂν νω βλέπῃ, τοσούτῳ
    πρὸς τὸν ἥλιον ἔρχεται. Ἀποτιναξώμεθα τοίνυν τὸν
    χοῦν, ἀναβλέψωμεν τὴν ἐπικειμένην ἡμν ἀχλὺν·
    πυκνή τίς ἐστι καὶ στεγανὴ, καὶ οὐκ ἀφήσιν ἡμς
    ἀναβλέψαι. Καὶ πῶς διαβρήγνυται, φησίν, ἡ νεφέλη
    αὕτη; Ἐὰν ἐπισπασώμεθα τοῦ νοητοῦ ἡλίου τὰς ἀκτί-
    νας, τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης, ἐὰν τὰς χεῖρας εἰς τν
    οὐρανὸν αἴρωμεν. Ἔπαρσις, φησί, τῶν χειρῶν μου
    θυσία ἑσπερινή· ἐὰν μετὰ τῶν χειρῶν καὶ τὸν νοῦν
    ἀναλάβωμεν. Ἴστε οἱ μεμνημένοι τί λέγω· τάχα δὲ
    καὶ ἐπιγνώσεσθε τὰ λεχθέν, καὶ συνορᾶτε ὅπερ ἠνί-
    ξάμην. [208] Ἐπάρωμεν εἰς ψος τὴν διάνοιαν. Οἶδα
    πολλοὺς ἄνδρας ἐγώ, σχεδὸν κρεμαμένους ἀπὸ τῆς
    γῆς, καὶ πέρα τοῦ μέτρου τὰς χεῖρας ἀνατείνοντας,
    καὶ ἀθυμοῦντας ὅτι μὴ δύνανται μετεωρισθῆναι, καὶ
    οὕτως εὐχομένους μετὰ προθυμίας. Οὕτως ὑμᾶς εἶναι
    βούλομαι ἀεί· εἰ δὲ μὴ ἀεί, κἂν πλεονάκις· εἰ δὲ μὴ
    πλεονάκις, κἂν λιγάκις, κἂν ἐν ταῖς ἑωθιναῖς, κἂν
    ἐν ταῖς ἑσπεριναῖς. Εἰπ γάρ μοι, ἐκτείνειν τὰς χεῖ-
    ρας οὐ δύνη; Ἔκτεινον τὴν προαίρεσιν ὅσον θέλεις·
    ταύτην ἔκτεινον κἂν εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν· κἂν α-
    τῆς βουληθῇς τς κορυφς ἅψασθαι, κἂν ἀνωτέρω
    ἀχιλλέων ἐμπεριπατῆσαι, ξεσί σοι· παντὸς γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,480,920">
    * Colberlinus εἶναι. Consentunt Commel., marg. Savil.
    ¶ Mutianus
    k Ejus homiliæ in Colb.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico.
    Marcadores de seção [206], [207], [208] preservados no fluxo do texto.
    Notas de rodapé no canto inferior esquerdo com símbolos *, ¶, k.
    Marcador 'b' no final da coluna 1 corresponde provavelmente à nota 'k' ou é uma sigla interna.
  </notas>
</pagina>