1u

ct ζῖλον λαθεῖν" εἰκότως. El γὰρ τὸ ποιεῖν, φησὶ,
τοῦ λέγειν μείζονα τὴν ἰσχὺν ἔχει πρὸς διδασκαλίαν "
κολλοὺς ἔχετε καὶ ὑμεῖς διδασχάλους ἐν τῷ πλήθει
διὰ τῶν ἔργων τοῦτο ποιοῦντας. Τί ἐστι, Προσερχώ-
μεθα μετὰ ἀληθινῆς καρδίας ; Τουτέστι, χωρὶς
ὑποχρίσεως * Οὐαὶ γὰρ καρδίᾳ δειλῇ, καὶ χερσὶ
παρειμέγαις. Μηδεὶς ἔστω, φησὶ, ψεῦδος ἐν ὑμῖν" μὴ
ἕτερα μὲν λέγωμεν, ἕτερα δὲ φρονῶμεν " τοῦτο γὰρ
φεῦδος " μηδὲ ὀλιγοψυχῶμεν * τοῦτο γὰρ οὐχ ἀληθι-
νῆς καρδίας ἀπὸ γὰρ τοῦ μὴ πιστεύειν τὸ ὀλιγο-
φυχεῖν γίνεται. Πῶς δὲ ξοται τοῦτο ; "Eàv πληροφο-
ρήσωμεν ἑαυτοὺς διὰ τῆς πίστεως. Ἐῤῥαντισμένοι
τὰς καρδίας. Διὰ τί μὴ εἶπε, Κεκαθαρμένοι, ἀλλὰ,
᾿Ἑῤῥαντισμένοι ; Τὴν διαφορὰν τῶν περιῤῥαντη-
ρίων δεῖξαι βουλόμενος, καὶ ὅτι τὸ μὲν τοῦ Θεοῦ, τὸ
δὲ ἡμέτερον. "Fo. μὲν γὰρ [485] λοῦσαι xal περιῤῥᾶ-
ναι τὴν συνείδησιν, τοῦ Θεοῦ * τὸ δὲ μετὰ ἀληθείας
προσελθεῖν xal ἂν πληροφορίᾳ πίστεω;, ἡμέτερον.
Εἶτα xaV τῇ πίστει δίδωσιν ἰσχὺν ἀπὸ τῆς ἀληθείας
τοῦ ἐπαγγειλαμένου. Τί ἐστι, Καὶ .1εἱουμέγοι τὸ
σῶμα ὕδατι καθαρῷ ; "Ἤτοι τῷ χαθαροὺς ποιοῦντι
λέγει, ἢ τῷ μὴ ἔχοντι αἷμα. Εἶτα προστίθησι τὸ
«eov , τὴν ἀγάπην. Μὴ ἐγκαταλείποντες τὴν
ἐπισυναγωγὴν, φησὶν, ἑαυτῶν " ὅπερ τινὲς, φησὶ,
ποιοῦσι, xal τὰς συνόδους διατέμνουσι, τοῦτο αὐτοῖς
ἀπαγορεύει. ᾿Αδειφρὸς γὰρ ὑπὸ ἀδειϊροῦ βοηθούμε-
γος, ὡς πόλις ὀχυρά. ᾿Αλλὰ καεαγοῶμεν ἀ.1.1ή-
Jovc εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης. Τί ἐστι, Κατανοῶ-
μὲν ἀλλήλους ; Ofov, εἴ τις ἐνάρετος, τοῦτον
μιμώμεθα, βλέπωμεν εἰς αὐτὸν, ὥστε ἀγαπᾷν χαὶ
ἀγαπϑσθαι " ἀπὸ γὰρ τῆς ἀγάπης τὰ καλὰ ἔργα γία
νονται.

β΄. Μέγα ἀγαθὸν ἡ σύνοδος" αὕτη γὰρ αὐτὴν θερμο-
τέραν ἐργάζεται, καὶ ἐξ αὐτῆς πάντα τίχτεται τὰ
ἀγαθά" οὐδὲν γάρ ἔστιν ἀγαθὸν, ὃ μὴ δι’ ἀγάπης γί-
νεται. Ταύτην οὖν χυρώσωμεν εἰς ἀλλήλους * Π.1ή-
ρωμα γὰρ νόμου ἐστὶν ἡ ἀγάπη. Οὐ δεῖ πόνων
ἡμῖν, οὐδὲ ἱδρώτων, ἐὰν ἀγαπῶμεν ἀλλήλους * αὐ-
τόματός τίς ἐστιν ὁδὸς φέρουσα πρὸς τὴν ἀρετήν.
Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς λεωφόρου, ἐάν τις εὔρῃ τὴν
ἀρχὴν, ὁδηγεῖται ὑπ᾽ αὐτῆς, xat οὐ δεῖται χειραγω-
γοῦ * οὕτω xal ἐπὶ τῆς ἀγάπης, μόνον ἐπιλαδοῦ τῆς
ἀρχῆς, καὶ εὐθέως χειραγωγῇ ὑπ᾽ αὐτῆς καὶ εὐθύνῃ.
Ἢ ἀγάπη, φησὶ, μαχροθυμεῖ, χρηστεύεταε, οὗ
“λογίζεται τὸ καχόγν. Ἑὰν ἐννοήσῃ τις αὑτὸς
ἑαυτὸν, πῶς διάκειται πρὸς ἑαυτὸν, xal οὕτω
πρὸς τὸν πλησίον διαχείσθω. Οὐδεὶς φθονεῖ ἕαυ-
τῷ, πάντα ἑαυτῷ εὔχεται τὰ ἀγαθὰ, πάντων
ἑαυτὸν προτιμᾷ, πάντα ὑπὲρ ἑαυτοῦ βούλεται
ποιεῖν. Ἐὰν τοίνυν χαὶ πρὸς τοὺς ἄλλους οὕτω δια-
χεώμεθα, πάντα λέλυται τὰ δεινὰ, οὐκ εἰσὶν ἔχθραι,
οὐχ ἔστι πλεονεξία * τίς γὰρ ἂν ἕλοιτο πλεονεχτῆσαι
ἑαυτόν; Οὐδείς ἀλλὰ μᾶλλον πᾶν τοὐναντίον,

Οὐχοῦν κοινὰ πάντα χτησώμεθα, καὶ μὴ παυσώμεθα
συνάγοντες ἑαυτούς" χἂν τοῦτο ποιῶμεν, μνησιχαχία
χώραν οὐχ ἂνἔχοι " τίς γὰρ ἕλοιτοδνἑαυτῷ μνησιχα-
κεῖν; τίς ἂν ἕλοιτο ἑαυτῷ ὀργίζεσθαι ; οὐχὶ μάλιστα
πάντων ἑαυτοῖς συγγινώσχομεν ; Ἐὰν οὕτω καὶ πρὸς
τοὺ; πλησίον διαχεώμεθα, οὐδέποτε ἔσται μνησιχαχία.
154} Καὶ πῶς δυνατὸν, * φησὶ, τὸν πλησίον οὕτως

* (lb. ΤΠΗστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος" καὶ πῶς δυνατὸν
€i hoc habet bomiliz principium. m

S. JOANNIS CHRYSO0S'10ML ARCHIEP. CONSTANTINOP.

444
ἀγαπῆσαι, Oe αὐτὸς ἑαντόν ; Εἰ μὴ ἐποίησαν τοῦτο
ἕτεροι, καλῶς ἀδύνατον εἶναι τοῦτο νομίζεις " εἰ δὲ ᾿
ἐποίησαν, δῆλον ὅτι διὰ ῥᾳθυμίαν παρ’ ἡμῶν οὐ γί-
νεται. “Λλλως 68, οὐδὲν ἀδύνατον ἐπιτάττει ὁ Χρι-
στὸς, ὅπου γε πολλοὶ xal ὑπερέθησαν αὐτοῦ τὰ
προστάγματα. Τίς οὖν ἐποίησε τοῦτο ; Ὃ Παῦλος,
ὁ Πέτρος, πᾶς ὁ τῶν ἁγίων χορός. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν μὲν
εἴπω ὅτι τοὺς πλησίον ἢἤγάπησαν, οὐδὲν μέγα ἐρῶ"
τοὺς ἐχθροὺς οὕτως ἠγάπησαν, ὡς οὐχ ἄν τις ἀγα-
πῆσειε τοὺς ὀμοψύχους. Τίς γὰρ ἂν ἕλοιτο ἡμῶν ὑπὲρ
τῶν ὁμοψύχων εἰς γέενναν ἀπελθεῖν, μέλλων εἰς βσ-
σιλείαν ἀπιέναι ; Οὐδείς " ἀλλὰ ὁ Παῦλος ὑπὲρ τῶν
ἐχθρῶν τοῦτο εἵλετο, τῶν λιθασάντων αὐτὸν, τῶν
μαστιξάντων. Ποία οὖν ἡμῖν ἔσται συγγνώμη, τίς
παραίτησις, εἰ μηδὲ τὸ πολλοατὸν μέρος τῆς ἀγάπης,
ἧς ἐπεδείξατο περὶ τοὺς ἐχθροὺς ὁ Παῦλος, ἡμεῖς
περὶ τοὺς φίλους ἐπιδειξαίμεθα Ρ; Καὶ ὁ μαχάριος δὲ
Μωυῦσῇς πρὸ τούτου ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν ἠθέλησε τῶν
λιθασάντων αὐτὸν ἐξαλειφθῆναι τῆς βίδλον τοῦ Θεοῦ"
χαὶ ὁ Δαυὶδ τοὺς ἀντιστάντας αὐτῷ ὁρῶν ἀναιρου-
μένους, φησίν’ ᾿Εγὼ ὁ ποιμὴν ἥμαρτον, καὶ οὗτοι
τί ἐποίησαν ; καὶ τὸν Σαοὺλ εἰς χεῖρας λαθὼν, ἂν-
ελεῖν οὐκ ἠδουλήθη, ἀλλὰ διέσωζε, χαὶ ταῦτα μέλλων
αὑτὸς χινδυνεύειν. Εἰ δὲ ἐν τῇ Παλαιᾷ τοῦτα, τίνα
συγγνώμην ἕξομεν ἡμεῖς οἱ ἐν τῇ Καινῇ πολιτενόμε-
vot, καὶ μηδὲ πρὸς τὸ αὐτὸ ἐχείνοις φθάνοντες μέ-
τρον; Εἰ γὰρ, ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη
ἡμῶν πλέον τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμμακτέων, οὐκ
εἰσελευσόμεθα εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν"
ὅταν χαὶ ἔλαττον ὀχείνων ἔχωμεν, πῶς εἰσελευσόμεθα ;
'Arazüre, φησὶ, τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καὶ ἔσεσθε
ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς. ᾿Αγάπησον
τοίνυν ἐχθρόν" οὐ γὰρ ἐκεῖνον εὐεργετεῖς, ἀλλὰ σαντόν,
Πῶς; Ἴσος γίνῃ τοῦτο ποιῶν τῷ Θεῷ. Ἐχεῖνος ἐὰν
ἀγαπηθῇ παρὰ σοῦ, οὐδὲν μέγα ἐχέρδανε * παρὰ γὰρ
ὁμοδούλου ἡγαπήθη * σὺ δὲ ἐὰν ἀγαπήσῃς τὸν ὁμόδου-
λον, μέγα ἐχέρδανας “γίνῃ γὰρ ὅμοιος τῷ Θεῷ. Ὁρᾷς
ὅτι οὐκ ἐκείνῳ χαρίζῃ, ἀλλὰ σαυτῷ ; τὸ γὰρ ἔπαθλον
οὖκ ἐκείνῳ τίθησιν, ἀλλὰ σοί. ΤΊ οὖν, ἐὰν ἡ πονηρὸς,
[185] φησί; Τοτούτῳ μείζων ὁ μισθός " καὶ τῆς πονη-
ρίας ὀφείλεις αὐτῷ χάριν εἰδέναι, χἂν μυρία εὐεργε-
τούμενος κακὺς Tj. Εἰ μὴ γὰρ σφόδρα καχὸς ἦν, οὐχ ἄν
σοι σφόδρα ὁ μιαθὸς ηὐξήθη. Ὥστε ἡ αἰτία τοῦ μὴ
ἀγαπᾷν, τὸ λέγειν ὅτι πονηρός ἔστιν, αὕτη αἰτία
ἐστὶ τοῦ ἀγαπᾷν. " Apov τὸν ἀνταγωνιστὴν, καὶ ἀναι-
ρεῖς τῶν στεφάνων τὴν ἀφορμὴν. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς
ἀθλητὰς «,, πῶς θυλάχους ἄμμου πληρώσαντες, οὕτω
γυμνάζονται ; Σοὶ δὲ οὐ χρεία ἐπιτηδεῦσαι τοῦτο"
γέμει ὁ βίος τῶν γυμναζόντων σε, καὶ ποιούντων
ἰσχυρόν. Οὐχ ὁρᾷς ὅτι καὶ τὰ δένδρα ὅσῳ ἂν ὑπὸ
ἀνέμων ῥιπίζηται, τοσούτῳ μᾶλλον ἰσχυρότερα γίνε-
ται xat πυχνότερα ; Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ἂν ὦμεν μαχρό-
θυμοι, xat ἰσχυροὶ ἐσόμεθα" ᾿Αγὴρ γὰρ, φησὶ, μακρό-
θυμος, πολὺς ἐν φρονήσει" ὁ δὲ ὀλιγόψυχος, ἰσχυ-
ρῶς ἄφρων. ὋὍρᾷς ὅσον τούτου τὸ ἐγχώμιον ; ὁρᾷς
ὅσον ἐχείνου τὸ χατηγόρημα ; Ἰσχυρῶς ἄφρων, τουτ-
ἐστι, πάνυ. Μὴ τοίνυν μικχροψυχῶμεν πρὸς ἀλλή--
λους οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς ἔχθρας γίνεται τοῦτο, ἀλλ᾽
ἀπὸ τοῦ ψυχὴν μικρὰν ἔχειν " ὡς ἐὰν f] ἰσχυρὰ, πάντα
οἴσει ῥηδίως, καὶ οὐδὲν αὐτὴν χαταποντίσα: δυνήσε-

b Sic Colb. Editi ἐπιδειξόμεθα.
€ Colb. et marg. Savil., τοὺς πύχτας. Mutianus, prae
conci.

Digitized by Google
