<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    143 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    κρίσιν αὐτοῖς ἐφίστησιν ᵃ, ἅτε τοῦ πράγματος ὄντος
    φανεροῦ. Πόσῳ δοκεῖτε, φησί, χείρονος ἀξιωθή-
    σεται τιμωρίας; Ἐνταῦθά μοι δοκεῖ καὶ περὶ τῶν
    μυστηρίων αἰνίττεσθαι. Εἶτα κα μαρτυρίαν ἐπάγει
    λέγων· Φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶν-
    τος. Γέγραπται γάρ· Ἐμοὶ ἐκδίκησις, ἐγὼ ἀντα-
    ποδώσω, λέγει Κύριος· καὶ πάλιν, Κύριος κρι-
    νεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ. μπεσούμεθα, φησίν, εἰς
    χεῖρας Κυρίου, καὶ μὴ ᵇ εἰς χεῖρας ἀνθρώπων.
    Ἀλλ' ἐὰν μὴ μετανοήσητε, εἰς χεῖρας Θεοῦ ἐμπε-
    σεῖσθε· ἐκεῖνο φοβερὸν· τοῦτο οὐδέν ἐστι τὸ εἰς
    χεῖρας ἀνθρώπων ἐμπεσεῖν. Ὅταν ἴδωμεν, φησί,
    τινὰ κολαζόμενον ἐνταῦθα, μὴ φοβηθῶμεν ἐπὶ τοῖς
    παροῦσι, ἀλλὰ φρίξωμεν ἐπὶ τος μέλλουσι. Κατὰ
    γὰρ τὸ ἔλεος αὐτο καὶ ἡ ργὴ αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ
    ἁμαρτωλοὺς καταπαύσει ὁ θυμὸς αὐτοῦ. Ἆμα
    καὶ ἕτερόν τι αἰνίττεται ἐνταῦθα διὰ τοῦ εἰπεῖν·
    Ἐμοὶ ἐκδίκησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω. Ἐπὶ τῶν ἐχθρῶν
    τοῦτο εἴρηται τῶν κακῶς ποιούντων, οὐ τῶν κακῶς
    πασχόντων. Ἐνταῦθα κα παραμυθεται αὐτούς,
    μονονοχὶ λέγων· Μένει διαπαντὸς ὁ Θεὸς καὶ ζῇ·
    ὥστε κἂν μὴ νῦν ἀπολάβωσιν, ὕστερον ἀπολήψονται.
    Ἐκείνους δεῖ στενάζειν, οὐχ μᾶς· ἡμεῖς μὲν γὰρ
    εἰς τὰς ἐκείνων ἐμπεσούμεθα χεῖρας, ἐκεῖνοι δὲ εἰς
    τὰς τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ὁ παθὼν πάσχει κακῶς, ἀλλ'
    ὁ ποιν· οὔτε ὁ εὐεργετούμενος εὐεργετήθη, ἀλλ'
    ὁ εὐεργετῶν.
    Ταῦτα οὖν εἰδότες, ἀνεξίκακοι ὦμεν περὶ τὸ πά-
    σχειν κακῶς, πρόχειροι περὶ τὸ [189] εὐεργετεῖν.
    Τοῦτο δὲ ἔσται, ἂν χρημάτων καταφρονῶμεν καὶ
    δόξης· ὁ ταῦτα τὰ πάθη ἀποδυσάμενος, ἁπάντων
    ἀνθρώπων ἐστὶν ἐλευθερώτερος, καὶ αὐτοῦ το τὴν
    ἁλουργίδα περικειμένου εὐπορώτερος. Οὐχ ὁρς ὅσα
    γίνεται κακὰ διὰ τὰ χρήματα; οὐ λέγω ὅσα διὰ τὴν
    πλεονεξίαν, ἀλλ' ἐν τῇ προσπαθείᾳ τούτων· οἷόν τι
    λέγω· Ἂν ἀπολέσῃ τις χρήματα, παντὸς θανάτου χα-
    λεπώτερον βίῃ. Τί ἀλγεῖς, νθρωπε; τί δακρύεις;
    ὅτι σε τῆς περιττῆς φυλακῆς ἀπήλλαξεν ὁ Θεός; ὅτι
    οὐ κόθῃ τρέμων καὶ δεδιὼς; Εἶτα ἂν μέν σε τις
    προσθήσῃ θησαυρῷ, κελεύων διαπαντὸς ἐκεῖ καθ-
    ῆσθαι, καὶ ἀγρυπνεῖν ὑπὲρ ἀλλοτρίων, ἄλγεις, δυσχε-
    ραίνεις· σὺ δὲ σαυτὸν προσδήσας δεσμοῖς χαλεπωτά-
    τοις, ἐπειδὴ ἀπηλλάγης τῆς δουλείας, ἄλγεις; Ὄν-
    τως προλήψεις εἰσιν αἱ λῦπαι καὶ α εὐφροσύναι.
    καθάπερ γὰρ ἀλλότρια ἔχοντες, οὕτως αὐτὰ τηροῦ-
    μεν. Νῦν πρὸς τὰς γυναῖκάς μοι ὁ λόγος. Εἴχέ τις
    γυνὴ πολλάκις ἀπὸ χρυσίου ὑφασμένον ἱμάτιον, καὶ
    τοῦτο τινάσσει, περιβάλλει λινοῖς, τηρεῖ μετὰ ἀσφα-
    λείας, τρέμει ὑπὲρ ατοῦ, κα οὐκ ἀπολαύει αὐτοῦ·
    ἢ γὰρ ἐτελεύτησεν ἢ ἐχήρευσεν· ἢ, κἂν μηδὲν τού-
    των συμβῇ, δεδίοικε μὴ τ συνεχεῖ χρήσει δαπανή-
    σασα αὐτό, ἀποστερήσει ἑαυτήν· κἂν ἄλλος οὐκ
    ἀποστερήσῃ, ἀποστερεῖ ἑαυτὴν τῇ φειδωλίᾳ. Ἀλλὰ
    παραχωρεῖ ἑτέρᾳ; κἂν οὐδὲ τοῦτο δῆλον· εἰ δ καὶ
    παραχωρήσει, καὶ ἐκείνη πάλιν ὁμοίως αὐτῷ χρή-
    σεται. Καὶ εἴ τις ἐρευνήσει τὰ ἐν ταῖς οἰκίαις, εὑρή-
    σει τὰ μάλιστα τίμια τῶν ματίων καὶ τὰ ἄλλα τὰ
    ὑπερέχοντα ἐν πλείονι τιμῇ, ὥσπερ ἐμψύχους δεσπό-
    τις, θεραπευόμενα· οὐ γὰρ χρῆται αὐτοῖς συνεχῶς,
    ἀλλὰ δεδίοικε καὶ τρέμει, σῇτας καὶ τὰ ἄλλα τὰ βι-
    βρώσκειν εἰωθότα ἀποσοβοῦσα, καὶ τὰ πλείονα ἐν
    μύροις καὶ ἀρώμασι τιθεῖσα, οὐδὲ πᾶσιν ἐπιτρέπουσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    τῆς γεως καταξιωθναι ἐκείνης, ἀλλ' αὐτὴ πολ-
    λάκις μετὰ τοῦ ἀνδρὸς ταῦτα διατιθεῖσα ἐπιμελῶς.
    γ'. Οὐκ εἰκότως, εἰπέ μοι, εἰθωλοτρεῖαν τὴν πλεον-
    εξίαν ἐκάλεσεν ὁ Παῦλος; Ὅσην γὰρ ἐκεῖνοι τιμὴν
    περὶ τὰ εἴδωλα ἐπιδείκνυνται, τοσαύτην καὶ οὗτοι
    περὶ τὰ ἱμάτια, περὶ τὰ χρυσία. Μέχρι τίνος βόρ-
    βορον ἀνακινούμεν; μέχρι τίνος τῇ πηλῷ κα τῇ
    πλινθείᾳ προστηλόμεθα; Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι τῷ τν
    [190] Αἰγυπτίων βασιλεῖ ἕκαμον, οὕτω καὶ ἡμες τῷ
    διαβόλῳ κάμνομεν, καὶ μαστιζόμεθα πολὺ χαλεπω-
    τέρας μαστίγας. Καὶ μή τινα ὑπερβολὴν καταγνῷς
    τοῦ λόγου· ὅσ γὰρ κρεῖττον σώματος ψυχή, το-
    σούτῳ φροντὶς μωλώπων μαστιζομένα ᵈ καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν, δεδοίκαμεν φροντίζοντες, τρέμοντες. Ἀλλ'
    ἐὰν θελήσωμεν στενάζειν, ἐὰν θελήσωμεν ἀναβλέψαι
    πρὸς τὸν Θεόν, πέμψει ἡμῖν ὁ Μωϋσῆς, οὐχὶ Ἁα-
    ρών, ἀλλὰ τὸν αὐτοῦ λόγον καὶ τὴν κατάνυξιν. Οὕτος
    τοίνυν ἐλθὼν, καὶ κατασχν ἡμν τὰς ψυχάς, ἐλευ-
    θερώσει τῆς δουλείας τῆς πικρᾶς μᾶς, ἐξάξει ἡμᾶς
    ἐξ Αἰγύπτου, τῆς ἀνονήτου καὶ ματαιοπόνου σπου-
    δῆς, τῆς δουλείας τῆς οὐδὲν κέρδος ἐχούσης. Ἐκεῖνοι
    μὲν οὖν χρυσία λαβόντες ἐξῆλθον, τὸν μισθὸν
    τῆς οἰκοδομῆς· ἡμες δὲ οὐδέν· καὶ εἶθε μηδέν· νῦν
    δὲ καὶ ἡμες λαμβάνομεν οὐ χρυσία, ἀλλὰ τὰ Αἰγύ-
    πτια κακά, ἀμαρτήματα καὶ κολάσεις καὶ τιμωρίας.
    Μάθωμεν τοίνυν ὠφελεῖσθαι, μάθωμεν ἐπιπράζε-
    σθαι· τοῦτό ἐστι Χριστιανοῦ· καταφρονήσωμεν τῶν
    χρυσῶν ἱματίων, καταφρονήσωμεν τῶν χρημάτων,
    ἵνα μὴ καταφρονήσωμεν τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας·
    καταφρονήσωμεν χρημάτων, καὶ μὴ καταφρονήσω-
    μεν τῆς ψυχῆς· αὕτη γάρ ἐστιν ἡ κολαζομένη,
    αὕτη ἐστὶν ἡ τιμωρουμένη· ἐκεῖνα ἐνταῦθα μένει,
    αὕτη δ ἀπεῖσιν ἐκεῖ. Τίνος ἕνεκεν, τίνος, εἰπέ μοι,
    κατακόπτεις σαυτόν, καὶ οὐκ αἰσθάνῃ; Ταῦτα πρὸς
    τοὺς πλεονέκτας λέγω. Καλὸν δὲ καὶ πρὸς τοὺς πλεον-
    εκτουμένους εἰπεν, φέρετε γενναίως τὰς πλεον-
    εξίας· ἑαυτοὺς ἀναιροῦσιν ἐκεῖνοι, οὐχ ὑμᾶς. Ὑμᾶς
    μὲν ἀποστεροῦσι χρημάτων, ἑαυτοὺς δ γυμνοῦσι
    τῆς εὐνοίας τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς βοηθείας· ὁ δὲ ἐκείνης
    γυμνωθεὶς, κἂν ἅπαντα περιβέβληται τῆς οκουμένης
    τὸν πλοῦτον, πάντων ἐστὶ πενέστερος· ὡσπεροῦν καὶ
    ὁ πάντων πενέστερος, ἂν ταύτην ἔχ, πάντων ἐστν
    εὐπορώτερος· Κύριος γάρ, φησί, ποιμαίνει με, καὶ
    οὐδέν με ὑστερήσει. Εἰπ δή μοι, εἴ τινα εἶχες
    ἄνδρα μέγαν καὶ θαυμαστόν, πάνυ σε φιλοῦντα καὶ
    κηδόμενον, εἶτα ἔγνως ὅτι διαπαντὸς ζήσεται, καὶ οὐ
    προτελευτήσει αὐτοῦ, καὶ πάντα σοι παρέξει μετὰ
    ἀδείας τὰ αὐτοῦ, στε σε ς τῶν σῶν ἀπολαύειν·
    ἆρα ἂν ἠθέλησας κτήσασθαί τι; ἆρα ἄν, τι πάντων
    ἐγυμνώθης, οὐχὶ σε πλουσιωτέραν ἐνόμιζες εἶναι
    διὰ τοῦτο; Τί δῆποτα οὖν πενθεῖς; ὅτι χρήματα οὐκ
    ἔχεις; ἀλλ' ἐννόει ὅτι ἀρρήθῳ τῶν ἀμαρτημάτων
    τῆς ὑπόθεσιν. Ἀλλ' ὅτι οὐσίας ἀπεστερήθης; ἀλλ'
    ἐκείνου τοῦ Θεοῦ τν εὔνοιαν. Καὶ πῶς ἐκπεπτώκεις,
    φησίν; Εἶπε, Διὰ [191] τί μὴ μᾶλλον διδαχθεὶς;
    εἶπεν ὅτι Ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε· εἶπεν ὅτι Μακά-
    ριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι. Ἐνδεεῖ τοίνυν ὅσης
    εὐνοίας ἀπωλείας, ταῦτα διὰ τῶν ἔργων ἐπιδειξα-
    μένη. Ἕν γὰρ μόνον ζητεῖται παρ' ἡμῶν, τὸ ἐπὶ
    πᾶσιν εὐχαριστεῖν τῷ Θε, καὶ πάντα χομεν μετὰ
    βαφείας. Οἶόν τι λέγω· Ἀπώλεσας χρυσοῦ λίτρας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    ᵃ In Colb. legitur ἀφήσων. Dunæus ἐφήσει.
    ᵇ Marg. Savil., ἐμπέσωμεν οὖν, φησίν, εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος, καὶ μή.
    ᶜ Post hæc in Colb. hiatus grandis est plus quam duarum paginarum.
    ᵈ Locus vitiosus. Conjectum est, τοσοῦτο (incœpe κρείττονς) φροντίδων μώλωπες αἱ μαστιγώμεθα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [189], [190], [191] são marcadores de seção inline.
    Letra γ' no início da coluna direita atua como marcador de seção.
    Notas de rodapé (a, b, c, d) em latim e grego no final da página.
    A nota 'c' refere-se a um hiato no códex Colbertinus.
  </notas>
</pagina>