<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    475 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    γεγηρακυίας καὶ ἀχρήστου ἤδη γεγενημένης πρὸς
    παιδοποιίαν δοῦναι παιδίον, καὶ σφαγιασθῆναι ἀνα-
    στῆσαι· ἀλλ' ὅμως ἐπείθετο· προωδοποίαε γὰρ ἡ πίστις
    ἡ παρελθοῦσα τοὺς μέλλουσιν. Ἄλλως δὲ καὶ ὁ μὲν
    εὔρα τὰ χρηστὰ πρῶτα, τὰ δὲ δυσχερὲ ὕστερα πρὸς τῷ
    τέλρξι. Ἐμῖς δὲ τὐναντίον, φησί, τὸ μὲν σκυθρωπὸν
    τρῶτα, τὰ δὲ χρηστὰ τελευτᾶται. Τοῦτο πρὸς τοὺς
    λέγειν τολμῶντας, ὅτι Μετὰ θάνατον ἡμῖν ἐπηγγέλ-
    λατο τὰ ἀγαθά, ἠπάτησεν ἴσως ἡμς. Δείκνυσιν, ὅτι
    καὶ ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ Θεός· εἰ δ καὶ ἐκ
    [228] νεκρὸν ἐγείρειν δυνατὸς Θεός, πάντως πάντα
    ἀποδώσει. Εἰ δὲ Ἀβραὰμ ἐπίστευσε πρὸ τοσούτων
    ἐτῶν, ὅτι δυνατὸς ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν ὁ Θεός, πολλῷ
    μᾶλλον μεῖς πιστεύειν ὀφείλομεν. Ὁρᾷς τι, ὅπερ
    ἐφὴν εἰπὼν, οὕπω εἰσήλθεν ὁ θάνατος, καὶ εὐθέως
    αὐτοὺς εἰς τὴν τῆς ἀναστάσεως εἵλκυσεν ἐλπίδα,
    καὶ ες τοσαύτην πληροφορίαν ἤγαγεν, ὡς καὶ σφα-
    γιάζειν τοὺς ἑαυτῶν υἱοὺς κελευομένους, καὶ ἀφ'
    ὧν προσεδόκων ἐμπλήσειν τὴν οἰκουμένην, ἑτοίμως
    τούτους προσάγειν; Καὶ ἕτερον δὲ δείκνυσιν ἐν-
    ταῦθα διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ἐπείρασεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀβραάμ.
    Τί οὖν; οὐκ ᾔδει ὁ Θεὸς ὅτι γενναῖος ν καὶ
    δόκιμος ὁ ἀνήρ; Σφόδρα γε. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐπεί-
    ραζεν αὐτόν, εἰ δει; Οὐχ ἵνα αὐτὸς μάθῃ, ἀλλ'
    ἵνα τοῖς ἄλλοις δείξῃ, καὶ κατάδηλον αὐτοῦ τν
    ἀνδρείαν πᾶσι καταστήσῃ. Καὶ δείκνυσιν ἐνταῦθα
    καὶ τῶν πειρασμῶν τὴν ατίαν, ἵνα μὴ νομίζ-
    ζωσιν, ὡς ἐγκαταλειψιμένοι ταῦτα πάσχειν. Ἐν-
    ταῦθα μὲν γὰρ καὶ ἀνάγκη πειράζεσθαι, διὰ τὸ
    πολλοὺς ἔχειν τοὺς ἐλαύνοντας καὶ τοὺς ἐπιβουλεύον-
    τας· ἐκεῖ δὲ ποία ἀνάγκη ἦν τοὺς οὐκ ὄντας αὐτῷ
    πειρασμοὺς ἐπινοεῖν; Οὗτος τοίνυν ὁ πειρασμὸς δῆλος
    ἦν δι' αὐτοῦ προσπίπτοντος ἐγένετο. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι
    συγχωροῦντες αὐτοῦ συνέβαινον, οὗτος δὲ καὶ προσ-
    τάττοντος. Εἰ τοίνυν οὕτω δοκίμους τὰ τῶν πειρα-
    σμῶν ποιεῖ, ὡς καὶ μὴ οὔσης αἰτίας τὸν Θεν γυμνά-
    ζειν τοὺς ἑαυτοῦ ἀθλητάς· πολλῷ μλλον ἡμς φέ-
    ρειν πάντα χρὴ γενναίως. Ἐμφαντικῶς δὲ εἶπεν
    ἐνταῦθα, ὅτι Πίστει προσενήνοχε τὸν Ἰσαὰκ, πει-
    ραζόμενος· οὐδεμία γὰρ ἄλλη αἰτία ἦν προσγωγῆς
    ἢ αὕτη. Εἶτα ἐπεξέρχεται τῷ νοήματι. Οὐκ ἔχει,
    φησίν, εἰπεῖν, ὅτι καὶ ἄλλον εἶχεν υἱόν, καὶ ἐξ ἐκεί-
    νου προσεδόκα τὴν ἐπαγγελίαν πληρωθήσεσθαι, καὶ
    διὰ τοῦτο θάρρῶν τοῦτον προσήνεγκε. Καὶ τὸν μο-
    νογενῆ, φησί, προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας ἀνα-
    δεξάμενος. Τί λέγεις μονογενῆ; τί οὖν ὁ Ἰσμαήλ;
    πόθεν ἦν; Μονογενῆ λέγω, φησίν, ὅσον εἰς τὸν τῆς
    ἐπαγγελίας λόγον· διὰ γὰρ τοῦτο προσέθηκεν, εἰπὼν
    Μονογενῆ·, δεικνὺς τι διὰ τοτον καὶ λέγει· Πρὸς
    ὃν ἐλαλήθη, ὅτι ν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι
    σπέρμα, τουτέστιν, ἐξ αὐτοῦ. ρς πῶς θαυμάζει
    τὸ παρὰ τοῦ πατριάρχου γινόμενον; Ἐν σαὰκ,
    ἤκουσε, κληθήσεταί σοι σπέρμα, καὶ προσέφερε
    σφάγιον τὸν υἱόν. Εἶτα, ἵνα μὴ τὸ νομίσῃ, ὅτι ἀπο-
    γνοὺς τοῦτο ἐποίει, καὶ διὰ τοῦ προστάγματος τοῦ-
    του τὴν πίστιν ἐξέβαλεν ἐκείνην, ἀλλὰ [229] μάθη,
    ὅτι ντως καὶ τοῦτο πίστεως ἦν, φησὶν τι κἀκενην
    εἶχε τὴν πίστιν, καίτοι γε δοκοῦσαν ταύτην μάχεσθαι·
    ἀλλ' οὐκ ἐμάχετο· οὐ γὰρ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις
    ἐμέτρει τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν, ἀλλὰ τῇ πίστει πάντα
    ἐπέτρεπε. Διὸ οὐδὲ ἐδίδουκεν εἰπεῖν, ὅτι Καὶ ἐκ νε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    κρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ Θεός. Ὅθεν αὐτὸν καὶ ἐν
    παραβολῇ ἐκομίσατο, τουτέστιν, ἐν ὑποδείγματι, ἐν
    τῷ κριῷ, φησί. Πῶς; Τοῦ γὰρ κριοῦ σφαγιασθέντος
    οὗτος ἐσώθη· ὥστε διὰ τὸν κριὸν αὐτὸν λαβεν, ἀντὶ
    τούτου σφάξας ἐκεῖνον. Ταῦτα δὲ τύποι τινὲς σαν·
    ἐνταῦθα γὰρ ὁ Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ ὁ σφαγιαζόμενος.
    Καὶ θέα μοι τὴν φιλανθρωπίαν, ὅση ν· ἐπειδὴ γὰρ
    μεγάλη τις ἔμελλε δίδοσθαι χάρις τοῖς ἀνθρώποις,
    βουλόμενος μὴ χάριτι αὐτὸ ποιῆσαι, ἀλλ' ὡς ὀφειλέ-
    της, παρασκευάζει πρῶτον νθρωπον τν υἱὸν τὸν
    ἑαυτοῦ ἐπιδoῦναι ὑπὲρ τοῦ προστάγματος τοῦ Θεοῦ,
    ἵνα μηδὲν δόξῃ μέγα ποιεῖν, τὸν ἑαυτοῦ ἐπιδιδοὺς
    Υἱὸν, εἰ γε ἄνθρωπος πρὸ αὐτοῦ τοῦτο ἐποίησεν, ἵνα
    μὴ χάριτι μόνον νομισθῇ τοτο ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ
    ὀφειλῇ. Οὐς γὰρ ἂν φιλῶμεν, καὶ τοῦτο αὐτοῖς χαρί-
    ζεσθαι βουλόμεθα, τὸ δοκεῖν παρ' αὐτῶν τι πρότερον
    λαβόντας μικρόν, οὕτως αὐτοῖς τὸ πᾶν διδόναι· καὶ
    καυχώμεθα ἐπὶ τῇ λήψει μᾶλλον ἢ ἐπὶ τῇ δόσει, καὶ
    οὐ λέγομεν, Τόδε ἐδώκαμεν αὐτῷ, ἀλλὰ Τόδε ἐλάβο-
    μεν παρ' αὐτοῦ. Ὅθεν αὐτόν, φησί, καὶ ἐν παρα-
    βολῇ ἐκομίσατο, τουτέστιν, ὡς ἐν αἰνίγματι· ὥσπερ
    γὰρ παραβολὴ ἦν ὁ κριὸς τοῦ Ἰσαὰκ· ἢ ὡς ἐν τύ-
    πῳ. Ἐπειδ γὰρ ἀπῃτῖτο ἡ θυσία καὶ σφακτο
    ὁ σαὰκ τῇ προαιρέσει, διὰ τοῦτο αὐτὸν χαρίζεται
    τῷ πατριάρχῃ.

    β'. Ὁρᾷς τι ἂ δε λέγω, τοῦτο καὶ νῦν δείκνυται;
    Ὅταν γὰρ παραστήσωμεν ἡμῶν τὴν διάνοιαν ἀπρὶ-
    τισμένην, καὶ δείξωμεν ὅτι ὑπερορῶμεν τῶν γηΐνων
    πραγμάτων, τότε ἡμν καὶ τὰ γήϊνα χαρίζεται, πρό-
    τερον δὲ οὐ, να μὴ τ λαβεῖν προσδεδομένους ἡμᾶς
    αὐτοῖς τι προσάγῃ. Λῦσον, φησί, σαυτὸν πρῶτον
    τῆς δουλείας, καὶ τότε λάβε, ἵνα μηκέτι ὡς δοῦλος
    λάβῃς, ἀλλ' ὡς δεσπότης· καταφρόνησον πλούτου,
    καὶ ἔσῃ πλούσιος· καταφρόνησον δόξης, καὶ ἔσ ἔν-
    δοξος· καταφρόνησον τῆς τιμωρίας τῶν ἐχθρῶν, καὶ
    τότε αὐτῆς ἐπιτεύξῃ· καταφρόνησον ἀνέσεως, καὶ
    τότε αὐτὴν λήψῃ· να λαβών, μὴ ὡς δέσμιος λάβῃς,
    [230] μηδὲ ὡς δοῦλος, ἀλλ' ὡς ἐλεύθερος. Καθάπερ
    γὰρ ἐπὶ τῶν παιδίων τῶν μικρῶν, ὅταν μὲν ἐπιθυμῇ
    τὸ παιδίον παιδικῶν ἀθυρμάτων, μετὰ πολλῆς σπου-
    δῆς ἐκεῖνα κρύπτομεν, οἷον σφαῖραν καὶ ὅσα τοιαῦτα,
    ἵνα μ ἐμποδίζηται τῶν ἀναγκαίων· ὅταν δὲ αὐτῶν
    καταφρονήσῃ καὶ μηκέτι ἐπιθυμῇ, ἀδεῶς αὐτῶν με-
    ταδιδόμεν, εἰδότες ὡς οὐδεμία βλάβη λοιπὸν αὐτῷ
    ἐντεῦθεν γίνεται, τῆς ἐπιθυμίας ἐκείνης οὐκέτι
    ἰσχυούσης ἀπαγαγεῖν αὐτὸν τῶν ἀναγκαίων· οὕτω
    καὶ ὁ Θεός, ὅταν δῃ μηκέτι ἐπιθυμοῦντας τῶν ἐν-
    ταῦθα, λοιπὸν ἀφίησιν αὐτοῖς κεχρῆσθαι· ὡς γὰρ
    ἐλεύθεροι καὶ ἄνδρες αὐτὰ ἔχομεν, οὐχ ὡς παῖδες.
    Ὅτι γάρ, ἐὰν καταφρονήσῃς τῆς τιμωρίας τῶν
    ἐχθρῶν, τότε ἐπιτεύξῃ, κουε τί φησιν· Ἐὰν
    πεινᾷ  ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν· ἐὰν διψᾷ, πό-
    τιζε αὐτόν· καὶ ἐπιήγαγε· Τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄν-
    θρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐ-
    τοῦ. Καὶ πάλιν, ὅτι ἐὰν καταφρονήσῃς τοῦ πλούτου,
    τότε αὐτοῦ ἐπιτεύξῃ, κουε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος·
    Οὐκ ἔστιν ὃς ἀφῆκε πατέρα, ἢ μητέρα, ἢ οἰκίαν,
    ἢ ἀδελφούς, ὃς οὐχὶ ἑκατονταπλασίονα λήψεται,
    καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει. Καὶ ὅτι ἐὰν
    καταφρονήσῃς δόξης, τότε αὐτῆς ἐπιτεύξῃ, κουε
    αὐτοῦ πάλιν τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Ὁ θέλων ἐν
    ὑμν πρῶτος εἶναι, ἔστω ὑμῶν διάκονος· καὶ
    πάλιν, Ὅς γὰρ ἂν ταπεινώσῃ ἑαυτόν, οὗτος
    ὑψωθήσεται. Τί λέγεις; ἐὰν ποτίσω τὸν ἐχθρόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    a Mutianus legisse videtur διὰ γὰρ τοῦτο επὼν μονο-
    γενῆ, προσέθηκεν Ἰσαάκ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (475-476) da Patrologia Graeca. O texto é grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção como [228], [229], [230] e β' foram mantidos.
  </notas>
</pagina>