<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">203 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 204</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,70,650,100">HOMILIA XXIX.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,850">CAP. 12. v. 4. Nondum usque ad sanguinem restiti-
stis adversus peccatum repugnantes : 5. et obliti estis
consolationis, quæ vobis tamquam filiis loquitur, di-
cens : Fili mi , noli negligere disciplinam Domini ,
neque fatigeris dum ab eo corriperis. 6. Quem enim
diligit Dominus, castigat : flagellat autem omnem fi-
lium quem recipit. 7. Si sustinetis disciplinam, erga
vos tamquam erga filios afficietur Deus. Quis est enim
filius quem non corripit pater?
1. Duæ sunt species consolationis , quæ videntur
esse inter se contrariæ , magnam autem secum vim
afferunt : quas hic posuit ambas. Una quidem est ,
quando dicimus aliquos multa esse passos : requie-
scit enim animus, quando habet multos testes suarum
perpessionum : quam quidem supra posuit , dicens :
Rememoramini autem pristinos dies, in quibus illuminati
magnum certamen sustinuistis passionum (Hebr. 10. 32):
altera autem, quando dicimus, Non es passus aliquid
magnum : nam hoc dicto convertimur et excitamur,
atque ad patiendum alacriores efficimur. Illa quidem
facit ut officia et vexata quiescat ; hæc autem ignavam
animam sedat et recreat ; pigram et supinam conver-
tit et a superbia retrahit. Ne igitur ex illo testimonio
eis nasceretur fastus, vide quid faciat : Nondum , in-
quit, usque ad sanguinem restitistis adversus peccatum
repugnantes : et obliti estis consolationis. Nec statim
subjunxit quæ sequuntur, sed cum eis ostendisset
omnes qui ad sanguinem usque restiterant, deinde
subjunxisset, gloriam esse Christi perpessiones,
tunc facile cætera est persecuutus. Hoc etiam scri-
bens ad Corinthios, dicit : Tentatio vos non appre-
hendet, nisi humana (1. Cor. 10.13), hoc est, parva.
Hoc enim sufficit ad excitandum et erigendum ani-
mum, quando cogitaverit quod non ad totum ascen-
dit, et sibi persuaserit ex iis quæ præcesserunt. Dicit
vero : Nondum mortem passi estis : usque ad pecu-
nias processit vestrum damnum, usque ad gloriam,
et eousque ut expelleremini : Christus vero pro no-
bis fudit sanguinem; vos autem neque pro vobis ipsis :
ipse ad mortem usque decertavit, bellum gerens pro
veritate, pro vobis; vos autem nondum venistis ad
pericula mortem minitantia. Et obliti estis consolatio-
nis. Hoc est, et manus remisistis, et dissoluti estis.
Nondum, inquit, usque ad sanguinem restitistis , ad-
versus peccatum repugnantes. Hic ostendit et pecca-
tum vehementer spirare, et ipsum esse armatum :
illud enim, Restitistis, ad eos qui stant dictum est.
Quæ vobis tamquam filiis loquitur dicens : Fili mi, noli
negligere disciplinam Domini, neque fatigeris dum ab
eo corriperis. Consolationem et exhortationem facit ex
rebus ipsis : ex abundantia autem affert etiam ex ver-
bis, ab hoc testimonio : Neque fatigeris, inquit, dum ab
eo corriperis. Sunt ergo hæc Dei. Hoc quoque est non
parvum ad consolationem, cum discimus quod Dei est
opus ut hæc fieri possint, illo concedente : sicut etiam
dicit Paulus : Propter hoc ter Dominum rogavi, et dixit</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,850">mihi, Sufficit tibi gratia mea : nam virtus mea in infirmi-
tate perficitur (2. Cor. 12. 8. 9). Ille ergo concedit. Quem
enim diligit Dominus, castigat, flagellat autem omnem
filium quem recipit. Non potes dicere quod sit aliquis
justus absque afflictione : etiamsi enim sic appareat,
sed nos nescimus alias afflictiones. Quamobrem ne-
cesse est ut quivis justus veniat per afflictionem.
Est enim Christi sententia, quod via lata et spatiosa
abducit ad interitum, arcta autem et angusta ad vi-
tam (Matth. 7. 13). Si ergo inde licet venire ad vitam,
aliunde vero non licet : per angustam ergo viam om-
nes venerunt, qui venerunt ad vitam. Si disciplinam,
inquit, sustinetis, erga vos tamquam erga filios afficietur
Deus. Quis enim filius, quem non corripit pater? Ergo
ad correptionem, non ad pœnam , neque ad suppli-
cium, neque ut male patiamini. Vide : unde existi-
mabant se esse derelictos, ex his, inquit, credant
quod non sint derelicti. Quasi diceret : Quoniam tam
multa mala passi estis , existimatis quod Deus vos
dimiserit et oderit? Sed si non passi essetis , tunc
oporteret hoc suspicari : nam si flagellat omnem fi-
lium quem recipit, qui non flagellatur, fortasse non
est filius. Quid vero , inquit , mali non male patiun-
tur ? Patiuntur quidem : quomodo enim non pateren-
tur ? sed non dixit, Quicumque flagellatur est filius ,
sed, Omnis filius flagellatur. Sed non potes hoc di-
cere : sunt enim qui flagellantur multi, etiam mali ,
ut homicidæ, latrones , præstigiatores , sepulcrorum
effossores. Sed illi suorum scelerum dant pœnas, et
non flagellantur tamquam filii, sed puniuntur ut sce-
lerati ; vos autem tamquam filii. Vides quomodo un-
dique ratiocinia movet, a factis quæ sunt in Scri-
ptura, a verbis, a propriis notionibus, ab exemplis
quæ sunt in vita. Deinde etiam a communi consue-
tudine? 8. Quod si extra disciplinam estis, cujus par-
ticipes facti sunt omnes : ergo adulterini , et non filii
estis.
2. Vides quod dixit id quod dicebam, quod non
possit esse filius qui non castigatur? Nam quomodo
in familiis adulterinos filios despiciunt patres, etiamsi
nihil discant, etiamsi non sint gloria insignes ; de le-
gitimis autem filiis timent ne se dedant otio et socor-
diæ : ita etiam in præsenti. Si est ergo adulterinorum
non erudiri, gaudere oportet ob disciplinam, siquidem
ea adhibetur in germanis et legitimis filiis. Tamquam
filiis vobis se offert Deus : propter hoc ipsum dicit. 9.
Deinde patres quidem carnis nostræ erudiores habuimus,
et reverebamur eos : non multo magis obtemperabimus
Patri spirituum, et vivemus? Rursus a propriis per-
pessionibus, ab iis quæ ipsi patiebantur , hortatur.
Sicut enim illic dicit : Rememoramini pristinos dies :
ita hic quoque : Deus , inquit , nobiscum agit tam-
quam cum filiis, nec potestis dicere , Non possumus
ferre ; et tamquam cum caris filiis ¹. Nam si patres</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,940,900">¹ Illud, et tamquam cum caris filiis, non legitur in Mu-
tiano, et videtur alienum esse additamentum.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG ou PL), contendo Homilia XXIX de S. Joanne Crisostomo. Texto em latim, duas colunas. Nota de rodapé crítica no final da coluna direita.</notas>
</pagina>