<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    185 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XI. HOMIL. XXVII. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,60,1000,110">
    HOMILIA XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,210">
    CAP. 11. v. 28. Fide celebravit pascha et sanguinis effusionem, ne qui vastabat primitiva, tangeret eos.
    29. Fide transierunt mare Rubrum, tamquam per aridam terram : quod experti Ægyptii, devorati sunt.
    30. Fide muri Jericho corruerunt, circuitu dierum septem. 31. Fide Rahab meretrix non periit cum incredulis, excipiens exploratores cum pace.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,210,480,920">
    1. Multa solet Paulus interjecta probare ac confirmare, et est creber sententiis. Talis enim est gratia Spiritus : non in verborum multitudine continet paucos sensus, sed in verborum brevitate multam et magnam indit intelligentiam. Vide ergo, cum instar adhortationis de fide dissereret, cujus figuræ et mysterii admoneat, cujus habemus veritatem. Fide, inquit, celebravit Pascha et sanguinis effusionem, ne qui vastabat primogenita eos tangeret. (a) Quid est sanguinis effusio? Agnus sacrificabatur in ædibus, et sanguis ejus illinebatur postibus, et hoc erat quo muniebatur Ægyptius interitus. Si ergo sanguis agni in medio Ægyptiorum et in tanto exitio illæsos custodiebat Judæos, multo magis nos conservabit sanguis Christi, illitus non postibus, sed nostris animis : et enim nunc quoque qui vastat et perdit, in hac media nocte circuit. Sed armemur illo sacrificio. Unctionem vocat effusionem : ex Ægypto enim nos eduxit Deus, e tenebris, ex idololatria. Atqui quod factum quidem fuit, nihil erat; quod autem hinc pericliebatur, res magna. Nam quod factum quidem fuit, erat sanguis; quod autem efficiebatur, salus et obstructio ac prohibitio interitus. Timuit sanguinem angelus; sciebat enim cujus esset typus; horruit, mortem Domini cogitans : propterea non tangebat postes. Dixit Moyses, Ungite; et unxerunt, fueruntque confidentes et securi. Vos autem ipsius agni habentes sanguinem, non confiditis? Fide transierunt mare Rubrum, tamquam per aridam terram. Rursus totum populum comparat populo, ne dicant, Non possumus esse sicut sancti. Fide, inquit, transierunt mare Rubrum, tamquam per aridam terram : quod experti Ægyptii fuerunt submersi. Hic eis revocat in memoriam ea quæ perpessi sunt in Ægypto. Quomodo fide? Quoniam sperarunt se per mare transituros, et ideo orabant : imo vero erat Moyses qui orabat. Vides quod ubique fides humana exsuperat ratiocinia et imbecillitatem et humilitatem? vides, simul et credebant, et supplicium extimuerunt, et in sanguine ostiorum, et in Rubro mari? Et hoc declarabat fuisse aquam, per eos qui ceciderunt et in ea fuerunt suffocati, et non fuisse visionem, sed veritatem. Sed sicut qui fuerunt consumpti a leonibus, ostendebant rerum veritatem, et qui combusti fuerunt in fornace, ita nunc quoque vides res easdem his quidem fuisse saluti et gloriæ, illis autem exitio. Tantum bonum est fides : nam quando ad tantam venerimus perplexitatem, ut nullus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,920">
    veniatur exitus, tunc liberamur, etiamsi ad ipsam mortem venerimus, etiamsi res nostræ sint plane desperatæ et deploratæ. Quid enim restabat aliud? Ægyptii et mare eos circumdabant inermes, et oportebat eos vel suffocari fugientes, vel incidere in manus Ægyptiacas. Sed tamen a rebus adeo dubiis et perplexis eos liberavit ac conservavit. His idem mare quidem stratum fuit sicut terra, illos autem submersit tamquam mare. Illic quidem obliviscebatur naturæ, hic etiam adversus ipsos armabatur. Fide muri Jericho corruerunt circuitu septem dierum. Non enim sonus tubarum potest muros dejicere, etiamsi mille annos sonuerit, sed fides potest omnia.
    2. Vides eam ubique mutari, non consequentia, nec lege naturæ, sed omnia fieri præter exspectationem? Ergo hic quoque præter ex-pectationem fiunt omnia. Nam quoniam susque deque dicebat credendum esse spei futuræ, hoc totum quod dicitur movit, ostendens quod non nunc solum, sed etiam ab initio omnia miracula per hanc acta sunt et perfecta. Fide Rahab meretrix non periit cum incredulis, excipiens exploratores cum pace. Turpe est ergo si etiam meretrice appareatis magis increduli : quamquam illa viros audivit tantum annuntiantes et statim credidit. Finis ergo est consequutus : nam cum omnes periissent, sola fuit salva. Non dixit apud se, Ero cum multis qui sunt mei : non dixit, Egone possum esse prudentior tot viris intelligentibus qui non credunt, et ego credo? Nihil dixit ejusmodi, quod verisimiliter alius dixisset et fecisset, sed dictis credidit. 32. Et quid adhuc dicam? deficiet me tempus enarrantem. Non amplius de cætero ponit nomina, sed cum desisset in meretricem, et eos excitasset per qualitatem personæ, non amplius dilatet historias, ne videatur nimis prolixa uti ratione; non tamen eas dimittit, sed admodum sapienter percurrit, utrumque curans, et satietatem fugiens, et sententiarum crebritatem non perimens : neque omnino siluit, neque dicens attentit molestiam, sed utrumque facit. Nam quando quispiam vehementer contendit, si pergat contendere, enecat auditorem persuasum, molestia afficiens, et præbens de se opinionem quod sit ambitiosus et honoris cupidus oportet enim se accommodare utilitati. Et quid adhuc dicam? inquit : deficiet me tempus enarrantem de Gedeon, Barac, Sampson, Jephte, David, Samuel, et prophetis. Quidam Paulum reprehendunt, quod Barac, Sampson et Jephte in his ponat locis. Quid dicis? cum meretricem posuerit, hos non ponet? Ne mihi enim reliquum eorum vitam dixeris, sed num crederunt et fide resplenduerunt. Et prophetis, 33. qui per fidem vicerunt regna. Vides quod non ferat hoc testimonium de vita præclara : non enim erat id quod præcipue quærebatur; sed fidei interim erat examinatio. Nam dic mihi, annon fide universum confecerunt? Quomodo? Per fidem, inquit, vicerunt regna, nempe Gedeon. Operati sunt justitiam. Quinam hi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,480,950">
    (a) Hic homiliam incipit Colb.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (185-186) com duas colunas de texto. O texto flui da coluna esquerda para a direita (fim da col. 1 "ut nullus in-" continua no início da col. 2 "veniatur exitus"). A seção superior esquerda contém os versículos bíblicos (lemma) comentados no texto principal. Nota de rodapé (a) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>