659

σωμεν, οὐ δυνησόμεθα λόγῳ παραστῆσαι τὸ πάθος,
ὅπερ ὑπομένειν αὐτὸν εἰχὸς, χαθ' ἐχάστην ὥραν ἀπο-
πέμνεσθαι προσδοκῶντα. Πύξινον γὰρ αὐτοῦ βλέπω
τὰ πρόσωπον, xal τοῦ νῦν νεχρωθέντος ἅπαξ οὐδὲν
ἄμεινον διαχείμενον' χτύπος δὲ τῶν ὀδόντων xol πά-
ταγος xat τρόμος αὐτῷ τοῦ παντὸς σώματος πρόσεστι,
χαὶ φωνὴ διαχοπτομένη, καὶ γλῶττα διαλυομένη, καὶ
σχῆμα τοιοῦτον, οἷον εἰκὸς τὴν λιθίνην ἔχειν ψυχήν.
Οὐχ ἔλεγόν oot συνεχῶς ὅτι δραπέτης ἐστὶν ὁ πλοῦτος;
σὺ δὲ ἡμῶν * οὐκ ἠνείχου" οὐχ ἔλεγον ὅτι ἀγνώμων
ἐστὶν οἰχέτης ; σὺ δὲ οὐχ ἐδούλου πείθεσθαι, Ἰδοὺ ix
τῶν πραγμάτων ἔδειξεν fj πεῖρα, ὅτι οὐ δραπέτης
póvov οὐδὲ ἀγνώμων, ἀλλὰ καὶ ἀνδροφόνος" οὗτος γάρ
σε νῦν τρέμειν xal δεδοιχέναι παρεσχεύασεν. Οὐχ
ἔλεγόν σοι, ἡνίχα συνεχῶς ἐπετίμας μοι λέγοντι
τἀληθῆ, ὅτι ἐγώ σε φιλῶ μᾶλλον τῶν χολαχευόντων ;
ἐγὼ ὁ ἐλέγχων, πλέον κήδομαι τῶν χαριζομένων ; οὐ
προσετίθην τοῖς ῥήμασι τούτοις, ὅτε ᾿Αξιοπιστότερα
τραύματα φίλων ὑπὲρ ἀκούσια ριλήματα ἐχθρῶν;
Εἰ τῶν ἐμῶν ἠνείχου τραυμάτων, οὐχ ἄν σοι τὰ φι-
λήματα ἐκείνων τὸν θάνατον τοῦτον ἔτεχον " τὰ γὰρ
ἐμὰ τραύματα ὑγίειαν ἐργάζεται, τὰ δὲ ἐχείνων φι-
λήματα νόσον ἀνίατον κατεσχεύασε. Πόθεν δὴ τοῦτο;
"Ex τοῦ μὴ τὰς μεταδολὰς τῶν ἀνθριυπίνων ἐννοεῖν
σε πραγμάτων" εἰ γὰρ ἐδεδοίχεις μεταδολὴν, οὐκ ἂν
ὑπέμεινας μεταθολήν " ἀλλ᾽ ἐπείπερ οὔτε οἴχοθεν,
οὔτε παρ᾽ ἑτέρων ἐγένου βελτίων, διὰ τοῦτο τὴν πεῖ-
ρᾶν τὴν διὰ τῶν ῥημάτων διὰ τῶν πραγμάτων ὑπ-
ἐμεινας. "Aet λέγω, ὅτι ὁ πλοῦτος τοὺς χαχῶς αὐτῷ
χρωμένους προδίδωσι, xal ἦλθεν ὁ χαιρὸς [504]
δεικνὺς τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν. Τί κατέχεις
αὐτὸν ἐν πειρασμῷ σε μὴ ὠφελοῦντα; Εἰ ἔχει ἰσχὺν,
ὅταν ἐμπέσῃς εἰς ἀνάγχην, παρέστω σοι" εἰ δὲ τότε
φεύγει, τί χρείαν αὐτοῦ ἔχεις; Ταῦτα λέγω, καὶ λέ-
γῶν οὐ παύσομαι" καίτοι πολλοὶ ἐγχαλοῦσιν ἡμῖν "
"Ael λέγει, κεχόλληται τοῖς πλουσίοις, Καὶ γὰρ κἀκεῖ-

vox ἀεὶ κεχόλληνται τοῖς πένησιν, Ἐγὼ δὲ κεκόλλη- “

μαι τοῖς πλουσίοις, μᾶλλον δὲ οὐ τοῖς πλουσίοις, ἀλλὰ
τοῖς χαχῶς τῷ πλούτῳ χεχρημένοις. ᾿Αεὶ λέγω, οὐ τὸν
πλούσιον διαδάλλων, ἀλλὰ τὸν ἅρπαγα. "Αλλο πλού-
σιος, ἄλλο ἄρπαξ᾽ διαίρει τὰ πράγματα, μὴ σύγχεε
τὰ ἄμικτα. Πλούσιος εἶ ; οὐ χωλύω᾽ ἁρπάζεις ; κατ-
ηγορῶ, "Eyetg τὰ σά; ἀπόλαυε" λαμδάνεις τὰ ἀλλό-
τρια; οὐ σιωπῶ, θέλεις με λιθάσαι ; ἕτοιμός εἶμι καὶ τὸ
αἷμά μον ἐχχέειν, μόνον [ἂν] τὴν ἁμαρτίαν σου χωλύ-
σω" ἐμοὶ οὐ μέλει μῖσος, οὐ μέλει πόλεμος " ἑνός μοι
βέλει, τῆς προχοπῆς τῶν ἀχουόντων. Καὶ οἱ πένητες
ἐμὰ τέκνα, καὶ οἱ πλούσιοι ἐμὰ τέχνα" ἡ αὐτὴ γα-
στὴρ ἀμφοτέρους ὥδινεν, αἱ αὐταὶ ὠδῖνες ἀμφοτέρους
ἕτεκον. Ὁ βουλόμενος λιθαζέτω, ὁ βουλόμενος μι-
σείτω, ὁ βουλόμενος ἐπιδουλευέτω " ὑποθῆκαί μοι στε-
φάνων αἱ ἐπιδουλαὶ, xal ἀριθμὸς βραδείω" τὰ τραύ-
βατα. Οὐ δέδοικα ἐπιθουλῆν᾽ ἕν δέδοιχα μόνον,
ἁμαρτίαν. Μὴ μέ τις ἐλέγξῃ ἁμαρτάνοντα, καὶ ἡ οἷ-
κουμένη πολεμείτω μοι. Εἴδετε τῶν ἀνθρωπίνων
πραγμάτων τὴν εὐτέλειαν; εἴδετε τῆς δυναστείας τὸ
ἐπίχηρον; εἴδετε τὸν πλοῦτον, ὃν ἀεὶ δραπέτην ἐχά-
λουν, οὐ δραπέτην δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀνδροφόνον ;
οὐ γὰρ καταλιμπάνει τοὺς ἔχοντας, . ἀλλὰ xot σφά-
* Sic recte, loco αὐτῶν, Sav. Eviz,

, ECLOCA DE DIVITIS ET PAUPERTATE, HOMIL. XI. :

$19

ζει τοὺς ἔχοντας " ὅταν τις αὐτὸν. θεραπεύσῃ, τότε
μάλιστα αὐτὸν προδίδωσι. Tl θεραπεύεις πλοῦτον
τὸν μηδέποτε κατασχεθῆναι δυνάμενον ; Βούλει αὐτὸν
χατασχεῖν; μὴ χατορύξῃς αὐτὸν, ἀλλὰ δὸς εἰς τὰς
χεῖρας τῶν πενήτων. Θηρίον ἐστὶν ὁ πλοῦτος " ἐὰν
xatéymtat, φεύγει" ἐὰν σχορπίζηται, μένει. Σχόρ-
πίσον, ἵνα μείνῃ" μὴ κατορύξῃς, Να μὴ φύγῃ.
Ποῦ ὁ πλοῦτος; ἡδέως ἂν ἐροίμην τοὺς ἀπελθόντας,
ποῦ ὁ πλοῦτος: Ταῦτα δὲ λέγω οὐχ ὀνειδέζων,
μὴ Ὑένοιτο, οὐδὲ ἀναξαίνων τὰ ἕλχη, ἀλλὰ τὰ
ἑτέρων ναυάγια ὑμῖν λιμένα κατασχευάζων. Καὶ
γὰρ ὁ σήμερον πλούσιος αὔριον πένης. Διὸ xa πολ-
λάχις ἐγέλασα διαθῆχας ἀναγινώσχων λεγούτας" Ὁ
δεῖνα μὲν ἐχέτω τὴν δεσποτείαν τῶν ἀγρῶν ἣ
πῆς οἰκίας, τὴν δὲ χρῆσιν ἄλλος" πάντες γὰρ τὴν
χρῆσιν ἔχομεν, δεσποτείαν δὲ οὐδείς. Κἂν γὰρ πα»
ρὰ πᾶσαν ἡμῶν τὴν ζωὴν παραμένῃ μηδεμίαν με-
ταδολὴν 6 πλοῦτος δεχόμενος, καὶ Exóvcsz καὶ áxov-
“ες ἐν τῇ τελευτῇ παραχωρήσομεν αὐτὸν ἑτέροις "
τὴν χρῆσιν μὲν κχαρπωσάμενοι καὶ μόνον, τὴν δε-
σποτείαν δὲ o0, ἀλλὰ γυμνοὶ καὶ ἔρημοι πρὸς ἐχεῖ-
γὴν ἀποδημοῦντες τὴν ζωήν. Ὅθεν δῆλον, ὅτ: ἐκχεζ-
vot δεσποτείαν ἔχουσιν, οἱ καὶ τῆς χρήσεως αὖ-
ποῦ καταφρονήσαντες, καὶ τῆς ἀπολαύσεως χαταγε-
λάσαντες. Ὁ γὰρ τὰ ὄντα ῥίψας xai τοῖς πένησιν
αὐτὰ διαδοὺς, ἐχρήσατο εἰς δέον τοῖς οὖσι, xoi τὴν
δεσποτείαν αὐτῶν ἔχων ἀπῆλθεν. Ὥστε εἴ τις θέλοι
xa τὴν χτῆσιν αὐτῶν καὶ τὴν χρῆσιν χαὶ τὴν δεσπα:
slav ἔχειν, ἀπαλλαττέσθω τῶν ὄντων ἁπάντων ὡς
ὅ γε μὴ τοῦτο ποιῶν, τῇ τελευτῇ μὲν αὐτῶν ἀπαστή-
σεται πάντων, πολλάκις ὃὲ xa πρὸ τῆς τελευτῆς.
μετὰ μυρίων αὐτὰ δεινῶν ἀποδαλεῖται xat κινδύνων.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινὸν, ὅτι μεταδολὴ γέι
νεται [505]. καὶ ἀθρόως, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἀμελετήτως Ἀ
ὁ πλούσιος πρὸς τὴν τῆς πενίας ὑπομονὴν ἔρχεται.
Τίνος οὖν ἕνεχεν τὸν» πλοῦτον ζηλωτὸν εἶναι νομίζεις,
xai τοὺς αὐτὸν χεχτημένους μακαοίζεις xat ζηλοῖς;
Τίνι γὰρ διαφέρει ὁ πλούσιος τοῦ πένητος ; οὐχ ἕν
σῶμα περιδάλλει ; οὐ μέαν τρέφει γαστέρα ; Διὰ τί δὲ͵
xal πολλοὺς ἔχεις οἰχέτας ; “Ὥσπερ γὰρ ἐν ἱματίοις
τὴν χρείαν διώκειν δεῖ μόνον xa ἐν τραπέζῃ, οὕτω
καὶ ἐν οἰχέταις. Καὶ γὰρ ἑνὶ τὸν ἕνα χρῆσθαι δεσπό-
τὴν οἰχέτῃ μόνῳ ἐχρῆν μᾶλλον δὲ xai δύο καὶ τρεῖς
δεσπότας ἑνὶ οἰχέτῃ. Εἰ δὲ βαρὺ τοῦτο, ἐννόησον τοὺς
οὐδένα ἔχοντας, xat εὐχολωτέρας ἀπολαύοντας θερα-
πείας. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ χεῖρας ἡμῖν ἔδωχεν ὁ Θεὸς
καὶ πόδας, ἵνα μὴ δεώμεθα οἰκετῶν, Οὐδὲ γὰρ χρείας
ἕνεχεν τὸ τῶν αἰχετῶν ἐπεισήχθη γένος, ἐπεὶ μετὰ
τοῦ ᾿Αδὰμ, ἐπλάσθη ἂν xai δοῦλος " ἀλλὰ τῆς &pao-
τίας καὶ τῆς παραχοῆς ἔστι τὸ ἐπιτίμιον χαὶ ἡ χόλα-
σις" εἰ ὃὲ xal ἀναγκαῖον τὸ δοῦλον ἔχειν, ἕνα που
μόνον ἔχειν, f| τὸ πολὺ, δεύτερον. Τί γάρ σοι βούλεται
τὰ πλήθη τῶν olxstüv, xat τὸ σοδεῖν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ;
μὴ γὰρ μεταξὺ θηρίων περιπατεῖς, ὅτι ἀπελαύνεις
τοὺς ἐντυγχάνοντας ; Μὴ φοδηθῇς " οὐδεὶς δάχνει τῶν
προσιόντων χαὶ πλησίον σοι βαδιζόντων. ᾿Αλλὰ γὰρ
ὕδριν ἡγῇ τὸ μετὰ πάντων συμδαδίζειν; Καὶ πόσης.
ποῦτο μανίας, τὸν μὲν ἵππον πλησίον ἑπόμενον μῇ
νομίζειν φέρειν ὕδριν, ἄνθρωπον δὲ, εἰ pi, ἀπὸ μυρίων
ἐλαύνοιτο σταδίων, χαταισχύνειν ἡγεῖσθαι; Τί δὲ ταύ-
τῆς χεῖρον τῆς ἀλογίας, ἀνθρώπους ἐλαύνειν καὶ διῶ-
b Sic Sail. pro vulgato ἀμεταθλήτως. Ἐν,

Digitized by Google
