<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    647 ECLOGA DE AVARITIA, HOMIL. XV. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    τῶν ἀνθρώπων, ἐκεῖνο δὲ τότε οὐκέτι· μᾶλλον δὲ οὐδὲ
    τοῦτο· καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ὁρᾷ τὰ γινόμενα, καὶ ἐγγύθεν
    ἐστὶ τος ἀδικουμένοις καὶ μὴ καλουμένοις. Ὁ γὰρ
    κακῶς παθὼν, κἂν αὐτὸς, ἀνάξιος ᾖ τοῦ τυχεῖν τινος
    ἐκουφήσεως, ἀλλ' ὅμως, ἐπειδὴ τῷ Θε τὰ γινόμενα
    οὐκ ἀρέσκει, ἔχει τὸν ἀμύνοντα πάντως. Καὶ μή μοι
    λέγε· Πῶς  δεῖνα εὐπραγεῖ πονηρὸς ὤν; εἰ γὰρ καὶ
    εὐπραγεῖ, ἀλλ' οὐκ εἰς τέλος. Μὴ παραβλήλου γὰρ,
    φησίν, ἐν πονηρευομένοις, ὅτι σει χόρτος ταχὺ
    ἀποξηρανθήσονται, καὶ ὡσεὶ λάχανα χλόης ταχὺ ἀπο-
    πεσοῦνται. Ἡ πλεονεξία ζύμη τίς ἐστι παλαιά, καὶ
    πουπερ ἂν ἐμπέσῃ κα εἰς οαν οκίαν εσέλθῃ, ἀκά-
    θαρτον αὐτὴν ἐργάζεται· κἂν μικρὰ ἐξ ἀδικίας κερ-
    δάνῃς, ὁλόκληρόν σου τὴν οσίαν ἐξύμωσε. Διὰ τοῦτο
    πολλάκις τὰ εἰσενεχθέντα κακῶς ὀλίγα, τὰ καλῶς κει-
   μένα ἐξέβαλε πολλὰ ὄντα. Τί οὖν, φησίν, ὅταν πολλοὶ
    πλεονεκτοῦντες, μὴ τὰ αὐτὰ πάσχωσι; Μάλιστα μὲν
    πείσονται, κἂν μὴ παραυτὰ πάθωσιν· ἂν δὲ νῦν ἐκ-
    φύγωσι, τότε φοβήθητι μᾶλλον· ἐπὶ μείζονι γὰρ κο-
    λάσει τηροῦνται. Μᾶλλον δὲ κἂν αὐτοὶ διαφεύγωσιν,
    ἀλλ' οἱ κληρονομήσαντες τὰ αὐτῶν τὰ αὐτὰ πείσονται.
    Καὶ πο τοῦτο δίκαιον, φησί; Καὶ σφόδρα δίκαιον.
    Καὶ γὰρ ὁ διαδεξάμενος κλῆρον ἀδικίας γέμοντα, εἰ
    καὶ αὐτὸς μὴ ἥρπασεν, ἀλλ' ὅμως οἶδεν ἀκριβῶς, ὅτι
    τὰ ἕτερον ἔχει, καὶ διὰ τοῦτο δικαίως ἣν παθεῖν.
    Ταῦτα δὲ καὶ οἱ τῶν ἔξωθεν ἴσασι νόμοι, οἱ τοὺς ἁρ-
    πάσαντας καὶ ὑφειλομένους ἀρέντες, ἐκείνους κελεύου-
    σιν ἀπατεῖν παρ' οἷς ἂν εὕροι τις τὰ αὐτοῦ κει-
    μενα ἅπαντα. Εἰ μὲν οὖν οἶδας τοὺς ἰδιωκμένους,
    ἀπόδος μετὰ πολλῆς τῆς προσθήκης κατὰ τὸν Ζακ-
    χαῖον· εἰ δὲ ἄγνο ς, εἰς τοὺς δεομένους ταῦτα διά-
    νειμαι, καὶ παραμυθήσῃ καὶ οὕτω τὸ δεῖνόν. Ἐὰν γὰρ
    πάντα τὰ παρ' ἑτέρων δῶμεν, οὐδὲν κέρδος ἡμῖν. Καὶ
    δείκνυσιν ὁ Ζακχαῖος, ὃς τότε ἔφησεν ἐξισοῦσθαι τὸν
    Θεόν, δοὺς τῶν ἀφαιρεθέντων τετραπλάσιον. Ἡμεῖς
    δὲ μυρία ἁρπάζοντες, καὶ ὀλίγα διδόντες, νομίζομεν
    πλεῶν ποιεῖν τὸν Θεόν. Εἰ γὰρ τὰ δεύτερα προσειγ-
    κῶν ὁ Καΐν, καὶ ταῦτα οὐδὲ ἠδικηκὼς τερον, ἔδωκε
    δίκην ἐσχάτην· ὅταν ἐξ ἁρπαγῆς καὶ πλεονεξίας
    προσφέρωμεν, πῶς οὐ πεισόμεθα χαλεπώτερα; Τί
    τὴν Δεσπότην ὑβρίζεις ἀκάθαρτα δῶρα [553] προσά-
    γων αὐτῷ; Οὐ βούλεται Χριστὸς πλεονεξίᾳ τρέφε-
    σθαι, οὐδὲ δέχεται τοιαύτην τροφήν. Βέλτιον λιμῷ
    τιτκόμενον περιιρᾶν, ἢ τρέφειν ἀπὸ τοιούτων αὐτόν·
    βέλτιον οὐδὲν δοῦναι, ἢ τὰ ἄλλων τέροις. Εἰπὲ γάρ
    μοι, εἴ τινας εἶδες δύο, τὸν μὲν γυμνόν, τὸν δ ἱμά-
    τιον ἔχοντα· εἶτα τν ἔχοντα τὸ ἱμάτιον ἀποδύσας πε-
    ριέβαλες τὸν γυμνόν, ἆρ' οὐκ ἠδίκησας; Παντὶ που
    δῆλον. Εἰ δὲ ὅπερ ἔλαβες ἑτέρῳ δοῦς, ἅπαν, δίκησας,
    οὐκ λησας· ὅταν μηδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος ὧν ὤν
    ἁρπάσεις, καὶ ἐλεημοσύνην τὸ πρᾶγμα καλῇς, ποίαν
    οὐχ ὑποστήσῃ τιμωρίαν; Εἰ ὁ Λάζαρος ἀδικηθείς μὲν
    οὐδὲν παρὰ τοῦ πλουσίου, μὴ ἀπολαύσας δὲ τῶν ἐκεί-
    νου, πικρὸς ἔστηκε κατήγορος, τίνος ἀπολογίας τεύ-
    ξονται οἱ πρὸς τῷ μὴ ἐλεεῖν οἰκοθε καὶ τὰ ἀλλότρια
    λαμβάνοντες; Εἰ οἱ μὴ θρέψαντες πεινῶντα τὸν Χρι-
    στόν, μετὰ τοῦ διαβόλου καταδικάζονται τῷ πυρὶ τῷ
    ἀσβέστῳ· οἱ καὶ λιμῷ ατὸν παραδιδόντες, δι' ὧν
    ἁρπάζουσι, καὶ ἐνδιδυμένον γυμνοῦντες, καὶ ξένον
    ὄντα οὐ μόνον [οὐ] συναγαγόντες, ἀλλὰ καὶ ἐκδίξαντες,
    καὶ ἀρρωστοῦντα οὐ μόνον οὐκ ἐπισκεψάμενοι, ἀλλὰ
    καὶ ἐπ πᾶσιν συνηράραντες, καὶ οὐ μόνον δεδεμένον
    οὐκ ἰδόντες, ἀλλὰ καὶ λελυμένον εἰς δεσμωτήριον
    παρασκευάσαντες ἐμβαλέσθαι, πόσην ὑποστήσονται
    τιμωρίαν; Εἰ ὁ τοὺς φωνοῦντας ἀγαπῶν, οὐδὲν ἀμει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    νον τῶν ἐθνικῶν διακείσεται· ὁ τοῖ, μηδὲν ἰδιωτικὸν
    ἐπηρεάζων, ποίαν ἕξει συγγνώμην; Εἰ ὁ τῶν ἑαυτοῦ
    μὴ μεταδιδοὺς κατήγορον ἔχει τν οὐκ ἐλεηθέντα· ὁ
    καὶ τὰ ἀλλότρια ἁρπάζων ποίας τεύξεται συγγνώμης;
    Οὐ γὰρ τὸ τὰ ἀλλότρια ἁρπάζειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ
    τῶν αυτοῦ μὴ μεταδιδόναι ἑτέροις, καὶ τοῦτο ρπαγὴ
    καὶ πλεονεξία καὶ ἀποστέρησίς ἐστιν. Εἰ οἱ μὴ θρέ-
    ψαντες πεινῶντα τὸν Χριστόν, τοσοῦτον ἐπὶ τὴν κεφα-
    λὴν ατῶν εἵλκυσαν πῦρ· οἱ καὶ τὰ μηδὲν αὐτοῖς
    προσήκοντα ἁρπάζοντες, καὶ τὰ τέρων ἀδίκως περι-
    βαλλόμενοι, καὶ τὰς τῶν ὀρφανῶν καὶ χηρῶν ἀνατρέ-
    ποντες οἰκίας, ποίας ἀπολαύσονται παρημυθίας;
    Φοβίζωμεν τοίνυν τὸ πρᾶγμα· φύγωμεν τὴν μαρ-
    τίαν· φεύξομεν δέ, ἂν ἐννοήσωμεν τοὺς πρὸ ἡμν
    ἀδικήσαντας, τοὺς πλεονεκτήσαντας· καὶ ἀπελθόντας·
    οὐχὶ τῶν μὲν χρημάτων αὐτῶν καὶ πόνων ἀπολαύου-
    σιν ἕτεροι, αὐτοὶ δὲ ἐν κολάσει καὶ τιμωρίᾳ καὶ ταῖς
    ἀνηκέστοις κακοῖς; Πῶς οὖν οὐκ ἐσχάτης ταῦτα
    ἀνοίας, κόπτεσθαι καὶ ταλαιπωρεῖν, ἵνα καὶ ζῶντες
    τοῖς πόνοις κατατεινώμεθα, καὶ ἀπελθόντες τὰς ἀφο-
    ρήτους πομείνωμεν κολάσεις καὶ τιμωρίας; Τί τοί-
    νυν τοῦ ἄρχαγος ἐλεεινότερον γένοιτ' ἄν, ὅταν τὰ μὲν
    συλλεγέντα ἅπαντα πολλάκις ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι
    πρὸς ἀλλήλους διενείμαντο· τὰ δὲ ἐκ τούτων ἐπισω-
    ρευθέντα αὐτῷ μαρτήματα λαβὼν ἄπεισι, τὰς ὑπὲρ
    τούτων παρανομίας μετὰ πολλῆς ἀπαιτούμενος τῆς
    ἀκριβείας; Ἄρα τί τῶν πλεονεκτῶν γένοιτ' ἂν χα-
    λεπώτερον, ὅτι καὶ τὴν ζωὴν αὐτῶν θανάτου παντὸς
    χαλεπωτέραν ἐργάζονται, τῆς φροντίδος καὶ τῆς ἀθυ-
    μίας καὶ τῆς διηνεκοῦς ἀγρυπνίας κατεσθιούσης αὐ-
    τὴν καὶ κατὰ μικρὸν δαπανώσης, καὶ πᾶσαν δονὴν
    καὶ ἀρετῆς καὶ κακίας ἔντεῦθεν ἐλαύνοντες; Καὶ ἐν
    μὲν τῷ κερδαίνειν κἂν τὰ πάντα περιβάλωνται, οὐ-
    δεμιᾶς ασθάνονται δονῆς, τῷ τῶν πλεόνων ἐρᾶ-
    σθαι· ἐν δὲ τῷ ζημιοῦσθαι, κἂν ὀβολὸν ἀπολέσωσι,
    πάντων ἡγονται χαλεπώτερα [554] πεπονθέναι, καὶ
    αὐτῆς ἐκπεπτωκέναι νομίζουσι τῆς ζωῆς. Κἂν γυ-
    ναῖκα  τοιοῦτος ἔχῃ, κἂν παιδία, κἂν φίλους, ἂν μὴ
    πάντοθεν ἐξῇ κερδαίνειν αὐτῷ, τῶν φύσει πολεμίων
    αὐτῷ οὔτοι πολεμιώτεροι καταφαίνονται. Δικαίως
    γάρ τίς φησι εἶναι φιλαργύρῳ μηδὲν ὠφέλιμον. Ὁ
    γὰρ τοιοῦτος, καὶ ἑαυτὸν ἀποδίδωσι, καὶ κοινς περι-
    έρχεται τῆς οἰκουμένης ἐχθρός, ὀλίγον ἐπὶ μὴ χρυ-
    σίον φέρει ἀντὶ τῶν ἀσταχύων ἢ γῆ, καὶ ἀντὶ τν
    ναμάτων αἱ κρῆναι, καὶ ἀντὶ τῶν λίθων τὰ ὄρη·
    δυσεραίνων πρὸς τὴν λλων εὐετηρίαν, ἐν τοῖς κοι-
    νοῖς ἀγαθοῖς συνεσταλμένος, πᾶσαν ἀποστρεφόμενος
    πρόφασιν, ὅθεν οὐκ ἔστιν ἀργύριον λαβεῖν· πάντα
    ὑπομένων ὅθεν καὶ δύο συλλέξαι μόνον ὀβολούς ἕνι·
    ἅπαντας μισῶν, τοὺς πάντας, τοὺς πλουτοῦντας·
    τοὺς μν, μήποτε προσελθόντες αἰτήσωσι, τοὺς δὲ, ὅτι
    μὴ τὰ ἐκείνων ἔχ· ἅπαντας τὰ αὐτο νομίζει κε-
    κτῆσθαι, καὶ ὡς παρὰ πάντων ἠδικημένος, οὕτω πρὸς
    ἅπαντας διάκειται. Καὶ περ ἐστ καινομένῳ ξίφος,
    τοῦτο καὶ φιλαργύρῳ πλοῦτος, μᾶλλον δὲ καὶ πολὺ
    χαλεπώτερον. Ὁ μὲν γὰρ μαινόμενος τὸ ξίφος λαβὼν
    καὶ ὠθήσας δι' ἑαυτοῦ, τῆς τε μανίας ἀπηλλάγη, καὶ
    οὐκέτι δευτέραν λαμβάνει πληγήν· ὁ δὲ φιλάργυρος
    μυρία χαλεπώτερα ἐκείνου τραύματα καθ' ἑκάστην
    δέχεται τὴν ἡμέραν, οὐκ ἀπαλλάττων τῆς μανίας
    ἑαυτόν, ἀλλ' ἐπιτείνων μειζόνως· καὶ ὥσπερ ἂν
    λάβῃ πείονα τραύματα, τοσοῦτῳ μᾶλλον ὑπόθεσιν
    ἑτέρας παρέχει πληγῆς χαλεπωτέρας. Τί τοίνυν τοῦ
    πλεονέκτου γένοιτ' ἂν χαλεπώτερον; ὅτι μετὰ τὸ τὴν
    ψυχὴν ἀπολέσαι τὴν ἑαυτοῦ κα τὸ σῶμα μυρίαις κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. GR. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,930,900,960">
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne), Vol. 63.
    Texto em grego com numeração de colunas [553] e [554] inserida no fluxo do texto.
    Na coluna esquerda, linha 13 a partir do fim: "[οὐ]" aparece entre colchetes no original.
    Na coluna esquerda, linha 11 a partir do fim: "συνηράραντες" (ou similar, grafia antiga).
    Na coluna esquerda, linha 16: "ἄγνο ἴς" (palavra dividida).
  </notas>
</pagina>