663
nostavit et fratrem οἱ matrem. Et eum. vidit domini
mandatum ad effectus esso deductum, ad requiem
sumendam se egnsertit. Camederunt. enim, inquit,
et hiberunt ipse et viri qui cum illo erant, et dormierunt.
Kt mane surgeus dixit : Dimitfite me, ut revertar ad dos
minum sewn. Dixerunt autem [rajreg εἰ mater : Na-
neat virgo nobiscum per. decem circiter dies, ef uogtea
proficiscemini. Ile vero reposuit : Cur. differtis et pra-
'ergstjnatis, cum Dens tantam facilitatem ip omnibus
mibi przbuerit? {{|| vero. dixerunt; Adpocemus. puel^
lam, et iulerrogemug eam. Et. advgcarunt, dixeruntque
dli : Abibisug cum boe howiue? [la uero dixit, Abibo.
Ει dimiserunt Rebecgeam et qua ipsius erant, qc gercum
Ahguhg ecague qui cum illo erant. E( benedizerunt lie-
Meccim, dizerwiuque illi : Sis iu millia millium, et. pos-
sidea( semen tuum por(as inimicorum tyorum, Et. sur-
gens Rebecca et puellas ipsius, ascenderunt. in camelos,
ac cun lomine illa profecta suns (Gen. 34.54.01). Vi-
den' quam dueat sponsam patriarcha, aquam miui-
«trantegn, et lhydriam humeris ferentem, in camelos
ascendentem? Num muli erant, qui argento a cello
fulgereutt pum funulorum agrmen, vel ilia tonta mot-
liies qux nupc cernitur? Nequaquam; sed tania
tunc erat veterum mulierum virtus et fortitudo, ut in
eamelus a&ceuderept et viam carperent. Vidistis ey
lis qur Abraham (ilü causa fecit, quomodo antiquitug
curarent parentes filiis suis uxores deligere? quomo-
do aute pecunias anime nobilitatem requirerent?
nyimn rescripta? qum pacta et alia ridicula, que nunc
fieri solent * Nibil illis simile, sed maximum rescri-
pium erant puellic mores. Et id scietis cum puellam
ad sponsum adductam videritis. Exierat enim, inquit,
1 saac in «grum ad meditandum : ei qespicieus, vidit ca-
melos venientes, quibus insidebat Rebecca. Rebecca au-
tem videns 15aacum, exsiliit ex camelo, et dixit puero :
Quis ille hoyo qui veujt in agro in occursum nobis (Ib.
v. 65. 64)? Et cum didicisset ipsum esse qui se du-

ECLOGA DE AYARITIA, HOMIL. XV.

666

eturus erat , Operuit se. pallio, inquit, Et adveniens
puer enarravit accurate omnia Isa3co. Porpende quo-
modo nusquam superflua illa et inutilia visuntur ;
nugquam pompa diabolieg, nusquam eymbala, tibia:
88 chores, ei satanica illa conyivia; sed omnia gra-
vjl3s, omnia sapientia, omnja modestia, Ingressus
est, inquit, /saac in domum matris aue, et aceepit e-
beegam; et. fuit uxor ejus, et. dilexit eam (Ib, v, 63).
lianc imitentur muligres, bunc :mulentur virj, ej sie
spousag duci eurent, ut sponsi amor augeatur, ob
puella cagtiiag accrescat, ei cum voluptate vitam
transigont, a Dei gratia conjuncti, Quod si velis libe-
ralitatem lucrum babenten ip nuptiis exhibere, cho
r9s pauperug 3dvac3. Sed (e pudet οἱ eruliescis ?
erquid hac amentia deterius? Cum diabolum iu do-
mum aiirabis, nibil te turpe facere arbitraris; cum
autem Christum inducturus es, erubescis? At nemo,
inquies, in urbe hoe. fecil. Sed eura. ut ty. incipias,
ei princeps sis hujus optima consuetudinis, ut qui
postea futuri sunt, id ad te referaut. Et si quis :eina-
letur hoe opus atque imitetur, posteri. et qui ex illia
orietur, sciscitautibus dicere passiqi : Blle talis hanc
pulchram legem primus induit ; οἱ quod ab aliis ve-
cte peragetur, libi prio, qui plautast, fructuum it-
larum mercede feret, Ac. sicut illie mollibus xivis
et mimis choreas ageutibus, diabolus in medio saltat:
sic pauperibus intraotibus, Christus advenit, Et a
sumptu quidew illo fructus nullus, sed magnum ad.-
feriug. detrimentum; a sumptibus vero bujusmodi
multum cito accipies fructum. Et. qued boc. veru
sit, a puella quie ia Joppe erat disce : etepim illgm
οἵη mortuam jacentem, cireumstantes illi pauperes,
qui ab illa alimentum ceperant, et laerymautes. illaqu
suscilavere et 3d. viam. reduxere, in. Christo Jesu
Domino nostro, cui gloria et imperium cum Patre et
Spiritu saucia, nugae el scinper, ci iu &xcula &zculo-
rum. Agen.

HOMILIA XY.

Me Avaritia.

MATTHKO CROMERO INTERPRETE.

Quando de cauga, ex avaritia ditescere cupis, bo
me., ut jii quidem, aucum. et argentum. repouadur ,
tibi vero dita: et, aceusasiunes.? φῇ wt is, 3 quo abstu-
ligtà, φορὰ indigentia wotdealur et lamontetur, et
innumesss accusationgs Ubi cogciliet Ὁ Et quod bor«
rendusg, «8j maqis, quondo ad illum djem, ante teg«
ribile Qibunol ip median, producetyr is, qui. mo

, Mfectus en, et omnia, sua. amisit , tu autem. pullum,
habebis advocatum, quid judicangi dices? Nuno enim
ve) corrumpere judiciqm, hoc liominum pnteris : tie,
autem illud, nequaquam. 1o. pe boc quidem. Etenim
Deus videt ea, qua. flupA , et prope adest iis qui, inju-
ria affieiuatir, ejiap nog, vocatus. Nain is egi male
fit, ut ipse quidein, indignus, sit qui, indicetur ; sed
tamen, quopiam ea qux fiypk Deo. nqu placent, liabet
tipuigo ultorem. Noc mibi dicas ; Quomodo ille pro-

Spero τοῦ}. successu fruitur, cum sit improbus? Ut
enim fruatur, «ed noy ad extremum usque. Noli enim,
fugit , puudari in suelignantibus (Psal. 35. 4) ; quo^
niam ut faenum cilo, srescept, et ut olera herb. cio.
decident. Axarila fermentum, quoddam vetus qs,
qug quocumque inciderit, et quamcumque domu,
intraveril , impura eam facit : etiamsi) parngy. qx
iujestiia. Inerajug fueris, universas facultitgs, tuas,
fermentavit. Propterea xpe. panca. male illata, mulia
beue reposita ejecerunt bona. Qnid, igitur, iuquit ,,
quando ex multis avare agentibus gon omnes e3deni,
patiuntur ? Maxime vero, patientgr, ejamsi non mox
in, ipso peocato. patiantur : quod si, uunc effugezint,
tunc vero. magis. me(ue; majori eoim), supplicio ag-
servaptur. Quio, sj ipsi effugerint, at, herede eorum,
eadem patientur. Et quomodo hoc justum, est, inquit?
Justum sane : etenim qui herediratem injusUa ze-
fertam accepit, etiamsi ipse non rapnerit, sed tamen
probe novit aliena se habere , atque ideo diguus erat

Digitized by Google
