LIT]
ἔχοντας ἐγχαλεῖν ἐχτολεμεῖ, xal οὕτως ἐχθηριοῖ xat
χατεξανίστησι τὴν χατὰ τοῦ νεχροῦ καὶ ἀχινῆτον
τῶν ἀπανθρώπων μανίαν, ὡς οὐδ᾽ ἂν αὐτῶν τῶν
σαρχῶν ἀπέσχοντο, εἴ γέ που χρήσιμα ἣν αὐτοῖς χαὶ
τὰ μέλη. Μὴ τοίνυν μέγα νομίξωμεν ἀγαθὸν εἶναι
τὸν πλοῦτον" μέγα γὰρ ἀγαθὸν, οὐ τὸ χεχτῇσθαι
χρήματα, ἀλλὰ τὸ κεχτῇσθα: φόδον θεοῦ. Ἰδοὺ νῦν,
εἴ τὶς ἦν δίχαιος, xa πολλὴν παῤῥησίαν ἔχων πρὸς
τὸν Θεὸν, εἰ χαὶ πάντων πενέστερος ἦν, ἤρχει λῦσαι
᾿πὰ παρόντα δεινά ^ ἤρχει γὰρ μόνον τὰς χεῖρας ἐχ-
«εῖνλι εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ χαλέσαι τὸν Θεὸν, xal τὸ
γέφος τοῦτο παρῆλθεν ἄν" χρυσίον δὲ τοσοῦτον ἀπό-
χεῖται, xal πηλοῦ παντός ἔστιν ἀχρηστότερον πρὸς
τὴν λύσιν τῶν ἐπιχειμένων χαχῶν. Οὐχ ἐν τούτῳ δὲ
μόνῳ τῷ χινδύνῳ, ἀλλὰ χἂν νόσος καταλάδῃ, χἂν θά-
νατος, χἂν ἄλλο τι τῶν τοιούτων, ἐλέγχεται τῶν χρημά-
τῶν ἡ δύναμις, μηδεμίαν ἔχουσα παραμυθίαν τοῖς συμ-
θαίνουσιν οἴχοθεν ἐπιδείξασθαι. Ποῦ νῦν οἱ πλουτοῦντες,
oi τόχους ἀριθμοῦντες χαὶ τόχους τόχων, οἱ τὰ πάν-
τῶν λαμδάνοντες xal οὐδέποτε χορεννύμενοι; Ἠχού-
σατε[ὅ08 τῆς Πέτρου φωνῆς τῆς ἐπιδειχνυμένης πενίαν
πλούτου μητέρα ; τῆς οὐδὲν ἐχούσης καὶ τῶν τὰ δια-
δήματα περιχειμένων εὐπορωτέρας ; Αὕτη μὲν γὰρ ἡ
μηδὲν ἔχουσα xal νεχροὺς ἀνίστα, xai χωλοὺς διώρ-
θον, xal δαίμονας ἔλαυνε, xal τοιαῦτα ἐχαρίζετο,
ἅπερ οἱ τὴν ἀλουργίδα περιδεθλημένοι, xat τὰ με-
γάλα χαὶ φοδερὰ στρατόπεδα ἄγοντες, οὐδέποτε ἴσχυ-
σαν. Τί τοίνυν φησίν; Ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ
ὑπάρχει μοι. Τί ταύτης σεμνότερον τῆς φωνῆς ; τί
μακαριώτερον xal εὐπορώτερον; Ἕτεροι μὲν ἐπὶ
«oi; ἐναντίοις ἐναδρύνονται λέγοντες" Ἔχω τόσα χαὶ
τόσα χρυσίου τάλαντα, xal πλέθρα γῆς ἄπειρα, καὶ
οἰκίας χαὶ ἀνδράποδα " οὗτος δὲ ἐπὶ τῷ πάντων εἶναι
γυμνὸς, χαὶ οὐ καταδύεται τῇ πενίᾳ οὐδὲ ἐγχαλύπτε-
ται, ἀλλὰ καὶ ἐγχαλλωπίζεται οὕτως ἔστι μηδὲν
ἔχοντα τὰ πάντων κατέχειν, οὕτως ἔστι τὰ πάντων
χεχτῆσθαι᾽ ἂν δὲ χρησώμεθα τὰ πάντων, τῶν πάντων
ἀπεστερήμεθα. Ὁ χοινὰ τοίνυν τὰ ὑπάρχοντα, χαὶ
οὐκ ἴδια λογιζόμενος, οὐ τοῖς αὑτοῦ μόνον, ἀλλὰ xal
“οἷς ἑτέρων χρήσεται ὡς ἰδίοις " & δὲ ἀποσχίζων xal
ποιῶν ἑαυτὸν χύριον τῶν ἑαυτοῦ μόνων, οὐδὲ τούτων
ἔσται χύριο;. Ὁ γὰρ μηδὲν 6 ὅλως χεχτημένος, μήτε
οἰκίαν, μήτε τράπεζαν, μήτε περιττὸν ἱμάτιον, ἀλλὰ
διὰ τὸν Θεὸν πάντων ἀπεστερημένος, ὡς ἰδίοις; χέ-
χρηται τοῖς χοινοῖς, καὶ παρὰ πάντων, ἅπερ ἂν θέλῃ
λέψεται, xaX οὕτω τὰ πάντων ὁ μηδὲν ἔχων κατέχει.
Ὃ δὲ ἔχων τινὰ οὐδὲ τούτων ἔσται κύριος " οὔτε γὰρ
δώσει τις τῷ χεχτημένῳ " xav λῃστῶν καὶ χλεπτῶν
χαὶ συχοφαντῶν χαὶ μεταδολῇῆς πραγμάτων, xai

πάντων μᾶλλον ἔσται, f| ἐκείνου τὰ ἐκείνου. Καὶ, el.

βούλει, αὐτὸν τὸν ταῦτα εἰρηχότα xal πεπραχότα,
«by σχηνοποιὸν, τὸν Κίλικα, τὸν οὐδὲ τίνος ἣν πατρί-
δο; δῆλον, παῤαγάγω εἰς μέσον. Οὗτος γοῦν τὴν
&racav διέδραμεν οἰχουμένην ἐν λιμῷ καὶ δίψει xat
γυμνότητι, οὐδὲν ὅλως ἐπιφερόμενος, οὗ πρὸς φίλον
ἀπιὼν, οὐ πρὸς συνήθεις “ xat γὰρ χοινὸς ἐν ἀρχῇ
πολέμιος πᾶσιν ἣν - ἀλλ᾽ ὅμως τὰ πάντα εἶχε μετὰ
πὸ εἰσελθεῖν. Ὁ δὲ ᾿Ανανίας xol ἡ Σάπφειρα, ἵνα
μικρόν τι τῶν ἰδίων κτήσωνται, πάντων ἐξέπεσον
μετὰ καὶ αὐτῆς τῆς ζωῆς. Μετάστηθε τοίνυν τῶν
σῶν, ἵνα ὡς ἰδίοις χρήσῃ τοῖς ἀλλοτρίοις, Ὥσπερ γὰρ
ὁ πονηρὰ συνειδὼς ἑαυτῷ, χἂν τὰ πάντων περιδέ-

^ Qum sequuntur, ὁ qp. μηδὲν... ἔσται κύριος, €. Savilio
goceasere . ptr,

EFLOCA DE DIVITIIS ET PAUPERTATE, HlOMIL. XI.

6i
ὄληται χρήματα, πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος " οὕτω
xai ὁ τὸ συνειδὺς χεχαθαρμένον ἔχων, xàv ῥάχια
περιδεθλημένος ἧ, xat λιμῷ παλαίων, τῶν σφόδρα
πρυφώντων ἐστὶν εὐθυμότερος. Διὰ τοῦτο χρήματα
ἔχεις, ἵνα λύσῃς πενίαν, οὐχ ἵνα πραγματεύση πε-
νίαν" σὺ δὲ ἐν προσχήματι παραμυθίας μείζονα
ἐργάζῃ τὴν συμφορὰν͵ καὶ πωλεῖς φιλανθρωπίαν ypn-
μάτων. Πώλησον, οὐ χωλύω, ἀλλὰ βασιλείας οὐρα-
νῶν. Μὴ μικρὰν λάθῃς τιμὴν τοῦ τοσούτου χατοῦ-
θώματος τόχον ἑχατοστιαῖον, ἀλλὰ τὴν ἀθάνατον ζωὴν
ἐχείνην. Τί πτωχὸς εἴ καὶ πένης xai. μιχρολόγος,,.

ὀλίγου τὰ μεγάλα πωλῶν, χρημάτων ἀπολλυμένων ;

αἰ τὸν Θεὸν ἀφεὶς ἀνθρώπινα κερδαίνεις χέρδη; τί
τὸν πλουτοῦντα παραδραμὼν, τὸν οὐκ ἔχοντα ἐν-
οχλεῖς, xal τὸν ἀποδιδόντα καταλιπὼν, τῷ ἀγνωμο-
νοῦντι συμθάλλεις ; Ἐκεῖνος ἀποδοῦναι ἐπιθυμεῖ,
οὗτος δὲ xat δυσχεραίνει ἀποδιδούς * οὗτος μόλις τὴν
ἐχατοστὴν ἀποδίδωσιν, ἐχεῖνος δὲ ἑχατονταπλασίονα,
χαὶ ζωὴν αἰώνιον " οὗτος μετὰ ὕδρεων καὶ λοιδοριῶν,
ἐκεῖνος μετὰ ἐπαίνων καὶ εὐφημίας " οὗτός σοι βα-
σχανίαν ἐγείρει, ἐχεῖνος δὲ xal στεφάνους aot πλέκει"
οὗτος μόλις ἐνταῦθα, ἐκεῖνο; δὲ καὶ Exel καὶ ἐνταῦθα.
[509] "Ap' οὖν οὐχ ἐσχάτης τοῦτο ἀνοίας, τὸ μηδὲ
εἰδένα: χεοδαίνειν; Τὰ χρήματα δεῖ χεχτῆσθαι ἐν
πάξει δισποτῶν xai μὴ δούλων, ὥστε χρατεῖν αὐτὰ,
xai μὴ κρατεῖοθαι παρ᾽ αὐτῶν. Χρήματα γὰρ διὰ
τοῦτο εἴρηται, ἵν᾽ εἰς τὰς ἀναγκαίας αὐτοῖς χρώμεθα
διαγονίας, οὐχ ἵνα εἰς φυλαχὴν ἀποθώμεθα" δούλον
γὰρ τὸ τηρεῖν, τὸ δὲ ἀναλίσχειν τοῦ χυρίου, καὶ xok-
λὴν ἔχοντος τὴν ἐξουσίαν. Ὥστε οὐδὲν ἀφρονέστερον
τοῦ χρημάτων δούλου * δοκεῖ χρατεῖν, χρατούμενος "
δοκεῖ χύριος εἶναι, δοῦλος ὥν καὶ δεσμὰ περιτιθεὶς
ἑαυτῷ, ὡς πάντων χρατῶν ἀγάλλεται * καὶ χαλεπὼ-
τερον τὸ θηρίον χαθ' ἑαυτοῦ ἐργαζόμενος, εὐφραίνεται
καὶ πηδᾷ αἰχμάλωτος γινόμενος" χαὶ ὁρῶν χύνα Avt-

vta xa ἐφαλλόμενον αὐτοῦ τῇ ψυχῇ, ἀνθ᾽ b ὧν

δῆσαι καὶ λιμῷ τῆξαι, ἄφθονον αὑτῷ παρέχει τρο-
φὴν, ἵνα μειζόνως ἐφάλληται, καὶ φοδερώτερος $3. Μὴ
ποίνυν ἀπὸ τοῦ πολλὰ περιδάλλεσθαι νόμιζέ σοι προσ-
γίνεσθαί τινα ἡδονὴν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ μὴ θέλειν πλου-
κεῖν, "Av γὰρ ἐπιθυμῇς πλουτεῖν, οὐδέποτε μαστιζό-
pívo; παύσῃ * ἔρως γάρ ἔστων οὗτος ἀτέλεστος, xal
ὅσῳπερ ἂν προέλθῃς πλείονα ὀδὸν, τοσούτῳ μᾶλλον
ποῦ τέλους ἀφέστηχας, χαὶ ὅσῳ ἂν πλειόνων ἑτέρων
ἐπιθυμῇς, τοσούτῳ μᾶλλον ἐπιτείνεται τὰ τῆς βασά-
νου" ἐπεὶ καὶ διψῶντες τότε ἀναχτώμεθα ἑαυτοὺς, ὅταν
ὅπον βουλόμεθα πίνωμεν᾽ ἕως δ᾽ ἂν διψφῶμεν, κἂν πά-
σα; ἐξαντλήσωμεν τὰς πήγὰς, μείζων ἡμῖν ἡ βάσα-
νος γίνεται. Καὶ καθάπερ τὸν δεσμώτην, ὅταν ἴδῃς
xa ἐπὶ τοῦ νώτου, καὶ ἐπὶ τῶν χειρῶν, πολλάκις δὲ
χαὶ ἐπὶ τῶν ποδῶν σεσιδηρωμένον, διὰ τοῦτο μάλιστα
παλανίζεις" οὕτω καὶ τὸν πλούσιον, ὅταν θεάσῃ μυρία
περιδεδλημένον πράγματα, μὴ διὰ ταῦτα πλούσιον,

᾿ἀλλὰ διὰ ταῦτα μὲν οὖν αὐτὰ ἄθλιον εἶναι νόμιζε"

μετὰ γὰρ τῶν δεσμῶν τούτων καὶ δεσμοφύλαχα ἔχει
χαλεπὸν, τὸν πονηρὸν ἔρωτα τῶν χρημάτων, ὃς οὐκ
ἀφίησιν ὑπερθῆναι τοῦτο τὸ δεσμωτήριον, ἀλλὰ μυ-
ρίας αὐτῷ χατασχενάζει xat πέδας καὶ φυλαχὰς χαὶ
θύρας καὶ μοχλοὺς, καὶ εἰς τὴν ἐνδοτέραν αὐτὸν ἐμ-
βαλὼν φυλαχὴν, πείθει καὶ ἤδεσθαι τοῖς δεσμοῖς τού-
τοῖς, ἵνα μηδὲ ἐλπίδα τινὰ ἀπαλλαγῆς εὕρῃ τῶν Ent
χειμένων κακῶν. Οὐ τοσοῦτον γὰρ πένης ἐφίεται τῶν
ἀναγκαίων, ὡς τῶν περιττῶν ὁ πλουτῶν" οὐδ᾽ αὖ τὸν

b Sav. conjicil ἀντὶ τοῦ δῆσαι,

Digitized by Google
