<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    625
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    καὶ τοῖς ἄλλοις συγγνώμην δίδωσι. Πόσης οὐκ ἂν
    εἴη ταῦτα παραπλησίας καὶ ἀλογίας, ὅτι, ν μὲν
    κιθαρῳδὸς ἢ ὀρχηστὴς  ἄλλος τις τῶν τοιούτων
    ἡμς καλέσ, μετὰ σπουδῆς ἅπαντες τρέχομεν, καὶ
    χάριν αὐτῷ τς κλήσεως σμεν, κα ἡμέρας λο-
    κλήρου τὸ ἥμισυ μέρος ἀναλίσκομεν ἐκείνῳ προσ-
    έχοντες μόνον· τὸ δὲ Θεῷ διὰ προφητῶν καὶ ἀπο-
    στόλων ἡμῖν διαλεγομένου χασμώμεθα, κνῶμεθα,
    καὶ ἐλιγγιῶμεν· καὶ ἐν μὲν ἱπποδρομίαις, οὐκ ὀρόφου
    ἐπικειμένου τοῦ τὸν ὄχλον στέγοντος, οἱ πλείους πολ-
    λῶν μβρων καταφερομένων, καὶ ἀνέμου τὸ ὕδωρ εἰς
    τὰς ὄψεις ῥιπίζοντος, ἑστήκασι μαινόμενοι, καὶ ψύ-
    χους καὶ ὑετοῦ καὶ πήχους ὀδοῦ καταφρονοῦσι, καὶ οὐ-
    δὲν αὐτοὺς οὔτε οἶκοι κατέχει, οὔτε ἐκεῖ κωλύει διαβῆ-
    ναι· εἰς δὲ τὴν ἐκκλησίαν ἀπελθεῖν ὁ ὑετς ἡμν καὶ
    ὁ πηλὸς κώλυμα γίνεται. Κἂν μν ἐρωτηθῇς, τίς
    ἐστιν ὁ Ἀμς ἢ ὁ Ἀβδίας, ἢ ποος τῶν προφητῶν 
    ἀριθμὸς ἢ τν ἀποστόλων, οὐδὲ γνῶναι δύνανται· ὑπὲρ
    δὲ ἵππων καὶ ἡνιόχων, καὶ σοφιστῶν καὶ ῥητόρων
    δεινότερον τὰς ἀπολογίας συντιθέασι. Καὶ πῶς ταῦτα
    ἀνεκτά, εἰπέ μοι; Παρῄνεσα πολλάκις εἰς θέατρα
    μὴ ἀναβαίνειν. Ἤκουσας, οὐκ ἐπείσθης· ἀνέβης εἰς τὸ
    θέατρον, παρήκουσάς μου τοῦ λόγου· μὴ ασχυνθῇς
    πάλιν εἰσελθεῖν καὶ ἀκοῦσαι. Ἤκουσα, καὶ οὐκ ἐτή-
    ρησα, φησί· πῶς δύναμαι εἰσελθεῖν καὶ ἀκοῦσαι;
    Τίως αὐτὸ τοῦτο οἶδας, ὅτι οὐκ ἐτήρησας, τέως αἰσχύ-
    νῃ, τέως ἐρυθριᾷς, τέως μηδενὸς ἐλέγχοντος τὸν χαλι-
    νὸν ἐπιτρέχεις, τέως τὸν λόγον μου ἔχεις ἐρριζωμένον,
    τέως μὴ φαινομένου μου, ἡ διδασκαλία μου καθαίρει
    σε. Οὐκ ἐτήρησας; μᾶλλον εἴσελθε, ἵνα πάλιν ἀκού-
    σας τηρήσῃς. Φάρμακον ἐὰν ἐπιτεθῇ σοι, καὶ μὴ κα-
    θαρίσῃ σε, τῇ λλῃ ἡμέρᾳ οκ ἐπιτίθης αὐτὸ πάλιν;
    Ἔστω τις ὀρυγμός, ὦ ἄνθρωπε, καὶ θελῆτε τεμεῖν
    δρῦν· λαμβάνει ἀξίνην, εἶτα κόπτει τὴν ῥίζαν· ἐὰν
    δῷ μίαν πληγήν, καὶ μὴ πέσῃ τ δένδρον, οὐ δίδω-
    σιν ἄλλην πληγήν, οὐ τετάρτην, οὐ πέμπτην, οὐ δεκά-
    την; Οὕτω καὶ σὺ ποίει. Ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα μᾶς
    ῥᾳθυμοτέρους ἐργάσωμαι, ἀλλ' ἵνα σπουδαιοτέρους
    καταστήσω. Εἰσήλθες εἰς τν ἐκκλησίαν, ἄνθρωπε,
    ἠμύθης τῆς τοῦ Χριστοῦ συντυχίας· ἐὰν μὴ ἀπολυθῇς,
    μὴ ἐξέλθῃς. Ἐὰν γὰρ πρὸ τῆς ἀπολύσεως ἐξέλθῃς, ὡς
    δραπέτης εὐθύνῃ. Τὴν ὅλην ἡμέραν ἐν τοῖς σωματι-
    κοῖς ἀναλώσεις, καὶ δύο ὥρας ἐν τοῖς πνευματικοῖς
    οὐκ ἀσχολῇ; Εἰς θέατρον πολλάκις ἀπέρχῃ, κα ἕως
    τῆς ἀπολύσεως οὐ κατέρχῃ· καὶ εἰς τὴν ἐκκλησίαν
    εἰσέρχῃ, καὶ πρὸ τῶν θείων μυστηρίων ἐξέρχῃ; Φο-
    βήθητι τὸν εἰρηκότα, Ὁ καταφρονῶν πράγματος,
    καταφρονηθήσεται ὑπ' αὐτοῦ. Καὶ βασιλεῖ μὲν παρ-
    εστὼς, οὐδὲ ἁπλῶς μειδιᾶσαι ἀνέχῃ· τῷ δὲ τῶν ἁπάν-
    των Δεσπότῃ παρεστηκώς, οὐχ ἵστασαι μετὰ φόβου καὶ
    τρόμου, ἀλλὰ γελᾷς ατοῦ πολλάκις ὀρχιζομένου; οὐκ
    ἐννοεῖς ὅτι τῶν μαρτημάτων ταύτῃ μειζόνως παρ-
    οξύνεις αὐτόν; Οὐ γὰρ οὕτω τοὺς ἁμαρτάνοντας, ὡς
    τοὺς μ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν συστελλομένους ἀποστρέ-
    φεσθαι εἰώθεν ὁ Θεός. Τί ποιεῖς, νθρωπε; ἐν ἐκκλη-
    σίᾳ ἐστώς, κάλλη γυναικῶν περιεργάζῃ, καὶ [490]
    οὐ φρίττεις οὕτως ἐνυβρίζων εἰς τν ναὸν το Θεοῦ;
    Πορνείᾳ σοι δοκεῖ εναι ἡ ἐκκλησία καὶ τῆς ἀγορᾶς
    ἀτιμοτέρα; ἐν ἀγορᾷ μὲν γὰρ δέδοικας καὶ αἰσχύνῃ
    φανῆναι γυναῖκα περιεργαζόμενος· ἐν δὲ τῷ να τοῦ
    Θεοῦ, αὐτοῦ διαλεγομένου σοι καὶ ἀπειλοῦντος ὑπὲρ
    τούτων, τοιούτων κατατελμᾷς κατ' αὐτὸν τὸν καιρόν,
    καθ' ὃν μοικε μὴ ταῦτα ποιεῖν, καὶ οὐ φρίττεις οὐδὲ
    ἐξίστασαι, ἐργαστήριον παρανομίας τὴν καρδίαν ἀπο-
    τελῶν καὶ τοὺς φθαλμούς; Βέλτιον τοὺς τοιούτους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    πτηνοὺς εἶναι, ἢ εἰς τατα καγχσθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς.
    Ἐννόησον τίνος πλησίον ἕστηκας. ἐν τῇ ἱερᾷ καὶ φρι-
    κώδει μυσταγωγίᾳ. νθρωπε, μετὰ τίνων μέλλεις κα-
    λεῖν τὸν Θεὸν· μετὰ τῶν Χερουβίμ, μετὰ τῶν Σερα-
    φίμ, καὶ τν ἄλλων οὐρανίων δυνάμεων· ἀναλογίσαι
    σου τοὺς συγχορευτάς· ἀρκεῖ σοι τοῦτο εἰς νῆψιν,
    ὅταν ἐνθυμηθῇς, ὅτι σῶμα περιειμένος, καὶ σαρκὶ
    συμπεπλεγμένος, μετὰ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων κατ-
    ηξιώθης ἀνυμνεῖν τὴν κοινὴν Δεσπότην ἁπάντων. Μὴ
    τοίνυν διαλελισμένος τὴν προθυμίαν τῶν ἱερῶν κοι-
    νώνει καὶ μυστικῶν μνων ἐκείνων, μὴ βιωτικοῖς
    κατ' ἐκεῖνον τν καιρὸν χε λογισμούς· ἀλλὰ πάντα
    τὰ γήινα τῆς διανοίας ἐξορίσας, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν
    ὅλον αυτὸν μεταθεὶς, ὡς αὐτοῦ πλησίον ἑστς τοῦ
    θρόνου τῆς δόξης, καὶ μετὰ τῶν Σεραφεὶμ ἱπτάμενος,
    οὕτω τῷ Θεῷ τὸν πανάγιον ὕμνον ἀνάφερε. Διὰ γὰρ
    τοῦτο ἑστάναι καλῶς κατὰ τὸν τς θείας μυσταγω-
    γίας καιρὸν κελευόμεθα, ἵνα τοὺς χαμαὶ συρομένους
    λογισμοὺς ἀνορθώσωμεν, ἵνα τὴν ἔκλυσιν τὴν ἐκ τῶν
    βιωτικῶν γινομένην ἡμῖν πραγμάτων ἐκβαλόντες,
    ὀρθὴν ἔμπροσθεν τοῦ Θεο ἀναστῆσαι δυνηθῶμεν
    ἡμῶν τὴν ψυχήν. Οὐ γὰρ περὶ χειρῶν καὶ γονάτων
    λέγει τῶν τοῦ σώματος· οὐδὲ γὰρ δρομεύειν ἀνθρώ-
    ποις, οὐδὲ παγχριστίαις διαλέγεσται· ἀλλὰ τὴν σχὺν
    τῶν λογισμῶν προκαταβεβλημένην ὑπὸ τῶν
    πειρασμῶν, ἀναστῆσαι διὰ τῶν ημάτων τούτων
    παρακελεύεται. Κατὰ γὰρ τὸν τς θείας συνάξεως
    καιρόν, ἀδελφοί, οὐκ ἄνθρωποι μόνον βοῶσι τὴν τρι-
    σωδεστάτην ἐκείνην βοήν, ἀλλὰ καὶ ἄγγελοι προσ-
    πίπτουσι τῷ Δεσπότῃ. καὶ ἀρχάγγελοι δέονται· ἔχουσι
    γὰρ καὶ τὸν καιρὸν αὐτοῖς συμμαχοῦντα, καὶ τὴν
    προσφορὰν βοηθοῦσαν. Καὶ καθάπερ ἄνθρωποι κλά-
    δους ἐλαίων ἐκφορήσαντες ἐπισείουσι τοῖς βασιλεῦσι, διὰ
    τοῦ φυτοῦ ἐλέου καὶ φιλανθρωπίας αὐτοὺς ἀναμιμνή-
    σκοντες· οὕτω δὴ καὶ οἱ γγελοι τότε ἀντὶ κλάδων
    ἐλαίων, αὐτὸ τὸ σῶμα τῷ δεσποτικῷ προστιθέμενοι,
    τὸν Δεσπότην παρακαλοῦσιν ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπίνης
    φύσεως, μονονουχὶ λέγοντες, ὅτι πὲρ τούτων δεό-
    μεθα, οὓς αὐτοὺς φθάσας οὕτως ἀγαπῆσαι κατηξίω-
    σας, ὡς τὴν ψυχὴν ἐπιδοῦναι τὴν ἑαυτοῦ· ὑπὲρ τού-
    των ἐκχέομεν τὰς ἱκετηρίας, ὑπὲρ ὧν αὐτὸς τὸ αἷμα
    ἐξέχυας· ὑπὲρ τούτων παρακαλοῦμεν, ὑπὲρ ν τὸ
    σῶμα τοῦτο κατέθυσας. Ἕκαστος τοίνυν ἀναλογιζέ-
    σθω παρ' ἑαυτῷ, ποῖον ἐλάττωμα διώρθωσε, ποῖον
    κατόρθωμα προσεκτήσατο, ποίαν ἁμαρτίαν ἀπενί-
    ψατο, κατὰ τὴν βελτίων ἐγένετο· κἂν μὲν εὕρῃ πλέον
    τι γενόμενον ἀπὸ τῆς νηστείας αὐτῷ πρὸς τὴν καλὴν
    ταύτην ἐμπορίαν, καὶ συνίδη ἑαυτῷ πολλὴν πεποιη-
    μένην τῶν τραυμάτων ἐπιμέλειαν, προσερχέσθω· εἰ
    δὲ ἠμελημένος ἔμεινε, νηστείαν μὲν ἔχων ἐπιδείξα-
    σθαι μόνην, τῶν δὲ ἄλλων οὐδὲν κατορθωτικῶς, ἔξω
    μενέτω, καὶ τότε επέτω, ταν [491] παντα ἐκκα-
    θάρῃ τὰ ἁμαρτήματα. Τὸν μν γὰρ μὴ νηστεύοντα
    εἰκὸς καὶ συγγνώμης τυχεῖν, σώματος ἀσθένειαν προ-
    βαλλόμενον· τὸν δὲ μὴ διορθώσαντα ἑαυτοῦ τὰ πλημ-
    μελήματα, ἀδύνατον ἀπολογίας τυχεῖν. Τῆς γὰρ ἐν
    ταῖς συνάξεσι ῥᾳθυμίας ἐὰν ἀπαιτήσῃ τὰς εὐθύνας ὁ
    Θεός, τί ποιήσομεν; Ἴστε γὰρ δήπου τοῦτο, ὅτι πολ-
    λάκις αὐτοῦ διαλεγομένου πρὸς ἅπαντας ἡμς διὰ τοῦ
    προφήτου, πολλοὺς καὶ μακροὺς ποιουμένα πρὸς τοὺς
    πλησίον λόγους περὶ τῶν οὐδὲν ἡμῖν προσκηνόντων
    πραγμάτων. Ἄν τοίνυν πάντα παρεῖς τὰ ἄλλα, ταύ-
    της τῆς ἁμαρτίας θελήσῃ δίκην ἀπαιτῆσαι ἡμᾶς,
    ποία σωτηρίας ἔσται ἡμν ἐλπίς; Μὴ γὰρ δι' μικρὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de página em algarismos arábicos no cabeçalho (625, 626).
    Números de seção inline entre colchetes: [490] na coluna esquerda, [491] na coluna direita.
    Cabeçalho central em latim indicando o autor (S. Joannis Chrysostomi).
  </notas>
</pagina>