61

μᾶτα ϑηρίων ἐστὶ στόματα᾽ μᾶλλον δὲ χαὶ τούτων
ἀγριώτερα" xal γὰρ ῥήματα φβέγγονται μᾶλλον
ἔχείνων τῶν ὀδήντων ἰὸν ἀφιέντα, φόνον ἐργαξζόμενα.
Εἰ δὲ καὶ τὴν διάνοιάν τις ἐξετάσεις τῶν τοιούτων.
οὖχ ἔτι θηρία μόνον, ἀλλὰ καὶ δαίμονας αὑτοὺς προσ-
Φρεῖ" xal γὰρ πολλῆς γέμουσι τῆς ἀπηνείας χαὶ
«ἧς πρὸς τὸν ὁμόδουλον ἔχθρας. Οἱ μὲν γὰρ δαίμονες
τοὺς ἐπιδουλενομένους ἀνθρώπους συμπράττοντας
ξαυτοῖς ἔχουσιν * ὡς εἰ μὴ συνέπραττον, τὸ πλέον τῶν
ἐπιθδουλῶν τῶν καθ᾽ ἡμῶν ἐκείνοις ἀνήρητο " οὗτοι
Uk xa φιλονειχούντων αὐτοῖς τῶν ἐπηρεαζομένων
χρατεῖν ἐπιχειροῦσι. Καὶ οὔτε βασιλείας ἔρως ἐχεῖ,
οὔτε γεέννης φόθος, οὐχ αἰδὼς τῶν ἀνθρώπων, οὐχ
EXcoc, οὐ συμπάθεια, ἀλλ᾽ ἀναισχυντία καὶ ἱταμότης
καὶ ὑπεροψία τῶν μελλόντων ἀπάντων, xai μῦθος
αὐτοῖς εἶναι δοχεῖ τὰ τοῦ Θεοῦ ῥήματα, "Ὄντως θη-
ρίων χαλεπωτάτων, τὸ μὴ ὑπό τινος ἀδιχουμένους
αὐτοὺς ἄρχειν ἀδιχίας᾽" μᾶλλον δὲ οὐδὲ θηρίων.
Ἐκεῖνα γὰρ ἂν ἀφῇς ἐπὶ τῆς ἐρήμου νέμεσθαι, xal
μὴ στενοχωρήσας εἰς ἀνάγχην καταστήσῃ, οὐδέποτε
λυμανεῖται, οὔτε προσελεύσεται, οὔτε δήξεται, ἀλλ᾽
ἀπελεύσεται τὴν οἰχείαν ὁδόν * σὺ δὲ [597] ἄνθρωπος
ὧν λογιχὸς, τετιμημένος ἀρχῇ τοσαύτῃ καὶ τιμῇ καὶ
δόξῃ, οὐδὲ τὰ θηρία μιμῇ περὶ τοὺς ὁμοφύλους, ἀλλὰ
«by ἀδελφὸν ἀδ'χεῖς χαὶ χατεσθίξι: ; xai πό)γεν &mo-
λυγήσετθαι δυνήσῃ; Οὐχ ὁρᾷς τὴν μέλισσαν, ἧς τὴν
ἐργασίαν βασιλεῖς χαὶ ἰδιῶται πρὸς ὑγείαν πρησφέ-
ῥοπαι, πῶς οὐδὲν αὐτῆς προΐσταται τὸ μὴ ἀποθανεῖν
ποιοῦσαν χαχῶς, ἀλλ᾽ ἐναποθνήσχει τῷ χέντρῳ; Διὰ
«καύτης παιδεύθητι μὴ λνπεῖν τοὺς πλησίον ᾿ αὐτοὶ
γὰρ τὸν θάνατον δεχόμεθᾳ πρότερον. "Exsivoug μὲν
γὰρ πρὸς μιχρὸν ἴδως ἐλυπήσαμεν, αὐτὸ ὃὲ οὐκέτι
ζησόμεθα, ὡς οὐδὲ ἐχείνη. Διὰ τοῦτο χρήματα λέγε-
ται, ἵνα χρώμεθα εἰς δέον, οὐχ ἵνα φυλάττωμεν *
«οὕτη γὰρ οὐχέτι χτήσασθαι, ἀλλὰ χτηθῖναι. Εἰ γὰρ
τοῦτο μέλλοιμεν σχοπεῖν, ὅπιυς αὑτὰ πολλὰ ποιήσω-
μεν, οὐχ ὅπως εἰς δέον ἀπολαύσωμεν, ἀνατέτραπται
ἡ τάξις, xal ἐκεῖνα μᾶλλον ἡμᾶς χέχτηται, οὐχ ἡμεῖς
ἐχεῖνα. Ὃ γάρ χρημάτων ἐρῶν, οὐ μόνον τοὺς ἐχθροὺς
οὐχ ἀγαπήσει, ἀλλὰ xol τοὺς. φίλους μισήσει, Οὐδὲ
γὰρ συγγένειαν οἶδεν ὁ τοιοῦτος, οὐ συνηθείας μέμνη-
«at, οὐχ ἡλικίαν αἰδεῖται, οὐ φίλον ἔχει τινά " ἀλλὰ
πρὸς πάντας ἀπεχθῶς διαχείσεται, xal, πρὸ τῶν
ἄλλων πάντων, πρὸς ἑαυτὸν, οὐ τῷ μόνον ἀπολλύναι
τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ χαὶ τῷ μυρίαις ἑαυτὸν
χατατείνειν φροντίσι, Καὶ ὁ μὲν χρημάτων χαταφρο-
viov, ἔστησς τὴν ἐπιθυμίαν * ὁ. δὲ πλουτεῖν βουλόμΞ:-
vog vai περιδάλλεσθαι, πλεῖον ἀνῆψε μᾶλλον, xat
οὐδέποτε ἵσταται, ἀλλὰ χἂν μυρία λάθῃ τάλαντα,
Etípow τοσούτων ἐπιθυμεῖ" xiv τούτων ἐπιτύχῃ,
πάλιν ὃὶς τοσούτων ἄλλων ἐφίεται " xal προϊὼν, xal
τὰ ὄρη xai τὴν γῆν καὶ τὴν θάλατταν, xol πάντα
εὔχεται αὑτῷ γενέσθαι. χρυσίον, καινὴν τινα μανίαν
μαινόμενος xal φοδερὰν, xal οὐδέποτε σέεσθῆναι
δυναμένην. Ὅταν γὰρ ἑτέροις τὰ ἑαυτῶν δοῦναι
προτταττόμε"οι, τὰ ἑτέρων ἁρπάζωμεν, τίς ἄρα ἡμῖν
ἔστ: σωτηρίας ἐλπίς; Εἰ μὴ πεινῶντα ἔθρεψας,
χολάζῃ" εἰ xal ἀπέδυσας ἐνδεδυμένον, mola; τεύξῃ

ECLOGA DE SUPERBIA ET INANI GLORIA, ΠΟΜΗ,. XVI.

673

συγγνώμης; Εἰπὲ δὴ μοι, εἴ τίς σε «t; Περσιχὴν
ἤγαγε γῆν ὀψόμενον τὰ ἐχεῖ χαὶ ἐπανήξοντα, εἶτα
ἐχέλευσεν οἰκίαν δείμασθαι “ ἄρα οὐχ ἂν αὐτοῦ xat-
£ywog ἄνοιαν τὴν ἐσχάτην, ὡς ἀκαίρως δαπανᾶν
χελεύοντος; Πῶς οὖν ἐπὶ τῆς γῆς τὸ αὐτὸ τοῦτο
ποιεῖς, ἣν μικρὸν ὕστερον ἀπολείψεις; ᾿Αλλὰ τοῖς
παιδίοις χαταλείψω, φησίν. ᾿Αλλὰ xat ἐκεῖνοι μιχρὸν
ὕττερον χαταλείπουσι μετὰ σὲ, πολλάχις δὲ xal πρὸ
σοῦ. Διὰ τοῦτο οὖν πλεονεχτεῖς, χαὶ τὰ τῶν ἄλλων
ἀρπάζεις, ἵνα σοι ὁ τοῦ ἵππον χαλινὸ: ἀλείφηται
πολλῷ τῷ χρυσῷ, καὶ ὁ τῆς οἰχίας ὄροφος χαὶ αἱ
τῶν χιόνων. χεφαλαί; xal πόστις οὐχ ἂν εἴη ταῦτα
Ὑεέννης ἄξια, ὅταν τὸν ἀδελφὸν τὸν οὕτω παρὰ τοῦ
Δεσπότου σου τιμηθέντα, ἵνα λίθους χαλλωπίσῃς καὶ
ἔδαφος. καὶ σώματα ζώων ἀλόγων οὐδὲ αἰσθανομένων
τοῦ χόσμον, εἰς μυρίας ἐμδάλλῃς συμφοράς; Καὶ ὁ
μὲν κίων ἃ ἐν ἐπιμελείᾳ πολλῇ, ὁ δὲ ἄνθρωπος, μᾶλ-
λον δὲ ὁ Χριστὸς, διὰ τὸν χίονα xal τὰ εἰρημένα
ἅπαντα εἰς ἔσχατον χαταχλεέεται λιμόν, Κἂν μὲν
θρόνον κατασχευάσαι δέῃ, χἂν ὑποπόδιον, πάντα ἀπὸ
χρυσοῦ [538] xal ἀργύρου χατασχευάζεται " τὸ δὲ τοῦ
Χριστοῦ μέλος, καὶ δι᾿ ὃν ἐξ οὐρανοῦ παραγέγονεν,
οὐδὲ τῆς ἀναγκαίας ἀπολαύξε τροφῆς, ἀλλὰ πάντων
σοι γέγονεν ὁ Χριστὸς ἀτιμότερος. Καὶ" τί τῆ; τοιαύ-
τῆς παρανομίας χαλεπώτερον ; Πόσοι ποταμοὶ πυρὸς
&pxíaouat τῇ τοιαύτῃ ψυχῇ, ὅταν τὰ μὲν ἄλογα ἀγαπᾷ
τὰ συγγενῆ, καὶ ἀρκῆται τῇ συγγενείᾳ τῆς φύσεως
εἰς τὴν πρὸς ἄλληλα φιλοστοργίαν " σὺ δὲ μετὰ τῆς
φύσεως xal μυρίας ἔχων ὑποθέσεις φιλίας, ἐχείνων
ἀγριώτερος δείχνυσαι ; Μὴ δὴ ἀμφοτέρωθεν παροξύ-
γωμεν τὸν Θεὸν, καὶ συνάγοντες ὅθεν οὐ χρὴ. xal
σχορπίζοντες εἰς ἅπερ o) δεῖ. Πόσης γὰρ οὐχ ἂν
ἄξιον εἴη ὀργῆς, ὅταν τῇ πόρνῃ δίδως, παρατρέχων
τὸν πένητα ; Εἰ γὰρ καὶ ἐχ διχαίων πόνων παρεῖχες,
οὐχὶ ἔγκλημα ἣν τὸ πρᾶγμα, μιαθὸν χαχίας παρ-
ἐχειν, xa ὑπὲρ ὧν χολάξειν ἐχρῆν, ὑπὲρ τούτων
τηλᾷν; ὅταν δὲ xol ὀρφανοὺς ἀποδύων, xx χήρας
ἀδιχῶν τρέφῃς ἀσέλγειαν, ἐννόησον ἡλίχον τοῖς
τοιαῦτα τολμῶσιν ἔσται τὸ πῦρ. Φοδήθητε ὅσοι τοὺς
πένητας ἀδικεῖτε" ἔχετε δύναμιν ὑμεῖς xol πλοῦτον
xai χρήματα xo διχαστῶν εὔνοιαν, ἀλλ᾽ ἔχουσιν
ἐχεῖνοι πάντων ἐσχυρότερον ὅπλον, τοὺς στεναγμοὺς
χαὶ τοὺς θρήνους χαὶ αὐτὸ τὸ ἀδικεῖσθαι, ἅπερ τὴν
ἐκ τῶν οὐρανῶν ἐπισπᾶται συμμαχίαν. Ταῦτα τὰ
ὅπλα οἰκίας ὀρύττει; θεμελίους κατασχάπτει, πόχεις
ἀνεΐλεν, ὁλόχληρα ξῦνη χατεπόντισε. Τοσαύτη τῶν
ἐπηρεαζομένων παρὰ τῷ Θεῷ ἡ πρόνοια, Μέγα γὰρ
xai ἰσχυρὸν ὅπλον στεναγμὸς ἀδιχουμένων ἀνθρώ-
πων. Αἰδεῖται τὴν εὐγνωμοσύνην αὐτῶν ὁ Θεὸς, ὅταν
χακῶς πάσχοντες μηδὲν μὲν πονηρὸν ἐχφέρωσ! ῥῆμα,
στενάζωτι δὲ μόνον ἣ ἀποδύρωνται τὰ οἰκεῖα χαχά"
χαὶ τοῖς μὲν Dien; γίνεται, τιμωρεῖται δὲ τοὺς ἐπη-

εάζοντας. Φύγωμεν τοίνυν τὸ ἀδιχεῖν, ἵν᾽ ὕλεων ἕξω-
μεν τὸν Θεὸν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ. τοῦ Κυρίον
av Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ κράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

8 Chrys. κύων οἱ mox τὸν wow.

AOTOZ IG*.

Περὶ ἀλαζονείας xal κενοδοξίας.
Βουλόμενο; τὸν πεφυσιωμένον ἄνθρωπον χαταττεῖ-
λα’, μὴ μαχροὺς χίνει λόγους, ἀλλ᾽ ἀναμίμνησχε
αὐτὸν τῆς φύσεως μόνον, xai ἐπιτίμα σφοδρῶς, o)-

τωσὶ λέγων " Τί ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ σποδός;
Εἰ δὲ μετὰ τὸν θάνατον εἶναι ταῦτα λέγει, κατάστει-
λον αὐτὸν ζῶντα, χαὶ δίδαξον ὅτι γῆ, καὶ σποδός ἔστι"
νῦν γὰρ οὐχ οἶδεν ὅτι ταῦτά ἐστιν. "Opi. τὴν εὑπρέ-

Digitized by Google
