<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    629 ECLOGA DE NON CONTEMN. ECCLESIA DEI, HOMIL. IX. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sed ut correcti denuo revertantur. Quoniam et patres
    suos filios, si offendant, domo ejiciunt, et a mensa
    arcent, non quidem, ut semper hisce priventur, sed
    ut meliores etiam ista correctione facti, cum debito
    honore ad paternam hereditatem revertantur. Hoc
    porro etiam pastores facere solent. Oves enim scabie
    plenas a sanis arcent, ut a morbo liberatæ, secure
    denuo ad sanas redeant, et ne morbidæ universum
    gregem illo vitio repleant. Hanc ob rem nos quoque
    istos scire cuperemus. At quamvis eos discernere
    oculis nequeamus, omnino tamen sermo ipsos de-
    prehendet, et ubi conscientiæ ipsorum inhæserit, fa-
    cile persuadebit ut sponte seipsos subducant : docens,
    illum solum intus esse, qui dignam præsenti conver-
    satione mentem ostendit : sicuti qui perverso vitæ in-
    stituto hujus sacri cœtus est particeps, licet corpus
    huc adducat, ejectus tamen est, magisque, quam qui
    foris exclusi sunt nec sacræ mensæ participare pos-
    sunt, expulsus. Illi siquidem secundum Dei leges
    ejecti et extra manentes, bonam interim spem habent;
    ac si errata corrigere velint, per Ecclesiam, qua ex-
    pulsi sunt, pura conscientia denuo redire poterunt :
    qui vero seipsos contaminaverunt, et moniti ne prius
    ingrediantur, donec a macula peccatorum sint expur-
    gati, deinde impudenter se gerunt, gravius suum vul-
    nus reddunt. Non enim tam grave est peccatum, quam
    post peccatum impudentia. Multi semel in anno my-
    steriorum fiunt participes, alii bis, alii vero crebro :
    quos igitur ex istis probabimus? eos qui semel? an
    qui crebro? an qui rarius? Neque qui semel, neque
    qui crebro, neque qui raro; verum eos, qui cum pura
    conscientia, qui cum puro corde, qui cum irreprehen-
    sibili vita. Hujusmodi semper accedant : qui vero
    ejusmodi non sunt, ne semel quidem; judicium enim
    sibi accipiunt atque damnationem. Ut enim alimen-
    tum natura alendi vim habens, si in eum qui stoma-
    chi vitio cibum fastidit incidat, omnia destruit et cor-
    rumpit, fitque morbi occasio : ita sane et tremenda
    illa mysteria. Mensa spirituali frueris, mensa regia,
    et rursus fœtore reples? Putas tibi sufficere ad pec-
    catorum universi temporis expurgationem, si anno
    vertente communione participas, et rursus, exacta
    septimana, te prioribus tradis? Age, dic mihi, si cum
    a diuturno morbo ad quadraginta dies convaluisses,
    ad illas res, quæ morbum tibi conciliaverant, te rur-
    sum referres, nonne et priorem laborem perderes?
    Quod si mutantur naturalia, multo magis quæ ele-
    ctionis et arbitrii sunt. Ac si os oleat, ne communibus
    quidem cibis vesceris : tanta vero graveolentia in
    animo cum sit, mysteriis, quæso, participare audes?
    et quam veniam consequeris? ait enim divinus Apo-
    stolus : Qui manducat et bibit calicem Domini indigne,
    judicium sibi manducat et bibit (1. Cor. 11. 27) : hoc
    est, eamdem pœnam dabit, quod supplicium sustine-
    bunt illi qui Christum cruci affixerunt. Quemadmo-
    dum enim illi jugulatores rei facti sunt sanguinis, ita
    et hi qui indigne mysteriis participant. Sicut enim,
    sive quis disrumpat regiam purpuram, sive luto con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    taminet, ex æquo contumelia regem qui eam induit
    affecerit : ita hic quoque, et qui peremerunt corpus
    Dominicum, et qui impura mente id acceperunt, pa-
    rinde ludibrio habent atque is qui regium indumen-
    tum. Judæi quidem cruce id diruperunt; qui vero
    impuro ipsum animo accipit; contaminat. Quocirca,
    licet diversa peccata sint, at æqualis tamen contumelia.
    Hoc multos pupugit, hoc multos perturbavit, monen-
    di audientium conscientiam; imo vero non audien-
    tium modo, sed et meam ipsius dicentis, priusquam
    vestram. Communis enim hæc doctrina, communis
    vulnera : quocirca etiam communia medicamenta ap-
    pono. Hoc divinæ benignitatis opus exstitit, ut et qui
    dicit, et qui audit, iisdem legibus subjaceant, eadem
    natura participent; ex æquo obnoxius sit, quisquis
    transgreditur. Quid ita? ut moderate increpet; ut
    pronus sit ad ignoscendum peccantibus; ut memor
    propriæ infirmitatis, non intolerabiliter corripiat. Si
    igitur aliquem ex iis, qui tecum congregantur, scor-
    tantem, et ad mysteria accedentem videris, dic eorum
    dispensatori : Iste indignus est mysteriis, prohibe
    profanum sacris. Nam si talis dignus non est, qui
    justa Dei facta enarret, cogita quousque augescet illi
    supplicium, si sacram etiam mensam attingat : neque
    vero ipsi tantum, sed et tibi noculeti. Non enim dix-
    it, Et adulterium patrabas, sed, Cum adulteris portio-
    nem tuam ponebas (Psal. 49. 18). Papæ, quantum ma-
    lum est occultare aliorum putredines! socium enim
    te esse dicit supplicii, quod illi delicto debetur : et
    merito. Ille enim affectionem dicere habet, tametsi
    hic prætextus veniam non meretur; tu vero ne hoc
    quidem. Quam igitur ob causam, cum voluptate non
    fruaris, pœnæ te facis socium et participem? Nec enim
    mihi verbum illud multa stoliditate plenum dicas :
    Quid mihi curæ est? ego res meas curo. Tunc enim
    maxime res tuas curabis, si eas in proximi commodo
    quæras : prout etiam Paulus dixit : Nemo quod suum
    est quærat (1. Cor. 10. 24); ut quod suum est inve-
    niat. Cum enim qui peccavit, viderit quod omnes
    ipsum aversentur, grande quid et scelestum se com-
    misisse existimabit : si vero non modo non indignari
    alios, aut improbare conspexerit, sed etiam placide
    ferre et adjuvare, tum conscientiæ quoque corrumpit
    judicium, multorum suffragio corruptæ ipsius menti
    opitulante. Multi non ferentes graves in vos reprehens-
    siones, post reditum accedentes indignati sunt et con-
    questi; Abducis nos, dicentes, a sacra mensa, et a
    communione repellis? Ideo vero hæc dicere coactus
    sum, ut sciatis quia non abduco, sed congrego, ne-
    que repello aut arceo, sed potius reprehensioni-
    bus allicio. Metus enim supplicii in delinquentium
    conscientiam, velut ignis in ceram, incidens, destruit
    ac consumit peccata, continue insidens, ac interim
    purum et nitidum reddens animum, majorem nobis
    addit fiduciam. Et sicut qui acerbas medicinas cibos
    fastidientibus porrigit, et pravos humores expurgat,
    appetitum prostratum excitat, efficitque ut majore
    cupiditate consuetum cibum sumat : ita scilicet qui
    asperis verbis utitur, et pravas animi cogitationes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: cœtus, pœnam, fœtore). Palavras hifenizadas no final da linha mantidas com hífen. "noculeti" e "parinde" transcritos conforme aparecem no texto (possíveis variantes ou erros de impressão em Migne). "fœtore" transcrito com ligadura apesar de ambiguidade visual, baseado no contexto e uso consistente de ligaduras na página.
  </notas>
</pagina>