25 ECLOGA DE PROVIDENTIA, HOMIL. X.

περὶ ἐχείνης ἀπόδειξιν. Καὶ γὰρ γῆν λαδὼν, ἔφυρε
xai ἐποίησεν ἄνθρωπον, γῆν οὐχ οὖσαν πρὸ τούτου.
Πὼς οὖν ἡ γῆ γέγονεν ἄνθρωπος ; πῶς δὲ αὐτὴ, οὐχ
0551, παρήγετο; ποίαν δὲ ὑπούάθραν ἔχει; καὶ τί
μετὰ τὴν γῆν; xai μετ᾽ ἐχεῖνο πάλιν τὸ μετὰ τὴν
Y2v; πῶς δὲ ἐξ αὐτῆς παρήχθησαν ἅπαντα τὰ τῶν
ἀλόγων ἄπειρα γένη, τὰ τῶν σπερμάτων, τὰ τῶν
φυτῶν : τοῦτο γὰρ τῆς ἀναττάσεως ἀπορώτερον Οὐ
γάρ ἔστιν ἴσον σδεσθέντα ἀνάψαι λύχνον, xaX urba-
μῶς φαινόμενον δεῖξαι πῦρ΄ οὐδὲ κατενεχθεῖταν οἱ-
κίαν ἀναστῆσαι, καὶ μηδὲ ὅλως ὑφεστῶσαν παρ-
ἀγαγεῖν, Ἐνταῦθα μὲν γὰρ εἰ μηδὲν ἄλλο, ἀλλ᾽ ἡ ὕλη
ὑπέχειτο" ἐχεῖ δὲ οὐδὲ fj οὐσία ἐφαίνετο. Διὰ τοῦτο
πὸ δυσχολώτερον ἡμῖν εἶναι δοχοῦν ἐποίησε πρότε-
pov, ἵνα ix τούτου τὸ εὐχολώτερον παραδείξῃ. Καὶ
ἐπὶ τῆς γεννήσεως δὲ τίς ἡμετέρας οὐ σπέρμα
βραχὺ, πρῶτον ἄμορφον καὶ ἀτύπωτον, ἐνίεται £i;
τὴν ὑποδεχομένην μήτραν αὐτό; πόθεν οὖν ἡ τοσαύτη
τοῦ ζώου διάπλασις ; Τί 6b ὁ σῖτος ; o) χόχχος γυ-
μνὸς εἰς τὴν γῆν χαταδάλλεται; οὐ μετὰ τὸ χατὰ-
δληθῆναι σήπεται; πόθεν ἄσταχυς καὶ ἀνθέριχες xal
χαλάμη καὶ τὰ ἄλλα πάντα; οὐ χεγχρὶς σύχου pt
xpi πολλάχις ἐμπεσοῦσα εἰς γῆν, χαὶ ῥίζαν καὶ χλά-
δοὺς xa χαρπὸν ἤνεγχεν; Εἶτα τούτων μὲν Exactoy
δέχῃ, καὶ οὐ περ:ἐργάζῃ, τὸν δὲ Θεὸν μόνον ἀπαιτεῖς
εὐθύνας, μετασχενάζοντα fjv τὸ σῶμα; xal ποῦ
ταῦτὰ συγγνώμης ἄξια; Καὶ τίνος ἕνεχεν [500] ἀφῆχε
πὸν διάδολον ὁ Θεὸς, τοιοῦτον πονηρὸν ὄντα, ὧστιε
ὑποσχελίζειν ἡμᾶς; Ἵνα τῷ φόδῳ συνωθούμενοι, καὶ
τοῦ πολεμίου τὴν ἔφοδον προσδηχῶντες, πολλὴν τὴν
ἀγρυπνίαν xal διηνεχῇ τὴν νῆψιν ἐπιδειχνύμεθα. Καὶ
κί θαυμάζεις, εἰ τὸν διάδολον διὰ τοῦτο κατέλιπε;
Κηδόμενος γὰρ ἡμῶν τῆς σωτηρίας, xat διεγείρων
ἡμῶν τὴν ῥᾳθυμίαν, καὶ ὑπόθεσιν στεφάνων xaza-
σχευάξων, αὐτὴν τὴν γέενναν δ'ὰ τοῦτο χατεσχεύα-
σεν, ἵνα ὁ τῆς τιμωρίας φόθος καὶ τῆς χολάσεως τὸ
ἀφόρητον πρὸς τὴν βασιλείαν ἡμᾶς συνωθήσῃ. "Av
οὖν ποιήσῃς τι χρηστὸν, xat μὴ λάδῃς αὑτοῦ τὴν ἀν-
αἰδοτιν ἐνταῦθα, μὴ ταράττου" μετὰ προσθήχης Ev
πῷ μέλλοντι καιρῷ ἀναμένει: σε τούτων ἡ ἀμοιδή.
Κἂν ποιήσῃ; τι πονηρὸν, vat μὴ δῷς δίχην, μὴ θάῤ-
ὑει" ἐκεῖ γάρ σε ἐχδέξεται ἡ τιμωρία, ἂν μὴ μεταδάλῃ
xai γένῃ βελτίων. Θορυδῇ καὶ ἀλύεις καὶ πάντα
ταραχῆς πληροῖς, ὁρῶν πολλοὺς Ev πονηρίᾳ ζῶντας xal
εὐθηνουμένους, καὶ τῶν παρόντων ἀπολαύοντας, καὶ
ἀλγεῖς ἐπὶ τῇ τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίψ. Τί ποιεῖς; εἰπέ
μοι" πόσοι ταῖς ὁδοῖς ἐφεδρεύονσι ; πόσοι τοίχους
διορύττουσι ; πόσο! δηλητηρίοις φαρμάχοις πολλοὺς
ἀπώλεσαν ; ἄρ᾽ οὖν ὑπὲρ τούτων ἐγχαλοῦμεν τῷ δι-
καστῇ ; Οὐδαμῶς. "Av μὲν γὰρ λαδὼν αὐτοὺς ὑπὸ τὴν
ψῆφον ἀφῇ, καὶ τὸν μὲν παθόντα καχῶς χολάσῃ, τὸν
δὲ ποιήσαντα τιμήσῃ, xal στεφανώσας ἐκπέμψῃ, χατ-
ηγορίας ὄντως ἄξιος, καὶ ἐγχλημάτων ἐσχάτων’ ὅταν
δὲ μηδέπω ὦσι παραδοθέντες, αὐτὸς τὰς εὐθύνας
ἀπαιτεῖς, xal προλαδὼν χαταγινώσκεις; ἙἘννόησον
τὰ σαυτῷ βεδιωμένα, ἄνθρωπε, εἰς τὸ σὸν εἴτελύς
συνειδός " xaX οὐ μόνον οὐχ ἐπαινέσεις σου τὴν ψῆφον,
ἀλλὰ xal μεταθήσῃ τὴν γνώμην, καὶ τῆς μαχροθυ-

μίας ἀποδέξῃ τὸν φιλάνθρωπον, καὶ χά; tv εἴσῃ τῆς

PaTnor. Ga. 1Χ11].

656
évoyfe, θαυμάσας «n; ἀνεξικαχίας αὐτό;. Βὲ γὰρ
ἔμελλεν ἔχαστος παρ᾽ αὐτὰ τὰ ἀμαρτήματα δίχην
ἀπαιτεῖσθαι τῶν πεπλημμελη μένων, οὐκ ἃ» ἡμῶν
ἔφυασε τὸ γένος πάλαι ἀνάρπαστον γενόμενον. Μὴ
τοίνυν, ἀδελφοὶ, χαταππέσωμεν " οὗ γὰρ οὕτω φροντί-
Cops» τῆς ἡμετέρας σωτηρίας, ὡς ὁ ποιήσας ἡμᾶς,
χαὶ οὐχ οὕτως ἡμῖν μέλει τοῦ μηδὲν παθεῖν δεινὸν,
ὡς τῷ τὴν ψυχὴν ἡμῖν χαρισαμένῳ Θεῷ. Οὔτε γὰρ
ἐν συμφοραῖς ἀφίησιν ἀεὶ τοὺς ἀνθρώπους ὁ Θεὸς,
ἵνα μὴ ἀποχάμωσιν, οὔτε ἐν ἀνέσει, ἵνα μὴ ῥαθυμό-
τερο! γένωνται " ἀλλὰ ταῖς ἐναλλαγαῖς ποιχέλλει τὴν
σωτηρίαν αὑτῶν. Εἰ γὰρ πλοῖον ἄνευ χυδερνήτου o)
συνίσταται, ἀλλὰ καταποντίζεται εὐχόλως * ὁ χόσμος
πῶς ἂν συνέστη ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον, μηδενὸ; αὐτὸν
χυδερνῶντος ; Καὶ ἵνα μηδὲν πλέον εἴπω, νόμισον
πλοῖον εἶναι τὸν χόσμον, τρόπιν ὑποχεῖσθαι τὴν γῆν,
ἱστίον τὸν οὐρανὸν, ἐπιθάτας τοὺς ἀνθρώπους, πέλα-
Υὸς τὴν ὑποχειμένην ἄδυσσον * πῶς οὖν ἐπὶ τοτούτους
χρόνους ναυάγιον οὐχ ἐγένετο; "Easov γοῦν πλοῖο»
εἱαν ἡμέραν χωρὶς χυδερνήτου καὶ ναντῶν, καὶ ὄψει
χαταποντιζόμενον εὐθέως. 'AXX ὁ κόσμος οὐδὲν τοιοῦ-
τον ἔπαθε, πενταχισχίλια καὶ πολλῷ πλείονα λοιπὸν
ἔχων ἔτη. Καὶ τί λέγω πλοῖον ; χαλύδην μιχρὰν ἐπή-
ξατό τις ἐν ταῖς ἀμπέλοις. xal τοῦ καρποῦ συνερα-
νισθέντος ἀφῦχεν ἔρημον, καὶ οὐδὲ δύο πολλάχις δια-
μένει ἡμέρας, ἀλλὰ xal διαλύεται xax καταπέπτει τας
χέως;. Εἶτα καλύδη μὲν οὐκ ἂν στῇ χωρὶς τοῦ [501]
προνοοῦντος αὐτὴν δημιούργημα δὲ τοσοῦτον οὕτω
χαλὸν καὶ θαυμαστὸν, πῶς ἂν διέμεινεν ἐπὶ τοσοῦτον

ἀδιάπτωτον χρόνον, χωρὶς προνοίας τινός ; Ἐννόη σόν

μοι τὸ χάλλος τοῦ οὐρανοῦ, πότον ἔχει χρόνον xat
οὐχ ἡμαυρώ[σ]θη" ἐννόησόν μοι τῆς γῆς τὴν δύναμιν,
πῶς οὐχ ἡτόνησεν αὐτῆς ἡ γαστὴρ, τοσοῦτον τίχτουσα
χρόνον " ἐννόησόν μοι τὰς πηγὰς, πῶς ἀναδλύζουσι,
xai οὖκ ἀπέλιπον ἐξ οὗ γεγόνασιν " ἐννδησόν μοι τὴν
θάλασσαν, πόσους δεχομένη ποταμοὺς οὐχ ὑπερέδη «b
μέτρον. "Ἄξιον ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν εἰρημένων λέγειν" Ὡς
ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε ! πάντα ἐν σορίᾳ
ἐποίησας. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, τέχτονι μὲν napaxa-
θέμενοι, καὶ διαχλῶντα ξύλα χαὶ διαπρίζοντα θεώ-
μενοι, μὴ ἀπαιτεῖν λόγον μηδὲ εὐθύνας " xai ἱατρὸν
χκαίοντα xai τέμνοντα σάρχας, xal ἐν οἰχίσχῳ xaza-
χλείοντα, χαὶ λιμῷ ἄγχοντα τὸν χάμνοντα, μὴ πε-
ριεργάζεσθαι, ἀλλ' ἡσυχάζειν χαὶ σιωπᾷν, τὴν δὲ
ἄφατον σοφίαν, τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν περιεργά-
ζεσθαι xal πολυπραγμονεῖν; Καὶ forüfsat μὲν προ-
ἐσθαι χρήματα ὑπὲρ ἀδικουμένων πενομένων οὐχ àv
ῥᾳδίως ἕλοιντο" ἐξετάζξουσι δὲ διόλου, διὰ τί ὁ δεῖνα
πένης, διὰ τί ὁ δεῖνα πτωχὸς, διὰ τί ὁ δεῖνα πλούσιος.
Οὐ χύπτεις χάτω xal χαταγινώσχεις σαυτοῦ, χαὶ ἐπι-
τιθεῖς χαλινὸν τῇ γλώσσῃ, καὶ χαταστέλλεις τὴν διά-
γοιαν, xaX ἀφεὶς τὸ ταῦτα πολυπραγμονεῖν, τὴν πε-
ριεργίαν ταύτην ἐπὶ τὸν βίον στρέφεις τὰν σόν; Atá-
χυψον εἷς τὰ πεπραγμένα σοι, εἰς τὸ πέλαγος τῶν
ἀμαρτημάτων σου" xal εἰ περίεργος εἶ xal πολυ-
πράγμω v, ἀπαίτησον σαυτὸν εὐθύνας τῶν ῥημάτων,
τῶν πραγμάτων, Qv χαχῶς εἶπας, ὧν xax; ἐποίη-
σας. Nov δὲ σαυτὸν μὲν ἀνεξέταστον ἀφίης, τῷ Θεῷ
33

Digitized by Google
