eu
tionis spem prementium inalorum inveniat. Non enin
tantopere desiderat pauper nocessari&, quam auper-
flua dives ; nec rursus tantum habet virium ad im-
probitatem exercendam , quantam facultatem iste
babet. Si igitur et magis velit et possit, perspicuum
est, quod etiam magis et plura sit operaturus. Divi-
tem te fecit Deus, ut opituleris indigentibus, ut pec-
cata tua per aliorum salutem diluas : pecuniam tibi
dedit, non ut concludas in tuam perniciem, eed ut
profundas in salutem tuam. Ob hoc etiam possessio-
yem ipsius inecrtam fecit et minime stabilem, ut et
in. hoc relaxet insani circa ipsam amoris contentio-
nem. Si enim pecuuis possessores jam, cum de ea
€oufidere non valeant, sed nmiultas ex ea re nasci
videant insidias, adeo illius desiderio exardescant :
eui tandem parcereni, a quo sese abstinerent, si
eliam hoc diviti haberent, ut firm: ac stabiles es-
sent ? Quis enim, quxso, Helia pauperior fuit ? verum
ob id omnes divites vincebat, quoniam pauper erat,
el ipsam paupertatem divita animo eligebat, omnes-
que pecuniz divitias inferiores animi sui magnitudine
putabat esse,nec dignas philosophia sua. Nam si a»
gna liec praesentia duxisset, nequaquam solam melo-
ten possedisset. lla enim praesentem vanitatem
damnavit, ut velut lutum projectum ipsum aurum
intueretur, Propterea et rex illius pauperis indige-
bat, et ad os ipsius nibil preter ovinam vestem ha-
bentis hiscebat, tantum auri possidens : adeo pur-
pura splendidior erat ovilla vestis, et regiis palatiis
spelunca justi. ideo et in cxlum ascendens, nihil
aliud quam ovillam illam vestem discipulo reliquit :
Cum liac, inquit, adversus diabelum luctatus sum :
hac accepta tu quoque contra illum te arma. Firma
enim sunt arma, inopia, οἱ invictum prasidium. Et

accepil ovillam vestem perinde ac maximam heredi-

Latem Eliseus. Enimvero maxima dubio procul erat
hereditas, ek omni auro pretiosior. Et erat duplex
iMelias ille, eratque supra llelias, et infra lielias.
Novi quod beatum judicetis justum illum, velitque
quisque vestrum Ilelias esse. Quid igitur, &i vobis
demonsirabo, aliud quiddam uulto mojus illo nos

ECLOGA DE INGLUVIE ET EBRIETATE, HOMIL. XII. *

€45

omnes accepisse ? Nam [lelias quidem vestem ovilem
dimisit discipulo : Filius vero hominis ascendens ,
5uam ipsius carnem nobis reliquit. Quoties ergo pe-
cuni: jacluram audierimus, ne perturbemur, sed di-

"camus, Benedictus Deus, οἱ mulio majores divitias

repcriemus, Neque enim lam uberem fructum perci-
pies, si divitias in indigentes expendas et circumeas
pauperes conquirens, et facullates tuas spargas esu«
rientibus, quantum hoc verbo lucrifeceris. Quando et
ipsum Job non tam admiror aperieutem domum in-
digentibus, quam slupeo et laudibus extollo rapinam
bonorum cum gratiarum actione ferentem. Nam talis
si possit sedauis nature fluctibus illud Job siceis
oculis dicere : Domim dedit, Domiuus abstulit ( Job
4. 21); cum Abrahamo ipso stabit, οἱ eum Jebo Iau-
dibus exiolletur ex lioc soJo verbo. Cum igitur tili
surum abstulerit diabolus, vel per predones, vel
per aliam. quampiam occasionem, laudibus celobra
Dominum, et. plus lucratus fueris, duplicemque pla
gam dederis inimico, tum quod graviter non tulisti,
tum quod gratias etiam egisti. Nam si animadverterit
dejici te pecuniz detrimento, et ut Domino succen-
seas adduci, numquam hoc agere desinet : si vero
conspexerit, te non modo non conviciari Deo, qui
te fecit, sed magis etiam ipsi gratias agere, quzecum-
Que res gravior acciderit, desinit tentationes admo-
vere, sciens quod gratiarum actionis tibi praebeat
occasionem adversitas, splendidioresque corouas tibi
faciat : id quod in Job quoque usu venit. Nam eum
pecuniam ipsi abstulisset, jamque videret magis ad
gratias agendas oum | incilari, ulira accedere non est
&usus, sed turpiter et omnino vietus abiit, splendi«
diorem Dei atbletam cum cífecisset. Ac Job quidem
posteaquam coronis patientiz: et fortitudinis omuibus
exornatus est, duplicia quae amiserat recepit omnia ;
tu vero non duplicia ac triplicia, sed centuplicia acci-
pies omnia, si generose tuleris, et vite stern» he-
redilatem adibis : quam utinam nos omnes adipi-
$camur, gratia εἰ benignitate Domini nostri Jesu
Cliristi, cui gloria οἱ imperium in szecula s:zculo«
rum. Amen.

HOMILIA XH.

De Ingluvie et Ebrietate.
MATTH/EO LRONERO INTERPRETE,

Yultis videamus, quam voluptatem quemque ho-
norem habeant diviti: ? mensas divitum atque pau-
perum expendamus, rogemusque eos qui epulantur,
quinam sint maxime qui pura οἱ germana voluptate
perfruantur : iine qui ad dimidiatum diem in stragu-
lis accubantes, coenas prandiis conjungunt, οἱ ventrem
disrum»unt, et sensus obtundunt, et iinmodico edu-
lisrum pondere navigium deprimunt, navemque ita ut
exhauriri non possit obruunt, et quasi in naufragio
corporis eam demergiuut,et pedicas et manuum lingua
que vineula excogitant , totumque corpus adstringunt
vinculis ferrea catena gravioribus, ebrictatis, iuquam,

et luxuriz, et neque verum ac sincerum somnum
capiunt, neque a terribilibus insomniis liberi sunt,
insanientibus miseriores, et ultro dz monem animas
&u:e adsciscunt, et in risum tlieatro servorum propo-
siti, neminem eorum qui adsunt cognoscunt! ; et nequo
loqui, neque audire queunt , sed inter manus a stra-
gulis in lectum deferuntur : sut qui sobrii suut et
vigilantes, et qui modum necessitate finiunt, maxi-
murique condimentum famem et sitim habent ! Nihil
enim adeo voluptatem et sanitatem facit, ut si quis
cum esurit et sitit, tum demum ea qui proponuntur
attingat, satielatemque sola necessitate metialur, ne»
que majus viribus onus corpori imponat. Quod si ser«
noni mco fidem non habes, contemplare utrorumque
Corpora ei singulorum animam : nonne moderate

Digitized by Google
