<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,20,860,55">
    663 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="145,65,540,935">
    tas, non mancipia, non tot et tot terræ jugera: non
formæ venustatem requirebant, sed animæ pulchri-
tudinem et morum nobilitatem. Sed patriarcha qui-
dem de animæ virtute sollicitus, et fugiens incolarum
nequitiam, ita se gerit: nunc autem non quid si-
mile cogitaverint; sed etiamsi mille malis plena
puella sit, unam solum requirunt pecuniarum
copiam, cæteraque omnia postponenda putantur:
nescientes, quod si animus corruptus sit, etiamsi im-
mensæ affluant divitiæ, cito in extremam pauperta-
tem redibunt, ac nihil juvabunt facultates, cum non
adsit anima quæ id possit recte administrare. Acce-
ptis igitur famulus camelis, et ex omnibus domini sui
bonis, surgens in Mesopotamiam se contulit, in civitatem
Nachor fratris Abrahami, et requiem camelis dedit extra
civitatem ad puteum aquæ, et dixit: Domine Deus domini
mei Abraham, prosperam fac viam meam ante te hodie, et
fac misericordiam cum domino meo Abraham. Et ecce
ego sto ad fontem aquæ, filiæ autem incolarum egredien-
tur ad hauriendam aquam: et erit virgo, cui ego dixero,
Inclina hydriam tuam ut bibam; et illa mihi dixerit,
Bibe, et camelis tuis potum tribuam, donec cessent omnes
bibere; hanc præparasti puero tuo Isaac: et in hoc co-
gnoscam quod feceris misericordiam cum domino meo
Abraham (Gen. 24. 10. 14). Vide famuli prudentiam.
Quia enim sciebat patriarcha hospitalitatem, et quod
oporteret puellam, quæ inde adducenda erat, justo
viro moribus similem esse, nullum aliud signum
quærit, sed ex voluntate puellæ hospitalitatis ejus
notitiam vult sumere: et dicebat: Si me petente ab
illa aquam, ipsa hydriam inclinaverit, neque postu-
latum modo concesserit, sed et voluntatis suæ servi-
tutem ostenderit, dicens: Etiam camelis tuis potum
tribuam; sic aquam præbendo morum probitatem
sufficienter demonstraverit. Deinde quia patriarchæ
precum efficaciam per opera significari vidit, et quam
desiderabat puellam invenit, viditque ejus ingentem
hospitalitatem (Festinavit enim, et effudit hydriam in
camelum, et cucurrit adhuc ad puteum ad hauriendum,
et camelis ejus omnibus potum dedit (Gen. 24. 20);
neque ab illo fugit tamquam a peregrino, neque ca-
stitatis obtentu petenti abnuit): elidicit demum, et
accurate perquisivit ea quæ ad illam spectabant, in-
terrogavitque, Cujus filia esset? et, num esset apud pa-
trem ejus locus ad diversandum (Ib. v. 23)? Et vide
puellæ responsonem: sciscitante namque famulo cu-
jus esset filia, non patrem solum indicat, sed et patris
patrem, et ait: Filia sum Bathuelis, filii Melchæ, quem
peperit ipsi Nachor (Ib. v. 24). Et rursum de loco sci-
scitante famulo an esset locus ad diversandum, ait illa:
Non modo locus, sed paleæ et fœni multum apud nos
(Ib. v. 25). Viden' in tali ætate et castitatem summam, et
humilitatem maximam, et hospitalitatem immensam?
Quantis divitiis non est pretiosior? quantis thesauris
excellentiora hæc non putes? Hoc maximum dotale
munus est, hoc innumera bona complectitur, hoc tho-
saurus est numquam absumptus. Illis auditis famu-
lus, admirans largam hospitalitatem, cum didicisset
se non ad ignotos advenisse, sed in domum Nachoris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="555,65,950,935">
    qui frater erat Abrahami domini sui, gaudens de iis
quæ sibi a puella dicta fuerant, adoravit Dominum,
qui, ob suam erga patriarcham benevolentiam, tan-
tam ipsius curam exhibuerat, ut sic omnia sibi facilia
et prospera parasset: et dixit: Benedictus Dominus
Deus domini mei Abraham, qui non abstulit justitiam
et veritatem suam a domino meo Abraham (Ib. v. 27).
Deindeque ipse quisnam sit puellæ indicat, et per
gratiarum actionem Deo redditam ipsi declarat, se
non ex aliena domo advenisse, sed eum qui se mise-
rat Nachoris esse fratrem. His auditis puella cum
gaudio multo currens, quæ a famulo audierat paren-
tibus suis nuntiavit. Et cucurrit Laban ad hominem
ubi erat fons; et videns illum stantem cum camelis,
dixit illi: Cur stas foras? veni, intra: jam enim paravi
domum, et locum camelis (Ib. v. 29. 31). Deinde in-
gresso illo, Destravit camelos, et dedit eis paleas et
fœnum, et aquam ad abluendos pedes ejus et virorum qui
cum illo erant, et apposuit eis panem ad manducandum
(Ib. v. 32. 33). Sed hic mihi considera magnam fa-
muli prudentiam. Quid enim ait? Non comedam, do-
ner causam vos docuero, propter quam missus sum,
tantam viam emensusris, et cur ex Chanæaea huc
advenerim, et quomodo in domum vestram ductus
sim, ut hæc omnia discentes, sic et vos benevolen-
tiam vestram exhibeatis erga dominum meum. Et
narrare incipiens ait: Servus Abrahæ sum: Dominus
autem benedixit dominum meum valde, et dedit illi oves
et vitulos, aurum et argentum, servos et ancillas, came-
los et asinos. Et peperit Sara uxor domini mei filium
unum domino meo, postquam ille senuerat, et dedit illi
omnia quæ sua erant. Et adjuravit me dominus meus,
dicens: Non accipies uxorem filio meo Isaac, de filia-
bus Chananæorum, apud quos ego habito; sed in domum
patris mei ibis, et in tribum meam, et inde sumes uxo-
rem filio meo (Ib. v. 34-38). Et ille quidem hæc præ-
cepit: ego vero difficultates cogitans, et arduam rem
esse mecum reputans, dominum interrogavi: Si non
velit mulier mecum venire? Et dixit mihi: Dominus, in
cujus conspectu placeo, ipse mittet angelum suum te-
cum, et prosperam faciet viam tuam; et accipies uxo-
rem filio meo ex tribu mea et ex domo patris mei (Ib.
v. 39. 40). Hæc cum jussisset, et talibus mihi preci-
bus viam parasset, misit me. Quia vero preces ejus
exauditæ sunt, et sic omnia a Deo clare sunt dispen-
sata, ita ut ad vos advenerim; jam vos quoque quæ
vestra sunt exhibete: et si faciatis misericordiam
erga dominum meum, annuntiate mihi, ut sciam quid
mihi faciendum sit; sin minus, ut alio viam susci-
piam. Et dicunt illi pater et frater puellæ: A Domino
exiit verbum hoc; non poterimus tibi contra vel bonum
vel malum dicere: non enim possibile est ut hoc a
nobis fiat. Ecce habes puellam, illa accepta discede,
et erit uxor filio domini tui, sicut loquutus est Dominus
(Ib. v. 50. 51). Illis a patre et a fratre auditis, servus
Adoravit Dominum in terram procumbens, et educens
vasa aurea et argentea et vestimentum, dedit Rebeccæ
(Ib. v. 52); ac deinde cum fiducia ipsi famulatus est,
ut jam verbis desponsatam Isaaco: donis etiam coho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,950,830,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 663 e 664) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>