<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    627 ECLOGA DE NON CONTEMN. ECCLESIA DEI, HOMIL. IX. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,920">
    εἶναι νομίζης τὸ πλημμέλημα, ἀλλ' εἰ βούλει τὸ μέ-
    γεθος αὐτοῦ κατιδεῖν, ἐπ' ἀνθρώπων τοῦτο αὐτὸ ἐξ-
    έτασον, καὶ τότε ὄψει τῆς ἀτοπίας τὸ μέγεθος. Τόλ-
    μησον ἀρχοντος πρὸς σὲ φθεγγομένου, μᾶλλον δὲ
    φίλου τινὸς τῶν ὀλίγον σεμνοτέρων, ἀφεὶς αὐτὸν πρὸς
    οἰκέτην διαλέγεσθαι τὸν σαυτοῦ, κα τότε ὄψει ἡλίκον
    τόλμης ἐπὶ Θεοῦ τοῦτο ποιεῖν. Ἐὰν γὰρ ἦ τις τῶν
    ἐπιφανέστερων ἐκεῖνος, καὶ δίκην τε ἔχει ἀπαιτήσαι
    τῆς ὕβρεως· ἀλλ' ὁ Θεὸς τοσαῦτα καὶ πλείονα τού-
    των καθ' ἑκάστην ὑβριζόμενος τὴν ἡμέραν, οὐ παρ'
    ἑνς καὶ δύο κα τριῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ παρὰ πάν-
    των ἡμν σχεδν, ἀνέχεται καὶ μακροθυμεῖ. Καὶ
    βασιλεὺς μὲν ὀργὴν ἐπιγεῖοι καταλῦσαι βουλόμενοι,
    μετὰ τῶν παίδων καὶ γυναικῶν συντρέχετε πάντες,
    καὶ τῆς βασιλικῆς ὀργῆς πολλάκις τὸν κατάδικον ἐξ-
    αρπάζετε· τὸν δὲ οὐράνιον βασιλέα μέλλοντος ἴλεων
    ποιῆσαι καὶ ἐξαρκέσειν τῆς ργῆς αὐτοῦ, οὐχ ἕνα
    οὐδὲ δύο καὶ τρεῖς κα ἑκατὸν, ἀλλὰ πάντας τοὺς κατὰ
    τὴν οἰκουμένην ἁμαρτωλούς, ἔξω καθέζεσθε, καὶ οὐ
    συντρέχετε κοινῇ πάντες, ἵνα ὁ Θεὸς τὴν συμφωνίαν
    ὑμῶν αἰδεσθεὶς, κάκεινος ἀφῇ τὴν κόλασιν, καὶ ὑμῖν
    συγχωρήσῃ τὰ ἁμαρτήματα; Εἰ γὰρ ἐπ' ἀγορᾶς
    τύχῃς ν κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, εἰ γὰρ ἐπὶ τῆς
    οἰκίας, εἰ γὰρ ἐν ἀπραικτίτοις πράγμασιν, οὐχὶ παν-
    τὸς λέοντος σφοδρότερον ἅπαντα διαῤήξας τὰ δεσμὰ
    πρὸς τὴν κοινὴν ἱκετηρίαν αὐτομολήσεις; καὶ ποίαν
    ἕξεις σωτηρίας ἐλπίδα; Τί γὰρ τῆς το Θεοῦ κκλη-
    σίας δυνατώτερον γένοιτ' ἄν; Μή μοι λέγε τείχη καὶ
    ὅπλα· τείχη τῷ χρόνῳ παλαίονται, Ἐκκλησία δὲ οὐδέ-
    ποτε γηρᾷ· τείχη βάρβαροι καταλύουσιν, ἐκκλησίας δὲ
    οὐδὲ δαίμονες περιγίνονται. Καὶ ὅτι οὐ κόμπος τὰ ῥή-
    ματα, μαρτυρεῖ τὰ πράγματα. Πόσοι ἐπολέμησαν τὴν
    Ἐκκλησίαν, καὶ οἱ πολεμήσαντες ἀπώλοντο, αὕτη δὲ
    ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν ἀναβέβηκε; Τοιοῦτον χει μέγεθος
    ἡ Ἐκκλησία· πολεμουμένη νικᾷ, ἐπιβουλευομένη πε-
    ριγίνεται, ὑβριζομένη λαμπροτέρα καθίσταται. Συν-
    ήχτατε τὴν ἡμέραν ἐκείνην, ὅσα ἐκεῖνο καθ' ἡμν
    ὅπλα, καὶ θυμὸς στρατιωτικὸς πυρὸς σφοδρότερος,
    καὶ ἡμες πρὸς τὰς βασιλικὰς αὐλὰς ἀπηγόμεθα,
    καὶ θέατρον ἐγινόμεθα τῇ οἰκουμένῃ· ἀλλὰ διὰ τὴν
    τοῦ Θεο χάριν οὐδὲν ἡμᾶς ἐκείνων κατέπληξε. Διὰ
    τί; Ὅτι οὐδὲν τῶν παρόντων δεινόν. Τί γάρ ἐστι
    δεινόν; Θάνατος; ἀλλ' οὐκ ἔστι δεινόν· ταχέως γὰρ
    ἐπὶ τὸν λιμένα ἀπερχόμεθα. Ἀλλὰ δήμευσις; Γυμνὸς
    ἐξῆλθον, γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι. Ἀλλὰ ἐξορία;
    Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Ἀλλὰ
    συκοφαντία; Χαίρετε, ὅταν εἴπωσι πᾶν πονηρὸν
    καθ' ὑμῶν ῥῆμα, διὰ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς
    οὐρανος. [492] Εἰ γὰρ καὶ ἀπηγόρητ, ἀλλ' οὐκ ἦν
    ὕβρις μοι τὸ γινόμενον· ὕβρις γὰρ ἐν μόνον, ἁμαρ-
    τία· κἂν  οἰκουμένη σε ὕβριζη, σὺ δὲ σαυτὸν μὴ
    ὕβριζης, οὐχ ὑβρίσθης. Προδοσία μόνη ἡ τοῦ συν-
    ειδότος· μὴ προδοῦ σε τὸ συνειδὸς, καὶ οὐδείς σε προ-
    δίδωσιν. Ἀπηγόμην, καὶ εὕρων τὰ πράγματα, μάλ-
    λον δὲ τὰ ῥήματά μου πράγματα γινόμενα, καὶ τὴν
    προσημίλιαν μου τὴν διὰ τῶν ημάτων ἐπὶ τῆς ἀγο-
    ρᾶς διὰ πραγμάτων κηρυττομένην.
    Ἐβουλόμην τοίνυν εἰδέναι, ποῦ διατρίβουσιν οἱ τς
    συνάξεως καταφρονήσαντες, καὶ τῆς ερᾶς ταύτης
    ἀπολειφθέντες τραπέζης. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ σαφῶς· ἢ
    γὰρ περὶ ἀτόπων καὶ καταγελάστων πραγμάτων δια-
    λέγονται, ἢ βιωτικαῖς εσι προσηλωμένοι φροντίσιν·
    ἀμφοτέρων δὲ ἡ διατριβὴ συγγνώμης ἀπεστέρηται,
    κἀκεῖνον χει τὴν ἐσχάτην. Καὶ περὶ μὲν τῆς προ-
    φάσεως οὐδὲ λόγων δεῖ, οὐδὲ ἀποδείξεως· ὅτι δὲ καὶ ο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    τὰ τῆς οἰκίας ἡμν προβαλλόμενοι πράγματα, καὶ τὴν
    ἀφόρητον ἐκεῖθεν ἀνάγκην λέγοντες, οὐδὲ οὗτοι δύνα-
    νται συγγνώμης τυχεῖν, μὴ τὰ πνευματικὰ τῶν γηΐ-
    νων προτιμῶντες πραγμάτων, παντὶ που δῆλον. Τίς
    γὰρ οἰκέτης, εἰπέ μοι, πρὶν ἡ δεσποτικὴν πληρώσει
    διακονίαν, τὴν κατὰ τὴν δίαν οἰκίαν ἐπιμελήσεταί
    ποτε; Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, ἐπ' ἀνθρώπων μὲν ἕνα
    ψιλὸν ὄνομα ἡ δεσποτεία, τοσαύτην τοῖς κυρίοις παρ-
    έχειν τὴν αδῶ καὶ τὴν ὑπακοὴν· τὸν δὲ ἀληθῶς Δε-
    σπότην οὐχ ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄνω δυνά-
    μεων, μηδὲ τς αὐτς τοῖς μετέροις συνδούλοις
    ἀξιοῦν θεραπείας; Εἴθε ἦν μοι δυνατὸν δεῖξαι τοῖς
    ὑμετέροις ὀφθαλμοῖς τὴν ἐκείνων ψυχήν, καὶ εἴδετε
    ἂν υπῶσαν, αὐχμῶσαν, κατεσχημμένην, τεταπει-
    νωμένην καὶ ἀπαρηγορίαστον. Ὥσπερ γὰρ τὰ βαλα-
    νεῖον οὐκ ἀπολούοντα σώματα, αὐχμ, καὶ ῥύπου
    γέμει πολλοῦ· οὕτω καὶ ψυχὴ μὴ διδασκαλίας ἀπο-
    λούουσα πνευματικῆς, πολλὴν τῶν μαρτημάτων
    ἔχει περικειμένην αὐτῇ τν κηλίδα. Εἴθε ἦν δυνατὸν
    ἀναπτύξαι τὰς καρδίας τῶν ἀπολιμπανομένων τῆς
    θείας συνάξεως· εἴθε ἦν δυνατὸν ὑμῖν εἰς τὸ συνεὶδὸς
    αὐτν εἰσεληλυθέναι· καὶ τότε εἴσετε ἂν καλῶς, πό-
    σων τραυμάτων γέμουσιν, ὅσας ἀκάνθας ἔχουσι. Κα-
    θάπερ γὰρ γῆ γεωργικὸν οὐκ ἀπολαύουσα χειρῶν
    γεροῦσα καὶ ὑλομανεῖ· οὕτω καὶ ψυχὴ πνευματικῆς
    οὐκ ἀπολαύουσα διδασκαλίας, ἀκάνθας καὶ τριβόλους
    ἐκπέμπει. Εἰ γὰρ ἡμες οἱ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τῆς
    τῶν προφητῶν καὶ ἀποστόλων μετέχοντες ἀκροάσεως,
    καὶ συνεχεῖς ἐπιῤῥόας τὰς ἀπὸ τν θείων Γραφῶν ἐπ-
    άγοντες τοῖς ἡμετέροις πάθεσι, μόλις κατέχομεν θυμόν,
    μόλις χαλινοῦμεν ὀργήν, μόλις ἐκβάλλομεν τηκεδόνα
    φθόνου, μόλις καταπαύομεν ἐπιθυμίαν, μόλις κατα-
    στέλλομεν τὰ ἀναλογύοντα θηρία· ἐκεῖνοι οἱ μηδέποτε
    ταύτης ἀπολαύοντες τῆς ἱατρείας, μηδὲ τῆς θείας
    ὑπακούοντες « διδασκαλίας, ποίαν ἐλπίδα σωτηρίας
    ἕξουσιν; Ὥσπερ γὰρ ὁ τοῦ λιμένος ἐξελθὼν, παντα-
    χοῦ πλανᾶται, καὶ ὁ τοῦ φωτὸς ἀποστερηθεὶς πολ-
    λοῖς προσπίπτει· οὕτω καὶ ὁ ες λήθην ἐμπεσὼν το
    φόβου τοῦ Θεοῦ, φροντίσι καὶ μερίμναις καὶ ὀδύναις
    ἐκδίδοται διηνεκῶς. Καὶ καθάπερ ἀντεχομένου τοῦ
    Θεοῦ καὶ μεθ' ἡμῶν ὄντος, τὰ λιποῦντα ἐκποδὼν
    γίνεται· οὕτως ἀρισταμένου καὶ ἐπιλανθανομένου καὶ
    [493] ψυχὴ διακόπτεται καὶ καρδία ὀδυνᾶται, καὶ οἱ
    λυποῦντες ἐπεμβαίνουσιν, ὥστε διὰ πάντων δακνομέ-
    νους τοὺς αθυμοντας, σπουδαιότερον ἐπανελθεῖν,
    ὅθεν ἐξέπεσον. Παιδεύσει γάρ σε ἡ ἀποστασία σου,
    φησί, καὶ ἡ κακία σου ἐλέγξει σε. Ὥστε καὶ ἡ ἐγκα-
    τάλειψις τοῦ Θεο προνοίας εδός ἐστιν. ταν γὰρ
    προνοῶν καὶ κηδόμενος καταφρονήται, ἀφίησι μι-
    κρὸν καὶ ἐγκαταλιμπάνει, ἵνα τότε τῆς ῥαθυμίας ἐκ-
    βληθείσης, σπουδαιότεροι οἱ ὀλίγωροι γένωνται.
    Πολλοὺς οἶμαι τῶν πρώην καταλιπόντων ἡμς, καὶ
    πρὸς τὰ θέατρα τῆς παρανομίας αὐτομολησάντων,
    παρεῖναι σήμερον· καὶ ἐβουλόμην τούτους εἰδέναι
    σαφῶς, ὥστε αὐτοὺς τν ἱερῶν ἐκβαλεῖν προθύρων,
    οὐχ ἵνα μείνωσιν ἔξω διηνεκῶς, ἀλλ' ἵνα διορθωθέντες
    ἐπανέλθωσι πάλιν. Ἐπεὶ καὶ πατέρες παῖδας σφαλλο-
    μένους τῆς οκίας ἐκβάλλουσι, καὶ τῆς τραπέζης ἀπείρ-
    γουσιν, οὐχ να διαπαντὸς τούτων ἐκπέσωσιν, ἀλλ'
    ἵνα καὶ βελτίους τῇ νουθεσίᾳ ταύτῃ γενόμενοι, μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,920,950,960">
    * Legebatur ἀπαλαύοντες, quod e Savil. correctum est. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de seção [492] e [493] aparecem inline no texto. Nota de rodapé crítica no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>