ΟἿ

δὲ χάθῃ διχάτων, xal προστίθης σοῦ τοῖς ἁμαρτί-
ματιν ἁμαρτήματα, Καὶ πῶς ταῦτα οὐχ ἄξια χολά-
σεως; Ἣν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀποφυγεῖν, χάριτι

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

658
xaX φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἱνσοῦ Χριστοῦ,
ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Apv.

AOTOZ ΙΑ΄.

Περὶ πλούτου xal πενίας.

Ὅταν ἴδῃς πλουτοῦντά τινα παρ᾽ ἀξίαν, μὴ μαχα-
ρίσῃς, μὴ ζηλιυτὸν νομίσῃς, μὴ χαταγνῷς τῆς τοῦ
Θεοῦ προνοίας, μὴ μάτην φέρεσθαι χαὶ εἰχῇ τὰ παρ-
ὄντα νόμιζε: ἀναμνήσθητι τοῦ Λαζάρου καὶ τοῦ
πλουσίου, πῶς ὁ μὲν πρὸς ἄκρον ἐληλάχει εὐπορίας
κπαὶ τρυφῆς, ὠμὸς ὧν xal ἀπηνὴς καὶ ἀπάνθρωπος xat
χυνῶν ἀγριώτερος ἁπάντων᾽ xaítot οἱ μὲν τὸν πένητα
ἠλέουν xai ἐθεράπευον, οὐχ ὀχνοῦντες τῇ γλώττῃ
ἅπτεσθαι α τῶν ἑλχῶν τῶν κατὰ παντὸς τοῦ σώματος"
ὁ δὲ οὐδὲ Ψιχίων αὐτῷ μετεδίδου, Ὃ δὲ πένης ἐχεῖ-
νος, ὁ ὄντως πλούσιος, ὁ ὄντως εὔπορος, εἰς αὐτὸ τὸ
πῆς πενίας ἔσχατον χατέπεσε, xal αὐτῆς τῆς ἀναγ-
χαίας ἠπόρει τροφῆς, xal νόσῳ xal λιμῷ διηνεχεῖ
προσεπάλαιε. Καὶ ὁ μὲν πλείω τῆς χρείας εἶχεν" ὁ δὲ
οὐδὲ τῆς συμμετρίας ἀπέλαυνεν' ἀλλ' ὅμως οὐχ [502]
ἐδυσχέρανεν, οὐ χατηγόρησε τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἐμέμψατο
τὴν Πρόνοιαν. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, ὅταν αὐτοὶ μὲν οἱ
πάσχοντες καχῶς, οὕτω τὸν Δεσπότην εὐλογῶσιν ἐν
πᾶσι, σὺ δὲ ὁ τῶν παλαισμάτων ἑστηχὼς ἕξω, ὑπὲρ
πούτων βλασφημεῖς τὸν Θεὸν, ὑπὲρ ὧν εὐχαρίστως
ἕτεροι φέρουσιν; Ὁ μὲν γὰρ πάσχων δεινῶς, κἂν
εἴπῃ τι ῥῆμα φορτικὸν καὶ ἐπαχθὲς, εἰ xal μὴ τοσαύ-
«ἧς ὅσης ἕτερος, ἀλλ᾽ ὅμως γε xal ἐλάττονος μετ-
ἔχει συγγνώμης" ὁ δὲ ἔξω τῶν δεινῶν ἑστὼς, xat ὑπὲρ
ἑτέρων τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπολλὺς, ποίας ἂν εἴη συγ-
γνώμης ἄξιος, ὑπὲρ τούτων βλασφημῶν τὸν θεὸν,
ὑπὲρ ὧν ὁ παθὼν χαχῶς εὐχαριστεῖ, καὶ διαπαντὸς
αὑτὸν ἀνυμνῶν οὐχ ἀφίσταται ; Διὰ τί γὰρ 6 πλοῦτος,
ἄνθρωπε, περισπούδαστος εἶναί cot δοχεῖ ; Διὰ τὴν
ἡδονὴν πάντως τὴν ἀπὸ τῶν τραπεζῶν, διὰ τὴν τεμὴν
χαὶ δορυφορίαν τὴν ἀπὸ τῶν διὰ τοῦτόν σε θερα-
πευόντων, διὰ τὸ δύνασθαι τοὺς λυποῦντας ἀμύνασθαι
καὶ πᾶσιν εἶναι φοδερόν' οὐδὲ γὰρ ἑτέρας αἰτίας
ἔχοις εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἡδονὴν καὶ κολαχείαν, χαὶ φόθον καὶ
τιμωρίαν, Οὔτε γὰρ σοφώτερον οὔτε σωφρονέστερον ὁ
πλοῦτος ποιεῖν εἴωθεν, οὐ χρηστὸν, οὐ φιλάνθρωπον,
οὐχ ἄλλο τι μέρος τῆς ἀρετῆς εἰς τὴν ψυχὴν εἰσάγειν
xal χαταφυτεύειν. Οὐδ᾽ ἂν ἰσχύῃς εἰπεῖν, ὅτι διὰ b τί
τούτων περισπούδαστός ἐστί cot xal ποθεινὸς οὗτος"
eb γὰρ δὴ μόνον οὐδὲν οἶδε τούτων καταφυτεύειν ἣ
γεωργεῖν τῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ χἂν ἀποχείμενα εὕρῃ,
λυμαίνεται καὶ χωλύει, Évia δὲ xal ἀνασπᾷ xai τὰ
ἐναντία τούτων ἐπεισάγει. ᾿Αλλὰ μὴ εἴπω περὶ τού-
των" οἱ γὰρ τῇ νόσῳ ταύτῃ ἑαλωχότες, οὐχ àv ἀνά-
σχοῖντο ἀχούειν, τῆς ἡδο ῆς ὄντες ὅλοι, χαὶ διὰ τοῦτο
αὑτὸ γενόμενοι δοῦλοι, χατηγορουμένων αὐτῶν ὁμοῦ
xai ἐλεγχομένων. Διὰ τοῦτο οὖν, eiz μοι, ποθεινὸς
ὑμῖν ὁ πλοῦτος καὶ περιμάχητος εἶναι δοχεῖ, ὅτι τὰ
χαλεπώτατα ἐν ὑμῖν τρέφει πάθη, ὀργήν τε εἰς ἔργον
διεξάγων, καὶ τῆς δοξομανίας τὰς πομφόλυγας εἰς
μείζονα ὄγχον ἐπαίρων, xa πρὸς ἀπόνοιαν διεγείρων ;

* “Ἄψασθαι Sav. z
b Chrys. ἔχοις εἰπεῖν ξιά,

Διὰ ταῦτα μὲν οὖν μάλιοτα ἀμεταστρεπτὶ φεύγειν αὖ»
τὸ χρὴ, ὅτι θηρία τινὰ ἄγρια xal χαλεπὰ εἰς τὴν
διάνοιαν εἰσοικίζει τὴν ἡμετέραν, δι᾽ αὐτῶν τῆς μὲν
παρὰ πάντων ἀποστερῶν τιμῆς, τὴν δὲ ἐναντίαν ἐκεί-
vre τοῖς ἐχείνης χρώμασιν ἀναχρωννὺς, xaX οὕτω
προσάγων τοῖς ἢπατη μένυις χαὶ πείθων ταύτην ἐχεί-
νῆς εἶναι μείζω, obx οὖσαν μὲν τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ
ὄψει μᾶλλον δοχοῦσαν εἶναι. Καθάπερ γὰρ τὰ χάλλη
τῶν ἑταιριζομένων γνναιχῶν, ἐπιτρίμμασι xal ὑπο-
γραφαῖς συγχείμενα, κάλλους μὲν ἀπεστέρηνται, τὴν
δὲ αἰσχρὰν ὄψιν χαὶ δυσειδῇ καλήν τε xal εὐειδῆ παρὰ
τοῖς ἡπατημένοις εἶναι Goxel* οὕτω δὴ xal ὁ πλοῦτος
ἀτιμίαν τὴν τιμὴν μᾶλλον δείχνυσιν εἶναι. Μὴ γάρ
μοι τὰς ἐν τῷ φανερῷ διὰ φόδον χαὶ θωπείαν γενομέ-
νας εὐφημίας ἴδῃς, ἀλλὰ τὸ ἑχάστου συνειδὸς τῶν τὰ
τοιαῦτά σε χολαχευόντων ἀνάπτυξον, xal ὄψει μυ-
ρίους ἕνδον ματαθϑῶντάς cou xatr,yópoug, καὶ τῶν
μάλιστα ἐχθρῶν xal πολεμίων μᾶλλον ἀποστρεφομέ-
γους σε xol μισοῦντας. Καὶ εἴποτε τὸ Ex τοῦ φόδου
τούτον συγχείμενον προσωπεῖον μεταδολὴ πραγμά-
τῶν ἐπελθοῦσα ἀφανίσειέ τε καὶ διελέγξειε, καθάπερ
τὰς ὄψεις ἐκείνας ἥλιος θερμοτέραν ἀκτῖνα ἀφεὶς,
τότε ὄψει χαλῶς, [505] ὅτι παρὰ τὰν ἔμπροσθεν χρό-
νον ἐν ἐσχάτῃ μὲν ἧς ἀτιμία παρὰ τοῖς θεραπεύουσι"
τιμῆς δὲ ἐνόμιζες ἀπολαύειν ὑπὸ τῶν μάλιστά σε μι-
σούντων, xal ἐν ἐσχάταις συμφοραῖς ἐπιθυμούντων
ἰδεῖν 56, Ὅπερ γάρ ἐστιν ἄνθρωπος ζῶον εὐτελὲς,
ἐπίχηρον, ὀλιγοχρόνιον, τοιοῦτον καὶ ὁ πλοῦτος" μᾶλ-
Xov δὲ οὐ τοιοῦτον, ἀλλὰ xal ἀσθενόστερον. Οὐ γὰϑ
μετὰ τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλὰ καὶ πρὸ τοῦ ἀνθρώπου ts-
λευτᾷ πολλάκις" xoi ἴστε πάντες ὡς μυρία ἐνταῦθα
ὑποδείγματα ταῦ ἀώρου πλούτου μεμαθήχατς. Καὶ ὁ
μὲν χεχτημένος ζῇ, τὸ δὲ χτῆμα ἀπώλετο xal εἴθε
ἀπώλετο μόνον, xai μὴ καὶ τὸν χεχτη μένον συναπώλ»
λνεν. Οὐχοῦν οὐχ ἂν ἁμάρτοι τις, τὸν πλοῦτον ἀγνών
μονα οἰκέτην χαλάσας, οἰχέτην αἰἱμοθόρον καὶ ἀνδρον
φόνον, οἰκέτην ἀμοιδὰς ἀποδιδόντα τῷ δεσπότῃ τὴν
σφαγήν" xal τὸ δὴ χαλεπώτερον, οὐχ ἄταν αὐτὸν χατα-
λίπῃ, περιθάλλει κινδύνοις, ἀλλὰ καὶ πρὶν ἢ καταλί-
πὸ θορυδεῖ αὐτὸν χαὶ ταράττει. Τίς ἄρα Εὐτροπίου
γέγονεν ὑψηλότερος ; οὐ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην παρ᾿
ἥλθε τῷ πλούτῳ ; οὐ mph; αὐτὰς. τῶν ἀξιωμάτων ἀν"
£65 τὰς χορυφάς ; οὐχὶ πάντες αὐτὸν ἔτρεμον xa
ἐδεδοίκεισαν; ᾿Αλλ’ ἰδοὺ γέγονε καὶ δεσμωτῶν ἀθλιώ-
τερος, xaX οἰχετῶν ἐλεεινότερος, xal τῶν λιμῷ τηχον
μένων πτωχῶν ἐνδεέστερας, καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν U-
φη βλέπων ἠκονημένα, καὶ βάραθρον xa δημίους
χαὶ τὴν ἐπὶ θάνατον ἀπαγωγὴν xal οὐδὲ εἴποτε
γέγονεν ἐπὶ τῆς ἡδονῆς ἐχείνης οἶδεν 4, οὐδὲ αὐτῆς
αἰσθάνεται τῆς ἀχτῖνος " ἀλλ᾽ ἐν μεσημδρίᾳ μέσῃ,
καθάπερ ἐν πυχνοτάτῃ νυκτὶ περιεστοιχισμένο;, ouv
πἀς ὄψεις πεπήρωταν' μᾶλλον δὲ, ὅσα ἂν φιλονειχή-

* Sie Savil. el ipse Chrys. Montf. εἰδέναι. Mox fort.

ὥστε γάρ ἐστιν Ebr.
4 Üi&v e Sav. supplevimus.

Digitized by Google

