ett
φυγγνώμην, ποίας ἀπολογίας τεύξῃ; πῶς ἐπὶ τοῦ βή-
ματος στήσῃ τοῦ Χριστοῦ μετὰ παῤῥησίας, εἰπέ μοι,
«οσούτων ψυχῶν ἀπώλειαν παρορῶν ; Εἴθε μοι δυνατὸν
fv τούτους εἰδέναι, xal οὐκ ἂν ἐδεήθην ὑμῶν, ἀλλὰ
τὴν ταχίστην ἐποιησάμην διόρθωτιν, Εἰπὲ δή μοι,
εἴ τινα εἶδες ἀπαγόμενον διχαίᾳ ψήφῳ xatabuxa.-
σθέντα, εἶτα χύριος ἧς ἐξαρπάσαι τῶν τοῦ δημίου χει-
ρῶν οὐχ ἂν ἅπαντα ἔπραξας, ὥστε αὐτὸν, ἀπαλλάξαι
[3158] τῆς ἀπαγωγῆς ; Τὸν δὲ ἀδελφὸν ὁρῶν οὐχ ὑ πὸ δη-
μίον, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ διαδόλοῃ πρὸς τὸ βάραθρον τῆς ἀπ-
ὠλείας ἑλκόμενον, οὐδὲ συμδουλὴν προέσθαι ὑπομένεις,
ὥστε αὐτὸν ἐξελέσθαι τοῦ χαλεποῦ ταύτου θηρίου ; χαὶ
ποίας ἂν τύχοις συγγνώμης ; ᾿Αλλ᾽ ἰσχυρότερός σου
καὶ δυνατώτερός ἐστιν; Ἐμοὶ δῆλον αὐτὸν χατάστη-
σον, αἱρήσομαι τὴν χεφαλὴν ἀποθέσθαι μᾶλλον, ἢ
τῶν ἱερῶν αὐτὸν ἀφεῖναι ἐπιδῆναι προθύρων. Πῶς
γὰρ οὐχ ἄτοπον, τοὺς μὲν παῖδας μετὰ ταλαιπωρίας
ἄγειν τὴν ἀρχὴν ἐπὶ πράγματα προοίμια μὲν ἔχοντα
ἐπίμοχθα, τὸ δὲ τέλος χρηστὸν, ἡμᾶς δὲ αὐτοὺς ἀπ᾽
ἐναντίας περὶ τῶν πνευματιχῶν διαχεῖσθαι πραγμά-
των; Καὶ γὰρ εἴ τις ἔξωθέν ποθεν ἡμῖν ἐπιστὰς,
καὶ τοῦ Χριστοῦ τὰ προστάγματα ^, χαὶ τῆς πολι-
τείας τῆς ἡμετέρας καταμάθοι σὴν σύγχυσιν χαλῶς,
cox οἶδα τίνας ὁτέρους μᾶλλον ἡμῶν ἐχθροὺς ὑπολή.-
ψεται εἶναι τοῦ Χριστοῦ. Καθάπερ γὰρ ἑσπουδαχότες
τὴν ἐναντίαν αὐτοῦ ἐλθεῖν τοῖς ἐπιτάγμασιν, οὕτω
ταύτην ὠδεύσαμεν τὴν ὁδόν. Ὅταν γὰρ ἃ μὲν ἐπι-
τάττῃ ποιεῖν, εὔχολα xal ῥᾷστα τοῖς βουλομένοις, &
δὲ ἀπαγορεύῃ, χαλεπὰ xai ἐπίπονα" ἡμεῖς δὲ τὰ
προστεταγμένα ἀφέντες, τὰ χεχωλυμένα πράττωμεν "
ἄρα οὐχὶ φιλονειχοῦντας αὐτῷ ταῦτα ἁμαρτάνειν φή-
σουσιν ἡμᾶς ὡς ἐχθρούς ; ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τοῖς ἀγαθοῖς
ἔθος ταῦτα τοῖς πλησίον παραινεῖν, δι᾽ ὧν αὐτοὶ γεγό-
vicw ἀγαθοί" οὕτω xal τοῖς πονηροῖς ἔθος ταῦτα
εἰσηγεῖσθαι τοῖς πλησίον, δι᾽ ὧν αὐτοὶ γεγόνασι φαῦ-
λοι (8v γὰρ αὐτὸ καὶ τοῦτο τῆς πονηρίας αὐτῶν εἷ-
δός ἐστι)" χαὶ παραμυθίαν ἡγοῦνται τῆς οἰχείᾳς
γολάσεως τὴν ἑτέρων ἀπώλειαν.

Τίς ὑμῶν, εἰπέ μοι, ἐν οἰχίᾳ γενόμενος tuxtiov
ἔλαθε Χριστιανιχὸν μετὰ χεῖρας, xal τὰ ἐγχείμενα
ἐπῆλθε, xal ἠρεύνησε τὴν Γραφήν; Οὐδεὶς ἂν ἔχοι
ταῦτα εἰπεῖν" ἀλλὰ πεττοὺς μὲν xal χύδους παρὰ
τοῖς πλησίον εὑρήσομεν, βιδλία δὲ οὐδαμοῦ, ἀλλὰ
παρ᾽ ὀλίγοις " καὶ οὗτοι δὲ τοῖς οὐχ ἔχουσιν ὁμοίως
διάχεινται, δήσαντες αὐτὰ χαὶ ἀποθέμενοι ἐν χιδω-
τίοις διαπαντός " καὶ ἡ πᾶσα αὐτοῖς σπουδὴ, περὶ
τὴν τῶν ὑμένων λεπτότητα, xal τὸ τῶν γραμμάτων
χάλλος, οὐ περὶ τὴν ἀνάγνωσιν. Οὐ γὰρ ὑπὲρ ὧφε-
λείας ἢ χέρδους τὴν χτῆσιν αὐτῶν πεποίηνται, ἀλλὰ
πλούτου χαὶ φιλοτιμίας ἐπίδειξιν ποιούμενοι, περὶ
ταῦτα ἐσπουδάκασι. Τοσαύτη τῆς χενοδοξίας ἡ ὑπερ-
Θολῆ. Οὐδενὸς γὰρ ἀκούω φιλοτιμουμένου, ὅτι οἷδε
τὰ ἐγκείμενα, ἀλλ᾽ ὅτι χρυσοῖς ἔχει γράμμασιν ἐγ-
γεγραμμένα. Ὁ εὐνοῦχος ἐχεῖνος βάρδαρος ὧν, καὶ
Ὡνρίαις συνεχόμενος φροντίσιν, οὖχ εἰδὼς ἅπερ ἀν-
εγίνωσχεν, ὅμως ἀνεγίνωσχεν ἐπὶ τοῦ ὀχήματος χαθ-
ἥμενος. Εἰ δὲ ἐν ὁδῷ τοσαύτην σπουδὴν ἐπεδείχνυτο,

3? Edit:m fwerat καὶ τῆς Χρ. διδασκαλίας τὰ πράγμα-
τα, Correctiouem suppeditavit Saviiius. Epir,

ECLOGA DE DOCTRINA ET CORREPTIONE, HOMIL, VI.

8:*
ἐννόησον πόσην ἐν οἴχῳ διατρίδων" εἰ τὸν χαιρὸν τῆς
ὀδριτορίας οὐκ ἠνείχετο χωρὶς ἀναγνώσεως μένειν,
πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ οἰχίᾳ καθήμενος " εἰ μηδὲν εἰ-
δὼς ὧν ἀνεγίνωσχεν οὐχ ἀφίστατο «ἧς ἀναγνώσεως,
πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὸ μαθεῖν. "Ὥσπερ γὰρ τὸ πει-
Viv σωματικῆς εὐρξίας ἐστὶ σημεῖον, οὕτω xal τὸ
περὶ τὴν ἀχρόασιν τῶν θείω» λογίων ἑσπουδαχέναι,
τῆς χατὰ ψυχὴν ὑγείας τεκμήριον ἄν τις μέγιστον [416]
ποιήσαιτο. Τίνος γὰρ ἕνεχεν πολλάχις ὁμῖν ζητήματα
χινοῦντές τινα, τὴν λύσιν αὐτῶν οὐχ ἐπάγομεν; Ἐ9-
ίζοντες ὑμᾶς μὴ διαπαντὸς μεμασημένην δέχεσθαι
φὴν τροφὴν, ἀλλὰ πολλαχοῦ xal αὐτοὺς ἐπάγειν τὴν
λύσιν τοῦ νοήματος “ὅπερ ποιοῦσιν αἱ περιστεραί. Καὶ
γὰρ ἐκεῖναι τοὺς νξοττοὺς, ἕως μὲν ἂν ἐν τῇ καλιᾷ μέ-
γωσι, τῷ οἰχείῳ τρέφονσι στόματι" ἐπειδὰν δὲ αὐτοὺς
δυνηθῶσιν ἐξαγαγεῖν τῆς νοσσιᾶς, xaX ἔδωτιν αὐτοῖς
παγέντα τὰ πτερὰ, οὐχέτι τοῦτο λοιπὸν ποιοῦσιν,
ἀλλὰ φέρουσι μὲν τὸν κόχχον ἐπὶ τοῦ στόματος. καὶ
ἐπιδειχνύουσιν' ἐπειδὰν δὲ οἱ νεοττοὶ προσδοχήσαντες
πλησίον ἔλθωσιν, αἱ μητέρες ἀφεῖσαι τὴν τροφὴν ἐπὶ
τοῦ ἐδάφους, δι᾽ ἑαυτῶν χελεύονσιν ἀναλέγεσθαι. O0-
4t xai ἡμεῖς ποιοῦμεν, λαμδάνοντες τὴν πνευματι-
χὴν τροφὴν ἐπὶ τοῦ στόματος, χαλοῦμεν pd; ὡς δη-
λώσοντες ὑμῖν συνήθως τὴν λύσιν" ἐπειδὰν δὲ προσ-
ἔλθητε καὶ προσδοχήσητε δέξασθαι, ἀφίεμεν ῥήματα,
ὥστε ὑμᾶς bv ὑμῶν αὐτῶν ἀναδέξασθαι τὰ νοήματα.
Καὶ καθάπερ οἱ κιθαρῳδοὶ τοὺς δαχτύλους τῶν μαθη-
τῶν αὐτῶν λαμθάνοντες, ἠρέμα τοῖς φθόγγοις προσ-
ἄγουσι, xoi διαψηλαφᾷν μετ᾽ ἐμπειρίας παιδεύουσι,
διδάσκοντες Ex τῶν ἀφώνων δαχτύλων τε καὶ νεύρων
πάτης φωνῆς ἡδεῖάν τε καὶ γλυκυτέραν κατασχευά-
ζειν φωνήν" οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν. Ὥσπερ γὰρ
ἐπὶ τῆς κιθάρας ἅπτεται μὲν ὁ τεχνίτης τῶν νευρῶν,
ἅπτεται δὲ καὶ ὁ ἄτεχνος ΒΡ’ xoi ὁ μὲν λυπεῖ τὸν
ἀχροατὴν, ὁ δὲ ψυχαγωγεῖ καὶ τέρπει" χαίτοι γε οἱ
αὐτοὶ δάχτυλοι καὶ αἱ αὐταὶ νευραὶ, ἀλλ᾽ οὐχ ἡ αὐτὴ
ἐμπειρία" οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν θείων Γραφῶν" ἐπ-
ἔρχονται μὲν πολλοὶ τὰ θεῖα λόγια, ἀλλ᾽ οὐ πάντες
κερδαίνουσιν, οὐδὲ χαρποῦνται πάντες" πὸ δὲ αἴτιον,
ἐπειδὴ οὔτε τοῖς εἰρημένοις ἐμθαθύνουσιν, οὔτε μετὰ
τέχνης τῆς χιθάρας ἄπτονται. Ὃ γὰρ ἐπὶ τῆς χιθαρ-
ῳδίας ἡ τέχνη, τοῦτο ἐπὶ τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων i διὰ
τῶν ἔργων ἐπίδειξις, Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀῤῥω-
στούντων οὖκ ἀναγχαῖον σύντομον xat ἐσχεδιασμένην
παραθεῖναι τράπεζαν, ἀλλὰ δεῖ mapacxeuásat τὰ σι-
zia, ἵνα, ἂν τοῦτο & χάμνων μὴ βουληθῇ, τὸ ἕτερον
λάθῃ, χἂν ἐχεῖνο μὴ προσίηται, τὸ ἄλλο δέξηται, x&v
τοῦτο διαχρούσηται, ἐπιλάδηται θατέρου, καὶ τῇ ποι-
χιλίᾳ τὴν δυσχολίαν νικήσωμεν, καὶ τῷ πολυτρόπῳ
τῆς τραπέζης τὸ δυσάρεστον τῆς γνώμης θεραπεύσω-
pev: οὕτω xal ἐπὶ τῆς πνευματικῆς ἑστιάσεως χρὴ
ποιεῖν, ὅταν ἀσθενεῖς ὦμεν" ἵνα ἐκ ποικίλων καὶ πολ-
λῶν παραδειγμάτων ῥᾳδία γένηται ὑμῖν τῶν συμφε-
ρόντων ἢ αἵρεσις. Μὴ δὴ βαρύνεσθε τὴν παραίνεσιν"
εἰ γὰρ βαρύνεσθαι ἔδει, ἐμὲ ἔδει τὸν πολλάχις λέ-
γοντα καὶ οὐχ ἀχουόμενον, οὐχὶ δὲ ὑμᾶς τοὺς ἀεὶ μὲν
ἀχούοντας, ἀεὶ δὲ παραχούοντας. Ἢ οὐχ οἴδατε, ὅτι
οἱ θείας ἀκροάσεως ὑπερορῶντες, χαὶ τὸ εἶναι ἄν-
θρωπο: διὰ τῆς ὑπεροψίας ταύτης ἀπώλεσαν, χαὶ τῆς

b Sav. ἀτεχνής,

Digitized by Google
