<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    657 ECLOGA DE MULIERIBUS ET PULCHRITUDINE, HOMIL. XIV. ( 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,90,600,110">
    HOMILIA XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,900,900">
    [coluna pos="esquerda"]
      De Mulieribus et Pulchritudine.
      Qui uxores ducturi sunt, primo leges a Paulo de nuptiis statutas legant, indeque discant quid faciendum sit, quando improba, conviciatrix, insania, aut vitio quovis alio affecta fuerit mulier. Cum igitur videris Apostolum, si aliquo hujusmodi vitio affecta deprehendatur, potestatem tibi dare illam ejiciendi et alteram ducendi; quasi ab omni periculo liber confide: sin non id ille permittat, sed jubeat illam, etiam quovis alio vitio, excepta fornicatione, plenam servare; ita teipsum confirmes, ut omnem ejus improbitatem deinceps toleraturum. Si autem hoc grave tibi videtur et molestum; nihil non agas et experiaris, ut bonam, modestam et obsequentem uxorem ducas. Nam si vel domos vel mancipia empturi, curiose scrutamur atque inquirimus, tum a vendentibus, tum ab iis qui illa ante possederunt, ei de domorum structura, et de mancipiorum conditione, secundum habitum et corporis et animi: multo magis uxores ducturi eandem curam et multo majorem adhibere debemus. Domum enim si ruinosa sit reddere licet; servum item si ineptus vel pravus sit, vendenti restituere fas est; uxorem vero qui acceperit, non potest illam dantibus restituere. Grave certe est pauperem ducere uxorem, grave etiam ducere opulentam: illud enim facultatibus nocet; hoc autem uxorem in arrogantiam extollit, et viri potestati et libertati ... Multi ex iis qui meretricibus adhaerent, non modo aeternam mortem inde subierunt; sed et hic mali male perierunt, aerumnas a meretricibus perpessi. Cum enim contenderent illae, ut adhaerentem sibi amore sui penitus adstringerent, magicas artes exercuerunt, amatoria adhibuerunt, multasque praestigias consarcinarunt. Deinde in gravem aegritudinem conjectum, et lui tabique lentae traditum, milleque malis circumventum, ex hac vita sustulerunt. Si ergo, o homo, gehennam non metuis, at praestigias earum time. Cum enim per hanc lasciviam Dei auxilio te privaveris, et supernam opem tibi praecideris, te suscipiens absque omni metu meretrix, cum daemones suos invocarit, et folia scripserit, et insidias struxerit, facillime salutem tuam pessumdat, probrum te ac ludibrium concivibus omnibus constituens. Si igitur te oblectare velis, ne theatræ adeas; sed viridaria, manantes amnes, lacus, hortos: audi cicadas cantillantes, frequentia martyrum monumenta, ubi corporis sanitas est, animi emolumentum, et damnum nullum. Habes uxorem? habes filios? quid huic voluptati par? Habes domum? habes amicos? haec valde jucunda sunt, et cum temperantia lucrum pariunt. Quid enim, quaeso, liberis dulcius? quid suavius uxore ei qui temperans esse velit? Feruntur barbari quondam verbum sapientia plenum dixisse. Cum enim de theatris hisce improbis et de intempestiva oblectatione audirent; Romani, inquiebant, ac si liberos et uxores non habeant, ita hujusmodi voluptates excogitarunt. Cum igitur venustam mulie-
    [/coluna]
    [coluna pos="direita"]
      rem conspexeris, fulgidum habentem oculum, vultu hilare coruscantem, eximium quemdam decorem prae se ferentem, urentem animum tuum et concupiscentiam augentem: cogita terram esse id quod miraris, cinerem esse id quod te urit, et quiescet furens animus: delege cutem vultus ipsius, et tunc videbis omnem venustatis vilitatem. Ne subsistas in superficie, sed interius penetra cogitatione: et nihil aliud invenies, quam ossa, nervos, venas. Verum haec non sufficiunt? cogita illam mutatam, senescentem, infirmantem, subsidentes oculos, excavatas genas, florem illum totum defluentem: cogita quid admiraris, et te pudeat judicii tui: lutum miraris et cinerem, pulvis te exurit. Pulchritudinis enim ejus, quam aspicis, substantia nihil aliud est quam pituita, fluxus, sanguis, et mansi alimenti succus. His enim et oculi et genae et cætera omnia rigantur: quod si non quotidie rigationem illam accipiant, ab alvo et jecore prodeuntem, subsidente plus aeque cute, et oculis in cavum cedentibus, continuo omnis decor aspectus avolat. Itaque si tecum reputes, quidnam intra pulchros illos oculos subsit, quid intra rectum nasum, quid intra os et genas, nihil aliud dices esse venustatem corporis, quam sepulcrum calce illitum: tantis intus sordibus plena est. Ergone si pannum vides aliquid hujusmodi habentem, nempe pituitam vel mucum, ne extremis quidem digitis attingere sustineas, sed neque conspicere velis; ad horum autem cellas et horrea inhiias. Is igitur qui corporis est amator et ad venustam puellam obstupescit, si velit sermone discere deformitatem substantiæ, eam ex ipso aspectu cognoscet. Etenim multae paris aetatis illam quam amas, saepe etiam venustiores, defunctae, post unum vel alterum diem, fœtorem, saniem, vermiumque putredinem exhibuerunt. Cogita ergo qualem pulchritudinem ames, ad qualem venustatem obstupescas. Quae est enim oculorum virtus? an quod humidi sint et volubiles et rotundi et cyanei; an quod acuti et perspicaces? Et quænam est lucernae virtus? ut luceat et totam domum illustret; an ut pulchre concinnata sit? Neque enim a figura, sed a moribus et honestate pulchritudo vera noscitur. Ideo Christus mulierem impudicis oculis aspicientem castigavit, ut a majori poena nos eximeret. Neque enim tantus est labor formosas non aspicere feminas, quantus est continere, si aspicias. Qui enim non videt formosum vultum, etiam a cupiditate quae inde oritur liber erit: qui autem videre desideravit, postquam prius mentem prostravit, et sexcenties illam inquinavit, tunc demum maculam concupiscentiae ejicit, si tamen illam ejiciat. Cum igitur et labor ille intemperantibus minor sit, et lucrum majus, quare in mare innumerabilium malorum illati contendimus? Cum ergo pulcram videris mulierem, et erga eam affectus fueris, ne amplius eam intuearis et liberaberis. Et quomodo, inquies, potero non amplius-
    [/coluna]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A palavra "mansi" na coluna direita, linha 12, foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira possível erro de impressão para "crassi". Pontos de reticência (...) presentes no texto foram mantidos.
  </notas>
</pagina>