<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,930">
    videre, a concupiscentia allectus? Si cogitaveris
    nihil aliud esse id quod intueris, quam putidam,
    sanguinem et alimenti putrefacti succum. Sed splen-
    didus est, inques, flos vultus. At nihil in terra est
    floribus splendidius; verum hi putrefiunt et marces-
    cunt. Ne igitur ad hunc florem attende, sed mente
    interius penetra, et pelle illa pulchra per cogita-
    tionem avulsa, diligentius quæ sub ea latent scrutare.
    Nam et hydropisi laborantium corpus clare lucet,
    nec quidquam superficiei mali præ se fert : at cum
    cogitatione intus residentis humoris percellimur,
    tales amare non possumus. Cum autem vir voluerit
    uxorem ejicere, aut uxor virum relinquere, hoc dic-
    tum in memoriam revocet, et Paulum existimet esse
    præsenterm, illamque persequi clamantem ac dicen-
    tem, Mulier alligata est legi, quanto tempore vir ejus
    vivit (1. Cor. 7. 39). Hoc ergo declarans, non adjicit,
    Quod si mortuus fuerit vir ejus, libera est; sed,
    Quod si dormierit; ac si consolerur eam quæ in vi-
    duitate est, et suadeat manere cum primo, neque
    secundum sponsum inducere. Non mortuus est, in-
    quit, vir tuus, sed dormit : quænam vero dormien-
    tem non exspectet? Cum autem dicit liberam illam
    esse post mortem viri sui, ostendit illam vivente
    viro servam fuisse : cum autem serva sit et subdita
    legi, etiamsi sexcenties libellum repudii acceperit
    secundum externorum leges, adultera esse deprehen-
    ditur. Neque enim secundum leges illas te judica-
    turus est Deus in illo die, sed secundum illas quas
    ipse posuit. Externæ autem leges non simpliciter id
    posuere, sed ipsæ rem puniunt, et implacabiles sunt
    circa peccatum illud. Undecumque enim fuerit ob-
    tentus solutionis, multa facultatum puniunt, nudum
    et pecuniis vacuum hunc ejicientes. Dicitur quis ve-
    terum philosophorum, cum uxorem haberet perver-
    sam, garrulam et ebriosam, interrogantibus cur talem
    ferret uxorem, dixisse : Ut gymnasiis et palæ-
    stram domi habeam : ero namque reliquis mitior,
    inquiebat, hac quotidie disciplina institutus. Ilia
    ergo philosophus ideo dicitur improbam uxorem non
    repudiasse; quidam vero etiam narrant ideo illam
    duxisse. Cum ergo Græci plus quam nos philosophi
    sint, quam nos habebimus defensionem, cum illam
    contumelia afficimus, propter quam Deus parentes
    relinquere jussit? Quis sermo talem turpitudinem
    explicare poterit, quando ululatus et gemitus in qua-
    driviis feruntur; et concursus vicinorum et præter-
    euntium in domum ejus, qui talem turpitudinem
    admisit, quique velut fera quæ intus sunt pessum-
    dat? Melius esset hiscere terram adversus eum qui
    talia admittit, quam ipsum deinceps in foro conspicere.
    Obsequamur, quæso, legi Dei, nec uxores nostras eji-
    ciamus, nec repudiatas ab aliis accipiamus. Quo enim
    oculo visurus es repudiatæ maritum? quo amicos illius et
    famulos? Nam si quis accepta defuncti cujusdam uxore,
    defuncti illius imaginem aspiciens, vim patitur et
    moleste fert : qui viventem uxoris suæ virum videt,
    quomodo vivet, quomodo in domum intrabit? cum quo
    animo, et cum quibus oculis videbit illius uxorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,930">
    quæ nunc sua est? Imo neque illius neque suam jure
    quis esse dixerit : quæ mœchatur enim nullius est
    uxor : nam pacta cum illo conculcavit, et ad te cum
    congruentibus legibus non venit. Quæ amentiæ non
    fuerit rem tot malis onustam in domum inducere?
    An tanta est mulierum raritas, ut in caput tuum
    tam perniciosum trahas? Mulier enim quæ satis habuit
    priorem duxisse virum, ostendit se neque hunc initio
    ducturam fuisse, si rei experientiam prius et prole
    habuisset : quæ vero secundum inducit sponsum in
    prioris lectum, sui erga mundum amoris et erga res
    terrenas affectus signum dedit non parvum. Et illa
    quidem vivente viro, erga nullum alium affecta erat;
    hæc vero, etiamsi vivente marito cum nullo alio pec-
    catum admiserit, multi tamen alii erant erga quos
    plus quam erga maritum erat affecta; et neque pri-
    mum neque secundum sicut propriam carnem habe-
    bat. Nam primus a secundo expulsus est, et secun-
    dus ab illo : ac neque primi recte meminisse possit,
    cum alteri post illum attendat; neque hunc cum
    convenienti affectu respiciet, cum animus ejus ad
    illum qui discessit conformatus sit. Sicut enim in
    iisdem rebus maxime insistere solemus, cum bona
    experti sumus initia; cum autem ab initio, et ab
    ipsa, ut dixeris, prima linea, gravia et difficilia sen-
    simus, cito resilimus, cum voluntatis affectus nobis
    exstinctus sit : sic et mulieres quæ in viduitatem
    intempestivam inciderunt, merito a secundis nuptiis
    abstineant. Nam quæ multo tempore in iisdem rebus
    versata, iisque probe repleta fuit, ut eadem asse-
    quutura, paria rursum attinget; quæ vero initia ita
    gravia experta fuit, qua voluntate et spe mota, ad
    molestarum rerum experimentum redibit? Si enim
    eas, quæ a viris suis adhuc viventibus abstinent, ta-
    men et admiramur et approbamus; eas quæ dece-
    dentibus viris parem exhibeant affectum et benevolen-
    tiam, quomodo non admirari et laudare oporteat?
    Non ergo secundas nuptias ejicimus, verum lauda-
    mus eos qui se continere possunt, et primis nuptiis
    esse contenti. Nam secundæ nuptiæ sæpe sunt
    pugnæ et rixarum initium et occasio. Sæpe namque
    vir ad mensam sedens, primæ uxoris recordatur,
    coram secunda lacrymas fundit : hæc vero exaspe-
    rata, sicut fera insilit, ejus erga illam amoris pœnas
    repetens : et si defunctam laudare velit, laudes illæ
    belli et rixarum occasio sunt. Et hostibus quidem
    nostris qui decessere libamus, et postquam ipsi mor-
    tui sunt, omnem erga illos inimicitiam deponimus :
    in uxoribus vero omnia e contrario : quam enim non
    vidit nec audivit hæc, et a qua nihil mala passa est,
    illam odio habet et aversatur, neque mors ipsa
    odium exstinguit. Quis vidit, quis audivit zelotypiam
    in pulverem, et bellum contra cinerem? At non hic
    malum sistitur, sed sive filii ex secunda uxore na-
    scantur, sive non nascantur, rursus bellum et con-
    tentiones : si non nascantur enim, majori afficitur
    dolore, et prioris uxoris filios quasi inimicos qui se
    maxime lædant respicit, per illorum vitam propriæ
    sterilitatis clariorem sensum accipiens : si vero filii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (659-660) da Patrologia Graeca/Latina (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim. Hyphens no final de linha preservados conforme impressão original (ex: "marces- cunt", "cogita- tionem").
  </notas>
</pagina>