<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    673 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    πειαν τοῦ σώματος, ὁρ τὴν δυναστείαν, τὴν θερα-
    πείαν τῶν κολάκων, τοὺς παρασίτους ἀκολουθοῦντας·
    ἱμάτια περιέχεται πολυτελῆ, γκον ἀρχς περιβέ-
    βληται μέγαν· ἡ φαντασία αὐτὸν ἀπατᾷ, καὶ ἐπιλαν-
    θάνεσθαι ποιεῖ τῆς φύσεως· αὐτὴν ἀναμένει μόνον
    τὴν ἀπὸ τοῦ τέλους ἀπόδειξιν· οὐκ ἔρχεται πρὸς τὰς
    σορούς, καὶ τὰς θήκας τῶν προγόνων· πρὸς τὰ παρ-
    όντα βλέπει μόνον, καὶ οὐδὲν τῶν μελλόντων ἐννοεῖ.
    Δίδαξον τοίνυν αὐτὸν ἐντεῦθεν δη, ὅτι γῆ καὶ σποδὸς
    ἐστιν, ἵνα ζῶν λάβῃ τ φάρμακον. Εἰπὼν γάρ, Τί
    ὑπερηφανεύεσθαι γῆ κα σποδός; ἐπήγαγεν, Ὅτι
    καὶ ἐν τῇ ζω αὐτο ἐξουδένωται τὰ ἐνδόσθια
    [530] αὐτοῦ· ἐνδόσθια ἔγχυτα λέγων, τὴν γαστέρα
    τὴν γέμουσαν σκυβάλων καὶ πολλῆς ἀκαθαρσίας καὶ
    δυσωδίας. Ἴδε τὸ εὐτελὲς καὶ ἐπίκρον τῆς οὐσίας.
    Μὴ ἀναμείνῃς σου τὴν ἡμέραν τῆς τελευτῆς, ἵνα μά-
    θῃς σου τὴν ἀσθένειαν· ἔτι μοι ζῶντα τὸν ἄνθρωπον
    διερεύνησον, καὶ εἰς τὰ ἔγκατα αὐτο διάβηθι τῷ
    λόγῳ, καὶ πᾶσαν μῖν τὴν οὐδέναιν ὄψει. λλὰ μὴ
    καταπίσῃς· οὐδὲ γὰρ μισῶν ἡμᾶς, ἀλλὰ φειδόμενος
    οὕτως ἐποίησεν ὁ Θεὸς, προφάσεις ἡμν ταπεινοφρο-
    σύνης παρέχων μεγάλας. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος γῆ ὢν
    καὶ σποδὸς ἐτόλμησεν εἰπεῖν, ὅτι Ες τὸν οὐρανὸν
    ἀναβήσομαι· εἰ μὴ τὸν τῆς φύσεως χαλινὸν εἶχε,
    ποῦ οὐκ ἂν ἐξέπεσε τῇ διανοίᾳ; Ὅταν οὖν ἴδς τινὰ
    πεφυσημένον, τὸν αὐχένα ἀνατείνοντα, τὰς ὀφρῦς
    ἀνασπῶντα, ἐπὶ ὀχήματος φερόμενον, ἀπειλοῦντα, εἰς
    δεσμωτήριον ἐμβάλλοντα, ἐπιπράζοντα, θανάτῳ πα-
    ραδιδόντα, εἰπὲ πρὸς αὐτόν, Τί ὑπερηφανεύεσαι γῆ
    καὶ σποδός; ὅτι καὶ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ ἐξουδένωται
    τὰ ἐνδόσθια αὐτοῦ. Ταῦτα ο περὶ ἀνθρώπου μόνον
    ἰδιώτου εἴρηται, ἀλλὰ καὶ περὶ αὐτοῦ το καθημέ-
    νου ἐπὶ το θρόνου τοῦ βασιλικοῦ. Μὴ γὰρ τὴν ἀλουρ-
    γίδα ἴδῃς, μηδὲ τὸ διάδημα, μηδὲ τὰ μάτια τὰ
    χρυσᾶ· ἀλλ' αὐτὴν τν φύσιν ἐρεύνησον, καὶ τούτων
    ὄψει τὴν γῆν τὴν οὖσαν ὑπόθεσιν. Πᾶσα γὰρ δόξα
    ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου. Τίνος ἕνεκα μέγα
    φρονεῖς, ἄνθρωπε, καὶ διά τί; κατάβηθι ἀπὸ τοῦ
    φυσήματος τοῦ κενοῦ, διάσκεψαι τῆς φύσεως τὸ
    εὐτελές· γῆ καὶ σποδὸς· εἰ, τέφρα καὶ κόνις, καπνὸς
    καὶ σκιὰ, χόρτος καὶ ἄνθος χόρτου. Τοιαύτῃ δὲ φύσει
    συζῶν μέγα φρονεῖς, εἰπέ μοι; καὶ τί τούτου γένοιτ'
    ἂν καταγελαστότερον; Ἀλλὰ πολλῶν ρχεις ἀνθρώ-
    πων; καὶ τί τούτου τὸ ὄφελος, ὅταν ἀνθρώπων μὲν
    ἄρχς, τῶν δὲ παθῶν αἰχμάλωτος ᾖς κα δοῦλος;
    ὥσπερ ἂν εἴ τις οἴκοι μὲν ὑπὸ τῶν οἰκετῶν τύπτοιτο
    καὶ τραύματα λαμβάνοι, ἔξω δὲ εἰς τὴν ἀγορὰν ἐμβα-
    λὼν μέγα φρονῇ ἐπὶ τῇ τν ἄλλων ἀρχῇ. Πάντων
    παθῶν δοῦλος εἶ, καὶ μέγα φρονεῖς ἐπὶ τῶν μοφύλων
    ἀρχεῖς; Εἴθε ἐκεῖνον ρχες, καὶ τούτου ἦς ἰσότι-
    μος. Εἰ γὰρ ἐπὶ τος ὄντως καλοῖς ὁ ἀλαζονευόμενος
    κατηγορίας ἄξιος, καὶ πάντων ἐκείνων τῶν μισθῶν
    ἀπόπλωσιν· ὁ ἐν τοῖς μηδὲν οσιν ἐπαιρόμενος, καὶ
    διὰ τὴν παροῦσαν δόξαν φυσῶν ἑαυτόν, πῶς οὐκ ἂν
    εἴη πάντων καταγελαστότερος; Ἄθλιε καὶ ταλαί-
    πωρε, τῆς ψυχῆς σου διαφθειρομένης χαλεπωτάτῃ
    νόσῳ, καὶ τὴν ἐσχάτην πενόμενος πενίαν, μέγα φρο-
    νεῖς, ὅτι χρυσοῦ τάλαντα ἔχεις τόσα καὶ τόσα; ὅτι
    πλήθεις ἀνδραπόδων; Ἀλλὰ ταῦτα οὐ σά· καὶ εἰ μ
    πείθ τοῖς ἐμοῖς ῥήμασιν, ἀπὸ τς πείρας τν προ-
    λαβόντων μάνθανε. Ἐὰν δὲ οὕτω μεθῇς, ὡς μήτε
    ἐκ τῶν τέροις συμβαινόντων ταῦτα παιδεύεσθαι,
    μικρὸν ἀνάμεινον, καὶ εἴη διὰ τῶν εἰς σέ, ὅτι σοι
    τούτων ὄφελος οὐδέν, ὅτι ψυχοῥράγων καὶ οὐδεμις
    ὥρας οὐδὲ οπῆς βραχείας κύριος ὤν, ἄκων, εἰς τος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,90,960,920">
    παρόντας αὐτὰ παραπέμψεις, καὶ τούτους πολλάκις,
    οἷς οκ ἐθέλεις, ἀλλὰ μετὰ βίας παραχωρῶν, οἷς οὐδὲ
    καθορᾶν αὐτὰ ἐβούλου τὸ πρότερον. Ἡ γὰρ τῶν
    ἀνθρωπίνων πραγμάτων ὑπόστασις οὐδὲν ἕτερόν
    ἐστιν, ἀλλ' ἡ τέφρα καὶ κόνις καὶ καπνὸς καὶ
    σκιὰ καὶ τὸ ἔτι τούτων οὐδαμινώτερον. Τί γάρ, εἰπέ
    μοι, μέγα νομίζεις; ποῖον ἡγῇ μέγα ἀξίωμα εἶναι;
    [510] τοῦ πάτου; οὐδὲν γὰρ τούτου τοῦ ἀξιώματος
    μεῖζον εἶναι νομίζουσιν οἱ πολλοί. Τοῦ ἐν τοσαύτῃ
    τοίνυν λαμπρότητι γεγενημένου, τοῦ μεγάλως θαυ-
    μασθέντος, ὁ μὴ ὕπατος ἔλαττον ἔχει οὐδέν· ἐν τῷ
    αὐτῷ κάκεινος καὶ οὗτός ἐστιν ἀξιώματι· ὁμοίως γὰρ
    ἑκάτεροι μετ' ὀλίγον οὐκ εἰσί. Πότε ἐγένετο, πόσον
    χρόνον, εἰπέ μοι; ἡμερῶν δύο; τοῦτο καὶ ἐν ὀνείροις
    γίνεται. Ἀλλ' ὄναρ, φησίν, ἐστί. Καὶ τί τοῦτο; τὰ
    γὰρ ἐν ἡμέρᾳ οὐκ ὄναρ, εἰπέ μοι; διὰ τί ταῦτα
    μᾶλλον λέγομεν ὄναρ; Ὥσπερ γὰρ τὰ ὀνείρατα τῆς
    ἡμέρας καταλαβούσης ἐλέγχεται οὐδὲν ὄντα, οὕτω
    τῆς νυκτὸς καταλαμβανούσης καὶ ταῦτα οὐδὲν ὄντα
    ἐλέγχεται· καὶ ὥσπερ ἐν ἡμέρᾳ τοῖς ἐν νυκτὶ γενο-
    μένοις οὐ γάννυταί τις, οὕτως οὐδὲ ἐν νυκτὶ τν μεθ'
    μέραν ἀπολαῦσαι δυνατόν. Γέγονας ὕπατος· κἀγὼ
    ἐν νυκτί. Ἀλλ' ἐγὼ ἐν ἡμέρᾳ, καὶ σὺ ἐν νυκτί. Καὶ τί
    τοῦτο; οὐδὲ οὕτω μου πλέον τι ἔχεις, εἰ μὴ ἄρα τὸ
    λέγεσθαι. Ὁ δενα ὕπατός ἐστι, καὶ τὸ τῇ ἀπὸ τῶν
    ῥημάτων ἡδονὴν ἔχειν, πλέον ἔχειν ποιεῖ. [Πῶς ποιεῖ;]
    Ἐὰν εἴπω, Ὁ δενα ὕπατός ἐστι, καὶ χαρίτωμαι τῷ
    ῥήματι, οὐχ ἅμα ἐλέγχθη καὶ ἀπῆλθεν; Οὕτω καὶ τὰ
    πράγματ' ἐστίν· ἅμα ἐφάνη ὕπατος, καὶ οὐκ ἔστι.
    Θῶμεν δὲ καὶ ἐνιαυτὸν καὶ τρεῖς καὶ τέσσαρας· ποῦ
    εἰσιν οἱ δέκα ἔτη πατοι γενόμενοι; οὐδαμοῦ. Ἀλλ'
    ὁ Παλος οὐχ οὕτως· ἦν γὰρ καὶ ζῶν διαπαντὸς
    λαμπρός, οὐ μίαν ἡμέραν, οὐδὲ δύο, οὐδὲ δέκα καὶ
    εἴκοσιν, οὐδὲ ἐνιαυτοὺς δέκα καὶ εἴκοσιν, ἀλλὰ καὶ
    ἐτελεύτησε, καὶ τετρακοσιοστὸν λοιπὸν ἔτος παρεῖλ-
    λυθε, καὶ ἔτι καὶ νῦν ἐστι λαμπρός, καὶ πολλῷ λαμ-
    πρότερος ἢ ὅτε ἔζη. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τῇ γ· τὴν δὲ
    ἐν τοῖς οὐρανοῖς λαμπρότητα τίς ἂν καὶ παραστή-
    σειε λόγῳ; Καὶ καθάπερ ἔστιν ἰδεῖν τὰ τῆς θαλάτ-
    της κύματα, νῦν μὲν εἰς ὕψος κρατον αἰρόμενα,
    ἄθροον δὲ πάλιν ταπεινούμενα· τὸν αὐτὸν τρόπον
    καὶ τοὺς τὴν ἀλαζονείαν μετιόντας· ὁρμεν, νῦν μὲν
    μέγα φρονοῦντας, καὶ τὰς ὀφρῦς ἀνασπῶντας, καὶ
    περὶ τὰ τοῦ παρόντος βίου πράγματα ἐσπουδμένους·
    ἄθροον δὲ ταπεινουμένους, καὶ ες ἐσχάτην ἐλαύ-
    νοντας πενίαν. Τούτους καὶ ὁ μακάριος Δαυὶδ αἰνιτ-
    τόμενος ἔλεγε· Μὴ φοβοῦ ταν πλουτήσῃ ἄνθρω-
    πος, ἢ ταν πληθυνθ ἡ δόξα τοῦ οἴκου ατοῦ.
    Καλῶς εἶπε, Μὴ φοβοῦ. Μὴ σε θορυβείτω, φησίν,
    ἡ το πλούτου περιουσία, καὶ ἡ τς δόξης περιφά-
    νεια· ὄψει γὰρ μετ' οὐ πολὺ χαμαὶ κείμενον, ἀνένερ-
    γητον, νεκρόν, ἐῤῥιμμένον, σκωλήκων γεώμενον
    τροφήν, γυμνὸν τούτων ἁπάντων καθιστάμενον, καὶ
    οὐδὲν λως μεθ' αυτοῦ ἀπενεγκεῖν δυνηθέντα (οὐδὲ
    γὰρ συναποδημοῦσι τος ἐντεῦθεν μεθισταμένοις),
    ἀλλ' ἐνταῦθα ἅπαντα καταλιπόντα, καὶ μόνον τὴν
    κακίαν περιβεβλημένον, καὶ τὰ ἐκ ταύτης αὐτ τῶν
    ἁμαρτημάτων συλλεγέντα φορτία. Εἰκότως ἄρα εἰ-
    ῤηται παρὰ τῶν παλαιῶν κενὸς βία· ὅκενος γὰρ
    ἐστιν ἔνδον, οὐδὲν ἔχουσα τί χρήσιμον· ἀλλ' ὥσπερ
    τὰ προσωπεῖα δοκεῖ μὲν εἶναι λαμπρὰ καὶ ἐπέραστα,
    κενὰ δὲ ἐνδοῦθεν ὄντα, διὸ καὶ τν σωματικν ὄψεων
    εὐπρεπέστερα ὄντα, οὐδένα οὐδέποτε πρὸς τὸν ἔρωτα
    ἰδεν ἔπεισε τὸν ἑαυτῶν· οὕτω, μᾶλλον δὲ ἀθλιώτε-
    ρον, καὶ ἡ παρὰ τῶν πολλν δόξα. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de página latina no cabeçalho. Números entre colchetes [530] e [510] inseridos no fluxo do texto. Hifenização preservada no final das linhas conforme o original.
  </notas>
</pagina>