661

tascantur , rursus non minus est malum. Vir enim
ejs sepe erga defüuciam bene affectus , filis ejus
patrocinatur, illosque amat atque ot orphauos mise-
raimr : illa vero ubique vult filias suos anteferri. Au-
dite viri, audite uxores conjugum affecium et dilee-
ticnem, quam mutso ad pericula usque exhibuerunt.
l'esiquam enim AUraham habitaverat iu Geraris , de
Sara uxore sua. dixit, Soror mea est (Gen. 20. 2):
timuit enim dicere , Uxor mea est, ne forte propter
illam. viri civitatis istius illum occiderent. Et misit
Abimelec rez in. Geraris, et accepit Saram. Conita mihi
eogitationnm tempestatem, quam subiit vir justas, vi-
dens uxorem saam abduci, nec se ulcisci valens. Cum
silentio enim emnia tulit, gnarus Dominum non se de-
apecturum esse, sed cito in awxilium esse venturum.
μι Sors mirabilis est magnus iile affectus, quem, ut
jostumn ex perieulo eriperet, exhibuit. Licebat illi, re-
velato draimate et fietione, mox futuram contumeliam
vare ; sed omwéa geserose sustinuit, nt. justo sa-
hutem pareret. Et impletum est dictum illad , Erant
duo in carmen. unam (Gen. 2. 94). Nam ac si ona
-Caro essem, sie alter alterius saluti advigilabant , et
fontum. eonseneum  exbibebant, quantum si unum
 €orpus et una anima fuisseut. Hxc audiant viri, au-
diant mulieres, ut οἱ ipse tantem erga. viros suos
affeetum ostendant , et ipsi qnoque muttsm erga itlas
benevolewtiam ; et sic omnia agant ac si. uirum eor-
pos et wiam amimam bhaberemt. Et imgressus est
woctu Deus ad Abimelecum dicens: Ecce morieris
propter mnlierem , qnam accepisti; hac antem. eu viro
cenjngate (Gen. 20. 3). Vide heuignitatem Dei : quia
seielat justum ob. morti metam. seblattm ab 936
fuiase Saram generose ferro, et regem quasi 151} so-
rerem illam accepisse , suam deimum providentiam
oetendit; simulque juxtum clarierem efficit, Sarzm
8 contumelia liberat, et regem ne rem iniquam pa-
trot impedit. Abimelee autem, inquit, non tetigit eam;
sed sese de tali ausu pergat, et ai: Domine, gentem
justam. et ignorantem perdes ? urn» sciens. illius uxo-
vem esee hoc feci? num qnod vellem peregrinum iu-
juria a(Écere, aut nxorem οἱ auferre? Quasi sororem
slucturus hec feci, putansme siciflum honore afficere.
Annem ipse dizit mili , Soror mea est? et. illa mihi
quoque déxit, Frater meus est (15. v. 5)? Quid ergo be-
nignas Dominus? E! ego movtrum te id puro corde
fecisse, quod illi hoc drama et fictionem sppararint,
€t te Hiurum dietis deceptum. id perpetrasse : ideo-
«uc, ne propter illorum fallaciam pecearus, poperci
ut ne in me pecesres, Ne uicumqme quasi o. vulgo
aliquem , hune virum encipias, sed disce illum ex
Corun Aumere esse , qui mihi adinodum cura sunt,
et qui meeam multam familiaritatem habent, Redde
ἐσμεν uxorem homins, quia prophela est ; et orabit pro
te, et vives (Eb. v. 1). Hle namque timens ne s te ec-
€ideretur, hec drama foxit, ac pene id effecit, ni
Sera contumelia a(ficeretnr, Seito: autem ejus. preces
vitam tibi eonciliaturas esse. Sé vere non reddas, eer-
fum habete moritnrum, ei (ua omnia peritura osse. Non
modo enm tu Inebeequentie poenas dabis, ecd etam

ECLOCA DE MULIERIDUS £T PULCHRITUDINF, HOMIL. XIV.

662
omnia tva. Expergefactus autem Abimelec vocavit pue.
TO» κοι, εἰ hdc onmia ipsis narravit (Gen. 90. 8).
Deinde vocavit Abrahamum. Cogita mibi deinceps
€um quinta magnificentia ad rcgem introducatur
juswns, qui poulo antea pro nihilo réputabatur, et
Bihil borom sciebat. Edidicit demum ab ipso rege
ea qux Deus propter ipsem fecerat : dixit enim illi -
Cur hoc nobis. fecisti? quid peccavimus in te , quia in-
dusisti super ne ei super reguum. meum. peccatum
grande (Ibid. v 9)* Num In me solo, inquit, constitit
pena? Totum regnum memn funditus delendum erat,
es faliacie tua. Quod igitur respiciens μος feeisti? qua
de cnus2? quid cogitans? Quid ergo Abraham? Au-
xius, inquit, fui, ne forte, quia vos adhuc iu erroro
detinemini , nullam justitize rationem haberetis, et

'discentes illam uxorem esse mewn, ob ejus concu-

piscentiam me occidere teutaretis. Ne igitur putetis
me etiam sic eese mentitum : Krenim illa soror mea
€« ἐξ paire, sed non ez maire : a me autem in wazoren
ducia. esi (Jbid. v. 83). No itaque re eemdemnetis.
Si enim timor morlis me in hane uecessitatem cons-
üituit, ut timerem ne propter illam me occideretis,
illam autem servarelis: altamen neque sic menda-
cium est kd quod dixi. Mis dictis justus et iram regis
placavit, et virtutem snam ostendit, atque sufficien-
tem ipsis pie religionis doetriaam induxit. Iveveritus
itaque rex magnam justi zquitatem , liberalitate sua
patriarcham: remimeravit. Aceepit enim, inquit, Abi-
melee mille didrachmata, et oves el vitulos, el servos ei
ancillas, οἱ reddidit li Saram uxorem suam (Ib. v.
14). Viden' solertem Dei sapientiam ? Nam qui mor-
tem timebat, οἱ nibil non agebat ut illam effugeret,
wen solum illam vitavit, sed etiam tanta loquendi
Vlxelate dignatus est, et statim iliustris evasit. Talia
enim sunt Dei beneficia : non solum enim ab aram -
nis liberat eos, qui imminentibus periculis obsistere
geuerose curant; sed tantam in ipsis »rumnis praebet
Letitiam , ut. in omuimodam  eorunr oblivionem ve-
nint, ei in magna sint bonorusn abundautia : ut et in
loe juste contigit. Non modo enim tot donis. ipsun
Colionestat, sed etiam facultatem ipsi dat habitondi in
terra $ua. Écce enim, inquit, terra mea coram te est,
ubicumque tibi placuerit habita (16. v. 45). Quia euim
didicerat quod propter ipsum ejusque preces vita ipsi
concessa fuisset, quasi benefactorem demum et cu-
ratorem peregrinum illun, erronem οὐ prorsus sibi
ignotun colere festinat. Et factumesi cum ad extremam
Scuectutem devenisset Abraliam, cum vellet Jssacum
a Chananzorum affinitate sejungere , ne inde duceret
uxorem, advocans unum ex domesticis magis bene-
volum et prudentem: hae de re mandata. dat illi et
ait: Pena manum tan strper femur meum, οἱ ad-
juro te per Domin Deum. ceti et terre , ne
aecipias azorem filio meo: loaac ex filiabus Chananaa-
rum, quibuscum. ego habito; sed in lerram meam, ubi
naitie stum, perges, εἰ im tribum wieam, et inde accipies
wrorem filio meo (Gen. 34. $-& ), Vidistin' mandatum
patriarchae ad faaulum.? Cogita. quomodo antiquitus
non pecuniarum copiam curarent, non divitias mul-

Digitized by Google
