045
9242754 ἰσχὺν ἔχε: πρὸς τὸ χρήσασθαι τῇ πονηρίᾳ,
ὕτην δύναμιν οὗτος. El τοίνυν καὶ βούλεται μᾶλλον
xal δύνχται, εὔδηλον ὅτι μᾶλλον xal πλείονα ἐργά“
αξται. Πλούσιόν σε ἐποίησεν ὁ θεὸς, ἵνα τοῖς δεομέ-
vote βοηθῇς, ἵνα τὰ ἀμαρτήματα λύσῃς τὰ σαντοῦ
διὰ τῆς ἑτέρων σωτηρίας " ἔδωχέ oo: χρήματα, οὐχ
ἵνα καταχλείσῃς ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῷ σῷ, ἀλλ᾽ ἵνα ἐκχέῃς
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῇ σῇ. Διὰ τοῦτο xal τὴν χτῆσιν αὑτῶν
ἄδηλον ἐποίησε xax οὐ μόνιμον, ἵνα xaX ἐν τούτῳ τῆς
περὶ αὑτὰ μανίας καταλύσῃ τὸν τόνον. El γὰρ νῦν
οὐχ ἔχοντες θαῤῥεῖν οἱ χεχτημένοι περὶ αὐτῶν, ἀλλὰ
xal πολλὰς ὁρῶντες kx τοῦ πράγματος τιχτομένας
ἐπιδουλὰς, οὕτως ἐχχαΐονται περὶ τὸν ἐκείνων πόθον"
εἰ καὶ τοῦτο τῷ πλούτῳ προσῆν, τὸ βέδαιον καὶ ἀδιά-
πτωτον, τίνος ἂν ἐφείσαντο, τίνος ἂν ἀπέσχοντο ; Τίς
γὰρ, εἰπέ μοι, τοῦ "Ha πενέστερος ὧν ; ἀλλὰ διὰ τοῦτο
πάντας ἐνίχα τοὺς πλουτοῦντας, [510] ἐπειδὴ πένης
ἥν, καὶ αὑτὴν δὲ τὴν πενίαν ἀπὸ πλουσίας εζλετο δια-
"lag, xa ἅπαντα τῶν χρημάτων τὸν πλοῦτον ἐλάτ-
πονα τῆς ἑαυτοῦ μεγαλοψυχίας ἐνόμιζεν εἶναι, xat οὐχ
ἄξιον αὐτοῦ τῆς φιλοσοφίας. Εἰ γὰρ μεγάλα αὐτῷ τὰ
παρόντα ἐνόμιζεν εἶναι, οὐκ ἂν μηλωτὴν ἐκτῆσατο
μόνην. Οὕτω γὰρ τῆς παρούσης χατέγνω ματαιότη:
τος, ὡς καὶ πηλὸν α ἐῤῥιμμένον τὸ χρυσίον ἑώρα. Διὰ
Ὑὰρ τοῦτο xal ὁ βασιλεὺς τοῦ πένητος ἐδεῖτο, xol πρὸς
πὸ στόμα δὲ ἐχεχήνει τοῦ μηδὲν πλέον μηλωτῆς ἔχον-
πος, ὁ τοσοῦτον χρυσίον ἔχων " οὕτω λαμπροτέρα τῆς
πορφυρίδος ἡ μηλωτὴ ἦν, xaX τῶν βασιλιχῶν αὐλῶν
τὸ σπήλαιον τοῦ δικαίου. Διὰ τοῦτο καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀνιὼν, οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ T] τὴν μηλωτὴν τῷ μαθητῇ
κατέλιπε " Μετὰ ταύτης, φησὶ, τῷ διαδόλῳ ἐπάλαισα,
ταύτην λαδὼν ὀπλίζον xai σὺ κατ᾽ ἐχείνου. Ἰσχυρὸν
γὰρ ὅπλον ἀκτημοσύνη καὶ ἀχαταγώνιστον χαταγώ-
γιον. Καὶ ἐδέξατο χαθάπερ μεγίστην χληρονομίαν
τὴν μηλωτὴν ὁ Ἐλισσαῖος * xat γὰρ ἦν ἀληθῶς με-
Ὑίστη χληρονομία, xai παντὸς χρυσοῦ τιμιωτέρα.
Καὶ ἦν διπλοῦς Ἡλίας ἐχεῖνος, καὶ ἦν ἄνω Ἠλίας,
χαὶ χάτω Ἡλίας, Οἶδα ὅτι μαχαρίξετε τὸν δίχαιον
ἐκεῖνον, καὶ ἐβούλεσθε ἕκαστος αὐτὸς εἶναι. Τί οὖν,
ἂν ὑμῖν ἐπιδείξω, ὅτι ἕτερόν τι πολλῷ μεῖζον ἐχείνου
πάντες ἐλάδομεν ; Ὁ μὲν γὰρ Ἠλίας μηλωτὴν ἀφῆκε

* Legendum conjicit Sav. ὅτι καὶ ὡς πηλόν,

-

8, JOANNIS CHRYSOSTOMI AHCHIEP. CONSTANTINOP. 645

τῷ μαθητῇ " ὁ ὃὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀναθαίνων, τὴν
σάρχα ἡμῖν κατέλιπε τὴν ἑαυτοῦ. “Ὅταν τοίνυν χρη-
μάτων ἀπώλειαν ἀχούσαντες, μὴ ταραχθῶμεν, ἀλλ᾽
εἴπωμεν, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, χαὶ πολλῷ πλείονα τὸν
πλοῦτον εὑρήσομεν. Οὐ γὰρ δῇ τοσαῦτα χαρπώφῃ
τὸν πλοῦτον ἀναλίσχων εἰς δεομένους, χαὶ περιιὼν
χαὶ πένητας ἐπιζητῶν, χαὶ σχορπίζων τὰ ὄντα τοῖς
πεινῶσιν, ὅσα διὰ τούτον τοῦ ῥήματος χερδανεῖς.
Ἐπεὶ καὶ τὸν Ἰὼξ οὐχ οὕτω θαυμάζω τὴν οἰχέαν
ἀνοίγοντα τοῖς δεομένοις, ὡς ἐκπλήττομαι xal ἀναχῃ-
ρύττω τὴν ἁρπαγὴν τῶν χρημάτων εὐχαρίστως φέ-
βόντα, Ὁ γὰρ τοιοῦτος ἂν δυνηθῇ τῆς φύσεως τὰ χύ-
ματα κατευνάσας εἰπεῖν τὸ τοῦ Ἰὼδ ἀδαχρυτὶ, Ὁ Κύ-
ριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος dgelAeto, μετὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ
αὐτοῦ στήσεται, μετὰ τοῦ Ἰὼδ ἀναχηρυχθήσεται ἀπὸ
μόνου τούτου τοῦ ῥήματος. “Ὅταν οὖν ἀφέληταί σοι
χρυσίον ἣ διὰ λῃστῶν, f| δι᾿ ἑτέρας τινὸς προφάσεως 6
διάδολος, δόξαπον τὸν Δεσπότην, χαὶ πλέον ἔσῃ κεχερ-
δηχὼς, xat διπλῆν δώσεις τῷ ἐχθρῷ τὴν πληγὴν, ὅτι τε
οὐκ ἐδυσχέρανας, καὶ ὅτι ηὐχαρίστησας. "ἂν μὲν γὰρ
ἴδῃ, ὅτι σε ταπεινοῖ ἢ τῶν χρημάτων ζημία, καὶ πεῖ-
θει χατὰ τοῦ Δεσπότου δυσχερᾶναι, οὐδέποτε ἀπο-
στήσεται τοῦτο ἐργαζόμενος * ἂν δὲ θεάσηται, ὅτι οὗ
μόνον οὐ βλασφημεῖς τὸν πεποιγχότα Θεὸν, ἀλλὰ xai
εὐχαριστεῖς μᾶλλον αὐτῷ, ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν συμθαι-
γόντων δεινῶν, ἀποστήσεται ἐπάγων τοὺς πειρασμοὺς,
εἰδὼς, ὅτι εὐχαριστίας ὑπόθεσίς δοι γίνεται τῶν δει-
γῶν ἡ πεῖρα, χαὶ λαμπροτέρους σοι τοὺς στεφάνους
ἐργάζεται" ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ γέγονεν. ᾿Αφελόμε-
γος γὰρ αὑτοῦ τὰ χρήματα, καὶ τὸ σῶμα πατάξας,
ἐπειδὴ εἶδεν εὐχάριστον μᾶλλον γινόμενον, οὐχ ἔτι
προσελθεῖν ἐτόλμησεν, ἀλλ᾽ αἰσχρὰν xal ἀσύγγνω-
στον ὑπομείνας ἧτταν ἀπήει, λαμπρότερον Epyaaá-
μενος τοῦ Θεοῦ τὸν ἀθλητήν. Καὶ ὁ μὲν Ἰὼδ μετὰ τὸ
τοὺς στεφάνους τῆς ὑπομονῆς χαὶ τῆς ἀνδρίας ἅπαν-
τας ἀναδήσασθα:, διπλᾶ τὰ ἀπολωλότα ἀπείληφεν
ἅπαντα" σὺ δὲ οὐχὶ διπλᾶ καὶ τριπλᾶ, ἀλλ᾽ Exacov-
ταπλασίονα ἀπολήψῃ πάντα, ἂν φέρῃς γενναίως, καὶ
ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσεις" ἧς γένοιτὸ πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xai τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

————M——M———M M t;

i5] ΛΟΓῸΣ Ib".

Περὶ γαστριμαργίας xal μέθης.

Βούλεσθε ἴδωμεν τίνα ἡδονὴν ὁ πλοῦτος ἔχει χαὶ
«iva τιμήν; τὰς τραπέζας τῶν πλουτούντων ἐξετάσω-
μεν xax τῶν πενομένων, καὶ ἐρώμεθα τοὺς ἑστιωμέ-
νους, τίνες μάλιστά εἰσιν ol καθαρὰν καὶ γνησίαν
καρπούμενοι ἡδονὴν, οἱ πρὸς διαμεμετρημένην τὴν
ἡμέραν ἐπὶ τῶν στιβάδων καταχείμενοι, καὶ τὰ δεῖ-
πνα τοῖς ἀρίστοις συνάπτοντες, xal τὴν γαττέρα
διαῤῥηγνύντες, καὶ τὰς αἰσθήσεις πληροῦντες, χαὶ τῷ
ὑπερόγχῳ τῶν ἐδεσμάτων φορτίῳ τὸ πλοῖον χατα-
ποντίζοντες, xal ὑπέραντλον ποιοῦντες τὴν ναῦν,
καθάπερ ἐν ναναγίῳ τοῦ σώματος χαταποντίζοντες
αὐτὴν, xoi πέδας xal χειροπέδας xai γλιυσσοπόδας

ἐπινοοῦντες, καὶ ἅπαν χαταξεσμοῦντες τὸ σῶμα ἁλύ-
σεως σιδηρᾶς χαλεπωτέρῳ δεσμῷ, τῷ τῆς μέθης καὶ
τρυφῆς, καὶ μὴτε ὕπνον αἱρούμενοι γνήσιον xax εἰλι-
χρινῇ, μήτε ὀνειράτων ἀπηλλαγμένοι φοδερῶν, τῶν
τε μαινομένων ὄντες ἀθλιώτεροι, καὶ αὐθαίρετον τὸν
δαίμονα ἐπεισάγοντες τῇ ψυχῇ. χαὶ γέλως προχείμενοι
τῷ θεάτρῳ τῶν οἰκετῶν, καὶ μηδένα εἰδότες τῶν παρ-
ὄντων, μὴτε εἰπεῖν μήτε ἀχοῦσαι δυνάμενοι, ἀλλὰ
φοράδην ἀπὸ τῶν στιθάδων ἐπὶ τὴν χλίνην ἀγόμενοι "
ἣ οἱ νήφοντες χαὶ ἐγρηγορότες xai τῇ χρείᾳ τὸ μέ-
τρον ὁρίζοντες, καὶ μέγιστον ἥδυσμα τὸ πεινῆν χαὶ
τὸ διψῇν ἔχοντες. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἡδονὴν καὶ
ὑγείαν ἐργάζεται, ὡς τὸ πεινῶντα χαὶ διψῶντα οὕτω
τῶν προχειμένων ἅπτεσθαι, χαὶ χόρον εἰδέναι τὴν

Digitized by Google
