<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,45,120,65">
    617
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,45,650,65">
    ECLOGA DE HUMILITATE ANIMI, HOMIL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,45,900,65">
    618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,75,485,915">
    si animi humilitas desit. Idcirco enim duabus ex sub-
    stantiis Deus nos composuit, ut cum superbia quidem
    elatus fueris, reprimat te carnis vilitas : cum honore
    divinitus tibi dato indignum quid et illiberale animo ver-
    saveris, animi nobilitas ad cœlestium virtutum æmu-
    lationem te sublevet. Magnum enim bonum est, cogna-
    tionem suam considerare, et nosse unde constiterimus.
    Etenim sufficiens ea doctrina est, naturæ scilicet con-
    templatio; quippe quæ omnes perturbationes repri-
    mere, et tranquillitatem in animo efficere possit. Re-
    puta tecum naturam tuam et fabricam, et sufficit tibi
    istud, ut perpetuo te in officio contineas. Formatus
    est e terra Adam; sed ignorabat quomodo formatus
    esset : non enim oportebat ipsum adesse testem eo-
    rum, quæ fiebant, ut ne contra Deum sese efferret.
    Si enim tanta humilitate circumdatus sese erigit, et
    ignorat Conditorem, eumque a quo formatus est asper-
    natur; quis immensam ipsius caperet superbiam, si
    quod supra naturam est, accepisset? Propterea Deus,
    cum hominem formasset, et virtutes magnas figmento
    indidit, et humilitates multas : ut propter inditam
    quidem virtutem Opificis gratia admirationi esset;
    propter humilitatem vero humanus fastus reprimere-
    tur. Dedit ei linguam loquentem, Deum laudantem,
    divina decantantem, explicentem pulchritudines crea-
    turæ. Disserit de cælo et terra, parva caruncula
    lingua, ne duorum quidem digitorum habens mensu-
    ram : et quid dico digitorum? ne extremi quidem un-
    guis : sed extremum illud parvum loquitur de cælo
    et terra. Et ne magnum quid se esse putet, ac supra
    naturam suam sese extollat, sæpe et tumores ipsi
    implicantur et vulnera, ut discat quod mortalis ipsa
    de immortalibus loquatur : debetque agnoscere, quæ-
    nam virtus sit ejus quem prædicat, quæque imbecil-
    litas prædicantis. Dedit illi oculum, exiguum illud
    granum, quo universam creaturam perspicit. Ac ne
    visu creaturam omnem comprehendens sese erigat,
    frequenter et oculorum ægritudines, et lippitudo et
    lacrymæ, quæque alia visum turbant, ipsi inascun-
    tur : ut ex imbecillitate quidem seipsum agnoscat, ex
    opificio vero artificem divinis laudibus celebret. Si
    igitur talem imbecillitatem homo circumferens, ita
    vilitatis suæ obliviscitur, ut etiam adversus Opificem
    insolescat : quis eum tulisset efferentem sese, si ea
    imbecillitate omnino caruisset? Cogita homo cum
    quo consoceris, cum inflaris et arrogantia te extollis,
    et cum te hospitem curare pudet. At quonam id modo
    fiat, inquit? Si enim quis claro sit genere natus et il-
    lustris et splendidus ac insignis, ipsene hospitis lava-
    bit pedes? et quomodo non turpe id foret? Imo non
    lavare, magis turpe est. Quamvis enim decies millies
    suam nobilitatem extollas et claritatem et splendo-
    rem, ejusdem tamen particeps naturæ est cum eo qui
    lavatur, et conservus ejus est quem curat, ejusdem-
    que conditionis. Considera quisnam discipulorum la-
    verit pedes, et cessa de nobilitate disserere. Ob divi-
    tias animo non efferri, non ad futura solum, sed
    etiam ad præsentiæ utile est. Nihil adeo invidiæ ob-
    noxium est, quam divitiis pollens : si vero etiam ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,910,915">
    rogantia huic insit, duplex oritur præcipitium. Qui
    vero modeste de se loquitur, humilitate animi vim
    invidiæ succidit, et secure quæ habet possidet : tanta
    est hujus potentia. Nec enim ad futura dumtaxat no-
    bis prodest, sed jam in hac quoque vita dat præmia.
    Ne igitur in divitiis animos tollamus, imo nec ulla alia
    in re. Si enim qui in spiritualibus altum sapit, eva-
    nescit et perit, multo magis qui in carnalibus. Cogni-
    temus naturam nostram, reputemus peccata, disca-
    mus qui simus, et satis nobis est ad totius humilitatis
    materiam. Hic enim maxime se novit, qui nihil se
    esse putat. Nihil enim Deo tam carum est, quam in
    extremis seipsum numerare. Venite enim, Discite a
    me quia mitis sum, et humilis corde (Matth. 11. 29).
    Nisi enim mitis essem, cum sim Regis filius, servamme
    matrem elegissem? Nisi mitis essem, ego, visibilis at-
    que invisibilis naturæ Conditor, apud vos deversatus
    essem? Nisi mitis essem, an præsepis paupertatem
    susciperem, qui universæ creaturæ divitias obtineo?
    Nisi mitis essem, dorsumne meum flagris pro captivis
    præbuissem? Quid? id quod majus est non dico : nisi
    mitis essem, cum alii pati deberent, egone qui nihi-
    l debebam, mortis probro pro ipsis exsolvissem? Ita
    sum mitis, ut cum tu peccaveris, ego flagellis cæsus
    sim : ita sum humilis, ut me servis meis supplicare non
    pudeat; sed malo obsecrare, ut ne punire cogar. Cum
    igitur in hanc cogitationem deveneris, ut ob animi
    humilitatem teipsum admireris, cogita Dominum tuum,
    quo de cænderit, et jam te ipse non admiraberis nec
    laudabis : imo te etiam deridebis, tamquam qui nihil
    feceris. Humilis es, et omnium hominum humillimus?
    ne ob id magnifice de te sentias, neque aliis expro-
    bres, et perdes gloriam. Propterea te humilias, ut
    superbiam effugias. Si igitur per humilitatem in su-
    perbiam incidas, melius fuerit non humiliare temet-
    ipsum. Quod si quis dicat, melius esse recte viventes
    efferri, quam lapsos sese humiliare, admodum is et
    superbiæ ignorat damnum et humilitatis emolumen-
    tum. Certo enim scias quod homo cum superbia recte
    vivens, siquidem hoc sit recte vivere, subito in ex-
    tremam perniciem casurus sit. Et quidem qui labi
    permissus est, modesteque de se loqui ex suo casu
    didicit, is et citius resurget, et seipsum, si modo ve-
    lit, recuperabit celerius : qui vero bene feliciterque
    agere videtur cum superbia, nihil interim mali susti-
    nens, is ne sensum quidem umquam percipiet præ-
    varicationis suæ, sed et malum augebit, et imprudens
    ab iis quæ hinc exsistunt vacuus discedet. Cæterum
    quid causæ est, inquit aliquis, quod qui ante tenta-
    tiones recta gradiebantur, post tentationes frequentier
    prælapsi sint? Quis igitur est, qui recte ambulantes
    exacte noverit, præter illum, qui solus corda nostra
    formavit, et ad omnia opera nostra animadvertit?
    Multi enim frequenter, qui nobis boni esse videntur,
    omnibus sunt nequiores. Ut vero omissis istis, ad eos,
    qui omnino recte vivunt, sermone progrediamur, quis
    novit, si alia quidem recte ab ipsis facta sint, caput
    vero bonorum, humilitas sit neglecta? atque ob id
    Deus ipsos reliquerit, ut discant quod non propria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Na coluna direita, linha 14, a palavra "servamme" parece ser um erro tipográfico para "servamne", mas foi transcrita conforme aparece.
    Na coluna direita, linha 23, "cænderit" parece ser uma abreviação ou erro para "descenderit", transcrito literalmente.
    Na coluna direita, linha 43, "frequentier" parece ser erro para "frequentius", transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>