621
ὡσπεροῦν xal ὁ ctAcrmz* ὅταν δίχαιοι ὄντες ἀμαρ-
τωλοὺς ἑαυτοὺς εἶναι νομίζωμεν, πόσῳ μᾶλλον; Ἂν
μὲν γὰρ εἴπῃς σαυτὸν εὐδόχιμον, γέγονας ἄχρηστος,
κἂν εὐδόχιμος ἧς " ἂν δὲ ἀχρεῖον ὀνομάτῃς, γέγονας

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP, CONSTANTINOP.

623
εὔγρηστος, κἂν ἀξόκιμος ἧς. Ὡς γὰρ ὑπερηφάνοις
οἷδεν ὁ Θεὸς [485] ἀντιτάσσεσθα:, οὕτω διδόναι χάριν
τοῖς ταπεινοῖς "ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα χαὶ χοάτος, εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfy.

ΛΟΓῸΣ H.

Περὶ ψυχῆς.

"Eoízatt) οἱ ἔργοις κομῶντες ἀγαθοῖς, χαὶ τὴν
πρὸὺς τὺν Θεὸν πίστιν ἀγνοήσαντε:, λειψάνοις νεχρῶν,
χαλὰ μὲ» ἐνδεδυμένοις, αἴσθησιν δὲ τῶν χαλῶν οὐχ
ἔχουσι. "|. γὰρ ὕφελος ἀνθρώπῳ ψυχὴν μὲν ἔχειν
νεχρὰν, τοῖς δὲ ἀγαθοῖς ἔργοις περιδεδλημένην ; Τὰ
ἔργα ἐπ᾽ ἐλπίδι γίνεται ἀμοιδῆς καὶ στεφάνων * εἰ δὲ
τὸν ἀγωνοθέτην ἀγνοεῖς, ὑπὲρ τίνος ἀθλεῖς ; Ὥσπερ
γὰρ τοῖς ἀνθρώποις προηγεῖται τὸ ζῇν, xat οὕτω τὸ
τρέφεσθαι" οὕτω δεῖ προηγεῖσθαι ἡμῶν τῆς ζωῆς τὴν
εἰς Χριστὸν ἐλπίδα, τοέφεσθαι δὲ χαὶ τοῖς ἔργοις τοῖς
ἀγαθοῖς. Τὸν γὰρ μὴ τρεφόμενον ἐγχωρεῖ ζῇν πολλά-
χις τὸν δὲ μὴ ζῶντα οὐκ ἐγχωρεῖ τρέφεσθαι. Καὶ
ἄνευ μὲν πίστεως τὸν ἐργαζόμενον ἔργα διχαιοσύνης,
oj δυνήσῃ παραστῆσαι ζήσαντα ἄνευ δὲ ἔργων τὸν
πιστὸν δύναμαι δεῖξαι xal ζήσαντα χαὶ βασιλείας
ἀξιωθέντα, Οὐδεὶς ἄνευ πίστεως ἔξησεν - ὁ ὃξ ληστὴς
πιστεύσας μόνον ἐδιχαιώθη, Μὴ γάρ μοι λέγε, Οὐχ
ἔσχε: καιρὸν πολιτεύσασθαι" εἰ γὰρ ἐπέζησε τῇ πίστει
καὶ ἔργων ἐμέλησεν, ἐξέπιπτε τῆς σωτηρίας, Μίεμαρ-
πύρῃητο χαὶ Κορνήλιός ἐπὶ ἐλεημοσύναις xol προσ-
εὐχαῖς, ἀλλὰ Χριστὸν ἢγνόει - καὶ ἐπεὶ εἶδεν ὁ τῆς
ἁληθεία: ὀφθαλμὸς, ὁ μέγας κριτὴς, ὅτι καλὰ μὲν τὰ
ἔργα. νεχρὰ δὲ ἐστιν οὐχ ἔχοντα πίστιν, ἀποστέλλει
βραθεύοντα τοῖς ἔργοις ἄγγελον, ὥστε τὸν χαλῶς
ἀθλοῦντα στεφανῶσαι τῇ πίστει, ὃς φησι πρὸς αὐτὸν"
Κορνήμιε, αἱ προσευχαί σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι
cov ἀνέδησαν εἰς uvngocórnr ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
Ei τοίνυν εἰσηχούσθη ἡ δέητις, καὶ αἱ ἐλεημοσύναι
ἐδέχθησαν, τί μοι τὸ λεῖπον εἰς διχαιοσύνην ; Ἀ.1:λὰ
πέμγον, «not, εἰς Ἰόππη», καὶ μετακάλεσαι Σί-
pora τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον, ὃς ἐλθὼν .1α.1ή-
σει σοι τὰ ῥήματα, ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ δῖος ὁ
οἶχός σου. El οὖν ἐξ ὧν λέγει Πέτρος, σύζεται
καὶ δοῖκος αὐτοῦ, οὐχ εἶχεν οὐδέπω ἐχ τῶν ἔρ-
Tov τὴν σωτηρίαν ξως αὐτὴν α τοῖς ἔργοις ἐθράθευσεν 1
πίστις. Af etat vio καὶ τῶν ἔξωθεν φιλοσόφων εἰς οἰχίαν
λαμπρὰν εἰσελθὼν, πολλῷ μὲν καταλαμπομένην χρυ-
Sip, πολλῷ δὲ ἀστράπτουσαν τῷ τῶν μαρμάρων xal
τῶν χιόνων χάλλει᾽ ἐπειδὴ δὲ τὸ ἔδαφος εἶδε πανταχοῦ
τάπητας ἔχον ἐστρωμένους, εἰς τὴν ὄψιν ἐμπτύσαι
ιοῦ τῆς οἰκίας δεσπότου " εἶτα ἐγχαλούμενος εἰπεῖν,
&x τὸ μηδαμοῦ τῆς οἰχίας ἑτέρωθι τοῦτο ἐξεῖναι
ποιῆσαι, εἰς τὴν ὄψιν ἀναγχασθῆναι ὑδρίσαι τὴν ἐχεί-
νου. δρᾷς ὡς καταγέλαστος ὁ τὰ ἔξωθεν καλλωπίζων
ἐστὶ, χαὶ παρὰ πᾶσιν εὐχαταφρόνητος τοῖς νοῦν ἔχου-
σι; καὶ μάλα εἰχότως. Ὅταν γὰρ τοὺς μὲν τοίχους
xal τὸ ἔδαφος καὶ τὰ ἄλλα κάντα χαλλωπίζῃς, τὴν δὲ
Ὑγνχὴν περιορᾷς ῥαχοδυτοῦσαν, αὐχμῶσαν, πεινῶσαν,
«ρχυμάτων γέμουσαν, ὑπὸ μνρίων σπασσομένην b χυ-
οἰῶν, ποίαν οὐχ ἂν, εἰπέ μοι, ὑποστήσῃ τιμωυρίαν;
Χρήματα [486] μὲν γὰρ ἂν ἀπολέσῃς. δυνήσῃ δοῦναι

TII WM
X rysost. legendum oo, ἕνην.
€ Legendum conficit Sav. ἕτερα χρήματα,

χρήματα t, xiv οἰχίαν, x&v ἀνδράποδα, x&v. ὑτιοῦν
τερον τῶν χτη μάτων * ψυχὴν δὲ ἂν ἀπολέσῃς, Ἑτέραν
ἐπιδοῦναι ψυχὴν οὐ δυνήσῃ, ἀλλὰ x&v τὸν χόσμον ἔχῃς
ἅπαντα, χἂν βασιλεὺς the οἰχουμένης ἧς, οὐχ οἷός
4s ἔτῃ τὰ τῆς οἰχουμένης ἅπαντα χαταδαλὼν μετὰ
τῆς οἰχουμένης αὐτῆς ψυχὴν ἀγοράσαι μίαν. Εἰ γὰρ
ἐπὶ σώματος, κἂν μυρία διαδήματα περικείμενος ἧς,
σῶμα δὲ ἔχῃς ἐπίνοσον φύσει καὶ ἀνιάτως ἔχον, οὐ
δυνήστ, χἂν τὴν βατιλείαν ἅπασαν ἐπιδῷς, τὸ σῶμα
διορθῶσαι τοῦτο, χἂν μυρία σώματα προσθῇς καὶ
πόλεις χαὶ χρήματα" ἐπὶ τῆς ψυχῆς πόσῳ μᾶλλον ;
Πάντα διπλᾶ δέδωχεν ἡμῶν ὁ Θεὸς τῇ φύσει" δύο
ὀφθαλμοὺς, δύο ὦτα, δύο χεῖρας, δύο πόδας " ἵνα ἐὰν
πὸ ἕτερον τούτων βλαθῇ, διὰ τοῦ ἑτέρου τὴν χρείαν
παραμυθώμεθα * ψυχὴν δὲ μίαν δέδωχεν ἡμῖν " ἂν
ταύτην ἀπολέσωμεν, μετὰ τίνος ἐμδιοτεύσομεν ; Tu-
x^ γὰρ καθάπαξ ὑπὸ φιλοχρηματία: ἁλοῦσα, οὐ ῥχ-
δίως οὐδὲ εὐχόλως παραιτήσεται καὶ πρᾶξαι καὶ εἰπεῖν
«t τῶν παροξυνόντων Θεὸν, ἅτε xal ἑτέρον γενομένη
δεσπότου δούλη, καὶ πάντα à ἀπεναντίας ἐπιτάττοντος
*ip θεῷ. Ἑυχὴ καθάπαξ τῆς οἰχείας ἀπογνοῦσα σωτη-
ρίας, οὐδαμοῦ τῆς μανίας ἀφίσταται, ἀλλὰ τὰς ἡνίας
πἧς σωτηρίας αὑτῆς ἐνδοῦσα ταῖς ἀλόγοις ἐπιθυμίαις,
πανταχοῦ φέρεται, καὶ τοῖς ἀπαντῶσίν ἐστιν ἀφόρη»
πος, ὑποφευγόντων μὲν ἀπάντων, κατασχεῖν δὲ τολ-
μῶντος οὐδενὸς, ἀλλὰ πάντα τῆς κακίας κατατρέχει
πὰ χωρία, ἕως ἂν εἰς αὐτὰ τῆς ἀπωλείας τὰ βάραθρα
φέρουσα, χκαταχρημνίσῃ τὴν ἑαυτῆς σωτηρίαν. Ῥυχὴ
χαθάπαξ ἀμαρτίᾳ σπεισαμένη, καὶ ἀναλγήτως διατε-
θεῖσα, πολλὴν παρέχει τῷ νοσήματι τὴν προσθήχην.
Ὥσπερ γὰρ ὗς ἐγχυλινδούμενος βορδόρῳ ἤδεται, οὕτω
χαὶ ψυχὴ ὑπὸ xaxng συνηθείας χαταχωσθεῖσα, οὐδὲ
αἴσθησιν λαμδάνει τῆς τῶν ἀμαρτη μάτων δυσωδίας
xai ὥσπερ γῆν μὴ βρεχομένην οὐχ ἔστι, χἂν μυρία
τὶς βάλῃ σπέρματα, στάχνας ἐξενεγχεῖν, οὕτω ψυχὴν
οὐχ ἔστι μὴ ταῖς θείαις Γραφαῖς φωτισθεῖσαν πρότε-
ρον, x&v μυρία τις ἐχχέῃ ῥήματα, χαρπόν τινα ἐπι-
δείξασθαι. Καὶ καθάπερ ἡ γῆ, ὅταν μὴ σπείρηται
μηδὲ φυτεύηται, βοτάνην ἀναδίδωσιν ἀπλῶς " οὕτω
καὶ ἡ ψυχὴ, ὅταν μὴ ἔχῃ τι πρᾶξαι τῶν ἀναγχαίων,
ἐπειδὴ ἀργεῖν οὐ δύναται, πάντως τοῦ πράττειν ἔπι-
θυμοῦσα, πονηροῖς ἑαυτὴν ἐκδίδωσι πράγμασιν. "Da-
περ γὰρ ἐπὶ τῶν σωμάτων φλεγμονὴ, οὕτω χαὶ ἐπὶ
τῆς ψυχῆς ἀπόνοια" εἶτα ἐξ ἀπονοίας ἐπιθυμία τῶν
90 προσηχόντων ἑἐπαχολουθεῖν εἴωθεν. Καὶ ὥσπερ
ἐν τοῖς σώμασιν οἱ τῶν τραυμάτων χαταφρονήσαντες,
πυρετοὺς ἕτεχον xat σηπεδόνας xal θάνατον" οὕτω
καὶ ἐπὶ τῶν ψνχῶν οἱ τῶν μιχρῶν ὑπερορῶντες ἁμαβ-
πημάτων, τὰ μείζονα ἐπεισάγονσι. Διὰ τοῦτο τὸ σῶμα
ἡμῖν ἔδωχεν ἀπὰ τῆς γῆς ὁ Θεὸς, ἵνα καὶ αὐτὸ εἰς
οὐρανὸν ἀναγάγωμεν, οὔχ ἵνα. δι᾽ αὐτοῦ xa τὴν
Ψυχὴν εἰς τὴν γῆν κατασπάσωμεν. "D τοῦ θαύματος!
πῶς πάντες εἰς τὰ παρόντα χεχήνασι πράγματα, καὶ
τῶν μελλόντων οὐδέποτε λαμδάνουσιν ἔννοιαν" ἀλλ᾽
€ Fort. τοῦ πάντα vel ἅπαντα, omisso vat.

Digitized by Google
