<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    653 ECLOGA DE ADVERSA VALETUDINE ET MEDICIS, HOMIL. XIII. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,930">
    nefactorem et servatorem et defensorem et curatorem
    tuum convicia jactas? non sentis quod in præceps fera-
    ris, et in profundum extremi interitus teipsum conjí-
    cias? Propterea namque diabolus innumera mala in-
    fert, ut in profundum illud deducat: ac si quidem
    conviciantem te viderit, facile dolorem auget, majo-
    remque facit, ut cum pungeris, iterum stomacheris et
    aggreferas: sin fortiter ferentem animadverterit, et quo
    magis morbus intenditur, eo magis gratias agentem
    Deo, confestim abstinet, velut temere et frustra dein-
    ceps insidias tensurus. Quam enim ob rem indignaris,
    o homo, et maledicis, si in quidpiam quod displiceat,
    unquam incideris? an si maledicta jactes, leviorem
    morbum facis? imo vero intendis ipsum, et multo
    graviorem dolorem reddis. At non potes tacere, cum
    a dolore pungeris? Verum tu pro convicio gratias
    age, lauda, glorifica Deum. Nam si convicieris, tum
    Dei auxilium propulsasti, tum diabolum acriorem
    contra te effecisti: si vero gratias agas, et improbi
    dæmonis insidias repulisti, et Dei rectoris curam tibi
    adjunxisti. At consuetudine lingua sæpe fertur, ut
    improbum illud verbum proloquatur? Verum tu, ubi
    impetu ferretur, priusquam verbum proferat, mordi-
    cus eam dentibus undique vehementer preme. Melius
    est ut nunc sanguine perfluat, quam ut illa die gut-
    tam appetens, levamen consequi non possit, ut in
    divite contigit: præstat, ut temporalem dolorem
    perferat, quam ut hunc perpetuo et in æternum fri-
    gatur. Cum igitur in gravem morbum incideris, et
    multi adfuerint qui cogant, alii quidem incantationi-
    bus, alii amuletis, alii porro aliis rebus levare ma-
    lum; tu vero propter Dei timorem generoso et infra-
    cto animo morbi molestiam toleris, et omnia pati
    malueris, quam ut ejusmodi quid facere sustineas:
    hoc tibi martyrii coronam affert. Et ne dubita:
    quemadmodum enim ille tormentorum cruciatus
    fert fortiter, ut ne adoret simulacrum: ita et tu
    morbi dolorem perfers, ut ne ullius rei ab illo indi-
    geas, neque facias ea quæ imperat. At enim vehe-
    mentiores illi sunt? Verum hi diuturniores: quæire
    par exitus; nonnunquam etiam acerbior. Nam cum
    febris ardor intus molestus est et urit, tu vero aliis
    hortantibus incantationem rejicis, nonne martyrii
    coronam induisti? Cum enim incantatores magna
    cum contumelia domo ejeceris, omnes qui audierint,
    laudabunt et admirabuntur, dicentque ad se mutuo:
    Hic ægrotans, cum innumerabilia hortarentur quidam,
    et monerent et consulerent magicis quibusdam in-
    cantationibus uti, non admisit, sed dixit: Præstat
    sic mori, quam prodere pietatem. Quod si hic tantæ
    laudes sunt, cogita quantas illic coronas sis acceptu-
    rus, cum præsentibus angelis et archangelis Christus
    transiens, et manu te apprehensum in medium thea-
    trum illud producet, et omnibus audientibus dicet:
    Hic homo febri correptus aliquando, cum innumeri
    eum hortarentur, ut e febri evaderet, propter nomen
    meum et timorem erga me, ut nulla in re offenderet,
    repulit ac despexit eos qui se illo modo curaturos
    recipiebant; maluitque morbo emori, quam benevo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,930">
    lentium erga me prodesse. Nam si eos, qui sibi potum
    et cibum præbuerunt, et se vestierunt, in medium
    producti, multo magis eos, qui propter se febres sus-
    tinere in animum induxerunt. Neque enim par est,
    dare panem et vestimentum, et morbum diuturnum
    sustinere, sed longe hoc illo majus est: atque ita
    corona etiam erit splendidior. Ista etiam sani dica-
    mus, et inter nos meditemur. Memineris beati Timo-
    thei, quia numquam ab infirmitate respiravit, sed
    hæc assidue cum corpore nutriebatur. Quod si justus
    et sanctus ille, quique orbis terrarum curam sibi
    creditam habebat, et mortuos suscitabat, et dæmones
    ejiciebat, atque innumeros in aliis morbos sanabat,
    tam multa passus est mala: quam tu habiturus es
    excusationem, qui in temporariis morbis tumultua-
    ris et moraris? Ac filii quidem frequenter, cum pa-
    rentes ipsos etiam immerito puniunt, id sustinere
    moventur: tu vero non sustinebis Deum, qui te
    castigat, quique magis quam ipsi patres te diligit,
    atque omnia ad commodum tuum molitur; sed licet
    exigua aliqua sit morbus, continuo et dominatum
    ipsius exsilis et ad dæmones curris? et quam habe-
    bis veniam? quomodo apud Christum te excusabis?
    quomodo in precibus eum invocablis? qua conscientia
    deinceps in ecclesiam ingredieris? quibus oculis
    aspicias sacerdotem? qua manu sacram mensam con-
    tinges? quibus auribus, quæ ibi leguntur, Scripturas
    audies, ejusmodi contra teipsum faciens iniquitates?
    quomodo iterum Deum invocare poteris? imo vera
    neque alius, licet Moysile habent libertatem, pro te
    orare poterit. Ammon audis quid de Judæis dicat ad
    Jeremiam: Noli orare pro populo isto: quia si ete-
    teris Moyses et Samuel, non exaudiam ipsos (Jer. 15.
    1). Ea sicut plagiarii placentas et bellaria atque alia
    quædam ejusmodi sæpe parvis proponunt pueris,
    eosque inescantes et libertate et vita ipsa privant:
    ita sane incantatores membri promittentes curatio-
    nem, totam animæ salutem submergunt. Multi vero
    ex iis, qui in extremam dementiam deciderunt, non
    modo divitias et potentiam et quæcumque ejusmodi
    sunt, a dæmono universorum petunt, sed et inimicis
    maledicunt, et ut supplicium aliquod ipsis inferatur
    supplices orant: et quem sibi mitem esse ac cle-
    mentem optant, hunc inimicis immitiem fieri atque
    inclementem volunt. Et rectorem quidem navis non
    jubent navigantes tali modo gubernacula tenere, et
    navem dirigere; sed in foris sedentes artem illius
    sustinent, non modo cum navis secundo vento pro-
    vehitur, sed cum etiam extrema pericula minatur:
    Deo vero soli, commoda nostra diligenter procuranti,
    cedere nolunt; similes ægroto, qui medicum sibi
    dare rogat, non quæ morbum tollant, sed quæ mate-
    riam veluti matrem morbi alant. At non sustinebit
    medicus ægrotantis preces; sed quamvis lacryman-
    tem videat et plorantem, artis tamen suæ legem po-
    tius sequitur, quam ut hujus lacrymis flectatur; at-
    que hanc contumaciam, non crudelitatem, sed huma-
    nitatem appellamus. Si enim ægrotanti obsequatur,
    et quæ ei voluptati sunt concedat, hostiliter se in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha conforme visível no documento.
    Termo "Moysile" transcrito conforme aparece visualmente na coluna direita, linha 13.
    Termo "invocablis" transcrito conforme aparece na coluna direita, linha 23.
  </notas>
</pagina>