<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 ECLOGA DE MULIERIBUS ET PULCHRITUDINE, HOMIL. XIV. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    πε; οὐδὲν ἕτερόν ἐστι τὸ ὁρώμενον, ἢ φλέγμα καὶ
    αἷμα κα τροφῆς διασσηπίας χυλός. Ἀλλὰ φαίδρόν
    τὸ ἄνθος τῆς ὄψεως, φησίν. Ἀλλ' οὐδὲν τν ἀνθέων
    τῶν ἐπὶ τῆς γῆς φαίδρότερον, ἀλλὰ καὶ ταῦτα σήπε-
    ται καὶ μαραίνεται. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἐνταῦθα τῷ
    νδει πρόσεχε, ἀλλ' ἐνδοτέρω διδόσθω τῇ διανοίᾳ,
    καὶ τὸ δέρμα τὸ καλὸν ἐκεῖνο περιελὼν τῷ λογισμῷ,
    περιεργάσω τὰ ὑπὸ τοῦτο κείμενα. Ἐπεὶ καὶ τὸ τν
    ὑδρευόντων σῶμα ἀποστίλβει λαμπρόν, καὶ οὐδὲν 
    ἐπιφάνεια φαῦλον ἔχει, ἀλλὰ τῇ ἐννοίᾳ το ἔνδον ἀπο-
    κειμένου γυμνοῦ πληττόμενοι φιλεῖν τοὺς τοιούτους
    οὐ δυνάμεθα. Ὅταν δὲ ἀνὴρ ἐκβαλεῖν βούληται γυ-
    ναῖκα, ἢ ἡ γυνὴ τὸν νδρα ἀφεναι, ταύτης ἀναμι-
    μνησκέσθω τῆς ήσεως, καὶ τὸν Παῦλον νομιζέτω
    παρεῖναι, καὶ καταδιώκειν αὐτὴν βοντα καὶ λέγοντα·
    Γυνὴ δέδεται νόμῳ, ἐφ' ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνρ αὐ-
    τῆς. Τοῦτο γοῦν δηλῶν, οὐ προσέθηκεν, ὅτι Ἐὰν δὲ τε-
    λευτήσῃ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα ἐστίν, ἀλλ', Ἐὰν δὲ
    κοιμηθῇ, μονονουχὶ παραμυθούμενος τὴν ἐν χηρείᾳ,
    καὶ πείθων μένειν ἐπὶ τῷ προτέρῳ, καὶ μὴ δευτέρον
    εἰσαγαγεῖν νυμφίον. Οὐκ ἐτελεύτησέ σου, φησίν, ὁ
    ἀνήρ, ἀλλὰ καθεύδει· τίς δὲ τὸν καθεύδοντα οὐκ ἀνα-
    μένει; Ἐλευθέραν δὲ αὐτὴν μετὰ τὴν τοῦ ἀνδρὸς τε-
    λευτὴν γεγενῆσθαι λέγων, ἔδειξεν ὅτι πρὸ τούτου δού-
    λη τῇ ζώντος ἐκείνου· δούλη δὲ οὖσα καὶ ὑποκειμένη
    τῷ νόμῳ, κἂν μυριάκις βιβλίον ἀποστασίου λάβῃ κα-
    τὰ τοὺς παρὰ τοὺς ἔξωθεν κειμένους νόμους, τῇ τς
    μοιχείας ἁλίσκεται νόμῳ. Οὐ γὰρ δὴ κατὰ τούτους
    σε μέλλει κρίνειν τοὺς νόμους ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ
    ἐκείνῃ, ἀλλὰ καθ' οὓς αὐτὸς θηκε. Καὶ ο τῶν ξω-
    θεν δὲ νόμοι οὐχ ἁπλῶς τοῦτο τεθείκασι, ἀλλὰ καὶ
    αὐτοὶ κολάζουσι τὸ πρᾶγμα, καὶ δηλοῖς πρὸς ταύτην
    ἔχουσι τὴν ἁμαρτίαν. Ὅθεν γὰρ ἂν γένηται τῆς δια-
    λύσεως ἡ πρόφασις, τῇ ζημίᾳ τς οὐσίας κολάζουσι,
    γυμνὸν κα χρημάτων ἔρημον ἐκεῖθεν τοῦτον ἐκβάλ-
    λοντες. Λέγεταιί τις τῶν ξωθεν φιλοσόφων, μοχθηρὰν
    ἔχων γυναῖκα καὶ φίλαυρον καὶ πάροινον, πρὸς τοὺς
    ἐρωτῶντας, τίνος ἕνεκεν τοιαύτην ἔχων ἀνέχεται, εἰ-
    πεῖν, Ὥστε γυμνάσιον καὶ παλαίστραν ἐπὶ τῆς οἰκίας ἔ-
    σομαι γὰρ τοῖς λοιποῖς πράτερος, φησίν, ἐν ταύτῃ
    παιδευόμενος καθ' ἑκάστην τὴν ἡμέραν. Ὁ μὲν οὖν
    φιλόσοφος λέγεται διὰ τοῦτο πονηρὰν ἔχων γυναῖκα
    μὴ ἐκβαλεῖν· τινὲς δ καὶ διὰ τοῦτο ἀγαγέσθαι αὐτὸν
    αὐτὴν λέγουσιν. Ὅταν οὖν Ἕλληνες ἡμν ὦσι φιλο-
    σοφώτεροι, ποίαν ἕξομεν ἀπολογίαν, ταύτην ὑβρί-
    ζοντες, δι' ἣν καὶ τοὺς γεγεννηκότας ὁ Θεὸς ἀφεῖναι
    ἐκέλευσε; Ποῖος δ λόγος τοιαύτην αἰσχύνην παρα-
    στῆσαι δυνήσεται, ὅταν λόλυγαι καὶ κωκυτοὶ κατὰ
    τοὺς στενωποὺς φέρωνται, καὶ δρόμος ἐπὶ τὴν οἰκίαν
    τοῦ ταῦτα ἀσχημονοῦντος καὶ τῶν γειτόνων καὶ τῶν
    παριόντων, καθάπερ θηρίου τινὸς τὰ ἔνδον λυμαινομέ-
    νου; Βέλτιον διαστῆναι τὴν γῆν τῷ τὰ τοιαῦτα πα-
    ροινεῖν,  ἐπ' ἀγορᾶς αὐτὸν ἐχθῆναι λοιπόν. Πειθώ-
    μεθα δὴ τῷ το Θεοῦ νόμῳ, καὶ μήτε τὰς ἑαυτῶν γυ-
    ναῖκας ἐκβάλλωμεν, μήτε τὰς ὑπὸ ἑτέρων ἐκβληθείσας
    δεχώμεθα. Ποίῳ γὰρ ὄψει προσώπῳ τὸν ἄνδρα τῆς
    γυναικός; ποίοις ὀφθαλμοῖς τοὺς φίλους τοὺς ἐκείνου,
    [525] τοὺς οἰκέτας; Εἰ γὰρ τελευτησάντος τινος, τὴν
    γυναῖκά τις τὴν ἐκείνου λαβών, εἶτα τν εἰκόνα μό-
    νην ἀνακειμένην ἰδών, ἐπαλέ τι καὶ ἐδυσχέρανεν· ὁ
    ζῶντα τὸν ἄνδρα ὁρν τῆς αὐτῷ συνοικούσης, ποῖον
    βιώσεται βίον, πῶς οἴκαδε εἰσελεύσεται, μετὰ ποίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    γνώμης, μετὰ πολλὸν ὀφθαλμὸν ψεται τὴν ἐκείνου
    γυναῖκα τὴν αὐτοῦ; Μᾶλλον δὲ οὔτε ἐκεῖνον, οὔτε
    αὐτοῦ δικαίως ἄν τις τὴν τοιαύτην προσείποι· ἡ γὰρ
    μοιχαλὶς οὐδενός ἐστι γυνή· καὶ γὰρ τὰς πρὸς ἐκείνην
    συνθήκας ἐπάτησε, καὶ πρὸς σὲ μετὰ τῶν προσηκόν-
    των νόμων οὐκ ἦλθε. Πόσης οὖκ ἂν εἴη παρανοίας,
    πρᾶγμα τοσοῦτον γέμον κακῶν εἰς τν οἰκίαν εἰσ-
    άγειν; Μὴ γάρ σπάνις ἐστὶ γυναικῶν, ὅτι τοσοῦτον
    ὄλεθρον ἐλκεῖς ἐπὶ τὴν σαυτοῦ κεφαλήν; Ἡ γὰρ τῷ
    προτέρῳ ἀνδρὶ ἀρκεσθεῖσα γυνή, ἔδειξεν ὅτι οὐδ' ἂν
    τοῦτον εἵλετο τὴν ἀρχήν, εἰ τοῦ πράγματος ἦδει τὴν
    πεῖραν καλῶς· ἡ δὲ δεύτερον ἐπισαγαγοῦσα νυμφίον
    τῇ τοῦ προτέρου εὐνῇ, τῆς πολλῆς περὶ τὸν κόσμον
    φιλίας, καὶ πρὸς τὰ γῆϊνα πράγματα συμπαιδείας
    τεκμήριον ἐξήνεγκεν οὐ μικρόν. Κἀκείνη μέν, οὔτε
    ζῶντος τοῦ ἀνδρός, πρὸς ἑτέρὸν τινα ἐπέστησεν· αὕτη
    δὲ, εἰ καὶ μὴ ἥμαρτεν εἰς τέρους ζῶντος ἐκείνου,
    ἀλλ' ἐκείνου μᾶλλον πολλοὺς ἑτέρους ἐθαύμασε, καὶ
    οὔτε τν πρῶτον, οὔτε τὸν δεύτερον ἔσχεν ἐν τάξει τῆς
    οἰκείας σαρκός. Ὁ μὲν γὰρ πρῶτος ἐκβέβληται παρὰ
    τοῦ δευτέρου, ὁ δεύτερος δὲ ὑπ' ἐκείνου, καὶ οὔτε τῷ
    προτέρῳ μεμνῆσθαι δύνατ' ἂν καλῶς τῷ ἑτέρ μετ'
    ἐκείνον προσέχουσα, οὔτε τοῦτον μετὰ τῆς προσηκού-
    σης φιλοστοργίας ὄψεται, σχηματιζομένης εἰς τὸν ἀπ-
    ελθόντα τῆς διανοίας αὐτῆς. Ὥσπερ γὰρ τοῖς πρά-
    γμασι τότε μάλιστα ἐπιμένειν εἰώθαμεν, ὅταν προοι-
    μίων πειραθῶμεν καλῶν· ταν δὲ ἐξ ἀρχῆς, καὶ ἀπ'
    αὐτῆς, ὡς ν εἴποι τις, τῆς γραμμῆς, χαλεπὸν καὶ
    δυσκόλων αἰσθώμεθα, ταχέως ἀνακρουόμεθα, τῆς
    προαιρέσεως σθεννυμένης ἡμν· οὕτω δὴ καὶ αἱ τὰς
    ἀώρους ὑπομένουσαι χηρείας γυναῖκες εἰκότως τῷ
    δευτέρῳ γάμῳ ἀπόσχοιντο. Ἡ μὲν γὰρ πολὺν τοῖς
    πράγμασι συγγινομένη χρόνον καὶ ἐμπλησθεῖσα κα-
    λῶς, ὡς τῶν αὐτῶν τευξομένη, τῶν ἴσων ἄψεται πάλιν·
    ἡ δὲ προοιμίων οὔτε χαλεπὸν πειρασθεῖσα, ποία
    προχρέσει καὶ ἐλπίδι πρὸς τὴν πεῖραν ἥξει τῶν χα-
    λεπῶν; Εἰ γὰρ τὰς ἔτι περιόντων ἀπεχομένας τῶν
    ἀνδρῶν γυναῖκας θαυμάζομεν ἅπαντες καὶ ἀποδεχό-
    μεθα· τὰς καὶ ἀπελθόντων τὴν αὐτὴν περὶ αὐτοὺς
    ἐπιδεικνυμένας εὔνοιαν, πῶς οὐκ ἐκπλήξεσθαι δεῖ
    καὶ ἐπαινεῖν; Οὐ τοίνυν ἐκβάλλωμεν δεύτερον γάμον,
    ἀλλὰ παραινοῦμεν, εἴ τις δύναται σωφρονεῖν, ἐπὶ τῷ
    προτέρῳ μένειν. Μάχης γὰρ πολλάκις καὶ πολέμων
    καθημερινῶν ὁ δεύτερος γάμος ἀρχὴ καὶ πρόφασις
    γέγονε. Πολλάκις γὰρ ἀνὴρ ἐπὶ τῆς τραπέζης καθ-
   ήμενος, τῆς προτέρας γυναικὸς ἀναμνησθείς, ἐπὶ τῆς
    δευτέρας ἐδάκρυσεν ἠρέμα· ἡ δὲ εὐθέως ἠγρίασε, καὶ
    καθάπερ θηρίον ἐπεπήδησε, τῆς φιλοστοργίας αὐτὸν
    τῆς πρὸς ἐκείνην ἀπαιτοῦσα δίκην· κἂν ἐπανίσει τὴν
    ἀπελθοῦσαν ἐθέλησῃ, γίνεται πόλεμοι καὶ μάχης πρό-
    φασις ἡ τῶν ἐγκωμίων ὑπόθεσις. Καὶ πρὸς μὲν τοὺς
    ἐχθροὺς ἀπελθόντας σπένδομεν, καὶ μετὰ τὴν ζωὴν
    αὐτὴν τὴν πρὸς αὐτοὺς καταλύομεν ἔχθραν· ἐπὶ δὲ
    τῶν γυναικῶν τοναντίον ἅπαν· ἣν γὰρ οὐκ εἶδεν, ἧς
    [526] οὐκ ἤκουσε, παρ' ἧς οδὲν ἔπαθε δεινόν, ταύτην
    μισεῖ καὶ ἀποστρέφεται, καὶ οὐδὲ ὁ θάνατος τὸ μῖσος
    σβέννυσι. Τίς εἶδε, τίς ἤκουσε ζηλοτυπουμένην κύριν,
    καὶ πολεμουμένην τέφραν; Ἀλλ' οὐ μέχρι τούτου τὸ
    δεινόν, ἀλλὰ κἂν γεννῶνται παῖδες ἐκ τῆς δευτέρας,
    κἂν μὴ γεννῶνται, πόλεμος πάλιν καὶ μάχη· μὴ γεν-
    νωμένων μὲν γὰρ ὀδύνηται μειζόνως, καὶ καθάπερ
    πολεμίους καὶ τὰ μέγιστα ἠδικηκότας τοὺς τῆς
    προτέρας ὁρᾷ, διὰ τῆς ἐκείνων ζωῆς τῆς οκείας
    ἀπαιδίας σαφεστέραν λαμβάνουσα αἴσθησιν· ἂν δὲ
    γεννῶνται, πάλιν οὐκ ἔλαττον τὸ δεινόν. Ὁ μὲν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,930,350,950">
    * Supple ἔχειν vel quid simile. EDIR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números [525] e [526] aparecem no fluxo do texto como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>