015

taxat respicit, nec quidqnam futurorum cogitat. Igi-
tur ipsuni hic jam doceas quia terra et ciuis e-t, ut
vivens medicinam accipiat. Qui enim dixit, Quid su-
perbit. terra ei cinis ? subjicit, Quoniam etiam in vita
ubjecta sunt intinia ipsius (Eccli. 40. 10); intima vocans
viscera, ventrem illum stercoribus muliaque immun-
ditia et feetore plenum. Vide vilitatem et imbeciHi-
tatem essei, Ne exspectes diem mortis, ut tuam
diseas infirmitatem : adhuc viventem mihi hominem
perscrutare, et ad viscera ipsius animo descende, et
universam nostram vanitatem conspicies, Sed ne
animo concide : neque enim odío nostri, sed parceus,
hoc modo Deus fecit, magnas humilitatis causas nobis
priebens. Si enim. homo , cum terra sit et cinis, di-
Cere ausus est , In calum conscendam (Isai. 14. 15) :
quo non animo erupisset , si naturze frenum non ha-
beret ? Cum igitur videris aliquem inflatum, cervicem
erigentem, supercilia-contrahentem, curru vehi, mi-
vautem, in carcerem conjicientem, infestantem ,
morti tradentem ; die ad ipsum : Quid superbit terra
et cinis? quoniam etiam in vita sua abjecta sunt intima
ipsius. Ilec non de homine privato solum dicta sunt,
sed et de illo ipso, qui in regío solio considet. Ne
cnim purpurun aspexeris, ueque diadema, neque
vestimenta aurea; sed maturam ipsam excutias, et
harun rerum fundamentum videbis esse terram.
Omnis enim gloria hominis tamquam [flos (ani (4. Petr.
4. 21). Cujus eausa altum sapis, o homo, propter
quid * descende ab inani isto statu, considera nata-
τι vilitatem : terra et cinis es, cinis et pulvis, fumus
et umbra, herba et flos herb:e. Cum tali vero. natura
vivens, altum sapis, dic mihi ? et quid inagis ridicu-
linm esse potest? At multis dominaris hominibus? sed
quid prodest, si hominibus quidem domineris, affe-
ctionum vero tuarum captivus sis el servus? quem-
2dmodam si quis domi quidem a servis vapularet ,
vulneraque acciperet , extra autem in formn. erum-
peus ob aliorum dominatum sese efferret.. Omnium
Mfectionum servus es, el gloriaris quod iis, qui
ejusdem tecum sunt generis, domineris? Utinam iilis
donineris, ct horum sis zqualis! Si enim, qui in
verbis bonis superbit, dignus est accusatione om-
nemque illorum mercedem perdit : quomodo non
omnium erit risu. dignissimus, quiin iis que nihM
sun sese extollit, οἱ propter. presentem gloriam se-
ipsum inflat? Miser οἱ sermmnose, dum anima tua
gravissimo morbo contabescit, dumque extrema pau-
pertate laboras, animo efferris, quod tot et tot auri
habeas talenta? quod turbam. mancipiorum? Atqui
hzc non sunt tua. Quod si verbis meis fidem non
adhihes , ab experientia rerum przcedentium discas.
Si vero ita ebrius sis, ut neque iis, qux» exteris con-
liugunt, erudiare; paululum exspecta, el ex iis quae ad
fe pertinent cognosces, quod nihil tibi ista conferant ;
quod animo deficiens , et nullius horze neque brevis
momenti potestatem habens, invitus presentibus ista
transmittas ; et sepe quidem his , quibus tu minime
eupis , sed coactus illis concedis, quos ista prius ne
aspicere quidem volebas. Hominum enim substantia

.

ECLOGA DE SUPERBIA ET INANE GLORIA, HOMIL. XVI.

674
aliud nihil est, quam cinis et pulvis et fumuset um-
bra, et si quid istis vanius est. Quid enim. dic milii ,
maguum putas? quamnam existimas magnam digui-
tatem esse? num consulis? nibil enim hac dignitate
majus esse vulgus arbitratur. Eo igitur, qui in tanto
splendore constitutus est, qui in tanta admiratione
est, nihilominus habet is, qui consul non est, sed in
ipsa eadem ille quoque dignitue est : similiter enim
uterque paulo post uon est. Quando fuit, οἱ quanto
tempore, die mihi?' per duos dies? hoc etiam. in
somniis fit. Sed somnium est, inquit, Et quid ttm
postea? qux enim per diem fiunt, nonue somuinm
sunt, dic milii ? Quare non ista potius somuitim dici-
mus ἢ Quemadmodum enim somnis, post;uam dics
illuxit, nihil esse deprehenduntur : sie noete adve-
niente , illa quoque nihil essc arguuntur. Et sicut de
die nemo gaudet iis qux noctu. fuerunt , ita nec fieri
potest, nit quis nocle iis fruatur qux in die sunt. Con-
Sul factus es? οἱ cgo noete, Ast ego, inquis, de die,
et ti de noete. Sed quid tum postea ? neque sic plus
aliquid habes quam ego, nisi forte catenus, quod
dicatur, Hic eonsul e.t, et hanc ex verbis volupta-
tem habes. Quomodo facit? Si dicam : llic consul
est, et indulgeam verbo, ronnc simul dictum cst et
recessit? Eodem modo se etiam res habent : simnl
ac consul apparuit, non amplius est. Sed. ponamus
etiam anuum et tres et quatuor : ubi sunt qui decem
annis consules fuerunt t nusquam. At Paulus non
ita : semper enim ctiam vivens, splendidus erat, non
per unum diem , non duos, non decem aut viginti ,
non etiam annos decem aut viginti; scd ei mortuus
est, et quadringentesimum deinde annum superavit ,
et etiamnum splendidus est, multoque splendidior
quam €um viveret, Et μας quidem in terra : quem
vero in cxlo habet splendorem, quis sermo ostendere
poterit? Et quemadmodum videre est fluctus maris,
jam quidem in immensam altitudinem elevari, subito
vero rursus deprimi : sic et eos , qui superbiam per-
sequuntur, videmus modo elfferentes animum, et su-
percilia contrahentes , rebusque prxsentis vitz ges-
tientes, repente vero humiliari et ad extremam
inopiam devenire. Hos beatus quoque David insi-
nuans dixit : Ne timueris cum dives factus fuerit homo,
eut cum multiplicata fuerit gloria domus ipsius. Bene
dixit : Ne tinmueris. Ne te turbet, inquit, divitiarum
abundantia et glori» splendor : videbis enim non
multo post humi jacentem , inutilem, morttum, pro-
jectum, vermium escam factum, nudum ab omnibua
istis stantem, nec quidquam omnino secum asportare
potuisse (non enim simul peregrinantur cum iis , qui
hinc decedunt), sed omnia hie reliquisse,sola malitia
collectisque sibi ex ex peecatorum sareinis circum - |
datum. Merito sane ab antiquis dieta est inanis glo-
ria : inanis enim est intus, non quidquam utile ha-
bens ; sed sieuti larvae splendidze quidem et amabiles
esse videntur, intrinsecus autem inanes sunt; idcirco
etiam faciebus corporeis ut venustiores sint, nemi-
nem tamcn umquam ad sui aspectus amorem allexe-
runt : sic eUam, imo miserics quid est, apud νυ!»

Digitized by Google
