6s
τῶν λογισμῶν «b χριτήριον παρατρέψαι διὰ τῆς ἀμε-
«ρίας. Σώματι γὰρ τοιούτῳ συνέπλεξεν ἡμᾶς ὁ Δε-
σπότης, ὃ μὴ δυνατὸν ἑτέρως συνεστάναι, εἰ μὴ ταύ-
τῆς μεταλάδοι" μόνον τὰ τῆς ἀμετρίας Exxonztatio:
«τοῦτο γὰρ ἡμῖν καὶ πρὸς τὴν ὑγίειαν τούτου καὶ εὖ-
εξίαν τὰ μέγιστα 1516]. συμδάλλεται, Ἢ οὐχ ὁρᾶτε
xa0' ἑκάστην ἡμέραν ἀπὸ τῶν πολυτελῶν τραπεζῶν,
καὶ τῆς ἀμέτρον ἀδηφαγίας μυρία ἐπαγόμενα voct-
ματα; Πόθεν πυδαλγίαι; πόθεν χαρηδαρίαι; πόθεν
ὁ τῶν χυμῶν τῶν διεφθαρμένων πλεονασμός; πόθεν
τὰ ἄλλα μυρία νοσήματα; obx ἀπὸ τῆς ἀμετρίας xal
τοῦ πλέον τοῦ δέοντος ἐχχέειν ἑαυτοῖς τὸν ἄκρατον;
Καθάπερ γὰρ πλοῖον ὑπέραντλον γεγονὸς, ταχέως
παταδαπτίζεται xal ὑποδρύχιον γίνεται" οὕτω yat
ἄνθρωπος, ὅταν τῇ ἀδηφαγίᾳ χαὶ μέθῃ ἑαυτὸν ἐχδῷ,
κατὰ χρημνῶν ἄπεισι, καὶ ὑποδρύχιον ἐργάζεται τὸν
λογισμὸν, καὶ χεῖται λοιπὸν χαθάπερ νεχρὸς ἔμψυχος,
πρὸς μὲν τὰ xax πολλάχις ἐνεργεῖν δυνάμενος, πρὸς
δὲ τὰ ἀγαθὰ ἅπαντα οὐδὲν ἄμεινον τῶν νεχρῶν δια-
κείμενος. Τοσοῦτόν ἐστιν ἡ μέθη δεινὸν, ὡς xal τὰς
αἰσθήσεις πηρῶσαι δύνασθαι, καὶ τὸν λογιχὸν ἄνθρω-

ECLOGA DE ADVERSA VALETUDINE ET MEPICIS, ΠΟΝΗ͂,. ΧΗ.

en

πον, xal τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν ἀναδεδεγμένον καῇ»
ἀπερ νεχρὸν ἀνενέργητον δεσμοῖς τισιν ἀλύτοις πετ
δήσασα χεῖσθαι παρασχενάζει" μᾶλλον δὲ καὶ νεκροῦ
χεῖρον" ὁ μὲν γὰρ xat πρὸς τὰ καλὰ xax πρὸς τὰ xaxa
ἀνενέργητος, οὗτος δὲ χοινὸς ὅπασι γέλως πρόχειται.
Οἱ μὲν γὰρ φίλοι, οἰκείαν τὴν αἰσχύνην λογιζόμενοι,
ἐγχαλύπτονται, wal αἰσχύνονται" οἱ δὲ ἐχθροὶ ἐς
ἥδονται καὶ χωμῳδοῦσι χαὶ ἐπαρῶνται, μονονουχὶ
ταῦτα λέγοντες τὰ ῥήματα" Τοῦτον δεῖ ὅλως (Hv;
τοῦτον δεῖ ἀναπνεῖν τὸν ἀέρα ; τὸ βόσχημα, τὸν χοῖρον
καὶ τὰ ἐχ [f. ἔτι] τούτων χαλεπώτερα φθεγγόμενοι,
“Απερ φυγόντες, ἀγαπητοὶ, ὅση δύναμιφ, τοσοῦτον
σιτεῖσθαι σπουδάσωμεν, ὃ καὶ ἡδονὴν ἔχει τὴν ὄντως
ἡδονὴν, καὶ θρέψαι δύναται τὸ σῶμα, xal εὔτακτον
ἡμῖν χαὶ εὐάρμοστον πρὸς τὰς ἐνεργείας καρασχεῖν
τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ " ἵνα καὶ τὸν παρόντα βίον
εὐμαρῶς διανύσωμεν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξώτ
μεθα ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xai τὸ χράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΔΟΓΟΣ ΙΓ΄.

Περὶ ἀῤῥωστίας καὶ ἰατρῶν.

Ὅταν ἀῤῥωστίᾳ περιπέσῃς, ἄνθρωπε, ἀναμνήσθητι
τοῦ σώματος τοῦ Ἰὼδ, καὶ τῆς ἁγίας ἐχείνης σαρ-
κός ἁγία γὰρ ἣν καὶ χαθαρὰ. καὶ τοιαῦτα ἔχουσα
τραύματα, Τίς γὰρ οὕτως ἠῤῥώστησέ ποτε; τίς τον
ααύτην πληγὴν ἐδέξατο, ἢ ἕτερον δεξάμενον εἶδεν -
οὐχ ἔστιν οὐδεὶς, οὐχ ἔστι, Κατὰ μιχρὸν αὐτῷ τὸ
σῶμα ἐδαπανᾶτο, καὶ πηγὴ σχωλήκων αὐτῷ πάντο--
θεν ἑδρυεν ἀπὸ τῶν μελῶν, καὶ διηνεχὴς ἣν αὕτη ἡ
ἐπιῤδοὴ, καὶ πολλὴ πανταχόθεν ἡ δυσωδία, xoi τὸ
σῶμα κατὰ μιχρὸν διαιρούμενον, xa τοιαύτῃ σηπε-
δόνι τηχόμενον, ἀνδῆ τὰ σιτία ἐποίει. Καὶ λιμὸς ἣν
αὐτῷ ξένος xal παράδοξος " οὐ γὰρ διδομένης ἠδύνατο
«ἧς τροφῆς ἀπολαύειν * Βρόμον γὰρ, φησὶν, ὁρῶ τὰ
σιτία μου. ᾿Αλλ' ἑκανὴν εἶχεν οὗτος παράχλησιν καὶ
παραμυθίαν, φησὶ, τῷ εἰδέναι τὸν Θεὸν αὐτῷ ταῦτα
ἐπάγοντα. Τοῦτο μὲν οὖν αὐτὸν μάλιστα ἐτάραττε
xal ἐθορύδει, ὅτι τὸν δίχαιον Θεὸν, καὶ παντὶ τρόπῳ
παρ αὐτοῦ θεραπευθέντα, τοῦτον ἐνόμιζεν αὐτῷ πο-
λεμεῖν, xal πρόφασίν τινα εὔλογον εὑρεῖν τῶν γινο-
Μένων οὐχ εἶχεν. Εἰ δὲ ἀρκεῖν τοῦτο εἰς παράχλησιν
[51 ]]νομίζεις, δυνήσῃ δὴ xat αὑτὸς ταύτην τὴν παρα-
μυθίαν σχεῖν. Κἂν γὰρ μὴ διὰ τὸν Θεὸν πάθῃς τι τῶν
δεινῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνθρώπων ἐπηρείας, εὐχαριστήσῃς
δὲ͵, καὶ μὴ βλασφημήσῃς τὸν δυνάμενον χωλῦσαι μὲν,
ἀφέντα δὲ τῆς σῆς ἕνεχεν δοκιμῆῇς ᾿ ὥσπερ οἱ διὰ τὸν
Θεὸν παθόντες στεφανοῦνται, οὕτω xal σὺ τῶν αὑτῶν
ἐπιτεύξῃ μισθῶν, ὅτι τὰς παρὰ ἀνθρώπων ἐπαχθείσας
σρι συμφορὰς γενναίως ἤνεγχας, καὶ τῷ δυναμένῳ
αὐτὰς χωλῦσαι, μὴ βουληθέντι δὲ, ηὐχαρίστησας.
Οὔτε γὰρ ἀγαθός τίς ἐστι χωρὶς ἁμαρτίας, οὔτε χα-
χός τίς ἐστι χωρὶς δικαιοσύνης" ἀμφοτέροις δὲ ἀμοιδὴ
xai ἀντίδοσις. Ἐὰν f] τις δίκαιο; xai φαῦλον ἐργάσηταί
τι, καὶ νοσήσῃ, καὶ τιμωρίᾳ παραδοθῇ, μὴ θορνδηθῇς,
ἀλλ᾽ εἰπὲ, ὅτι Οὗτος ὁ δίχαιος μικρὸν πώποτε χαχὸν
ἐποίησε, xai ἀπολαμδάνει ὧδε, ἵνα ἐχεῖ μὴ χολασθῇ.
Ἱἀλιν ἐὰν ἴδῃς ἁμαρτωλὸν ἁρπάζοντα, πλεονεχτοῦντα,
εὐθηνούμενον, μυρία ποιοῦντα χαχὰ, μηδὲ οὕτω; θ0-

PaTnor. Ga. LXI.

ρυδηθῇς, ἀλλ᾽ εἰπέ" Οὗτος o ἁμαρτωλὸς ὁ μυρία xav
ποιῶν, ποτέ τι ἀγαθὰν ἐποίησε, καὶ ἀπολαμδάνει ὧδε
τὰ ἀγαθὰ, ἵνα μὴ μισθὸν ἐχεῖ ἀπαιτήσῃ. Τοῦτο δὲ καὶ
ἐπὶ τοῦ Λαξάρου ἔστιν ἰδεῖν, Ἐπειδὴ συνέδαινε xa
αὑτὸν ἔχειν τινὰ ἁμαρτήματα, καὶ τὸν πλούσιον πάλιν
*t ἔχειν ἀγαθὸν, ἄχουσον τί φησιν ὃ ᾿Βθραάμ’ "Ax-
ἐλαδες τὰ ἀγαθά σου éxci, καὶ Λάζαρος τὰ καχὰ
αὑτοῦ. Ὅποῖα ; ἐποίησάς τι ἀγαθόν; ἀπέλαθες ἀντ᾽
ἐχείνου τὸν πλοῦτον, τὴν ὑγίειαν, τὴν τρυφὴν, τὴν
δυναστείαν, τῆν τιμὴν, xal οὐδέν σοι κεχρεώστηται.
Τί οὖν ὁ Λάζαρος ; οὐδὲν ἥμαρτε; Ναΐ" διὰ τοῦτο
λέγει, Καὶ Λαάζᾷρος τὰ κακὰ αὐτοῦ " ὅτε γὰρ σὺ τὰ
ἀγαθά σου ἀπελάμθανες, τότε χαὶ ὁ Λάζαρος τὰ χαχά.
Ὥστε ὅταν ἴδῃς δίχαιον χολαζόμεγον, μαχάριζε αὐτὸν
xai λέγε" Οὗτος ὁ δίχαιος ἁμαρτίαν τινὰ ἔχει, καὶ
ἀπολαμδάνει αὐτὴν, xg ἀπέρχεται ἐχεῖ χαθαρός" εἰ
δὲ πλέον τῶν ἀμαρτημάτων χολάξεται, προσθήχη δι-
καιοσύνης αὐτῷ λογίζεται. Καὶ πρόσεχε ᾧ λέγω" Ὃ
"1&6 δίχαιος ἦν, ἄμεμπτος, ἀληθινὸς, θεοσεδῆς " xat
ἐἔχολάσθη αὐτῷ τὸ σῶμα ὧδε, ἵνα ἐκεῖ μισθὸν ἀπαι-
τῆσῃ. Φησὶ γὰρ ὁ Θεὸς πρὸς αὐτόν" Οὐχ ἄλλως σοι
ofet με κεχρηματιχέγαι, 7) ἵνα ἀγαφανῇς δίκαιος ;
"Apa οὖν μῆτι παρέτρεψε τὸν ἅγιον ἐχεῖνον Ἰὼδ 1
«ἧς γυναιχὸς συμδουλῆ ; τοὐναγτίον μὲν οὖν μᾶλλον
ἐποίησε, καὶ ἑπτέρωσε 5 μειζόγως αὐτὸν, ὡς καὶ ἐπι»
τιμῆσαι τῇ γυναικί, Ἡρεῖτο γὰρ μᾶλλον ὀδυνᾷσθαι
xgi ταλαιπωρεῖσθαι, xal μυρία πάσχειν δεινὰ, ἣ
μετὰ βλασφημίας ἀπαλλαγήν τινα τῶν τοσούτων eü-
ρέαθαι καχῶν. ᾿Αλλ᾽ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐπειδὰν
ἀῤῥωστίᾳ τινὶ περιπέσωσι, βλαφφημοῦσιν εὐθέως, xol
τὸν μὲν πόνον ὑφίστανται τοῦ νοσήματος’ τοῦ χέρδους
δὲ τοῦ ἐξ αὐτοῦ διὰ τῆς ὑπομονῆς ἀποστεροῦνται. Τί
ποιεῖς, ἄνθρωπε; τὸν εὐεργέτην καὶ σωτῇρα καὶ
προστάτην xal χηδεμόγα βλασφημεῖς; οὐχ αἰσθά-
vp xa*k κρημνοῦ φερόμενος, xal εἰς βάραθρον cau-
τὸν ἐμθάλλων ἀπωλείας ἐσχάτης ; Διὰ γὰρ τοῦτο ὁ
ξιάδολος μυρία ἐπάγει δεινὰ, ἵνα εἰς ἐχεῖνό σε ugqe

* Savil. καὶ ἐπέῤῥωσς.

z

Digitized by Google
