85i
jicere. cogitur. Non igitur ipsum edere malum esi,
absit : verum edacitas, εἴ ultra necessilotem sese
implere ventremque disrumpere : quemadmoduiu
neque moderato vino uti malum est, sed ebrietati
sese dedere, et judicium rationis per intemperan-
tiam evertere. Ejusmodi enim corpori nos implicavit
Dominus, quod aliter nequit consistere, nisi sit ali-
menti particeps : modo intemperantia recidatur : hoc
enim nobis ad sanitatera ejus et bonam habitudinem
plurimum conducit. Annon quotidie videtis, ex Jautis
mensis et immoderata edacitate innumeros consequi
morbos? Unde pedum dolores? unde capitis grave-
dines? unde corruptorum humorum redundantia?
unde alii morbi? nonne ex intempcrantia, ex. vino
plus quam oporteat hausto? Sicut enim navis cum
aqu: tantum cepit, ut. exhauriri nequeat, cito de-
primitur et submergitur : ita etiam homo cum nimid&
vorandi cupiditati et ebrietati se tradit, ad procipi-
tium abit, et ut ratio submergatur, efficit; ac deinde
veluti mortuus jacet animatus ; ac mala quidem: saepe
operari valens, ad bona omnia, nihilo melius quam

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP, €?

mortui sese habens. Tantum malum est ebrietas, ut
sensus etiam mutilare possit: et hominem quidem ra.
tione preeditum, quique potestatem in res omnes ac-
cepit, velut inutile cadaver indissolubilibus quibus-
dam vinculis constrictum jacere cogat; imo vero et
cadavere pejus : hoc enim et ad bona et ad mah
inutile est, ille vero publice omnibus risui exponi-
tur. Nam amici quidem proprium dedecus reputan-
tes, pudore afficiuntur et erubescunt : inimici vero
insultant et mordent atque exsecrantur, tantum non
hxc verba dicentes : llunccine omnino vivere par
esi? anne par est hunc aerem respirare? illam pe
cudem, illum porcum? et qux ex his consequuntur
graviora dicentes. Quze nos pro viribus fugientes,
dilectissimi, tantura comedere studeamus, quantum
et voluptatem habeat, veram dico voluptatem, et
alere corpus possit, et obsequens nobis aptumque ad
functiones mandatorum Christi przestet : ut et pra
sentem vitam feliciter peragamus, et futura bona con-
sequamur, gratia et benignitate Doinini. nostri Jesu
Christi, etc.

M ———————————

HOMILIA XIII.

De adversa. Valeiudine et. Medicis.
MATTUEO CROMERO INTERPRETE.

Cum in adversam valetudinem incideris, o liomo,
recordare corporis Jobi, etsancte illius carnis:
sancta enim erat et pura, ejusmodi vulnera habens.
Nam quis ita zgrotavit uroquam ? quis. tantam pla-
gan accepit, aut allerum accepisse vidit? Non est
quisquam, non est. Paulatim corpus ipsi consume-
batur, et vermium fons undique ex membris ei sca-
tebat, eratque perennis hic affluxus, et multus un-
dequaque feetor, et corpus paulatim dividebatur ; ta-
lique liquescens putredine, insuaves cibos reddebat.
Et erat ipsi [ames insolita et inaudita : neque enim
oblatis alimentis vesci poterat : Nam venti. sonitum,
inquit, video cibos meos. At enim satis, iuquit, iste
solaui et levaminis habuit, quod sciret Deum hzc
sibi inferre. imo hoc maxime eum perturbabat et
commovebat, quod justum Deum, quique omni modo
a se culus esset, sibi infestum esse putaret, neque
ullam probabilem causam eorum qua fiebant. inve-
nire posset. Quod si hoc sufficere ad solatium putas,
poteris sane el ipse liocce levamen habere. Quamvis
enim non propter Deum adversi quidquam patiaris,
sed ex hominum vexatione, gratiasque interim agas,
nen convicieris ei, qui potest quidem probibere, sed
permittit. tamen, probationis tux gratia: quemad-
modum qui propter Deum passi sunt, coronantur,
ita et tu eadem priemia copsequeris, quod ab homi-
nibus oblata incommoda generose tulisti, et ei qui
poterat quidem, sed noluit prohibere, gratias egisti,
Neque enim bonus quispiam sine peccato est, neque
malus quispiam sine justitia : utrisque autem. com-
peusatio est et remuneratio, Si quis sit justus, et
mali quid egerit et zegrotaverit, et supplicio addictus
sit, ne turberis, scd dic: Hic justus paulum quid

mali fecit. aliquando, et recipit hic, ut ne illic po-
niatur, Rursum, si videas peccatorem rapientem,
avare agentem, jucunde vivere, cum innumerabilia
mala faciat, ne ita quidem turberis, sed dic: Hic
peccator qui innumera mala perpetrat, boni quid-
piam fecit aliquando, et recipit hie bona, ut ne illic
mercedem repetat. Hoc autem et in Lazaro est ti-
dere : quoniam contingebat ut et ille peccata que-
piam, et dives rursus boni aliquid haberet, audi quid
Abrabam dicat: Recepisti bona tua illic, εἰ Lasarus
mala sua (Luc. 16. 25). Qualia ? egisti quid boni? re-
cepisti pro eo divitias, bonam valetudinem, delicias,
potentiam, honorem; et nihil tibi debetur. Quid
igitur Lazarus? nihilne peccavit? Sane vero: pro-
pterea dicit : Et Lazarus maía sua. Cum enim tu
bona tua recipiebas, tunc et Lazarus mala. Cum igilur
justum puniri videris, beatum ipsum praedica et die:
Wic justus peccatum aliquod babet, et pro eo ponas
luit, et mundus illuc abit. Quod si ultra quam pec-
cata promerebantur, puniatur, augmentum justitit
ipsi reputatur. Animadverte autem quid dico : Jvb
justus erat, irreprehensibilis, veras, pius : et castiga-
tum est corpus ipsius hic, ut illic mercedem repete-
ret. Ait enim Deus ad eum , Num aliter tibi ezisti-
mas me oraculo respondisse, nisi ut appareas justut
(Job 40.3)? Num igitur pervertit sanctum illum
Job uxoris consilium ?* imo vero contrarium magi
fecit, majoremque iu modum eum erexit, ita ut eliam
inereparet uxorem. Maluit enim dolere et alfligi, εἰ
innumerabiles adversitates pati, quam eum convicio
exitum horum malorum vllum invenire. Sed vulgus
hominum cum in adversam valetudinem inciderinl,
conviciantur illico, et arumnam quidem morbi susti-
nent ; lucro autem, quod ex morbo per patientiam pe^
cepturi erant, fraudantur. Quid. facis, o homo? in be;

Digitized by Google

