625

quam sentiunt mala in quibus versantur ; sed corpus
quidem arte et diligentia singulari curant, animam
vero negligunt, et squalentem et sordentem et innu-
merabilibus vexatam malis. Et quod gravius est,
quod post multos sidores ct labores nec mortale hoc
corpus morte superius efficiunt; sed et immortalem
ilam cum mortali hoc cwteruis subjiciunt poenis.
Quocirca magnopere deplorans cireumfusam homi-
num animis dementiam, densamque ipsis incum-
bentem caliginem, invenire vellem speculam aliquam
excelsam, qux omuia mihi genera hominum cernenda
subjiceret : vellem. autem et vocem adipisci, qui
per omnes terminos resonaret, et omnibus qui in
terra sunt sufficeret, stareque et vaciferari, ac Davi-
diea illa voce exclamare : Filii hominum usquequo
gravi corde (Psal. 4.5) ? Quomodo enim non absurdum
est, in corpore, si id qua'iscumque etiam morbus in-
vaserit, οἱ medicos vocare, et pecunias expendere,
«t tnlerantiamn ostendere, nec prius desistere omnia
facere, quousque id. quod nos infestat amoverimus :
€um vero anima in singulos dies stimulatur, prxci-
pitatur atque omui modo seipsam perdit, ne brevem
quidem liabere sermonem? Non enim eum qui pu-
trescens uleus tantum habet, lamentari oportet, sed
eum qui habet et temere jacet, nec medicas nan-
ciscitur. manus : qui. vero secalur et uritur, hunc
maxime ad sanitatem tendere dixerimus, nou dolorem
«qui ex sectione oritur aspicientes, sed eam qux ex
dolore sequitur sanitatem. [18, quod ad animam aui-
net, affecti esse debemus : non eos qui poenas dant,
lugere et deflere oportet ; ad sanitatem enim lij tra-
huutur; sed cos qui impune delinquunt. Qui enim
bona in spe est, et de futuris confidit, abhinc jam
regnum degustavit : niliil enim ita animam recreare
et pr:estautiorem reddere solet, sicut bona de futuris
concepta spes. Nam qui omne studium in ornatum
suarum zdium exhauriunt, cum in exterioribus divi-
tes sint, interiora uegligunt, animamque euam deso-
latam, squalentem et aranearum telis plenam despi-
ciunt. Quod si exterioribus neglectis menti su&

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIEEP. CONTANTINOP.

032
omnem diligentiam impenderent, undequaque ipsa
accurate exornantes, Christo hospitium ejusmodi
liominum anima foret. Quid autem co, qui Christam
ineolam babet, beatius esse possit ? Quam igitur de
fensionem habebimus, aut quam veniam, cum corpo-
ris cerotantis, ubi et argentum expendendum est,
et medici accersendi, et dolor magnus perferendus,
tantam habeamus curam ; animam vero negligamus,
presertim neque argentum expensuri, neque nego-
tium aliis exhibituri, neque dolores subituri; sed
absque his omnibus, electione eL voluntate sola om-
nino corrigere nos ipsi valentes, et exacte scientes,
quod nisi id fecerimus, extremum luituri simus
supplicium, et irrecusabiles poenas et cruciatus ἢ Et
quemadmodum qui carcerem inhabitant, semper qui-
dem in anxietate ac doloribus sunt, sed maxime eo
die, quo educendi sunt el ad ipsas judicis fores du-
cendi ; et ante cancellos stantes, vocemque judicantis
intus audientes, metu obrigescunt, et nihilo meliore
sunt specie quam mortui : sic et anima ipso quidem
etiam praxvaricationis tempore maxime affligitur et
premitur, sed multo magis quando hinc avulsa ad
rationes illic reddeudas et ad terribile illud judicium
abducenda est. Propterea szepe refugit et intro rece-
dit, metuit οἱ exhorrescit, cum a carne discessura
est. Tunc enim sive quis rapuerit, sive aliena inva-
serit, sive alios infestaverit, sive injuste alicujus ini-
micus fuerit, sive aliud quodlibet malum designave-
rit, universus peccatorum chorus renovatur, et oculis
Sexe offert statque acerbus conscienti: accusator.
Ideoque et animam nacti sumus immortalem, et eor-
pus vero immortale futarum est, ut infinitis perfrua-
mur bouis. Quod si terra: affixus fueris, cum cale-
$tia proponantur, cogita quanta hinc contumelia in
donantetp oriatur; cumille quidem c:elestia tibi porri-
gat, tu. vero non. magnam eorum ratijoneni ducens,
terram commultes caxlestibus, Qux» utinam omnes
adipiscamur, gratia et benignitate Domini nosiri Jesu
Christi, cui gloria et imperium in secula szeculo-
rum. Amen.

HOMILIA IX.

De non contemnenda Ecclesia Dei et sanctis mysteriis.
MATTILEO CROMERO INTERPRETE.
- Perpauci nobis hodie adsunt. Quidnam in causa
663 martyrum menioriam peragimus , οἱ nemo ad
nos accurrit. Sed prolixius vize spatium in socordiam
ipsos conjecit : imo vero non vie spatium , sed se-
gnitia eos impedivit. Quemadmodum enim studiosum
et arrecto animo przditum , prohibere nihil potest,
ita socordem et languidum retardare omnia possunt.
Martyres sanguinem suum pro veritate profuderunt,
et tu ne brevis quidem vig spatium pro nihilo ducere
potes? illi caput. posuerunt. propter Christum : tu
vero neo exiguum spatium vis accurrere propter Do-
minum ? Dominus (oa causa mortuus est, et tu causa
ip.ius cunctaris ? memoria martyrum fit, et tu segnis
et supinus jaces? /quum est ut adsis et videas dia-

bolum vinci, martyremque vincere, Deum glorificari,
et Ecclesiam coronari. Atqui peccator sum, dicet ali-
quis, et non possum accurrere. Quandoquidem pec-
cator es, recurre, ui justus fias. Quis vero hominum
alisque peccato est, dic mihi? An nescis quod et ipsi
qui altari assidenL , peccatis afüxi sunt? carne enim
amicti et eorpori implicali sunt ; quin et nos ipsi,
qui in solio sedemus ac docemus , peccatis implicati
sumus : sed non desperamus de divina benignitate,
neque immanitatem ipsi affingimus. Propterea nam-
que ipsos etiam sacerdotes affectionibus servire cu-
ravit Deus, ut ex iis quae ipsi patiuntur , aliis etiam
ignoscere discant. Quante igitur amentiz et absurdi-
tatis non fuerit, quod, cum nos quidem citlarcedus
aut saliator aut alius aliquis ejusmodi hominum vo-
caverit, studiose omnes currimus, et gratiom ei quod

Digitized by Google !
