€35
τὸ πρᾶσταγμα, εἰ μηδὲν ὅλως ἢχηχόει παρ᾽ αὑτοῦ,
ταχέως ἄν, ὅτι καὶ ὑπὸ δεσποτείαν ἐστιν, ἠγνόησεν.
Ei μηδεὶς ὅλως ἐνταῦθα ἐχολάζετο τῶν πονηρῶν,
μηδὲ ἐτιμᾶτο τῶν χρηστῶν, πολλοὶ τῶν διαπιστούν-
τῶν τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ, τὴν μὲν ἀρετὴν ὡς
xaxGv αἰτίαν ἔφευγον, τὴν δὲ πονηρίαν ὡς ἀγαθῶν
πρόξενον ἐδίωχον. El δὲ πάλιν ἐνταῦθα τὸ xav' ἀξίαν
ἅπαντες ἀπελάμθανον, περιττὸν ἂν ἡγήσαντο εἶναι
xat Ψευδῇ τὸν τῆς χρίσεως λόγον. Ἵν᾽ οὖν μήτε οὖ-
το: διαπιστῆται, μήτε ὁ πολὺς xat χυδαῖος λαὸς φαυ-
λότερος γίνηται καταφρονῶν, ἐπεξέρχεται xav ἐν-
ταῦθα τῶν ἁμαρτανόντων πολλοὺς, καὶ ἀμείθεται
τῶν χατορθούντων ἐνίους " τῷ μὲν μὴ εἰς πάντας
τοῦτο ποιεῖν τὸν τῆς κρίσεως πιστούμενος λόγον, τῷ
δὲ καὶ πρὸ τῆς χρίσεως χολάζειν τινὰς τοὺς πολὺν
ὕπνον χαθεύδοντας διεγείρων. ᾿Ἀπὸ μὲν γὰρ τοῦ tt-
μωρεῖσθαι τοὺς πονηροὺ; διανίστανται πολλοὶ τῷ
φόῤῳ τοῦ μὴ τὰ αὐτὰ παθεῖν᾽ ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ πάντας
ἐνταῦθα τὸ κατ᾽ ἀξίαν ἀπολαῤεῖν, ἀναγχάζονται λο-
Ὑίζεσθαι, ὅτι εἰς ἕτερόν τινα τοῦτο ταμιεύεται χαι-
ρόν. Διὰ τοῦτο Κάϊν ἁμαρτήσαντα οὐχ ἀνεῖλεν εὐθὺς
ὁ Θεὸς, ὥστε δι᾽ αὐτοῦ τοὺς ἑξῆς ἅπαντας σωφρονί-
ζεσθαι, xat γίνεσθαι βελτίους διὰ τῆς εἰς ἐχεῖνον
ἐπιτιμήσεως. Οὐδὲ γὰρ ἣν ἴσον ἀχούειν, ὅτι Κάϊν τις
ἀνελὼν ἀδελφὸν ἀπέθανε, καὶ ὁρᾷν τὸν ἀνελόντα δί-
χὴν τίνοντα. Τότε μὲν γὰρ xiv ἠπιστήθη τοῦτο λε-
γόμενον διὰ τὴν τοῦ μίσους ὑπερθδολὴν, νυνὶ δὲ φαι-
γόμενος xat παρὼν, καὶ πολλοὺς δὲ ἐπὶ πολὺν χρόνον
μάρτυρας τῆς τιμωρίας ποιούμενος, χατάδηλον καὶ
πιστὸν χαὶ τοῖς τότε χαὶ τοῖς ἐφεξῆς χαθίστη τὸ γε-
γονός. ἔλλλως τε, εἰ μὲν αὐτὸν ἀπέχτεινεν εὐθέως ὁ
Θεὸς, οὐχ &v τινα προθεσμίαν αὐτῷ μετανοίας xol
βελτιώσεως ἔδωχε" τότε δὲ τρόμῳ xal δέει συζῶν, εἰ
μὴ λίαν ἀναίσθητος ἦν, χαὶ θηρίον μᾶλλον ἢ ἄνθρω-
πος, πολλὰ ἂν ἀπὸ ταύτης Exégbave τῆς ζωῆς. Χωρὶς
δὲ τούτων, ἐλάττονα. αὐτῷ τὴν μέλλουσαν χόλασιν διὰ
ταύτης αὑτῷ [498] τῆς τιμωρίας εἰργάζετο. Τὰ γὰρ
ἐν τῷ παρόντι βίῳ ἐπαγόμενα ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ

λυπηρὰ i κολαστήρια, οὐ μιχρὸν τῶν ἐχεῖ βασάνων

ὑποτέμνεται μέρος. Διὰ τοῦτο τοὺς τῶν αὐτῶν ἀξίους
τιμωριῶν, οὐχ ὁμοῦ πάντας χολάζειν εἴωθεν ὁ Θεὸς,
ἵνα οἱ λειπόμενοι βελτίους ταῖς ἐχείνων γένωνται συμ-
φοραῖς χολάζει δὲ καὶ πάντας ὁμοῦ πολλάκις, ὡς
ἐπὶ τοῦ καταχλυσμοῦ, fva ἐχεῖνοι μὲν περαιτέρω
προελθεῖν τῆς xaxíag χωλυθῶσιν, οἱ δὲ μετ᾽ ἐχείνους
ἐχείνων μειζόνως χερδάνωσι, τῆς ζύμης, ὡς ἄν τις
εἴποι, xai τῆς ὑποθέσεως τῶν χαχῶν ἀφανισθείσης
ἐχ μέσου μετὰ τῶν τολμησάντων αὐτῶν, χαὶ μὴ
τοσούτους διδασχάλους φαυλότητο; ἔχωσιν, Εἰ γὰρ
καὶ χωρὶς παραδείγματος εὐχόλως δύναιντ᾽ ἂν εὑρεῖν
εἰ ἄνθρωποι τὰ χαχὰ, τί ἂν ἔπραξαν πολλῶν ὄντων
τῶν παρακαλούντων αὐτοὺς ἐπὶ τὰς πράξεις τὰς πο-
νηράς; Τοῦτο οὖν μόνον πεπεῖσθαι χρὴ, ὅτι συμφε-
ρόντως ἡμῖν ἅπαντα οἰχονομεῖται παρὰ τοῦ Θεοῦ * τὸν
δὲ τρόπον μηχέτι ζητεῖν, μηδὲ ἀγνοοῦντας ἀσχάλλειν
ἣ ἀθυμεῖν. Οὔτε γὰρ δυνατὸν ταῦτα εἰδέναι, οὔτε
συμφέρον, τὸ μὲν. διὰ τὸ θνητοὺς εἶναι, τὸ δὲ Dix τὸ
παχέος εἰς ἀπόνοιαν αἴρεσθαι. Βούλεται μὲν γὰρ καὶ
τοὺς μὴ κιστεύοντας αὐτῷ σωθῆναι μεταθαλλομένους
ὁ Θεός " χαθὼς xal αὑτός φησι, Οὐκ ἦλθον καλέσαι
δικαίους, ἀ.1.1ὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. Ὅταν
δὲ μὴ τοσαύτης ἐπιμελείας ἀπολαύσαντες ἐθελήσωσι
γενέσθαι βελτίους, καὶ ἐπιγνῶναι τὴν ἀλήθειαν, οὐδὲ
οὕτως αὐτοὺς ἀφίησιν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῆς οὐρανίου ζωῆς
ἑαυτοὺς ἑκόντες ἀπεστέρησαν, τὰ γοῦν εἰς τὸν παρ-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP, 6€

ὄντα iov ἅπαντα αὐτοῖς χορηγεῖ, τὸν ἥλιον ἀνατξ)-
λων ἐπὶ πονηροὺς xal ἀγαθοὺς, καὶ βρέχων ἐπὶ δι-
χαίους καὶ ἀδίχους, xai τὰ ἄλλα πάντα τὰ πρὸς τὴν
σύστασιν τῆς πσρούσης παρέχων ζωῆς. Et δὲ ἐχϑρῶν
τοσαύτην ποιεῖται πρόνοιαν, τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ
χαὶ θεραπεύοντας αὐτὸν κατὰ δύναμιν τὴν αὑτῶν,
πῶς περιόψεται; Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ Ex τοῦ μέσου
γέγονεν ὁ διάδολος ; Ἔστω ἀνταγωνιστὴς εἷς, ἔστω-
cav καὶ ἀθληταὶ δύο πρὸς ἐχεῖνον παλαίει» μέλλον-
τες * καὶ τούτων τῶν δύο ἀθλητῶν, ὁ μὲν ὑπὸ γαστρι-
μαργίας ἕστω διεφθαρμένος, ἢμελη μένος, ἐξησθενη-
μένο;, ἐχνενευρισμένος " ὁ 6$ σπουδάξων, εὐεχτῶν,
iv παλαίστραις διατρίδων, ἐν γυμνασίοις πολλοῖς,
πᾶσαν σπουδὴν περὶ τὴν ἄθλησιν ἐπιδεικνύμενος, "Av
τοῖνυν ἀνέλτς τὸν ἀνταγωνιστὴν, τέν: ἐπν,ρέασας τοῦ-
των; ἄρα τῷ ῥᾳθύμῳ xal ἀμελεῖ, ἢ τῷ σπουδαίῳ xa!
τοβαῦτα πεπονηχότι; Εὔδηλον ὅτι τῷ σπουδαίῳ, Ὁ
μὲν γὰρ διὰ τὸν ῥάθυμον ἐδίχηται, ἀναιρεθέντος τοῦ
ἀνταγωνιστοῦ᾽" ὁ δὲ ῥᾷθυμο:; μένοντος τούτου, οὐχέτι
διὰ τὸν σπουδαῖον ἐπηρέασται " ἀπὸ γὰρ τῆς οἰχεία;
ῥεθυμίας κατέπεσεν. Ὁ τοίνυν ἀσθενὴς τὴν προαί-
ρέσιν καὶ ἡμελημένος καὶ ῥάθυμος, xat διαθόλου οὐχ
ὄντος, χαταπίπτει ταχέως, xoi εἰς βάραθρα πολὴὶ
χαχίας ἑαυτὸν χαταδάλλει. Κἂν γὰρ ἐπὶ τὰ ἡμέτερα
μέλη ἔλθωμεν, χαὶ ταῦτα εὑρήσομεν ἀπωλείας αἴτια,
ἐὰν μὴ προσέχωμεν, οὐ παρὰ τὴν οὐκείαν φύσιν, ἀλλὰ
παρὰ τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυμίαν. Σχόπει δέ: Ὀφθαλμὸ;
ἐδόθη, ἵνα βλέπων τὴν χτίσιν δοξάστις τὸν Κτίστην χαὶ
Δετπότην᾽ ἀλλ᾽, ἐὰν μὴ καλῶς χρήσῃ τῷ ὀφθαλμῷ,
μοιχείας σοι γίνεται πρόξενος. Γλῶττα ἐδόθη, ἵνα
ὑμνῇς καὶ τὸν Ποιητὴν εὐφημῆῇς" ἄλλ᾽, ἐὰν μὴ χαλῶς
προσέχῃς, [499] βλασφημίας xax α ἐσχρολογίας σοι γί-
νεται αἰτία. Χεῖρες ἐδόθησαν, ἵνα ἀνατείνῃς αὐτὰ;
εἰς εὐχάς " ἀλλ᾽, ἐὰν μὴ νήφῃ:, εἰς πλεονεξίαν ταύτα;
ἐχτείνεις. Πόδες ἐδόθησαν, ἵνα τρέχης εἰς χαλὰ ἔργα'
ἀλλ᾽, ἐὰν ἀμελῇς, τὰς πονηρὰς 5v αὐτῶν ἕξεις πρά-
ξεις. Ὁρᾷς ὅτι τὸν ἀσθενῇ πάντα βλάπτει. καὶ αὐτὰ
τὰ σωτήρια φάρμαχα εἰς θάνατον ἐμθάλλει, οὐ παρὰ
τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τὴν
ἐχείνου. ᾿Αρχεῖ μόνον ἡ θεοπτία ἀπολέσαι τοὺς πο’
νηρούς" εἰ γὰρ ἁγίων παρουσία ἀσθενῆ τῶν δαιμό-
νων ποιεῖ τὴν ἰσχὺν, πολλῷ μᾶλλον τοῦ Θεοῦ. Ὅταν
ἴδωμεν πραγμάτων ἀταξίαν καὶ ταραχὴν, μὴ τὸν
θεὸν αἰτιώμεθα, μηδὲ ἀπρονόητα εἶναι νομίζωμεν τὰ
παρόντα ἡ γὰρ ὄντως ἀταξία καὶ ταραχὴ, οὐχ ἡ τῶν
πραγμάτων ἐστὶ φορὰ, ἀλλ᾽ ὁ οὕτω διαχείμενος V
γισμὸς, ὃς x&v. μυρίας εὐταξίας ἃ πολαύῃ. ἕως ἂν μὴ
τὴν ἀταξίαν τὴν ἐν αὐτῷ χαὶ τὴν ταραχὴν διορθώ-
σῆται, οὐδὲν αὐτῷ τῆς ἐν τοῖς πράγμασιν εὐταξία;
ἔσται τὸ πλέον" ἀλλ᾽ ὥσπερ ὀφθαλμὸς νοσῶν μὲν καὶ
ἐν μεσημδρίᾳ φανοτάτῇ σχότος ὄψεται, καὶ ἕτερᾶ
ἀνθ᾽ ἑτέρων, καὶ οὐδὲν αὐτῷ τῆς ἀχτῖνο; ἔσται πλέον"
ὑγιαίνων δὲ καὶ ἐῤῥωμένος, καὶ ἐν ἑσπέρᾳ δυνήσε-
ται τὸ σῶμα χειραγωγεῖν μετὰ ἀσφαλείας " οὕτω καὶ
τῆς διανοίας τῆς ἡμετέρας ὁ ὀφθαλμὸς, ἕως μὲν ἂν
ἐῤῥωμένος ἧ, κἂν ἄτακτα εἶναι δοχοῦντα ἴδῃ, Χαὶ
ὄψεται" ὅταν δὲ διεφθαρμένος, χἂν εἰς αὐτὸν ἀ αγά"
Υἷἴς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, καὶ τῶν ἐχεῖ πολλὴν ἀταξίαν
χαταγνώσεται xoi ταραχήν. Διὰ τοῦτο οὔτε πάντας
ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ δίκην ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ ἀπογνῷς τὴν
ἀνάστασιν, xa ἀπελπίσῃς τὴν κρίσιν, ὡς πάντων
ἐνταῦθα διδόντων λόγον " οὔτε πάντας ἀφίησιν d
μωρητὶ ἀπελθεῖν, ἵνα μὴ πάλιν ἀπρονόητα τὰ i
εἶναι νομίσῃς. Εἴ τις ἀπιστεῖ τῇ ἀναστάσει, ἐννθέῖτῳ
πόσα ἐξ οὐχ ὄντων ἐποίησεν ὁ Θεὸς, καὶ δεχέσθω Χ2'

Digitized by Google

