<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    655 ECLOGA DE ADVERSA VALETUDINE ET MEDICIS, HOMIL. XIII. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,1300">
    τὴν τούτων ἐπίδοσιν. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τοῖς αἰτοσι τὴν
    ὠφέλιμα τὰ βλάβητα οὐκ ἀνέχεται δοῦναι, ὡς εἰς βλά-
    βην αὐτοῖς γινώσκων ἐσόμενα. Οἶμαι καὶ τοὺς ἀρ-
    χαίους τῶν ατρῶν οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ἀλόγως νομοθε-
    τῆσαι, δημοσιεύσασθαι τὴν τῶν ποικίλων ἐργαλείων
    ἐπίδειξιν, ἀλλ' ἵνα τοὺς ὑγιαίνοντας ἀσφαλίζωνται,
    προδεικνύντες αὐτοῖς, ὁπόσων ἀπακτούντες δεήσονται.
    Τὸν Χριστὸν τοίνυν καὶ γέεννης φοβερώτερον ἡμῖν
    εἶναι δεῖ, καὶ βασιλείας ποθεινότερον· κἂν νοσήσωμεν,
    βέλτιον ἐν ταῖς ἀρρωστίαις μεῖναι ἢ διὰ τὴν ἀπαλλα-
    γὴν τῆς ἀσθενείας εἰς ἀσέβειαν καταπεσεῖν. Κἂν γὰρ
    θεραπεύσῃ γόης, μεῖζον κατέβλαψεν ἢ ὠφέλησεν·
    ὠφέλησε μὲν γὰρ πολλάκις τὸ σῶμα, τὸ πάντως ἀποθα-
    νούμενον μικρὸν ὕστερον καὶ σήπεσθαι μέλλον, κα-
    τέβλαψε δὲ τὴν ψυχὴν τὴν ἀθάνατον. Τὸν γὰρ οὐκ ἰατρὸν
    βέλτιον μηδὲ ἔχειν φάρμακα· ὁ μὲν οὖν μὴ ἔχων οὔτε
    σώζει, οὔτε ἀπόλλυσιν, ὁ δ ἔχων ἀπόλλυσιν, οὐκ
    εἰδς ὅπως χρήσεται· ἐπειδὴ οὐκ ἐν τῇ φύσει τῶν
    φαρμάκων ἐστὶν ἡ σωτηρία μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τέ-
    χνη τοῦ προσάγοντος. Οὐκ ρα τὸ νομα ἔχειν ἰατροῦ,
    ἰατρὸν ἐστὶν εἶναι. Ἤκουσας τὰ περὶ το Λαζάρου,
    πῶς λιμῷ καὶ νόσῳ καὶ ἑλκείᾳ πάντα τὸν αὐτοῦ
    χρόνον ἐπάλασεν, ὡς καὶ αὐτὴν τὴν ζωὴν καταλῦσαι
    ἐν τῷ τοῦ πλουσίου πυλῶνι, καταφρονούμενος, λιμώτ-
    των, τοῖς κυσὶ βορὰ προκείμενος; Οὕτω γὰρ αὐτοῦ
    τὸ σῶμα παρεῖτο, ὡς μηδὲ τοὺς κύνας ἀποσοβεῖν
    δύνασθαι ἐπιόντας, καὶ τὰ τραύματα λιχωμένους·
    ἀλλ' ὅμως οκ ἐπηύδην ἐζήτησεν, οὐ πέταλα περι-
    ῆψεν, οὐ μαγγανείας ἐκίνησεν, οὐ γόητας πρὸς ἑαυτὸν
    ἐκάλεσεν, οὐκ ἄλλο τι τῶν κεκωλυμένων ἐποίησεν·
    ἀλλ' εἴλετο μᾶλλον ἐναποθανεῖν τοῖς κακοῖς ἐκείνοις,
    ἢ τῆς εὐσεβείας μικρόν τι προδοῦναι μέρος. Τίνα οὖν
    ἕξομεν συγγνώμην ἡμες, τοσαῦτα πάσχοντος ἐκείνου
    δεινὰ καὶ καρτεροῦντος, εἰ διὰ πυρετὸν ἢ τραύματα
    φαρμακοὺς καὶ γόητας εἰς τὰς οἰκίας καλοῦμεν τὰς
    ἑαυτῶν; Πολλοὶ μὲν γὰρ πολλάκις ἀρρωστοῦσιν, ἀλλὰ
    τῆς ἀναγκαίας εὐποροῦσι τροφῆς· ἄλλοι πενίᾳ συζ-
    σιν ἐσχάτῃ, ἀλλ' ὑγείας ἀπολαύουσιν· ὁ δ Λάζαρος
    οὕτως ἦν ἐξῃσθενηκώς, ὡς μηδὲ τοὺς κύνας ἀποσοβῆ-
    σαι δύνασθαι, ἀλλὰ νεκρὸς ἔμψυχος ἔκειτο, ἐπιόντας
    μὲν αὐτοὺς θεωρῶν, ἀμύνασθαι δὲ οὐκ ἰσχύων·
    οὕτως αὐτῷ τὰ μέλη παρεῖτο, οὕτω τεταράγχευτο τῇ
    ἀρρωστίᾳ, οὕτω δεδαπάνητο τῷ πειρασμῷ. Εἰ δὲ καθ'
    ἑαυτὸ τούτων ἕκαστον ἀφόρητον καὶ δεινόν, ὅταν ὁμοῦ
    συμπεπλεγμένα ᾖ, πῶς οὐκ ἀδάμας τις ἦν  ταῦτα
    ὑπομένων; Εἰ μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς ἐρήμου καὶ τῆς ἀοι-
    κήτου κείμενος ταῦτα ἔπασχε, καὶ παρειφώτο, οὐκ
    ἂν οὕτως ἔληθσε· τὸ γὰρ μηδένα παρεῖναι καὶ ἄχοντα
    φέρειν ἔπειδε τὰ συμβαίνοντα· τὸ δὲ ἐν μέσῳ τοσού-
    των κείμενον καὶ εὐημερούντων παρὰ μηδενὸς μηδὲ
    τῆς τυχούσης ἐπιμελείας τυγχάνειν, δριμυτέραν ἐποίει
    τῶν δυνῶν γίνεσθαι τὴν αἴσθησιν. Ἐνόησον οὖν εἰκότως
    αὐτὸν εἶναι ρῶντα παρασίτους, κόλακας, καταβαί-
    νοντας, [521] ἀναβαίνοντας, ἐξιόντας, εἰσιόντας, θορυ-
    βοῦντας, μεθύοντας. Ἡμεῖς μὲν γάρ, κἂν μυρία πά-
    θωμεν δεινά, ἀλλ' ἔχομεν πρὸς ἐκεῖνον δόντες, κανὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,1300">
    δέχεσθαι παράκλησιν· τὸ γὰρ κοινωνεῖν εὑρίσκειν
    τῶν οἰκείων κακῶν, πολλὴν φέρει τοῖς ὀδυνωμένοις
    παράκλησιν· ἐκεῖνος δὲ οὐδένα τερον εἶχεν ἰδεν τὸν
    τὰ αὐτὰ αὐτῷ παθόντα, ἀλλὰ καὶ μέχρι τοῦ παρόν-
    τος βίου τὰ παρόντα ἐνόμιζε συγκεχειλεῖσθαι πρά-
    γματα· τῶν γὰρ πρὸ τῆς χάριτος ἦν. Εἰ δὲ νῦν ἐφ'
    ἡμν μετὰ τοσαύτην θεογνωσίαν, καὶ τὰς χρηστὰς
    τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδας, καὶ τὰ ἠτοιμασμένα τοῖς
    κατορθοῦσι ἀγαθά, οὕτω μικροψύχως τινὲς διάκειν-
    ται, ὡς μηδὲ ταύταις διορθοῦσθαι ταῖς προσδοκίαις·
    τί πάσχειν ἐκεῖνον εἰκὸς ἦν; Ζηλώσωμεν τὸν Λάζα-
    ρον καὶ πλούσιοι καὶ πένητες. Οὐ γὰρ ἕνα καὶ δύο καὶ
    τρεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλ πλείους ἄθλους ἀρετῆς
    ὑπέμεινε, τὴν πενίαν, τὴν ἐρημίαν τῶν προστησομέ-
    νων, τὴν ἀρρωστίαν, τὸ μὴ μέχρι δύο καὶ τριῶν ἡμε-
    ρῶν, ἀλλὰ διὰ παντὸς τοῦ βίου, καὶ ἑαυτὸν ἐν τού-
    τοις, καὶ τὸν πλοῦτον ἐν τοῖς ἐναντίοις ὁρᾶν· τὸ μὴ
    νευ Λαζάρου ἕτερον ἔχειν ἰδεν, τὸ μηδὲν περὶ ἀνα-
    στάσεως δύνασθαι φιλοσοφεῖν, τὸ μετὰ τῶν εἰρημέ-
    νων κακῶν καὶ πονηρῶν παρὰ τοῖς πολλοῖς χειν
    ὑπόληψιν ἀπὸ τῶν συμφορῶν ἐκείνων. Τίνα οὖν ἕξο-
    μεν ἀπολογίαν, εἰ τούτου πάντα ὁμο τὰ δεινὰ μετὰ
    τοσαύτης φέροντος ἀνδρείας, ἡμες μηδὲ τὰ ἡμίση
    τούτου οἴσομεν; Οὐ γὰρ ἔχεις, οὐκ ἔχεις δεῖξαι οὐδὲ
    εἰπεν ἄλλον τινὰ τοσαῦτα κα τοιαῦτα πεπονθότα
    κακά. Διὰ γὰρ τοῦτο αὐτὸν κα εἰς μέσον προὔθηκεν.
    Ὁ Χριστός, ἵνα, ὅπουπερ ἂν ἐμπέσωμεν τῶν δεινῶν,
    ὁρντες παρὰ τούτῳ τν ὑπερβολν οὖσαν, ἱκανὴν ἐκ
    τῆς ἐκείνου φιλοσοφίας ἀνολάβωμεν παράκλησιν καὶ
    παραμυθίαν. Κοινὸς γὰρ τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος
    πρόκειται, τοῖς ὁτίοις πάσχουσι δεινὸν πρὸς ατὸν
    παρέχων πᾶσιν ὁρᾶν, καὶ πάντας νικᾶν τῇ τῶν οἰκείων
    κακῶν ὑπερβολῇ. Καὶ γὰρ οἱ σοφοὶ τῶν ατρῶν, ὅταν
    σεσηπότα μέλλωσι τέμνειν μέλη, ἢ λίθους τοῖς πόροις
    ἐμπεπαρηγμένους ἐξέλκειν, ἢ ἄλλο τι τῆς φύσεως
    ἁμάρτημα διορθοῦν, οὐκ εἰς γωνίαν λαβόντες τὸν
    κάμνοντα τοῦτο ποιοῦσιν, ἀλλ' ἐν μέσαις αὐτὸν προ-
    θέντες ταῖς ἀγοραῖς, καὶ θέατρον ἐκ τῶν παριόντων
    περιστήσαντες, οὕτως ἐπάγουσι τὴν τομήν. Ποιοῦσι
    δὲ τοῦτο, οὐχὶ τὰς ἀνθρωπίνας ἐκπομπεύειν βουλό-
    μενοι συμφοράς, ἀλλὰ τοὺς ὁρντας ἐν ἀλλοτρίοις
    παιδεύοντες σώμασι, πολλὴν τῆς οἰκείας ὑγείας ποι-
    εἶσθαι τὴν πρόνοιαν. Ὅταν οὖν ἴδς δίκαιον στενοχω-
    ρούμενον, κακουχούμενον, ἐν ἀρρωστίᾳ κα μυρίοις
    ἑτέροις δεινοῖς τὸ παρόντα βίον καταλύσαντα, εἰπὲ
    πρὸς ἑαυτόν, ὅτι εἰ μὴ ἀνάστασίς τις ἦν καὶ κρίσις, οὐκ
    ἂν  Θεὸς τοσατα δι' αὐτὸν πεπονθότα κακὰ ἀφῆκε,
    μηδενὸς ἀπολαύσαντα ἀγαθοῦ, ἀπελθεῖν ἐντεῦθεν.
    Ὅθεν δῆλον, ὅτι τέραν αὐτος ἠτοίμασε ζωήν, ἥτις
    τῆς παρούσης καὶ ἀνεκτοτέραν πολλῷ. Ἐπεὶ πῶς ἂν
    ἔχοι λόγον, ὅτι τῶν μὲν πονηρῶν εἴασε πολλοὺς τρυ-
    φᾶν κατὰ τὸν παρόντα βίον, τῶν δὲ δικαίων πολλοὺς
    ἐν μυρίοις ἀφῆσι κακοῖς, δίκαιος ὢν καὶ ὀνομαζό-
    μενος, καὶ δικαίως ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἀξίαν ἀποδιδόναι
    εἰθώς; ᾧ πρέπει δόξα, κράτος, τιμὴ καὶ προσκύνησις,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1300,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho em latim.
    O número [521] aparece inserido no fluxo do texto na coluna esquerda, indicando referência de página da edição original.
    Não foram identificadas as letras marginais A, B, C, D no gutter nesta página específica, embora sejam comuns neste tipo de layout.
  </notas>
</pagina>