<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    653 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    ἀγάπη· εὖ βάραθρον· κἂν μν ἴδ βλασφημοντα,
ᾳδίως αἴδει τὴν ἀληδόνα καὶ μείζονα ποιεῖ, ἵνα
κεντούμενος ἀποδυσπετήσῃς πάλιν· ἂν δὲ ἴδ γεν-
ναίως φέροντα, καὶ ὅσω τὸ πάθος ἐπιτείνεται, [518]
τοσοῦτω μᾶλλον εὐχαριστοῦντα τῷ Θε, ἀφίσταται
εὐθέως, ὡς εἰκῇ καὶ μάτην παρεῖσων λοιπόν.
Τίνος γὰρ ἕνεκεν δυσχεραίνεις, ἄνθρωπε, καὶ βλασ-
φημεῖς, καὶ εἴ τινι τῶν ἀδοκήτων περιπίσσοις το-
τέ; Μὴ γὰρ ἐὰν βλασφημήσῃς, κουφότερον τὸ πάθος
ποιεῖς; ἐπιτείνεις μὲν οὖν αὐτό, καὶ χαλεπώτεραν ἐρ-
γάζῃ μάλιστα τὴν δύνην. Ἀλλ' οὐ δύνασαι σιγᾶν,
ὑπὸ τῆς δύνης κεντούμενος; Ἀλλ' ἀντὶ τῆς βλασφη-
μίας εὐχρίστησον, εὐφήμησον, δόξασον τὸν Θεόν. Ἄν
μὲν γὰρ βλασφημήσῃς, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν
ἀπεκρούσω, καὶ σφοδρότερον εἰργάσω κατά σοῦ τὸν
διάβολον· ἂν δὲ εὐχαριστήσῃς, τάς τε ἐπιβουλὰς ἀπ-
εκρούσω τάς τοῦ πονηροῦ δαίμονος, καὶ τὴν τοῦ κη-
δεμόνος Θεοῦ θεραπείαν πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπάσω. Ἀλλ'
ὑπὸ τῆς συνηθείας ὁρμ πολλάκις  γλῶσσα τὸ πονη-
ρὸν ἐκεῖνο φθέγξασθαι ῥμα; Ἀλλ' ἐπειδὰν ὁρμήσῃ,
πρὶν ἢ τὸ ῥῆμα ἐξενεγκεῖν, κατάδακε τοῖς ὀδοῦσιν
αὐτὴν ποντοῦσιν σφοδρῶς. Βέλτιον αὐτὴν αἷμα έειν
νν, ἢ κατ' ἐκείνην τὴν ἡμέραν σταγόνος ἐπιθυμοῦ-
σαν, μὴ δυνηθῆναι τῆς παραμυθίας τυχεῖν, ὡς ἐπὶ
τοῦ πλουσίου· βέλτιον αὐτὴν πρόκαιρον ὑπομεῖναι
πόνον, ἡ διηνεκῆ κα ἀθάνατα σιγανίζεσθαι τότε.
Ὅταν οὖν νόσῳ περιπίπτῃς χαλεπῇ, καὶ πολλοὶ παρα-
γίνωνται ἀναγκάζοντες, οἱ μὲν ἐπιτιδᾶν, οἱ δὲ περι-
άμμασιν, οἱ δὲ ἑτέροις τισὶ παραμυθήσασθαι τὸ κα-
κὸν, σὺ δὲ διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον ἐνέγκῃς γενναίως
τὸν ἐκ τῆς νόσου πόνον καὶ ἀχλυνῶς, καὶ πάντα ἂν λῃ
παθεῖν  ὑποστναι τι τῶν τοιούτων πρᾶξαι· τοῦτό
σοι μαρτυρίου στέφανον φέρει. Καὶ μὴ ἀμφιβάλλε·
καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος τὰς ἀπὸ τῶν βασάνων ὀδύνας
φέρει γενναίως, ὥστε μὴ προσκυνῆσαι τῷ εἰδώλ·
οὕτω καὶ σὺ τὰς ἀπὸ τς νόσου φέρεις ἀλγηδόνας,
ὥστε μηδενὸς δεηθῆναι τῶν παρ' ἐκείνου, μηδὲ πρά-
ξαι ὅπερ ἐπιτάττει. Ἀλλὰ σφοδρότερα ἐκεῖναι; ἀλλ'
αὗται μακρότεραι· ὥστε εἰς ἴσον καταλήγει, πολλά-
κις δὲ καὶ σφοδρότερον. Ὅταν γὰρ καύσων ἔνδον ἐν-
οχλῇ καὶ φλέγη, καὶ τῶν ἄλλων παραιτούντων ἀπο-
σείσῃ τν ἐπιθήν, οὐχὶ μαρτυρίου στέφανον ἀνεδήσω;
Ὅταν γὰρ ἐκβάλλῃς τος ἐπιόντας μετὰ πολλῆς τῆς
ὕβρεως ἐκ τῆς οκίας, πάντες ἀκούσαντες ἐπαινέσον-
ται καὶ θαυμάσονται, καὶ πρὸς ἀλλήλους ἐροῦσιν· Ὁ
δεῖνα ἀῤώστως, μυρία παρακαλούντων τινῶν καὶ
παρααινούντων καὶ συμβουλευόντων ἐπιφῶς χρήσα-
σθαι μαγικαῖς τισιν, οὐ προσήκατο, ἀλλ' εἶπεν· Βέλ-
τιον ἀποθανεῖν οὕτως, ἢ προδοῦναι τὴν εὐσέβειαν. Εἰ
δὲ ἐνταῦθα τοσοῦτοι οἱ παινοι, ἐννόησον τηλίκους
ἐκεῖ λήψῃ στεφάνους, ὅταν τῶν ἀγγέλων παρόντων,
τῶν ἀρχαγγέλων, παρελθὼν ὁ Χριστὸς καὶ τῆς χειρός
σου λαβόμενος, εἰς μέσον περιαγάγῃ τὸ θέατρον
ἐκεῖνο, καὶ πάντων ἀκουόντων, εἴπῃ· Οὗτος ὁ ἄνθρω-
πος πυρετῷ τοτε ληφθείς, μυρίων αὐτῷ παραινούν-
των ἀπαλλαγῆναι τοῦ πυρετοῦ, διὰ τὸ νομα τὸ ἐμὸν
καὶ τὸν φόβον τὸν εἰς ἐμέ, ἵνα ἐν μηδενὶ προσκρούσῃ,
διώσατο καὶ ἠτίμασε τοὺς ὑπαγορευόντας αὐτὸν θε-
ραπεύειν τούτῳ τῷ τρόπῳ, καὶ εἵλετο μᾶλλον ἐναπο-
θανεῖν τῷ νοσήματι, ἢ προδοῦναι τὴν εἰς ἐμὲ εὔνοιαν.
Εἰ γὰρ τοὺς ποιήσαντας αὐτὸν κα θρέψαντας καὶ
ἐνδύσαντας εἰς μέσον παράγῃ, πολὺ μᾶλλον τοὺς
δι' αὐτὸν λομένους ἀνέχεσθαι πυρετοῦ*. Ο γάρ ἐστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    ἴσον δοῦναι [519] ἄρτον καὶ ἱμάτιον, καὶ νόσον μακρὰν
ὑπομένειν, ἀλλὰ πολλῷ μεῖζον τοῦτο ἐκείνου· οὕτω καὶ
ὁ στέφανος ἔσται λαμπρότερος. Ταῦτα καὶ ὑγιαίνοντες
μελετῶμεν, καὶ πρὸς ἀλλήλους λέγωμεν. Ἀναμνήσθητε
τοῦ μακαρίου Τιμοθέου, ὅτι οὐδέποτε ἐκ τῆς ἀῤῥω-
στίας ἀνέπνευσεν, ἀλλὰ σύντροφος ἦν διηνεκεῖ τ
σώματι. Εἰ δὲ ὁ δίκαιος καὶ ἅγιος ἐκεῖνος, καὶ τν τῆς
οἰκουμένης προστασίαν ἐγχειρισμένος, καὶ νεκροὺς
ἐγείρων, καὶ δαίμονας ἐλαύνων, καὶ μυρία νοσήματα
διορθούμενος· ἐν ἑτέροις, τοσαῦτα ἔπασχε δεινά,
τίνα ἕξεις ἀπολογίαν σὺ θορυβούμενος καὶ ἀσχάλλων
ἐπὶ προσκαίροις νοσήμασι; Καὶ υοὶ μὲν πολλάκις
πατέρων οὐδὲ δεόντως κολαζόντων αὐτούς, ὑπομένειν
κελεύονται· σὺ δὲ οὐκ ἀνέξῃ το Θεοῦ παιδεύοντός
σε, τοῦ καὶ πατέρων μᾶλλον σε φιλοῦντος, καὶ πάντα
πρὸς τὸ συμφέρον πραγματευομένου· ἀλλὰ κἂν μικρὰ
τίς γένηται νόσος, εὐθέως ἀποπηδᾷς αὐτοῦ τῆς δε-
σποτείας, καὶ πρὸς τοὺς δαίμονας τρέχεις; Καὶ πείας
τεύξῃ συγγνώμης; πῶς δὲ ἀπολογίᾳ τ Χριστ; πῶς
αὐτὸν καλέσεις ἐν ταῖς εὐχαῖς; ποίῳ συνεδρεῖς λοιπὸν
ἐπιθήσῃ τῆς ἐκκλησίας; ποίοις ὀφθαλμοῖς ψει τὸν
ἱερέα; ποίᾳ χειρ τῆς ερᾶς ψῃ τραπέζης; ποίαις
ἀκοαῖς ἀκούσῃ τν ἀναγινωσκομένην ἐκεῖ Γραφήν;
τοιαῦτα κατὰ σαυτοῦ πράττων παρανομήματα; πῶς
δὲ δυνησῃ τὸν Θεὸν παρακαλέσαι πάλιν; μᾶλλον δὲ
οὐδὲ ἕτερος, κἂν τὴν Μωϋσέως σχῇ παῤησίαν, δυ-
νήσεται περὶ σοῦ δεηθῆναι. Ἢ οὐχ ἀκούεις εἰ περὶ
τῶν Ἰουδαίων φησὶ πρὸς τὸν Ἱερεμίαν; Μὴ προσ-
εύχου περὶ τοῦ λαοῦ τούτου· ὅτι ν στῇ Μωϋσῆς
καὶ Σαμουήλ, οὐκ εἰσακούσομαι αὐτῶν. Καὶ καθά-
περ οἱ ἀνδραποδισταὶ πλανῶντες καὶ τρωγάλια καὶ
ἑτέρ τινα τοιατα πολλάκις τος μικροῖς προτεινό-
μενοι παιδίοις, καὶ δελεάζοντες τῆς ἐλευθερίας αὐτὰ
καὶ τῆς ζωῆς ἀποστεροῦσιν αὐτς· οὕτω δὴ καὶ οἱ
γόητες, μέλους ὑπισχνούμενοι θεραπείαν, ὅλην τῆς
ψυχῆς καταποντεύουσι τὴν σωτηρίαν. Πολλοὶ δὲ τῶν
εἰς ἐσχάτην ἀλογίαν ἐκπεπτωκότων, οὐ μόνον πλού-
τον καὶ δυναστείαν καὶ ὅσα τοιαῦτα παρὰ τοῦ Θεοῦ
τῶν λων αἰτοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τος ἐχθροῖς ἐπαρῶνται,
καί τινα τιμωρίαν ἐπενεχθῆναι αὐτος ἱκετεύουσι· καὶ
ὃν αυτοῖς ἡμερον εἶναι καὶ φιλάνθρωπον εὔχονται,
τοῦτον τοῖς ἐχθροῖς ἀνήμερον γενέσθαι καὶ ἀπάνθρω-
πον βούλονται. Καὶ τὸν μὲν κυβερνήτην οἱ πλῶντες
οὐ κελεύουσι τοιῷσδε κατέχειν τοὺς οἴακας καὶ τὸ
σκάφος ἰθύνειν, ἀλλ' ἐπὶ τῶν καταστρωμάτων καθ-
ήμενοι τῆς ἐκείνου ἐπιστήμης ἀνέχονται, οὐ μόνον
ἐξ οὐρίας φερομένης τῆς νηός, ἀλλὰ καὶ τὸν σχα-
τον κίνδυνον ἀπειλοῦντος· τῷ Θεῷ δὲ μόνῳ τῷ τὰ
συμφέροντα ἡμῖν ἀκριβῶς οἰκονομοῦντι παραχω-
ρεῖν οὐκ ἀνέχονται, ἀῤῥώστῳ αυτὸς τῷ τὸν ἰα-
τρὸν δοῦναι αὐτῷ παρακαλοῦντι, οὐχ ὅσα λύει τὴν
νόσον, ἀλλ' ὅσα τρέφει τὴν λην τὴν τῆς νόσου μη-
τέρα. Ἀλλ' οὐκ ἀνέξεται ὁ ατρὸς τῆς τοῦ κάμνον-
τος ἰκεσίας, ἀλλὰ κἂν δακρύοντα ἴδ καὶ ὀλοφυ-
ρόμενον, τῷ νόμ τῆς τέχνης ἀκολουθεῖ μᾶλλον,
ἢ τοῖς τούτου δάκρυσιν ἐπικαμπτεται· καὶ τὴν ἀπώ-
λειαν οὐκ ἀπανθρωπίαν, ἀλλὰ φιλανθρωπίαν ὀνομά-
ζομεν· πειθόμενος γὰρ τῷ νοσοῦντι, καὶ τὰ πρὸς
δονὴν χαριζόμενος, τὰ πολεμίων εἰς ατὸν ἐργάζεται·
ἀντιτείνων δὲ καὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ μαχόμενος τῇ ἐκείνου,
ἐλέῳ κέχρηται καὶ φιλανθρωπίᾳ. [520] Ἀλλὰ καὶ
οἱ φιλόστοργοι πατέρες τοῖς κομιδῇ νηπίοις μακαρίας
ἐπιζητοῦσιν, ἢ πυρὸς ἄνθρακας, οὐδαμῶς ἀρέγειν
ἀνέχονται· ἴσασι γὰρ σαφῶς βλαβερὰν οὖσαν αὐτοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="0,900,500,950">
    * Nav. πυρετῷ. Fort. πυρετῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Números entre colchetes [518], [519], [520] indicam marcações de seção no texto. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente a variação textual ("Nav." = Navegante/Editor, "Fort." = Fortasse).
  </notas>
</pagina>