<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    639 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,920">
    rapite plectatur, exspectantém. Buxcum enim ejus
    vultum video, nihilque melius affectum, quam qui
    semel jam nunc emortuus sit : sonitus vero et crepi-
    tus dentium, ac tremor ipsi totius corporis adest, et
    vox interrupta, et lingua soluta, habitusque talis
    qualem lapideam illam animam habere par est. Non
    continue tibi dicebam, fugitivas esse divitias ? et tu
    nos non sustinebas : non dicebam divitias improbum
    servum esse ? ac tu nolebas credere. Ecce in rebus
    ip-is experientia monstravit, non solum fugitivas et
    improbas esse, verum etiam homicidas : hæ namque
    te nunc tremere et formidare fecerunt. Non dicebam
    tibi, cum assidue me vera dicentem increpares, quod
    ego te plus adulatoribus diligam ? ego arguens obse-
    quentibus magis curem ? non addebam his verbis, fi-
    deliora esse vulnera amicorum, quam involuntaria
    oscula inimicorum (Prov. 27. 6) ? Si mea vulnera per-
    tulisses, oscula illorum mortem istam tibi non pepe-
    rissent : mea namque vulnera sanitatem præstant; il-
    lorum vero oscula insanabilem morbum effecerunt.
    Undenam hoc ? Ex eo, quod humanarum rerum mu-
    tationes non cogitabas. Si enim metuisses mutationem,
    non subiisses mutationem. Sed quoniam neque per te
    ipse, neque ab aliis melior fiebas, ideo experimentum
    eorum quæ verbis dicebantur, re ipsa sustinuisti.
    Semper dico quod divitiæ eos qui male ipsis utuntur
    produnt, et venit tempus re ipsa id verum esse osten-
    dens. Quid eas retines, quæ in tentatione tibi nihil
    prosunt ? Si vires habent, adsint tibi, cum in necessi-
    tatem incideris : si vero tunc fugiunt, quid opus habes
    ipsis ? Hæc dico, neque dicere desinam : quamvis
    multi nobiscum expostulent : Semper dicit, inhæret
    divitibus. Enimvero et illi semper inhærent pauperi-
    bus. Ego vero inhæreo divitibus, imo non divitibus,
    verum iis qui divitiis male utuntur. Semper dico, non
    divitem traducens, sed raptorem. Aliud dives, aliud
    raptor : distingue res, ne confundas quæ impermixta
    sunt. Dives es ? non veto. Raptor es ? accuso. Habes
    tua ? fruere. Aufers aliena ? non taceo. Vis me lapi-
    dare ? paratus sum et sanguinem profundere, modo
    ut peccatum tuum prohibeam : non est mihi curæ
    odium, nec curæ est bellum : unum mihi curæ est,
    ut proficiant audientes. Et pauperes mei filii, et divites
    mei filii sunt : idem uterus utrosque parturivit; eædem
    parturitiones utrosque pepererunt. Lapidet qui vult,
    oderit qui vult ; pignora coronarum sunt mihi insidiæ,
    et numerus præmiorum vulnera. Non metuo insidias :
    unum tantum metuo, peccatum. Modo ne quis me
    peccantem arguat, vel orbis terrarum bellum adver-
    sum me gerat. Videtis rerum humanarum vilitatem ?
    videtis imbecillitatem potentiæ ? videtis divitias, quas
    semper fugitivas appellabam, non solum fugitivas, sed
    etiam homicidas ? neque enim habentes se deserunt,
    sed jugulant etiam suos possessores. Cum quis eas
    colit, tum maxime eum produnt. Quare colis divitias,
    quæ nusquam retineri possunt ? vis eas retinere ? ne
    defodias ipsas, sed da in manus pauperum. Feræ sunt
    divitiæ : si detineantur, fugiunt; si spargantur, ma-
    nent. Distribue ut maneant; ne defoderis, ut ne fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,920">
    giant. Ubi sunt divitiæ ? libenter eos qui decesserunt,
    rogarem : Ubi divitiæ ? Hæc vero dico, non expro-
    brans, neque refricans ulcera, sed ex aliorum naufra-
    giis nobis portum parans. Etenim qui hodie dives est,
    cras pauper fuerit. Eoque sæpenumero risi testa-
    menta legens, dicentia : Dominium quidem agrorum
    vel domus ille habeto, usum vero alius : omnes enim
    usum habemus, dominium nemo. Quamvis enim toto
    vitæ nostræ tempore penes nos maneant divitiæ,
    nullam mutationem admitentes, volentes nolentes
    moriendo eas aliis concedemus : usu quidem earum
    decrepto, eoque vix, non etiam dominio ; sed nudi
    vacuique ad illam vitam demigrabimus. Unde pla-
    num fit, illos dominium habere, qui et usum ea-
    rum contempserint et fruitionem deriserint. Qui
    enim facultates abjecerit et pauperibus eas dederit,
    ille, ut oportet, rebus suis usus est, et dominium
    earum habens decessit. Si quis igitur earum et pos-
    sessionem et usum ac dominium habere velit, facul-
    tates suas omnes dimittat : nam qui hoc non facit,
    moriendo quidem omnibus illis cedet ; frequenter
    vero etiam ante mortem cum innumeris malis et pe-
    riculis eas abjiciet. Nec hoc solum tam grave est,
    quod mutatio fiat et repente, sed quod insuper mi-
    nime paratus dives ad sustinendam paupertatem pro-
    ficiscatur. Quanam igitur de causa divitias appeten-
    das esse putas, eosque qui eas possident beatos ju-
    dicas et æmularis ? Quonam differt dives a paupere ?
    nonne unum corpus vestit ? non unum ventrem alit ?
    Cur vero etiam multos servos habes ? Nam ut in ve-
    stimentis usum solum consectari oportet et in mensa,
    sic et in servis. Etenim uno solo servo unum domi-
    num uti oportebat ; imo vero etiam duos aut tres
    dominos uno servo. Quod si grave hoc est, cogita eos
    qui nullum habent, et expeditiori cultura fruuntur.
    Propterea namque Deus manus nobis dedit et pedes,
    ut ne servis indigeamus. Neque enim necessitatis
    causa servorum genus inductum est : quoniam cum
    Adam etiam servus formatus fuisset, sed peccati et
    inobedientiæ pœna hæc est atque coercitio. Quod si
    maxime necessarium sit servum habere, ut unicum
    aut alterum dumtaxat. Nam quid tibi vult multitudo
    servorum, et insolenter incedere in foro ? an inter
    feras ambulas, quod obvios abigis ? Ne metuas : nemo
    mordet eorum qui accedunt et prope te ambulant. At
    enim contumeliam ducis, pariter cum omnibus ince-
    dere ? Quanta vero hoc dementia est, equum prope
    sequentem contumeliam afferre non putare, homi-
    nem vero, nisi decem millibus stadiorum abigatur,
    decori esse existimare ? Quid ista stultitia pejus,
    homines abigere et propellere, ut jumentum spatiuse
    transeat ? Tanta enim nobis inter nos usus multi
    necessitas a Deo solerti providentia constituta est, ut
    si etiam quis omnium hominum sit ditissimus, ne ita
    quidem hac conjunctione solutus sit, et ut tenuiore
    opus non habeat. Neque enim divitibus tantum pau-
    peres indigent, sed et divites pauperibus, et isti ma-
    gis illis, quam illi istis. Atque ut hoc manifestius
    videas, faciamus, si videtur, duas civitates, alteram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim. Ligaduras æ e œ mantidas conforme o original.
    Possíveis erros de impressão no original transcritos fielmente (ex: "rapite" por "capite", "Buxcum", "spatiuse", "admitentes").
    Hifenização de fim de linha preservada.
  </notas>
</pagina>