<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,45,860,65">
    635 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,70,540,935">
    rationem reddant; nec sinit omnes impune abire, ut
    ne putes omnia carere providentia. Si quis non cre-
    dit esse resurrectionem, cogitet quam multa ex iis quæ
    non sunt fecerit Deus, et necessariam etiam de illa
    recipiat probationem. Etenim terram sumptam mi-
    scuit et fecit hominem, terram, inquam, quæ antea
    non erat. Quomodo igitur terra facta est homo? et
    quomodo ipsa, quæ non erat, adducebatur? quod
    vero fulcrum habet? et quid post terram est? et
    quid rursus post illud? quomodo vero ex ipsa pro-
    ducta sunt omnia ratione carentium infinita genera,
    et seminum et stirpium? hoc enim est resurrectione
    incertius. Non enim est æquale, iterum accendere
    lucernam exstinctam, et ostendere ignem omnino non
    apparentem; nec domum collapsam reparare, ac
    producere quæ non sit omnino. Illic enim, si aliud
    nihil, materia tamen adfuit; hic autem nec sub-
    stantia visa est. Propterea, quod nobis difficilius
    videtur, prius fecit, ut ex eo proponeret exemplum
    illius quod est facilius. In ortu etiam nostro, nonne
    parum seminis rudis primum et indistincti, injicitur
    in uterum ipsum suscipientem? unde ergo est tanta
    animantis efformatio? Quid vero frumentum? nonne
    granum nudum in terram injicitur? nonne post-
    quam injectum est, putrescit? unde spicæ et aristæ,
    culmi et alia omnia? nonne fici parvum granum
    sæpe in terram illapsum, radicem tulit, et ramos
    et fructum? Ergone horum quodlibet accipis, nec
    ea curiose scrutaris; a Deo autem solum rationem
    poscis in formando nostro corpore? et quomodo
    merentur hæc veniam? Cujus autem rei causa dia-
    bolum, qui tam pravus est, ut nos supplantet, reli-
    quit Deus? Ut dum metu compelleremur, et hostis
    aggressionem exspectantes, multas vigilias et con-
    tinuam sobrietatem ostenderemus. Et quid mirum
    tibi, si diabolum propter hoc reliquit? Nam cum
    curam gereret nostræ salutis, nostramque socordiam
    excitaret, ac materiam coronarum præpararet,
    ipsam ideo paravit gehennam, ut supplicii metus
    et pœnæ gravitas ad regnum nos compelleret. Si
    ergo boni aliquid feceris, et mercedem ejus hic non
    acceperis, noli turbari: cum augmento in futuro
    tempore horum retributio te manet. Ac si mali quid
    egeris, nec pœnam dederis, ne confidas: nam ibi
    te pœna exspectat, si non mutatus et melior factus
    fueris. Tumultuaris et impatienter fers, atque omnia
    perturbatione comples, cum vides multos in pravi-
    tate viventes et bene faciliterque habere et frui præ-
    sentibus, dolesque de patientia Dei. Quid facis? dic
    mihi: quot insident et infestas faciunt vias? quot
    parietes perfodiunt? quot mortiferis venenis multos
    perdiderunt? num igitur judicem de his accusamus?
    Nequaquam. Si enim hos comprehensos a judicio
    dimittetur, et injuria quidem affectum puniret, eum
    vero qui fecisset, honoraret et coronatum dimitteret,
    accusatione revera dignus esset et extremis crimi-
    nationibus: cum autem nondum sint judicio traditi,
    actionem ipse intentas et præveniendo condemnas?
    Cogita actiones vitæ tuæ, homo; in conscientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,70,950,935">
    tuam ingredere, et non modo non laudabis calculum
    tuum, sed sententiam etiam mutabis, et mansuetu-
    dinem amplecteris tam benigni Domini, gratiam-
    que habebis pro patientia, injuriarum tolerantiam
    in ipso admiratus. Nam si unusquisque pensurus
    esset peccatorum pœnam, statim cum sunt commissa,
    non posset fieri quin jam olim nostrum genus subla-
    tum esset. Ne igitur, fratres, labamur: non enim:
    tam salutem nostram nos curamus, quam is qui
    nos fecit; nec tam nobis curæ est, ut nihil adversi
    patiamur, quam est ei, qui nobis animam est lar-
    gitus, Deo. Nec enim in calamitatibus semper ho-
    mines relinquit Deus, ut non succumbant; nec in
    quiete, ut non segniores fiant; sed vicissitudinibus
    salutem ipsorum variat. Nam si navigium absque
    rectore non consistit, sed facile demergitur: quo-
    modo mundus tamdiu constitisset, si nemo ipsum
    gubernaret? Et ne quid nimium dicam, finge navim
    esse mundum, velut carinam subjacere terram,
    velum ejus cælum, homines conscensores, mare
    subjectam profunditatem: quomodo igitur per tam
    longa tempora non factum est naufragium? Relinque
    navim igitur unum diem sine rectore ac nautis, et
    statim videbis eam demergi. Sed mundus nihil tale
    passus est, cum duraverit quinquies mille, et multo
    plures annos. Et cur dico de navigio? parvum quis
    tugurium inter vites construxit, et postea collecto
    fructu illud deseruit, ac sæpe nec duos dies perdu-
    rat, sed dissolvitur et cito prosternitur. Ergone tu-
    gurium stare non poterit, nisi sit qui ei prospiciat;
    et tantum opus, tam pulchrum et tam admirandum,
    quomodo sine alicujus providentia in tempus tam
    longum stabile manebit? Considera mihi pulchritu-
    dinem cæli, quanto tempore duraverit et non sit ob-
    scurata; considera mihi vim terræ, quomodo venter
    ipsius tanto jam tempore pariens non defecerit:
    considera mihi fontes, quomodo scaturiant et non
    defecerint ex quo sunt conditi: considera mihi
    mare, quot fluvios recipiens modum suum non trans-
    ierit. Jure de illorum quæ dicta sunt unoquoque
    dicitur: Quam magnificata sunt opera tua, Domine!
    omnia in sapientia fecisti (Psalm. 103. 24). Quo-
    modo enim absurdum non est, fabro quidem assi-
    dere, et lignum dividentem ac dissecantem videre,
    nec rationem petere aut reprehendere; in medicum
    item qui carnem urit et secat, et in conclave includit
    fameque affligit morbo laborantem, non inquirere,
    sed quiescere et tacere; ineffabilem vero sapien-
    tiam et immensam benignitatem curiose scrutari,
    et anxio nimioque labore inquirere? Et auxiliari
    quidem pecuniasque profundere pro pauperibus in-
    juriam patientibus non facile volent: examinant vero
    omnino quare hic pauper, cur ille mendicus, dives
    ille sit. Non deorsum vultum demittis, et teipsum
    condemnas, ac frenum linguæ imponens, animum
    cohibes; abjectaque nimia istarum rerum inquisi-
    tione, curiositatem hanc ad propriam tuam vitam
    convertis? Inspice ea quæ a te sunt gesta, pelagus
    peccatorum tuorum; ac si curiosus es et negotiosus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,955,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (colunas 635 e 636) em latim. Texto contínuo dividido em duas colunas. Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da instrução geral.</notas>
</pagina>