<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    609 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,70,480,840">
    αὐτὸν ὑπομνήσεις· κάτασχε πόδας, καταφίλησον
    χεῖρας, μὴ ἐπαισχυνθῇς, εἴ γε ἀληθῶς ἰατρῶσαι
    βούλει. Ταῦτα γὰρ καὶ ἰατροὶ ποιοῦσι πολλάκις, δυσ-
    αρέστως ἔχοντας τοὺς κάμνοντας καταφιλοῦντες,
    παρακαλοῦντες, ἀναπείθουσι σωτήριον δέξασθαι φάρ-
    μακον. Κἂν ἀποθανεῖν δέῃ ὑπὲρ τοῦ σωφρονίσαι τὸν
    ἀδελφόν, μὴ ἀποκνήσῃς· μαρτύριόν σοι τοῦτό ἐστιν·
    ἐπεὶ καὶ Ἰωάννης μάρτυς ἦν· καίτοι γε οὐχὶ θῦσαι
    ἐκελεύσθη, οὐδὲ εδώλων προσκυνσαι, ἀλλ' πὲρ τν
    ἱερῶν νόμων ὑβριζομένων τὴν κεφαλὴν ἀπέθετο. Καὶ
    σὺ τοίνυν ἀγώνισαι μέχρι θανάτου ὑπὲρ τῆς ἀληθείας,
    καὶ Κύριος πολεμήσει ὑπὲρ σοῦ. Ἀρκεῖ ες ἄνθρωπος
    [473] ζῆλον πεπυρωμένος· ὁλόκληρον διορθώσασθαι
    δῆμον. Καὶ μή μοί τις λεγέτω, Οὐδὲν χω κοινὸν πρὸς
    τὸν ἀδελφόν. Πρὸς τν διάβολον οὐδὲν ἔχομεν κοινὸν
    μόνον, πρὸς δὲ τοὺς ἀνθρώπους πολλὰ ἔχομεν κοινά·
    τῆς φύσεως ἡμῖν τῆς ατῆς μετέχουσι, τὴν αὐτὴν
    γῆν οκοῦσι, καὶ ταῖς αὐταῖς τρέφονται τροφαῖς, τὸν
    αὐτὸν ἔχουσι Δεσπότην, τοὺς ατοὺς ἐδέξαντο νόμους.
    Μὴ τοίνυν ταῦτα λέγωμεν, ἀλλὰ τὴν πρέπουσαν
    ἀδελφοῖς κηδεμονίαν ἐνδειξώμεθα. Πῶς γὰρ οὐκ
    ἄτοπον, εἰ μὲν μάχην ἴδοιμεν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, προσ-
    ιέναι καὶ καταλλάττειν τοὺς μαχομένους· καὶ τί λέγω
    μάχην; εἰ καταπεσόντα ἴδοιμεν ὄνον, πάντες χεῖρα
    ὀρέγομεν καὶ ἀναστῆσαι σπεύδομεν· τῶν δὲ ἀδελφῶν
    ἀπολλυμένων ἀμελεῖν καὶ b πῶς οὐ δεινόν; Μὴ τοίνυν
    παύσῃ παραινῶν τν ἀδελφὸν ὁρῶν ἀπολλύμενον, κἂν
    λοιδορῇ, κἂν ὑβρίζῃ, κἂν ἀπειλῇ ἐχθρὸς γενέσθαι,
    κἂν ποιον ἕτερον ἐπανατείνηται, πάντα φέρε γεν-
    ναίως, ὅπως αὐτοῦ κερδάνῃς τὴν σωτηρίαν. Ἐὰν
    οὗτος ἐχθρός σου γένηται, ὁ Θεὸς ἔσται σοι φίλος,
    καὶ μεγάλως σε κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἀμείψεται
    τοῖς ἀγαθοῖς. Μέγα μὲν γὰρ ἀγαθὸν καὶ τὸ ἐλεεῖν τοὺς
    πενομένους· ἀλλ' οὐδὲν τοιοῦτον οἷον τὸ πλάνης ἀπαλ-
    λάττειν· οὐδὲν γὰρ ψυχῆς ἀνάξιον, οὐδὲ ὁ κόσμος
    ἅπας. Ὥστε κἂν μυρία δῷς χρήματα πένησιν, οὐδὲν
    τοσοῦτον ἐργάσῃ οἷον μίαν ἐπιστρέψαι ψυχήν. Ὁ
    γὰρ τοῦτο ποιῶν, κατὰ Παῦλον γίνεται καὶ Πέτρον,
    οὐχὶ κινδυνεύων καθάπερ ἐκεῖνοι, καὶ λιμοὺς καὶ λοι-
    μοὺς καὶ τὰ ἄλλα ὑποφέρων κακά· εἰρήνης γὰρ ὁ πα-
    ρὼν καιρός· ἀλλὰ τὰ ἀπὸ τῆς προθυμίας ἐπιδεικνύμε-
    νος. Καὶ τί λέγω Πέτρον καὶ Παῦλον; στόμα ἔσται τοῦ
    Χριστοῦ. Ὁ γὰρ ἐξάγων τίμιον ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα
    μου ἔσται, φησίν. Ἔξεστι τοίνυν καὶ οἴκοι καθημένους,
    ταύτην τὴν ἀλείαν ἐργάζεσθαι· εἴ τις ἔχει φίλον καὶ
    συγγενῆ καὶ οἰκεῖον, ταῦτα ποιεῖτω, καὶ ἔσται κατὰ
    Πέτρον καὶ Παῦλον. Κἂν μὴ σήμερον πείσῃς, αὔριον
    πείσεις c· κἂν μηδέποτε πείσῃς, σὺ τὸν μισθὸν ἕξεις
    ἀπηρισμένον· κἂν μὴ πάντας πείσῃς, λίγους ἀπὸ
    τῶν πολλῶν δυνήσῃ. Καὶ γὰρ καὶ οἱ ἀπόστολοι, εἰ καὶ
    μὴ πάντας πεισαν, ἐπεὶ πᾶσι διελέχθησαν, τὸν ἐπὶ
    πᾶσι μισθὸν ἐκαρπώσαντο. Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ πολ-
    λοὺς ο δύνασαι διδάξαι, καὶ τῶν λίγων καταφρό-
    νει, μηδὲ τῇ τῶν μεγάλων ἐπιθυμίᾳ, κα τῶν μικρῶν
    σεαυτὸν φελήσῃς. Κἂν κατὸν μὴ δυνηθῇς, τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,840">
    δέκα ἐπιμελήθητι· κἂν δέκα μὴ δυνηθῇς, μηδὲ τῶν
    πέντε καταφρονήσῃς· κἂν πέντε μὴ δυνηθῇς, τοῦ ἑνὸς
    μὴ ὑπερίδῃς. Οὐ γὰρ πρὸς τὸ τέλος τῶν κατορθουμέ-
    νων, ἀλλὰ πρὸς τὴν γνώμην τῶν κατορθούντων ὁ Θεὸς
    τοὺς στεφάνους ὁρίζει εἰωθε. Καὶ γὰρ τοῦ μὴ πεῖσαι
    τοὺς ἀκούοντας οὐκ ἐσμὲν ὑπεύθυνοι οἱ διδάσκοντες,
    ἀλλὰ τοῦ μὴ συμβουλεῦσαι μόνον· τὸ μὲν γὰρ παραι-
    νέσαι μόνον ἡμέτερον, τὸ δὲ πεισθῆναι ἐκείνων. Καὶ
    καθάπερ ἡμῶν μὴ παραινεσάντων, κἂν μυρία κατορ-
    θώσωσιν [474] ἐκεῖνοι, μόνοις αὐτος ἅπας  μισθὸς
    κεῖται, ἡμῖν δὲ οὐδὲν σται κέρδος· οὕτως ἂν,
    ἡμν παραινεσάντων, ἐκεῖνοι μὴ προσέχωσιν, ἅπασα
    αὐτοῖς  τιμωρία καταλήψεται, ἡμν δὲ οὐδὲν ἔσται
    ἐγκλημα, ἀλλὰ καὶ πολὺς  μισθὸς ἀπαντήσεται
    παρὰ τοῦ Θεοῦ· τ γὰρ ἡμῶν ἅπαν ἐπληρώσαμεν.
    Ὁ μὲν γὰρ τοῖς προσέχουσι λέγων, ἔχει παραμυ-
    θίαν τοῦ λέγειν τὴν πειθὼ τῶν ἀκρωμένων· ὁ δὲ
    συνεχῶς λέγων, καὶ μὴ ἀκουόμενος, εἶτα οὐ παυό-
    μενος τοῦ λέγειν, πλείονος ἂν εἴη τιμῆς ἄξιος, διὰ τὸ
    τῷ Θεῷ δοκοῦν καὶ μηδενὸς προσέχοντος, τὸ αὐτοῦ
    πληροῦν πᾶν. λλ' εἰ καὶ ἡμν ὁ μισθὸς μείζων ἐκ
    τῆς ὑμετέρας παρακοῆς, ὅμως ἐπιθυμοῦμεν τοῦτον
    ἐλαττωθῆναι μᾶλλον, καὶ τὴν ὑμετέραν αὐξηθῆναι
    σωτηρίαν, μισθὸν μέγαν τὴν ὑμετέραν εὐδοκίμησιν
    εἶναι νομίζοντες. Ἄν τοίνυν ἴδς τινὰ δεόμενον ψυχι-
    κῆς ἢ σωματικῆς θεραπείας, μὴ λέγε πρὸς ἑαυτόν,
    Τίνος ἕνεκεν ὁ δενα καὶ  δεῖνα αὐτὸν οὐκ ἐθεράπευ-
    σεν; ἢ, τι Ἐγὼ κοσμικός εἰμι, γυναῖκα ἔχω καὶ παι-
    δία· ταῦτα τῶν ερέων ἐστί, ταῦτα τῶν μοναχῶν.
    Εἰπὲ δή μοι, ἐὰν εὕρῃς χρυσίον κείμενον, μὴ λέγεις
    πρὸς ἑαυτόν, Τίνος ἕνεκεν ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐτὸ οὐκ
    ἀνείλοντο; οὐδαμῶς· ἀλλὰ σπουδάσεις πρὸ τν ἄλλων
    ἁρπάσαι. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πεπτωκότων ἀδελφῶν
    λογίζου, καὶ νόμιζε θησαυρὸν εὑρηκέναι τὴν ἐπιμέ-
    λειαν τὴν ἐκείνων. Ὁ γὰρ ἐξάγων τίμιον ἐξ ἀνα-
    ξίου, φησίν, ὡς στόμα μου ἔσται. Καὶ τί τούτου γέ-
    νοιτ' ἂν σον; ὁ γὰρ οὔτε νηστεία, οὔτε χαμευνία, οὐκ
    ἄλλο τι δύναται ἐργάσασθαι, τοῦτο  τοῦ ἀδελφοῦ σω-
    τηρία ποιεῖ. Μὴ γὰρ ἐγὼ ταῦτα ἐπαγγέλλομαι· αὐτὸς
    ὁ Θεὸς τοῦτο εἶπεν· Ὅτι κἂν ἕνα τινὰ ἐξαγάγῃς, φησίν,
    ὡς στόμα μου ἔσται τὸ στόμα σου. Μὴ τοίνυν παρ-
    όντες λέγωμεν, Τίνες ἥμαρτον; ἀλλὰ σπουδάσωμεν,
    ὅπως αὐτοὺς διορθώσωμεν· καὶ μὴ τοῦτο σκοπῶμεν
    μόνον, εἰ πολλοὶ οἱ παραστρώμενοι, ἀλλ' ἐκεῖνο σκο-
    πώμεν, ὅπως αὐτοὺς ἀπαγάγωμεν. Τὸ μὲν γὰρ
    πρὸ τς ἁμαρτίας ἀσφαλέσθαι τοὺς ἀδελφοὺς μὴ
    πεσεῖν, οὐκ ὀλίγην ἡμν προξενε σωτηρίαν· τὸ δὲ καὶ
    μετὰ τὴν μαρτίαν πολλὴν τὴν περὶ αὐτοὺς ἐπιδεί-
    κνυσθαι ἐπιμέλειαν, οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο παρέχει τὸν
    ἔπαινον. Καὶ γὰρ καὶ ἰατροὶ λέγουσι μὲν κα ὑγι-
    αίνουσι τοῖς ἀνθρώποις ἃ δύναται τὴν ὑγίειαν δια-
    τηρῆσαι αὐτοῖς, καὶ πᾶσαν ἀποκρούσασθαι νόσον·
    ἀμελήσαντας δὲ τῶν ἐπιταγμάτων καὶ ἀῤωστία
    περιπεσόντας οὐ παρορῶσιν, ἀλλὰ καὶ πολλὴν τότε
    μάλιστα ἐπιδείκνυνται πρόνοιαν, ὅπως αὐτοὺς ἀπαλ-
    λάξωσι τῶν νοσημάτων. Καὶ σὺ τοίνυν, ὅταν ἀδελ-
    φὸν δέῃ διορθῶσαι, κἂν τὴν ψυχὴν ἐπιδούναι δέῃ,
    μὴ παραιτήσῃ. Ὁ Δεσπότης ἡμν δι' ἡμᾶς ἀπ-
    ἔθανε· σὺ δὲ οὐδὲ λόγον προίεσαι· καὶ ποίαν ἕξεις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,940">
    a Savil. addit uncis inclusa hæc : Τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐπὶ διόρθωσιν τῶν ἀδελφῶν ἀγωνίζῃ; κν τῶν ὁμόδουλων, κἂν τῶν ἐμπίστων διαφθάσσων.
    b Scribe ἀμελεῖς καί, vel τὸ « καί » dele. EDIT.
    c Hæc, πρίον πείσεις, e Savillo accesserunt. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
  </notas>
</pagina>