<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    613 ECLOGA DE DOCTRINA ET CORREPTIONE, HOMIL. VI. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    alicui erat, mihi maxime erat, qui toties verba ad vos
    faciens non audior; nequaquam autem vobis, qui
    semper quidem auditis, nunquam tamen obtempera-
    tis. An nescitis, quod divinam disciplinam negligen-
    tes, propter contemptum etiam humanæ naturæ digni-
    tatem perdiderint, et tanta nobilitate exciderint?
    Isaias grandiloquens in civitatem Judæorum metro-
    polim, Jerosolymam dico, hominibus frequentem,
    ingressus, in mediis plateis stans, universo populo
    circumsistente clamabat; volens ostendere eum, qui
    divina oracula non auscultaret, hominem non esse :
    Veni, et non erat homo : vocavi, et non erat qui audiret
    (Isai. 50. 2). Cum igitur venisset, et nemo esset
    qui audiret, ad elementa sermonem convertit,
    et ait : Audi, cælum, et ausculta, terra (Isai. 1.
    2). Ego namque, inquit, ad homines missus sum,
    ad homines, mente præditos : quoniam vero neque
    rationem neque sensum habent, ideo ad elementa
    sensu carentia verba facio, in eorum accusationem
    qui intelligentia præditi sunt, dignitate vero ista non
    utuntur. Et Jeremias in media Judæorum turba stans,
    in ipsa urbe, tamquam nullo præsente, ita clamabat:
    Cui loquar, et quem contestabor (Jer. 6. 10)? Quid
    dicis? tantam hominum multitudinem vides, et adhuc
    quæris, Cui loquar? Utique, inquit ; hæc enim turba
    multitudo est corporum auditu carentium : Incir-
    cumcisæ enim aures eorum, et audire non possunt (Ibid.).
    Si igitur prophetæ eos homines, qui præsentes qui-
    dem adsunt, non tamen studiose iis quæ dicuntur,
    auscultant, homines esse negent : quid nos de illis
    dicemus, qui non solum non audiunt, sed ne quidem
    intrare hæc sacra limina volunt? Non enim, si quis
    corpore humano et voce præditus sit, ille homo est,
    sed si quis animum hominis et affectum habeat. Scio
    quod non pauci illibenter sermonem de correptione
    audiant; sed quid prodest, si taceamus? Etiamsi
    enim siluero, nec quicquam verbis movero, fieri
    tamen non potest, ut ejusmodi silentio vos a pœnis
    liberem : sed contrarium omnino inde evenit, auget
    supplicium talis taciturnitas; nec vobis dumtaxat,
    sed etiam mihi pœnam accersit. Quid porro boni
    vobis verba conferunt, cum ad opera nihil prosunt
    et juvant, imo etiam obsunt et retardant? quid pro-
    dest sermone aliquem exhilarare et opere contri-
    stare? delectare auditum, et pœnis afficere animam?
    In hac igitur vita tristitiam inferre necesse est, ne
    extremum in altera luamus supplicium et intolerabi-
    lem sustineamus pœnam. Non igitur moleste gravi-
    terque ferre dicta oportet, sed suscipere et laudare.
    Si vero aliqui forte infirmiores sint, et hanc no-
    stram defensionem non æquo animo ferant, illis ego
    responderim, me non leges proprias vobis exponere,
    sed cælitus delapsas prælegere literas, atque omnino
    esse necesse illi, cui tale ministerium creditum est,
    aut omnia illis literis contenta libere dicere ; si modo
    utilitatem auditorum, et non delectationem ubique
    exquirat ; aut auditorum inimicitias suspicando, et
    propriam et aliorum salutem per ineptam istam be-
    nevolentiam prodere. Quod enim de divinis aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    mandatis celare, tum dicenti, tum auditoribus ad-
    modum periculosum sit; et magistri, nisi omnia
    Dei præcepta citra prævaricationem exponant, homi-
    cidii rei judicentur, Paulum rursus testem vobis
    constituo. Idcirco autem præ omnibus semper ad
    sanctam illam animam me confero, quoniam Pauli
    verba oracula quædam sunt et divinæ leges, cum
    non Paulus sit, qui loquitur, sed Christus qui
    animam illius monet, atque per eum omnia lo-
    quatur quæ ille dixit. Quid igitur inquit? Mun-
    dus ego sum a sanguine omnium. Quare? Non enim
    subterfugi, quominus annuntiarem vobis omne consi-
    lium Dei (Act. 20. 26. 27). Si ergo subterfugisset,
    quoninus annuntiaret, non fuisset mundus a san-
    guine, sed veluti homicida judicatus fuisset. Et me-
    rito sane : homicida enim solum corpus interimit et
    præsenti morti tradit; qui vero ad gratiam concio-
    natur et segniores reddit auditores, ille animas perdit
    easque ad sempiternas pœnas ac cruciatus trans-
    mittit. Quis igitur adeo crudelis et inhumanus, quis
    adeo rigidus est et affectuum expers, ut assidue de
    ira Dei dicentem et disserentem accusare audeat,
    cum is, si taceat, talem pœnam toleraturus sit?
    Equidem, si ego tacens peccata silentio occultare
    possem, merito quilibet indigne ferret, et juste con-
    quereretur, quod non tacerem : jam vero, cum
    nobis tacentibus omnino necesse sit ibi manifesta
    fieri delicta, quidnam emolumenti silentium meum
    adferre possit? Quid ad auditorum commodum re-
    spicit, etiamsi seipsum laudibus efferat, non solum
    reprehendendus non est, sed corona etiam dignus :
    ac si quidem taceat, vitio illi vertendum est. Etenim
    si David de Goliath tacuisset, minime ipsum ad pu-
    gnam exire permissent, neque illustre illud statuere
    tropæum. Idcirco etiam ad vos jam frequenter ser-
    monem habui, et jam prædico, non amplius adhor-
    tans, sed præcipiens et denuntians : qui vult, audiat;
    qui vero non vult, negligat : quod si in his, quæ a
    vobis perpetrantur, sceleribus perseveretis, non pa-
    tiar neque admittam vos, neque vos hæc limina
    transire concedam. Ad quid enim morbo laborantium
    multitudine indigeo? Duodecim erant discipuli, et
    audi quid ad illos Christus dicat : Vultis et vos abire
    (Joan. 6. 68)? Si enim semper assentemur, quando
    tandem amissa reparabimus, quando proderimus?
    Sed multæ, inquit, sunt aliæ sectæ, et ad alias sen-
    tentias transeunt. At frigida est hæc ratio : Melior
    enim est unus qui facit voluntatem Domini, quam de-
    cem millia iniquorum (Eccles. 16. 3). Et tu vero,
    die mihi, utrum malles decem millia habere servorum
    fugitivorum et furum, an unum bonum et bene-
    volum? Qui vult, exsiliat; non tolero quemquam.
    Hæc verba omnia everterunt : Ut abeat, inquit ali-
    quis, et ad diversam sectam sese transferat. Imbe-
    cillis est, animum nonnihil inflecte. At quousque?
    quamdiu? semel, iterum, et tertio? an perpetuo?
    En spondeo et contestor secundum beatum Paulum,
    Quoniam, si iterum veniam, non parcam (2. Cor.
    13. 2). Etenim, quando ego coram tribunali Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>