623
εἰς μὲν τὰς σωματιχὰς ἀπολαύσεις ἀδιαλείπτως Enct-
γονται, τὰς δὲ ψυχὰς ἐῶσιν ἐν λιμῷ τήχεσθαι " καὶ
μυρία καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν λαμθάνοντες [487] τραύ-
ματα, οὐδέποτε αἴσθησιν λαμδάνουσι τῶν ἐν οἷς εἰσι
καχῶν, ἀλλὰ τὴν μὲν τοῦ σώματος θεραπείαν ἑαυτοῖς
περιποιοῦνται, τῆς δὲ Ψυχῆς ὑπερορῶσιν αὐχμώσης
τε xal ῥυπώσης xai ὑπὸ μυρίων ἐνοχλουμένης χα-
χῶν. Βαὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι μετὰ τοὺς πολλοὺς
ἱδρῶτάς τε χαὶ πόνους οὐδὲ τὸ θνητὸν σῶμα θανάτον
χρεῖττον ἐργάζονται, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀθάνατον μετὰ
“οὔ θνητοῦ ταῖς ἀθανάτοις ὑποδάλλουτσι τιμωρίαις.
Διὰ τοῦτο λίαν ὁλοφυρόμενος τὴν περιχεχυμένγην ἄνοιαν
ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς, χαὶ τῆς ἐπιχειμένης αὖ-
τοῖς ἀχλύος τὴν παχύτητα, ἐδουλόμην εὑρεῖν σχοπιάν
“να ὑψηλὴν, ὑποδειχνύουσάν pot πάντα τὰ τῶν ἀν-
θρώπων γένη" ἡδουλόμην ὃξ wax φωνῆς τυχεῖν πάντα
περιηγούσης τὰ πέρατα, xal πᾶσιν ἀρχούσης τοῖς
ἐπὶ γῆς, καὶ στῆναι xat βοῖσαι, καὶ Δαυϊδικὴν ἔχεί-
νὴν ἀναχγηρῦξαι φωνήν Υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε
«βαρυκάρδιοι; Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, ἐπὶ μὲν τοῦ σώ-
ματος, χἂν τὸ τυχὸν χαταλάδῃ πάθος, xal ἰατροὺς
χαλεῖν, xat χρήματα ἀναλίσχειν, xaX χαρτερίαν ἐπ:-
διίκνυσθαι, xai οὐ πρότερον ἀφίστασθαι ἅπαντα
πράττοντας, ἕξω; ἂν ἀποθώμεθα τὸ λυποῦν τῆς δὲ
ψυχῆς καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν χεντουμένης, χρημνιζο-
μένης, zal πάντα τρόπον ἀπολλυούσης ἑαυτὴν, οὐδὲ
βραχὺν ἔχειν λόγον; Οὐ γὰρ τὸν ἔχοντα σηπεδόνα
ὡρηνεῖν ἁπλῶς δεῖ, ἀλλὰ τὸν ἔχοντα καὶ εἰχῇ χείμε-
vov, χαὶ μὴ τυγχάνοντα ἰατριχῶν χειρῶν" τὸν δὲ
πεμνόμενου xal χαιόμενον, τοῦτον μάλιστα φαίημεν
ὧν πρὸς ὑγίειαν ὁδεύειν, οὐ τὴν ἀπὸ τῆ: τομῇς ὀδύνην
βλέποντες, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τῆς ὀδύνης ὑγίειαν. Οὕτω
xa ἐπὶ τῆς ψυχῆς διαχεῖσθαι χρὴ, οὐχὶ τοὺς χολαζο-
μένους. οὗτοι γὰρ πρὸς ὑγίειαν ἔλνονται, ἀλλὰ τοὺς
ἁμαρτάνοντας ἀτιμωρητὶ πευθεῖν xa 002025021, Ὁ
γὰρ χρησταῖς συστρεφόμενος 8 ἐλπίσι xal “περὶ τῶν
μελλόντων θαῤῥῶν, ἀπεντεῦθεν ἤδη τῆς ῥασιλείας
ἐγεύσατο " οὐδὲν γὰρ οὕτω ψυχὴν εἴωθεν ἀναχτἄσθαι
καὶ ἀμείνω ποιεῖν, ὡς ἡ χρη στὴ τῶν μελλόντων ἐλπίς.
0l μὲν γὰρ ἅπαταν τὴν σπουδὴν εἰς τὸν χαλλωπισμὸν
χενοῦντες τῆς ἑαυτῶν οἰχίας, ἐν τοῖς ἔξω πλουτοῦντες,
ἀμελοῦσι τῶν ἔνδον, xai ἔνημον xal αὐχμῶσαν xat
ἀραχνίων γέμουσαν περίορωσι τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν"

* Lege, monente Savil., συντρεφόμενος.

ECLOGA DE NON CONTEMN. ECCLESIA DEI, HOMIF., 1X.

.
0st

ἂν δὲ τῶν ἔξωθεν &ápeXMfsavtes εἷς τὴν ξχυτῶν διά-
νοιαν τὴν προθυμίαν χαταναλώσωσιν ἅπασαν, παντο.
χόθεν αὐτὴν καλλωπίζοντες, καταγώγιον ἔσται τῷ Χρι-
στῷ τῶν τοιούτων ἀνθρώπων ἢ ψυχῆ" ποῦ δὲ τὸν
Χριστὸν ἔχοντος ἕνοιχον, τί γένοιτ᾽ ἂν μαχαριώτερον:
Τίνα οὖν ἔξομεν ἀπολογίαν, ποίαν συγγνώμην, ὅταν
μὲν τοῦ σώματος νοσοῦντος, ἔνθα χαὶ ἀργύριόν ἐστ'
καταβαλεῖν, xai ἰατροὺς παραχαλέσαι, xal ὀδύντν
ὑπομεῖναι πολλὴν, τοσαύτην ποιώμεθα πρόνοιαν "
ψυχῆς δὲ χαταρρονῶμεν ; χαὶ ταῦτα μήτε ἀργύριον
γχαταδαλεῖν μέλλοντες, μήτε ἑτέρους διενοχλεῖν, μήτε
ὀδύνας ὑφίστασθαι " ἀλλὰ, χωρὶς τούτων πάντων, διὰ
τοῦ προελέσθαι χαὶ βουληθῆναι μόνον πᾶτιν αὐτοῖς
δυνάμενοι ποιήσασθαι τὴν διόρθωσιν, χαὶ ἀχριδῶς
εἰδότες, ὡς, εἰ μὴ τοῦτο ποιήσαιμεν, τὴν ἐσχάτην
ὑποστησόμεθα δίχην, καὶ τὰς ἀπαραιτήτους χολάσεις
xai τιμωρίας ; Kol χαθάπερ οἱ τὸ δεσμωτήριον ot-
χοῦντες ἀεὶ μὲν ἐν χατηφεί xai ὀδύναις εἰσὶ, μά-
λιστα δὲ χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην, χαθ᾽ ἣν ἂν μέλ-
λωσιν ἐξάγεσθαι, χαὶ map! αὐτὰ: τὰς τοῦ διχάζοντος
ἄγεσθαι θύρας, xaY πρὸ τῶν χιγχλίδων ἑττῶτες, xat
«ἧς [488] τοῦ χρίνοντος φωνῆς ἔνδοθεν ἀχούοντες,
ἀποπήγνυνται τῷ ςόδῳ, καὶ τῶν νεχρῶν οὐδὲν ἄμει-
vov διάχεινται" οὕτω καὶ ἡ ψυχῇ μάλιστα μὲν ἐν αὐτῷ
τῆς ἁμαρτία; καιρῷ ὀδυνᾶται xa στενοχωρεῖται,
πολλῷ δὲ πλέον, ὅταν ἐντεῦθεν ἀποσπασθεῖσα πρὸς
τὰς εὐθύνας τὰς ἐχεῖ χαὶ τὸ φοδερὸν ἀπάγεσθαι μέλλῃ
διχαστήριον, Διὰ τοῦτο πολλάχι: ἀναδύετα: xal πρὸς
τὸ βάθος χάτω χωρεῖ, καὶ δέδοιχε καὶ φρίττει, uéx-
30732 τῆς σαρχὸς ἀφίπιασθαι. Τότε γὰρ, εἴτε fpa
τις, εἴτε ἐπλεονέχτησεν, εἴτε τινὰ ἐπηρέασεν, εἴτε τι-
νὸς ἐχθρὸς γέγονεν ἀδίχως, εἴτε ἄλλο ὁτιοῦν εἰργά-
93:0 δεινὸν, ἅπας ὁ τῶν ἁμαρτημάτων χορὸς ἀνα-
νεοῦται, καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν φαίνεται πιχρὸς
ἐστηχὼς τοῦ συνειδότος κατήγορος. Διὰ τοῦτο xol
ἀθάνατος ἡμῖν γέγονεν ἡ ψυχῇ, καὶ τὸ σῶμα δὲ ἔσται:
ἀθάνατον, ἵνα τῶν ἀτελευτέτων ἀπολαύσωμεν ἀγα-
Qv. "Av δὲ τῇ γῇ προσηλωμένος ἧς, τῶν οὐρανίων
προυχειμένων, ἐννόησον ὅση γίνεται εἰς τὸν δωρούμε-
vov ὕδρις, ὅταν ἐχεῖνος μὲν τὰ ἄνω cot προτείνῃ, σὺ
δὲ οὐ πολὺν αὐτῶν ποιούμενος λόγον, τὴν γῆν ἄνταλ-
λάσσῃ τῶν οὐρανίων, Ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπι-
τυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xai τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμὴν.

M ——————ÀÀÀs.
AOTOZ Θ΄.

Περὶ τοῦ μὴ καταφρονεῖν" τὴς τοῦ Θεοῦ "ExxAn-
σίας καὶ τῶν ἀν ἰων pvecegrtivr.

Ὀλίγοι ἡμῖν σήμερον οἱ παραγενόμενοι. "Apa. τί
πὸ αἴτιον; μνήμην μαρτύρων ἐπιτελοῦμεν, καὶ οὐδεὶς
ἡμῖν ἀπήντησεν. ᾿Αλλὰ τὸ διάστημα τῇς ὁδοῦ εἰς ῥᾳ-
θυμίαν αὐτοὺς ἐνέθαλε" μᾶλλον δὲ οὐ τὸ διάστημα τῆς
ὁδοῦ, ἀλλ᾽ ἢ ῥχθυμία αὐτοῖς ἐνεπόδισεν, "Ὥσπερ γὰρ
ly σπουδαῖον xo διεγηγερμένον τῇ προαιρέσει οὐδὲν
δύναται χωλῦσαι" οὕτω τὸν ἐῤθυμον χαὶ ἀναπεπτω-
κύτα πάντα δύναται χωλῦσαι, Οἱ μάρτυρες πὸ ἴδιον
εἶμα ἐξέχεον ὑπὲρ τῆς ἀληθείας" καὶ σὺ οὔτε βραχείας
4:95 διάστημα καταφρουνῖσαι δύναται; ἐχεῖνοι τὴν
ατφαλὴν ἀπέθεντο διὰ τὸν Χριστόν" σὺ δὲ οὔτε μικρὸν
ἀπαντῆσαι θέλεις διὰ τὸν Δεσπότην ; ὁ Δεσπότης διὰ

σὲ ἀπιέλ αν πὶ τὸ hs χὐ τὸν ὀχυεῖς, ἀνέ αν, μαρτόρων,

xat σὺ ῥχθυμεῖς χαὶ ἀναπέπτωχας ; Δέον ἐστί σε πα-
ῥαγενέτθαι, καὶ ἰδεῖν τὸν διάδηλον ἡττώμενον, καὶ
μάρτυρα νιχῶντα, χαὶ Θεὸν δοξαζόμενον, καὶ Ἐχχλη-
σίαν στεφανουμένην. ᾿Αλλὰ ἁμαρτωλός εἰμι, φησὶ,
xal οὐ δύναμαι ἀπαντῆσαι. Ἐπειδὴ ἁμαρτωλὸς εἶ,
ἀπάντηπον, ἵνα γένῃ δίκαιος, Τίς δὲ τῶν ἀνθρώπων
ἄνεν ἁμαρτίας, εἶπέ μοι; Ἢ οὐκ οἴδας ὅτι καὶ αὐτοὶ
οἱ τῷ ὑυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντες ἁμαρτίαις εἰσὶ
προτηλωμένοι; σάρχα γάρ εἰσιν ἐνδεδυμένοι, xal σώ-
μᾶτι συμπεπλεγμένοι" xal ἐμεῖς αὐτοὶ οἱ ἐπὶ θρόνου
καθήμενοι! xal διδάσχοντες, ἁμαρτίαις συμπεπλέ-
γμεθα" ἀλλ᾽ οὐχ ἀπογινώσχομεν τῆς τοῦ Θεοῦ quav-
θρωπίας, οὐδὲ ἀπανθρωπίαν αὐτῶ περιάπτομεν, Διὰ
γὰρ τοῦτο χαὶ αὐτοὺς τοὺς ἱερεῖς πάθε: δουλεύει»
παρισχεύαστη ὁ [489] Θεὸς ἐξ ὧν αὐτοὶ πόσχωσι,

Digitized by Google
