<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    607 ECLOGA DE DOCTRINA ET CORREPTIONE, HOMIL. VI. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    Εἰ δὲ βούλει μαθεῖν ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν τὸ δυνηθῆναι
    μετὰ τῆς οἰκείας σωτηρίας καὶ ἕτερον κερδᾶναι, ἄκου-
    σον ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγοντος τοῦ προφήτου·
    Ὁ ἐξάγων τίμιον ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα μου ἐστίν.
    Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· (1) ἐκ τῆς πλάνης, φησί,
    πρὸς τὴν ἀλήθειαν χειραγωγῶν, ἢ ἀπὸ τῆς κακίας
    πρὸς τὴν ἀρετὴν ὁδηγῶν τὸν πλησίον κατὰ δύναμιν
    [τὴν] ἀνθρωπίνην, ἐμὲ μιμεῖται. Εἰ γὰρ αὐτὸς Θεὸς
    ὢν, καὶ τῆς οὐσίας ἐκείνης τῆς ἀποῤῥήτου τυγχάνων,
    καὶ σταυρὸν κατεδέξατο, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ ἀν-
    θρώπινα ὑπέμεινε δι' ἡμᾶς καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν
    ἡμετέραν, τί οὐκ ἂν εἴημεν αὐτοὶ δίκαιοι περὶ τοὺς
    ὁμογενεῖς ἐπιδείξασθαι καὶ τὰ μέλη τὰ ἡμέτερα, ὥστε
    καὶ τῆς φάρυγγος αὐτοὺς ἐξαρπάσαι τοῦ διαβόλου,
    καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς χειραγωγῆσαι δόν; Εἰ γὰρ
    ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν ἐδεσμῶτων οἱ τὰς τραπέζας τοῖς
    αὐτῶν γνωρίμοις διακαλύπτοντες, μέγιστον ἀγάπης
    τεκμήριον ἐκφαίνουσι, πολλῷ μλλον ἐπὶ τῶν πνευ-
    ματικῶν τοῦτο γινόμενον πολὺν ἡμν παρέξει τὸν
    ἔπαινον. Ὁ γὰρ τὸν πλησίον διδάσκειν σπουδάζων, οὐ
    τοσοῦτον ἐκεῖνον εὐεργετεῖ, σον ἑαυτῷ μεῖζονα προ-
    ξενεῖ τὴν μισθόν, καὶ διπλοῦν καρποῦται τὸ κέρδος,
    τῆς τε παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀμοιβῆς πλείονος ἀπολαύων,
    καὶ αὐτός, τε τὴν ἀδελφὸν διδάσκειν ἐπιχειρεῖ, εἰς
    ὑπόμνησιν ἐρχόμενος, καὶ ἀνανεῶν τὴν μνήμην τῶν
    [471] παρ' ἑαυτῷ ερημένων. Εἰ γὰρ εἰκόνα τις ἄψυ-
    χον ἀναθεὶς παιδὸς ἢ φίλου ἢ συγγενοῦς, νομίζει παρ-
    εῖναι ἐκεῖνον τὸν ἀπελθόντα, καὶ διὰ τῆς εἰκόνος αὐ-
    τὸν φαντάζεται τῆς ἀψύχου, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς διὰ
    τῶν θείων Γραφῶν τῆς τν ἁγίων παρουσίας ἀπο-
    λαύομεν, οὐχὶ τν σωμάτων αὐτῶν, ἀλλὰ τῶν ψυχῶν
    τὰς εἰκόνας ἔχοντες. Τὰ γὰρ παρ' αὐτν εἰρημένα,
    τῶν ψυχῶν αὐτῶν εἰκόνες εἰσίν. Ὥσπερ οὖν οἱ ἰατροὶ
    οὐκ ἀναγκάζουσι τοὺς ἀῤῥώστους ἐπὶ τῶν κλινιδίων
    κατακειμένους εἰς τὰς οἰκίας αὐτῶν φέρεσθαι, ἀλλ'
    αὐτοὶ τρέχουσι πρὸς ἐκείνους τὰς ἀῤῥωστίας a θερα-
    πεύοντες· οὕτω καὶ σὺ ποίησον κατὰ δύναμιν τὴν
    σήν, καὶ πᾶσαν σπουδὴν ἐπίδειξαι καὶ πρόνοιαν εἰς
    τὴν τν ἀῤωστούντων κατὰ ψυχὴν ἀδελφῶν ἀνάῤῥυ-
    σιν b, εἰδὼς ὅτι βραχὺς  παρὼν βίος. Κἂν μὴ ταῦτα
    κερδάνωμεν τὰ κέρδη, οὐδεμίαν ἕξομεν ἐκεῖ σωτηρίαν·
    δύναται γὰρ πολλάκις μία κερδηθεῖσα ψυχὴ μυρίων
    ὄγκον ἁμαρτημάτων ἀφανίσαι, καὶ γενέσθαι ἡμν κατ'
    ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἀντίψυχον. Εἰ γὰρ χήρας ἐνδύ-
    σασα καὶ πενίαν διορθωσαμένη ἡ Ταβιθὰ ἐκείνη, ἀπὸ
    θανάτου πάλιν εἰς ζωὴν ἐπανῆλθε, καὶ τὰ δάκρυα τῶν
    ἐλεηθέντων ψυχὴν ἀπελθοῦσα ἐπανήγαγεν εἰς σῶμα
    πάλιν, οὕπω τῆς ἀναστάσεως φανείσης· τί οὐκ ἂν
    ἐργάσαιτο τῶν ἀνθρώπων τὰ δάκρυα, ὅσοι πὸ σοῦ
    διασωθῶσιν; Ὥσπερ γὰρ ταύτην περιεστῶσαι αἱ χῆραι
    ζῶσαν ἀπὸ νεκρᾶς δειξαν· οὕτω καὶ οἱ τότε περι-
    στάντες οἱ διασωθέντες νῦν, ποιήσουσι πολλῆς ἀπο-
    λαῦσαι φιλανθρωπίας, καὶ τς γεέννης τοῦ πυρὸς
    ἐξαρπάσουσιν. Εἰ γὰρ ὅπου χρημάτων δαπάνη, το-
    σοῦτοι οἱ στέφανοι, τοσοῦτος ὁ μισθός, τοσαύτη ἡ
    ἀμοιβή· ὅπου ψυχῆς ὠφέλεια, πῶς οὐ πολλὰ ἡμῖν
    ἔσται τὰ ἀγαθά; Οὐδεὶς τὸ ἑαυτοῦ κατορθῶσαι δύνα-
    ται, χωρὶς τῆς τοῦ πλησίον σωτηρίας. Καὶ γὰρ καὶ
     Παῦλός φησι· Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    τὸ τοῦ ἑτέρου ἕκαστος· εἰδὼς ὅτι τὸ ἑαυτοῦ ἐν τῷ
    τοῦ πλησίον κεῖται συμφέροντι. Καθάπερ γὰρ οἱ ἀδι-
    κοῦντες καὶ πλεονεκτοῦντες, ἀπελθόντες ἐκεῖ, καὶ
    τοὺς τατα παθόντας ἰδόντες (δύονται γὰρ πάντως,
    καὶ δῆλον ἐκ τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ Λαζάρου τοῦτο),
    οὐδὲ ἀνοῖξαι τὸ στόμα δυνήσονται, οὐδὲ εἰπεῖν τι καὶ
    ἀπολογήσασθαι, ἀλλ' αἰσχύνης πολλῆς ἐμπλησθέντες
    καὶ καταγνώσεως, ἀπὸ τῆς ψεως τῆς ἐκείνων ἐπὶ
    τὴν κόλασιν ἀπελεύσονται· οὕτω καὶ οἱ διδάσκοντες
    καὶ νουθετοῦντες, ἰδόντες τοὺς ὑπ' αὐτῶν διασωθέντας,
    συνηγοροῦντας αὐτοῖς ἐκεῖ, πολλῆς ἐμπλησθήσονται
    τῆς παῤησίας. Καὶ μὴ μοι λεγέτω τις· Τί γὰρ ἔχω
    κοινὸν πρὸς ἐκεῖνον; ἀλλότριός ἐστι καὶ ἄγνωστος.
    Ἕως ἂν  πιστός, καὶ τῶν αὐτῶν σοι μετέχῃ μυστη-
    ρίων, καὶ εἰς τὴν αὐτὴν ἐκκλησίαν ἀπαντᾷ, καὶ ἀδελ-
    φῶν καὶ συγγενῶν ἁπάντων ἐστὶν οἰκειότερος. Ὥσπερ
    γὰρ οὐχ οἱ κλέπτοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ κύριοι μὲν
    ὄντες κωλύσαι, μὴ ποιοῦντες δὲ, τὴν αὐτὴν ἐκείνοις
    διδόσι δίκην· οὕτως οχ οἱ ἀσεβοῦντες μόνον, ἀλλὰ
    καὶ οἱ δυνάμενοι μὲν ἀπαγαγεῖν τῆς ἀσεβείας, μὴ
    βουλόμενοι δὲ, τὴν αὐτὴν [472] ἐκείνοις ὑποστήσον-
    ται τιμωρίαν. Ἕκαστος ὑμν ἕνα τῶν ἀδελφῶν ἀνα-
    σωσάτω, περιεργασάσθω, πολυπραγμονησάτω, ἵνα
    εἰς τὴν ἐπιοῦσαν σύναξιν μετὰ πολλῆς παῤῥησίας
    ἀπαντήσωμεν, δῶρα τῷ Θε κομίζοντες, δῶρα πάν-
    των τιμιώτερα, τὰς ψυχὰς τῶν πεπλανημένων ἐπανα-
    γαγόντες· κἂν ὑβρισθῆναι δέῃ, κἂν πληγὰς λαβεῖν,
    κἂν τιον ἕτερον ὑπομεῖναι, πάντα ποιήσωμεν, ὥστε
    αὐτοὺς ἀνακετήσασθαι. Καὶ γὰρ καὶ οἱ νοσοῦντες πολ-
    λάκις λακτίζουσι καὶ ὑβρίζουσιν· ἀλλ' ὅμως ἀνεχό-
    μεθα, καὶ ταῖς βρεσιν οὐ δακνώμεθα, ἀλλ' ἐν μόνον
    ἐπιθυμοῦμεν, τοῦ ταῦτα ἀσχημονοῦντος τὴν ὑγίειαν
    ἰδεῖν. Πῶς ον οὐκ τοπον, τοὺς μὲν τῶν σωμάτων
    προνοοῦντας τοσαύτην ποιεῖσθαι τὴν ἐπιμέλειαν, ψυ-
    χῶν δὲ τοσούτων ἀπολλυμένων ῥθυμεῖν, καὶ μηδὲν
    ἡγεσθαι πάσχειν δεινὸν τῶν μελῶν ἡμῶν σπωμένων;
    Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; ὁρᾷς τν ἀδελφόν, εἰπέ μοι,
    κατὰ κρημνοῦ φερόμενον, ἡμελημένον ἔχοντα βίον,
    οὐ συνορῶντα τὸ δέον, καὶ οὐκ ὀρέγεις χεῖρα, οὐκ
    ἐγκαλεῖς καὶ ἐλέγχεις; ἀλλὰ τὸ μὴ προσκρούσαι αὐτῷ
    καὶ φανῆναι ἐπαχθὴς προτιμᾷς τῆς ἐκείνου σωτηρίας;
    καὶ ποίαν ἕξεις συγγνώμην παρὰ τῷ Θε, καὶ τίνα
    ἀπολογίαν; Οὐκ κουσας τί τοῖς Ἰουδαίοις ἐκέλευσεν
    ὁ Θεός; τὰ ὑποζύγια τῶν ἐχθρῶν μὴ περιορᾶν πλα-
    νόμενα, μηδὲ παρατρέχειν πεπτωκότα. Εἶτα Ἰουδαίοις
    μὲν τὰ ἄλογα κελεύονται μὴ περιορᾶν τῶν ἐχθρῶν,
    ἡμες δὲ τὰς ψυχὰς τῶν ἀδελφῶν καθ' ἑκάστην ὑπο-
    σκαλιζομένας περιοψόμεθα; καὶ πῶς οὐκ ἐσχάτης
    τούτου μωρότητος καὶ θηριωδίας, μηδὲ τοσαύτην ἀπο-
    νέμειν ἀνθρώποις πρόνοιαν, ὅσην τοῖς ἀλόγοις ἐκεῖνοι;
    Τοῦτο πάντα ἀνέστρεψε, τοῦτο τὸν βίον ἡμν συν-
    έχεεν, ὅτι οὔτε ἐλεγχόμενοι φέρομεν γενναίως, οὔτε
    ἑτέρους ἐλέγχειν βουλόμεθα. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐπα-
    χθεῖς ἐσμεν ἐλέγχοντες, ἐπειδὴ ἐκθηριούμεθα ἐλεγχό-
    μενοι. Τὶ γὰρ ἦδει ὁ ἀδελφὸς ὅτι ἐλέγξας σε ἐπηνέχθη
    παρά σοῦ, καὶ αὐτὸς ἐλεγχόμενος τὴν αὐτὴν ἀμοιβὴν
    ἀπέδωκεν ἄν. Βούλει διορθῶσαι τὸν ἀδελφόν; δάκρυ-
    σον, εὔξαι τῷ Θεῷ, κατ' ἰδίαν λαβὼν παραίνεσον,
    συμβούλευσον, παράκαλον, δεῖξον ἀγάπην περὶ τὸν
    ἡμαρτηκότα, πεῖσον αὐτὸν ὅτι κηδόμενος καὶ φροντί-
    ζων, οὐκ ἐκπομπεῦσαι βουλόμενος, περὶ τῆς ἁμαρτίας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,400,950">
    a Sav. τὴν ἀῤῥωστίαν.
    b Sic Savil. pro vulgato ἀνάῤῥυσιν. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' no canto inferior esquerdo correspondem a marcas no texto.
    Números de página 607 e 608 no cabeçalho.
    Número de seção [471] e [472] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>