<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    613 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,930">
    immutum efferant et concitant, ut ne carnibus qui-
    dem abstinerent, sicubi ipsis etiam illa membra es-
    sent usui futura. Ne igitur magnum bonum divitias
    esse arbitremur: magnum enim bonum est, non
    possidere divitias, sed possidere timorem Dei. Ecce
    enim, si quis justus esset, et multam fiduciam in
    Deo fixam haberet, etiamsi omnium foret pauperri-
    mus, satis esset ad dissolvendum praesentia mala:
    sufficeret enim, si manus tantum in caelum proten-
    deret Deumque invocaret, et statim nubes haec prae-
    teriret: tantum vero auri reponitur, et quovis luto
    est inutilius ad solutionem malorum prementium.
    Neque vero in hoc solo periculo, verum etiam si
    morbus occupet, si mors, sive quid aliud ejusmodi,
    redarguitur divitiarum vis, nullum levamen iis quae
    accidunt a se habens ostendere. Ubi nunc sunt divites,
    qui usuras numerant, et usuras usurarum, qui omnium
    bona accipiunt et numquam satiantur? Audivistis Petri
    vocem, ostendentem paupertatem divitiarum matrem?
    quae nihil habet, et iis qui diademate circumdantur
    locupletior est? Haec enim est, quae nihil habens mor-
    tuos excitabat, et claudos rectos faciebat, et daemones
    ejiciebat, et talia largiebatur, quae purpura amici et
    magnorum terribiliumque exercituum ductores num-
    quam valuerunt. Quid igitur dicit? Argentum et au-
    rum non habeo (Act. 3. 6). Quid hac voce gravius? quid
    beatius atque opulentius? Alii siquidem in contrariis
    gloriantur dicentes: Habeo tot et tot auri talenta, et ju-
    gera terrae infinita, et domos et mancipia; hic vero in eo,
    quod omnium sit pauperrimus, et non confunditur ob
    paupertatem nec pudore afficitur, sed in ea sibi placet.
    Sic nimirum, qui nihil habet, omnia possidere, sic
    omnium bona sibi comparare valet: si vero omnium
    bona possidemus, omnibus privati sumus. Qui igitur
    facultates suas velut communes reputat, et non tam-
    quam proprias, is non suis dumtaxat, sed etiam iis
    quae aliorum sunt, sicuti propriis utetur: qui vero se
    disjungit et suorum bonorum tantum dominum facit,
    is nec horum quidem dominus erit: cui autem nihil
    est, neque domus, neque mensa, neque vestimentum
    superfluum, sed omnia propter Deum erepta sunt, is
    communibus facultatibus, quasi suae essent, utetur et
    quodcumque voluerit accipiet, ita ut nihil habens
    res omnium obtineat. Qui autem aliqua possidet,
    neque horum erit dominus; nemo enim possidenti
    aliquid dabit: et latronum, et furum et calumniato-
    rum et vicissitudinis rerum et omnium potius,
    quam illius, erunt, quae sunt illius. Et si vis,
    ipsum qui haec dixit et egit, tabernaculorum illum
    factorem, Cilicem, de cujus patria non constat, in
    medium adducam. Hic igitur totum percurrit orbem
    terrarum, in fame et siti et nuditate, nihil omnino
    secum portans, non ad amicum vadens, non ad fami-
    liares: etenim in principio communis omnibus ad-
    versarius erat: sed tamen omnia habebat, ubi in-
    gressus esset. At vero Ananias et Sapphira, ut
    modicum quid de propriis possiderent, omnibus ex-
    ciderunt, ac simul ipsam vitam perdidere. Deferas
    igitur tua, ut alienis velut propriis utaris. Quemad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,910,930">
    modum enim qui male sibi conscius est, etiamsi om-
    nium opes obtinuerit, omnium est miserrimus: ita
    qui purgatam habet conscientiam, etiamsi detritis
    pannis amictus sit et cum fame luctetur, aequiore est
    animo quam qui luxu valde affluunt. Idcirco habes
    pecunias, ut paupertatem subleves, non ut quaestum
    ex ea facias: tu vero praetextu levaminis majorem
    miseriam efficis, et benignitatem vendis pecunia.
    Vende, non prohibeo, sed regni caelorum pretio. Ne
    parvum tanti officii pretium acceperis, nempe usu-
    ram centesimam, sed vitam illam aeternam. Cur men-
    dicus es et pauper et sordidus, parvo, hoc est pecu-
    nia pereunte, magna vendens? cur Deo relicto humana
    lucaris? cur divitem praetercurrens, non habenti
    molestus es; et gratiam referentem deserens, ad in-
    gratum te ingeris? Ille cupit referre gratiam, iste
    vero gravate etiam refert: iste vix centesimam red-
    dit, ille vero centuplum et vitam aeternam: iste cum
    contumeliis et conviciis, ille cum laudibus et cum
    approbatione: iste invidiam tibi susciat, ille vero
    coronas etiam concinnat: iste vix hic ille vero et illic
    et hic. Nonne igitur extremae hoc dementiae est, ne
    scire quidem lucrari? Pecuniam possidere oportet
    uti dominos, non uti servos: ita ut ea in potestate
    nostra, non ut nos in ipsius simus. Propterea nam-
    que χρήματα dicuntur pecuniae, ut ad necessaria mi-
    nisteria iis utamur, non ut in custodiam deponamus.
    Servi enim est asservare: expendere vero domini et
    magnam potestatem habentis. Quocirca nihil insi-
    pientius servo pecuniae: tenere sibi videtur, cum
    ipse teneatur; videtur sibi dominus, cum sit servus;
    et cum ipse sibi vincula circumdederit, quasi in om-
    nes imperium habens, gestit; et asperiorem in se
    feram efficiens laetatur, et saltat dum fit captivus:
    et videns canem rabie percitum et insilientem animae
    suae, cum ligare et fame macerare eum deberet,
    affluentem ipsi cibum praebet, ut magis assiliat et
    formidabilior sit. Ne igitur ex eo, quod multa tibi
    compares, voluptatis aliquid tibi accedere putes, sed
    si ditescere non cupias. Si enim dives fieri desideres,
    numquam stimulari cessabis: infinitus enim hic est
    amor; et quo longiorem viam progressus fueris,
    tanto longius a fine aberis; et quo plura quae alio-
    rum sunt concupiveris, tanto gravior fit cruciatus.
    Nam sitientes tunc nos recreamus, cum quantum
    volumus bibimus: quamdiu vero sitimus, etiamsi
    omnes fontes exhauriamus, majus tamen nobis tor-
    mentum fit. Et quemadmodum vinctum cum cernis,
    et in tergo et in manibus, saepe vero etiam in pedi-
    bus ferro constrictum, ob hoc maxime miserum di-
    cis: ita divitem quoque cum conspexeris innumeris
    rebus circumdatum, ne ob id divitem, sed propterea
    vel maxime miserum esse existima. Nam cum hisce
    vinculis etiam molestum carceris habet custodem,
    pecuniae scilicet amorem, qui carcerem hunc trans-
    scendere non permittit, sed innumeras ipsi parat
    pedicas et custodias et januas ac vectes; et ubi
    in interiorem custodiam ipsum conjecerit, persuadet
    etiam, ut his vinculis delectetur, ut nullam libera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserção de termo grego "χρήματα" na coluna direita.
    Transcrição fiel às quebras de linha e hifenização original.
  </notas>
</pagina>