619

κατώρθουν ξκεῖνα, ἀλλὰ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, Ἐπι::"
χεια γὰρ λέγεται, οὐχ ὅταν τις παρὰ τῶν ἐν δυνατοτὶ

ἀδικούμενος φέρῃ πράως, ἀλλ᾽ ὅταν xal ὑπὸ τῶν vo-
μιζομένων ὑποδεεστέρων εἶνα: ἐπηρεαζόμενος παρα-
yop. Ὅρα γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, χαὶ
οἵαν εἰς τοὺς; οἰχείους αὐτοῦ δούλους ἐπιδείχνυται
θεραπείαν. νίκα γὰρ "loaàx παρὰ τοῦ βασιλέως
Γεράρων xai τῶν ἐγχωρίων ἀδίχως ἀπηλαύνετο τῶν
ἰδίων πόνων, 00x ἐδυσχέραινεν, οὐδὲ μιχρόψυχον ἐπ-
εδείξατο", οὐδὲ ἀνεθόν τε πρὸς ἑαυτὸν, οὐδὲ εἶπεν.
ὅτι Οὐδὲ ἀπολαύειν φριάτων εἰμὶ κύριος; ἄρα μὴ
ἔρτμος γέγονα τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς; ἄρα μὴ τῆς προ:
νοίας [85] ἀπεστέρημαι τῆς παρὰ τοῦ Δεσπότου;
Οὐδὲν τοιοῦτον οὐχ ἐνενόησεν, οὐχ ἐλογίσατο, ἀλλὰ
μετ᾿ ἐπιεικείας πάντα ἔφερε, Διὰ τοῦτο xal πλείονος
ἀπέλαυπε τῆς τιμῆς, xal τῆς ἄνωθεν συμμαχίας.
“Ὥφθη γὰρ αὑτῷ Κύριος ἐν τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ, καὶ ei-
0:9 * Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς Ἀδραὰμ τοῦ πατρύς σου"
μὴ φοδοῦ, μετὰ σοῦ γὰρ εἰμι καὶ εὐογήσω σε.
Θέλων γὰρ τὸν δίχαιον ἀναχτήσασθαι χαὶ θαῤῥεῖν
παρασχευάσαι, ἐπιφαίνεται αὐτῷ, xal φησιν Ἐγώ
εἰμι ὁ θεὸς ὁ τὸν πατέρα τὸν σὸν ἐπίδοξον ποιήσας,
xal ἐν τησαύτῃ περιφανείᾳ χαταστήσας, xai ξένον
ὄντα τῶν ἐγχωρίων λαμπρότερον ἀπεργασάμενος "
ἐγώ εἰμι ἐχεῖνος, ὁ ἐχεῖνον οὕτως αὐξηθῆναι παρα-
σχευάσας. Μὴ τοίνυν φοθοῦ, μετὰ σοῦ γάο εἰμι, καὶ
πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου δι᾽ ᾿Λόραὰμ τὸν πατέρα σου’
πολλὰς γὰρ ὀφείλω τὰς ἀμοιδὰς ἐχείνῳ τῆς εἰς ἐμὲ
ὑπαχοῆς. Ταῦτα ἀχούσας ὁ δίχαιος, ἐν ἀδείᾳ λοιπὸν
«ίνεται’ ὁ γὰρ εἰπὼν, Μετὰ σοῦ εἰμι, καὶ, Εὐλογήσω
σε καὶ πληθυγῶ τὸ σπέρμα σου" οὗτο; xai τὴν
περιφάνειαν ἐχαρίσατ o. Ὅρα πόση τῆς ταπεινώστως
ἡ ἰσχύς οἱ γὰρ πρῴην ἐλάσαντες, νῦν παραγενόμενοι
πρὸς τὸν δίκαιον, οὐ μόνον ἀπολογοῦνται ὑπὲρ τῶν

ἤδη γεγενημένων xal συγγνώμην αἰτοῦσιν, ἀλλὰ xal

ἀναχηρύττουσι. Τίς γὰρ ἂν εἴη τούτου ἐσχυρότερος,
«οὔ μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν ἔχοντος ; ᾿Ιδόγτες γὰρ, φα-
Gtv, ἑωράκαμεν ὅτι Κύριος μετὰ σοῦ. “ἴδωμεν ὃὲ
Ts καὶ ὁ τούτου υἱὺς Ἰαχὼδ τὴν ἀποδημίαν ποιεῖ-
ται διωχόμενος" οὐ μιχρὰν γὰρ κἀντεῦθεν χαρπω-
σόμεθα τὴν ὠφέλειαν. Πορευόμεγος γὰρ εἰς Χαῤ-
ῥὰν, ἔδυ ὁ ἥλιος, καὶ ἔλαθεν ἀπὸ τῶν λίθων τοῦ
τόπου. καὶ ἔθηκε πρὸς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ ἐκοι-
μήθη. Εἶδες ἄφατον φιλοσοφίαν ; εἶδες πῶς οἱ παλαιοὶ
τὰς ὁδοιπορίας ἐποιοῦντο; ᾿Ανὴρ ἐν οἰχίᾳ τραφεὶς,
πολλῆς ἀπολαύσας θεραπείας, λαδὼν λίθον, ἔθηχε
πρὸς χεφαλῆς αὐτοῦ. "Ὅρα τοῦ παιδὸς τὴν ἀνδρείαν,
τῷ λίθῳ ἀντὶ προσχεφαλαίου ἐχρήσατο ν xal ἐπὶ τοῦ
ἐδάφους ἐχάθευδε " διὰ τοῦτο xal τῆς τοῦ Δεσπότου
ὄψεως; καταξιοῦται. Καί φησιν" Ἐγώ εἰμε ὁ Θεὸς
Ἰλδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ τοῦ πατρός σον" ἐγὼ
καὶ τὸν πατριάρχην, καὶ τὸν πατέρα τὸν σὸν cl;
τοσαύτην περιφάνειαν αὐξηθῆναι πεποίηχα, Μὴ τοί-
Juv ψοθοῦ, ἀλλὰ πίστευς ὅτι ἐγὼ ὁ χἀχείνοις τὰς
ὑποσχέσεις πληρώσας, καὶ σὲ τῆς ἐμῆς ἀξιώσω προ-
νοίας. ᾿Αλλὰ xal νῦν μετὰ σοῦ εἶμι, διαφυλάττων σε
ἐν τῇ ὁδῷ, οὗ ἐὰν πορευθῇς. Μὴ νομίσῃς, φησὶ, μόνος
τὴν ἐδοιπορίαν ποιεῖσθαι" ἐμὲ ἕξεις συνοδοιπόρον,
ἐμὲ ἕξεις φύλαχα ἐν πάσῃ ὁδῷ * μετὰ σοῦ γάρ εἶμι.
Εἰ τοίνυν βούλει μεγάλα σου ποιῆσαι τὰ κατοῤθώ-
ματα, μὴ νόμιζε αὐτὰ εἶναι μεγάλα, ἀλλὰ χάριτι
ὁμολόγες σώζεσθαι, ἵνα ὀφειλέτην ἑαυτῷ τὸν Θεὸν
χαταστήσῃς, οὐχὶ τῶν χατορθωμάτων μόνον, ἀλλὰ

2 Fort. [xvxóv ἐπεδείξα-».

PaTRoL. Gn. LXill.

ECLOGA DE HUMILTTATIZ ANDE, DC . Vif.

630
xai τῆς τοιαύτης εὐγνωμοσύνης. Ὅταν μὲν γὰρ xaze
ορθῶμεν, τῶν κατορθωμάτων ὀφειλέτην ἔχομεν μόν
νον" ὅταν δὲ ΜΝ PAY" τι χατωρθωχέναι, xa)
αὐτοῦ τοῦ οὕτω διαχεῖσθαι, χαὶ μειξόνως T] ἐχείνων. '
Εἰ οὖν ταπεινοφρονεῖν βούλει, μὴ ἐν Gr pag: μηδὲ ἐν
σχήμασι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν πράγμασι xal ἐν φθέ-
γμᾶσι τὴν ἀρετὴν ἐπιδείκνυσο᾽ xal μὴ πρὸς τοῦτον
μὲν ταπεινὸς, πρὸς δὲ ἐχεῖνον θρασὺς. ἀλλὰ πρὸς.
πάντας. ἔση ταπεινὸς, χἂν φίλος f) κἂν ἐχθρὸς, χἂν
μέγας xiv μιχρός᾽ τοῦτο Xo ταπεινοφροτύνη. Ἔστι
γὰρ ταπεινὸν μὲν εἶναι, ὀξὺν δὲ χαὶ [184] ὀργίλον,
ἀλλ᾽ οὐδὲν ὄφελος" πολλάχις γὰρ ὑπὸ τῆς ὀργῆς χατε
ἐχόμενος πάντα ἀπώλεσε. Τὴν γὰρ ἀληθῆ ταπειῖνο-
φροσύνην ἐντεῦθεν μάλιστα ἔστι διδάσχεσθα! τοὺς
προσέχοντας, ΕΛθόντος τοῦ Ἰησοῦ εἰς Καπερ-
γαοὺμ, zpociiA0cr οἱ τὰ δίδραχμα λομδάνοντες
τῷ Πέτρῳ, καὶ εἶπον, Ὁ διδάσκωϊος ὑμῶν οὗ c£
Jet τὰ δίδραχμα; αὶ ὅρα, αὑτῷ μὲν τῷ Χριστῷ
οὐχ ἐτόλμησαν προσελ)εῖν, τῷ Πέτρῳ δέ" καὶ οὐδὲ
πούτῳ μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος, ἀλλ᾽ ἐπιειχέν
στερον. Οὐδὲ γὰρ ἐγχαλοῦντε:, ἀλλ᾽ ἐρωτῶντες ἕλεν
γον, Ὁ διδάσκαιϊος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ δίδραχμα;
Τὴν μὲν γὰρ προπσήχουταν περὰ αὐτοῦ δόξαν οὐδέπω
εἶχον, ἀλλ᾽ ὡς περὶ ἀνθρώπου οὕτω διέχειντο " πλὴν
ἀπένεμόν τινα αἰξῶ xal τιμὴν διὰ τὰ προλαδόνταᾳ
σημεῖα. Ti οὖν ὁ Πέτρος: Ναὶ, φησί. Καὶ τούτοις
μὲν εἶπεν ὅτι τελεῖ, αὐτῷ δὲ οὐχ εἶπεν, ἴσως ἐρυθριῶν
ὑπὲρ τούτων αὐτῷ διαλεχθῆναι. Τί οὖν ὁ τὰ΄ πάντα
σαφῶς εἰδὼς Θεός ; Προλαδὼν αὐτόν φησι" Tí cot
δοχεῖ, Σίμων ; οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων
Jap6árovc téAn ἢ κῆνσον; ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν,
ἢ ἀπὸ τῶν ἀιλοτρίων ;" Egn, Ἀπὸ τῶν ἀ.λιλοτρίων,
Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" "Apa γὲ ἐλεύθεροί εἰσιν ol
υἱοί, "Iva γὰρ μὴ νομίσῃ ὁ Πέτρος, ὅτι παρ᾽ ἐχείνων
ἀχηχοὼς λέγη, προλαμδάνει αὐτὸν, τοῦτό τε αὐτὸ
δηλῶν, xat παῤῥησίαν αὐτῷ παρέχων ὀχνοῦντι προ»
πέρῳ περὶ τούτων εἰπεῖν, Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν"
Ἐλεύθερος μέν εἶμε τοῦ δοῦναι κῆντον εἰ γὰρ οἱ τῆς
γῆς βασιλεὶς παρὰ τῶν υἱῶν αὐτῶν οὐ λαμβάνουσιν,
ἀλλὰ παρὰ τῶν ἀρχομένων, πολλῷ μᾶλλον ἐμὲ ἀπ’
ηλλάχθα! δεῖ τῆς ἀπαιτήσεως ταύτης, οὐχ ἐπιγείου
βασιλέως, ἀλλὰ τοῦ τῶν οὐρανῶν ὄντα με υἱὸν xal
βασιλέα. Καὶ ταῦτα εἰπών φησιν "Ira δὲ μὴ exar-
δαλίσωμεν αὐτοὺς, πορευϑεὶς εἰς τὴν θάϊασσαν
βάλε ἄγκιστρον, καὶ τὸν ἀγαδάντα πρῶτον ἰχθὺν
ἄρον», x«l εὑρήσεις ἐν αὐτῷ στατῆρα᾽ ἐκεῖνον
Aaó6iv, δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ. Ὅρα πῶς
ob παραιτεῖται τὸν φόρον, οὔτε ἁπλῶς χελεύει δοῦ -
yat, ἀλλὰ πρότερον δείξας οὐχ ὄντα ὑπεύθυνον, τότε
δίδωσι - τὸ μὲν, ἵνα ἐχεῖνοι μὴ σχανδαλισϑῶσι * τὸ δὲ,
ἵνα μὴ οὗτοι. Οὐδὲ γὰρ ὡς ὀφείλων δίδωσιν, ἀλλ᾽ ὡς
τὴν ἐχείνων ἀσθένειαν διορθούμενος. Καὶ τένο; ἕνε-
χὲν οὐχ ἐξ ἀποχειμένων χελεύει δοῦναι ; Ἵνα xal ἐν
τούτῳ δείξῃ Θεὸν ἑαυτὸν ὄντα τῶν ὅλων, xax ὅτι τῆς
θαλάσσης χρατεῖ. Οὐδὲ γὰρ μικρὸν ἣν ἀπὸ τῶν βυ-
Ov ἐκείνων προειπεῖν, ὅτι πρῶτος ἐμπεσεῖται ὁ τὸν
φόρον τελῶν ἰχθὺς, xat ὥσπερ ἀμφίδληστρον εἰς τὴν
ἄδυσσον ἐχείνην ἀφέντα αὐτοῦ τὸ πρότταγμα. ἀναγα-
γεῖν τὸν χομίς οντὰ τὸν στατῆρα, χαὶ τὴν θάλατταν
οὕτω ποιῆσαι δωροφορεῖν, xat πάντοθεν τὴν ὑποταγὴν
αὐτῆς ἐπιδείχνυσθαι, Εἰ τοίνυν βούλει μέγα δεῖξαί
σου τὸ κατόρθωμα, μὴ μέγα φρόνει, καὶ τότε τοῦτο
μεῖζον ἀπέφηνας, El γὰρ, ὅταν ἁμαρτωλοὶ ὦμεν, ἂν
γομίσωμεν, τοῦτο εἶναι ὅπερ ἐσμὲν, δίκαιοι γινόμεθα,

32

Digitized by Google
