$11
τοῦτο Ex δύο οὐσιὼν κατεσχεύασεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἵν᾽,
ὅταν μὲν εἰς ἀπόνοιαν ἐπαρθῇς, χαταστείλῃ σε τὸ εὑ-
τελὲς τῆς σαρχόξς" ὅταν δὲ ἀνάξιόν τι xal ἀγεννὲς
τῆς δοθείσης coc παρὰ Θεοῦ τιμῆς ἐννοήσῃς, ἀναγά-
γῇ ὃ πρὸς τὸν τῶν οὐρανίων δυνάμεων ζῇλον ἡ τῆς
ψυχῆς εὐγένεια. Μέγα γὰρ ἀγαθὸν τὴν οἰχείαν ἐπι-
σχέπτεσθαι συγγένειαν, χαὶ εἰδέναι πόθεν συνεστῆ-
καμεν. Καὶ γὰρ αὕτη ἀρχοῦσα διδασχαλία, ἡ τῆς φύ-
σεως ἐπίσχεψις, πάντα τὰ πάθη καταστεῖλαι δυναμέ-
νη, χαὶ ποιῆσαι γαλήνην ἐν διανοίᾳ. ᾿Αναλόγιδαι τὴν
φύσιν σοὺ καὶ τὴν χατασχενὴν, καὶ ἀρχεῖ σοι τοῦτο
πρὸς τὸ χατεστάλθαι διηνεκῶς, Ἐπλάσθη ὁ ᾿Αδὰμ
ἀπὸ [τῆς] γῆς, ἀλλ᾽ οὐχ εἶδεν ὅπως ἐπλάσθη " οὐ γὰρ
ἐχρῆν αὐτὸν μάρτυρα παρεῖναι τῶν γινομένων, [481]
ἵνα μὴ ἐπαίρηται κατὰ τοῦ Θεοῦ, El γὰρ τοσαύτῃ
ταπεινώσει περιδεδλημένος ἐπαίρεται, καὶ ἀγνοεῖ τὸν
κτίσαντα, καὶ ἀθετεῖ τὸν πλάσαντα “ εἰ ἔλαδε τὸ ὑπὲρ
τὴν φύσιν, τίς ἂν ἐχώρησεν αὐτοῦ τῆς ὑπερηφανίας
τὴν ἀμετρίαν ; Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς πλάσας τὸν ἄνθρω-
πον, καὶ δυνάμεις μεγάλας ἐνέθηχε τῷ πλάσματι καὶ
ταπεινώσεις πολλὰς, ἵνα ξιὰ μὲν τῆς ἐγχειμένης δυ-
νάμεως ἡ χάρις τοῦ τεχνίτου θαυμάζηται, διὰ δὲ τῆς
ταπεινώσεως τὸ φρόνημα τὸ ἀνθρώπινον καταστέλλη-
ται. Ἔδωκεν αὐτῷ γλῶσσαν φθεγγομένην, Θεὸν
ὑμνοῦσαν, τὰ θεῖα ἄδουσαν, ἑρμηνεύουσαν τὰ χάλλη
τῆς χτίσεως. Διαλέγεται περὶ οὐρανοῦ χαὶ γῆς μικρὸν
σαρχίον ἡ γλῶττα, οὐδὲ δύο δαχτύλων ἔχουσα μέτρον"
χαὶ τί λέγω δακτύλων; οὐδὲ ἄκρου ὄνυχος " ἀλλὰ τὸ
ἄκρον ἐχεῖνο τὸ μιχρὸν φθέγγεται περὶ οὐραϑοῦ καὶ
γῆς. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃ ὅτι μεγάλη τίς ἔστι, χαὶ
ὑπὲρ τὴν ἑαυτῆς φύσιν ἐπαίρηται, πολλάκις καὶ φύ-
pata. καὶ τραύματα αὐτῇ περιπλέχεται, ἵνα μάθῃ ὅτι
- θνητὴ οὖσα περὶ ἀθανάτων λαλεῖ, xal ὀφείλει νω-
ρίζειν, τίς μὲν ἡ τοῦ χηρυττομένου δύναμις, καὶ τίς
ἡ ἀσθένεια τοῦ χηρύττοντος, ἜἜδωχεν αὐτῷ ὀφθαλ-
μὸν, τὴν μικρὰν ἐκείνην χέγχρον, χαὶ δι᾿ αὐτῆς καθ-
ορᾷ πᾶσαν τὴν κτίσιν. Καὶ ἵνα μὴ περιλαμδάνων
πᾶσαν τῇ ὄψει τὴν χτίσιν ἐπαίρηται, πολλάκις xai
ὀφθαλμίαι xal λῆμαι καὶ δάκρνα καὶ ὅσα θολοῖ τὴν
ὄψιν ἐπιγεννᾶται " ἵνα ἀπὸ μὲν τῆς ἀσθενείας ἑαυτὸν
γνωρίζῃ, ἀπὸ δὲ τῆς δημιουργίας τὸν τεχνίτην ἐχ-
θειάξῃ. Εἰ οὖν τοιαύτην ἀσθένειαν περιφέρων ὁ ἄν-
θρωπο;, οὕτω τῆς ἰδίας εὐτελείας ἐπιλανθάνεται, ὡς
καὶ χατὰ Δημιουργοῦ θρασύνεσθαι" εἰ ταύτης παντε-
λῶς ἀπήλλαχτο τῆς ἀσθενείας, τίς ἂν αὐτὸν ἤνεγχεν
ἐπαιρόμενον; ἘἘννόησον τίνι χοιγωγεῖς, ἄνθρωπε,
φυσώμενος xal πρὸς ἀλαζονείαν ἐπαιρόμενος, καὶ τοῦ
ξένου τὴν θεραπείαν ἐπαισχυνόμενος. Καὶ πῶς τοῦτο
γένοιτ᾽ ἂν, φησί; Εἰ γὰρ εὐγενής τις εἴη xal περι-
φανὴς καὶ λαμπρὸς xal ἐπίσημος, αὐτὸς τοῦ ξένου
νίψει τοὺς πόδας ; καὶ πῶς οὐχ αἰσχρόν; Αἰσχρὸν μὲν
οὖν τὸ μὴ νίπτειν μᾶλλόν ἐστι. Κἂν γὰρ μυριάκις
αὐτοῦ τὴν εὐγένειαν ἑπάρῃς καὶ τὴν περιφάνειαν καὶ
τὴν λαμπρότητα, τῆς αὑτῆς μετέχει τῷ νιπτομένο:
φύσεως, καὶ σύνδουλός ἐστι τοῦ θεραπενομένου xal
ὁμότιμος, Ἐννόησον τίς τῶν μαθητῶν τοὺς πόδας
ἕνιψε, καὶ παῦσαι περὶ εὐγενείας διαλεγόμενος. ΤῈ
γὰρ μὴ μέγα φρονεῖν ἐπὶ τοῖς οὖσιν, οὐ πρὸς τὰ μέλ-
λοντα μόνον, ἀλλὰ xal πρὸς τὰ παρόντα ἐπιτήδειον.
Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐπίφθονον, ὡς ἄνθρωπος πλουτῶν"
ὅταν δὲ χαὶ ἀπόνοια προσῇ τούτῳ, διπλοῦς ὁ χρημνὸς
γίμεται. Ὁ δὲ μετριάζειν εἰδὼς ὑποτέμνει τῇ ταπει-

* Fort. ἀναγάγῃ σε.

S. JUANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

"
918

νοφροσύνῃ τῆς βασχανίας τὴν τυραννίδα, καὶ μετὸ
ἀσφαλείας ἔχει ἅπερ ἔχει" τοιοῦτον τὸ μέγεθος τού-
του. Οὐ γὰρ πρὸς τὰ μέλλοντα ἡμᾶς ὠφελεῖ μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ἐντεῦθεν ἤδη δίδωσι τὰς ἀμοιδάς, Μὴ τοί-
vuv μέγα φρονῶμεν ἐπὶ πλούτῳ, ἀλλὰ μηδὲ ἐφ᾽
ἑτέρῳ μηδενί. Εἰ γὰρ ὁ ἐπὶ τοῖς πνευματιχοῖς μέγα
φρονῶν οἴχεται καὶ ἀπόλωλε, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἐτὰ
volg σαρχιχαῖς. Ἔννοήσωμεν ἡμῶν τὴν φύσιν, ἀνα»
λογισώμεθα κὰ ἁμαρτήματα, μάθωμεν τίνες ἐσμὲν,
χαὶ ἀρκεῖ τοῦτο εἰς πάσης τὰἀπεινοφροσύνης fuiw
ὑπόθεσιν, Θὗτος γὰρ μάλιστά ἐστιν ὁ ἑαυτὸν εἰδὼς, ὁ
μηδὲν ἑαυτὸν εἶναι νομίζων. Οὐδὲν γὰρ οὕτως τῷ
Θεῷ φίλον, ὡς τὸ μετὰ τῶν ἐσχάτων ἑαυτὸν ἀριθμῇ-
σαι. Δεῦτε γὰρ, φησὶ, μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι [1831
πρᾶός δἰμε, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. El γὰρ μὴ
ἤμην πρᾶος, τοῦ βασιλέως ὧν υἱὸς, δούλην ἐπελεγό-
μὴν μητέρα; εἰ μὴ ἤμην πρᾶος, ὁ τῆς ἀφανοῦς καὶ
φαινομένης οὐσίας δημιουργὸς πρὸς ὑμᾶς ἐπεδή -
pouv b; εἰ μὴ ἤμην πρᾶος, φάτνης ἐδεχόμην πενίαιν,
ὁ τῆς χτίσεως ὅλης χεχτημένος τὸν πλοῦτον; εἰ μὴ
ἤμην πρᾶος, τὸν νῶτόν μου παρεῖχον ὑπὲρ αἰχμαλώ-
τῶν εἰς μάστιγας ; Τί δέ; τὸ μεῖζον οὐ λέγω" εἰ μὴ
πρᾶος ἤμην, ἄλλων τὸ παθεῖν χρεωστούντων, ὁ μη-
δὲν ὀφείλων ἐγὼ, τὸ τοῦ θανάτου χρέος ὑπὲρ ἐχείνων
πέθαλον ; Οὕτως εἰμὶ πρᾶος, ὅτι ἥμαρτες σὺ, καὶ
ἐμαστιγώθην ἐγώ * οὕτως εἰμὶ ταπεινὸς, ὅτι ἱκετεύειν
τοὺς ἐμοὺς οὐχ αἰσχύνομαι δούλους, ἀλλ᾽ αἱροῦμαι
παραχαλεῖν, ἵνα μὴ χολάζειν ἀναγκασθῶ. Ὅταν οὖν
εἰς ἔννοιαν ἔλθῃς θαύμασαι σαυτὸν ἐπὶ tamtvoppo-
σύνῃ. ἐννόησον τὸν Δεσπότην σου ποῦ χατῆλθεν, καὶ
οὐκέτι θαυμάσεις σαυτὸν οὐδὲ ἐπαινέσεις, ἀλλὰ χαὶ
χαταγελάσεις σαυτοῦ, ὡς οὐδὲν πεποιηκότος. Tazct-
νὸς εἶ, καὶ πάντων ἀνθρώπων ταπεινότερος ; μὴ διὰ
τοῦτο μέγα φρόνει, μηδὲ ἑτέροις ὀνείδιζε, καὶ ἀπ-
ολέσεις τὸ καύχημα. Διὰ τοῦτο ταπεινοφρονεῖς, ἵνα
ἀπονοίας ἀπαλλαγῇς" ἂν τοίνυν &' αὐτῆς εἰς ἀπό-
νοιαν ἐμπέσῃς, χρεῖττον μὴ ταπεινοφρονεῖν. El δέ τις
λέγοι βέλτιον εἶναι χατορθοῦντας ἐπαίρεσθαι, f] τα-
πεινωθῆναι πεσόντας, πολὺ καὶ τῆς ἀλαζονείας ἀγνοεῖ
τὴν ζημίαν, καὶ τῆς ταπειγοφροτύνης τὸ κέρδος. Εὖ
γὰρ ἴσθι σαφῶς, ὅτι ἄνθρωπος μετὰ ἀπονοίας κατορ-
θῶν, εἴ γε ὅλως τοῦτό ἐστι χατορθοῦν, ταχέως ἐμπο-
σεῖται εἰς τὴν ἐσχάτην ἀπώλειαν. Καὶ ὁ μὲν ὀλισθῆσαι
συγχωρηθεὶς, xat μετριάζειν μαθὼν ἀπὸ τοῦ πτώ-
ματος, xal ἀναστήσεται xal ἀναχτήσεται ἑαυτὸν
θᾶττον, εἴ γε βούλοιτο" ὁ δὲ δοχῶν μὲν εὖ πράττειν
μετὰ ἀλαζονείας, μηδὲν δὲ πάσχων δεινὸν, οὔτε αἵἴ-
σθησιν τῆς οἰκείας παρανομίας λήψεταί ποτε, ἀλλὰ
xai αὐξήσει τὸ δεινὸν, καὶ λήσεται τῶν ἐνθένδε χενὸς
ἀπερχόμενος, Καὶ τί δήποτε, φησὶν, οἱ τὰ ὀρθὰ βα-
δίξοντες πρὸ τῶν πειρασμῶν, μετὰ τοὺς πειρασμοὺς
πολλάχις κατέπεσον; Τίς οὖν ὁ καλῶς τοὺς τὰ ὀρθὰ
βαδίζοντας ἐπιστάμενος, πλὴν τοῦ πλάσαντος κατα-

* μόνας τὰς καρδίας ἡμῶν, xaX συνιέντος εἰς πάντα τὰ

ἔργα ἡμῶν; Πολλοὶ γὰρ πολλάχις τῶν δοχούντων
ἡμῖν εἶναι χρηστῶν, πάντων εἰσὶ πονηρότεροι. Ἵνα
δὲ τοὺς τοιούτους ἀφέντες, ἐπὶ τοὺς ὄντως βιοῦντας
ὀρθῶς ἔλθωμεν τῷ λόγῳ, τίς οἶδεν εἰ τὰ μὲν ἄλλα αὐὖ-
τοῖς χατώρθωται, τὸ δὲ χεφάλαιον ἠμέληται τῶν ἀγα-
θῶν, ἡ ταπεινοφροσύνη ; Καὶ διὰ τοῦτο αὐτοὺς ἀφ-
fxev ὁ Θεὸς, ἵνα μάθωσιν, ὅτι οὐ τῇ οἰχείᾳ δυνάμει

b Hzc, εἰ μὴ... ἐπεδήμουν, e Savil. suppleta sunt.

Digitized by Google
