<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    663 ECLOGA DE AVARITIA, HOMIL. XV. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    αὐτοῖς. ἀλλ' εἰς τὴν γῆν μου, οὗ ἐγεννήθην,
    πορεύσῃ καὶ εἰς τὴν φυλήν μου, καὶ λήψῃ γυ-
    ναῖκα τῷ υἱῷ μου ἐκεῖθεν. Εἶδες τὴν ἐντολὴν τοῦ
    πατριάρχου τὴν πρὸς τν οἰκέτην γενομένην; Ἐνόη-
    σεν ὅπως τὸ παλαιὸν ἐποιοῦντο σπουδὴν, οὐ χρημά-
    των ζητοῦντες περιουσίαν, οὐ πολὺν πλοῦτον καὶ ἀν-
    δράποδα καὶ πλέθρα γῆς τόσα καὶ τόσα, οὐ τοῦ ἔξω-
    θεν κάλλους τὴν εμορφίαν, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς τὸ κάλ-
    λος ἐπεζήτουν καὶ τρόπον εὐγενείας. Ἀλλ' ὁ μὲν
    πατριάρχης τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς ἐπιμελούμενος,
    καὶ φεύγων τῶν ἐγχωρίων τὴν πονηρίαν, τοῦτο ποιεῖ·
    οἱ δ νῦν παντες οὐκ ἂν ποτε ἀνάσχοιντο τοιοῦτόν
    τι ἐννοῆσαι, ἀλλὰ κἂν μυρίων ἢ κακιῶν ἀνάμεστος,
    ἐν μόνον ἐπιζητοῦσι, τῶν χρημάτων τὴν περιουσίαν,
    καὶ τὰ ἄλλα πάντα δεύτερα αὐτοῖς νενόμισται· οὐκ εἰ-
    δότες, ὅτι γνώμης διεφθαρμένης οὔσης, κἂν φατος
    ἐπιρρέῃ πλοῦτος, θάττόν τις εἰς ἐσχάτην πενίαν
    ἐπανήξει, καὶ οὐδὲν ὄφελος ἔσται τῆς περιουσίας,
    οὐκ οὔσης τῆς οἰκονομεῖν ταῦτα δυναμένης δεόντως
    ψυχῆς. Λαβὼν τοίνυν ὁ παῖς τὰς καμήλους, καὶ
    ἀπὸ πάντων τῶν ἀγαθῶν τοῦ κυρίου αὐτοῦ, ἀνα-
    στὰς ἐπορεύθη εἰς τὴν Μεσοποταμίαν, εἰς τὴν
    πόλιν Ναχὼρ τοῦ ἀδελφοῦ Ἀβραάμ, καὶ ἀνάψας
    τὰς καμήλους ἔξω τῆς πόλεως παρὰ τὸ φρέαρ τοῦ
    ὕδατος· καὶ εἶπε, Κύριε ὁ Θεὸς τοῦ κυρίου μου
    Ἀβραάμ, εὐόδωσον ἐναντίον μου σήμερον, καὶ
    ποίησον ἔλεος μετὰ τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ·
    καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἕστηκα ἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος,
    αἱ δὲ θυγατέρες τῶν οἰκούντων ἐκπορεύονται ἀν-
    τλῆσαι δωρ· κα ἔσται,  παρθένος,  ἂν ἐγὼ
    εἴπω, Ἐπ' κλῖνον τὴν ὑδρίαν σου ἵνα πίω, καὶ
    εἴπ μοι, Πίε, καὶ τὰς καμήλους σου ποτιῶ, ως
    ἂν παύσωνται πᾶσαι πίνουσαι· ταύτην ἡτοί-
    μασας τῷ παιδί σου Ἰσαάκ, καὶ ἐν τούτῳ γνώ-
    σομαι, ὅτι ἐποίησας ἔλεος μετὰ τοῦ κυρίου μου
    Ἀβραάμ. Ὅρα τοῦ οἰκέτου τὴν σύνεσιν. Ἐπειδὴ γὰρ
    ᾔδει τοῦ πατριάρχου τὸ φιλόξενον, καὶ ὅτι τὴν κόρην
    τὴν ἐκεῖ μέλλουσαν ἀπάγεσθαι, ὁμότροπον προσήκει
    εἶναι τῷ δικαίῳ, οδὲν ἕτερον τεκμήριον ἐπιζητεῖ,
    ἀλλ' ἀπὸ τς γνώμης τν φιλοξενίαν χαρακτηρίσαι
    βούλεται τῆς κόρης· καὶ φησιν· Ἐὰν ἐμοῦ ατήσαντος
    παρ' αὐτς τὸ ὕδωρ, ἐπικλίνῃ μοι τὴν ὑδρίαν, καὶ μὴ
    μόνον τὸ αἰτηθὲν ποιήσῃ, ἀλλὰ καὶ τὴν δουλείαν τῆς
    οἰκείας γνώμης [529] ἐπιδείξηται, καὶ επῃ. Καὶ ταῖς
    καμήλοις σου ἐφυδρεύσομαι· ἀρκοῦσαν ἀπόδειξιν
    παρέσχε διὰ τῆς το ὕδατος παροχῆς τς τῶν τρό-
    πων ἐπιεικείας. Εἶτα, ἐπειδὴ εἶδε διὰ τῶν ἔργων τὴν
    ἐνέργειαν τῶν εὐχῶν τοῦ πατριάρχου, καὶ ἐπέτυχε,
    καθάπερ ἐπεθύμει, τῆς κόρης, καὶ εἶδεν αὐτῆς τὴν
    ὑπερβάλλουσαν φιλοξενίαν (Ἔσπευσε γὰρ καὶ ἐξ-
    εκένωσε τὴν ὑδρίαν εἰς τὸ ποτήριον, καὶ ἔδραμεν
    ἔτι ἐπὶ τὸ φρέαρ ἀντλῆσαι, καὶ ὑδρεύσασα πᾶσαις
    ταῖς καμήλοις αὐτοῦ, καὶ οὔτε ὡς ξένην ἀπέφυγεν,
    οὔτε προφάσει τῆς σωφροσύνης ἀνένευσε πρὸς τὴν
    αἴτησιν), κατεμάνθανε λοιπὸν καὶ περιειργάζετο μετὰ
    ἀκριβείας τὰ κατ' αὐτήν, καὶ ἠρώτα· Τίνος εἶ θυγά-
    τηρ; καὶ, Εἰ ἔστι παρὰ τῷ πατρί σου τόπος ἡμῖν
    καταλῦσαι; Καὶ σκόπει τῆς κόρης τὴν ἀπόκρισιν·
    πυθομένου γὰρ τοῦ παιδς, τίνος ν θυγάτηρ, οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    μόνον τὸν πατέρα καταμηνύει, ἀλλὰ καὶ τοῦ πατρὸς
    τὸν πατέρα, καὶ φησι· Θυγάτηρ μέν εἰμι Βαθουὴλ
    τοῦ Μελχὰς, ὃν τεκεν αὐτῷ Ναχώρ. Καὶ πάλιν
    περὶ τοῦ τόπου, εἰ ἔστι μόνον καταλῦσαι αὐτοὺς,
    πυθομένου τοῦ παιδὸς, φησίν· Οὐ μόνον τόπος, ἀλλὰ
    καὶ ἄχυρα καὶ χορτάσματα πολλὰ παρ' ἡμῖν. Εἶδες
    ἐν ἡλικί τοιαύτῃ πόση καὶ τῆς σωφροσύνης ἡ ἀκρί-
    βεια, καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης ἡ ὑπερβολή, καὶ τῆς
    φιλοξενίας ἡ ἐπίτασις; Πόσου πλούτου οὐκ ἂν εἴη
    τιμιωτέρα; πότων θησαυρῶν προτιμοτέρα τις ταῦτα
    ἡγήσεται; Τοῦτο ἡ μεγίστη προίξ, τοῦτο τὰ μυρία
    ἀγαθά, τοῦτο ὁ θησαυρὸς ὁ μηδέποτε δαπανώμενος.
    Ταῦτα ἀκούσας ὁ οκέτης καὶ θαυμάσας τῆς δαψιλοῦς
    φιλοξενίας, καὶ μαθὼν ὡς οὐ πρὸς ἀγνῶτάς τινας
    παραγέγονεν, ἀλλ' εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ Ναχώρ, ὃς ν
    ἀδελφὸς Ἀβραὰμ τοῦ κυρίου αὐτοῦ, ἤσθεις ἐπὶ τοῖς
    εἰρημένοις παρὰ τῆς παιδὸς, προσκύνησε τῷ Κυρίῳ
    τῷ διὰ τὴν εἰς τν πατριάρχην εὔνοιαν τοσαύτην καὶ
    περὶ αὐτὸν ἐπιδειξαμένῳ τν κηδεμονίαν. οὕτω πάντα
    μετ' εὐκολίας αὐτῷ κατευοδώσαντι· καὶ φησιν, Εὐ-
    λογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ,
    ὃς οὐκ ἐγκατέλιπε τὴν δικαιοσύνην καὶ τὴν ἀλή-
    θειαν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ. Καὶ
    λοιπὸν κα αὐτὸς γνωρίζει τῇ κόρῃ ὅστις ἐστί, καὶ διὰ
    τῆς εὐχαριστίας τῆς ες τὸν Θεὸν κατάδηλον αὐτῇ
    ποιεῖ, τι οὐκ ἐξ ἀλλοτρίας οἰκίας παραγέγονεν, ἀλλὰ
    καὶ ἀδελφὸς τοῦ Ναχρ ἐστὶν ὁ τοῦτον διαπεμψάμε-
    νος. Ταῦτα πυθομένη ἡ πας, μετὰ πολλῆς τς περι-
    χαρείας δραμοῦσα, ἀπήγγειλε τοῖς γονεῦσιν αὐτῆς
    ἅπερ κουσε παρὰ τοῦ παιδὸς. Καὶ ἔδραμε Λάβαν
    ἔξω πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τὴν πηγήν, καὶ ἰδὼν
    αὐτὸν ἐστῶτα μετὰ τῶν καμήλων, εἶπεν αὐτ· Τί
    στηκας ἔξω; δεῦρο εἴσελθε· προλαβὼν γὰρ ἡτοί-
    μασα τὴν οἰκίαν, καὶ τόπον ταῖς καμήλοις. Εἶτα
    εἰσελθόντος αὐτο, Ἀπέτασε τῆς καμήλους· καὶ
    ἔδωκεν ἄχυρα καὶ χορτάσματα, καὶ ὕδωρ
    νίψασθαι τοῖς ποσὶν ατοῦ, κα τοῖς ποσὶ τῶν
    ἀνδρῶν τῶν μετ' αὐτοῦ, καὶ παρετέθηκεν αὐτοῖς
    ἄρτον φαγεῖν. λλ' ἐνταθα σκόπει μοι τὴν πολ-
    λὴν τοῦ οἰκέτου σύνεσιν. Τί γὰρ φησιν; Οὐ μὴ
    φάγω μέχρις ἂν τὴν αἰτίαν ὑμᾶς διδάξω, δι' ἣν ἐστεί-
    λαμην τὴν τοσαύτην ὁδν, καὶ τίνος ἕνεκεν ἀπὸ
    τῆς Χαναναίας ἐνταῦθα παραγέγονα. καὶ πῶς εἰς
    τὸν οκον τὸν ὑμέτερον ὡδηγήθην. ἵνα πάντα μαθόν-
    τες, οὕτω καὶ ὑμες τὴν οκείαν εὐγνωμοσύνην ἐπι-
    δείξησθε πρὸς τὸν ἐμὸν δεσπότην. Καὶ ἀρξάμενος
    διηγεῖσθαι, φησί· Παῖς Ἀβραὰμ ἐγώ εἰμι· Κύριος
    δὲ [530] εὐλόγησε τὸν κύριόν μου σφόδρα, καὶ
    δωκεν ατῷ πρόβατα καὶ μόσχους, χρυσίον καὶ
    ἀργύριον, παῖδας καὶ παιδίσκας, καμήλους καὶ
    ὄνους. Καὶ ἔτεκε Σάρρα ἡ γυνὴ τοῦ κυρίου μου
    υἱὸν ἕνα τῷ κυρί μου μετὰ τ γηρᾶσαι αὐτόν,
    καὶ ἔδωκεν αὐτ πάντα, ὅσα ἦν αὐτῷ. Καὶ ὤρ-
    κωσέ με ὁ κύριός μου λέγων· Οὐ λήψῃ γυναῖκα
    τῷ υἱ μου Ἰσαὰκ ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν Χα-
    ναναίων, ἐν οἷς ἐγὼ παροικῶ· ἀλλ' εἰς τὸν οἶκον
    τοῦ πατρός μου πορεύσῃ, καὶ εἰς τὴν φυλήν μου,
    καὶ λήψῃ γυνακα τῷ υῷ μου ἐκεῖθεν. Καὶ αὐτὸς
    μὲν τατα ἐνετείλατο· ἐγὼ δὲ τὰς δυσκολίας ἐννοῶν,
    καὶ τοῦ πράγματος τὸ δυσχερὲς λογιζόμενος, ἐπεθύ-
    μην τοῦ κυρίου μου, Εἰ μὴ βούλοιτο ἡ γυνὴ πορευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números entre colchetes [529] e [530] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>