<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    609 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    κατεῖναι φροντίσι, καὶ τρυφῆς καὶ ἡδονῆς καὶ τιμῆς
    καὶ δόξης ἁπάσης ἐστέρηται, δι' ἣν μάλιστα πολλὰ
    ἁμαρτάνουσιν ἄνθρωποι. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι
    μηδὲν ἠδικημένος κατὰ τῶν οδὲν ἠδικηκότων ἐκθη-
    ριοται καὶ θηλίεται, καὶ πάντα ἀπὸ τῆς ψυχῆς ῥί-
    ψας τὰ καλά, πρὸς πάντας ἐκπεπολέμωται. Οἱ μὲν
    γὰρ ἀδικοῦντες μισοῦσιν αὐτόν, ἅτε καὶ κακῶς πα-
    θόντες· οἱ δ μηδέπω παθόντες, δεδοικότες μὴ πά-
    θωσι, καὶ συναλγοῦντες τοῖς πεπονθόσι, τὸν αὐτὸν
    ἐπιδείκνυνται πόλεμον· οἱ δὲ μείζους καὶ δυνατώτεροι
    δακνόμενοι καὶ ἀγανακτοῦντες πὲρ τν ταπεινοτέ-
    ρων, ἔτι δὲ καὶ βασκανοῦντες, ὁμοίως εἰσὶν ἐχθροὶ καὶ
    μισοῦσι. Καὶ τί λέγω τοὺς ἀνθρώπους; ὅταν γὰρ καὶ
    τὸν Θεὸν ἐκπεπολεμωμένον ἔχῃ, τίς αὐτῷ λοιπὸν ἐλ-
    πὶς ἔσται ἢ παραψυχή; Τοῦτο πλοῦτος, τὸ ἀδικεῖν,
    εἰπέ μοι; τοῦτο οὐ χαλεπώτερον καταδίκου; ὁ κατά-
    δικος δέδεται τὸ σῶμα, οὗτος δέδεται τὴν ψυχήν. Ὁρᾷς
    αὐτὸν δεσμώτην, καὶ οὐκ ἐλεεῖς αὐτόν; Διὰ τοῦτο αὐ-
    τὸν, φησί, μισῶ, τι δέδεται οὐκ ἀνάγκῃ, ἀλλὰ προ-
    αιρέσει τὴν ἅλωσιν ἐπισπασάμενος. Πάλιν σὺ πρς
    τοὺς πλουτοῦντας· πάλιν ὑμεῖς κατὰ τῶν ρπαζομέ-
    νων. Ὑμες οὐ κορέννυσθε ἐσθίοντες καὶ καταδίκον-
    τες τοὺς πένητας· καὶ ἐγ οὐ κορέννυμαι διορθού-
    μενος ὑμᾶς. Ἀεὶ σὺ τοῖς πλουσίοις κεκόλλησαι· ἀεὶ
    καὶ σὺ τῷ πένητι κεκόλλησαι. Ἀπόστηθι τοῦ προβά-
    του μου, ἀπόστηθι τῆς ποίμνης μου· εἰ δὲ λυμαίνῃ
    μου τὴν ποίμνην, ἐγκαλεῖς, τι διώκω σε; Οὐ διώκω
    σε· λύκον διώκω. Εἰ μὴ εἰ λύκος, οὐ διώκω σε· εἰ δὲ
    διώκω σε, σαυτὸν αἰτιῶ ὅτι λύκος ἐγένου. Ἐὰν μὲν
    βασιλεὺς κελύσῃ ἀπέχεσθαι τῶν τέρου χρημάτων,
    μᾶλλον δὲ καὶ τὰ αὐτῶν δοῦναι, πάντες ἑτοίμως
    εἰσφέρομεν· τοῦ δὲ Θεοῦ κελεύοντος μὴ ἁρπάζειν,
    [553] οὐκ ἀνεχόμεθα, ἀλλὰ προτιμῶμεν τοῦ Θεο τοὺς
    ἀνθρώπους· καὶ πῶς οὐ δεινόν; Εἰ γὰρ καὶ ἐξ σου τι-
    μῶντες ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ, ὑβρίζομεν τὸν Θεόν· πόσῳ
    μᾶλλον, ὅταν προτιμῶμεν ἀνθρώπους; Βαρὺ τὸ ῥμα
    κα ἐπαχθές· οἶδα κἀγώ· ἀλλὰ δείξατε ὅτι φορτικόν,
    ψεύδοντες τὸ ἔργον· εἰ δὲ τὸ ἔργον οὐ δείκνυται, πῶς
    ὑμῖν πιστεύσαι δύναμαι λέγουσιν, ὅτι Τὰ ῥήματα
    ἐδούκαμεν, καὶ βαρεῖς ἡμᾶς; Ὑμες ἑαυτοὺς τῷ
    ἔργ βαρεῖτε, καὶ οὐδεὶς λόγος· ἐγὼ δὲ ἂν τὰ ῥήματα
    εἴπω, ὧν ὑμεῖς τὰ πράγματα πράττετε, ἀγανακτεῖτε;
    καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον; Γένοιτο ψεῦδος εἶναι τὰ παρ'
    ἐμοῦ λεγόμενα. Βούλομαι αὐτὸς λοιδορίας δόξαν λα-
    βεῖν κατ' ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ὡς εἰκῇ καὶ μάτην
    λοιδορησάμενος ὑμν, ἢ ὑμᾶς δεῖν ὑπὲρ τοιούτων
    ἐγκωμιαζομένους. Ὁ γὰρ ὀρύσσων βόθρον τῷ πλησίον,
    εἰς ατὸν ἐμπεσεῖται. Καὶ καθάπερ αἱ ἀδίκουσαι γυ-
    ναῖκες ὑπὸ τν ὀδυνν διακόπτονται· οὕτω καὶ ὁ δόλον
    ἐργαζόμενος, πρὶν ἢ τὸν πλησίον ἀδικῆσαι, αὐτὸς
    διακόπτεται καὶ ὀδύνηται, καὶ οὐχ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ
    καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ὀδυνήσεως. Κἂν γὰρ μυριάκις
    πονηρός τις ᾖ, τὸ κριτήριον τοῦ συνείδοτος οὐ δια-
    φθείρεται· φυσικὸν γάρ ἐστι καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡμῖν
    παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐντεθὲν· κἂν μυρία φιλονεικήσωμεν,
    ἐφέστηκεν ἐκεῖνο καταδικῶν, κολάζον, καταδικάζον·
    καὶ οὐκ ἔστιν οὐδεὶς τῶν ἐν κακίᾳ ζώντων, ὃς ο μυ-
    ρίαν ὀδύνην ὑπομένει, καὶ βουλευόμενος τὰ κακά,
    καὶ ες ἔργον ἐκφέρων τὴν βουλήν. Τί γὰρ τοῦ
    γαθὸν πονηρότερον; ἀλλ' ὅμως ἐκεῖνος ἐπιθυμήσας
    τοῦ ἀμπελῶνος, ἐννόησον πόσην ὀδύνην ἔσχε. Βασι-
    λεὺς γοῦν ν καὶ πάντων κρατῶν, καὶ οὐδένα ἔχων
    τὸν ἀντιλέγοντα, ἐπειδὴ τοῦ συνείδοτος τὴν ψῆφον
    οὐκ ἤνεγκεν, εἰσλθε σκυθρωπάζων, κάτω κύπτων,
    συγκεχυμένος, πολλὴν ἀχλὺν ἐπὶ τς ὄψεως φέρων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,940">
    τῆς ἀπὸ το συνείδοτος καταδίκης τὸν ἔλεγχον ἐπὶ
    τοῦ προσώπου κηρύττων, καὶ οὐ δυνάμενος συσκά-
    σαι τὴν ἀπὸ τῆς ἀθυμίας ἐγγινομένην αὐτῷ ὀδύνην.
    Βούλεσθε γνῶναι σαφῶς, πῶς οκ ἀφίησιν ἀνθρώ-
    πους εἶναι τοὺς ἀνθρώπους ὁ πλοῦτος, ἀλλὰ θηρία
    καὶ δαίμονας; Αἰχμὸς κατέλαβέ ποτε τὴν πόλιν τὴν
    ἡμετέραν, καὶ ἦν δεῖν χαλκοῦν τὸν οὐρανὸν γεγενη-
    μένον, καὶ τὸν θάνατον τῶν ἁπάντων θανάτων χαλε-
    πώτερον καθ' ἑκάστην προσδοκώμενον τὴν μέραν,
    κα Θεὸν παρακαλούμενον λῦσαι τοῦτο τὸ δέος· οὐ τῇ
    φιλανθρωπίᾳ παρ' ἐλπίδα ἅπασαν πολὺς καὶ ἄπειρος
    ὕετὸς ἄνωθεν κατεφέρετο. Πάντων οὖν ἐν πανηγύρει
    καὶ ἑορτῇ καθεστώτων, ἅτε ἐξ αὐτῶν ἀναβάντων
    τῶν το θανάτου πυλν, τῶν πλουτούντων τις, στυ-
    γνός, κατηφής, ἀποπεσθηκὼς ὑπὸ ἀθυμίας περιῄει·
    καὶ πολλῶν τὴν αἰτίαν πυθανομένων, οὐδὲ κατα-
    σχεῖν ἔνδον ἴσχυσεν, ἀλλ' ὑπὸ τῆς τυραννίδος τοῦ
    χαλεποῦ τούτου πάθους κεντουμένος, εἰς μέσον τὴν
    αἰτίαν ἐξήνεγκε· Μυρία γὰρ σίτου μέτρα κεκτημένος,
    φησίν, οὐκ χω πῶς διάθωμαι ταῦτα λοιπόν. Τί
    λέγεις; ἀλγεῖς ὅτι μὴ πάντες ἀπώλοντο, ἵνα σ συν-
    αγάγῃς χρυσίον; οὐκ ἤκουσας τί φησιν ὁ Σολομών·
    Ὁ τιμωνλικὸν σῖτον, δημοκατάρατος; ἀλλὰ πε-
    ρίερχῃ κοινὸς ἐχθρὸς τῶν τῆς οκουμένης ἀγαθῶν,
    καὶ τῆς τοῦ Δεσπότου φιλοτιμίας πολέμιος, καὶ τοῦ
    δαιμονιὰ φίλος, μᾶλλον [553] δὲ δοῦλος; Οὐ γὰρ
    ἐκκοπῆναι τὴν γλῶτταν ἐκείνην ἔδει; οὐ γὰρ σβε-
    σθῆναι τὴν καρδίαν τὴν ταῦτα τεκοῦσαν τὰ ῥήματα;
    Τί γὰρ αὐτοῦ ἐλεινότερον γένοιτ' ἂν το πλουσίου,
    τοῦ δι' αὐτὸ τοῦτο ἀλγοῦντος, ὅτι ἄπειρα κέκτηται,
    καὶ δυσχεραίνοντος ὡς ἀπολωλεκέναι νομίζοντος, καὶ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν εὐχομένου γενέσθαι λιμόν, ἵνα
    αὐτῷ χρυσίον προσγένηται; Πῶς ὑμῖν ὑπογράψω
    βούλεσθε τὸ τοῦ πλεονέκτου πάθη καὶ ἄρπαγος; τί
    γὰρ τῶν χειρῶν ἐκείνων μιαρώτερον; τί τῶν φθαλ-
    μῶν ἐκείνων ἀναισχυντότερον, ἢ ἀναιδέστερον καὶ
    κυνικώτερον; Οὐ βλέπει τοὺς ἀνθρώπους ἀνθρώπους,
    οὐδὲ τὸν οὐρανὸν οὐρανόν, ἀλλὰ πάντα χρήματα
    εἶναι νομίζει. Οἱ γὰρ ἀνθρώπων ὀφθαλμοὶ πάντας
    εἰώθασιν ὁρν καταπεπονημένους, καὶ ἐπιτιλᾶσθαι·
    οἱ δὲ ἅρπαγες ὁρσι πένητας, καὶ μᾶλλον ἐκθη-
    ριονται. Οἱ ἀνθρώπων ὀφθαλμοὶ οὐ τῶν ἄλλοις
    δεδομένων ἐφίενται, ἀλλὰ καὶ τὰ αὐτῶν εἰς ἑτέρους
    κενοῦσιν· οὗτοι δὲ οὐκ ἀνέχονται, εἰ μὴ τὰ πάντων
    λαβόντες ἰδιοποιήσαιντο. Οἱ ἀνθρώπων ὀφθαλμοὶ
    γυμνὸν ἰδεν τὸ σμα το πλησίον οὐκ ἀνέχονται·
    οὗτοι δέ, εἰ μ πάσας γυμνώσαιεν, καὶ τὰ πάντων
    οἴκοι καταθοῖντο, οὐδέποτε κόρον λαμβάνουσι· μάλ-
    λον δὲ οὐδὲ τότε ἐμπίπλανται. Ὥσπερ οὐδὲ θηρίων
    τὰς χεῖρας τὰς τούτων ἄν τις εἶναι φαίη μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τούτων ἀγριωτέρας πολλῷ καὶ χαλεπωτέρας.
    Ἄρκτοι μὲν γὰρ καὶ λύκοι, ἐπειδὰν λάβωσι κόρον
    τῆς τοιαύτης τροφῆς, ἀφίστανται· οὗτοι δὲ κόρον οὐκ
    ἔχουσι. Καίτοι διὰ τοῦτο χεῖρας μῖν ἐποίησεν ὁ
    Θεός, ἵνα τεροις βοηθῶμεν, οὐχ ἵνα ἐπιβουλεύωμεν·
    ἐπεὶ εἰ μέλλομεν εἰς τοῦτο αὐταῖς κεχρῆσθαι,
    βέλτιον αὐτὰς ἐκκοπῆναι καὶ χωρὶς τούτων εἶναι.
    Ὅταν γὰρ πρόβατον μὲν σπαραττόμενον ὑπὸ θηρίου
    τις ἰδὼν ἀλγῇ, καὶ τὴν ψυχὴν δάκνηται, εἰς δὲ τὸν
    ὁμόφυλον τοῦτο αὐτὸ ἐργαζόμενος, οὐ νομίζῃ τι
    ποιεῖν δεινόν· πῶς ἂν εἴη ἄνθρωπος ὁ τοιοτος, ἀλλ'
    οὐ θηρίον, καὶ το θηρίου χείρων; Τὰ μὲν γὰρ θηρία
    τῇ φύσει ἐστὶ τοιαῦτα· οἱ δ πλεονέκται κατὰ φύσιν
    τὸ ἥμερον χοντες, παρὰ φύσιν εἰς τὸ θηριῶδες
    ἑαυτοὺς ἐξάγειν βιάζονται. Τῶν τοιούτων καὶ τὰ στό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (609-670) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numerais de referência [553] inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>