<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    627 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    nobis pænas poscere voluerit, quemnam salutis spes
    nobis futura est ? Nec vero exiguum hoc peccatum
    existimare debes, sed si ejus magnitudinem cernere
    velis, in hominibus hoc ipsum perpendito, et tum
    absurditatis magnitudinem videbis. Audeas, prin-
    cipe, imo etiam paulo honestiore aliquo amico tibi
    loquente, ipso deserto, cum famulo tuo sermonem
    jungere; et tunc videbis quantum facinus audeas,
    coram Deo hoc faciens. Si enim ille ex illustrioribus
    aliquis sit, etiam a te pœnas ob illatam contumeliam
    sumere potest : Deus autem, qui tot et his multo
    pluribus injuriis in singulos dies afficitur, idque non
    ab uno aut duobus aut tribus-hominibus, sed fere ab
    omnibus nobis, sustinet et patienter fert. Ac cum
    terreni quidem regis iram placare vultis, omnes cum
    liberis et uxoribus concurritis, frequenterque judici
    condemnatum regis iræ eripitis : cælestem vero
    Regem propitium reddidit, et ab ipsius ira non
    unum, aut duos, aut tres, aut centum, sed omnes in
    orbe terrarum peccatores liberaturi, foris consistitis,
    nec in communi omnes concurritis, ut Deus vestram
    concordiam revertitus, et illis pœnam remittat, et
    vobis det veniam delictorum ? Sive enim in foro illo
    tempore verseris, sive domi, sive in negotiis inevita-
    bilibus, nonne quovis leone vehementius, omnibus
    vinculis diruptis, ad communem supplicationem pro-
    fugies ? et quam habebis spem salutis ? Quid enim
    Ecclesia potentius esse potest ? Ne mihi mœnia et
    arma dicas : mœnia tempore veterascunt, Ecclesia
    vero numquam senescit : mœnia barbari destruunt,
    Ecclesiam vero ne dæmones quidem superant. Et
    quod non ad inanem speciem hæc dicantur, res ipsæ
    testantur. Quam multi oppugnarunt Ecclesiam ! at-
    que ipsi quidem oppugnatores perierunt, ipsa vero
    supra cælum ascendit. Tanta magnitudine prædita
    est Ecclesia : cum oppugnant, vincit; cum appeti-
    tur in-idiis, superat; cum injuria afficitur, splendi-
    dior efficitur. Scitis diem illum, quo contra nos
    movebantur arma, et furor militaris incendio sævior,
    et nos ad regia palatia abducebamur, et spectaculum
    fiebamur orbi terrarum ? sed per divinam gratiam
    nihil nos illorum attonitos et consternatos reddidit.
    Quid ita ? Quia nullum in rebus præsentibus est ma-
    lum. Quid enim grave est ? an mors ? at hæc malum
    nullum est : continuo enim ad portum proficiscimur.
    An bonorum publicatio ? Nudus egressus sum, nudus
    quoque abibo (Job 1. 21). An exilium ? Domini est
    terra et plenitudo ejus (Psal. 25. 2). Ac calumnia ?
    Gaudete, cum dixerint omne malum verbum adversum
    vos, quia merces vestra copiosa est in cælis (Matth. 5.
    42). Etsi enim abducebar, ea tamen res mihi probro
    non fuit : solum enim peccatum probrum est : licet
    totus terrarum orbis te infamaverit, tu vero teipsum
    non infamaveris, non es infamatus. Sola proditio est
    conscientiæ : ne te prodat conscientia, et nullus te
    prodet. Redducebar, videbamque opera, imo vero
    verba mea opera fieri; et quod verbis vobi-cum ege-
    ram, in foro operibus prædicari.
    Vellem igitur scire, ubi agant ii, qui communio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    nem neglexerunt, quique hac sacra mensa sese absti-
    nent. Imo vero probe scio : aut enim de absurdís et
    ridiculis rebus colloquuntur, aut vitæ hujus affixi sunt
    curis; utrorumque vero studium venia caret, extre-
    mamque meretur animadversionem. Ac de priore
    quidem neque verbis opus est neque demonstratione :
    quod autem neque ii, qui rem familiarem et intolera-
    bilem inde necessitatem orientem nobis prætendunt,
    veniam consequi possint; eo quod non pluris faciant
    spiritualia quam terrena, cuivis manifestum est. Quis
    enim famulus, quæso, rei suæ domesticæ curam um-
    quam geret, priusquam herile ministerium impleverit ?
    Quomodo igitur absurdum non est, inter homines
    quidem, ubi nudum nomen est dominatio, tantam
    dominis exhibere reverentiam et obedientiam; cum
    vero, qui non modo noster, sed et supernarum Vir-
    tutum Dominus est, ne eo quidem ip-o, quo conser-
    vos nostros dignamur, cultu dignari ? Utinam fieri
    posset, ut illorum animum oculis vestris ostenderem,
    et videritis sordescentem, squalentem, profligatum,
    dejectum atque diffidentem. Sicuti enim corpora, qui-
    bus balnea non adhibentur, multo squalore et sordi-
    bus plena sunt, sic anima quoque, quæ spirituali non
    fruitur doctrina, multas peccatorum sibi circumposi-
    tas habet maculas. Utinam fieri posset, ut corda
    eorum, qui se a communione abstinent, aperiremus !
    utinam possetis in conscientiam ipsorum penetrare !
    tunc sane videretis, quam multis vulneribus referti
    sint, quam multas spinas habeant. Nam quemadmo-
    dum terra, nisi agricolarum manibus colatur, horrescit
    et silvescit : sic animus quoque spirituali doctrina de-
    stitutus, spinas ac tribulos producit. Nam si nos, qui
    quotidie prophetarum et apostolorum auscultationis
    participes sumus, et assidua carmina ex sacris Scri-
    pturis affectionibus nostris occinimus, vix tamen ex-
    candescentem animum cohibemus, vix iram frena-
    mus, vix invidiæ tabem ejicimus, vix sedamus con-
    cupiscentiam, vix impudentes feras coercemus : quam
    spem salutis habebunt illi, qui hanc medicinam num-
    quam adipiscuntur, neque divinam doctrinam auscul-
    tant ? Quemadmodum enim qui e portu egressus est,
    ubique errat; et qui lumine caret, in multa impingit :
    ita etiam, qui in oblivionem incidit timoris Dei, sol-
    licitudinibus et curis ac doloribus continue traditur.
    Et sicut quando Deus nos protegit et nobiscum est,
    tristia e medio tolluntur : ita ipso recedente, nosque
    oblivioni tradente, et anima discinditur, et cor dolore
    cruciatur, et contristantes insultant; ut signiores,
    dum ab omnibus mordentur, majore studio redeant
    unde exciderunt. Corripiet enim te aversio tua, inquit,
    et malitia tua arguet te (Jer. 2. 19). Divinæ igitur etiam
    providentiæ species est derelictio. Cum enim provi-
    dens atque prospiciens contemnitur, dimittit aliquan-
    tulum et derelinquit, quo deinde profligata socordia,
    qui negligentes erant, diligentiores evadant. Multos ex
    iis qui pridem nos deseruerunt, et ad spectacula ini-
    quitatis transfugerunt, hodie præsentes esse arbitror :
    et optarem me istos certo cognoscere, ut eos sacris
    liminibus ejicerem, non ut continue foris maneant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: communio-, tribus-hominibus, ip-o). Números de página no cabeçalho apresentam-se como 627 (esquerda) e 623 (direita).
  </notas>
</pagina>