<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    613 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    εὐγενείας αὐτῆς ἐξέπεσον· Ὁ μεγαλοφωνότατος
    Ἡσαΐας, εἰς τὴν πόλιν τῶν Ἰουδαίων τὴν μητρόπολιν
    εἰσελθὼν τὴν πολυάνθρωπον, τὰ Ἱεροσόλυμα λέγω, ἐν
    μέσαις ταῖς ἀγοραῖς ἑστώς, τοῦ δήμου παντὸς αὐτὸν
    περιεστῶτος, βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι  μὴ τοῖς θείοις
    προσέχων λογίοις, οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος, ἔδδα λέγων·
    Ἄλλοτε, καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος· ἐκάλεσα, καὶ οὐκ
    [477] ἦν ὁ ὑπακουσόμενος. Διὰ τοῦτο, ἐπειδὴ ἦλθε
    καὶ οὐκ ἦν ὁ ἄνθρωπος· ἐκάλεσε καὶ οὐκ ἠν ὑπακου-
    σόμενος, πρὸς τὰ στοιχεῖα τρέπει τὸν λόγον, καὶ φη-
    σιν· Ἄκουε, οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ. γὼ μὲν
    γάρ, φησί, πρὸς ἀνθρώπους ἀπεστάλην, πρὸς ἀνθρώ-
    πους νοῦν χοντας· ἐπειδὴ δὲ οὔτε λόγον, οὔτε αἴσθησιν
    ἔχουσι, διὰ τοῦτο τοῖς οὐκ ἔχουσιν αἴσθησιν στοι-
    χείοις διαλέγομαι, εἰς κατηγορίαν τῶν ασθήσει
    τετιμημένων μέν, οὐ χρωμένων δὲ τῇ τιμῇ. Καὶ ὁ
    ερεμίας ἐν μέσῳ τ πλήθει τῶν Ἰουδαίων ἑστς
    ἐν ατῇ τ πόλει, ὥσπερ οὐδενς παρόντος, οὕτως
    ἔδδα· Πρὸς τίνα λαλήσω καὶ διαμαρτυρήσομαι;
    Τί λέγεις; τοσοῦτον πλῆθος ρῶν ἐρωτᾷς, πρὸς τίνα
    λαλήσεις; Ναί. φησί· τὸ πλθος γὰρ τοτο σωμάτων
    ἐστὶ πλῆθος οὐκ ἐχόντων ἀκοάς· Ἀπερίτμητα γὰρ
    τὰ ὦτα αὐτῶν, καὶ οὐ δύνανται ἀκούειν. Οἱ δὲ τοὺς
    παρόντας, ἐπειδὴ μὴ προσεχον μετὰ σπουδῆς τος
    λεγομένοις, οὐδὲ ἀνθρώπους εἶναι φασὶν οἱ προφῆται·
    τί ἂν ἐποίουν ἡμεῖς περὶ τν οὐ μόνον οὐκ ἀκρουο-
    μένων, ἀλλ' οὐδὲ ἐπιβῆναι τῶν ερῶν τούτων προθύ-
    ρων ἀνεχομένων; Οὐδὲ γάρ, εἴ τις σῶμα ἀνθρώπου
    καὶ φωνὴν ἔχοι, οὗτος ἄνθρωπος· ἀλλ', εἴ τις ψυχὴν
    ἀνθρώπου καὶ διάθεσιν ἔχοι. Οἶδα ὅτι πολλοὶ ἀηδῶς
    τῶν περὶ νουθεσίας ἀκούουσι λόγων· ἀλλὰ τί τὸ κέρ-
    δος τῆς σιγῆς; κἂν γὰρ σιγήσω καὶ μηδὲν ἐνοχλήσω
    διὰ ῥημάτων, ἀδύνατον διὰ τῆς σιγῆς ταύτης τῆς κο-
    λάσεως ἀπαλλάξαι ὑμᾶς· ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ἅπαν
    ἐντεῦθεν γίνεται· ἐπιτείνεται τὰ τῆς τιμωρίας, καὶ
    οὐχ ὑμῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμοὶ προξενεῖ τν κόλασιν 
    τοιαύτη σιγή. Τίς οὖν ἡ τῶν ῥημάτων χάρις, ὅταν
    εἰς τὰ ἔργα μὴ βοηθῇ, ἀλλὰ καὶ καταβλάπτῃ; τί τὸ
    κέρδος εὐφρᾶναι λόγῳ, καὶ λυπῆσαι πράγματι; τέρ-
    ψαι τὴν ἀκοήν, καὶ κολάσαι τὴν ψυχήν; Διόπερ
    ἀναγκαῖον ἐνταῦθα λυπεῖν, ἵνα μ τὴν ἐσχάτην ἀπο-
    δῶμεν ἐκεῖ τιμωρίαν, καὶ τὴν ἀνύποιστον ὑποστησώ-
    μεθα κόλασιν. Οὐ τοίνυν δυσχεραίνειν ὑπὲρ τῶν εἰρη-
    μένων χρή, ἀλλ' ἀποδέχεσθαι καὶ ἐπαινεῖν. Εἰ δέ τινες
    ἀσθενέστερον διάκεινται, καὶ οὐκ ἀνέχονται ταύτης
    ἡμν τῆς ἀπολογίας, ἐκεῖνο ν ἐποίμι πρὸς αὐτούς,
    ὅτι Οὐκ ἐμαυτοῦ νόμους ὑμῖν ἐξηγοῦμαι, ἀλλ' ἐκ
    τῶν οὐρανῶν καταβάντα ἀναγινώσκω γράμματα· καὶ
    ἀνάγκη τὸν ταύτην ἐμπιστευθέντα τὴν διακονίαν, ἢ
    πάντα μετὰ παρρησίας εἰπεῖν τὰ ἐγκείμενα, τὸ συμ-
    φέρον, ἀλλὰ μὴ τὸ ἡδὺ πανταχοῦ τος ἀκροαταῖς ἐκζη-
    τοῦντα, ἢ τὴν τῶν ἀκουόντων ὑπιδόμενον ἀτέχθειαν,
    καὶ τὴν αυτοῦ καὶ τὴν ἐκείνων προέσθαι σωτηρίαν
    διὰ τῆς ἀκαίρου ταύτης χάριτος. Ὅτι γὰρ καὶ τῷ
    λέγοντι καὶ τοῖς ἀκούουσι σφόδρα ἐπικίνδυνον τὸ τν
    θείων ἀποκρύπτεσθαί τι νόμων, καὶ ὅτι φόνων ὑπεύ-
    θυνοι οἱ διδάσκαλοι κρίνονται, ὅταν μὴ πάντα χωρὶς
    ὑποστολῆς ἐξηγῶνται τοῦ Θεοῦ τὰ δικαιώματα, Παῦ-
    λον ὑμῖν καὶ τούτων πάλιν παρέξομαι μάρτυρα. Διὰ
    γὰρ τοῦτο συνεχῶς πὲρ πάντων ἐπὶ τὴν ἁγίαν ἐκεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    νην καταφεύγω ψυχήν, ὅτι χρησμοί τινες εἰσὶ θεῖοι a
    νόμοις τὰ Παύλου ῥήματα· οὐ γὰρ Παῦλός ἐστιν ὁ λαλῶν,
    ἀλλὰ Χριστὸς ὁ τὴν ἐκείνου ψυχὴν κινοῦν· δι' ἐκείνου
    γὰρ φθέγγεται πάντα, ἅπερ ἐκεῖνος εἶπεν. Τί τοίνυν
    φησί; Καθαρός εἰμι ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων.
    Διὰ τί; Οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι
    ὑμῖν πᾶσαν τὴν βουλήν τοῦ Θεοῦ. ς, εἰ πεστεί-
    λατο τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι [478], οὐκ ἦν καθαρὸς ἐκ τοῦ
    αἵματος. ἀλλ' ὡς ἀνδροφόνος ἐκρίνετο· καὶ μάλα
    εἰκότως. Ὁ μὲν γὰρ ἀνδροφόνος τὸ σμα ἀναιρεῖ μόνον,
    καὶ τ παρόντι παραδίδωσι b θανάτῳ· ὁ δὲ πρὸς χάριν
    δημηγορῶν, καὶ βαθυμοτέρους ποιῶν τοὺς ἀκροατάς,
    τὴν ψυχὴν ἀπόλλυσι, καὶ πρὸς θανάτους παραπέμπει
    κολάσεις καὶ τιμωρίας. Τίς οὖν οτως ὠμὸς καὶ ἀπάν-
    θρωπος καὶ ἀσυμπαθής, ὡς ἐγκαλεῖν τῷ λέγοντι καὶ
    διαλεγομένῳ περὶ τῆς τοῦ Θεο συνεχῶς ὀργῆς. το-
    σαύτην κόλασιν ὑφίστασθαι μέλλοντι, εἰ σιγήσειεν;
    Εἰ μὲν γὰρ ἐγὼ σιγήσας ἀπέκρυπτον τῇ σιγῇ τὰ
    ἁμαρτήματα, καλῶς ἐδυσχέραιναν ἕκαστος, καὶ ἠγα-
    νάκτει δικαίως, μὴ σιγῶντος ἐμοῦ· εἰ δὲ καὶ ἡμῶν
    σιγώντων νῦν, ἀνάγκη πάντως ἐκεῖ φανῆναι τὰ πλημ-
    μελήματα, τί τὸ ὄφελος ἀπὸ τῆς σιγῆς γένοιτ' ἄν;
    Ὁ πρὸς τὸ συμφέρον τῶν ἀκουόντων ὁρῶν, κἂν ἐγκω-
    μάζῃ ατόν, οὐ μόνον οὐκ ἐγκαλεῖσθαι ἄξιος, ἀλλὰ
    καὶ στεφανοῦσθαι· κἂν σιγᾷ, τότε ἐγκαλεῖσθαι.
    Ἐπεὶ καὶ ὁ Δαυίδ, εἰ ἐσίγησεν ἐπὶ τοῦ Γολιά, οὐκ
    ἂν εἴασεν αὐτὸν ἐξελθεῖν εἰς τὴν παράταξιν, οὐδὲ τὸ
    λαμπρὸν ἐκεῖνο στῆσαι τρόπαιον. Διὰ τοῦτο καὶ ἤδη
    διελέχθην ὑμῖν πολλάκις, καὶ νῦν προλέγω, οὐκέτι
    παραινοῦν, ἀλλ' ἐπιτάττων καὶ παραγγέλλων· ὁ βου-
    λόμενος ἀκουέτω, ὁ δὲ μὴ βουλόμενος, ἀπειθείτω·
    ὅτι ἂν ἐπιμείνητε τοῖς παρ' ὑμῶν γινομένοις κακοῖς,
    οὐκ ἀνέξομαι, οὐδὲ δέξομαι ὑμᾶς, οὐδὲ ἀφήσω τῶν
    οὐδῶν ἐπιβῆναι c τούτων. Τί γάρ μοι δεῖ πλήθους
    νοσούντων; Δώδεκα ἦσαν οἱ μαθηταί, καὶ ἤκουσεν τί
    φησιν ὁ Χριστὸς πρὸς αὐτούς· Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε
    ὑπάγειν; Ἄν γὰρ δι' ὅλου κολακεύωμεν, πότε ἀνακτη-
    σόμεθα, πότε ὠφελησόμεν; Ἀλλ' εἰσί, φησίν, αἱρέσεις
    πολλαί, καὶ μετατίθενται. Ψυχρὸς οὗτος ὁ λόγος·
    Κρείσσων εἰς ποιοῦν τὸ θέλημα Κυρίου, ἢ μυρίοι
    παράνομοι. Ἐπεὶ καὶ σὺ βούλει, εἰπέ μοι, μυρίους
    δραπέτας ἔχειν καὶ κλέπτας οἰκέτας; ἢ ἕνα εὔνουν;
    Ὁ βουλόμενος ἀποπηδάτω, οὐκ ἀνέχομαι οὐδενός. Ταῦτα
    τὰ ῥήματα τὰ πάντα διέφθειρεν· ἵνα ἀπέλη, φησί,
    καὶ μετατεθῇ πρὸς ἑτέραν αἵρεσιν. Ἀσθενής ἐστι,
    συγκατάβηθι. Μέχρι τίνος; μέχρι πότε; ἅπαξ καὶ δίς·
    καὶ τρίς; μὴ διαπαντός; Ἰδοὺ παρεγγυῶ πάλιν καὶ
    διαμαρτύρομαι κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον, τι, Ἄν
    ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι. Καὶ ὅταν μέλλω
    κρίνεσθαι ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, μακρὰν καὶ
    μεῖς στήσεσθε καὶ ἡ παρ' ὑμῶν χάρις, ἐμοῦ τὰς
    εὐθύνας παρέχοντος. Ὥστε συμφέρει δάκνοσαι διὰ
    τῆς τν ῥημάτων ἀληθείας τοὺς μαρτάνοντας. να
    τς διὰ τῶν πραγμάτων αἰσχύνης ἀπαλλαγχῶσιν. Οἶδα
    ὅτι πάντες ἐσμὲν ἐν ἐπιτιμίοις, καὶ ὅτι οὐδεὶς καυ-
    χήσεται ἄγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν· ἀλλ' οὐ τοῦτό ἐστι
    τὸ δεῖνόν, ὅτι ἄγνην καρδίαν οὐκ ἔχομεν, ἀλλ' ὅτι
    τοιαύτην μὴ ἔχοντες, οὐδὲ τῷ δυναμένῳ ποιῆσαι ταῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    a Legendum, ex ipso Chrysostomo, εἰσι καὶ θεῖοι. Edit
    b Προδίδωσι Sav.
    c Sav. ὑπερβῆναι. Sic Chrys.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Números entre colchetes [477], [478] são referências internas. Letras 'a', 'b', 'c' no texto indicam notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>