<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,105,55">675</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,25,740,55">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="895,25,940,55">676</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,65,485,925">gum quaesita gloria. Nihil enim ita Dei benignitatem
abalienat, et gehennae incendio tradit, sicut superbiae
tyrannis. Haec si enim nobis adsit, sive temperan-
tiam, sive virginitatem, sive jejunium, sive preces,
sive eleemosynam, sive quidvis aliud praestemus,
tota nostra vita fit impura : Immundus enim, inquit,
apud Deum est omnis arrogans (Prov. 16. 6). Tantum
malum est inanis gloria, quoniam non modo eos, quos
semel cepit, ad vitium impellit, sed etiam una cum
virtutibus exsistat : et cum nos inde ejicere nequit,
in ipsa eadem virtute magnum damnum operatur,
molestias quidem sustinere cogens, fructibus vero
privans. Non enim qui utramque desiderat, utram-
que consequi valet : licet quidem utramque consequi,
si non utramque, sed unam quae ex caelo est, con-
cupiscamus ; qui vero utramque amat, utramque
adipisci nequit. Qui enim ideo quod gloriam apud
homines venetur, aliquid boni operatur, sive ista frui
valeat sive non, sufficientem hic accepit mercedem,
nec ullam illi recipiet pro eo retributionem. Quare?
quia praeveniens seipsum privavit judicis liberalitate,
praeferens humanam gloriam justi Judicis calculo.
Qui vero ob hoc ipsum dumtaxat spirituale aliquid
opus peragit, ut soli illi placeat pervigili oculo, huic
et thesaurus immotus manet et virtutis integritas;
bonaque ex eo spes nullam jam ipsi suggerit conso-
lationem : ac praeterquam quod in tota poena illa as-
servetur ei retributio, hominum quoque sequetur
bona existimatio. Tunc enim ipsam abundantius
assequemur, si eam despiciamus, si eam non quae-
ramus, si eam non sectemur. Etenimvero in ludis
circensibus, qui equos agitant, universo populo
plaudente, et sexcentas faustas acclamationes pro-
fundente, non convertunt se, nec voluptatem ali-
quam ex laeta illorum acclamatione percipiunt;
sed ad unum solum respiciunt, regem scilicet
in medio considentem, et ad nutum illius atten-
dentes, totam contemnunt multitudinem, ac tum
demum gloriantur, cum ipsos ille coronatos honora-
verit. Quid igitur illis miserius fuerit, qui ad osten-
tationem hominum virtutem exercent, et jejuniis ex-
terminant faciem, precesque in biviis faciunt? quo-
niam labores quidem sustinent, retributione vero
omni carent. Quid facis, o homo? an alii rationem
es redditurus de factis, et alium invocas testem
eorum quae fiunt? alium habes judicem, et alium
constituis spectatorem? Non vides aurigas, qui civi-
tate universa superne considente, in equorum certi-
minibus, totam stadii percurrentes partem, ibi con-
tendunt aemulorum suorum currus subvertere, ubi
viderint regem sedentem? tot oculis unum existimant
oculum fide digniorem. Tu vero ipsum angelorum
Regem, qui tuis cursibus agonotheta adest, cernens,
illo relicto, ad conservorum confugis oculos? Prop-
ter hoc certe, post infinitas luctas, post multos su-
dores sine corona recedis, et absque praemio ad
certaminis praesidem abis. Quomodo enim non absur-
dum est, famulum quidem omnia quaecunque agit,
ad placitum heri sui facere, et nihil magis requirere</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,940,925">quam hujus aspectum, neque aliorum oculis ad ac-
tionem attrahi, etiamsi magni sint qui spectant, sed
unum solum observare, ut herus spectator sit : nos
vero talem habentes dominum, alios requirere spec-
tatores, qui prodesse quidem nihil, nocere autem ex
aspectu possunt, omnemque laborem nostrum inanem
reddere? Quod si in recte facto quis superbiens
totum perdidit, quanta poena dignus non fuerit, qui
cum peccatis istud facit? peccantem enim insuper
animo efferri, longe gravius est, quam peccare. Si
gloriari in illis, quae vere bona sunt, insipientia est,
quanto magis in iis quae nihil sunt? Etenim nihil ita
sceleratos facit et dementes, sicut ad vulgi opinio-
nem intentum esse : nec quidquam ita probos et
constantes facit, quam eamdem contemnere. Idcirco
etiam forti admodum opus est animo ei, qui tantum
impetum et violentiam spiritus sustinere debet.
Etenim si prospere vivat, ipse se omnibus aliis prae-
ponit : sin contraria sustineat, defodere seipsum
vult, ab aegritudine submersus. Et adverte quod
dico. Rex Ozias aliquando metas transgressus, et
modum regiae potestatis transiliens intravit in tem-
plum, cum auctoritate incensum adolere volens.
Quid igitur sacerdotes? Non licet tibi, ait, incensum
adolere (2. Paral. 26. 18) : limites transilis : non
concessa quaeris, idcirco etiam quae accepisti, perdis :
non est haec tuum, sed meum. Num ego tuam pur-
puram rapui? ne meum tu rapias sacerdotium. Ille
vero non obedivit, sed arrogantia inflatus templum
ingressus est, aperuit sancta sanctorum, volens in-
censum offerre. Quoniam igitur sacerdos spretus
fuit, et sermo sacerdotii conculcatus, nec quidquam
jam ulterius potuit, nisi reprehendere, libertatemque
ostendere; ille vero arma movebat, et opum suarum
abundantia utebatur : sacerdos inquit : Ego quod
meum est, feci, nihil ultra possum; adjuva sacerdo-
tium, Domine, quod conculcatur, cujus nunc leges
violantur, et jura subvertuntur. Et vide quid acci-
dat. Continuo erupit lepra in fronte ipsius (Ibid. v.
19). Ubi impudentia erat, ibi et poena. Vidisti Dei in
puniendo clementiam? non fulmen demisit, non
terram concussit, non conturbavit caelum, sed erupit
lepra; et non alio in loco, nisi in fronte, ut tamquam
in columna literae essent positae, et veluti lex in su-
blimi loco, quae dicerent : Ne feceritis talia, ne talia
patiamini. Quid igitur cervicem extendis, dic mihi?
quid in summis unguibus incedis? quid supercilium
contrahis? quid pectus inflas? crinem non putas fa-
cere album aut nigrum, et tamquam omnium habens
potestatem, ita superbus? Forte velles tibi etiam alas
esse natas, ut non ambulares in terra. Quomodo te
appellabo, et demoliar tuam arrogantiam? appellabo
te cinerem et pulverem, et fumum et sordes? Sed
nondum exacte similitudinem assecutus fuero. Vi-
deris mihi stupa combustae assimilis esse : illa
etenim dum tumere videtur post incensionem et
assurgere, exiguum manus attactum si sustineat, tota
depressa est, et quovis cinere vilior apparet. Et
quemadmodum aquarum bullae, dum in altum ele-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>