e$

fü τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἀλλοτριοῖ, xol τῷ τῆς
γεέννης παραδίδωσι πυρὶ, ὡς; ἢ τῆς ὑπερηφανίας
τυραννίς. Ταύτης [54 {]γὰρ ἡμῖν παρούσης, κἂν σωφρο-
σύνην, χἂν παρθενίαν, χἂν νηστείαν, κἂν εὐχὰς,
κἂν ἐλεημοσύνην, χἂν ἀτιοῦν ἐπιτελῶμεν, ἅπας ἡμῶν
[ὁ βίος ἀκάθαρτος γίνεται" Ἁχάθαρτος γὰρ, φησὶν,
παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψημοκάρδιος. Ἑοσοῦτόν ἔστιν ἡ
χενοδοξία χαχὸν, ὅτι οὐ μόνον πρὸς καχίαν ὠθεῖ
ποὺς ἁλόντας, ἀλλὰ χαὶ ταῖς ἀρεταῖς παρυφέστηχε"
καὶ ὅταν ἡμᾶς ἐχεῖθεν ἐχδαλεῖν μὴ δυνηθῇ, ἐν αὐτῇ
τῇ ἀρετῇ πολλὴν τὴν ζημίαν ἐργάξεται, τοὺς μὲν
πόνους ὑποστῆναι ἀναγχάζουσα, τῶν δὲ χαρπῶν ἀπο:
στεροῦσα. Οὐ γὰρ ἔστιν ἀμφοτέρων ἐφιέμενον, ἀμ-
φοτέρων τυχεῖν" τυχεῖν μὲν γὰρ ἔστιν ἀμφοτέρων,

τὰν μὴ ἀμφοτέρων, ἀλλὰ τῆς μιᾶς ἐπιθυμῶμεν, τῆς
ἐχ τῶν οὐρανῶν" ἀμφοτέρων δὲ ἐρῶντα οὐκ ἔστιν
ἀμφοτέρων τυχεῖν. Ὁ γὰρ δίὰ τὸ θηρᾶσθαι τὴν παρὰ
τῶν ἀνθρώπων δόξαν ἐργαξόμενός τι τῶν ἀγαθῶν,
κἂν τε ταύτης ἀπολαῦσαι δυνηθῇ, xXv vs μὴ, ἀρχοῦ-
σαν ἐνταῦθα εἴληφε τὴν ἀμοιδὴν, xot οὐδεμίαν λὴ-
ψεται ἐχεῖ 0250 τούτου τὴν ἀντίδοσιν. Διὰ τί; Ἐπειδὴ
προλαδὼν ἑαυτὸν ἀπεστέρησε τῆς παρὰ τοῦ χριτοῦ
φιλοτιμίας, προτιμήσας τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων
δόξαν τῆς ψήφου τοῦ διχαίου χριτοῦ, Ὁ δὲ δι᾿ αὐτὸ
τοῦτο μόνον ἐργαζόμενός τι τῶν πνευμχτιχῶν, ὥστε
μόνῳ ἐχείνῳ ἀρέσαι τῷ ἀχοιμήτῳ ὀρθαλμαῦ, xat ὁ
θησαυρὸς αὐτῷ ἀνάλωτος μένει, χαὶ τὰ τῆς ἀρετῆς
&xépa:a, xal ἡ χρηστὴ προσδοχία ἐντεῦθεν ἤδη πολ-
λὴν αὑτῷ παρέχει τὴν παραμυθίαν" καὶ μετὰ τοῦ
ἐν ἀσύλῳ ταμι:(ῳ ἐχείνην αὐτῷ διαφυλάττεσθαι
τὴν ἀμοιδὴν xal ἡ παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἀχολουθήσει
δόξα. Τότε γὰρ αὐτῆς μᾶλλον μετὰ δαψιλείας ἀπο-
λαύομεν, ὅταν αὐτῆς ὑπερορῶμεν, ὅταν αὐτὴν μὴ
ζητῶμεν, ὅταν αὑτὴν μὴ διώχωμεν. Καὶ γὰρ ἐν ταῖς
ἱπποδρομίαις οἱ τοὺς ἵππους ἐλαύνοντες, παντὸς τοῦ
δήμου χροτοῦντος, xal μυρίας εὐφημίας χαταχέον-
πος, οὐχ ἐπιστρέφονται, οὔτε ἡδονήν τινα Ex τῆς
ἐχείνων εὐφημίας χαρποῦνται, ἀλλὰ πρὸς ξνα μόνον
ὁρῶσι, τὸν βασιλέα τὸν ἐν μέσῳ χαθήμενον, xal τῷ
νεύματι ἐχείνου προπέχοντε; παντὸς ὑπερορῶσι τοῦ
“πλήθους, xal τότε μέγα φρονοῦτιν, ἐπειδὰν ἐχῖνος
αὐτοὺς στεφανώσας δοξάσῃ. Τί οὖν γένοιτ᾽ ἂν ἐχεί-
νων ἀθλιώτερον, τῶν πρὸς ἐπίδειξιν ἀνθρώπων τὴν
ég:thv μετιόντων, xai ταῖς νηστείαις ἀφανιξόντων
τὰ πρόσωπα, καὶ τὰς εὐχὰς ἐν ταῖς ἀμφόδοις ποιου-
μένων, ὅταν τοὺς μὲν πόνους ὑπομένωσι, τῇ; δὲ
ἀμοιδῆς ἀποστερῶνται πάσης; Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε;

τέρῳ μέλλεις εὐθύνας διδόναι τῶν πεπραγμένων,
xal ἕτερον μάρτυρα χαλεῖς τῶν γινομένων ; ἕτε-
pov ἔχεις διχαπτὴν, χαὶ ἕτερον χαθίζεις θεατήν;
Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἡνιόχους, οἱ τῆς πόλεως ἁπάσης ἄνω
καθημένης, ἐν ταῖς τῶν ἵππιυν ἀμίλλαις ἅπαν τοῦ
σταδίου περιτρέχοντες τὸ μέρος, ἐκεῖ φιλονειχοῦσι τὰ
«ὧν ἀντιτέχνων ἄρματα χαταστρέφειν, ἔνθα ἂν ἴδωσι
τὸν βασιλέα καθέμενον ; xaX τοσούτων ὄψεων ἕνα νο-
μίξζουτιν ἀξιοπιστότερον ὀφθαλμόν. Σὺ δὲ αὐτὸν τὸν
τῶν ἀγγέλων βατιλέα τοῖς σοῖς δρόμοις ἀγωνοῦε-
τοῦντα ὁρῶν, ἐχεῖνον ἀφεὶς ἐπὶ τὰς τῶν ὁμοδούλων
χαταφεύγεις ὄψεις; Διά tot τοῦτο μετὰ μυρίας πά-
λαξ, μετὰ τοὺς πολλοὺς ἱδρῶτας ἀστεφάνωτος ἀνα-
χωρεῖς, xai χωρὶς βραδείων πρὸς τὸν ἀγωνοθέτην
ἀπέρχῃ. Πᾶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, τὸν μὲν οἰχέτην
φάντα ὕσαπερ ἂν ποιῇ. εἰς ἀρέσχειαν τοῦ δεσπότου
[542] ποιεῖν, χαὶ μηδὲν πλέον ἐπιζητεῖν τῆς θεωρίας
τῆς τούτον, μτὸς ἑτέρων ὀφθχλμοὺς ἐφέλχεσθαι πρὸς

ECLOGA DE SUPERBIA ET INANI GLORIA, HOMIL. XVI.

6:6
τὴν πρᾶξιν, xàv μεγάλοι οἱ θξωροῦντες ὥσιν, ἀλλ᾽ dy
μόνον σχοπεῖν ὅπως ὁ δεσπότης θεάστηται" ἡμᾶς δὲ
τοιοῦτον ἔχοντας χύριον, ἑτέρους ἐπιζητεῖν θεατὰς,
τοὺς ὠφελῆσαι μὲν οὐδὲν, βλάψαι δὲ Ex τῆς θεωρίας
δυναμένους, xal χενῶσαι πάντα τὸν πόνον ἡμῖν; Εἰ
δὲ ἐπὶ τῷ χατορθώματι φυσώμενάς τις τὸ πᾶν ἀπ-
ὦλεσεν" ὁ μετὰ ἁμαρτημάτων τοῦτο ποιῶν, πόσης
οὐχ ἂν εἴη τιμωρίας ἄξιος ; τοῦ γὰρ ἁμαρτάνειν τὸ
xai ἁμαρτάνοντα μέγα φρονεῖν πολὺ χαλεπώτερον.
Ei τὸ ἐπὶ τοῖς ὄντως ἀγαθοῖς χαυχᾶτθαι ἀφροσύνης
τὸ ἐπὶ τοῖς; μηδὲν οὖσι, πόσῳ μᾶλλον ; Καὶ γὰρ οὐ-
δὲν οὕτω παρανόμους ποιεῖ χαὶ ἀνοήτους, ὡς τὸ πρὸς
τὴν τῶν πολλῶν χεχηνέναι δόξαν xal οὐδὲν εὐδοχί-
u^v; καὶ ἀδαμαντίνους: ποιεῖ, ὡς τὸ αὐτῆς ὑπερ
ορᾷν. Διὸ χαὶ σφόδρα νεἀνιχῆς δεῖ ψυχῆς τῷ μέλλοντι
πρὸς τυσαύτῃην ἀντέχειν ῥύμην xal βίαν πνεύματος.
Καὶ γὰρ ὅταν μὲν εὐημερῇ, πάντων ἑαυτὸν τῶν ἄλ-
λων προτίθησιν" ὅταν δὲ τἀναντία ὑπομένῃ, χατ-
ορύξαι ἑαυτὸν βούλεται, ὑποθρύχιες ὑπὸ τοῦ πάθους
γινόμενος. Καὶ πρόσεχε ᾧ λέγω. Ὁ βατιλεὺς Ὀζίας
ποτὲ τὰ ἴδια σχάμματα ὑπερδὰς, καὶ τὸ μέτρον δια-
πηδήσας τῆς βασιλείας, εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἱερὸν μετὰ
αὐθεντίας θυμιᾶσαι θέλων. Τί οὖν ὁ ἱερεύς; Οὐκ
ἔξεστί σοι, βασιλεῦ, θυμιᾶσωι" ὑπερθαίνεις τὰ
σχάμματα' τὰ μὴ δεδομένα ζητεῖς " διὰ τοῦτο xal ἃ
ἔλαδες, ἀπολεῖς" οὐκ ἔστι σὸν τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐμόν. Μὴ
fprack cou τὴν πορφυρίδα; μὴ ἁρπάσῃ; pou τὴν
ἱερωσύνην. Ὃ δὲ οὐχ ἠνέσχετο, ἀλλὰ τῇ ἀπονοίᾳ
φυσιούμενος ἐπεισῆλθεν εἰς τὸ ἱερὸν, ἀνεπέτασε τὰ
ἽΑΥι τῶν ἁγίων θέλων θυμιᾶται, Ἐπεὶ οὖν ὁ ἱερεὺς
χατεφρονήϑη, xai λόγος ἱερωσύνης ἐπατεῖτο, xai

' οὐδὲν ἐδύνατο οὐχέτι λοιπὸν, ἢ μόνον ἐλέγχειν, xal

παῤῥησίαν ἐπιδείχνυσθαι, ὁ δὲ χαὶ ὅπλα ἐκίνει, xot
περιουσίᾳ ἐχέχρητο τῇ ἑαντοῦ, ὁ ἱερεύς φησιν" Ἐγὼ
πὸ ἐμαυτοῦ ἐποίησα, οὐδὲν πλέον δύναμαι" βοήθησον
ἱερωτύνῃ, Κύρις, πατουμένῃ, ἧς νῦν ol νόμοι ἀδι-
χοῦνται xa θεσμοὶ ἀνατρέπονται, Καὶ ὄρα τί γίνε-
ται" Εὐθέως ἐξήγθησε έπρα εἰς τὸ μέτωπον
αὐτοῦ, “Ὅπου ἡ ἀναισχυντία, ἐχεῖ xal ἡ τιμωρία.
Εἶδες φιλανθρωπίαν τῆς τοῦ Θεοῦ τιμωρίας ; οὐ χε-
ραυνὸν ἀφῆχεν, οὐ γῆν ἔσεισεν, οὐ συνετάραξε τὸν
οὐρανὸν, ἀλλ᾽ ἐξήνθησεν ἡ λέπρα" καὶ οὐχ ἐν ἄλλῳ
τόπῳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ μετώπου, [va ὡς ἐν στήλῃ τὰ
γράμματα Tj κείμενα, καθάπερ νόμος ἐν ὑψηλῷ τινι
τόπῳ, λέγοντα’ Μὴ ποιεῖτε τοιαῦτα, ἵνα μὴ πάθητε
τοιαῦτα. Τί τοίνυν τὸν αὐχένα ἀνατείνεις, εἶπέ μοι;
«i ὃξ βαδίζεις ἐπ᾽ ἄχρων ὀνύχων; τί τὰς ὀφρῦς ἀνα-
σπᾶς; τί τὸ στῆθος φυσᾶς ; τρίχα οὐ δύνασαι ποιῆται
λευχὴν ἣ μέλαιναν, xai ὡς πάντων χρατῶν οὕτως
ἀεροδατεῖς ; τάχα ἐδούλου σοι πτερὰ φῦναι, ἵνα μὴ
βαδίξῃς ἐπὶ τῆς γῆς. Τί σε χαλέσω χαὶ χαθελῶ δου
τὴν ἀπόνοιαν ; εἴπω σΞ τέφραν xal χόνιν xat χαπνὸν
xai xovtopióv; ἀλλ᾽ οὐδέπω ἀχριδῶς τῆς εἰχόνος
ἐπελαθόμην. Ἐμοὶ δοκεῖς στυππείῳ καταφλεγέντι
προσεοιχέναι" xal γὰρ ἐχεῖνο δοχοῦν οἰδεῖν μετὰ τὸν
ἐμπρησμὸν, xaX διανεστηχέναι, μικρὰν χειρὸς ἁφὴν
ἂν ὑπομένῃ, χατηνέχθη τε ἅπαν χαὶ τέφρας ἀπάσης 4
εὐτελέστερον ἐφάνη. Kal ὥσπερ αἱ πομφόλυγες εἰς
[943] ὕψος αἱρόμεναι μέγα εὐχόλω; ῥήγνυνται, οὕτω
xai οἱ τῇ χενοδοξίᾳ φυσώμενοι ῥᾳδίως ἀπόλλυνται.᾿
Οὐδὲν γὰρ ἀπονοίας ἴσον xaxóv. "O τε γὰρ διάδολος
οὐχ ὧν πρὸ τούτου τοιοῦτος, οὕτω διάθολος γέγονεν"
6 τε πρῶτος ἄνθρωπος ταύται; παρὰ τοῦ διαθόλου
φυσηθεὶς ταῖς ἐλπίσιν, ἐξετραχηλίσθη χαὶ θνητὸς
ἐγένετο" προτδοχήσας γὰρ ἔσεσθαι θεὸς, xa ὅπερ

Digitized by Google
