651

ἀμαρτη μάτων ἀποσχευαζόμενος φορτίον, δίδωσιν ἀνα-
πνεῦσαι τῷ συνειδότι, xal μετὰ πολλῆς ἡδονῆς ἀπογεύ-
σασῦαι τοῦ σώματος παρατχευάξζει τοῦ Δεσποτιχοῦ.
Εἰκότως ἄρα ὁ μαχάρ!ιος Παῦλος ἔλεγε" Πείθεσθε τοῖς
ἡγουμένοις ὑμῶν, καὶ ὑπείχετε" αὐτοὶ γὰρ ἀγρυ-
πνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς Aóyoy ἀποδώ-
σοντες. Σὺ μὲν γὰρ τὰ ἑαυτοῦ μεριμνᾷς " χἂν ταῦτα
διαθῇ καλῶς, οὐδείς σοι τῶν ἄλλων ἔσται λόγος Xot-
πόν * ὁ ὃὲ ἱερεὺς, x3; τὸν οἰκεῖον οἰκονομή σῃ βίον xa-
λῶς, τὸν δὲ σὸν μὴ μετὰ &xpióclaz ἐπιμε)ήσηται,
μετὰ τῶν πονηρῶν εἰς τὴν γέενναν ἄπεισι" xat ποὰλ-
λάχις ἀπὸ τῶν οἰχείων οὐ προδοθεὶς, ἀπὸ τῶν ἀλλο-
πρίων» ἀπόλλυται, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ σφοδρότερον τῶν ἀνα-
ξίως τῶν θείων μεταλαμθανόντων μυσττρίων χαθηψά-
μεθα, ávavvatov χαὶ πρὸς ὑμᾶς τοὺς διαχονουμένους
διαλεχθζναι λοιπὸν, ὥστε μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς
διανέμειν ταυτὶ τὰ δῶρα ob μικρὰ γὰρ χόλασις ὑμῖν
ἔστιν. Εἰ γὰρ συνειδότες τινὶ πονηρίαν, συγχιυρήσετε
παύτης μετασχεῖν τῆς τραπέζης, τὸ αἷμα αὐτῶν ix
«Gy χειρῶν ἐχζητηθήσεται τῶν ὑμετέρων. Κἂν στρα-

ECLOGA DE PROVIDENTIA, IIOMIL. X.

653
τηγὸς f, xàv ὕπαρχος, κἂν αὐτὸς ὁ τὸ διάδημα περι-
χείμενο;, ἀνσξίως δὲ προσίῃ, χώλυσον " μείζονα
ἐχείνου τὴν ἐξουσίαν ἔχεις " μὴ παροξύνῃς τὸν Δεσπό-
τὴν, οὐχ ἐχχαθαέρων τὸ σῶμα τούτον, Μὴ ξίφος δῷς
ἀντὶ τῆς τροφῖς “ ἀλλὰ χἂν ὑπὸ ἀσθενείας ἐχεῖνος
ἔρχηται μεθέξων, χωλύσειν 4 μὴ φοδηθῇς. Φοδήθητι
τὸν Δεσπότην Θεὸν, μὴ τὸν ἄνθρωπον" ἂν τὸν ἄνθρω-
πον φοδηθῇς, xat ὑπ' αὐτοῦ χαταγελααθήσῃ, καὶ τὸν
Δεσπότην παροξυνεῖς " ἂν δὲ τὸν Θεὸν, καὶ ἀνθρώποις
αἰδέσιμος ἔσῃ, xaX αὐτῷ φιλητός. Εἰ δὲ αὐτὸς οὐ τολ-
μᾷς, ἐμοὶ πρόσαγε. o5 συγχωρήσω ταῦτα τολμᾶσθαι"
τῆς ψυχῆς ἀποστήσομαι πρότερον, ἣ τοῦ αἵματος
μεταδώσω τοῦ Δεσποτιχοῦ παρ᾽ ἀξίαν, xal τὸ αἷμα
τὸ ἐμαυτοῦ προΐέσομαι πρότερον, f| μεταδώσω αἵμα-
πος οὕτω φριχώδους παρὰ τὸ προσῆχον. Κρεῖττον γὰρ
στερηθῆναι τοῦ βίου μᾶλλον διὰ τὸν Θεὸν, f| διὰ τὸν
βίον αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ. Ὦ πρέπει δύξα, χράτος, νῦν xat
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aphv.

* Forte χωλῦσαι.

[496] AOTOZ l'.

Περὶ Προνοίας.

Τίνος ἕνεκεν οὐ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀπατῆσαντα ἐχθρὸν
φχφάνισεν ὁ Θεός ; El πρὸς βίαν ἐχράτει, φησὶν, εἶχεν
ἄν τινα λόγον τὸ ζητούμενον εἰδὲ ταύτης μὲν ἀφήρη-
ται τῆς δυνάμεως, πείθει δὲ μόνον, τὸ μὴ πεισθῆναι
δὲ ἐφ' ἡμῖν, τίνος ἕνεκα τῆς εὐδοχιμήσεως τὴν πρόφα-
ty περιατρεῖς, καὶ τὴν τῶν στεφάνων ἐχχόπτεις ὑπό-
θεσιν ; Καὶ ἄλλως, εἰ μὲν εἰδὼς αὐτὸν πάντων περι-
ετόμενον ἀφῆκεν, οὐδ᾽ οὕτως ἄξιον ἀπορεῖν’ map' ἡμῶν
γὰρ τὸ χρατεῖν ἐχεῖνον, ἐχόντων ὑποχλινομένων, οὐ
βιαζομένων" εἰ δὲ πολλοὶ μὲν οἱ ἤδη περιγενόμενοι,
πολλοὶ δὲ xa αὖθις ἔσονται, κέ τοὺς μέλλοντας εὐ-
δοχιμεῖν τοσαύτης ἀπυστερεῖς τιμῆς ; ᾿Αλλ᾽ οὐ πάν-
τες αὑτοῦ περιέσονται. ᾿Αλλὰ πολλῷ διχαιότερον τοὺς
μὲν γενναίους λαμθάνειν ἀφορμὰς, ἐν αἷς ἐπιδείξον-
και τὴν προαίρεσιν " τοὺς δὲ μὴ τοιούτους, ἀπὸ τῆς
οἰκείας κολάζεσθαι ῥᾳθυμίας, fj διὰ τούτους ἐχείνους
ἐπηρεάζεσθαι. Ὁ μὲν γὰρ φαῦλος, χἂν ἠδίκηται,
οὗ παρὰ τὸν ἀνταγωνιστὴν, ἀλλὰ παρὰ τὴν αὑτοῦ
νωθρίαν" καὶ δηλοῖ τὸ πλῆθος τῶν νιχώντων. Τότε
δὲ ἂν οἱ σπουδαῖοι διὰ τοὺς φαύλους ἐπεθουλεύθη-
σαν, οὐκ ἔχοντες ὅπου χρήσονται τῇ ἀνδρείᾳ. Οὕτω
δ᾽ ἂν καὶ τῆς τοῦ στόματος xal τῆς τῶν ὀφθαλμῶν
χατηγορήσωσι δ'απλάσεως (διὰ τούτων γὰρ ἐπιθυ-
μοῦσιν ὧν οὐ δεῖ, καὶ εἰς μοιχείαν ἐμπίπτουσιν οἱ
πολλοί" 6v ἐχείνου δὲ βλασρημοῦσι, xat τὰ ὀλέθρια
τῶν δογμάτων ἐχφέρουσιν ἕτεροι), ἄρ᾽ οὖν διὰ τοῦτο
χωρὶς γλώττης xal ὀφθαλμῶν τοὺς ἀνθρώπους γενέ-
σθαι ἐχρῆν ; Οὐκοῦν καὶ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας
ἀποτεμοῦμεν " αἱ μὲν γὰρ αἱμάτων πλήρεις, οἱ δὲ εἰς
xaxlav τρέχουσι. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τὰ ὦτα, ὅτι xat
ματαίαν παραδέχεται &xofjv, xaX τὴν τῶν δογμάτων
φθορὰν τῇ ψυχῇ παραπέμπει" εἰ δὲ ταῦτα, χαὶ σῖτα
χαὶ ποτὰ, χαὶ οὐρανὸν καὶ γῆν χαὶ θάλασσαν, καὶ σε-
λήνην χαὶ τὸν τῶν ἄστρων χορόν. Ποῦ γὰρ ἔσται
παῦτα χρήσιμα, τοῦ δι᾽ ὃν ἐγένετο χαταχοπέντος οὔ-
τως ἐλεεινῶς ; Ὁρᾷς τὸν γέλωτα xal τὴν ἀτοπίαν εἰς
ἣν ὁ λόγος καταστρέφειν ἀναγχάζεται  Ὃ διάδολος
haut κακὸς, οὐχ ἡμῖν * ἡμεῖς γὰρ εἰ βουλοίμεθα,
καὶ πολλὰ χαρπωσόμεθα δι᾿ αὑτοῦ χαλὰ, ἄχοντος

μὲν καὶ μὴ βουλομένου" τὸ δὲ θαῦμα καὶ ἐν τούτῳ
μεῖζον, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἡ ὑπερβολή.
Τὸ γὰρ βελτίους γίνεσθαι τοὺς ἀνθρώπους, δάκνει
μὲν αὐτὸν χαὶ χαθ᾽ ἑαυτὸ xai λυπεῖ" ὅταν δὲ χαὶ δι᾽
αὑτοῦ τοῦτο προξενῆται ἡμῖν, οὐδ᾽ ἐνεγχεῖν δυνῆσε-
ται τὴν ἐπήρειαν. Φασί τινες, ὡς, εἰ μὴ συνεχώ)-
pnazv ὁ Θεὸς, οὐχ ἂν προτῆλθεν ὁ διάθολος, οὐχ ἂν
ἠπάτησε τὴν ἀρχὴν τὸν ἄνθρωπον. Τί οὖν ἐροῦμεν
πρὸς ταῦτα ; Ὅτι, εἰ μὴ τοῦτο ἐγεγόνει, οὐδ' ἂν
ἔμαθεν ὁ ᾿Αδὰμ ὅσον εἶχεν ἀγαθὸν, οὐδ᾽ ἂν ἐκ «Tc
ἀπονοίας ἐχείνης χατέδη ποτέ. Ὁ γὰρ τοσούτου ἑαυ-
τὺν χαταξιῶν, ὡς xal θεὸς γενέσθαι προσδοχᾶν, τί
o)x ἂν ἐτόλμησεν οὗτος μὴ σωφρονισθείς ; Θῶμεν
6b μηδξ συμθεδουλευχέναι τι τὸν διάδολον" ἄρα àv
ἄπταιστος διετέλεσε μὴ γενομένου τούτου; Οὐχ ἔστιν
εἰπεῖν, 'O γὰρ ὑπὸ γυναιχὸς οὕτως εὐχόλως ἀναπει-
σθεὶς, οὗτος καὶ διαθόλου οὐχ ὄντος ταχέως ἂν à
[497] ἑαυτοῦ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν κατέπεσεν. Ὁ γὰρ
τὴν παρ᾽ ἑτέρου δεξάμενος οὕτως ἀπάτην εὐχόλως,
οὗτος xai πρὸ τῆς ἀπάτης ῥᾳθύμως καὶ χαύνως δι-
ἐκχειτο" οὐδὲ γὰρ ἂν ἴσχυσε τοσοῦτον ἐχεῖνος, εἰ νη-
φούσῃ καὶ ἐγρηγορυίχ διελέγετο ψυχῇ. Καὶ τίνος
ἕνεχεν τοιοῦτον ἐδίδου πρόσταγμα τῷ ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς,
ἀμαρτήσοντα εἰδώς; Ὅτι χαὶ τὺ δοῦναι τὴν ἐντολὴν
μείζονος κηδεμονίας ἐστὶν, ἣ τὸ μὴ δοῦναι. Ἔστω
γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ τὴν μὲν προαίρεσιν ἔχων οὕτω ῥᾷάθυ-
μον, ὡς τὸ τέλος ἀπέδειξε, δεχέσθω δὲ μηδεμίαν ἐν-
τολὴν, ἀλλὰ μενέτω τρυφῶν" ἄρα ἡ ἀσθένεια xal d
ῥᾳθυμία ἀπὸ τῆς ἀνέσεως ταύτης ἐπὶ τὸ χεῖρον, ἣ
ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπέδωχεν ἄν; ᾿Αλλὰ παντί moo δῆ-
λον, ὅτι πρὸς ἐσχάτην ἂν κατέπεσε xaxiav ἄφροντις
Gv. Ὃ γὰρ μηδέπω θαῤῥεῖν ὑπὲρ τῆς ἀθανασίας
ἔχων, ἀλλ᾽ ἔτι μετέωρον τὴν ἐλπίδα ταύτην οὖσαν
εἰδὼς, καὶ πρὸς τοσοῦτον ἀλαζονείας χαὶ ἀνοίας ἀρ-
θεὶς, ὡς ἐλπίσαι γενέσθαι θεὸς, χαὶ ταῦτα, οὐδα-
μόθεν τὸν ταῦτα ἐπαγγειλάμενον πιστὸν ὁρῶν εἰ
βεθαίαν εἶχε τὴν ἀθανασίαν, ποῦ οὐχ ἂν ἔφθασεν
ἀπονοίας: τέ δὲ οὐχ ἂν ἐξήμαρτε; πότε δὲ ἂν ὑπ-
ἤχουσε τοῦ Θεοῦ; Ὃ γὰρ μετὰ τὴν τοῦ προστά-
γματος δόσιν οὕτω χαταφρονήσας τοῦ δεδωχότος αὐτῷ

Digitized by Google
