<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    629 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,60,490,880">
    τῆς προσηκούσης δόξης πρὸς τν πατρῷον ἐπανέλ-
    θωσι κλῆρον. Τοῦτο δὴ καὶ ποιμένες ποιοῦσι· τὰ ψώ-
    ρας ἐμπεπλησμένα πρόβατα τῶν ὑγιαινόντων ἐφρ-
    γουσιν, ἵνα ἀποθέμενα τὴν ἀῤωστίαν, μετὰ ἀσφα-
    λείας πρὸς τὰ ὑγιαίνοντα ἐπανέλθῃ πάλιν, καὶ μὴ
    νοσοῦντα τὴν ἀγέλην ἅπασαν ἐμπλήσῃ τς ἀῤωστίας
    ἐκείνης. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμες ἐβουλοίμεθα τούτους
    εἰδέναι· ἀλλ' εἰ καὶ μὴ τος ὀφθαλμοῖς αὐτοὺς δια-
    κρίναι δυνάμεθα, ὁ λόγος αὐτοὺς ἐπιγνώσεται πάν-
    τως, καὶ το συνειδότος αὐτῶν ἐπιλαβόμενος πείσει
    ῥᾳδίως ἑκόντας αὐτοὺς ὑπεξελθεῖν· διδάσκων, ὅτι
    ἐκεῖνος ἔνδον ἐστὶ μόνος, ὁ τς ἐνταῦθα διατριβῆς
    ἀξίαν παρέχων τὴν γνώμην· ὡς ὁ μετὰ πολιτείας
    διεφθαρμένης τοῦ ἱεροῦ τούτου μετέχων συλλόγου,
    κἂν τὸ σῶμα ἐνταῦθα εἰσάγῃ, ἐκβέβληται, καὶ τῶν
    ἀποκεκλεισμένων ἔξω καὶ μὴ δυναμένων τῆς ἱερᾶς
    μετασχεῖν τραπέζης, μᾶλλον ἀπελήλαται. Ἐκενοι
    μὲν γὰρ κατὰ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους ἐκβληθέντες καὶ
    μένοντες ἔξω, τέως χρηστὰς ἔχουσιν ἐλπίδας, κἂν
    ἐθέλωσι τὰ παραπτώματα διορθῶσαι, διὰ τῆς κ-
    κλησίας ἧς ἐξέπεσον δυνήσονται μετὰ καθαροῦ το
    συνειδότος πάλιν ἐπανελθεῖν· οἱ δὲ μολύναντες ἑαυ-
    τοὺς, καὶ κελευσθέντες μὴ πρότερον ἐπιβῆναι, ἕως
    ἂν ἀποκαθάρωσι τὴν κηλῖδα τν ἐκ τῶν ἁμαρτημά-
    των· εἶτα ἀναισχυντοῦντες, χαλεπώτερον τὸ τραῦμα
    ἐργάζονται· οὐ γὰρ οὕτω τὸ ἁπτόμενον χαλεπόν, ὡς
    ἡ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἀναισχυντία. Πολλοὶ τν μυ-
    στηρίων ἅπαξ μεταλαμβάνουσι τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἕτεροι
    δὲ δίς, ἄλλοι δὲ πολλάκις. Τίνας οὖν τούτων ἀποδε-
    ξόμεθα, τοὺς ἅπαξ, ἢ τος πολλάκις,  τοὺς ὀλιγάκις;
    Οὔτε τοὺς ἅπαξ, οὔτε τος πολλάκις, οὔτε τοὺς ὀλιγά-
    κις, ἀλλὰ τοὺς μετὰ καθαροῦ συνειδότος, τοὺς μετὰ
    καθαρᾶς καρδίας, τοὺς μετὰ βίου ἀνεπιλήπτου. Οἱ
    τοιοῦτοι ἀεὶ προσιέτωσαν· οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι, μηδὲ
    ἅπαξ· κρίμα γὰρ ἑαυτοῖς λαμβάνουσι καὶ κατάκριμα.
    Ὥσπερ γὰρ ἡ τροφὴ φύσει οὖσα θρεπτική, ἐὰν εἰς
    κακόστομον ἐμπέσῃ, πάντα ἀπόλλυσι καὶ διαφθείρει,
    καὶ γίνεται νόσου ἀφορμή, οὕτω δὴ καὶ τὰ τῶν φρι-
    κτῶν μυστηρίων. Τραπέζης ἀπολαύεις πνευματικῆς,
    τραπέζης βασιλικῆς, καὶ πάλιν φύρεις βορβόρῳ τὸ σῶ-
    μα; μύρῳ χρείας, καὶ πάλιν δυσωδίας πληροῖς; Μετὰ
    ἐνιαυτὸν τῆς μεταλήψεως; μετέχων οἷει ἀρκεῖν σοι [494]
    πρὸς καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτημάτων; φέροντας χρό-
    νον, καὶ πάλιν ἑβδομάδος παρελθούσης ἐκείδως αὐ-
    τὸν τοῖς προτέροις; Εἰπὲ δή μοι· ἐὰν ὑγιάνας εἰς τεσ-
    σαράκοντα ἡμέρας ἀπὸ νόσου μακρᾶς, πάλιν σαυτὸν
    ἐκδῷς τοῖς νοσοποιοῖς ἐκείνοις, οὐχὶ καὶ τὸν πρότερον
    κόπον ἀπώλεσας; Εἰ τοίνυν τὰ φυσικὰ μεθίσταται,
    πολλῷ μᾶλλον τὰ τῆς προαιρέσεως. Κἂν μὲν ᾖ τὸ
    στόμα, οὐδὲ τῶν κοινῶν μετέχεις σιτίων· τοσαύτης
    δὲ δυσωδίας οὔσης ἐν τῇ ψυχῇ, μυστηρίων τολμᾷς
    κοινωνεῖν, εἰπέ μοι; καὶ ποίας τεύξῃ συγγνώμης;
    φησὶ γὰρ ὁ θεῖος Ἀπόστολος· Ὁ ἐσθίων καὶ πίνων τὸ
    ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει
    καὶ πίνει a · τουτέστι, τὴν ατὴν δώσει δίκην, ἥτιν
    ὑποστήσονται τιμωρίαν οἱ σταυρώσαντες τὸν Χριστόν.
    Καθάπερ καὶ ἐκεῖνοι οἱ σφαγεῖς· ἔνοχοι ἐγένοντο τοῦ
    αἵματος· οὕτω καὶ οὗτοι· οἱ ἀναξίως κοινωνοῦντες
    τῶν μυστηρίων. Ὥσπερ γὰρ ἄν τε διαῤῥήξῃ τις τὴν
    πορφυρίδα τὴν βασιλικήν, ἄν τε μολύνῃ βορβόρῳ,
    παραπλησίως εἰς τὸν ἐνδύντα αὐτὴν ἐνύβρισε βασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,920">
    λέα· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, οἵ τε ἀνελόντες τὸ σῶμα
    τὸ Δεσποτικόν, οἵ τε ἀκαθάρτῳ δεχόμενοι τῇ διανοίᾳ,
    ὁμοίως ἐμπαινοῦσι τ ἐνδύματι τῷ βασιλικῷ.
    Διέῤῥηξαν μὲν οὖν αὐτὸ τῷ Ἰουδαῖοι τῷ σταυρῷ, μο-
    λύνει δὲ καὶ ὁ ἀκαθάρτῳ δεχόμενος αὐτὸ τ ψυχῇ.
    Ὥστε εἰ καὶ διάφορα τὰ τῆς παρανομίας, ἀλλὰ τὰ
    τῆς βρεως ἴσα. Τοῦτο πολλῶν καθήψατο, τοῦτο πολ-
    λοὺς ἐθορύβησεν, ἔδακε τὸ συνειδὸς τῶν ἀκουόντων,
    μᾶλλον δὲ οὐχὶ τῶν ἀκουόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμοῦ
    τοῦ λέγοντος, πρὸ ὑμῶν. Κοινὴ γὰρ ἡ διδασκαλία,
    κοινὰ τὰ τραύματα· διὸ καὶ κοινὰ τὰ φάρμακα ἐπι-
    τίθημι. Τοῦτο τς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐγένετο ἔρ-
    γον, ὥστε καὶ τὸν λέγοντα καὶ τοὺς ἀκούοντας τοῖς αὐ-
    τοῖς ποκεῖσθαι νόμοις, τῆς αὐτῆς κοινωνεῖν φύσεως,
    ὁμοίως ἕκαστον ὑπεύθυνον εἶναι παραβαίνοντα. Διὰ
    τί; Ἵνα μετὰ συμμετρίας ποιήσῃται τὴν ἐπιτίμησιν·
    ἵνα συγγνωμονικὸς γίνηται τοῖς ἁμαρτάνουσιν· ἵνα
    ἀναμιμνησκόμενος τῆς οἰκείας ἀσθενείας, μὴ ἀφό-
    ρητον ποιήσῃται τὸν ἔλεγχον. Ἄν τοίνυν ἴδῃς τινὰ τῶν
    μετὰ σοῦ συναγελαζομένων πορευόμενα, καὶ μυστη-
    ρίοις προσερχόμενον, εἰπ τῷ διακονουμένῳ τν τού-
    των διανομήν· Ὁ δεῖνα ἀνάξιος μυστηρίων, κώλυσον
    τὸν βέβηλον τῶν γίων. Ε γὰρ μηδ διηγεῖσθαι τὰ
    δικαιώματα τοῦ Θεο ὁ τοιοῦτος ἄξιος, ἐννόησον οἷ
    προθήσεται τὰς τῆς κολάσεως αὐτῷ, ὅταν καὶ τῆς ε-
    ρᾶς πτηται τραπέζης· οὐκ αὐτῷ δὲ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ
    σοὶ τῷ συσκιάζοντι. Οὐ γὰρ εἶπεν, Καὶ ἐμοίχευσας, ἀλ-
    λά, Μετὰ μοιχοῦ τν μερίδα σου ἐτίθεις. Βαβαί,
    ἡλίκον ἐστὶ κακὸν περιστείλειν τῶν λλων τὰς σπω-
    δάνας! κοινωνῶν γάρ σε φησιν εἶναι τῆς ἐπὶ τῷ πλημ-
    μελήματι τιμωρίας· καὶ εἰκότως. Ὁ μὲν γὰρ ἔχει τ
    πάθος επεῖν, εἰ καὶ ἀσύγγνωστος· ἡ πρόφασις· σὺ δὲ
    οὐδὲ τοῦτο. Τίνος οὖν ἕνεκεν τῆς ἡδονῆς οὐκ ἀπο-
    λαύων, τῆς κολάσεως κοινωνὸς καὶ μεριστὴς γίνῃ; Μὴ
    γάρ μοι ἐκεῖνο τὸ ῥῆμα λέγε, τῆς πολλῆς γέμων ἀν-
    αισχυντίας· Τί δέ μοι μέλει; τὰ ἐμαυτοῦ μεριμνῶ. Τοῦτο
    γὰρ μάλιστα μεριμνᾷς τὰ σά, ὅταν τὰ σὰ ζητῇς
    ἐν τῷ τοῦ πλησίον συμφέροντι· καθὰ καὶ Παλος ἔλε-
    γε, Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἵνα ερῃ τὸ ἑαυτοῦ.
    Ὅταν γὰρ ὁ μαρτηκὼς πάντας ἀποστρεφομένους αὐ-
    τὸν ἴδῃ, μέγα τι καὶ πονηρὸν γήσεται εργάσθαι·
    [495] ἂν δ μὴ μόνον μὴ ἀγανακτοῦντας μηδὲ δυσχε-
    ραίνοντας θεάσῃται, ἀλλὰ καὶ πρῶτα· φέροντας καὶ συν-
    εραπτομένους, καὶ τὸ ἐκ τοῦ συνειδότος διαφθείρει
    δικαστήριον, τῆς τῶν πολλῶν ψήφου συμπρατούσης
    αὐτοῦ τῇ διεφθαρμένῃ γνώμῃ. Πολλοὶ τὸ βάρος τῶν
    πρὸς ὑμᾶς ερημένων ἐλέγχων οὐκ ἐνεγκόντες, μετὰ
    τὴν ἀναχώρησιν προσελθόντες, ἐδυσχέραινον, ἠγα-
    νάκτουν, Ἀπάγεις ἡμς, λέγοντες, τῆς ἱερᾶς τραπέ-
    ζης, καὶ τῆς κοινωνίας ἀποσοβεῖς; Διὰ τοῦτο δὲ ταῦτα
    ἠναγκάσθην εἰπεν, ἵνα μάθητε, ὅτι οὐκ ἀπάγω, ἀλλὰ
    συνάγω μᾶλλον· οὐδὲ ἀποσοβῶ, οὐδὲ ἀπείργω, ἀλλὰ
    ἐπισπῶμαι διὰ τῶν ἐλέγχων πλέον. Ὁ γὰρ φόβος τῆς
    τιμωρίας, καθάπερ πῦρ εἰς κηρόν, οὕτως εἰς τὸ συν-
    ειδὸς τῶν ἁμαρτανόντων ἐμπίπτων, λύει μὲν ἡμν
    καὶ τήκει τὰ πλημμελήματα διηνεκῶς ἐγκαθήμενα,
    καθαράν δὲ καὶ ἀποστίλβουσαν ἐργαζόμενος τὴν διά-
    νοιαν, πλείονα τὴν παῤῥησίαν ἡμν ἐντίθησι. Καὶ
    καθάπερ ὁ πικρὰ φάρμακα τοῖς κακοήθοις διδοὺς, καὶ
    τοὺς πονηροὺς ἐκκαθαίρων χυμούς, διεγείρει τὴν κα-
    ταβεβλημένην ὄρεξιν, καὶ μετὰ πλείονος παρασκευάζει
    τῆς προθυμίας τῆς συνήθους ἅπτεσθαι τροφῆς· οὕτω
    δὴ καὶ ὁ πικρὰ λέγων ῥήματα, καὶ καθαίρων τοὺς
    πονηροὺς λογισμοὺς τς διανοίας, καὶ τὸ βαρ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="150,885,500,915">
    a Savil. ἔνοχός ἐστι τοῦ σώματος καὶ το αἵματος τοῦ Κυρίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>