<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    611 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,490,920">
    indicant quæ sanitatem conservare omnemque depel-
    lere languorem valeant : illos autem, qui rebus his
    neglectis in adversam valetudinem inciderunt, minimo
    negligunt, sed tunc maxime curam suam demonstrant,
    ut eos a morbis liberent. Et tu igitur, si quando fra-
    trem corrigere necesse sit, etiamsi vitam profundere
    oporteat, ne recuses. Dominus noster propter nos
    mortem subiit; et tu ne verbum quidem emitteres?
    et quam habebis veniam, quamve adferes excusatio-
    nem? quomodo ante tribunal Christi cum fiducia con-
    sistes, quæso, qui jam tot animarum interitum nihil
    pensi habes? Utinam mihi novisse illos liceat : ve-
    stram utique non expeterem operam, sed ipse quam
    citissime emendarem. Age porro, si justa sententia
    aliquem condemnatum ad supplicia duci videres,
    cumque e carnificis manibus eripere valeres, nonne
    quidvis faceres, ut a supplicio eum liberares? Fratrem
    igitur cum conspicis, non a carnifice, sed a diábolo
    ad barathrum perditionis trahi, ne consilium quidem
    adferre dignaris, ut ipsum ab immani illa bellua eri-
    pias? et quam veniam tandem impetrabis? Sed for-
    tior te est ac potentior? Mihi illum manifestum ob
    oculos statue : caput mihi potius auferri patiar, quam
    permittere, ut sacra vestibula ingrediatur. Quomodo
    enim non absurdum est, pueros quidem cum vexatione
    ac molestia ad negotia principio inducere, quæ exor-
    dia quidem habent laboriosa, finem vero utilem ac
    bonum; nos vero contrario modo in spiritualibus re-
    bus affectos esse? Enimvero si quis extraneus aliunde
    ad nos veniret, et tum religionis disciplinæque Chri-
    stianæ negotia, tum politiae nostræ confusionem probe
    intelligeret, nescio quosnam alios magis, quam nos
    ipsos hostes Christi judicaturus esset. Ita enim vitæ
    nostræ rationem instituimus, perinde ac si de indu-
    stria viam mandatis ipsius contrariam ambulare decre-
    vissemus. Cum enim, quæ facere nobis præcipit, vo-
    lentibus levia sint ac facilia; quæ vero prohibet, as-
    pera difficiliaque exsistant; et nos quæ prohibita sunt
    faciamus, quæ vero præcepta negligamus : nonne nos
    ei obnitentes; ut hostes ista committere dicent? Sed
    sicut bonis in more positum est, ea proximis suis
    suadere, per quæ ipsi probi evaserunt : ita improbi
    illarum rerum proximis auctores esse consueverunt,
    per quas ipsi facti sunt perversi. Unum namque et
    idem improbitatis illorum genus est : et loco conso-
    lationis pœnæ suæ putant aliorum perniciem.
    Quis vestrum, quæso, cum domi fuit, Christianum
    aliquem libellum in manus sumpsit, et quæ in eo con-
    tinentur evolvit, Scripturamque scrutatus est? Nemo
    facile reperietur qui hæc dicere possit. Calculos qui-
    dem et tesseras apud proximos reperiemus, libros vero
    aut nusquam, aut apud paucos : et hi quidem non ha-
    bentibus nihilo sunt meliores : quod eos colligatos et
    in scriniis repositos perpetuo servant, quodque omne
    ipsorum studium sit, ut subtilis sit membrana, elegan-
    ter efformatæ literæ; nullum autem, ut legant. Non
    enim propter utilitatem et usum sibi libros compara-
    runt, sed ut opulentiam et ambitionem suam ostendant
    tantum in illis studium posuerunt : tanta est hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
    vanissima jactantia. Neminem namque ambitiosum
    dicere audio, quod ea quæ in libris continenter cal-
    leat, sed quod aureis literis sint perscripti. Eunuchus
    ille barbarus et innumeris curis implicatus currui in-
    sidens legebat, licet non intelligeret quæ legebat Si
    vero tantum etiam in via legendi studium ostendit,
    cogita quantum domi agens impenderit : si tempus
    quo iter faciebat, sine lectione abire non patiebatur,
    quanto magis, dum domi sederet? si, cum nihil in-
    telligeret, numquam a lectione cessavit; quanto ma-
    gis postquam doctrina imbutus fuit? Quemadmodum
    enim famem sentire bonæ valetudinis corporis indi-
    cium est : ita divinos sermones studiose audire, sa-
    nitatis animæ maximum argumentum merito quis fe-
    cerit. Cur enim vobis tam frequenter quæstiones pro-
    ponimus, earum vero solutionem non adferimus? Ut
    vos assuefaciamus, non semper præmansum cibum
    capere, sed ut subinde etiam responsionem ad propo-
    situm sententiam inferatis. Atque hac in re columbas
    imitamur, quæ pullos suos, quandiu quidem in nido
    manent, proprio ore nutriunt; cum vero ipsos ex nido
    jam exigere possunt, alasque firmatas conspiciunt,
    non amplius id faciunt, sed granum quidem in ore
    portantes, pullis ostendunt : quibus avide exspectan-
    tibus et accedentibus, matres escam in pavimentum
    demittentes, ipsos per se colligere movent. Eodem
    igitur modo et nos facimus, spirituale videlicet nutri-
    mentum ore tenentes et convocantes, ut vobis pro
    consuetudine solutionem indicemus : quando vero jam
    accessistis, et vos accepturos speratis, verba omitti-
    mus, ut ipsi per vos sensum percipiatis. Et sicut ci-
    tharœdi digitos discipulorum suorum accipientes, eos
    vocibus formandis sensum aptant, et ad perite tan-
    gendum instruunt, ut ex multis tum digitis tum fidibus
    eos qualibet voce suaviorem et dulciorem sonum ef-
    ficere doceant : ita nos quoque facimus. Nam quem-
    admodum in cithara fides ipsas quidem tum artifex
    pulsat, tum imperitus; et hic quidem molestia afficit
    auditorem, ille vero demulcet et oblectat; et iidem
    quidem digiti eædemque fides sunt, sed non eadem
    peritia : ita in divinis quoque Scripturis res sese habet :
    multi siquidem divina eloquia seu oracula aggrediun-
    tur, sed non omnes tamen lucrum inde reportant, nec
    omnes fructum percipiunt. Causa vero est, quoniam
    ea quæ dicta sunt nec intellectu penetrant, nec arte
    instructi citharam capessunt. Quod enim in citharæ
    pulsū ars est, id in divinis legibus est operum de-
    monstratio. Et quemadmodum adversa valetudine la-
    borantibus non oportet brevem et opere subitario
    paratam mensam apponere, sed præparare studiose
    cibos necesse est; ut si æger hoc nolit, aliud sumat;
    et si illud non admittat, aliud capiat; et si hoc reji-
    ciat, aliud accipiet; atque hac ratione, diversitate
    ciborum, molestiam vincamus, varieque instructa
    mensa animi morositatem deliniamus : eodem modo
    in spirituali epulo agendum est, cum imbecilles su-
    mus; quo scilicet ex multis variisque exemplis facilior
    vobis utilium electio fiat. Ne igitur graviter adhorta-
    tionem meam feratis : si enim quid indigne ferendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (611-612) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: quæ, citharœdi). Hifenização de fim de linha mantida.
  </notas>
</pagina>