en

εἶχεν ἀπώλεσεν. “Ὅπερ οὖν xal ὁ Θεὸς ὀνειδίζων
αὐτῷ, xai τὴν ἄνοιαν αὑτοῦ χωμῳδῶν, ἔλεγεν" Ἰδοὺ
Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν. Καὶ ἐπὶ τοῦ μα-
xaplou δὲ Ἰὼδ, εἰ μιχράν τινα λαδὼν ἐπιτροπὴν ὁ
διάθδολος, πρόῤῥιζον αὐτοῦ τὸν οἶχον ἀνέσπασε, τὸ
σῶμα διεμασήσατο, τοσαύτην τραγῳδίαν εἰργάσατο,
τὴν οὐσίαν διέφθειρε, τοὺς παῖδας χατέχωσε, τὴν
cápxa διέτρησε, τὴν γυναῖκα ἐπέστησε, τοὺς φίλους,

S. JOANNIS CIRYSOSTONI ARCHIEP. CONSTANTINUP.

618

τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς οἰκέτας τοιαῦτα εἰπεῖν παρ-
εἐσχεύασεν" εἰ μὴ μυρίοις χατείχετο δεσμοῖς, πῶς οὐχ
ἂν πάντας ἐλυμήνατο; Πονηρὸν γὰρ τὸ θηρίον τοῦτο
καὶ ἀχόρεστον᾽ καὶ εἰ μὴ συνεχῶς ἐχαλινοῦτο, πάντα
ἂν ἀνέτρεψε καὶ συνέχεε. Διὰ τοῦτο χώραν αὐτῷ
χατὰ πάντων ὁ Δεσπότης οὐ δίδωσιν, ὡς φιλάνθρω-
πος ᾧ πρέπει δόξα καὶ χράτος, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΔΟΓῸΣ IZ'.

Περὶ φθόνου.

Οὐδὲν οὕτω μερίζειν καὶ διασπᾷν ἡμᾶς ἀπ᾽ ἀλλή-
λων εἴωθεν, ὡς φθόνος καὶ βασκανία, τὸ χαλεπὸν
τοῦτο νόστιμα xal πάτης ἀπεστερημένον συγγνώμης,
χαὶ τῆς τῶν χαχῶν ῥίζης, τῆς φιλαργυρίας, κατὰ πολὺ
χαλεπώτερον. Ὁ μὲν γὰρ φιλάργυρος τότε ἥδεται,
ὅταν αὐτὸς λάδῃ" ὁ δὲ βάσχανος τότε ἥδεται, ὅταν
ἕτερος μὴ λάθῃ, εὐεργεσίαν οἰχείαν νομίζων τὴν ἐτέ-
pov χαχοπραγίαν " οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν μανιχώτερον ; Τῶν
γὰρ οἰκείων χαχῶν ἀμελῶν, ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις τὴ-
χεται καλοῖς, ἄδατον ἑχυτῷ χατασχευάζων τὸν obpa-
νὸν, xol mph τοῦ οὐρανοῦ δὲ xai τὸν παρόντα βίον
ἀθίωτον. Οὐδὲ γὰρ οὕτω ξύλον xal ἔριον σὴς ἐγχαθή-
μενος χαὶ σχώληξ διατρώγειν εἴωθεν, ὡς ὁ τῆς βασχα-
νίας πυρετὸς αὐτὰ κατεσθίει τὰ ὀστᾶ τῶν βασχαινόν-
των, καὶ τῆς ψυχῆς τὴν σωφροσύνην λυμαίνεται, Οὐκ
ἄν τις ἁμάρτοι, χαὶ θηρίων καὶ δαιμόνων χεέρους τοὺς
βασχαίνοντας προσειπών. Τὰ μὲν γὰρ ἢ τροφῆς δεό-
μένα, fj πρότερον ὑφ᾽ ἡμῶν παροξυνθέντα, τότε καθ᾽
ἡμῶν καθοπλίζεται " οὗτοι δὲ xal εὐεργετηθέντες πολ-
λάχις τὰ τῶν ἀδικούντων τοὺς εὐεργέτας διέθηχαν.
Καὶ οἱ μὲν δαίμονες πρὸς μὲν ἡμᾶς ἄσπονδον ἔχουσιν
ἔχθραν, τοῖς δὲ ὁμογενέσιν οὐκ ἐπιβουλεύουσιν * οὗτοι
δὲ οὐδὲ τὴν κοινωνίαν αἰδοῦνται τῆς φύσεως, οὐδὲ τῆς
οἰκείας φείδονται σωτηρίας, ἀλλὰ πρὸ τῶν φθονου-
μένων τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς κολάζουσι, θορύδου παντὸς
καὶ ἀθυμίας πληροῦντες αὐτὰς εἰχῇ xat μάτην. Τοιοῦ-
«ov ἡ βατχανία, ἧς οὐχ ἂν γένοιτο χκαχία χείρων. Ὁ
μὲν γὰρ μοιχὸς xai ἡδονὴν καρποῦταί τινα, καὶ ἐν
βραχεῖ χρόνῳ τὴν ἁμαρτίαν ἀπαρτίζει τὴν ἑαυτοῦ" ὁ
ὃὲ βάσχανος πρὸ τοῦ φθονουμένου ἑαυτὸν χολάζει xal
πκιμωρεῖται, xal οὐδέποτε παύσεται τῆς ἁμαρτίας,
[544] ἀλλ᾽ ἐν τῷ πράττειν αὐτήν ἐστι διηνεχής. Καθά-
περ γὰρ γοῖρος βορδόρῳ, καὶ δαέμων βλάδῃ χαίρει
τῇ ἡμετέρᾳ, οὕτω xat οὗτος τοῖς τοῦ πλησίον χαίρει
κακοῖς * x&v γένηταί τι ἀηδὲς, τότε ἀναπαύεται xal
ἀναπνεῖ, τὰς ἀλλοτρίας συμφορὰς οἰχείας εὐθυμίας
ἡγούμενος, χαὶ οἰχεῖα χαχὰ τὰ τῶν ἄλλων ἀγαθά. Καὶ
χαθάπερ οἱ χάνθαροι τρέφονται χόπρῳ, οὕτω xal οὖ-
«ot ταῖς ἑτέραις δυσημερίαις, χοινοί τινες ἐχθροὶ καὶ
πολέμιοι: τῆς φύσεως ὄντες. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ἄλογον
σφαττόμενον ἐλεοῦσιν" οὗτοι δὲ ἄνθρωπον ὁρῶντες
εὑεργετούμενον, ἐχθηριοῦνται xal τρέμουσι xal
ὠχρ:ὥῶσι. Kal τί ταύτης τῆς μανίας χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν ;
Τι ὠχριᾷς, εἰπέ μοι, καὶ τρέμεις, καὶ περιδεὴ; ἔστη-
xac ; τί γέγονς δεινόν ; ὅτι λαμπρὸς ὁ ἀδελφὸς xal πε-
ριφανὴς καὶ εὐδόχιμος ; Οὐχοῦν στεφανοῦσθαί σε ἔδει
χαὶ χαίρειν xaX τὸν Θεὸν δοξάζειν, ὅτι τὸ μέλος τὸ σὸν
ὁρᾷ; λαμπρὸν xai περιφανές, ᾿Αλλὰ ἀλγεῖς ὅτ: ὁ Θεὸς
δοξάζεται; "Ὅρα ποῦ ὁ πόλεμος τείνει. Οὐχὶ τοῦτό uc

λυπεῖ, φησὶν, ἀλλὰ δι᾽ ἐμοῦ τὸν Θεὸν ἐδουλόμην δοξά-»
ζεσθαι, Οὐχοῦν χαζρε εὐδοχιμοῦντος τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ
δοξάζεται διὰ σοῦ πάλιν ὁ Θεός. Εἰ γὰρ χαὶ πολέμιος
fjv xai ἐχθρὸς, ὁ δὲ Θεὸς δι' αὐτοῦ ἐδοξάζετο, φῇοον
ἔδει ποιήσασθαι διὰ τοῦτο" σὺ δὲ τὸν φίλον ἐχθρὸν
ποιεῖς, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς δοξάζεται δι᾽ αὐτῆς ^ εὐδοχιμῆ-
σεως ἐκείνου. Καὶ πῶς ἂν ἑτέρως τὸν πρὸς Χριστὸν
ἐπεδείξω πόλεμον ; Διὰ τοῦτο, χἂν σημεῖά τις ποιῇ,
xXv παρθενίαν, x&v νηστείαν, x&v χαμευνίαν ἐπιξεί-.
ξηται, καὶ πρὸς τοὺς ἀγγέλους διὰ ταύτης φθάσῃ τῆς
ἀρετῆς, τῷ δὲ τῆς βασχανίας ὑποχείμενος T) πάθει,

“πάντων ἐστὶν ἐναγέστερος. El γὰρ τὸ φιλεῖν τοὺς φι-

λοῦντας οὐδὲν ἡμᾶς πλέον ἔχειν ἀφίησι τῶν ἐθνικῶν "
ὁ τοῖς φιλοῦσι βασχαίνων, ποῦ στήσεται; Καὶ γὰρ τοῦ
πολεμεῖν χεῖρόν ἔστι τὸ βατχαίνειν. Ὁ μὲν γὰρ πο-
λεμῶν, τῆς αἰτίας λυθείσης, δι᾽ fjv ὁ πόλεμος, καὶ
τὴν ἔχθραν χατέλυσεν" ὁ δὲ βάσχανος οὐδέποτε ἂν
γένοιτο φίλος. Καὶ ὁ μὲν φανερὰν τὴν μάχην ἐπιδεί-
xyutat, ὁ δὲ συνεσχιασμένην᾽ καὶ ὁ μὲν αἰτίαν ἔχει
πολλάχις εἰπεῖν εὔλογον τοῦ πολέμον, ὁ δὲ οὐδὲν ἔτε-
ρὸν f μανίαν xal γνώμην σατανικήν. Καὶ ὥσπερ ὁ ἀδι-
x&v οὐχ ἀδικεῖ, ἀλλ᾽ ἀδιχεῖται " οὕτω xal ὁ τῷ πλη-
σίον ἐπιδουλεύων, ἑαυτὸν ἀναιρεῖ. Καὶ ὥσπερ, εἰ
ἀδιχοῦμεν τοὺς πλησίον, ἑαυτοὺς ἀδικοῦμεν, οὕτως
εὖ ποιοῦντες αὑτοῖς, ἑαυτοῖς εὖ ποιοῦμεν. Ὁ γὰρ xa-
χῶς ἀχούων ψευδῇ, οὐ μόνον οὐχ ἐδίχηται, ἀλλὰ καὶ
μισθὸν ἔχει μέγιστον. Οὐ γὰρ ὁ πάσχων, ἀλλ᾽ ὁ δρῶν
χαχῶς, οὗτός ἔστιν ὁ τῆς τιμωρίας ἄξιος, ἂν μὴ πα-
ράσχῃ λαδὰς τῆς χαχηγορίας εὐλόγους ἐχεῖνος. Καὶ
ὥσπερ ἀμήχανον παρὰ πάντων ἀχούειν χαλῶς τὸν
ἐνάρετον, οὕτως ἀμήχανον παρὰ πάντων ἀχούειν
χαχῶς, ἂν μὴ πολλὰς πολλαχόθεν αὐτὲς ἑαυτῷ πα-
ράσχῃ τὰς ἀφορμάς. Αἱ δημοσίᾳ δὲ γινόμεναι χα-
χηγορίαι πολλάχις ἱταμοὺς καὶ ἀναισχυντοτέρους τοὺς
ἀνθρώπους ποιοῦσιν. “ἕως μὲν γὰρ ἂν ἴδωτιν οἱ πολ-
λοὶ τῶν ἁμαρτανόντων, ὅτι δυνατὸν αὐτοὺς λαθεῖν,
ἐπανελθεῖν ῥᾳδίως αἱροῦνται" ὅταν δὲ τὴν παρὰ τῶν
πολλῶν ἀπολέσοισι δόξαν, εἰς ἀπόγνωσίν τε ἐμπί-
πτουσι, xal εἰς ἀναισχυντίαν ἐξολιπθαίνουσιν. ᾿Αλλ᾽
ἡδικέθης τι παρ᾽ αὐτοῦ * τί τοίνυν χαὶ σαυτὸν ἀδι-
χεῖς Ὁ γὰρ ἀμυνόμενος xat. ἑαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθεξ,
Εἰ τοίνυν βούλει χαὶ σαυτὸν [945] εὐεργετῖ,σαι χὰ-
χεῖνον ἀμύνασθαι, εἰπὲ χαλῶς τὸν ἠδιχτχότα " ἂν δὲ
χαχῶς εἴπῃς, οὐ πιστευθήσῃ, τῆς ἔχθρας τὴν ὑπ-
οψίαν δεχόμενος. Ἡ γὰρ ἔχθρα προσαπαντῶσα ταῖ;
«ὧν ἀχουόντων διανοίαις, οὐχ ἀφίησιν αὐτῶν ἐντεθη-
vat ταῖς ἀχοαῖς τὰ λεγόμενα. Μὴ τοίνυν λέγε χακῶς,
ἵνα μὴ καὶ σαυτὸν μολύνῃς" μηδὲ βόρδορον ὕςαινε

8 fort, διὰ τῆς.

Digitized by Google
