<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    617 ECLOGA DE INGLUVIE ET EBRIETATE, HOMIL. XII. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    χρείαν μόνην, καὶ μὴ μεῖζον τῆς δυνάμεως ἐπιτιθέναι
    τὸ ἄχθος τῷ σώματι. Εἰ δὲ ἀπίστεις μου τῷ λόγῳ,
    κατάμαθε τὰ ἑκατέρων σώματα, καὶ τὴν ἑκάστου ψυ-
    χήν· οὐχὶ τῶν μὲν συμμέτρως ἐστιωμένων εὔρωστα
    τὰ σώματα, καὶ ασθήσεις τν οἰκείαν χρείαν
    πληροῦσαι μετὰ πολλῆς τῆς εκολίας; ἐκείνων δὲ
    πλαδαρὰ καὶ χηροῦ παντὸς μαλακώτερα, καὶ ἐσμῷ
    νοσημάτων πολιορκούμενα; Καὶ γὰρ ποδαλγίαι τα-
    χέως αὐτος ἐφίστανται, καὶ τρόμος ἄκαιρος, καὶ γῆ-
    ρας ἄωρον, καὶ κεφαλαλγίαι καὶ διατάσεις καὶ στο-
    μάχων πληρώσεις καὶ ὀρέξεων ἀναιρέσεις, καὶ δι-
    ηγεκῶν δέονται ἰατρῶν, καὶ συνεχῶν τῶν φαρμάκων,
    καὶ καθημερινῆς τς θεραπείας. Τατα οὖν δονῆς,
    εἰπέ μοι· καὶ τίς ἂν εἴποι τῶν εἰδότων  τί ποτέ ἐστιν
    ἡδονή; Ἡδον γὰρ γίνεται τότε, ὅταν ἐπιθυμίας
    ἡγουμένης ἀπόλαυσις ᾖ· ἐπεὶ, ἐὰν ἀπόλαυσις μὲν ᾖ,
    ἐπιθυμία δὲ μηδαμοῦ φαίνηται, τὰ τῆς ἡδονῆς πάν-
    τως οἴχεται καὶ ἠφάνισται. Καὶ καθάπερ πλοῖον μεῖ-
    ζον τῆς οἰκείας συμμετρίας τὸ πλῆθος τῶν ἀγωγίμων
    δεξάμενον, τῷ μεγέθει τοῦ φόρτου βαρυνόμενον ὑπο-
    βρύχιον γίνεται· οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τοῦ σώματος
    ἡμν ἡ φύσις πλείονα δεξαμένη τῆς οἰκείας δυνάμεως
    τὰ σιτία, ὑπέραντλος γίνεται, καὶ τὸ βάρος οὐ στέ-
    γουσα τῶν ἐπιβληθέντων, εἰς τὸ τς ἀπωλείας κατα-
    ποντίζεται πέλαγος, καὶ ναύτας καὶ κυβερνήτην καὶ
    [512] πρυμέα καὶ ἐπιβάτας καὶ αὐτὸν τν φόρτον μετὰ
    πάντων προσπαλλάλει. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῶν οὕτω δια-
    κειμένων πλοίων, οὐ γαλήνη θαλάσσης, οὐκ ἐπιστή-
    μη κυβερνήτου, οὐ ναυτῶν πλῆθος, οὐ κατασκευῆς
    ἐπιτηδειότης, οὐχ ὥρα ἔτους εὔκαιρος, οὐκ ἄλλο οὐ-
    δὲν τὴν οὕτω χειμαζομένην ὀνήσει ναῦν· οὕτω δὴ
    καὶ ἐπ τῶν τρυφώντων γίνεται· οὐ διδασκαλία καὶ
    παραινεσις, οὐ νουθεσία καὶ συμβουλία, οὐ φόβος τῶν
    μελλόντων, οὐκ αἰδὼς, οὐ κατηγορία τῶν παρόντων,
    καὶ ἄλλο οὐδὲν διασῶσαι δύναται τὴν οὕτω χειμα-
    ζομένην ψυχήν. Ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν παροῦσαν ζωὴν
    ὁ τοιοῦτος ἄχρηστος γίνεται, καὶ πρς πᾶν ργον ἀγα-
    θὸν ἀδόκιμος· ἐντεῦθεν, οὐκ ἄλλοθεν, χαλεποὶ καὶ
    ἀνίατοις ἁλίσκονται νοσήμασιν οἱ τρυφῇ συζῶντες
    διηνεκεῖ, καὶ διὰ τοῦτο νομίζοντες εἰς τόνδε παρῆχθαι
    τὸν βίον, ἵνα τρυφήσωσι, καὶ τὴν γαστέρα διαρ-
    ράπτοντες, καὶ τὸ σῶμα πιάναντες, οὕτως ἀπέλθωσι,
    δαψιλεστέραν τῷ σκώληκι παρασκευάζοντες τράπε-
    ζαν τὴν ἐξ οἰκείων σαρκῶν. Καὶ γὰρ τρόμοις καὶ παρ-
    έσει καὶ φθόῃ καὶ κορύζαις καὶ ποδαλγίαις καὶ ἑτέ-
    ροις πλείοσιν, ἅπερ ἰατρῶν λέγουσι παῖδες, ἀλώσι-
    μοι γίνονται. Δηλητηρίων γὰρ φαρμάκων οὐδὲν ἄμει-
    νον οἱ τοιαῦται διακείνονται τράπεζαι· μᾶλλον δὲ εἰ
    δεῖ τἀληθὲς εἰπεν, καὶ πολ χεῖρον. Τὰ μὲν γὰρ
    εὐθὺς ἀπήνεγκε τὸν λαβόντα, καὶ τὴν τελευτὴν
    ἀναισθήτως ἐπήγαγεν, ὡς μηδὲ αὐτῷ τοῦτῳ λυπῆσαι
    τὸν ἀποθανόντα· αὗται δὲ ζωὴν μυρίων θανάτων χα-
    λεπωτέραν ἐπάγουσι τοῖς αὐτάς· περὶ πολλοῦ ποιου-
    μένους. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα πάθη πολλοὺς χει τοὺς συν-
    αλγοῦντας· ὅσα δὲ ἀπὸ τρυφῆς κα μέθης γέγονεν,
    οὐδὲ βουλομένους τοὺς ὁρντας· ἀρήνια. συναλγῆσαι
    τοῖς· π' αὐτῶν χειρουθεῖσιν· ἀλλ' ἡ μὲν ὑπερβολὴ τοῦ
    κακοῦ πρὸς ἔλεον ἐπικάμπτει, ἡ δὲ ὑπόθεσις τοῦ νο-
    σήματος παροξύνει τὸν εἰδότα. Οὐδὲ γὰρ ὑπὸ τῆς φύ-
    σεως ἐπηρεάσθησαν καθάπερ ἐκεῖνοι, οὐδὲ ὑπὸ τν
    ἀνθρώπων ἐπεβουλεύθησαν, ἀλλ' αὐτοὶ δημιουργοὶ
    τῶν νοσημάτων ἑαυτοῖς τούτων ἐγένοντο, ἑκόντες
    ἑαυτοὺς ἐκπιπτοῦντες εἰς τὸ τῶν κακῶν βάραθρον.
    Οὐχ οὕτω σκορπίος· ἡ φις τοῖς σπλάγχνοις ἡμν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,400,940">
    * Rectius in Chrys. οὐκ ἄλλο οὐδέν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἐγκαθήμενος λυμαίνεται πανταχόσε, ὡς ἡ τῆς τρυφῆς
    ἐπιθυμία πάντα ἀνατρέπει καὶ ἀπόλλυσι. Τοῖς μὲν
    γὰρ θηρίοις ἐκείνοις μέχρι σοῦ σώματος· ἡ ἐπιθυμία
    αὕτη δὲ ὅταν ἐγκαθεσθῇ, μετὰ τοῦ σώματος καὶ τὴν
    ψυχὴν προσαναλίσκει. Εἰ οὖν λύμη πάντων ἐστὶ τὸ
    πρᾶγμα καὶ κατάγεως ἔσχατος, ὅμων αὐτῶν φείσασθε
    τῆς τοῦ σώματος ὑγείας. Οὐ λέγω πρὸς σκληραγωγίαν
    ἑαυτοὺς ἄγαγεῖν, ἂν μ βούλησθε· τὸ περιττὸν ἀνέλω-
    μεν, τὸ τῆς χρείας ἔξω περιικώμεν. Ποίαν γὰρ συγ-
    γνώμην ἔχομεν, ὅταν ἕτεροι μὲν μηδὲ τῆς χρείας ἀπο-
    λαύωσι κύριοι ὄντες, ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ τὴν χρείαν τρυ-
    φῶντες ὕμειν; Τίνα γὰρ ἂν εἴποιμεν τροφὴν μᾶλλον,
    τὸν λαχάνοις τρεφόμενον καὶ ὑγιαίνοντα, καὶ μηδὲν
    ἔχοντα ἁπλῶς, ἢ τὸν ζυβαριτικὴν παρατιθέμενον τρά-
    πεζαν, καὶ μυρίων γέμοντα νοσημάτων; Εὔδηλον ὅτι
    ἐκεῖνον. Οὐκοῦν μηδὲν πλέον ζητῶμεν τῆς χρείας,
    ἀλλ' ὁ μὲν ὀσπρίοις δυνάμενος ἀρκεῖσθαι καὶ ὑγιαίνειν,
    μηδὲν πλέον ἐπιζητεῖτω· ὁ δὲ ἀσθενέστερος, καὶ τς διὰ
    τῶν λαχάνων δεόμενος θεραπείας, μὴ κωλυέσθω. Εἰ δὲ
    [513] καὶ τούτου τις ἀσθενέστερος εἴη, καὶ τῆς συμμέ-
    τρου τῆς ἀπὸ τν κρειῶν δέοιτο βοηθείας, οὐδὲ τοτον
    ἀπείργομεν. Οὐδὲ γὰρ ἵνα ἀνέλωμεν τοὺς ἀνθρώπους
    καὶ διαφθείρωμεν, ταῦτα συμβουλεύομεν, ἀλλ' ἵνα τὰ
    περιττὰ περιικώμεν· περιττὸν δέ ἐστιν, ὁ τῆς χρείας
    πλέον ἐστίν. Ὅταν γὰρ καὶ χωρὶς τούτου δυνάμεθα δι-
    άγειν ὑγιεινῶς κα εὐσχημόνως, περιττὸν πάντως ἐκείνό
    ἐστι προστεθὲν. Οὐχ ὁρτε πρὸς τίνας ἡμν ἡ πάλη;
    πρὸς τὰς ἀσωμάτους δυνάμεις. Πῶς ον σάρκες δυ-
    τες τούτων περιεσόμεθα; Εἰ γὰρ πρὸς ἀνθρώπους
    τις παλαίων δεῖται σωφρόνως ἐστιασθαι, πολλῷ μᾶλ-
    λον πρὸς δαίμονας· ὅταν δὲ μετὰ τῆς πολυσαρκίας
    καὶ τῷ πλούτῳ μεν προσδεδεμένοι, πόθεν κρατήσαι-
    μεν τῶν ἀντιπάλων; Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς κιθάρας,
    ὅταν ὦσι φθόγγοι ἄπαλοι καὶ μαλθακοὶ καὶ μὴ δια-
    τεταμένοι καλῶς, καὶ ἡ τῆς τέχνης ἀρετὴ ὑποπίπτε-
    ται, ἀναγκαζομένη δουλεύειν τῇ κακίᾳ τν νευρν·
    οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος, ὅταν πολλῆς ἀπολαύῃ
    παρ' ἡμῶν τῆς θεραπείας, πικρὰν ὑπομένει τὴν
    δουλείαν ἡ ψυχή. Μὴ τοίνυν λιπαίνωμεν τὸ σῶμα,
    μηδὲ ἐξήπλον αὐτὸ καὶ χαῦνον τῇ τρυφῇ καθιστῶ-
    μεν. Οὐ λέγω κατατρύχειν ἑαυτούς, οὐδὲ σκληρ-
    αγωγεῖν, ἀλλὰ τοσοῦτον αἰτεῖσθαι, ὁ καὶ ἡδονν ἔχει
    τὴν ὄντως ἡδονήν, καὶ ὀρέφαι δύναται τὸ σμα, καὶ
    εὔτακτον ἡμῖν καὶ εὐάρμοστον πρὸς τὰς ἐνεργείας
    παρασχεῖν τῆς ψυχῆς, πεπηγὸς καλῶς καὶ συνηρ-
    μοσμένον. Ὅταν γὰρ ὑπέραντλον γένηται τῇ τρυφῇ,
    τοὺς γόμφους αὐτούς, ὡς ἄν τις εἴποι, καὶ τὰς ἁρ-
    μονίας, τῇ πλημμύρᾳ κατέχειν οὐ δύναται συμπε-
    πηηγυίας· ἐπεισελθοῦσα γὰρ ἡ πλημμύρα τὸ πᾶν
    διαλύει καὶ διαχεῖ. Τὸ μὲν γὰρ αὔταρκες, καὶ τροφὴ
    καὶ ἡδονὴ καὶ ὑγίεια· τὸ δὲ πλέον, λύμη καὶ ἀηδία
    καὶ νόσος. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι καὶ αὐτὴν τν
    ψυχὴν μετὰ τοῦ σώματος προσαναπόλλυσι. Καὶ καθά-
    περ ἡ σφόδρα δίψυγος γῆ τίκτει τοὺς σκώληκας, οὕτω
    καὶ ἡ μφυτος τοῦ σώματος ἐπιθυμία, τῇ τροφῇ
    διαβρεχομένη, τίκτει τὰς ἡδονάς· καὶ τοῦ σώματος
    γενομένου μαλακωτέρου, ἀνάγκη καὶ τὴν ψυχὴν συν-
    απολύειν τῆς λύμης. Εἰ γὰρ οἱ τὸν διυλισμένον
    οἶνον πίνοντες, ἐν μέμψει, τί ἂν εἴποιμεν πρὸς τοὺς
    ἀποθήμας διαποντίους στελλομένους ὑπὲρ οἴνου, καὶ
    πάντα κινοῦντας, ὥστε μηδὲν γένος λαθεῖν ἀμπέλου,
    καθάπερ μέλλοντας, εὐθύνας διδόναι, ἢ ἐπὶ τοῖς
    ἐσχάτοις καταγινώσκεσθαι, εἰ μὴ παντὸς γένους ἐμ-
    φορηθεῖεν οἴνου; Ὄντως οὐδὲν οὕτω τῷ δαίμονι φί-
    λον, ὡς τρυφὴ καὶ γαστριμαργία. Τί γὰρ οὐκ ἐργά-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de seção [512] e [513] incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Nota crítica no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>