<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    647 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,65,510,930">
    quidem edentium corpora robusta sunt, sensusque
    expedite admodum munus suum explent? illorum
    vero flaccida et quavis cera molliora, et morborum
    examinibus obsessa? Etenim pedum dolores celeriter
    in eos involant, tremorque intempestivus, et imma-
    turum senium, et capitis dolores et distensiones, et
    stomachorum repletiones, et appetituum exstinctio-
    nes, assiduisque medicis et continuis medicinis quo-
    tidianaque curatione indigent. Haec igitur volupta-
    tis sunt, dic mihi? quisnam hoc dixerit eorum, qui
    quid sit voluptas norunt? Tunc enim voluptas fit,
    quando praecedente concupiscentia est fruitio. Etenim
    si fruitio quidem sit, concupiscentia vero nusquam
    appareat, perit voluptas omnis et evanescit. Et quem-
    admodum navis, quae majorem quam pro modo suo
    mercium vim receperit, oneris magnitudine depressa
    submergitur: ita et animus et corporis nostri natura,
    si plus alimenti quam pro virtute sua acceperit, ob-
    ruitur; et pondus sibi impositorum non sustinens, in
    profundum perditionis demergitur nautasque et gu-
    bernatorem et prorctam et vectores et ipsum denique
    onus cum omnibus perdit. Quemadmodum igitur in
    navibus, quae ita disposita sunt, non maris tranquil-
    litas, non scientia gubernatoris, non multitudo nau-
    tarum, non instrumentorum apparatus, non tempus
    anni commodum, non aliud quidquam ita fluctuanti
    navi prodest: ita et iis qui luxu affluunt, usu venit;
    non doctrina, non exhortatio, non institutio et consi-
    lium, non metus futurorum, non pudor, non eorum
    qui adsunt reprehensio, non aliud quidquam denique
    servare animum ita fluctuantem potest. Verum et ad
    hanc praesentem vitam inutilis fit is qui talis est, et
    ad omne opus bonum reprobus. Hinc, et non aliunde,
    gravibus et insanabilibus morbis capiuntur ii, qui in
    perpetua luxuria vivunt; atque ob id in hanc vitam
    se productus arbitrantur, ut cum luxuriæ indulserint
    ventremque disruperint, ita saginato corpore dece-
    dant, lautiore mensa et suis carnibus vermi instructa.
    Etenim tremoribus et paralysi et tabi et gravedinibus
    et pedum doloribus, aliisque compluribus, quae medici
    memorant, fiunt obnoxii. Venenatis enim medica-
    mentis nihilo melius constituentur mensae hujusmodi:
    imo, si verum dicere oportet, multo deterius. Nam
    illa quidem subito eum, a quo sunt accepta, sustule-
    runt, mortemque sine sensu adduxerunt, ut ne per
    hoc ipsum quidem molestia morientem affecerint:
    istae vero vitam innumeris morbis graviorem affe-
    runt iis, qui eas magni faciunt. Atque alii quidem
    morbi multos habent condolentes: qui vero e luxuria
    et ebrietate nati sunt, non patiuntur intuentes, ne si
    velint quidem his qui iis detinentur condolere; sed
    mali quidem exsuperantia flectit ad misericordiam,
    morbi vero causa scientem exacerbât. Neque enim a
    natura, quemadmodum illi, laesi sunt, neque ab ho-
    minibus insidiis appetiti; sed ipsi sibi horum morbo-
    rum opifices exstiterunt, ultro se in praecipitium
    malorum projicientes. Non ita scorpius aut serpens
    in visceribus cujusquam insidens quoquo versus infi-
    cit, ut luxuriæ concupiscentia omnia pervertit atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,65,940,930">
    perdit. Feris enim illis ad corpus dumtaxat proce-
    dunt insidiae: ista vero cum insederit, cum corpore
    animam item perdit. Quando igitur omnium pernicies
    hoc est, resque omnino ridicula, vos ipsi vestri cor-
    poris sanitati parcite. Non dico, ut victus asperitati
    vos detis, si ipsi nolueritis: quod superfluum est
    tollamus, quod extra necessitatem amputemus. Quam
    enim veniam mereamur, si alii ne necessariis quidem,
    cum possint, fruantur, nos vero ultra necessitatem
    luxuriose vivamus? Quem enim lautius vivere dice-
    mus, illumne qui oleribus vescitur et sanus est,
    nihilque injucundum habet; an vero illum qui Syba-
    riticam apponit mensam, atque innumeris plenus est
    morbis? Perspicuum est quod illum. Nihil igitur ultra
    necessitatem quaeramus, sed qui leguminibus quidem
    contentus esse potest, et recte valere, nihil praeterea
    quaerat: qui vero imbecillior est, olerumque mini-
    sterio indiget, non prohibeatur. Si vero aliquis infir-
    mior sit, et moderato carnium adjumento indigeat,
    neque istum prohibebimus. Non enim ut occidamus
    homines et perdamus, ista suademus; sed ut super-
    flua amputemus: superfluum vero est, quod ultra
    necessitatem est. Quod si absque isto sanam hone-
    stamque vitam agere possimus, plane superfluum
    illud est quod adjicitur. Non videtis cum quibus nobis
    lucta est? cum incorporeis potestatibus. Quonam
    igitur pacto, caro cum simus, eos superabimus? Nam
    si qui cum hominibus luctatur, temperanter edat ne-
    cesse est, longe magis qui cum daemonibus: cum
    autem et saginae et divitiis simus adstricti, unde
    vincemus adversarios? Sicut enim in cithara, si soni
    fuerint molles ac remissi, nec bene intenti, artis
    quoque praestantia succiditur, nervorumque vitio ser-
    vire cogitur: ita et in corpore, cum id multam cura-
    tionem a nobis indeptum fuerit, acerbam servitutem
    animus perfert. Ne igitur saginemus corpus, neque
    iners id atque laxum luxuria reddamus. Non dico, ut
    nos exhauriamus aut duriter nimis tractemus, sed ut
    tantum cibi sumamus, quantum et voluptatem habeat,
    veram, inquam, voluptatem, et alere corpus, et obse-
    quens nobis aptumque ad functiones animi exhibere
    possit, bene compactum et coagmentatum. Cum enim
    luxuria redundans fuerit, ipsos clavos, ut ita dixerim,
    et compages coalitas ob inundationem retinere ne-
    quit: inundatio enim ubi invaserit, universum dis-
    solvit et confundit. Per se namque quod satis est, et
    nutrimentum et voluptas et sanitas est; quod autem
    plus est, pernicies et fastidium et morbus. Quodque
    his est gravius, ipsam quoque animam una cum cor-
    pore perdit. Et sicuti terra valde humida vermes
    producit, sic insita corpori cupiditas, quando luxu
    perfunditur, voluptates parit: cumque corpus factum
    est mollius, necesse est animam simul perniciem ca-
    pere. Si enim qui defaecatum vinum bibunt, repre-
    hensione non carent; quid dicemus ad eos, qui
    peregrinationes transmarinas vini causa suscipiunt,
    quique omnia movent, ne quod vitis genus ipsos
    lateat? quasi rationes reposcendi sint, nisi omni vini
    genere sese ingurgitaverint. Revera nihil ita amicum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. O número da página à direita (618) parece ser um erro de impressão para 648, dado o contexto sequencial (647 à esquerda), mas foi transcrito conforme visível. A palavra "prorctam" na coluna esquerda foi transcrita literalmente (provavelmente variante de proretam). "vermi" na coluna esquerda foi transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>