<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    649 S: JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ζεται κακὸν ἡ τρυφή· χοίρους ἐξ ἀνθρώπων ποιεῖ,
    καὶ χοίρων χείρους. Ὁ μὲν γὰρ χοῖρος βορβόρῳ ἐγκα-
    λινδεῖται, καὶ κόπρῳ τρέφεται· οὗτος δὲ ἐκείνης
    βδελυκτοτέραν σιτεῖται τράπεζαν, μίξεις ἐπινυὼν
    ἀθέσμως, καὶ παρανόμους ἔρωτας. Ὁ τοιοῦτος οὐ-
    δὲν δαιμονῶντος διενήνοχε. Καὶ τὸν μὲν δαιμονῶντα
    κἂν ἐλεῶμεν, τοῦτον δὲ ἀποστρεφόμεθα καὶ μισοῦ-
    μεν. Τί δήποτε; Ὅτι αἰσθαλετοῦ ἐπιπάττατι μανίαν,
    καὶ τὸ στόμα καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ ῥῖνας, καὶ
    πάντα ἁπλῶς τὰ μέλη, ὀχετοὺς ἁμαρτίας ἐργάζεται.
    Εἰ δὲ καὶ τὰ νδον ἴδῃς, ὄψει καὶ τὴν ψυχὴν καθά-
    περ ἒν τινι χειμῶνι καὶ κρυμῷ πεπηγυῖαν καὶ ναρ-
    κῶσαν, καὶ οὐδὲ τὸ σκάφος ὠφελῆσαι δυναμένην διὰ
    τὴν τοῦ χειμῶνος ὑπερβολήν. Οἱ γὰρ μέθῃ καὶ ἀφη-
    φραγίᾳ δεδουλωμένοι, οὔτε ὕπνον αἱροῦνται γνήσιον
    καὶ εἰλικρινῆ, οὔτε ὀνειράτων ἀπαλλάττονται φοβε-
    ρῶν. Πῶς [514] οὖν οκ ἄτοπον, τὰ μὲν λογα ζῷα
    μηδὲν πλέον τῆς χρείας ἐπιζητεῖν, ἀνθρώπους δὲ λο-
    γικοὺς καὶ εἰκόνι Θεοῦ τετιμημένους, κάκεινων ἀλο-
    γωτέρους γίνεσθαι, τοὺς τς συμμετρίας ὑπερβαίνον-
    τας ὅρους; πόσῳ γὰρ τῶν οὕτω διακειμένων ἀνθρώ-
    πων βελτίων ὁ ὗς! πόσῳ ἀμείνων ὁ κύων! Τὰ μὲν
    γὰρ ἂν τε φαγεῖν, ν τε πιεν δέῃ, ὅρον τὸν αὐτάρ-
    κειαν οἶδε, καὶ πέρα τῆς χρείας οὐ πρόεισι· κἂν
    μυρίοι οἱ καταναγκάζοντες ὦσι πολλάκις, οὐκ ἀν-
    έξεται ἐξελθεῖν εἰς ἀμετρίαν· οὗτοι δὲ καὶ τούτων
    ἑαυτοὺς ἀτιμοτέρους εἶναι κενώσασι. Καὶ τὰ μὲν
    ἄλογα πέρα τοῦ μέτρου τροφῆς ἀπολαύειν οὐκ ἀναγ-
    κάζουσι· κἂν ἐρῇταί τις, Διὰ τί; Ἵνα μὴ καταβλά-
    ψωσιν, ἐροῦσιν· ἑαυτοῖς δὲ οὐδὲ ταύτην παρέχουσι
    τὴν πρόνοιαν· οὕτω κάκεινων ἑαυτοὺς ετελεστέρους
    εἶναι νομίζουσι, καὶ περιορσι χειμαζομένους δι-
    ηνεκῶς. Οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ μέρ τῆς μέθης μόνον τὴν
    ἐκ τῆς μέθης βλάβην ὑπομένουσιν, ἀλλὰ καὶ μετὰ
    τὴν ἡμέραν ἐκείνην· καὶ καθάπερ πυρετοῦ παρελ-
    θόντος, ἢ ἐκ τοῦ πυρετοῦ μένει λύμη· οὕτω καὶ
    μέθης ἀπελθούσης, ἡ τῆς μέθης ζάλη καὶ ἐν τῇ ψυχῇ
    καὶ ἐν τῷ σώματι στρέφεται· καὶ τὸ μὲν ἄθλιον
    σῶμα κεται παραλυθέν, καθάπερ ὑπὸ ναυαγίου σκά-
    φος· ἡ δὲ τούτου ταλαιπωροτέρα ψυχή, καὶ τούτου
    διαλυθέντος, τὸν χειμῶνα διεγείρει, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν
    ἀνάπτει σφοδρότερον. Ὅσα μὲν οὖν ἀπὸ μέθης προσ-
    γίνεται τοῖς ἀνθρώποις κακά, εἰπεῖν αἰσχύνομαι, τῷ
    δὲ αὐτῶν καταλείπω συνειδότι τῷ ταῦτα ἀκριβέστε-
    ρον εἰδότι. Τί γὰρ αἰσχρότερον τοῦ μεθύοντος καὶ
    ἁπλῶς περιφερομένου, καὶ τὸ χαλεπὸν ἐκεῖνο ναυάγιον
    ὑπομένοντος, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ δρα παρὰ τν ἄνοη-
    τον βλασφημεῖσθαι παρασκευάζοντος; Πολλῶν γὰρ
    ἀκούω λεγόντων, ὅταν ταῦτα συμβαίνῃ τὰ πάθη· Μὴ
    στω οἶνος. Ὦ τῆς ἀνοίας! Ὦ τῆς παραπληξίας! Ἄλ-
    λων ἁμαρτανόντων, ταῖς τοῦ Θεο δωρεαῖς ἐγκαλεῖς;
    Μὴ γὰρ οἶνος ἐποίησεν, ἄνθρωπε, τοῦτο τὸ κακόν; οὐχ
    ὁ ονος, ἀλλ' ἡ ἀκολασία τῶν ἀπολαυόντων κακῶς.
    Εἰπ τοίνυν· Μὴ ἔστω μέθη, μὴ ἔστω τρυφή. Εἰ δὲ
    λέγεις, Μὴ ἔστω οἶνος, ἐρεῖς κατὰ μικρὸν προβαίνων,
    Μὴ ἔστω σίδηρος, διὰ τοὺς ἀνδροφόνους· Μὴ ἔστω
    νύξ, διὰ τοὺς κλέπτας· Μὴ ἔστω φῶς, διὰ τοὺς συκο-
    φάντας· Μὴ ἔστω γυνή, διὰ τὰς πορνείας· καὶ πάν-
    τα ἁπλῶς· ἀναιρήσεις τὰ πράγματα. Μὴ τοίνυν τὸν
    οἶνον διάβαλλε, ἀλλὰ τὴν μέθην, καὶ τὸν κακῶς τῷ
    καλῷ χρησάμενον· καὶ λαβὼν τοῦτον αὐτὸν νήφοντα,
    ὑπόγραψον αὐτοῦ τὴν ἀσχημοσύνην, καὶ εἰπὲ πρὸς
    αὐτόν· Οἶνος ἐδόθη, ἵνα εὐφρανθῶμεν, οὐχ ἵνα ἀσχη-
    μονῶμεν· ἵνα γελῶμεν, οὐχ ἵνα γελώμεθα· ἵνα ὑγιαί-
    νωμεν, οὐχ ἵνα νοσῶμεν· ἵνα ἀσθένειαν σώματος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    διορθώμεθα, οὐχ ἵνα ψυχῆς ἰσχὺν καταβάλλωμεν.
    Ἐτίμησέ σε ὁ Θεὸς τῷ δώρῳ· τί σαυτὸν ὑβρίζεις τῇ
    ἀμετρίᾳ; Ε γὰρ ὁ ἅγιος ἐκεῖνος Τιμόθεος καὶ νόσῳ
    κατεχόμενος, καὶ ἀπαλλαχθῆναι ἀῤῥωστίας ὑπομένων
    οὐ μετέλαβεν οἴνου, ἕως ἂν ἐπέτρεψεν ὁ διδάσκαλος,
    τίνα ἂν σχοίημεν συγγνώμην ἡμεῖς, ἐν ὑγεί με-
    θύοντες; Ἐκεῖνο μὲν γὰρ ἔλεγεν, Οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ
    διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς πυκνάς σου ἀσθε-
    νείας· ἡμν δὲ καστος ἐρεῖ· Οἴν ὀλίγ χρῶ διὰ
    τὰς πορνείας, διὰ τὰς πυκνάς σου αἰσχρολογίας, καὶ
    τὰς ἑτέρας ἐπιθυμίας [515] τὰς πονηρὰς, ἃς  μέθη
    τίκτειν εἴωθεν. Οἶνος εἰς εφροσύνην ἐδόθη· Οὗτος,
    γάρ, φησίν, εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου· ὑμεῖς
    δὲ καὶ ταύτην αὐτοῦ λυμαίνεσθε τὴν ἀρετήν. Ποῖα
    γὰρ εὐφροσύνη τὸ μὴ εἶναι ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἀληθδό-
    νας μυρίας ἔχειν, καὶ πάντα ὁρν περιφερόμενα, καὶ
    σκότῳ δεινῷ καταίχεσθαι, καὶ κατὰ τοὺς περιέποντας
    δεῖσθαι τῶν ἐλαίῳ καταβρεχόντων τὰς κεφαλὰς, καὶ
    τὰς ἡμέρας νύκτας ἐργάζεσθαι, καὶ τὸ φς σκότος,
    καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἀνεῳγμένων μηδὲ τὰ ἐν ποσὶ βλέ-
    πειν, καὶ τοῖς τοσούτοις καὶ τοιούτοις ἑαυτοὺς περι-
    πείρειν κακοῖς; Τοῖς γὰρ ἐν μέθῃ καὶ ἀκολασίᾳ βιοῦ-
    σιν ἡ ἡμέρα πρὸς τ τῆς νυκτὸς μεταστρέφεται σκό-
    τος, οὐ τοῦ λίου σθεννυμένου, ἀλλὰ τῆς ἐκείνων δι-
    νοίας σκοτιζομένης τῇ μέθ. Ο τῇ μέθ ἑαυτοὺς
    ἐκδιδόντες, ὅσῳ ἂν ἐκχέωσιν ἑαυτοὺς τὸν ἄκρατον,
    τοσούτῳ μλλον πρὸς τὸ θύος ἐκκαίονται, καὶ ἡ με-
    τάληψις ἀεὶ ὑπέκκαυμα τῆς δίψης γίνεται· καὶ τὰ
    μὲν τῆς ἡδονῆς μαύρωταί λοιπόν, τὸ δὲ δίψος ἀκα-
    τάπαυστον γεγονός, εἰς αὐτὸν τὸν κρημνὸν τῆς μέθης
    κατάγει τοὺς ὑπ' αὐτῆς αἰχμαλώτους γεγενημένους.
    Ἐντεῦθεν μάλιστα ἄν τις ἐκπλαγείη τῆς ἀνοίας τοὺς
    τῇ μέθ προσηλωμένους, ὅτι οὐδὲ στιν ἐπὶ τῶν
    δακῶν ἔχουσιν ἕτεροι τὴν φειδώ, τοσαύτην ἐφ' ἑαυ-
    τῶν ἐπιβειλευσθαι θέλουσιν οὗτοι. κείνους μὲν γὰρ
    οἱ τν οἴνων πρᾶται οὐκ ἐῶσι πλέον τοῦ δέοντος λα-
    βεῖν, ὥστε μὴ διαῤαγῆναι· τὴν δὲ ἄλλην οὕτω γα-
    στέρα οὐδὲ ταύτης ἀξιοῦσι τς προνοίας, ἀλλ' ἐπειδὰν
    αὐτὴν ἐμπλήσωσι καὶ διαῤῥήξωσι, μέχρι τῶν των,
    μέχρι τῆς ινός, μέχρι τς φάρυγγος αὐτῆς πλη-
    ροσιν ἅπαντα, πολλὴν ἐντεῦθεν τ πνεύματι, τῇ τν
    ζώων οἰκονομούσῃ δυνάμει, κατασκευάζοντες τὴν στε-
    νοχωρίαν. Μὴ γὰρ διὰ τοῦτό σοι γέγονε φάρυγξ, ἵνα
    μέχρι τοῦ στόματος ἄνω σεσηπότος οἴνου καὶ τῆς ἄλ-
    λης αὐτὸν ἀποπληρώσῃς διαφθορᾶς; Οὐ διὰ τοῦτο,
    ἀλλ' ἵνα τὰς ἱερὰς ἀναπέμπῃς εὐχὰς τῷ Θε, καὶ
    τοὺς θείους ἀναγινώσκῃς νόμους, καὶ τοῖς πλησίον
    τὰ συμφέροντα συμβουλεύῃς. Οὐδὲ γὰρ οὕτω τὰ σφο-
    δρὰ τῶν ποταμίων ῥευμάτων τὰς ὄχθας εἴωθεν δια-
    τρύγειν καὶ ποιεῖν ὑρίζεσθαι, ὡς τρυφὴ καὶ σπατάλη
    τὰ τῆς ὑγείας ἡμῖν ἐρείσματα πάντᾳ ὑποσύρει ῥᾳ-
    δίως. Τὸ γὰρ παριέναι μετὰ ῥύμης τὰ βρώματα τό τε
    ἰσχὺρν ἀπόξει τοῦ σώματος, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἀν-
    δρεῖον κατασσει καὶ χαυνωί. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον
    ἐστὶ τ τρυφντι τὸ δεινὸν, ὅτι διασπᾶται, καὶ τὴν
    γαστέρα τὴν ἑαυτοῦ διαῤῥήγνυσι, καὶ τὴν τοῦ σώμα-
    τος· καὶ τῆς ψυχῆς γίειαν ὑποτέμνεται· ἀλλ' ὅτι
    τάχιον παραῤῥε καὶ παρατρέχει, καὶ μέχρι μιᾶς
    ἡμέρας τὴν ἐκ τούτων ἐγγινομένην αὐτῷ χορηγίαν
    κατασχεῖν οὐ δύναται, ἀλλὰ διανευθεσθεὶς ἐκείνης,
    ἕτερα ἐπεμβάλλειν ἀναγκάζεται πάλιν. Οὐ τοίνυν τὸ
    φαγεῖν κακὸν, μὴ γένοιτο, ἀλλ' ἡ ἀδηφαγία, καὶ τὸ
    ὑπὲρ τὴν χρείαν ἐμπίμπλασθαι καὶ διαῤῥήγνυσθαι τὴν
    γαστέρα· ὥσπερ οὖν οὐδὲ τὸ ονῳ συμμέτρῳ μετα-
    σχεῖν πονηρὸν, ἀλλὰ τὸ μέθῃ ἑαυτὸν ἐκδοῦναι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [514], [515] são referências internas ao texto.
  </notas>
</pagina>