615

τὴν ἀγνὴ" προδερχέμεθα. Οἷδα ἔτι δάχνει τὰ ῥήμα-
τα " ἀλλὰ τί πάθω ; εἰ μὴ πιχρὰ ἐπιθῶμεν τὰ φάρ-
μαχκα. τὰ τραύματα οὖχ ἀφαιρεθήσεται * ἂν πιχρὰ
ἱἐπιθῶμεν, ὑμεῖς τὴν ὀδύνην οὐ φέρετε. Στενά μοι
πάντοθεν. Πλὴν ἀλλὰ ἀναγκαῖον ἀνασχεῖν τὴν χεῖρα
λοιπόν 4." xal γὰρ ἱκανὰ τὰ εἰρημένα πρὸς διόρθωτιν
[479] τῶν προσεχόντων. "Av δὲ ἀδιόρθωτοι μείνωμεν,
εἰς αὐτὰς τὰς τοῦ χριτοῦ παραδοθησόμεθα b χεῖρας"
ἔστε δὲ πάντω;, ὡς φοθερὺν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας
Θεοῦ ξῶντος. Καὶ γὰρ ὁ μηδὲν χατωρθωχὼς ὅλως
ἐᾳθυμεῖ χαὶ ἀναπίπτει ταχέως " ὁ δὲ συνειδὼς ἐαυ-
τῷ, ὅτι μίαν γοῦν ἐντολὴν ἐπλήρωσέ τινα, εὔελπις
ἀπὸ ταύτης γενόμενος, μετὰ πλείονος σπουδὴς ἐπὶ
τὰς λοιπὰς βαδιεῖται πάλιν " εἶτα ἑτέραν προδλαδὼν
ἐφ᾽ ἑτέραν ἀποστήσεται c. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν χρημάτων
ὕσῳπερ ἄν τις πλείονα περιδάληται. τοσούτῳ πλειό-
νων ἐφίεται πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνευματιχῶν
χατορϑωμάτων τοῦτο συμδαῖνον ἴδοι τις ἄν. Διὰ τοῦτο
δέομαι καὶ ἀντιθολῶ, τούτων μου τῶν ῥημάτων μὴ
χατὰ τὴν παροῦσαν ἡμέραν μέμνησθε μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τῆς οἰχίας χαὶ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, καὶ ὅπουπερ
ἂν διατρίδητε. Εἴθε μοι δυνατὸν ἣν ὑμῖν ἀεὶ συγγίνε-
σθαι, xal οὐχ ἄν μοι τῆς μαχρᾶς ταύτης ἐδέτσε xaz-
ηγορίας " νῦν δὲ, ἐπειδὴ τοῦτο οὐχ ἕνι, ἀντ᾽ ἐμοῦ τῶν
ἐμῶν μέμνησθε ῥημάτων xal ἐπὶ τραπέζης χαῦ-
ἥμενοι, ἐπεισιέναι με νομίζετε xal παρεττάναι, xal
καῦτα ἐνηχεῖν, ἅπερ ἐνταῦθα λέγω νῦν. Καὶ ὅπουπερ

ἂν περὶ ἐμοῦ λόγος γένηται ὑμῖν, ἀντὶ πάντων ταύτης

μέμνησθε τῆς ἐντολῆς" καὶ ταύτην μοι τῆς περὶ ὑμᾶς
ἀγάπης ἀπόδοτε τὴν ἀμοιδήν. Καὶ τοῦτο δὲ παραι-
νοῦμεν, οὐ τοῖς χκαχῶς μόνον λέγουσιν, ἀλλὰ xal τοῖς
ἀχούουσι διαλεγομένων ἑτέρων, τὰς ἀχοὰς ἀποφράτ-

τεῖν, καὶ τὸν προφήτην μιμεῖσθαι τὸν λέγοντα - Tóv:

κατα α.Ἰοῦντα Adópa τὸν πιιησίον αὐτοῦ, τοῦτον
ἐξεδίωκχον. Καὶ εἰπὲ πρὸς τὸν κατηγοροῦντα. Εἰ εἶχες
ἐπαινέσαι τινὰ καὶ ἐγχωμιάσα:, ἤνοιξα ἂν τὰς ἀχοάς,
καὶ ἐδεξάμην τὸν λόγον’ ἂν δὲ καχῶς θέλῃς εἰπεῖν,
ἀποφράττω τὴν εἴσοδον τοῖς ῥήμασιν" οὐ γὰρ ἀν-
έχομαι κόπρον καὶ βόρδορον δέχεσθαι. Τί γάρ μοι χέρ-
Bo; μαθεῖν ὅτι πονηρὸς ὁ δεῖνα; Μέγιστον μὲν οὖν

* Sic Sav. Legebatur μιχρόν. Epre

kh Παραδοθησόμεθα pro παραθησόμεθα e Savilio rautoati
sumus. Eoi.

€ M.rg. Sav. ἐπιστήσεται.

FCLOGA DE BUMILITATE ANISI, πολι. Vil.

615
ἀπὸ τούτου βλάβος καὶ ἐσχάτη ξημία. Ποίαν γὰρ ἔξ»
piv ἀπολογίαν ἣ συγγνώμην, ὅταν τὰ ἡ μέτερα μηδὲ
εἰς νοῦν λαμβάνοντες, οὕτω τὰ ἀλλότρια πολυπραγ-
μονῶμεν καὶ περιεργαξώμεθα ; Βέλτιον γὰρ ἀγνοεῖν
χαλῶς, f| μανθάνειν καχῶς. Ὁ μὲν γὰρ οὐχ εἰδὼς τὴ»
αἰτίαν, ταχέως ἐπὶ τὴν εὔλογον ἧξει" ὁ δὲ, ἐπειδὴ τὴν
οὖσαν οὐκ οἷδε, τὴν οὐχ οὖσαν πλάττων, οὗ δυνήσετα:
τὴν οὖσαν ῥᾳδίως δέξασθαι " ἀλλὰ δεῖ πλείονος αὐτῷ
xai πόνου xal ἱδρῶτοῦ, ὥττε τὸ πρότερον ἀνελεῖν.
Καὶ εἴ τινα ἴδῃ: σχεύη χατασχευάσαντα ἱερὰ, ἢ ἄλ-
λον τινὰ ἐκχλησίας χόσμον περὶ τοίχους xal ἔδαφος,
μὴ κέλενε πραθῆναι ἥ ἀνατραπῆναι τὸ γινόμενον, ἵνα
μὴ πηρώσῃς αὑτοῦ τὴν προθυμίαν" ἂν δὲ πρὶν f|
χατασχευάσαι τις ἔρηται, χέλευε δοθῆναι πτωχοῖς.
Καταφρόνει δὲ χαὶ τῶν τοῦ βίου τερπνῶν ὡς οὐ με-
νόντων, xal τῶν λυπηρῶν ὡς οὐ βλαπτόντων. Ὡς γὰρ
οἱ ἐπ᾽ ἀλλοτρίᾳ διατρίδοντες πάντα ποιοῦσι xax πρα-
γματεύονται πρὸς τὴν ἐπὶ τὴν πατρίδα 4 χατάστασιν,
xaX καθ᾽ ἑκάστην ἐπείγονται τὴν ἡμέραν, τὴν ἐνεγ-
χοῦσαν ἰδεῖν - [450] οὕτω xax ὁ τῶν μελλόντων ἐρῶν,
οὔτε τοῖς λυπηροῖς παροῦτι ταπεινωθήσεται, οὔτε
«οἷς χρηστοῖ; ἐπαρηήσεται, ἀλλ᾽ ἑχάτερα mapabpa-
μεῖται, καθάπερ ὁδὸν βαδίζων. Οὕτω τοίνυν xat ἡμᾶς
διαχεῖσθαι yph. xàv ὀλίγα ἔτη ζήσωμεν ἐνταῦθα,
πολλὰ νομίζειν αὐτὰ τῇ ἐπιθυμίᾳ τῶν μελλόντων.
Ταῦτα δὲ λέγω, οὐ τῆς παρούσης cuf; χατηγορῶν"
μὴ γένοιτο" xo γὰρ καὶ τοῦτο ἔργ)ν Θεοῦ" ἀλλὰ
πρὸς τὸν ἔρωτα τῶν μελλόντων ὑμᾶς ἀλείφων. ὥστε
μὴ ἐμφιλιχωρεῖν τοῖς παροῦσι, μηδὲ προσηλῶσθαι
τῷ σώματι, μηδὲ κατὰ τοὺς μιχροψύχους τῶν πολλῶν
διαχεῖσθαι, ot xxv μυρία ζέσωσιν ἔτη, ὀλίγα ταῦτα
εἶναί φασιν" ὧν τί γένοιτ᾽ ἂν ἀλογώτερον ; εἰ οὐρανοῦ
προχειμένου, xal τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθῶν, ἃ ,
μήτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὖς ἤκουσε, πρὸς τὰς σχιὰς
χεχήνασι" καὶ τὸν εὔριπον τοῦ παρόντος διαπερᾷν
οὗ βούλονται βίον, χύμασι διηνεχέσι καὶ χειμῶνι xat
γαναγίοις ἐγχαλινδούμενοι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος οὕτως,
ἀλλ᾽ ἔσπευδε χαὶ ἠπείγετο" καὶ ἕν αὐτὸν κατεῖχε μό-
vov, 1j τῶν ἀνθρώπων σωτηρία, καὶ τὸ μὴ τῆς βασιλείας
τοῦ Θεοῦ αὐτοὺς ἐχπεσεῖν. "Hz γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, γάριτι καὶ φιλαυθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡ μῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἡ δόξτ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
Jt. ᾿Αμήν.

4 Sav. τῇ πατρίδι.

——— --.....--...-.-.-.-.-.-..-..-Ἅἃ

AOTOZ Z'.

Περὶ ταπεινοφροσύνης.

Otav ἁμαρτία συμδεδλημένη ἢ τῇ ταπεινοφρο-
σύνῃ, οὕτω τρέχει μετ᾽ εὐχολίας, ὡς δικαιοσύνην
μετὰ ἀπονοίας οὖσαν ὑπερδῆναι καὶ προλαδεῖν“ ἂν
δὲ μετὰ δικαιοσύνης αὐτὴν συνάψῃς, ποῦ οὐχ ἂν ἀφ-
(ξεται ; πόσο:ς οὐ διαβήσεται οὐρανούς ; παρ᾽ αὐτὸν
πάντως στήσεται τοῦ Θεοῦ τὸν θρόνον ἀνὰ μέσον τῶν
ἀγγέλων μετὰ παῤῥησίας πολλῆς, El γὰρ οἱ τὰ οἰκεῖα
ὁμολογοῦντες ἁμαρτήματα, τοσαύτην ἑαυτοῖς προξε-
"ηὔσι τὴν παῤῥησίαν, οἱ τὰ πολλὰ μὲν ἑαυτοῖς συν-

εἰδότες ἀγαθὰ, ταπεινοῦντες δὲ ἑαυτῶν τὴν ψυχὴν,
πόσων οὐχ ἐπιτεύξονται στεφάνων; Ὥστε, χἂν μυρία
ἄνωθεν οἰχοδομήσῃς, χἂν ἐλεημοσύνην, χἂν εὐχὰς,
x&v νηστείας, χἂν πᾶσαν ἀρετὴν, ταύτης μὴ προχα-
ταδληθείσης, πάντα εἰχῇ καὶ μάτην ἐποιχοδομηθήσε-
ται. Οὐδὲν γάρ ἐστιν, οὐδὲν τῶν ἡμετέρων κατορθω»
μάτων, ὃ χωρὶς αὐτῆς στῆναι δυνήσεται" ἀλλὰ χἂν
σωφροσύνην εἴπῃς. χἂν παρθενίαν, xàv χρημάτων
ὑπεροψίαν, χἂν ὁτιοῦν, πάντα ἀχάθαρτα χαὶ ἐναγῆ
xaX βδελυρὰ, ταπεινοφροσύνης ἀπούστς, Διὰ γὰρ

Digitized by Google
