οὐδ

θῆναι psc! ἐμοῦ; Καὶ εἶπέ μοι" Κύριος, ᾧ simpé-
στησα ἐναντίον αὑτοῦ, αὑτὸς ἀποστελεῖ τὸν ἄγ-
qeAor αὑτοῦ μετὰ σοῦ, xal εὐοδώσει τὴν ὁδόν
σου, καὶ λήψῃ γυναῖχα τῷ υἱῷ μου ἐκ τῆς φυλῆς
μου, καὶ ἐχ τοῦ οἶχον τοῦ πατρός μου. Ταῦτα ἐν-
τειλάμενος, xa ταύταις με ταῖς εὐχαῖς ἑτοδιάτας
ἐξέπεμψεν. Ἐπεὶ δὲ αἱ παρ᾽ αὐτοῦ γενόμεναι mpos-
ευχαὶ ἐληλύθασι, xat οὕτως ἅπαντα ἐναργῶς ᾧχονο-
μήϑη παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὥστε φθάσαι με πρὸς ὑμᾶς,
λοιπὸν καὶ ὁμεῖς τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἐπιδείχνυσθε, καὶ
εἰ ποιεῖτε ἔλεος πρὸς τὸν χύριόν μου, ἀπαγγείλατέ
μοι, ἵνα εἰδέναι ἔχω ὅ τι δεῖ με διαπράξασθαι" εἰ δὲ
μὴ γε, ἵνα ἑτέρωθι τὴν Uy ποιήσωμαι, Καί φησι
πρὸς αὑτὸν ὁ πατὴρ τῆς χόρης, xat ὁ ἀδελφός " Παρὰ
Κυρίου ἐξη.16ε τὸ ῥῆμα τοῦτο" o6 δυνησόμεθά
σοι ἀντειπεῖν καλὸν, ἢ xaxór* οὐδὲ οἷόν τε τοῦτο
παρ᾽ ἡμῶν γενέσθαι. Ἰδοὺ ἔχεις τὴν κόρην" ἰαδὼν
ἀπότρεχε, καὶ ἔσται γυνὴ τῷ υἱῷ τοῦ κυρίου σου,
καθὰ ἀλάησε Κύριος. Ταῦτα ἀχούσας [6] παῖς παρὰ
τοῦ πατρὸς xat τοῦ ἀδελφοῦ, Προσεκύνησε τῷ Κυ-
οἰῳ ἐπὶ τὴν qür: καὶ ἐξενέγκας σκεύη χρυσᾶ
καὶ ἀργυρᾷ καὶ ἱματισμὸν, ἔδωχε τῇ Ῥεδέκκᾳ"
xai λοιπὸν μετὰ παῤῥησίας αὐτὴν θεραπεύει, ὡς ἤδη
διὰ τῶν ῥημάτων ἐὀγγνηθεῖσαν τῷ Ἰσαάχ᾽ τιμᾷ δὲ
δώροις xat τὸν ἀδελφὸν xal τὴν μητέρα. Καὶ ὅτε εἰς
ἔργον εἶδεν ἐχθᾶσαν τὴν παρὰ τοῦ δεσπότου ἐντολὴν,
τότε λοιπὸν τῆς οἰχείας ἀναπαύσεως γίνεται. “Ἔαγον
τὰρ, φησὶ, xal ἔπιον αὐτὸς, καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ᾽
αὐτοῦ. καὶ ἐχοιμήφησαν. Καὶ ἀναστὰς zrot el-
σεν" Ἐκπέμψατέ pe, ἵνα ἀπέλθω πρὸς τὸν κύ-
piév. μου. Εἶπαν δὲ, φησὶν, οἱ ἀδειῖροὶ xal ἡ μή»
tup: Memáro ἡ παρθένος μεθ᾽ ἡμῶν ὡσεὶ ἡμέρας
δέκα, xal μετὰ ταῦτα ἀπειλεύσεσθο. Ὁ δὲ εἶπε
πρὸς αὐτούς Τίνος ἕνεχεν ὑπερτίθεσθε xal ἀναθάλ-
λεσῦε, τοῦ Θεοῦ τοσαύτην εὐχολίαν ἐν πᾶαί μοι παρ-
ἐσχηκχότος ; Οἱ δὲ εἶπαν" Καμϊέσωμεν τὴν παῖδα,
καὶ ἐρωτήσωμεν αὑτήν. Καὶ ἐκάλεσαν xal εἶπον
αὐτῇ Πορεύσῃ μετὰ τοῦ ἀνῃρώπου; 'H δὲ εἶπε,
Πορεύσομαι. Καὶ ἐξέπεμψαν 'Ῥεδξέχκαν καὶ τὰ
ὑπάρχοντα αὐτῆς, καὶ τὸν παῖδα τοῦ Α)ραὰμ,
καὶ τοὺς μετ' οὐτοῦ. Καὶ εὐ.λόγησαν Ῥεθέκκαν,
zal εἶπον αὐτῇ" Γενοῦ εἰς χιλιάδας μνριάδων,
sal κληρονομησάτω τὸ σπέρμα cov τὰς πύλας
τῶν ὑχενανείων. Καὶ ἀναστᾶσω 'Pe6éxxo, καὶ αἱ
ἅδρωι αὐτῆς, ἐπέδησαν ἐπὶ τὰς κωμήνλλους, καὶ
ἐκορεύθησαν μετὰ τοῦ ἀνθρώπου. Εἶδες οἵαν ἄγε-
ται νύμφην ὁ πατριάρχης, ὑδρευομένην, xai τὴν
ὑδρίαν ἐπὶ τῶν ὥμων φέρουδαν, xal ἐπὶ τὰς χαμή-
ὅλους ἐπιθαίνουσαν; Μήπου ἡμίονοι ἀργύρῳ [551]
«upüaunóprvot τοὺς τραχήλους; μήπου οἰχετῶν
ἑαμὸς, ἢ ἡ πολλὴ βλαχεία ἡ νῦν γινομένη ; Οὐδαμοῦ *
ἀλλὰ τοσαύτῃ ἦν τῶν παλαιῶν γυναικῶν ἡ ἀνδρεία,
ὡς καὶ ἐπὶ τὰς χαμήλους αὐτὰς ἐπιβαίνειν, xax αὖ»
τῶς ὁδοιπορεῖν, Εἴδετε x τῶν παρὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ εἰς.
τὸν vlov γεγενημένων, ὅπως τὸ παλαιὸν ἐσπούδαζον
γυναῖκας ἄγεσθαι τοῖς ἑαυτῶν παισὶν ol γονεῖς ; ὅπμας

S. JOANNIS (ἨΠΥΘΘΘΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP.

σοῦ
πρὸ τῶν χρημάτων ψυχῆς εὐγένειαν ἐπεζήτουν; Μῆ-
Tov γραμματεῖα , μήπου συνθῆχαι, καὶ «X ἄλλᾳ τὰ
χαταγέλαστα, ἃ νῦν γένεται ; Οὐδὲν γὰρ ixelvorz τοῦ
οὔὗτον, ἀλλὰ τὸ μέγιστον xal ἀσφαλὲς γραμματεῖον
«ἧς κόρης ὁ τρόπος. Καὶ τοῦτο εἴσεσθε, ἐπειδὰν πρὸς
τὸν νυμφίον εἰδῆτε τὴν κόρην ἐπαναχθεῖσαυ. 'Εξήει
γὰρ, φησὶν, ᾿Ισαὰκ ἀδολεσχῆσωι εἰς τὸ πεδίον"
καὶ ἀναδλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς, εἶδε τὰς καμή-
Jove ἐρχομένας. ἐν αἷς ἐπεκάθητο 'Ρεδέκκα. Ἢ
δὲ 'Ρεδέχκα ἰδοῦσα τὸν Ἰσαὰκ, κατοπήδησεν
ἀπὸ τῆς καμήλου, καὶ εἶπε τῷ παιδί" Τίς ἐστιν
ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὁ πορευόμενος àv τῷ πεδίῳ
εἰς συνάντησιν ἡμῶν ; Καὶ μαθοῦσα, ὅτι αὐτός
ἐστιν ὁ μέλλων ταύτην ἀγαγέσθαι, Περιεδάλετο,
φησὶ, τὸ θέριστρον. Καὶ παραγενόμενος à παῖς ὃι-
ἡγήσατο πάντα μετὰ ἀχριδείας τῷ Ἰσαάχ. Σχόπειι
πῶς οὐδαμοῦ τὰ περιττὰ ταῦτα καὶ ἀνόνητα" οὐδα-
μοῦ πομπὴ διαδολικὴ, οὐδαμοῦ χύμδαλα χαὶ αὐλοὶ
καὶ χορεῖαι, καὶ τὰ σατανιχὰ ἐχεῖνα συμπόσια, ἀλλὰ
πᾶσα σεμνότης, πᾶσα δοφία, πᾶσα ἐπιείχεια. Elc-
$406 γὰρ, φησὶν, ᾿Ισαὰκ εἰς τὸν οἶχον τῆς μητρὸς
αὑτοῦ, xal ἔλαδε τὴν Ῥοθδέχκαν" xal ἐγένετο
αὐτῷ γυνὴ, καὶ ἠγάπησεν αὐτήν. Ταύτην μιμεῖ-
σθωσαν γυναῖχες, τοῦτον ζηλούτωταν ἄνδρες, κεὶ
οὕτω τὰς νύμφας ἄγεσθαι σπονδαζέτωσαν, ἵνα xai ὁ
πόθος τοῦ νυμφίου αὔξηται, xal τῆς χόρης dj σωφρο-
σύνη ἐπιτείνηται, χαὶ μεθ᾽ ἡδονῆς τὸν βίον διάξωσιν,
ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς. συγχροτούμενοι, Εἰ δέ γε
βούλει φιλοτιμίαν ἐπὶ γάμου ἐπιδείξασθαι χέρδος
ἔχουσαν, κάλεσον χοροὺς πενήτων, ᾿Αλλὰ αἰσχύνῃ καὶ
ἐρυθριᾷς ; καὶ τί ταύτης τῆς ἀλογίας χεῖρον γένοιτ᾽
ἄν; Τὸν μὲν διάδολον ἕλχων εἰς τὴν οἰχίαν, μηδὲν
νομίζεις αἰσχρὰν ποιεῖν " τὰν δὲ Χριστὸν μέλλων εἶσ’
ἄγειν, ἐρυθριᾷς ; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς ἐπὶ τῆς πόλεως τοῦτα
εἰργάσατο, φησίν. ᾿Αλλὰ σὺ κατάρξαι σπούξασον, χαὶ
ἀρχηγὸς γενέσθαι τῆς καλῇς ταύτης συνηθείας, ἵνα
xai οἱ μετὰ ταῦτα, εἰς σὲ ἀναφέρωσι. Κἂν ζηλώσῃ τις
χαὶ μιμήσηται τοῦτο τὸ ἔργον, πρὸς τοὺς ἐξετάζοντας
ἔχουσι λέγειν οἱ ἔγγονοι, καὶ οἱ ἐξ ἐγγόνων, ὅτε Ὁ
δεῖνα τὸν χαλὸν τοῦτον νόμον πρῶτος εἰσήγαγεν καὶ
τὸ ὑφ᾽ ἑτέρων κατορθούμενον, σοὶ τῷ πρώτῳ qutev-
σαμένῳ τῶν καρπῶν ἐχεένων οἴσει τὴν ἀμοιδήν. Καὶ
ὥσπερ μαλακῶν καὶ μίμων ἐχεῖ χορευόντων, ὁ 6t
ὄολος bv τῷ μέσῳ χωμάζει οὕτω καὶ πονήτον clo
ἰόντων, ὁ Χριστὸς παραγίνεται. Kal ἀπὸ μὲν τῇς
δαπάνης ἐχείνης κέρδος οὐδὲν, ἀλλὰ καὶ πολλὴ γένοιτ

ἂν ἡ βλάδη' ἀπὸ ἂὲ τῶν εἰς τούτους ἀναλωμάτων
πολύν τινα λήψῃ τὸν χαρπὸν ταχέως. Καὶ ὅτι τοῦτό
ἐστιν ἀληθὲς, ἀπὸ τῆς χόρης μάνθανε τῆς tv "Wem

καὶ γὰρ ταύτην ποτὲ vexpde χειμένην, περιττόν
οἱ παρ᾽ αὐτῆς τρεφόμενοι πένητες χαὶ δαχρύσανθες
ἀνέστησαν, xat πρὸς ζωὴν ἐπανήγαγαν᾽ ὃν Kpiawr
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὰ κράτος, εἰν
τῷ Πατρὶ xoi τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xol m
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, 'Apfv.

M MÀ M . .... . M € “
ΛΘΡῸΣ Ik.

Περὶ πλεονεξίας.

[522] Τίνος ἕνεχεν ἀπὸ πλεονεξίας πλουτεῖν ἔπι-
θυμεῖς, ἄνθρωπε, ἵνα ἑτέροις μὲν τὸ χρυσίον ἀπο-
κέηται καὶ τὸ ἀργύριον, σοὶ δὲ ἀραὶ xax κατηγορίαι ;
xat ἵν᾽ ὁ ἀποστερηθεὶς ὑπὲρ τῆς τῶν ἀναγκαίων δά-
χνηται τροφῆς καὶ ὀλοφύρηται, xaX μυρίαυς ἐφέλχη-

«αἴ cot. κατηγόρους ; Καὲ, & ταὐτου. πολὰ qued
στερον, ὅταν κατὰ τὴν ἡμέραν. ἐκείνην «ρὸ τοῦ. Bi?
τὸς τοῦ φοδεροῦ ὁ κακῶς παθὼν χαὶ πὰ αὐτον πάντα
ἀπολωλεκὼς παράγηται εἰς μέσον, aeo. μηδένα E19"
τὸς αὐνήγαρον, τί πρὸς τὸν διχάζοντα ἐρεῖς ; ΝΌ p
γὰρ καὶ διαφθεῖραι τὸ δικαστήριον δυνήσῃ 590

Digitized by Google
