€:1.
in alienis, a teipso exige rationes dielorum et facto»
rum, que male protulisü, quas turpiter fecisti,
Nunc vero ieipsun quidem inercussum relinquis ,
sedens vero Deo jus dicis, οἱ peccatis tuis addis pec-

De Divitis et Paupertate.
MATTRLEO CRONERO IXTEBPRETÉ.

Cum przter meritum quempiam divitem esse vide-
ris, ne beatum judices , ne dignum zmulatione cen-
seas , ne condemnes Dei providentiam , ne arbitrere
casu ac temere ferri przsentia : recordare Lazari et
divitis, quomodo hic quidem ad summum opulentia
3c luxuri:? progressus est, cum esset crudelis, immi-
uis, inhumanus et quibusvis canibus efferatior : siqui-
dem hi pauperem miserabantur et curabant , non
refugientes lingua attingere ulcera, qu:e totum corpus
oppleverant; hic vero nec micas ipsi porrigebat,
Pauper vero ille, revera dives , revera copiosus , in
exiremam paupertatem decidit, ipso etiam necessario
alimeuto deficiente , οἱ cum morbo ac fame continue
luctabatur. Ac ille quidem plura quam usus postula-
ret liabebat ; bic vero ne modicis quidem potiebatur:
sed tamen non gravate tulit, non incusavit Deum, non
conquestus est de providentia. Quomodo igitur ab-
surdum non sit, eos quidem qui malo afficiuntur, ita
de omnibus gratias Deo agere ; [6 vero extra certa-
mina positum de his Deum conviciis incessere, qua
alii gratis animis perferunt? Nam his quidem, cui
adversi quid accidit, si quod verbum odiosum et grave
dixerit, etsi non tantam quantam alius, sed tamen
minorem veniam consequitur : al qui extra res ad-
versas positus, ipse aliorum causa perditum it ani-
mam suam, quanam venia dignus fuerit, si de iis Deo
tonvicietur, pro quibus is qui malo afficitur gratias
agit, nec umquam cessat eum laudibus extollere?
Quam enim ob rem, o homo, tibi diviti: magnopere
expetenda videntur? Propter voluptatem scilicel eam,
qua ex mensis percipitur : propter honorem, propter
satellitium eorum , qui ob divitias te colunt : ut eos
qui molesti sint ulcisci, alque omnibus formidabilis
esse possis : neque enim alias causas habes dicere,
prxter voluptatem, adulationem, et metum et ultio-
uem. Non enim sapientiorem neque temperantioret
diviti: reddere solent ; non commoduin , non buma-
num, non ullam aliam virtutis partem in animam in-
ducere et inserere. Nec dicere potes, te propter ho-
rum aliquid eas conseclari ac desiderare. Non solum
enim non norunt quidpiam horum bonorum inserere
aut excolere; sed etiam cum reposita inveniunt, vi-
tiant et obturbant : quaedam vero etiam revellunt,
et his contraria inducunt. Sed de his non dicam :
nim qoi hoc morbo capti sunt, non sustinent audire
nceusari se et argui , toti voluptatibus addicti οἱ ob
idipsum servi facti. Propter hoc igitur , dic mihi, di-
viti vobis desiderabiles ac certamine digna: esse vi-
dentur, quod gravissimas ig nobis perturbationes
alunt , iram ad opus excitautes et insani glorie stu-

ECLOCA DE DIVITIS ET PAUPERTATE, IIOMIL. ΧΙ."

HOMILIA XI.

623
cata. Et. quomodo hac non sunt digna punitione?
Quam utinam omnes nos effugiamus , gralia et beui-
gnitate Domini nostri Jesu Christi cui sit gloria et
imperium in szcula seculorum. Amen.

—

dii ampullas majorem in modum attollentes, et ad
superbiam exsuscitantes? Quin ob hoc maxime obs.;i-
nate eas fugere oportet, quod feras quasdam immanes
et molestas in animum nostrum inducunt, per quas
eo quidem bonore, qui ab omnibus defertur, privant ;
illi vero adversum coloribus illius illinunt , aigye-ila
deceptis offerunt persuadentque , hunc illo majorem
€sse, cum non sit natura , sed inspeciem potius esse
videatur. Ut enim meretricantiun mulierum forie
frictionibus et fucis composit:, pulchritudine quidem
ipsa cereut, turpem vero ac deformem faciem pul-
chram ac formosam seductis ostentant : ita divitize
quoque infamiam loco honoris exhibent. Ne mihi
enim eas acclamationes, 40:8 in propatulo propter me-
tum et assentalíoues liunt, intueare, sed conscientiam
cujusque ex iis qui sic adulantur explica , et videbis
intus innumerabiles accusatores qui contra te vocife-
rantur , teque magis , quam qui inaxime tibi inimici
hostesque sunt , aversantur et oderunt. Quod si ali-
quando personam ex metu hoc compositam rerum
commutatio superveniens abstulerit et redarguerit,
ut facies illas sol radio calidiori immisso detegit , sic
lunc. probe cernes, te superiori tempore in extremo
fuisse contemptu apud. eos qui te colebant ; honorsm
vero tibi baberi putasse ab iis, qui te in primis ode-
rant et in extremis calamitatibus te videre cupiebant,
Ut enim homo est animal vile, debile, exiguo tempore
durans ; tale quid οἱ ipss divitiae sunt; iio vero
non tale, sed et infirinius quid. Nec enim una cum
homine, sed etiam ante hominem frequenter exstin-
guuntur : eL nostis omnes quam innumera hic ezem-
pla immaturarum divitiarum animadverleritis, Et
possessor quidem vivit, possessio vero periit : et uti-
nam ipsa sola periissel , nec possessorem simul per-
didisset ! Quare non erraverit quispiam, si divitias
improbum servuin vocaverit, servum sanguivorum et
homicidam, servum cxde domino gratiam referen-
tem : et quod gravius est , uon tunc cum ipsum reli-
querit, in pericula conjicit, sed et priusquam relique-
rit, tumultus ipsi ac turbas ciet. Enimvero qvis
Eatropio sublimior ? nonne universum orbem terra-
run divitiis anteibat? nonne ad ipsa honorum fastigia
evasorai? nonue omnes eum tremebant et formida-
bant? Ecce autem ipeis vinctis in carcere factus est
miserior , οἱ servis miserabilior , et fame tabescenti-
bus mendicis indigentior, quotidie gladios exaeulos
cernens, et barathrum et carnifices οἱ abductionem
ad necem ; nec novit quidem, an umquam in ila vo-
luptate fuerit, neque adeo solis radium sentit ; sed
in meridie, quasi. densissima nocte circumdatus, its
visu orbatus est. Quin si maxime contendaimus , non
poterimus sermone declarare dolorem, quantum eum
consentaneum est sustinere, in. singulas horas , ut

Digitized by Google
