<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    611 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1280">
    κειν, ίνα το κτήνος μετ' ευρυχωρίας παρέλθη; Τοσ-
    αύτη γάρ της πρός αλλήλους ημών χρείας ανάγκη
    οικονομικώς παρά του Θεού κατεσκεύασται, ότι, καν
    πάντων ανθρώπων πλουσιώτερος ή τις, ουδέ ούτω
    ταύτης απήλλακται της συναφείας· και του δείσθαι
    του καταδεεστέρου. Ού γάρ δή των πλουσίων οι πέ-
    νητες δέονται μόνον, αλλά και οι πλούσιοι των πενή-
    των, και ούτοι μάλλον εκείνων, ή εκείνοι τούτων. Και
    ίνα τούτο σαφέστερον ίδης, ποιήσωμεν, εί δοκεί, δύο
    πόλεις, την μέν πλουσίαν μόνον, την δέ πενήτων·
    και μήτε έν τη των πλουτούντων έστω τις πένης,
    μήτε έν τη των πενήτων έστω τις πλούσιος ανήρ· και
    ίδωμεν ποία μάλλον αρκέσει εαυτή δυνήσεται. Ούκοΰν
    έν μέν εκείνη, τη των ευπόρων, ουδείς έσται δημιουρ-
    γός, ούκ οικοδόμος. ού τέκτων, ούχ υποδηματοράβ-
    φος, ούκ άροτοποιός, ού γεωργός, ού χαλκεύτος, ού
    σιτοπωστρόφος, ούκ άλλο των τοιούτων ουδέν. Τίς γάρ
    άν έλοιτο των πλουτούντων ταύτα μετιέναι ποτέ,
    όπου γε και αυτοί οι ταύτα μεταχειριζόμενοι, όταν
    ευπορήσωσιν, ούκ ανέχονται της από των έργων τού-
    των ταλαιπωρίας; Πώς ούν ή πόλις στήσεται ήμΐν
    αύτη; Δόντες, φησίν, αργύριον οι πλούσιοι, ταύτα
    ώνήσονται παρά των πενήτων. Πώς δέ οικίας οικοδο-
    μήσονται, ή και τούτο ώνήσονται; 'Αλλ' ούκ άν έχοι
    τούτο φύσιν. Ούκοΰν ανάγκη τους τεχνίτας εκεί κα-
    λεΐν, και διατιθεΐσιν τον νόμον όν έθήκαμεν έξ άρχής,
    την πόλιν οικίζειν. 'Ίδωμεν ούν και την τών πενή-
    των πόλιν, εί και αύτη όμοίως ένδεώς διακείσεται a
    τών πλουτούντων έστερημένη· πρότερον διακαθάραν-
    τες τώ λόγω τον πλούτον, οΐον χρυσόν, άργυρον, λί-
    θους τιμίους, και [506] ίμάτια σηρικά και άλουργά
    και διάχρυσα, και τούτο έκεΐθεν άπελάσαντες. Τί
    ούν; παρά τούτο ένδεώς σχήσει τά της πόλεως ταύ-
    της, είπέ μοι ; Ούδαμώς. "Αν τε γάρ οικοδομεΐν δέη,
    άν τε σίδηρον χαλκεύειν, άν τε ίμάτιον ύφαίνειν, ού
    χρυσού και άργύρου δεί και μαργαριτών, αλλά τέχνης
    και χειρών. Τί δέ; άν γεωργεΐν δέη και σκάπτειν την
    γήν, πλουτούντων ή πενομένων χρεία; Παντί που
    δήλον ότι πενήτων. Πού ούν δεσμοίδε τών πλουτούν-
    των λοιπόν, πλήν εί μή καθελείν δέοι την πόλιν ταύ-
    την; "Οταν ούν ίδης τινά λάμποντα έξωθεν από τών
    ίματίων και της πολλής δρυρυφορίας, ανάπτυξον αύ-
    του το συνειδός, και πολλή εύρήσεις την κόνιν. 'Εν-
    νόησον τον Παύλον, τον Πέτρον· έννόησον τον 'Ιωάν-
    νην, τον 'Ηλίαν, μάλλον δέ αυτόν τον του Θεού Υιόν,
    τον ούκ έχοντα πού την κεφαλήν κλίναι· έκεΐνου γε-
    νού ζηλωτής και των έκεΐνου δούλων, και τον άκρατον
    τούτον φαντάζου πλούτον. Εί δέ μικρόν διαθλέψας,
    έκ τούτου σκοτισθείης πάλιν, καθάπερ έν τινι ναυα-
    γίω καταιγίδος έπιλούσης, άκουσον τής αποφάσεως
    του Χριστού λεγούσης, ότι αδύνατον πλούσιον είσελ-
    θεΐν είς την βασιλείαν τών ουρανών· και πρός την
    απόφασιν ταύτην θές τά όρη και την γήν και την
    θάλασσαν, και πάντα, εί βούλει, τώ λόγω ποίησον
    είναι χρυσόν, και ουδέν όψει ίσον τής ζημίας τής
    έκείθέν σοι γινομένης. Εί γάρ τών πλουτούντων ύμΐν
    έκαστος ολόκληρον έκεΐνον κόσμον, και έκαστος αύ-
    τών τοσούτους είχεν ανθρώπους, όσοι νύν είσι παντα-
    χού γής και θαλάσσης και οίκουμένης, και έκαστος
    γήν και θάλατταν και τά πανταχού οικοδομήματα και
    πόλεις και έθνη έκέκτητο, και πανταχόθεν αντί ύδα-
    τος, αντί πηγών αύτώ το χρυσίον έτέρρει, τριών όβο-
    λών ούν άν έφησιν άξίους είναι τούς ούτω πλουτούντας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1280">
    και τής βασιλείας έκπεσόντας. Εί γάρ νύν χρημάτων
    τών άπολλυμένων έφίεμενοι, όταν μή έπιτύχωσι, βα-
    σανίζονται· εί λάβοιεν αύθίς τών άγαθών έκεΐνων,
    «ί λοιπόν άρκήσει είς παραμυθίαν αύτοΐς; Είπέ δή
    μοι, εί τις σε είς βασιλεία είσήγαγε, και παρόντων
    πάντων διελεχθηήναί σοι τον βασιλέα παρεσκεύας, και
    όμοτράπεζον αύτώ και όμοδαίμον έποίησεν, ού πάν-
    των άν έφης σαυτόν είναι μακαριώτερον; Είς δέ τον
    ούρανόν άναβήγη μελλων, και παρ' αυτόν έστάναι
    τον Βασιλέα τών όλων, και τοΐς άγγέλοις άντιλάμψειν,
    και τής άπροσίτου δόξης άπολαύειν έκεΐνης, άμφιβάλ-
    λεις εί δέοι προσέσθαι χρήματα, δέον εί και την ζωήν
    αύτήν άποδώσασθαι έδει, σκιρτάν και άγάλλεσθαι και
    πτεροΰσθαι υπό τής ήδονής; Σύ δέ ίνα μέν άρχήν λά-
    βης την παρέχουσάν σοι κλοπήν άφορμάς (ού γάρ
    κέρδος έγώ δε τούτο χαλώ), και τά όντα έκβαλεΐν,
    και τά έτέρων δανεισάμενος, εί δέοι, και την γυναίκα
    και τά τέκνα ύποθέσθαι ού κατοκνεΐς · τής δε βασι-
    λείας τών ουρανών προκειμένης τής ουδένα διάδοχον
    έχούσης άρχής, όκνεΐς και άναΰθη και πρός χρήματα
    κάμνηας;
    'Αλλ' οίμοι τής πολλής άναισθησίας! ότι τοιούτων
    προσδοκωμένων άγαθών, έτι πρός τά παρόντα κεχή-
    ναμεν, και ούκ έννοοΰμεν του διαβόλου την κακουργί-
    αν, ό διά τών μικρών τά μεγάλα ήμάς αφαιρείται·
    και δίδωσι πηλόν, ίνα άρπάση ούρανόν, και δείκνυσι
    σκιάν, ίνα έκβάλή τής άληθείας, και έν όνείροις φαν-
    τάζει (τούτο γάρ ο παρών πλούτος), [507] ίνα, ημέρας
    γενομένης, δείξη πάντων πενεστέρους. Τίς γάρ ούτω
    πολέμιος συνεχής και άχώριστος καθέστηκεν ώς ο
    πλούτος, ζώντων μέν ήμΐν και την ψυχήν άπολύς,
    τελευτώντων δέ και τό σώμα ένυβρίζων, ώς ουδέ τή
    γή κρύπτεσθαι συγχωρών, ό κοινόν γάρ τών κατά-
    δίκων έστιν · 'Εκεΐνος μέν γάρ του θανάτου την δί-
    κην άπαιτήσαντες οί νομοθέται, ουδέν περαιτέρω πε-
    ριεργάζονται· τούς δέ κεκτημένους αύτον ο πλούτος
    και μετά θάνατον πικροτάτην άπαιτεί δίκην, γυμνούς
    προτιθείς και άτάφους, θέαμα δεινόν και έλεεινόν.
    Και γάρ τών από ψήφου τούτο πασχόντων και θυμού
    δικαστικού χαλεπώτερα ούτοι πάσχουσιν. 'Εκεΐνοι
    μέν γάρ την πρώτην ήμέραν και δευτέραν μείναντες
    άταφοι, τή γή παραδίδονται · ούτοι δέ, όταν παραδο-
    θώσι τή γή, τότε παρά τών τυμβωρύχων γυμνούνται
    και καθυβρίζονται. Εί δέ μή και την θήκην λαβόντες
    άπέρχονται, ούκ έτι τώ πλούτω χάρις, αλλά τή πενία
    κάνταΰθα· ώς εί γε και ταύτην ένεχειρίσαμεν τώ
    πλούτω, και άρέντες από λίθου κατασκευάζειν αύτήν,
    έχαλκεύσαμεν από χρυσού. και ταύτην άν άπωλέσα-
    μεν. Τί τοίνυν άθλιώτερον του πλουτούντος; γένοιτ'
    άν, όταν μηδέ θάνατος αύτώ παρέχη την άδειαν, αλλά
    τό δείλαιον σώμα έκεΐνου ουδέ τής ζωής άποστερηθέν,
    άπήλλακται· τών έν τή ζωή κακών, ληστευόμενον και
    αυλούμενον διά τών φιλοχρηματίας· έρυτα ύπό κα-
    κούργων και τυμβωρύχων, τών πρός τον κόνιν και
    τέφραν έπειγομένων πολεμεΐν, και πολλώ χαλεπώτε-
    ρον, ή ήνίκα έζη; Τότε μέν γάρ είς ταμείον είσιόν-
    τες, τά κιβώτια μέν έκεΐνου, τού σώματος δέ άπεί-
    χοντο, και ούν άν τοσαΰτα έλαβον, ώς και αύτο γυ-
    μνώσαι τό σώμα· νυνί δέ ουδέ τούτου άπέχονται, άλλα
    κινοΰσιν αυτό και περιστρέφουσι, και μετά πολλής
    ωμότητος ένυβρίζουσι. Μετά γάρ τό παραδοθήναι τή
    γή, γυμνόν και τάς έκεΐθεν περιβολής και τής από
    τών ίματίων ποιήσεως, ούτως άφίεσιν έρρίφθαι έν
    έρημία πολλή. Και ή μέν φύσις και τούς έχθρούς
    αύτώ καταλλάττει τότε · ό δέ πλούτος και τούς ουδέν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,1290,480,1340">
    a Haec est lectio Savilii. Legebatur και τών πενήτων πό-
    λιν οίκίζοντες, εί ένδεώς διακείσεται, Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (João Crisóstomo).
    Nota marginal 'a' no texto referenciando nota de rodapé crítica.
    Números de página 611 e 612 no cabeçalho.
    Referências de página [506] e [507] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>