651

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOP.

698

ν΄ [592] ΔΟΓῸΣ ΙΔ΄.

Περὶ γυναικῶν καὶ κάλλους.

Οἱ γυναῖχας ἄγεσθαι μέλλοντες, τοὺς παρὰ τῷ Παύ-
λῳ περὶ γάμων κειμένους ἀναγινωσχέτωσαν πρότε-
pov νόμους, κἀκεῖθεν μανθανέτωσαν τί δεῖ ποιεῖν,
ὅταν πονηρὰ καὶ λοίδορος χαὶ μανίας γέμουσα, καὶ
ὁτιοῦν ἄλλο τῶν τοιούτων ἔὄχονσα τύχοι γυνή. "Av
τοίνυν ἴδῃς ὅτι qot. δίδωσιν ἐξουσίαν ἕν τούτων τῶν
ἐλαττωμάτων εὑρόντα ἐχδάλλειν μὲν ἐκχεΐνην, ela-
ἀγξὼ δὲ ἑτέραν, ὡς παντὸς ἀπηλλαγμένος χινδύνου
Cábisv ἂν δὲ τοῦτο μὲν μὴ ἐπιτρέπῃ, χελεύγ͵ δὲ πλὴν
πορνεῖας πάντα τὰ ἄλλα ἐλαττώματα ἔχουσαν στέργειν,
οὕτως ἀσφάλισον σεαυτὸν. ὡς μέλλων ὅπασι φέρειν
αὐτῆς τὴν πονηρίαν. Εἰ δὲ βαρὼ τοῦτο καὶ φορτιχὸν,
πάντα ποίει καὶ πραγματεύου, ὥστε yprathv καὶ
ἐπιεικῆ χαὶ πειθήνιον γυναῖχα λαθεῖν. Εἰ γὰρ οἰκίας
e)vsis0at μέλλοντες καὶ oixécaz, περιεργαζόμεθα καὶ
πολυπραγμονοῦμεν, τούς τε πωλοῦντας τοὺς τε ἔμ-
προσῦεν χτησαμένους, τῶν μὲν τὴν κατατχευὴν, τῶν
δὲ χαὶ τὴν τοῦ σώματος ἕξιν χαὶ τὴν τῆς ψυχῆς προ-
αἱρεσιν" πολλῷ μᾶλλον γυναῖχας ἄγεσθαι μέλλον-
τας πρόνοιαν τασαύτην καὶ πολλῷ πλείονᾳ ἐπιδεί-
κυυσθαι χρή. Οἰκίαν μὲν γὰρ φαύλην οὖσαν ἀποδόσθα:
πάλιν ἔξεστι, χαὶ οἰχέτην σχαιὸν φανέντα ἀποδοῦναι
τῷ πεπραχότι πάλιν ἔνι" γυναῖχα δὲ λαμθάνηντα ἀπο-
δυῦνα: tot; δεδωχόσι πάλιν οὐχ ἔνι, Δεινὸν οὖν xevt-
χροτέραν λαδεῖν γυναῖχα, δεινὸν εὐπορωτέραν" τὸ μὲν
γὰρ εἰς τὴν οὐσίαν ἔόλαψε, τὸ δὲ εἰς αὐθεντίαν καὶ
ἀνελευθερίαν τὸν ἄνδρα “καὶ πολλοὰ τῶν πόρναις
προσεχόντων, οὗ τὸν aloviov xax ἀθάνατον θάνατον
μόνον ἐχεῖθεν ὑπέστησαν, ἀλλὰ xal ἐνταῦθα χαχοὶ xa-
χῶς ἀπώλοντο, περι:ργίας ὑπομείναντες ὑπὸ τῶν
πορνευομένων γυναιχῶν. Φιλονειχοῦσαι γὰρ ἐχεῖναι
τῷ αὐτῶν ἔρωτι προοδῆσαι τέλεον τὸν ταύταις mpos-
ἐροντα, μαγγανείας ἐχίνησαν, καὶ φίλτρα κανεαχεύα-
σαν, καὶ πολλὰς γοητείας ἔῤῥαψαν. Εἶτα οὕτω; αὖ-
4h; εἰς ἀῤῥωσπείαεν ἐμθαλοῦσαι χαλεπὴν, xat φθορᾷ
παραδυῦσαι xal τηχεδόνι μακρᾷ, καὶ μυρίοις περιθα-
λοῦσα! χαχοῖς ἀπένεγχκαν τῆς παρούσης ζωῆς. El
τοῖνυν μὴ φοδῇ τὴν γέενναν, ἄνθρωπε, χἂν τὰς γνη-
«tla; αὐτῶν φοδέθητι, "O:av γὰρ σαυτὸν διὰ τῆς
ἀσελγείας ταύτης ἔρημον ποιήσῃ: τῆς τοῦ. Θεοῦ συμ»
μυχίας, καὶ γυμνώσῃς σαυτὸν τῆς ἄνωθεν βϑηθείας,
λαθοῦπά σε μετὰ ἀδείας ἡ πόρνη, χαὶ τοὺς αὑτῆς
γχαλέσασα δαίμονας, χαὶ τὰ πέταλα γράψασα, xc τὰς
ἐπιθουλὰ; ἐργασαμένη μετὰ πολλῆς τῆς εὐχυλίας
περιγίνεταί σου τῆς σωττρίας, δνειδός az καὶ γέλωτα
τῶν τὴν πόλιν οἰρυύντων ἁπάντων καταστήαασα. Bl
τοίνυν βούλει ψυχαγωγεῖσθαι, μὴ εἰς θέατρα βάδιζε,
ἀλλ᾽ εἰ; παρᾳδείαοας, ἐτὶ παραῤῥέῥοντα ποταμὸν καὶ
λέμνας. καταμάνθανε χήπους, ἄχους τεττέχων ἀδόν-
τῶν, ἐπιχωρίαζε σηχοῖς μαρτύρων, ὅπου σώματος
ὑγίξια xal ψυχῆς ὠφέλεια, xoi βλάθδος οὐδέν. "ἔχεις
γυναῖχα; ἔγεις παιδία; τί ταύτης τῆς ἡδονῆς ἔξον;
Ἔχεις οἰκίαν ; ἔχεις φίλους ; ταῦτα πολὺ τερπνὰ, μετὰ
τῆς σωτροαύνης καὶ τὸ χέρδος παρέγοντα Ἐ{ γὰρ
παίδων γλυχύτερον, εἰπέ μοι; vl δὲ γυναιχὸς τῷ σω-
φρονεῖν βεολομένῳ; λέγονται γοῦν βάρδαροΐ ποτε [ 935]
εἰπεῖν ῥῆμα φιλοσοφίας γέμον, Περὶ γὰρ τῶν θεά-
τρῶν τούτων áxoüsavtsg τῶν καρανόμων xal τῆς
&vzipoo τέρψεως, 'Ῥωμαῖοι, φασὶν, ὡς οὐχ ἔχοντες
πα δία xal γυναῖκας, οὕτω τοιαύτας ἐπονόησαν ἧδο-

νάς. Ὅταν οὖν ἴδῃς γυναῖχα εὔμορφον, λάμποντα
ἔχουσαν ὀφθαλμὸν, φαιδρὸν στίλδουσαν ἀπὸ τῆς ἔψεως,
ἀμήχανόν τινα ὥραν ἐπὶ τῆς ὄψεως φέρουσαν, φλέ-
γουσάν aou τὸν λογισμὸν, χαὶ τὴν ἐπιθυμίαν αὔξου-
σαν" ἐννόησον ὅτι γῇ τὸ θαυμαζόμενον, ὅτι σποδὸς
«5 ἐχχαῖον, χαὶ παύσεται λυττῶσα ἡ ψυχὴ * ἀνακάλυ-
qov αὐτῆς τὸ δέρμα τῆς ὄψεως, xal τότε πᾶσαν ὄψει
τῆς εὐμορφίας τὴν εὐτέλειαν. Μὴ στῇς μέχρι τῆς
ἐπιφανείας, ἀλλ᾽ ἐνδοτέρω διάδηθι τῷ λογισμῷ, καὶ
οὐδὲν ἕτερον εὑρήσεις, ἀλλ᾽ ἢ ὀστᾶ xoi veüpa xol
φλέδας. "AM αὐκ ἀρκεῖ ταῦτα; λόγισαί μοι ταύτην
ἀλλοιουμένην, γηράσχουσαν, ἀῤῥωστοῦσαν, ὑφιζά-
νοντας ὀφθαλμοὺς, χαὶ χοιλαινομένας παρειὰς, ἅπαν
χαταῤῥέον τὸ ἄνθος ἐχεῖνο " ἐννόησον τί θαυμάζεις,
καὶ αἰσχύνθητί σὸν τὴν κρίσιν " πηλὸν θαυμάζεις xot
σποδὸν, καὶ χόνις σε ἐχχαίει χαὶ τέφρα. Ἢ γὰρ τοῦ
βλεπομένον κάλλους ὑπόστασις οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, fi
φλέγμα καὶ ῥεῦμα χαὶ αἷμα καὶ τροφῆς διαματηθείς
σὴς χυλός. Τούτοις γὰρ xa ὀφθαλμοὶ xol παρειαὶ
xai τὰ λοιπὰ πάντα ἄρδεται " χἂν μὴ xat ἐχάστην
ἡμέραν δέξηται τὴν ἀρδείαν ἐχείνην ἀπὸ τῆς γαστρὺς
xal τοῦ ἥπατυς ἀνιοῦσαν, τοῦ δέρματος παρὰ τὸ προσ.
ἦχον ὑφιζάνοντος, τῶν τε ὀφθαλμῶν χοιλαινομένων,
εὐθέως ἅπασα ἀφίπταται ἡ τῆς ὄψεως ὥρα. “Ὥστε
ἂν ἐννοέσῃς τί μὲν τῶν καλῶν ἔνδον ἀπόχειται τῶν
ὀφθαλμῶν, τί δὲ τῆς εὐθείας ῥινὸς, τί δὲ τοῦ στόμτ-
«ὃς xat τῶν παρειῶν, οὐδὲν ἕτερον f| τάφον κεκονια-
μένον εἶναι φήσεις τοῦ σώματος τὴν εὐμορφίαν “ το-
σαύτης ἔνδον ἀχαθαρσίας ἐστὶ μεστά, εἶτα ῥάκος μὲν
ἰδὼν ἔχον τ! τοιοῦτον, οἷον ἢ φλέγμα, ἢ σίελον, οὐδὲ
ἄκροις ψαῦσαι τοῖς δαχτύλοις ὑπομένεις, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἰδεῖν ἀνέχῃ * πρὸς δὲ τὰ ταμιεΐα τούτων xal τὰς ἀπο-
θήκας ἔπτόησαι ; Ὃ τοίνυν φιλοσώματος καὶ πρὸς
κόρην ἐπτοημένος εὔμορφον, εἰ βούλοιτο μαθεῖν τῷ
λόγῳ τὸ εἰδεχθὲς τῆς οὐσίας, &' αὐτῆς αὐτὸ τῆς ὄψεως
εἴσεται. Καὶ γὰρ πολλαὶ τῆ; ἐρωμένης ὁμήλικες, πολ»
λάχις δὲ xai λαμπρότεραι ἀκοθανοῦσαι, μετὰ μέαν
καὶ δευτέραν ἡμέραν δυϑωδίαν παρέσχον xaX ἰχῶρα
xai σηπεδόνα σχωλήχων. Ἐννόησον τοίνυν οἷον χάλ-
λος φιλεῖς, ἄνδρωπε, καὶ πρὸς so!zv εὐμορφίαν ἑπτόη-
σαι. Ti; γὰρ ἀρετὴ ὀφθαλμῶν ; ἄρα τὸ ὑγροὺς εἶναι
καὶ εὐστρόφους χαὶ στρογγύλους καὶ χυανοὺς, ἣ τὸ
ὀξεῖς xai διορατικούς ; Καὶ εἰς ἀρετὴ λύχνου; τὸ
λαμπρῶ; φαίνειν xal πᾶσαν χαταυγάζειν τὴν οἰχίαν,
ἃ τὸ χαλῶς πεπλάσθαι; Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς διαπλάσεως,
ἀλλ' ἀπὸ τῶν τρόπων καὶ τῆς χοσμιότητος τὸ χάλλος
χαραχτηρίζεται. Διὰ γὰρ τοῦτο τὸν ἀχολάστως εἰς
γυναῖκα ὁρῶντα ἐκόλασεν ὁ Χριστὸς, ἵνα τοῦ πλείονος
ἡμᾶ; ἀπαλλάξεις πόνου. OD γὰρ τοσοῦτος πόνος τὸ
μὴ épjv γνυναῖχας ὡραίας, ὅσος ὁρῶντας χατέχειν.
μὲν γὰρ μὴ ἰδὼν τὴν εὔμορφον ὄψιν, καὶ τῆς ἐπε-
θυμίας ἔσται τῆς ἐντεῦθεν χαθαρός * ὁ δὲ ἐπιθυμήσας
ἰδεῖν, πρότερον χαταθαλὼν τὸν λογισμὸν, καὶ μολύ-»
νας αὐτὸν μυριάχις, τότε τὴν ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας Exe
βάλλει κηλῖδα, ἐὰν ἐχθάλλῃ ἄρα. “Ὅταν οὖν xat ὁ πό-
γος ἐχεῖνος τοῖς ἀκολάστοις ἐλάττων Tj, xal τὸ κέρδος
μεῖζον, τέ σπουδάζομεν εἰς τὸ πέλαγος τῶν μυρέων
ἐχείνων κακῶν ἐμπεσεῖν; [524] Ὅταν οὖν onc γυ-
valxa καλὴν, καὶ πάθῃς τι πρὸς αὐτὴν, μηχέτι ἴδῃς,
καὶ ἀπηλλάγης. Καὶ πῶς δυνήσομαι μηχέτι ἰδεῖν
ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἑλκόμενος, φητίν ; "Av ἐννοήσῃον

Digitized by Google
