<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    625 ECLOGA DE NON CONTEMN. ECCLESIA DEI, HOMIL. IX. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,920">
    nos vocaverit habemus, et integri diei mediam partem
    consumimus, illi soli attendentes; Deo vero per pro-
    phetas et apostolos nobiscum loquente, oscitamus,
    scalpimus nos et hæsitamus? Ac in circo quidem,
    nullo tecto quod pluviam sustineat superposito, com-
    plures, largis imbribus decidentibus, et vento aquam
    in ora sufflante, stant insani, frigusque et pluviam ac
    viæ prolixitatem parvipendunt, neque quidquam ipsos
    vel domi continet, vel illuc transire vetat; ad eccle-
    siam vero quo minus eamus, pluvia nobis atque lu-
    tum impedimentum est. Ac si quidem interrogentur,
    quisnam sit Amos aut Abdias, sive quis sit numerus
    prophetarum aut apostolorum, ne hiscere quidem
    possunt; pro equis vero et aurigis, si quis defensio-
    nes componat, et sophistas et oratores superat. Et
    quonam pacto, quæso, hæc tolerabilia sunt? Admoniti
    sæpenumero, in theatrum non esse ascendendum.
    Audivisti, nec obsequutus es : ascendisti in thea-
    trum, non paruisti orationi meæ : ne te pudeat
    rursus ingredi et audire. Audivi, nec tamen servavi,
    inquis : quomodo possum ingredi et audire? Interim
    hoc ipsum intelligis, te non servasse, interim te pu-
    det, interim erubescis, interim nemine arguente fro-
    ntem adhibes, interim orationem meam certam ac in-
    fixam retines, interim me non comparente, doctrina
    mea te dejicit. Non servasti? magis ingredere, ut
    cum rursus audieris, observes. Medicamentum si tibi
    adhibeatur, nec tamen te purget, nonne altera die
    rursus idipsum adhibes? Sit quispiam lignarius faber,
    o homo, velitque quercum incidere : accipit asciam,
    deinde radicem incidit : si det unum ictum, et arbor
    non concidat, nonne addit et alterum ictum? non
    quartum? non quintum? non decimum? Itidem tu
    quoque facito. Hæc dico, non ut segniores vos red-
    dam, sed ut diligentiores efficiam. Ingressus es in
    ecclesiam, o homo, dignus habitus es Christi con-
    sortio : ne exeas, nisi dimittaris : nam si ante di-
    missionem exieris, tamquam fugitivus rationem re-
    posceris. Totum diem in rebus quæ ad corpus
    spectant, consumis ; et duas horas spiritualibus non
    vacas? Ad theatrum sæpe abis, neque inde discedis
    donec dimittaris; et in ecclesiam ingressus, prius-
    quam divina mysteria peragantur, egrederis? Time
    eum qui dixit : Qui contemnit rem, contemnetur ab
    ea (Prov. 15. 13). Ac regi quidem cum adstas, ne
    ridere quidem omnino audes : omnium vero Domino
    cum adstas, non stas cum timore et tremore, sed
    rides ipso sæpe irascente? non cogitas, quod hoc
    facto multo magis, quam peccatis ipsis, eum irritas?
    Neque enim usque adeo peccantes sicut eos, qui
    post peccatum animum non dimittunt et contrahunt,
    Deus aversari solet. Quid agis, o homo? in ecclesia
    stans, formas mulierum curiose contemplaris, et non
    perhorrescis tanta injuria templum Dei afficiens?
    Lupanar tibi esse videtur ecclesia Dei, et foro despi-
    cabilior? Nam in foro quidem metuis et erubescis
    videri mulierem curiose contemplari : in templo
    vero Dei ipso tecum loquente, et pro his commi-
    nante, talia audes eo ipso tempore, quo audis hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,920">
    facienda non esse, et non perhorrescis neque mente
    commoveris, cor et oculos officinam iniquitatis fa-
    ciens? Præstaret hujuscemodi esse cæcos, quam ad
    ista oculis suis usos fuisse. Cogita, prope quem ad-
    stes, in sacro illo tremendoque sacrificio, cum quibus
    sis invocaturus Deum : cum Cherubim, cum Sera-
    phim et cum aliis virtutibus cælestibus : reputa,
    quos tecum Deum concelebrantes habeas. Sufficit
    hoc tibi ad sobrietatem, cum perpenderis, quod cor-
    pore circumseptus et carni implicatus, cum incorpo-
    reis virtutibus communem omnium Dominum collau-
    dare dignus sis habitus. Ne igitur dissoluto animo
    sacris et laudibus illis arcanis communices : ne sæ-
    culares cogitationes per illud tempus habeas : verum
    omnibus terrenis rebus ex mente ejectis, et ad cælum
    totus translatus, perinde ac si prope ipsius solium
    gloriæ adstares, et cum Seraphim volares, ita Deo
    sanctam per omnia laudem affer. Propterea enim ho-
    neste tempore divini sacrificii stare jubemur, ut humi
    repentes cogitationes erigamus : ut languore, qui ex
    vita hujus negotiis oritur, excusso, rectum coram
    Deo animum exsuscitare possimus. Non enim de
    manibus et genibus corporis dicit; neque enim cum
    corsoribus aut pancratiastis loquitur; sed interiorum
    cogitationum vires a tentationibus prostratas, exsu-
    scitare his verbis hortatur. Divinæ enim communionis
    tempore, fratres, non homines solum horrendum
    illum clamorem vociferantur, sed et angeli procum-
    bunt Domino, et archangeli orant : nacti enim sunt
    tempus opportunum, et oblationem auxiliantem. Et
    quemadmodum homines ramos olearum recisos re-
    gibus produnt, per stirpem illam misericordiæ et
    humanitatis ipsos admonentes : ita scilicet et angeli
    tunc pro ramis olearum corpus Domini protendentes,
    Dominum pro natura humana precantur, tantum non
    dicentes : Pro his rogamus, quos tu prior ita diligere
    dignatus es, ut tuam ipsius animam traderes; pro
    his supplices preces profundimus, pro quibus ipse
    sanguinem fudisti; pro his oramus, pro quibus cor-
    pus hoc hostiam obtulisti. Unusquisque igitur secum
    reputet, quemnam defectum emendaverit, quod bo-
    num opus insuper acquisierit, quod peccatum ab-
    sterserit, in quo melior sit factus : ac si quidem
    augmenti aliquid ex jejunio sibi accessisse depre-
    henderit ad præclaram hanc mercaturam, sibique
    conscius sit multam se vulneribus curam adhibuisse,
    accedat; si vero sine cura manserit, solum quidem
    jejunium ostendere habens, in aliis vero nihil pro-
    fecerit, foris maneat; et tunc ingrediatur, ubi omnia
    delicta expurgaverit. Eum enim qui corporis imbe-
    cillitatem præ tendens, non jejunat, veniam obtinere
    consentaneum est : qui vero errores suos non cor-
    rexerit, hunc excusationem invenire, fieri non po-
    test. Quid enim facturi sumus, si ignavia in con-
    ventibus Deus rationes exposcat? Certe enim nostis
    quod frequenter ipso per prophetam nobis collo-
    quente, multos et prolixos cum proximis sermones
    de rebus nihil ad nos pertinentibus habeamus. Si
    igitur omnibus aliis prætermissis, hujus delicti a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. A palavra "corsoribus" na coluna direita, linha 24, foi transcrita conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "cursoribus"). A expressão "præ tendens" na coluna direita, linha 51, apresenta um espaço entre as partes. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica.
  </notas>
</pagina>