<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    601 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    ἀνὴρ πολλάκις φιλοστόργως πρὸς τὴν ἀπελθοῦσαν
    διακείμενος ἀντέχεται τούτων, φίλων τε ὁμοῦ καὶ
    ἐλέων τῆς ὀρφανίας αὐτοῦ· ἐκείνη δὲ πανταχοῦ τοὺς
    αὐτς προτιμᾶσθαι βούλεται. Ἀκούσατε, ἄνδρες, ἀκού-
    σατε, γυναῖκες, φιλοστοργίαν συζύγων, ἣν πρὸς ἀλ-
    λήλους μέχρι κινδύνων αὐτῶν ἐπεδείξαντο. Μετὰ γὰρ
    τὸ κατοικῆσαι τὸν Ἀβραὰμ ἐν Γεράροις, εἶπε περὶ
    Σάρρας τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, δελφή μού ἐστιν·
    ἐφοβήθη γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Γυνή μού ἐστι, μήποτε ἀπο-
    κτείνωσιν αὐτὸν οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως δι' αὐτήν. Καὶ
    ἀπέστειλεν Ἀβιμέλεχ ὁ βασιλεὺς Γεράρων, καὶ
    ἔλαβε τὴν Σάρραν. Ἐννόησόν μοι τὸν χειμῶνα τῶν
    λογισμῶν, ὃν ὑπέμενεν ὁ δίκαιος, ὁρῶν αὐτοῦ τὴν γυ-
    ναῖκα ἀπαγομένην, καὶ οὐδὲν δυνάμενος ἐπαμῦναι.
    Σιγῇ γὰρ ἅπαντα ἔφερεν, εἰδς ὅτι οὐ περιόψεται
    αὐτὸν ὁ Δεσπότης, ἀλλὰ ταχείαν παρέξει τὴν συμμα-
    χίαν. Καὶ τς Σάρρας δὲ θαυμάσαι ἔστι τὴν πολλὴν
    φιλοστοργίαν, ἣν, ἵνα τοῦ κινδύνου τὸν δίκαιον ἐξ-
    αρπάσῃ, ἐπεδείξατο. Ἐξν γὰρ ατῇν ἐκκαλύψαι
    τὸ δρᾶμα, διαφυγεῖν τν ὡμολογημένην ὕβριν· ἀλλ'
    ὑπέμεινεν ἅπαντα γενναίως, ἵνα τν σωτηρίαν τ
    δικαί πραγματεύσηται· καὶ ἐπληροῦτο ἐκεῖνο τ εἰ-
    ρημένον, ὅτι σονται ο δύο εἰς σάρκα μίαν. Ὥσπερ
    γὰρ μία σὰρξ ὄντες, οὕτω τῆς ἀλλήλων σωτηρίας
    ἐκήδοντο, καὶ τοσαύτην ἐπεδείκνυντο τὴν ὁμόνοιαν,
    ὡς ἐν σῶμα τυγχάνοντες καὶ μία ψυχή. Ταῦτα ἀκούε-
    τωσαν ἄνδρες, ἀκουέτωσαν γυναῖκες, ἵνα κα αὐταὶ
    τοσαύτην περὶ τοὺς νδρας φιλοστοργίαν ἐπιδείκνυν-
    ται, καὶ οὗτοι οὕτω πολλὴν τὴν περὶ αὐτὰς εὔνοιαν
    ἔχωσι, καὶ ὡς μίαν ψυχὴν κεκτημένοι, καὶ ἐν σώμα
    ὄντες, οὕτω πάντα διαπράττωνται. Καὶ εἰσῆλθεν ὁ
    Θεὸς πρὸς Ἀβιμέλεχ τὴν νύκτα, καὶ εἶπεν· Ἰδοὺ
    ἀποθνήσκεις περὶ τῆς γυναικὸς ἣς ἔλαβες· αὕτη
    δὲ ἐστὶ συγγενικὴ ἀνδρί. Ὅρα Θεοῦ φιλανθρω-
    πίαν· ἐπειδὴ εἶδε τὸν δίκαιον διὰ τὸν τοῦ θανάτου
    φόβον γενναίως τῆς Σάρρας ἐνεχόντα τὴν ἀφαίρεσιν,
    καὶ τὸν βασιλέα ὡς ἀδελφὴν το δικαίου οὕτως αὐτὴν
    ἀγόμενον, λοιπὸν τν οἰκείαν πρόνοιαν ἐπιδείκνυται,
    ὁμο καὶ τὸν δίκαιον περιγενέστερον ἀποδεικνύς, καὶ
    τὴν Σάρραν τῆς ὕβρεως ἐλευθέρων, καὶ μετὰ βασι-
    λέα ἀπαλλάττων τῆς παρανομίας. Ἀβιμέλεχ δὲ,
    φησίν, οὐχ ἥψατο αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ ἀπολογεῖται
    ὑπὲρ τοῦ τολμήματος, καὶ φησι· Κύριε, ἔθνος δί-
    καιον καὶ ἀγνοοῦν ἀπολεῖς; Μὴ γὰρ εἰδς γυναῖκα
    αὐτοῦ τοτο πεποίηκας; μὴ γὰρ ἀδικῆσαι βουλόμενος
    τὸν ξένον; μὴ γὰρ ὡς γυναῖκα ἀφαιρούμενος; ὡς
    ἀδελφὴν μέλλων λαμβάνειν τοῦτο διεπραξάμην, νομί-
    ζων καὶ ταύτῃ τιμσειν αὐτόν. Οὐκ ατός μοι εἶπεν,
    ὅτι Ἀδελφή μού ἐστι; καὶ αὕτη μοι εἶπεν, ὅτι
    Ἀδελφός μού ἐστι; Τί οὖν ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης;
    Κἀγὼ ἔγνων, [527] ὅτι ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ ἐποίη-
    σας τοῦτο, ὅτι αὐτοὶ τοῦτο τὸ δρᾶμα κατεσκεύασαν,
    καὶ ὅτι ἀπατηθεὶς τος παρ' ατῶν λεγομένοις, τοῦτο
    πεποίηκας· καὶ διὰ τοῦτο, ἵνα μ διὰ τὴν ἀπάτην
    ἐκείνων ἁμάρτῃς, ἐφεισάμην τοῦ μὴ ἁμαρτεῖν σε εἰς
    ἐμέ. Μὴ δὴ ἁπλς, ὡς ἐνὶ τῶν τυχόντων, πρίσεχε
    τῷ ἀνδρί, ἀλλὰ μάνθανε ὅτι τῶν ἐμοὶ περιεσπουδά-
    στων ἐστί, καὶ τῶν πολλὴν ἐχόντων πρὸς ἐμὲ τὴν
    οἰκείωσιν. Ἀπίδος τοίνυν τὴν γυναῖκα τῷ ἀνθρώ-
    πῳ, τι προφήτης ἐστί, καὶ προσεύξεται περὶ
    σοῦ, καὶ ζήσῃ. κεῖνο; μὲν γὰρ δεδοικὼς τν παρὰ
    σοῦ θάνατον, τὸ δρᾶμα τοῦτο παρεσκεύασε, καὶ μο-
    νονουχὶ συνέπραξε πρὸς τὴν τῆς Σάρρας ὕβριν· γί-
    νωσκε δέ, ὅτι αἱ παρ' ἐκείνου προσευχαὶ τὴν ζωήν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,920">
    σοι παρέξουσιν. Εἰ δὲ μὴ ἀποδῷς, γνῶθι ὅτι ἀπο-
    θανῇ σύ, καὶ πάντα τὰ σά. Οὐ μόνον γὰρ αὐτὰς
    τῆς παρακῆς ὑφέξεις τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ καὶ πάντα
    τὰ σά. Ἐγερθεὶς δὲ Ἀβιμέλεχ ἐκάλεσε τοὺς παῖ-
    δας αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησε πάντα τὰ ῥήματα εἰς τὰ
    ὦτα αὐτῶν· εἶτα ἐκάλεσε καὶ τὸν Ἀβραάμ. Ἐννόει
    μοι μεθ' ὅσης λοιπὸν τῆς περιφανείας εἰσάγεται ὁ
    δίκαιος πρὸς τὸν βασιλέα, ὁ πρὸ μικροῦ εὐκαταφρό-
    νητος νομιζόμενος, καὶ οὐδὲν τούτων εἰδὼς· Ἐμάν-
    θανε λοιπὸν παρ' αὐτο τοῦ βασιλέως τὰ παρὰ τοῦ
    Θεοῦ δι' αὐτὸν εἰς ἐκεῖνον γεγενημένα· εἶπε γὰρ αὐτῷ,
    Τί τοῦτο ἐποίησας ἡμῖν; τί ἠμάρτομεν εἰς σέ,
    ὅτι ἐπήγαγες ἐπ' ἐμὲ καὶ ἐπ τὴν βασιλείαν μου
    ἁμαρτίαν μεγάλην; Μὴ γὰρ μέχρις ἐμοῦ, φησίν,
    εἶχε στήναι τὰ τῆς τιμωρίας; πᾶσά μου ἡ βασιλεία
    ἄρδην ἔμελλεν ἀφανίζεσθαι ἐκ τῆς ἀπάτης τῆς παρὰ
    σοῦ γεγενημένης. Τί οὖν ἐνιδὼν ἐποίησας τοῦτο;
    τίνος ἕνεκεν; τί ἐννοήσας; Τί οὖν ὁ Ἀβραάμ; Ἐν
    ἀγώνιος, φησί, γέγονα, μήποτε διὰ τὸ τι τῇ πλάνῃ
    ὑμᾶς κατέχεσθαι, οὐδεμίαν τοῦ δικαίου πρόνοιαν ποιή-
    σεσθε, καὶ μαθόντες αὐτὴν γυναῖκά μου γεγονέναι,
    διὰ τὴν περὶ ταύτην ἐπιθυμίαν ἐμὲ ἀνελεῖν ἐπιχειρή-
    σητε. Μὴ οὖν νομίσητέ με καὶ οὕτως ἐψεύσθαι. Καὶ
    γὰρ ἀδελφή μού ἐστιν ἐκ τοῦ πατρός, ἀλλ' οὐκ ἐκ
    μητρός· ἐγενήθη δέ μοι εἰς γυνακα. Μὴ τοίνυν
    καταγνῶτέ μου. Εἰ γὰρ καὶ ὁ φόβος τοῦ θανάτου εἰς
    τὴν ἀνάγκην με ταύτην κατέστησε, καὶ τὸ δεδοικέ-
    ναι μήποτε διὰ ταύτην ἐμὲ μὲν ἀποκτείνητε, ταύ-
    την δὲ περιποιήσησθε, ἀλλ' ὅμως οδὲ οὕτως ἐστὶ
    ψεῦδος τ παρ' ἐμοῦ εἰρημένον. Ταῦτα επὼν ὁ δί-
    καιος, καὶ τὸν θυμὸν το βασιλέως κατεμάλαξε, καὶ
    τὴν οκείαν ἀρετὴν ἐξεκάλυψε, καὶ ἀρκούσαν αὐτοῖς
    διδασκαλίαν θεοσεβείας ἐνέθηκεν. Αἰδεσθεὶς τοίνυν ὁ
    βασιλεὺς το δικαίου τὴν πολλὴν ἐπιείκειαν, τῇ οκεί
    φιοτιμι ἀμείβεται τὸν πατριάρχην. Ἔλαβε γάρ,
    φησίν, Ἀβιμέλεχ χίλια δίδραχμα, καὶ πρόβατα, καὶ
    μόσχους, καὶ παῖδας καὶ παιδίσκας, καὶ ἀπέδωκεν
    αὐτῷ Σάρραν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. Εἶδες τὴν εὐμή-
    χανον τοῦ Θεοῦ σοφίαν; Ὁ γὰρ περὶ τοῦ θανάτου δε-
    δοικὼς, καὶ πάντα ποιῶν στε δυνηθῆναι τοῦτον δια-
    φυγεῖν, οὐ μόνον τὸν θάνατον διέφυγεν, ἀλλὰ καὶ τοσ-
    αύτης ἠξίωται παρρησίας, καὶ περιφανὴς ἀθρόον
    γίνεται. Τοιαῦτα γὰρ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ· οὐ μόνον τῶν
    λυπηρῶν ἐλευθεροῖ τοὺς γενναίως ἀντέχειν πρὸς τοὺς
    ἐπιόντας πειρασμοὺς σπουδάζοντας, ἀλλὰ καὶ τοσαύ-
    την ἐν αὐτοῖς τοῖς λυπηροῖς παρέχει τὴν εὐφροσύνην,
    [528] ὡς καὶ λήθην αὐτν ἡμς ἔχειν παντελῆ, κα
    ἐν πολλ γίνεσθαι τῇ τῶν ἀγαθῶν περιουσίᾳ· οον καὶ
    ἐπὶ τοῦ δικαίου τούτου γέγονεν. Οὐ μόνον γὰρ τοῖς
    τοσούτοις δώροις αὐτὸν τιμᾷ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐξουσίαν
    αὐτ δίδωσι τς ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ κατοικήσεως. Ἰδοὺ
    γάρ, φησίν, ἡ γ μου ἐναντίον σο ἐστιν, οὗ ἐάν
    σοι ἀρέσκῃ, κατοίκει. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμαθεν ὅτι δι'
    ἐκείνου καὶ τὰς ἐκείνου προσευχὰς ἡ ζωὴ αὐτ κ. χί-
    ρισται, ὡς εὐεργέτην λοιπὸν καὶ κτημόνα τὸν ξένον,
    τὸν ἀλήτην, τὸν οὐδαμόθεν γνώριμον, οὕτω θεραπεύειν
    ἐπείγεταί. Καὶ ἐγένετο, ἡνίκα πρὸς σχατον γῆρας
    ἤλασεν Ἀβραάμ, βουλόμενος τὸν Ἰσαὰκ τῆς τῶν Χα-
    ναναίων συγγενείας ἀπαλλάξαι, ἵνα μὴ ἐκεῖθεν ἀγά-
    γηται γυναῖκα, καλέσας τῶν οἰκετν τὸν εὐνούστε-
    ρον, ἐντέλλεται αὐτῷ περὶ τούτου, καὶ φησι· Θὲς
    τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸν μηρόν μου, καὶ ἐξορκῶ
    σε Κύριον τὸν Θεν τοῦ ορανοῦ κα τῆς γς, ἵνα
    μὴ λάβς γυναῖκα τῷ υἱῷ μου Ἰσαὰκ ἀπὸ τῶν
    θυγατέρων Χανααναίων, μεθ' ὧν ἐγὼ κατοικ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="150,905,350,920">
    a Leg. e Chrys. καὶ τὸν βασ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>