<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    669 ECLOGA DE AVARITIA , HOMIL. XV. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,460,930">
    cessitate, sed ultro, voluntate sua catenam sibi ultra-
    liens. Rursus tu adversus divites, rursus vos adversus
    eos qui diripiuntur. Vos non satiamini edendo, et
    commordendo pauperes : neque ego satior vos corri-
    gendo. Semper tu divitibus inhæres : semper et tu
    pauperi inhæres. Abstine ab ove mea : abstine a gre-
    ge meo. Quod si vastas gregem meum, succenses
    quod te persequar? Minimete persequor, sed lupum;
    si non lupus es, te ergo non persequor : si vero
    persequor te, tibi ipsi imputa, quia lupus factus es.
    Si rex quidem jubeat alterius pecuniis abstinere, imo
    vero etiam suas dare, omnes prompte conferimus :
    Deo vero mandante ne quis rapiat, non ferimus, sed
    homines pluris facimus quam Deum. Et quomodo hoc
    indignum non est? Si enim æqualem homini atque
    Deo tribuentes honorem, ignominia Deum afficimus :
    quanto magis, si homines præferamus? Grave est
    hoc verbum et molestum : scio et ego, sed ostendite
    molestum esse, ipsum opus fugiendo : quod si factum
    non timeatis, quomodo vobis credere possun dicen-
    tibus, vos verba timere, et nos graves esse? ipsimet
    vos facto gravatis, nullus vero sermo. Quod si ego
    verba proferam, quorum vos opera faciatis, indigna-
    mini? Et quomodo hoc absurdum non est? Utinam
    falsa sint, quæ a me dicta sunt. Malo ipsemet calu-
    mniator videri in illa die, tamquam vos temere et
    sine causa reprehendissem, quam videre vos de istis
    reos peragi. Qui enim proximo foveam fodit, incidet
    in eam. Et quemadmodum mulieres parturientes do-
    loribus disrumpuntur : sic qui fraudem facit, ante-
    quam proximum injuria afficiat, ipse prius discerpi-
    tur et dolore cruciatur : idque non quomodocumque,
    sed multa cum acerbitate. Etiamsi enim decies millies
    quis improbus sit, judicium conscientiæ tamen non
    corrumpitur : naturale non est, et a Deo nobis ab
    initio inditum. Etiamsi in infinitum contendamus,
    illud adstabit contra clamans, castigans, condemnans.
    Nec quisquam est ex iis qui in vitio vitam agunt, qui
    non immensum dolorem ferat, et quando de malis
    perpetrandis consilium capit, et quando consilium in
    opus educit. Quid enim Achabo improbius? Et tamen
    is, cum vineam concupivisset, animadverte, quantum
    dolorem ceperit. Rex igitur cum esset, et omnibus
    dominaretur, nec haberet quemquam contradicen-
    tem, tamen cum conscientiæ calculeum non ferret,
    ingressus est tristis, demisso vultu, confusus, multam
    caliginem ferens in oculis, conscientiæ condemnantis
    se redarguitionem vultu prædicans, nec valens tegere
    dolorem ex mœstitia conceptum.
    Vultis liquido nosse, quomodo divitiæ homines
    non sinant esse homines, sed feras atque dæmonas?
    Siccitas quondam occuparat civitatem nostram, et
    videre erat cœlum factum æneum, et mortem om-
    nium gravissimam in dies exspectari. Deumque in-
    vocari, ut metu illo liberaret : cujus benignitate,
    præter omnem spem, multa et immensa pluvia su-
    perne decidit. Omnibus igitur celebratam et festum
    diem agentibus, quippe qui ab ipsis portis mortis
    reverterentur, dives quidam tristis, dejecto animo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,80,940,930">
    mœrore mortuus obambulabat. Cumque multi eum
    causam rogarent, ne continere quidem intus potuit,
    sed cum tyrannide acerbi istius morbi pungeretur,
    causam in medium protulit : Decies enim mille, in-
    quit, frumenti mensuris instructus, deinceps quid
    faciam, non habeo. Quid ais? Dolos quod non omnes
    perierint, ut tu aurum acurumales? Non audisti
    quid dicat Salomon : Qui ad pretium augendum as-
    servat frumentum, vulgo est execrabilis (Prov. 11. 16)?
    sed obambulas communis bonorum totius orbis ini-
    micus, et liberalitatis Domini hostis, et mammonæ
    amicus, atque adeo servus? Annon præcidi linguam
    illam oportuit? annon extingui cor, quod talia verba
    peperit? Quid enim potest esse divite ipso miserius,
    propterea dolente et indignante, et perisse se pu-
    tante, quod infinita possideat : et quotidie optante
    famem, ut aurum ipsi augeatur? Quomodo vultis vo-
    bis delinquent avari et raptoris affectiones et morbos?
    Quid enim manibus illis sceleratius? quid oculis illis
    impudentius, et caninum magis? Non aspicit homines
    ut homines, neque cœlum ut cœlum, sed omnia pe-
    cuniam esse putat. Hominum enim oculi, cum pau-
    peres vident afflictos, vicem eorum solent indolere;
    raptores vero cum intuentur pauperes, magis efferan-
    tur. Hominum oculi ea, quæ aliis data sunt, non
    appetunt, sed sua quoque in alios effundunt : isti vero
    non ferunt, nisi quæ omnium sunt, accipientes, sua
    faciant. Hominum oculi nudum proximi corpus aspi-
    cere non sustinent : isti vero nisi omnes denudavo-
    rint, et quæ omnes habent, domi suæ recondant,
    numquam satiantur. Quin ne eo quidem explentur :
    eoque non modo ferarum manus, manus ipsorum
    quispiam esse dixerit, sed his etiam truculentiores
    multo et acribores. Ursi enim et lupi ubi saturati
    sunt, abstinent se tali cibo : isti vero non satiantur.
    Enimvero propterea manus nobis fecit Deus, ut aliis
    opitulemur, non ut insidiemur. Etenim si ad hoc eis
    usuri simus, satius esset eas præcidi, et absque eis
    esse. Cum enim ovem a fera discerpi quis videns,
    dolet et angitur animo, in contribulem vero idem
    ipse patrans, nihil acerbi se putat facere ; quomodo
    homo hic fuerit, ac non fera potius, et fera deterior?
    Feræ enim natura sunt hujuscemodi : avari autem
    cum natura lenitatem habeant, præter naturam in
    feritatem sese transferre vi contendant. Talium ora
    etiam, ferarum ora sunt, quin his etiam truculen-
    tiora. Etenim verba promunt, magis quam illarum
    dentes venenum emittentia, et necem patrantia.
    Quod si mentem quoque talium quis excutiat, jam
    non feras modo, sed etiam dæmones ipsos appella-
    bit. Multa siquidem immanitate pleni sunt et hostili-
    tate adversus conservum. Dæmones enim adjutores
    habent eos homines, quibus insidiantur. Quod ni
    adjuvarent, plurimum insidiarum in nos, ipsis in
    irritum caderet : isti vero resistentes, etiam sibi eos,
    quos impetunt, subigere nituntur. Ac neque regni
    amor est illic, neque gehennæ metus : non pudor ho-
    minum, non misericordia, non condolentia : sed im-
    pudentia et violentia, et futurorum omnium contem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "acurumales" na coluna direita, linha 6; "possun" na coluna esquerda, linha 22).
  </notas>
</pagina>