<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,25,720,65">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,485,910">
    707
    sed in propriis philosophatus malis? Neque enim
    indigne tulit, neque dixit, Quidnam hoc est? ea est
    mihi benignitatis et hospitalitatis merces? ideone ad-
    venis domum aperui, ut eam liberorum viderem se-
    pulcrum? an idcirco omnem circa illos virtutis mo-
    dum ostendi, ut talem subirent mortem? Nihil horum
    dixit, neque cogitavit; sed post tantam etiam curam
    ipsis orbatus, fortiter omnia ferebat. An igitur hæc
    solum illi mala contigerunt? amicorum vero desertio
    et prodition, cavillationes item et calumniæ, subsan-
    natio et derisio, et a cunctis lacerari, tolerabiliane
    hæc et solatio digna? Hæc sane ne auditu quidem,
    nedum rebus ipsis ferenda. Neque enim ita calamita-
    tum natura, sicuti qui inter calamitates nobis impro-
    perant , animum nostrum mordere consueverunt.
    Respice jam mihi et ab hac parte mansuetudinem et
    in Deum amorem strenuæ illius et adamantinæ ani-
    mæ. Cum enim semetipsum extremis malis implici-
    tum videret, qui totius virtutis summam implerat;
    improbos vero homines et impostores vitam jucun-
    dam agentes, nihil ejusmodi dixit, quale verisimile
    est infirmorum quosdam dicere : Ad hæc filios edu-
    cavi, et omni diligentia institui? ad hæcdomum meam
    peregrinis aperui, ut post multos illos cursus pro ege-
    nis susceptos, pro nudis, pro orphanis, ejusmodi ac-
    cipiam retributiones? sed horum loco, omni sacrificio
    præstantiora illa verba protulit, dicens: Dominus dedit,
    Dominus abstulit (Job 1. 21). Si autem vestimenta sci-
    dit comamque totondit, ne mireris : pater enim erat,
    et pius pater, et ostendere tam naturalem condolen-
    tiam quam mentis philosophiam debebat : si enim nec
    hoc fecisset, insensibilem ac stupidam forte quis pu-
    tasset hanc philosophiam. Et tu igitur, si pecuniam
    amiseris, neque indigne tuleris, sed fortiter ferens
    Deo gratias egeris, et illa Jobi verba dixeris, Dominus
    dedit, Dominus abstulit, lucrum per hæc ex damno
    feceris. Quid dicis, Dominus abstulit ? fur abstulit, et
    qua ratione dicere possum, Dominus abstulit? Ne
    mireris : etenim Job, quæ diabolus rapuit, eadem
    Dominum abstulisse dicit : et quomodo, quæ fur sur-
    ripuit, tu Dominum non dicis abstulisse? Ne enim
    dixeris, Non habeo gratiam : non ex mea mente hoc
    erat, nec me sciente aut volente latro rapuit : quæ
    mihi merces erit? nec enim sciente nec volente Job
    ista facta sunt : quomodo enim ? sed tamen non minus
    habet, quam qui eleemosynam dant, ille qui tunc non
    dat. Si vero etiam ad vatem abire te aliqui fuerint
    hortati, tu vero propter Dei timorem, quoniam pro-
    hibitum est, magis eligas pecuniam non recipere,
    quam Deo adversari; æqualem mercedem habes iis
    qui eas pauperibus dederunt, quoniam ea amissa
    gratias egisti, et cum ad vates abire posses, potius
    non habere sustinebas, quam hac ratione recipere.
    Ut enim ille ob Dei timorem in pauperes erogavit,
    sic tu quoque ex Dei timore, postquam illi rapuissent,
    non recepisti. Privavit te illis pecuniis? tu teipsum
    salute minime privaveris : dolens enim ob ea, quæ
    ab aliis passus es mala, ipse pluribus teipsum malis
    implicabis. Ille te in paupertatem forte conjecit; tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,940,910">
    708
    vero teipsum funestis malis scelerate afficis : ille
    exterioribus te bonis privavit, quæ post etiam te
    invito exsilient; tu vero æternis teipsum divitiis
    spolias. Mærore te diabolus affecit, pecuniam aule-
    rens? affice tu quoque hunc, gratias Deo agendo, et
    minime delectes. Si ad vates abieris, luctum reddide-
    ris : si gratias Deo egeris, letalem ei plagam intuleris.
    Et videquid fiat : neque pecuniam invenies, si ad vates
    abieris; non enim illorum est scire : quod si aliquando
    dixerint, rem quomodocumque attingentes, et animam
    perdes, et a fratribus tuis derideberis, et eam denno
    male amittes. Nam dæmon sciens te damni impa-
    tientem esse, et propter hæc Deum tuum negare,
    iterum pecuniam suppeditat, ut occasionem habeat
    iterum te decipiendi et abducendi. Et quemadmodum
    nos adversus hostes illa præparamus, quibus dolore
    eos afficiamus : si vero eos minus dolere viderimus,
    desistimus, tamquam non habentes quo mordere ipsos
    possimus : ita diabolus quoque, si viderit deridentem
    te et despicientem suos conatus, ab hac via recedet,
    non jam ulterius appropinquans. Licet ergo tibi hæc
    sufferenti tantam mercedem accipere, quantam, si
    pecuniam sponte projecisses. Ac non immerito hunc
    magis miramur, qui cum gratiarum actione tentationes
    suffert, quam qui ultra dat. Cur tandem? Quod hic
    quidem laudibus nutritur et conscientiæ, bonasque
    habet spes; et primo fortiter ferens pecuniæ jactu-
    ram, postea eamdem abjecit; ille vero adhuc ei in-
    hærens, violenter ea spoliatus est? Neque vero æquale
    est eum, qui prius paratus et persuasus erat pecunia
    recedere, ita eam evacuare; atque eum, qui amore
    ejus adhuc tenetur, privari : neque iterum multo
    tempore pecuniæ contemptum cogitasse; et repente
    contingens damnum tolerare posse. Qui enim paratus
    ad calamitates fuerit, facile eas invadentes tolerat :
    qui vero stupinus est, curasque tollit et cogitationes,
    si tale quid, quale prius, eveniat, dupliciter contur-
    batur victuque facilis efficitur, tum quod inexpecta-
    tum fit, tum quod omnem sollicitudinem, et ad res
    adversas præparationem abjecerit. Non parum autem
    ad dolorem interest, sed etiam omnibus est intolerabi-
    lius, si quis liberatum se et mali jam finem adve-
    nisse putans, curaque et cogitatione omni deposita,
    aliud denuo principium malorum inveniat. Quare
    enim uxorem Job cum liberis non extinxit diabolus?
    Quia videbat multum eam sibi conferre ad illius insi-
    dias. Si enim paradiso, inquit, per mulierem Adamum
    ejeci, multo magis in sterquilinio Job subvertere
    potero. Et vide mihi malitiam : non enim bohus per-
    cuntibus, neque asinis, neque camelis, neque domo
    dejecta, neque filiis ruina oppressis, hanc machinam
    adhibuit; sed eousque tacet, et quiescere simi,
    athletam videns : cum autem verninum fons erumpe-
    ret, pellisque putrefacta deflueret, et carnes con-
    sumptæ saniem facerent, multo plenam fœtore :
    cumque sartagine et fornace omnique flamma acer-
    bior diaboli manus eum consumeret, quasi bellua
    truculentius undique corpus perrodens multumque
    in tali calamitate transiret temporis; ac propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão ou variações ortográficas visíveis (ex: "aule-" por "aufe-", "denno" por "denuo", "bohus" por "bobus", "simi," por "simul" ou "sinit", "hæcdomum" junto).
    Números de página 707 e 708 incluídos no início dos blocos de texto correspondentes.
    Hifens de final de linha preservados conforme o original.
  </notas>
</pagina>