<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    733 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,890">
    νομις οὐκέτι, οὕτω δὴ κἀκεῖνα. Μὴ καὶ ταῦτα ἀπει-
    λαὶ ῥημάτων· μὴ καὶ τατα φόροι ῥημάτων· Ἀλλὰ
    φορτικὰ ταῦτα, ἐκεῖνα μὲν οὐ φορτικά, ὅταν
    λέγῃς, ὅτι οὐκ ἔστι γέεννα· Σὺ μὲ ταῦτα ἀναγκά-
    ζεις· λέγειν, ὁ διαπιστῶν, σὺ μὲ ες τούτους ἐξήγαγες
    τοὺς λόγους. εἰ γὰρ τοῖς ήμασιν ἐπίστευσας τοῦ
    Χριστοῦ, οὐκ ἂν ἠναγκάζόμην τὴν ἀπὸ τῶν πραγμά-
    των ἐπιστήμην παραγαγεῖν.  δὲ πὲρ νὸς μαρ-
    τήματος τοσαύτην ἐχέθων ὀργήν, καὶ μήτε τοῦ
    Ἀβραὰμ τὴν ἱκετηρίαν δυσωπηθείς, μήτε τοῦ Λώτ,
    τοσούτων ὄντων τῶν παρ' ἡμῖν γενομένων ἁμαρτη-
    μάτων, φείσεται; Γέλως ὄντως ταῦτα καὶ λῆρος καὶ
    πλάνη διαβολικὴ καὶ ἀπάτη. Εἰ δὲ βούλει καὶ ἐκ
    τῶν πιστευόντων καὶ προσεχόντων τῷ Θεῷ, βίου δὲ
    οὐκ ὄντος ὀρθο, ἰδεν τιμωρουμένους, ἄκουσον Παύ-
    λου λέγοντος· Μηδὲ πορνεύωμεν, καθώς τινες ἐπόρ-
    νευσαν, καὶ ἔπεσον ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἰκοσιτρεῖς χι-
    λιάδες. Εἰ δὲ εἰς τοσοῦτον πορνεία ἴσχυσε, τί οὐκ ἐρ-
    γάσεται τὰ ἡμέτερα; Εἰ δὲ καὶ μὴ δῷς δίκην νῦν, μὴ
    θαυμάσῃς. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ οὐκ ἤδεισαν τὴν γέενναν,
    διὸ ταῖς παρὰ πόδας ἐκολάζοντο τιμωρίαις, οὐ δὲ
    σα ἂν μάρτῃς, κἂν μηδεμίαν ὧδε δίκην δῷς, πάντα
    ἀποτίσεις ἐκεῖ. Κἂν γὰρ τὰ αὐτὰ ἁμάρτωμεν ἐκεί-
    νοις, μείζονός ἐσμεν κολάσεως ἄξιοι. Διὰ τί;
    ὅτι πλείονος ἀπελαύσαμεν χάριτος. Ὅταν δὲ πλείω
    καὶ μείζονα ἐκείνων πταίσωμεν, τίνα οὐχ ὑποστήσό-
    μεθα τιμωρίαν; Εἰ μὲν γὰρ ἁμαρτάνοντες, καὶ μέ-
    νοντες ἀτιμώρητοι, μὴ ἐγενόμεθα χείρους, κἂν ἀφῇ-
    κεν ἡμν τὴν κόλασιν ὁ Θεός· ἀλλ' οἶδε τοῦτο σα-
    φῶς, ὅτι τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῶν οὐκ ἔλαττον ἡμς
    τὸ μὴ κολάζεσθαι ἁμαρτάνοντας βλάπτει. Διὰ τοῦτο
    ἐπιτίθησι τὴν τιμωρίαν, οὐ μόνον τῶν ἀπελθόντων
    ἀπαιτῶν δίκην, ἀλλὰ καὶ πρς τὰ μέλλοντα διορθού-
    μενος. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, ἄκουσον τί φησι
    πρὸς τὸν Μωϋσέα· Ἄφες με, καὶ θυμωθεὶς ἐκτρίψω
    αὐτούς. Ἄφες με, ἔλεγεν, οὐχ ὅτι Μωϋσῆς αὐτὸν κα-
    τεῖχεν· οὐδὲν γὰρ ἐφθέγξατο πρὸς αὐτόν, ἀλλὰ σιγῇ
    παρειστήκει· ἀλλὰ πρόφασιν αὐτ δοῦναι βουλόμενος
    τῆς ὑπὲρ αὐτῶν ἱκετηρίας. Τοῦτο καὶ ἡμες πολλάκις
    ποιοῦμεν, καὶ οἰκέτας ἄξια κολάσεως πλημμελήσαν-
    τας οὔτε κολάσαι βουλόμενοι, οὔτε τοῦ ἐκ τῆς κολάσεως
    ἀπαλλάξαι φόβου, φίλοις κελεύομεν τῶν ἡμετέρων αὐ-
    τοὺς ἐξαρπάσαι χειρῶν, ὥστε καὶ τὸν φόβον αὐτοῖς
    ἐνακμάζοντα μένειν, καὶ τὰς παρ' ἡμῶν πληγὰς δια-
    φυγεῖν. Τοιοῦτον καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰων γενόμενον στιν
    ἰδεῖν. Ἐγένετο γάρ, φησί, λόγος Κυρίου πρὸς Ἰω-
    νᾶν τὴν προφήτην, λέγων· Ἀνάστηθι καὶ πορεύ-
    θητι εἰς Νινευὶ τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, καὶ κη-
    ρύξον ἐν αὐτῇ· Ἔτι τρεῖς μέραι, καὶ Νινευὶ κα-
    ταστραφήσεται. Ἀκούσας δὲ Ἰωνς κατέβη εἰς
    Ἰόππην τοῦ φυγεῖν εἰς Θαρσεὶς ἀπὸ προσώπου
    Κυρίου. Ποῦ φεύγεις, ἄνθρωπε; τὸν Δεσπότην φεύ-
    γεις; εἰπέ μοι; οὐκοῦν μικρὸν ἀνάμεινον, καὶ [601]
    δι' αὐτῶν τῶν πραγμάτων μαθήσῃ, τι οὐδ τῆς
    δούλης θαλάσσης τὰς χεῖρας δυνήσῃ διαφυγεῖν. Οὐδὲ
    γὰρ ἐπέβη τῆς νηὸς οὕτος, κἀκεῖνη τὰ κύματα διαν-
    έπηςε, καὶ πρὸς ὕψος ἠγείρετο μέγα. Καὶ καθάπερ
    θεράπαινά τις εὐγνώμων σύνδουλον εὑροῦσα φυγάδα,
    τῶν δεσποτικῶν ὑφελόμενόν τι κτημάτων, οὐ πρότε-
    ρον φίσταται μυρία τοῖς ὑποδεξαμένοις αὐτὸν παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,890">
    ἔχουσα πράγματα. ἕως ἀνλαβοῦσα ατὸν ἀπείλῃ· οὕ-
    τω δὴ καὶ ἡ θάλασσα τὸν σύνδουλον εὑροῦσα τὸν ἑαυ-
    τῆς κα ἐπιγνοσα, μυρία τοῖς ναύταις παρέχει πράγ-
    ματα, ταράττουσα, βοῶσα, οὐκ εἰς δικαστήριον ἑλ-
    κουσα, ἀλλ' αὐτανδρὸν ἀπειλοῦσα καταδύειν τὸ σκάφος.
    εἰ μὴ τὸν μόδουλον ἀποδώσῃ αὐτῇ. Τοῦτον γινομένων,
    ἐποιήσατο, φησίν, ἐκβολὴν τῶν σκευῶν· τὸ δὲ
    πλοῖον οὐκ ἐκουφίζετο· ὁ γὰρ φόρτος ἅπαξ ἔνδον ἔμει-
    νεν ἔτι, τοῦ προφήτου τὸ σῶμα, τὸ βαρὺ φορτίον, οὐ
    παρὰ τὴν τοῦ σώματος φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὸ τῆς ἁμαρ-
    τίας ἄχθος. Οὐδὲν γὰρ οὕτω βαρὺ καὶ δυσβάστακτον
    ὡς μαρτία καὶ παρακοή. Καὶ καθάπερ ἐν δικαστη-
    ρί καὶ κατηγόρων παρόντων, καὶ μαρτύρων ἐφεστη-
    κότων, καὶ ἐλέγχων γινομένων, οὐ πρότερον οἱ κατα-
    δικάζοντες τὴν ψῆφον ἐκφέρουσιν, ἕως ν αὐτς ὁ
    καταδίκῳ; κατήγορος τῆς οἰκείας ἁμαρτίας γένηται·
    οὕτω δ καὶ ἐπὶ τῶν ναυτῶν καὶ τοῦ προφήτου ἔστιν
    ἰδεῖν. Ἔβαλον γάρ, φησί, κλῆρον· καὶ περιῆλκεν
    ὁ κλῆρος λοιπὸν τῇ ψήφῳ τὸν ὑπεύθυνον. Οἱ δ οὐδὲ
    οὕτως αὐτὸν λαβόντες κατεπόντισαν, ἀλλὰ θορύβῳ
    τοσούτου καὶ ταραχῆς ἐπιμεμένης, καὶ τς θαλάσ-
    σης οὐδὲ ἀναπνεῖν ἐπιτρεπούσης, ἀλλὰ καὶ μαινομέ-
    νης καὶ καταδούσης καὶ συνεχ τὰ κύματα ἐπεγει-
    ρούσης, ὥσπερ ἡσυχίας· καλῆς ἀπολαύοντες, οὕτω
    δὴ καὶ δικαστήριον ἐν τῷ πλοί καθίσαντες, καὶ
    λόγου μετέδωκαν αὐτῷ, καὶ ἀπολογίας ἠξίωσαν, καὶ
    πάντα μετὰ ἀκριβείας ἐξήταζον, ὥσπερ τινὶ μέλλον-
    τες εὐθὺς παραχεῖν ὧν ἂν ψηφίσαιντο· καὶ οὐδὲ
    τῆς θαλάσσης καταδούσης, οὐδὲ τοῦ κλήρου κατα-
    μαρτυρήσαντος, οὐδὲ ἑαυτοῦ καθομολογήσαντος τὸ
    ἁμάρτημα, τὴν ψῆφον ἐπάγουσι. Πόθεν οὖν ἡ τοσ-
    αὕτη γέγονε πρόνοια; Ἀπὸ τῆς τοῦ Θεο οἰκονο-
    μίας. Ὁ γὰρ Θεὸς συνεχώρει ταῦτα γενέσθαι, τὸν
    προφήτην διὰ τούτων παιδεύων φιλάνθρωπον εἶναι
    καὶ ἤμερον, καὶ μονονουχὶ βοῶν πρὸς αὐτὸν καὶ
    λέγων, Μίμησαι τοὺς ναύτας, ἀνθρώπους βαρβάρους,
    καὶ ἀνοήτους· αὐτοὶ μὲν γὰρ οὐδὲ μιᾶς καταρρα-
    νοῦσι ψυχῆς, οὐδὲ ἑνὸς ἀφειδοῦσι σώματος τοῦ σοῦ·
    σὺ δὲ ὁλόκληρον πόλιν, τοσαύτας ἔχουσαν μυριάδας,
    ἐκδέδωκας, τό γε σὸν μέρος· καὶ οὗτοι μὲν τὸν αἴτιον
    τῶν γεγενημένων αὐτοῖς κακῶν εὑρόντες, οὐδὲ οὕτως
    ὁρμῶσιν ἐπὶ τὴν καταδικάζουσαν ψῆφον· σὺ δὲ οὐδὲν
    ἔχων ἐγκαλεῖν τος Νινευίταις, κατέδυσας αὐτοὺς καὶ
    ἀπώλεσας. Ἀλλ' οἱ πολλο τῶν ἀνθρώπων τῶν μὲν
    ἰδίων μαρτημάτων συνήγοροι γίνονται, τῶν δὲ ἀλλο-
    τρίων κατήγοροι. Καὶ πολλο πολλάκις κακῶς τὰ τῶν
    πραγμάτων καὶ τῆς πολιτείας διακεισθαί φασι, καὶ
    τὴν αἰτίαν ἐκ τῆς τῶν κρατούντων ἀβουλίας γίνεσθαι
    λέγουσιν· ἐγὼ δέ φημι, ὡς οὐχ ἡ τῶν κρατούντων ἀβου-
    λία, ἀλλ' ἡ μῶν μαρτία, ἐκείνη τὰ ἄνω κάτω πε-
    ποίηκεν, ἐκείνη πάντα τὰ δεινὰ εἰσηγάγεν· οὐκ ἄλλο-
    θεν ἡμῖν ὁ τῶν ἀναρίθμων ἐσμὸς ὑπερχύθη. Ὥστε κἂν
    [602] Ἀβραάμ τις ἡ κρατῶν, κἂν Μωϋσς, κἂν Δαυΐδ,
    κἂν Σολομὼν ὁ σοφώτατος, κἂν πάντων ἁμαρτωλότε-
    ρος ἀνθρώπων, ἡμν κακῶς διακειμένων, ἀδιάφορον
    ἔχει τὴν πρὸς τὰ κακὰ αἰτίαν. Τὸ γὰρ κατὰ τὰς καρ-
    δίας ἡμν λαμβάνειν ἄρχοντας, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ
    ὅτι προημαρτηκότες [ἡμε, καὶ διὰ τοῦτο] τοιούτου τοῦ
    προστάματος ἐτύχομεν. Εἰ δὲ καὶ λίαν δίκαιος ἦ, καὶ
    οὕτω δίκαιος, ὡς μέχρι τῆς Μωϋσέως ἀρετῆς ἐληλακέ-
    ναι, οὐχ  αὐτοῦ μόνη δικαιοσύνη τὰ ἁμέτερα τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,895,480,920">
    a Savil. οὐκ ὄντων. Utrumque quadrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números [601] e [602] aparecem inline no texto indicando seções. Nota crítica 'a' no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>