<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,60">
    705
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    ECLOGA DE PATIENTIA ET LONGANIMITATE, HOMIL. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,60">
    70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    blica balnea abjectis, et iis qui super fornacis dor-
    miunt cinere, atque omnibus denique erat pauperior?
    Ili namque vel vestimentum lacerum habent; ille
    vero nudus sedebat: et quod solum habuit a naturæ
    indumentum, carnis scilicet velamen, gravi hoc ipsum
    putredine diabolus corrupit. Et pauperes quidem sub
    tecto saltem vestibulorum sunt balneorum, aut etiam
    stipula teguntur; ille vero sub dio noctes semper
    transigebat, neque exilis tecti solatium habebat: et
    quod majus est, quoniam isti multorum sibi malorum
    sunt conscii (neque parum hoc valet ad solatium ca-
    lamitatis, si quis sibi conscius sit, juste se pœnas
    luere); ille autem et hac consolatione privatus erat,
    ut qui conversationem virtute plenam ostendisset, et
    supplicia extrema ausis debita sustineret. Et hi quidem
    olim et a principio cum calamitate familiares erant:
    ille vero inopinatum subiit paupertatem, repentina ex
    divitiis accepta mutatione. Vidisti eum ad extremam
    devenisse paupertatem, et eam, post quam non est
    ullam aliam invenire? Quid enim vel nudo, vel te-
    ctum non habente nec ipso solo utente pauperius?
    non enim in terra, sed in sterquilinio sedebat. Itaque
    cum temetipsum videris paupertate urgeri, cogita hu-
    jus justi casum, atque illico exsurges, et omnem mœ-
    roris cogitationem depelles. Si vero etiam a natura
    illatum justo magna cum vehementia bellum audire
    velis, ad ea quæ dico adverte. Decem amisit liberos,
    decem repente, decem ipso in ætatis flore, decem
    multam ostendentes virtutem, et non communi lege
    naturæ, sed nece violenta et miseranda. Quisnam ta-
    lem poterit calamitatem explicare? quis vel fer: eus
    homo, quis adamas tot mala pertulerit? non est quis-
    quam, non est. Si enim horum unumquodque etiam
    per se intolerabile est, cogita cum simul omnia coi-
    verunt, quantum excitaverint tumultum. Cum igitur
    filium amiseris et filiam simul, refuge ad justum il-
    lum, et omnino magnam tibi consolationem invenies:
    memento verborum ipsius in filiorum calamitate, quæ
    mille coronis augustius sanctum illud caput cinxe-
    runt: cogita calamitatis magnitudinem, novum illud
    naufragium, novamque illam et inopinatum tragœ-
    diam. Tu quidem unum forte amittes, aut secundum
    aut tertium: ille vero tam multos et tam multas, et
    qui multis abundabat liberis, repente sine liberis fa-
    ctus est; neque ei sensim viscera consumebantur,
    sed omnis repente fructus abripiebatur, eoque nec
    præsente nec absidente, quo vel ultima audiens ver-
    ba, ullum haberet tam acerbae mortis solatium; sed
    præter omnem spem, et una acerbitas alteram su-
    perabat. Non enim mors immatura solum, sed etiam
    quod in ætatis vigore omnes essent, quod omnes virtute
    præstarent, quod amabiles essent, quod omnes simul,
    utriusque sexus; quod non communi naturæ lege,
    quod post talem tantamque jacturam interierant, quod
    nullius mali nec sibi nec illis conscius, ejusmodi pa-
    teretur. Horum enim unumquodque etiam per se satis
    erat, quod eum conturbaret: cum vero una concur-
    rere cernantur, cogita altitudo fluctuum quanta fue-
    rit, quanta tempestatis et procellæ vehementia. Mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    randa quidem hæc, si vel simpliciter audiantur: at
    si eadem diligenter examinaveris, tunc amplius mi-
    raculum perspicies. Cogita enim quod non dimidiam
    partem diabolus abstulerit, et dimidiam reliquerit:
    neque plures rapuerit, pauciores vero missos fecerit,
    sed omnem omnino fructum decerpserit, arboremque
    non dejecerit: totum superinduxit mare cum flucti-
    bus, et navim non submersit: omnem evacuavit vir-
    tutem, et turrim non concussit, sed ea omni ex parte
    infestata perstabat et firma manebat: ferebantur ja-
    culorum imbres, et minime consternebatur; imo vero
    mittebantur quidem, non tamen sauciabant. Cogita
    quantum sit, tot liberis orbari. Quid enim dignum la-
    crymis non erat? annon quod omnes fuerant abrepti?
    quod uno die? quod in ipso ætatis flore? quod vir-
    tute multa decori et adeo acerba ultione e vita
    decessissent? annon quod post tot tantasque pla-
    gas hæc extrema insuper adderetur? annon quod
    genitor naturali liberorum teneretur amore? quod
    amabiles essent vita functi? Cum enim improbos
    quis amittit liberos, passione quidem mordetur,
    sed vehementiæ minore: nam defunctorum malitia
    acremiorem non sinit esse dolorem: quando vero
    etiam virtute ornati sunt, constanter manens fit
    vulnus, quod non solum a natura, sed a pietate quo-
    que faciat desiderium. Rursus, cum partim surripiun-
    tur, habet aliquod solatium illud malum: nam qui
    reliqui sunt, mortuorum tristitiam obumbrant: cum
    vero universus chorus obierit, ad quemnam respi-
    cere poterit, qui multorum filiorum pater, repente
    sine liberis factus est? Si enim tribus aut quinque
    diebus quibusdam decedentibus, mulieres et cognati
    quique id maxime deplorant, quod cito et repente ab
    illorum oculis moriens abreptus sit: multo magis hic
    doluerit, qui non diebus duobus tribusve aut uno,
    sed hora una omnibus est orbatus. Nam longo tem-
    pore excogitatum malum, licet intolerabile sit, exspe-
    ctatione tamen seu mora levius fuerit: at quod præter
    spem contingit et derepente, licet natura sua leve sit,
    eo ipso quod præter spem eveniat, fit intolerabile.
    Quod si quid et per se grave sit, et ex inope-
    rato quoque eventu incrementum sumat, perpende
    quam intolerabile fiat omnemque sermonem superet.
    Non enim ipsos in lectulo exspirantes animamque
    reddentes vidit, sed domo contumulatos omnes. Co-
    gita igitur quo animo erat ille, cum tumulum illum
    effodiebat; et nunc quidem lapidem, nunc filii mem-
    brum protrahens, et manum videns adhuc phialam
    tenentem, dextramque alteram in tabula recumben-
    tem; ipsam quoque corporis corruptam figuram, naso
    contrito, confracto capite, oculis extinctis, cerebro
    disperso, tota omnino forma corrupta, vulnerumque
    varietate patrem non permittente desideratæ faciei
    cognoscere formam. Turbati estis hæc audientes, et
    lacrymas funditis? cogitate igitur quis ille erat qui
    ista videbat. Si enim nos post tantum temporis nequi-
    mus sine lacrymis illius tragœdiæ ferre auditum, id-
    que alienam calamitatem audientes: qualis ille ada-
    mas fuit, qui coram hæc perciepiebat, nec in alienis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenizações originais (ex: "fer: eus", "abripiebatur", "perciepiebat"). O número da página à direita está cortado ("70"). Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da nota geral de layout.
  </notas>
</pagina>