<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    721 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,920">
    θέως λαμβάνει. Τοσαύτη τῆς ἐλεημοσύνης ἡ περιου-
    σία, ὡς μὴ μόνον ἁμαρτήματα ἐκκαθαίρειν, ἀλλὰ καὶ
    αὐτὸν τὸν θάνατον φυγαδεύειν. Καί τις, φησίν, ἐλεη-
    μοσύνην ἐπιδειξάμενος τοῦ θανάτου κρείττων γέγονε;
    καὶ μὴν παντας ὁρμεν ὑπ τὴν τυραννίδα τοῦ θα-
    νάτου γινομένους. Μὴ θορυβήσῃς, ἀλλὰ δι' αὐτῶν
    τῶν πραγμάτων μάνθανε, ὅπως  τῆς ἐλεημοσύνης
    δύναμις ἐνίκησε τούτου τὴν τυραννίδα. Καὶ γὰρ Τα-
    βιθά τις ἐγένετο γυνή, ἥτις ἔργον ἐποιεῖτο καθ' ἑκά-
    στην τὴν ἀπὸ τῆς ἐλεημοσύνης εὐπορίαν συλλέγειν·
    Καὶ ἐνεδίδυσκε, φησί, τὰς χήρας, καὶ τὴν ἄλλην
    ἅπασαν εὐπορίαν αὐταῖς παρεῖχεν. Ἐγένετο δὲ
    ἀσθενήσασαν αὐτὴν ἀποθανεῖν. Τί οὖν αἱ τῆς
    θεραπείας [588] ἀπολαύουσαι, καὶ τὰ σώματα σκε-
    πόμεναι ἀπ' αὐτῆς; Ἐν καιρῷ τὴν εεργεσίην τν
    αὐτῶν ἀμείβονται· παριστῶσαι γὰρ τὸν Ἀπόστολον
    ἐδείκνυον τὰ ἱμάτια, καὶ ὅσα ἐποίει μετ' αὐτν, καὶ
    ἄκρυα ἐπέχων, καὶ ες οἶκτον τοῦτον ἔφερον. Τί οὖν
    ὁ Πέτρος; Τὰ γόνατα θεὶς, φησί, προσηύξατο, καὶ
    ἐπιστρέψας πρὸς τὸ σῶμα εἶπεν· Ταβιθά, ἀνάστηθι.
    Ἡ δὲ ἤνοιξε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, καὶ ἰδοῦσα
    τὸν Πέτρον ἀνεκάθισε· δοὺς δ αὐτῇ χεῖρα ἀνέ-
    στησε· καὶ φωνήσας τὰς χήρας καὶ τοὺς παρεστῶ-
    τας, παρέδωκεν αὐτὴν ζῶσαν. Εἶδες ση τῆς εὐ-
    ποίας ἡ περὶ τὰς χήρας ἀμοιβή; τί γὰρ τοσοῦτον,
    εἰπέ μοι, παρέσχεν αὐτῇ τας χήραις, ὅσον αὐταὶ
    αὐτὴν ἠμείψαντο; Τὸ γὰρ τῆς ἐλεημοσύνης μέγεθος
    οὐκ ἐν τῷ πλήθει τῶν διδομένων κρίνεται, ἀλλ' ἐν τῇ
    προθυμίᾳ τν διδόντων. ντως μεγάλα δύνανται
    πόδες ἁγίων εἰς οκίαν εἰσιόντες· αὐτὸ τὸ ἔδαφος
    ἁγιάζουσι, θησαυροὺς μυρίων εἰσάγουσι ἀγαθῶν,
    φύσιν πεπηρωμένην διορθοῦνται, λιμὸν λύουσι καὶ
    πολλὴν εἰσάγουσι τὴν εὐπορίαν α. Καὶ γὰρ οἱ τοῦ
    Ἠλία πόδες εἰς τὴν οἰκίαν τῆς χήρας εἰσελθόντες
    καινόν τινα καὶ παράδοξον εὐεργεσίας ἐπεδείξαντο
    τρόπον· ἄρουραν τὴν οἰκίαν τῆς χήρας ἐποίησαν, καὶ
    τὴν ὑδρίαν ἄλωνα. Καινός τις τρόπος σπόρου καὶ
    ἀμήτου ἐγένετο τότε. Πῶς; Ἔσπειρεν εἰς τὸ τοῦ
    δικαίου στόμα, καὶ τὰ καταβληθέντα μετὰ πολλῆς
    τῆς ἀφθονίας ἐκ τῆς ὑδρίας ἐβρίζεν· ἔσπειρεν ἄλευ-
    ρον, καὶ ἐθέρισε ἄλευρον. Οὐκ ἐδέηθη βοῶν καὶ
    ζεύγους καὶ ἀρότρου καὶ αὕλακος, οὐδὲ ἱετοῦ καὶ
    ἀέρος καὶ δρεπάνης, οὐδὲ ἅλωνος καὶ δραγμάτων,
    οὐδὲ ἀνέμων διακρινόντων ἀπὸ το καρποῦ τὰ ἄχυρα,
    οὐδὲ μύλης τριβούσης, ἀλλ' ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ τού-
    των ἁπάντων τὸ τέλος εὗρεν ἐπὶ τῆς δρίας.
    Τοιαῦτα τῶν ἁγίων τὰ δῶρα· τοιαῦτα χαρίζονται
    πόδες ἁγίων, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλείονα τούτων.
    Καὶ εἰ μὴ μακρὸν ἐποίουν τὸν λόγον, πολλὰς ἂν ἀπη-
    ριθμησάμην τοιαύτας δωρεάς. Ἀλλ' σπερ τιμώμενοι
    τοιαῦτα φέρουσι δῶρα, οὕτως ἀτιμαζόμενοι μεγάλην
    ἐπάγουσι κόλασιν καὶ πρ ἀπαραίτητον. Ἀλλ' ἐκεῖ-
    νος Πέτρος ἦν, φησί, καὶ ἐκεῖνος λίας ἦν. Τί λέγεις,
    εἰπέ μοι; εἰ καὶ Πέτρος καὶ Ἠλίας ν, οὐ τῆς αὐτῆς
    μετεῖχον φύσεως; οὐ διὰ τῆς αὐτῆς ὁδο παρῆχθησαν
    εἰς τὸν βίον ἡμν; οὐ ταῖς αὐταῖς τροφαῖς ἐτράφησαν;
    οὐ τοῖς αὐτοῖς ἐχρήσαντο πράγμασιν; οὐ τινὲς αὐτῶν
    καὶ γυναῖκας ἔσχον καὶ παῖδας, οἳ δὲ καὶ τέχνας βιω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,920">
    τικάς, ἕτεροι δὲ καὶ ες αὐτὸ τῆς κακίας τὸ βάραθρον
    κατηνέχθησαν; Ἀλλὰ πολλῆς ἀπήλαυσαν, φησί, τῆς
    χάριτος. Ἀλλ' εἰ μὲν νεκροὺς ἀναστήσαις ἐκελευσάμεθα,
    καὶ ὀφθαλμοὺς ἀνοῖξαι τυφλῶν, καὶ καθᾶραι λεπροὺς
    καὶ χωλοὺς ὀρθῶσαι, καὶ δαίμονας ἐκβαλεῖν, καὶ τὰς
    ἄλλας ταῖς τοιαύταις ἰάσασθαι νόσους, καιρὸν ἂν εἶχε
    τὰ τῆς ἀπολογίας τῆς τοιαύτης ἡμῖν· εἰ δὲ πολιτείας
    ἐξέτασις πρόκειται νῦν, καὶ ὑπακοῆς ἐπίδειξις, καὶ
    τῶν κακῶν ἀλλοτρίωσις, ποῖον ταῦτα πρὸς ἐκεῖνο ἂν
    ἔχοι λόγον; Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐ τοῖς τὰ σημεῖα ἐρ-
    γασαμένοις ἁπλῶς τὰ ἔπαθλα δίδωσιν, ἀλλὰ τοῖς τὰ
    προστάγματα πεποιηκόσι τὰ αὐτοῦ· Δεῦτε γάρ, φησίν,
    [589] οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομή-
    σατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ κα-
    ταβολῆς κόσμου· οὐχ τι ἐθαυματουργήσατε, ἀλλ'
    ὅτι Ἐπείνασα, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα,
    καὶ ἐποτίσατέ με· ξένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ με.
    Ὥστε εἰ καὶ ἐκεῖνα συνέστειλε νῦν ἡ χάρις, οὐδὲν
    ἡμᾶς τοῦτο παραβλάψαι δυνήσεται, ἀλλ' οὐδὲ ἀπο-
    λογήσασθαι ὑπὲρ ἡμῶν, ὅταν τὰς εὐθύνας τῶν πε-
    πραγμένων ὑπέχωμεν. Πολιτεία μὲν γὰρ ὀρθ καὶ
    χωρὶς σημείων ἀπολήψεται τοὺς στεφάνους· βίος δὲ
    παράνομος οὐδὲ μετὰ σημείων δυνήσεται τὴν κόλασιν
    ἐκφυγεῖν. Τοιαύτας τοίνυν μετίωμεν ἀρετάς, αἱ μετὰ
    τῆς μετέρας σωτηρίας καὶ τοὺς πλησίον ὠφελοῦσι
    δύναντ᾿ ἄν. Τοιοῦτον ἡ ἐλεημοσύνη· ἐντεῦθεν καὶ
    εὐχὴ καὶ νηστεία καὶ πᾶσα λλη ἀρετὴ τὰ νεῦρα
    ἔχει. Κἂν γὰρ νηστεύῃς, χωρὶς ἐλεημοσύνης οὐδὲν
    νηστεία τὸ πρᾶγμα λογίζεται, ἀλλὰ γαστριζομένου
    καὶ μεθύοντος χεῖρον, ὅσῳ τροφῆς μότης χαλεπω-
    τέρα. Καὶ τί λέγω νηστείαν; κἂν γὰρ σωφρονῇς, κἂν
    παρθενεύῃς, ἐκτὸς ἑστηκὼς τοῦ νυμφῶνος ἐλεημοσύ-
    νην οὐκ χω. Καίτοι τί παρθενία ἴσον; ὁ μὲν ἐν
    τῇ Καινῇ ὑπὸ νόμον ἦλθεν ἐξ ἀνάγκης διὰ τὸ ὑπερέ-
    χον. Εἰ δὲ παρθένοι ἐκβάλλονται, ἐπειδὴ ταύτην μετὰ
    δαψιλείας τῆς προσκηκούσης οὐκ χουσι, τίς δυνήσε-
    ται, ταύτης ἄνευ, συγγνώμης τυχεῖν; Οὐκ ἔστιν οὐ-
    δείς, οὐκ στιν, ἀλλ' ἀπολέσθαι πάντως ἀνάγκη τὸν
    ταύτην οὐκ ἔχοντα. Εἰ γὰρ ἐν τοῖς βιωτικοῖς οὐδεὶς
    ἑαυτῷ ζ, ἀλλὰ κα χειροτέχνης κα στρατιώτης καὶ
    γεωργὸς καὶ ἔμπορος πρὸς τ κοινῇ συμφέρον καὶ τὸ
    τοῦ πλησίον ὠφέλιμον συντελοῦσιν ἅπαντες, πολλῷ
    μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνευματικῶν τοῦτο δεῖ ποιεῖν· τοῦτο
    γὰρ μάλιστά ἐστι ζῆν· ὡς  γε ἑαυτῷ ζῶν μόνῳ κα
    πάντων ὑπερορῶν περιττός ἐστι, καὶ οὐδὲ ἄνθρωπος,
    οὐδὲ τοῦ γένους τοῦ ἡμετέρου. Ὁ τοίνυν βουλόμενος
    γενέσθαι πλούσιος, γενέσθω πένης, ἵνα γένηται πλού-
    σιος· ἀναλισκέτω, ἵνα συλλέξῃ· σκορπιζέτω, ἵνα
    συναγάγῃ. Εἰ δὲ καινὰ ταῦτα καὶ παράδοξα, τὸν
    σπείροντα σκόπει καὶ λογίζου, ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνος δυνή-
    σεται ἑτέροις πλείω συναγαγεῖν, ν μὴ τὰ ὄντα
    σκορπίσῃ, κα τὰ ἕτοιμα προήται. Διὰ τί γὰρ μὴ τοῖς
    δεομένοις παρέχῃς; Παῖδων μοι χορὸς περίεστιν,
    φησί, καὶ ἐπιθυμῶ πλουτοῦντας αὐτοὺς καταλιπεῖν.
    Τίνος οὖν ἕνεκεν πένητας αὐτοὺς ποιεῖς; Ἄν μὲν γὰρ
    αὐτοῖς τὰ πάντα ἀφῇς, πάλιν ἐπισφαλεῖ φυλακῇ τὰ
    σὰ πάντα ἐπέτρεψας· ἂν δὲ τὸν Θεὸν αὐτοῖς καταλί-
    πῃς συγκληρονόμον καὶ ἐπίτροπον, θησαυρὸν μυρίων
    κατέλιπες. Εἰ τοίνυν βούλει τοῖς παισίοις καταλιπεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,920,490,960">
    a Sav. τὴν εὐπορίαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (721-722) da Patrologia Graeca. O texto está em grego polivônico. Números entre colchetes [588], [589] são marcadores de seção internos. Nota de rodapé 'a' no final da coluna esquerda refere-se a "Sav." (provavelmente Savile).
  </notas>
</pagina>