ul

μένων μείζονα ἔχουσι τὴν ἰσχύν. Οὕτω γὰρ λαμπρο-
πἐρα ἡ ἰσχὺς τοῦ ἁγίου δείκνυται, ὅταν καὶ δεδεμένος
"^v λελυμένων χρατῇ. Ὅταν οὖν ὁ δεδεμένος μὴ μό-
voy ἑαυτὸν, ἀλλὰ καὶ τοὺς δεδεμένους λύῃ, τί τῶν
τοίχων τὸ ὄφελος, τί τὸ πλέον ἀπὸ τοῦ εἰς τὴν ἐσω-
τέραν αὐτὸν φυλαχὴν ἐμδαλεῖν, ὅπου γε καὶ τὴν
ἐξωτέραν ἀνέφξεν ; ᾿Αλλ᾽ ἀχούσωμεν αὐτοῦ τὸ αὐτὸ
τοῦτο ἐγκαυχωμένον καὶ λέγοντος " HapaxaAó οὖν
ὑμᾶς ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν Κυρίῳ, Καὶ γὰρ μέγα ἀξίω-
μα καὶ σφοδρὸν, καὶ βασιλείας χαὶ ὑπατείας καὶ [δ8ὲ}
ἁπάντων μεῖζον, τὸ διὰ Χριστὸν δεδέσθαι " οὐδὲν γὰρ
οὕτω λαμπρὸν ὡς δέσμιος διὰ Χριστὸν, ὡς αἱ ἁλύσεις
αἱ περιχείμεναι ταῖς ἁγίαις χερσὶν ἐχείναις, Τοῦτο
τοῦ ἀπόστολον εἶναι, τοῦ διδάσκαλον εἶναι, τοῦ εὐαγ-
Ὑγελιστὴν εἶναι, κατὰ πολὺ λαμπρότερον καὶ σεμνό-
τερον. Εἴ τις φιλεῖ τὸν Χριστὸν, ἔγνω τὸ λεγόμενον"
εἴ τις μαίνεται χαὶ περιχαίεται τοῦ Δεσπότου, οἷδε
τὴν δύναμιν τῶν δεσμῶν " ἕλοιτο ἂν δέσμιος εἶναι διὰ
Χριστὸν, ἢ τοὺς οὐρανοὺς οἰχεῖν. Τάχα γὰρ καὶ τοῦ
καθίσαι kx δεξιῶν αὐτοῦ τοῦτο λαμπρότερον, xal «o0
καθίσαι ἐπὶ δώδεκα θρόνων τοῦτο σεμνότερον χαὶ
μαχαριστότερον. Εἴ τις ἐμοὶ τὸν οὐρανὸν ἐχαρίξετο
πάντα, ἣ τὴν ἄλυσιν ἐκείνην, f τὰς χεῖρας ὁ Παῦλος
ἐδέδετο, ἐχείνην ἂν ἐγὼ προετίμησα εἴ τίς με μετὰ
τῶν ἀγγέλων ἴστη ἄνω, fj μετὰ Παύλου δεδεμένου,
τὸ δεσμωτήριον ἂν εἱλόμην" εἴ τίς με μετ᾽ ἐκείνων
ἐποίει τῶν δυνάμεων, τῶν περὶ τὸν θρόνον, ἢ δεσμώ-
τὴν τοιοῦτον, τοιοῦτος ἂν μᾶλλον εἱλόμην γενέσθαι
δεσμώτης" καὶ γὰρ οὐδὲν βέλπιον τοῦ χαχῶς παθεῖν τι
διὰ τὸν Χριστόν. E! τίς μοι νεχροὺς ἔδωχεν ἀναστῆσαι
νῦν, οὐχ ἂν τοῦτο εἰλόμην, ἀλλὰ τὴν ἅλυσιν" καὶ γὰρ
οὐδὲν τῆς ἁλύσεως ἐχείνης μακαριώτερον. Ἐβουλό-
μὴν Ev τοῖς τόποις γενέσθαι νῦν ἐχείνοις, ἐν οἷς ἐχεῖ-
νὰ τὰ δεσμὰ μένει, καὶ ἰδεῖν τὰς ἁλύσεις, ἃς δεδοί-
κασι μὲν δαίμονες καὶ φρίττουσιν, αἰδοῦνται δὲ ἅγ-
γέλοι, El τῶν ἐκκλησιαστιχῶν φροντίδων ἐχτὸς ἤμην,
χαὶ τὸ σῶμα εὔρωστον εἶχον, οὐχ ἂν παρῃτησάμην
ἀποδημίαν τοσαύτην ποιήσασθαι, ὑπὲρ τοῦ τὰς ἁλύσεις
μόνον ἰδεῖν, καὶ τὸ δεσμωτήριον, ἔνθα ὁ Παῦλος ἐδέ-
δετο. Ὦ μακαρίων δεσμῶν! ὦ μακαρίων χειρῶν, ἃς
ἐκόσμησεν ἡ ἅλυσις ἐκείνη ἡ περιτεθεῖσα τῷ Παύλῳ!
Οὐχ ἦσαν οὕτω τίμιαι αἱ χεῖρες αὐτοῦ, τὸν χωλὸν τὸν
ἐν Λύστροις ἐγείρουσαι, ὡς τὰ δεσμὰ περιχείμεναι.
Εἰ xas' ἐχείνους τοὺς χρόνους ἤμην ἐγὼ, τότε ἂν
μάλιστα αὐτὰς περιεπτυξάμην, χαὶ ἐπὶ τὰς κόρας
ἔϑηχα τὰς ἐμάς - οὐχ ἐπαυσάμην χαταφιλῶν χεῖρας
χαταξιωθείσας ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου δεθῆναι τοῦ ἐμοῦ.
Οὐχ οὕτως αὐτὸν paxapitu, ὅτι εἰς τρίτον οὐρανὸν
ἡρπάγη χαὶ εἰς τὸν παράδεισον, ὡς ὅτι εἰς τὸ δεσμω-
τήριον ἐνεδλήθη" οὐχ οὕτως αὐτὸν μαχαρίξω, ὅτι

ECLOGA DE ELEEMOSYNA ET HOSPITALITATE, HOMIL. XXIII.

716
ἤχουσεν ἄῤῥητα ῥήματα, ὡς ὅτι ὑπέμεινε cà δεσμά-
καὶ γὰρ ταῦτα ἐχείνων κατὰ πολὺ μείξονα, Αρετώ-
τερον γὰρ ἐμοὶ παϑεῖν χαχῶς ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ, ἣ
τιμᾶσθαι παρὰ τοῦ Χριστοῦ, Τοῦτο xaX Παῦλος &v-
θυμούμενος ἔλεγεν ὡς εἰκός" Εἰ αὐτὸς δι᾽ ἐμὲ γενό-
βᾶνος δοῦλος, καὶ τὴν δόξαν χενώσας, οὐχ οὕτως ἐν
δόξῃ εἶναι ἡγεῖτο, ὡς ὅτε ἐσταυροῦτο ὑπὲρ ἐμοῦ, τί
ἐμὲ παθεῖν οὐ δεῖ; "Axous γὰρ αὐτοῦ λέγοντος *
Δόξασον μὲ, Πάτερ. Τί λέγεις; ἐπὶ τὸν σταυρὸν
ἄγῃ μετὰ λῃστῶν xoi τυμθωρύχων. τὸν τῶν ἑπαρά-
τῶν ὑφίστασθαι θάνατον, ἐμπτύεσθαι μέλλεις xol
ῥαπίξετθαι, xai ταῦτα δόξαν χαλεῖς - Ναὶ, φησίν"
ὑπὲρ τῶν φιλουμένων ἐγὼ πάσχω ταῦτα, καὶ εἰκότως
αὐτὰ δόξαν ἡγοῦμαι. Εἰ οὖν ὁ Δεσπότης ὁ ἐμὸς τοὺς
οἰχτροὺς καὶ ταλαιπώρους φιλήσας, δόξαν τὸ πρᾶγμα
χαλεῖ, χαὶ τοῦτο τῆς ἐν τῷ πατριχῷ θρόνῳ δόξης
μᾶλλον προτίθησι, πολλῷ μᾶλλον ὀφείλω ἐγὼ ταῦτα
ἡγεῖσθαι. Ἐχπλήττοντα: τὸν Ἰὼδ ἅπαντες ἄνθρωποι
διὰ τὴν ὑπομονὴν αὐτοῦ, διὰ τὴν τοῦ βίου καθαρό-
τητα, διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ μαρτυρίαν, διὰ τὴν xapse-
βὰν μάχην ἐκείνην, διὰ τὴν θαυμαστὴν νίκην τὴν
μετὰ τὴν μάχην’ ἀλλὰ τὴν Παῦλου ὑπομονὴν ποία
ἂν ἀδαμαντίνη ψυχὴ δύναιτ᾽ ἂν ἐπιδείξασθαι ; Οὐδὲ
γὰρ μῆνας [885] πολλοὺς ἀγωνιζόμενος οὕτω διῆγεν,
ἀλλ᾽ ἔτη πολλά" οὐχὶ τήχων βώλαχας γῆς ἀπὸ ἰχῶρος
ξέων, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸ τοῦ λέοντος τὸ νοητὸν στόμα
συνεχῶς ἐμπίπτων, καὶ μυρίοις παλαίων πειρασμοῖ:,
καὶ οὐδὲ παρὰ φίλων τριῶν fj τεσσάρων, ἀλλὰ παρὰ
πάντων τῶν ἀπιστούντων ὁνειδιζόμενος, ἐμπτυόμε-
νος, λοιδορούμενος, καὶ μυρίας νιφάδας πειρασμῶν
ὑπομένων, καὶ νῦν μὲν μάστιξι, νῦν δὲ λίθοι; τὸ
σῶμα κατατεινόμενος, καὶ λιμῷ διηνεκεῖ καὶ χρυμῷ
τηχόμενος, "AX ἡ φιλοξενέα τοῦ Ἰὼδ μεγάλη ; οὐδὲ
ἡμεῖς ἀντεροῦμεν, ἀλλὰ τῆς Παύλου τοσοῦτον κατα-
δεεστέραν εὑρήσομεν, ὅσῳ ψυχῆς σῶμα ἀφέστηκεν.
"À γὰρ ἐκεῖνος πρὸς τοὺς τὴν σάρχα πεπηρωμένους
ἐποῖδι, ταῦτα οὗτος περὶ τοὺς τὴν ψυχὴν λελωδημέ-
νους ἐπεδείκνυτο" xal ὁ μὲν προδάτων αὐτῷ καὶ
βοῶν ὄντων ἀπείρων, ταῦτα ἔπραττεν" olco; δὲ
οὐδὲν πλέον χεχτημένος τοῦ σώματος, ἀπ’ αὐτοῦ
τούτον τοῖς δεομένοις ἐπήρχει, καὶ βοᾷ λέγων"
Ταῖς χρείαις μου xal toic οὖσι uec ἐμοῦ ὑπηρέ-
tncar αἱ χεῖρες «irai. Τούτους ζηλώσωμεν, zoj-
τοὺς μιμησώμεθα ἅπαντες, (va xal τῶν ὁμοίων aj»
τοῖς ἐπαίνων xal μισθῶν ἐπιτύχωμεν, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἀμήν.

------- MM

AUTOZ KT".

Tlepi ἐλεημοσύνης xal φιζοξενίας.

Ὁ τῆς ἐλεημοσύνης λόγος, ἀγαπητοὶ, οὐ πρὸς
τοὺς πλουσίους ἁρμόζει μόνον, ἀλλὰ xat πρὸς τοὺς
πένητας" χἂν f| τις ἐκ τοῦ προσαιτεῖν τρεφόμενος,
καὶ πρὸς αὐτόν ἔστιν ὁ λόγος οὗτος" οὐ γάρ ἔστιν
οὕτως οὐδεὶς πένης, χἂν σφόδρα πένης ἧ, ὡς δύο
λεπτῶν μόνον μὴ εὐπορεῖν. Ἕνεσειν οὖν xoi ἐξ ὀλέ-
qu ὀλίγα δόντα τοὺς πολλὰ κεχτημένους ὑπερθαλέ-
σϑαι. πλείονα διδόντας " χαϑάπερ κἀκείνη ἡ χήρα.
Οὐ γὰρ τῷ μέτρῳ τῶν διδομένῳν, ἀλλὰ τῇ δυνάμει
καὶ τῇ προαιρέσει τῶν διδόντων Ἀρίνεται τῆς ἐλεη-
μοσύνης τὸ μέγεθος. Οὐ γὰρ τοῦτο χρὴ σκχοκεῖν, ὅτι

PaTROL. Gn. {Χ}Π].

δύο κατέδαλεν ὀδολοὺς ἡ χήρα, ἀλλ᾽ ὅτι μόνους ἔχουσα
τούτους οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον τὴν οὐσίαν
εἰσήνεγχεν, Οὐ τοίνυν περιουσίας, ἀλλὰ προθυμίας
ἡμῖν δεῖ. Ὥσπερ γὰρ ταύτης παρούσης, οὐδὲν βλάδο;
γένοιτ᾽ ἂν ἀπὸ πενίας οὕτως ἀπούσης οὐδὲν ὄφελο;
γένοιτ᾽ ἂν ἐξ εὐπορίας. Διὰ γὰρ τοῦτο οἱ πλουτοῦντες
τῶν πενήτων μᾶλλον χολασθήσονται κακοὶ ὄντες, ὅτι
μηδὲ ἐν εὐθηνίᾳ γεγόνασιν ἥμεροι. Μὴ γάρ μοι λέγε,
ὅτι ἔδωχαν ἐλεημοσύνην εἰ γὰρ μὴ κατ᾽ ἀξίαν ἔδω-
x£v τῆς οὐσίας, οὐδ᾽ οὕτω τὴν κόλασιν διαφεύξονται.
Οὐ γὰρ τῷ μέτρῳ τῶν διδομένων ἡ ἐλεημοσύνη χρί-
νεται, ἀλλὰ τῇ δαψιλείᾳ τῆς γνώμης. Καὶ ἔστι δυνα-
38

Digitized by Google
