^

τι S. JOANNIS CHIAYSOSTOMI AHCHPEP. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, ᾿ 1406

οἰχήσεται, Σχόπει δὲ, εἰ καὶ πῦρ μὴ ἦν, τὸ Ex τοῦ
Θεοῦ ἀποστῆναι xal ἄτιμον ἀναχωρῆσαι, πόση xó-
^adtg* οὐχ ἔστι, πιστεύσατε, παραστῆσαι λόγῳ τὸ
πάθος, οὐκ ἔστιν. El γὰρ οἱ τὸ φῶς τὸ ἡλιαχὸν μὴ
θεώμενδι παντὸς πιχροτέραν θανάτου ὑπομένουσι
ζωὴν, τί παθεῖν εἰχὸς ἡμᾶς ἀποστερηθέντας τοῦ φω-
τὸς ἐκείνου ; Τί δὲ καὶ ζῶμεν καὶ ἀναπνέομεν xai
ἐτμὲν, ἂν τῆς θεωρίας ἀποτύχωμεν ἐχείνης ; ἂν τὸν
Δεσπότην τὸν ἡμέτερον μηδεὶς ἡμῖν τότε συγχωρήσῃ
θεάσασθαι; Εἰ εἰς δεσμωτήριόν τις ἐμδληθεὶς ἐνταῦθα
τῶν εὐγενῶς τεθραμμένων, τὴν δυσωδίαν μόνον, xal
τὸ ἐν ᾽σχότῳ κεῖσθσι, xal τὸ μετὰ ἀνδροφόνων δεδέ-
σθαι, παντὸς θανάτου χαλεπώτερον εἶναι δοχεῖ" ἐν-
νόησον τί ἔσται, ὅταν μετὰ τῶν τῆς οἰχουμένης ἀνδρο-
φόνων Exst χαταχαιώμεθα, μήτε ὁρῶντες, μήτε ὁρώ-
μενον, ἀλλ᾽ ἐν πλήθει τοσούτῳ νομίζοντες εἶναι μό-
νοι, Τὸ γὰρ σκόξος καὶ τὸ ἀλαμπὲς οὐχ ἀφίησιν οὐδὲ
τοὺς πλησίον ἡμᾶς διαγινώσχειν, ἀλλ᾽ ὡς μόνο; τοῦτο
πάσχων ἕκαστος, οὕτω διαχείσειται, ΕἸ γὰρ καὶ πῦρ
εἴρηται, ἀλλὰ σχοτεινόν ἐστι xal φῶς οὐχ ἔχον. Καὶ
τοῦτό ἐστι τὸ μάλιστα θορυδοῦν ἡμᾶς καὶ ταράττον,
ὅτι xal σφοδρῶς ἐχχαῖον οὗτο σδέννυται, xal φῶς οὐκ
ἔχει. Εἰ δὲ σχότος μόνον οὕτω θλίδει xal ἑαυτὸ τὰς
ἡμετέρας ψυχὰς xoi θορυδεῖ, τί ἔτται ἄρα, ὅταν
μετὰ τοῦ σκότους καὶ ὀδύναι τοσαῦτα: ὦσι xal ἐμπρη-
σμοῖ; Μὴ γὰρ, ἐπειξὴ πῦρ ἡ γέεννα λέτεται, τοιοῦτον
εἶναι νομέ τῇ; τὸ mà τοῦτο μὲν γὰρ, ὅπερ ἂν λάθῃ,
xatéxauze xal ἀπίλιλαξεν" ἐχεῖνο 0b τοὺς ἅπαξ χα-
τασχεθόντας xal.t ὁα παντὸς xal οὐζέποτε
Διά tot τοῦτο χαὶ ἄρθεστον εἴρητα: " xal
ἡμαρτηκότας ἀ-:θαρσίαν ἐνδῦσα: θέλει. οὐ πρὸς τι-
μὴν, [65] ἀλλ᾽ ὥστε διηνεχὲ; ἐφόδιον τῆ; τιμωρία;
ἔχειν ἐχείνης. ᾿Αλλὰ καῦτα μὲν ἐν τῇ γεέννη, χαὶ τὰ
πούτων πιχρύτερα " ἢ δὲ τῶν ἀγαθῶν ἀπόπτωσις τοῦ-
αὐτὴν ἔχει τὴν ὀδύνην, τοσαύτην τὴν θλίψιν χαὶ
τὴν στενοχωρίαν, ὡς εἰ καὶ μηδεμία τιμωρία τοῖς
ἐνταῦθα ἀμερτάνουσιν ἀπέκειτο, αὐτὴν καθ᾽ ἑαυτὴν
ἀρκέσαι τῶν ἐν τῇ γεέννῃ βασανιστηρίων πικρότερον᾽
δάκνειν χαὶ συνταράσσειν τὰ: ἡμετέραφ ψυχά;. El
δὲ εἰς δεσμωτήριον εἰσιόντες χαὶ τοὺς μὲν αὐχμῶντας
ὁρῶντες, τοὺς δὲ σιδηραῖς ἁλύσεσι δεδεμένους, τοὺς
δὲ σχότῳ χατακχεχλεισμένους, χαταχλώμεθα, φρίττο-
μὲν, πάντα πράττομεν ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς
τοιαύτην ἀνάγκην xoi θλίψιν, ὅ ὅταν ἡμεῖς αὐτοὶ ázz-

γώμεθα si; αὐτὰ τὰ τῆς γεέννης βασανιστέρια δεδεκ
μένοι, τίνες ἐσόμεθα ; τί δὲ πράξομεν; Οὐ γὰρ ix
οιδήρου τὰ δεσμὰ ἐχεῖνα, ἀλλ᾽ ἀπὸ πυρός εἰσιν οὐδέ-
ποτε σδεννυμένου " οὐδὲ ὁμότιμοί τινες οἱ ἐφεστῶτες
ἡμῖν, οὖς xal ἐχμε"λίξατθαι 8 πολλάκις ἔνι, ἀλλ᾽ ἄγ-
γελοι φοῦεροὶ xal ἀσυμκπαθεῖς, οἷς οὐδῇὲ ἀντιδλέται
δυνχτὸν, σφοδρῶς ὑπὲρ ὧν τὸν Δεσπότην ὑδρίσαμεν
ὀργιζομένοι;. Οὐχ ἔστι, χαθάπερ ἐνταῦθα, τοὺς μὲν
ἀργύριον, τοὺς δὲ τροφὰς, τοὺς δὲ λόγους εἰσάγοντας

παύεται.

γὰρ τοὺς

παραχλητιχοὺς ἰδεῖν καὶ παραμυθίας τυχεῖν, ἀλλὰ᾽

πάντα ἐχεῖ ἀσύγγνωστα " χἂν Νῶε fj, χἂν Ἰὼδ, χἂν
Δανιὴλ, χαὶ τοὺς οἰχείους ἔδωτι κολαζομένους, ob
τυλμῶσι παραστῆναι χαὶ χεῖρα ὀρέξαι" xal γὰρ τὴν
iz φύσεως συμπάθειαν ἀναιρεῖσθαι τότε συμθαίνει.

* ΤιΡΚοθδίυν ἐχμειλίζεσθαι, οἱ mox ὄγγε)οι πονηροί. Ve-
ram iectiouein, ἐχμειλίξασϑαι el ἄγγελοι zo2:pst, dedit Sav.

Lor. .
b Legendum καὶ γὰρ γαὶ τὴν 2x,

Ἐπειδὴ γὰρ εὑ ρίσχονται δίχαιοι τέχνων ἁμαρτωλῶν
πατέρες, χαὶ παῖδε ς ἀγαθοὶ γονέων πονηρῶν, δεῖ δὲ
χαθαρὰν αὐτοῖς εἶναι εὐφροσύνην, καὶ μὴ τῇ τῖς
συμπαθείας ἀνάγχῃ καταχλᾶσθαι τούτους ἀπολαύ»»»
τας τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων, xaX ταύτην σὐέννωσθα!
φημι, xal αὐτοὺς συναγαναχτεῖν τῷ Δεσπότῃ κατὰ
τῶν οἰχείων σπλάνχνων. Τοιγαροῦν μηδεὶς ἐλπιζέτω
χρηστὰ, μὴ ἐργασάμενός τι χρηστὸν, χἂν μυρίους
ἔχῃ προγόνους διχαίους. Ὅταν γὰρ τὸν δοθέντα ἡμῖν
χρόνον ἀναλώσωμεν εἰ; οὐδὲν δέον, ἀπελευσόμεθα
πάντες ἐχεῖ, τῆς ἀχαίρου ζαπάνης δίκην ζώσοντες
τὴν ἐσχάτην. El γὰρ ὁ ypf gata ἐμπορεύσασθαι )α-
ὼν, εἶτα καταφαγὼν, ἀπαιτηθήσεται παρὰ τοῦ πι
τεύσαντος xal δώσει δίχην" ὁ ζωὴν ταύτην δαπα-
νήσας μάτην, πόσῳ μᾶλλον: Καὶ καθάπερ ἡμεῖς τοὺ;
οἰκέτας τοὺς ἡμετέρους, οὐχὶ τῆς ἐξόδου μόνον τῶν
χρημάτων, ἀλλὰ xa τῆς εἰσόδηυ ποιουμένους τὰ»
λόγον ἐξετάζομεν, πόθεν val πόσα xal παρὰ τίνων.
χαὶ πῶς ὑπεξέξαντο τὰ χρήματα " οὕτω δῇ χαὶ ὁ Θεὸν
χαὶ τῆς δαπάνης xal τῆς χτήπεως ἀπαιτεῖ τὰς εὐθύ-
vag, χαὶ πλουσίῳ καὶ πένητι" τῷ μὲν πλουσίῳ, vó-
τερον £x δικαίων πόρων *, f| ἐξ ἁρπαγῆς καὶ πλεο-
νεξίας τὸν πλοῖτον συνέλεξε πότερον εἰς πόρνείας,
5 εἰ; πένητας τὰ χρέματα κατηνάλωσε" πότερ εἰ
τρυφὴν χαὶ ἀπτωτίαν χαὶ μέθην, ἣ εἰς τὴν τῶν iv-
πρταζομένων θοΐθειαν" τῷ δὲ πένητι, εἰ γενναίως
xax εὐχαρίπτως τὴν πενίαν ἔνεγχεν, εἰ μἢ ἀπεδυστπέ-
πῆσεν, εἰ μὴ ἐδυσχέρανεν, εἰ μὴ κατηγόρησε τῆς τοῦ
Θεοῦ προνοίας, ἑαυτὸν μὲν ἐν ἐνδείχ ὑπάρχοντα ὁρῶν,
ἕτερον 0$ τρυφῶντα, xoi μὴ κατὰ τὴν οὐσίαν σπανί-
ξοντα. Οὐ πλούσιοι δὲ xal πένητες. μόνον, ἀλλὰ xal
ἄρχοντες καὶ διχασταὶ μετὰ πολλῆς ἐξετάζοντας τῆς
&xp:Ostaz, εἰ διέφθειραν τὸ δίχαιον, εἰ πρὸς χάριν Tj
ποὺς ἀπέχθειαν ἐψηφίσαντο τοῖς διχαζομένοις, εἰ xo-
λαχευθέντες ἔδωχαν παρὰ τὸ δέον [614] τὴν ψῆφον.
“Ὅσῳ γὰρ ἕκαστος πρὸς μείζονα ὄγχον ἀρχῆς ἀναδέ-
67,xe, τοσούτῳ xaX πλείονα ἀπαιτηθή σεται λόγον. Καὶ
αἱ μὲ») ἄτοποι τοῦ βίου ἡδοναὶ τῶν σχτῶν καὶ ὀνειρά-
τῶν διαφέῤουσιν οὐδέν" πρὶν ἢ γὰρ τελεασῦτνα: τὰ;
τῆς ἁμαρτίας, σθέννυται τὰ τῆς ἡδονῆς " αὐ δὲ ὑπὲρ
τούτων χολάσεις πέρας οὐχ ἔχουσι“ χαὶ τὸ μὲν ἡδὺ
πρὺς ὀλίγον, τὸ δὲ ἀνιαρὺν αἰώνιον, Διὰ δὴ τοῦτο περὶ
γεέννης συνεχῶς ἡμῖν ὁ Θεὸς διαλέγεται, ἵνα πολύ
τι χαρπωσώμεθα ἀπὸ τῆς ἀπειλῆς καὶ τοῦ φόθου. Ei
γὰρ μέλλων ἐμθάλλειν εἰς αὐτὴν τοὺς ἁμαρτάνοντας,
μὴ προσεῖπε d, ταύτης τὴν ἀπειλὴν, πολλοὶ ἐνέπεσον
ἂν cel; αὐτήν. El γὰρ νῦν τοῦ φόθου χατασείοντος
ἡμῶν τὰς ψυχὰς, εἰσί τινες οἱ οὕτω ῥηδίως. ἀμαρτά-
νῆντες͵ ὡς οὐδὲ οὕτης αὐτῆς " εἰ μηδὲν τούτων εἴρητο
ρμτδὲ ἐπείλητο, τί οὐκ ἂν εἰργασάμεθα' δεινόν; "ose
οὐχ ἀπτνείας τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ ἐλέου μᾶλλον καὶ φι-
λανθρωπίας ἐστί, Καὶ γὰρ, εἰ μὴ ἠπειλήθη χατα-
στροςἣ ἐπὶ Ἰωνᾶ, οὐκ ἂν ἐχωλύθή ἡ καταστροφὴ"
εἰ μὴ εἶπεν ὅτι χαταστραφήσεται Νινευὶ, οὐχ ἂν
ἔστη Νινευ( χαὶ εἰ μὴ ἠπειλήθη γέεννα, ἅπαντες ἂν
εἰς γέενναν ἐνεπέσομεν. El γὰρ μηδὲν μέλει τῷ Θεῷ
μήτε ἁμαρτανόντων ἡμῶν μήτε κατορθούντων, ἴσος
ἔχει τινὰ λόγον τὸ λέγειν μὴ εἶναι κόλασιν" εἰ δὲ
τοσαύτην σπουδὴν ποιεῖται, ὥστε μὴ ἁμαρτάνειν
ἡμᾶς, καὶ τοσαῦτα πραγματεύεται, ὥστε χατορθνν

* Savil. in margine πόνων.
4 Legendum videtur vpitiat.

Digitized by Google
