<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    729 S. IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ἀλλὰ βοηθείας δεῖται. Εἰ μὲν γὰρ εὐηνοντα αὐτὸν
    ἢ εὐδοκιμοῦντα εἶδες, καλῶς ταῦτα ἔλεγες· εἰ δὲ
    κακῶς πάσχοντα ὁρς, μὴ λέγε ὅτι πονηρός ἐστι καὶ
    φαῦλος· ὠμότητος γὰρ τοῦτο καὶ [596] ἀπανθρωπίας
    καὶ μεγίστης ἀλαζονείας τεκμήριον. Ἐλεημοσύνη
    διὰ τοῦτο λέγεται, ἵνα καὶ τοῖς ἀξίοις καὶ τοῖς ἀνα-
    ξίοις παρέχωμεν. Ἄν γὰρ τοὺς ἀναξίους περιεργα-
    ζώμεθα καὶ πολυπραγμονῶμεν, οὐδὲ ἀξιοί ποτε ῥα-
    δίως ἐμπεσοῦνται ἡμν· ἂν δὲ καὶ ἀναξίοις παρέχω-
    μεν, πάντως καὶ οἱ ἄξιοι καὶ πάντων ἐκείνων ἀντάξιοι
    εἰς τὰς ἡμετέρας ἥξουσι χεῖρας. Εἰ γὰρ μέλλοιμεν
    τὴν ἀξίαν ἐπιζητεῖν ἐπὶ τῶν συνδούλων τῶν ἡμετέρων
    καὶ ἀκριβολογεῖσθαι, τοῦτο καὶ ὁ Θες ἐφ' ἡμῶν
    ἐργάσεται· καὶ ζητοῦντες τοῖς ὁμοδούλοις ἀπαιτήσαι
    εὐθύνας, αὐτοὶ τῆς ἀνωθεν ἐκπεσούμεθα φιλανθρω-
    πίας. Τὸν γὰρ φιλοφροσύνην ἐπιδεικνύμενον οὐκ
    εὐθύνας ἀπαιτῆσαι δεῖ βίου, ἀλλὰ πενίαν διορθοῦν
    καὶ τὴν χρείαν πληροῦν. Τοιγαροῦν, ὅταν ἴδῃς πέ-
    νητα, μὴ παραδράμῃς, ἀλλ' εὐθὺς ἐννόησον τίς ἂν
    ᾖς, εἰ σὺ ἦς ἐκεῖνος· ἐννόησον ὅτι ὁμοῖός σοι ἐλεύ-
    θερός ἐστι, καὶ τῆς αὐτῆς σοι κοινωνίας, καὶ πάντα
    σοὶ κοινὰ κέκτηται, καὶ οὐδὲ τῶν κυνῶν τῶν σν
    πολλάκις ἴσον ποιεῖς ατόν· ἀλλ' οἱ μὲν κορέννυνται,
    οὗτος δὲ πολλάκις ἐκοιμήθη πεινῶν, καὶ τῶν δούλων
    τῶν σῶν ὁ ἐλεύθερος ἀτιμότερος γέγονεν. Ἀλλ' ἐκεῖ-
    νοί σοι χρείαν πληροῦσι καὶ δουλεύουσί σοι καλῶς;
    Ἐγὼ οὖν δείξω καὶ τούτου χρείαν σοι πληροῦντα
    πολλῷ μείζονα ἐκείνων· παραστήσεται γὰρ ἐν τῇ
    μέρᾳ τῆς κρίσεως, καὶ ἐξαιρήσεταί σε τοῦ πυρός.
    Τί τοιοῦτον οἱ δολοί σου ποιῆσαι δύνανται; Ὅτε ἡ
    Ταβιθὰ ἐτελεύτησε, τίς ἀνέστησεν αὐτήν; δοῦλοι
    περιστάντες, ἢ πτωχοί; Σὺ δὲ οὐδὲ τν δούλων τν
    ἐλεύθερον ἐν ἴσ ποιεῖν ἐθέλεις, τὸν καὶ ἀπὸ μόνου
    τοῦ σχήματος καὶ τῆς ψεως κανὸν ντα σε πρὸς
    ἔλεον ἐπικάμψαι; καὶ πῶς ἀξιοῖς τὸν Θεὸν ἐν συμφορᾷ
    σε ὄντα ἐξελέσθαι, εἰ σὺ τὸν οὐδὲν ἁμαρτόντα εἰς σέ,
    ἀλλ'οῦτα καὶ κοπτόμενον καὶ βασανιζόμενον ὑπὸ
    λιμοῦ καὶ κρυμοῦ περιορᾷς; πῶς σὲ τὸν μαρτωλὸν
    εἰς αὐτὸν ἀντιμώρητον ἀφήσει; Ὃς γὰρ ἀποφράσσει,
    φησί, τὰ ὦτα αὐτοῦ το μὴ ἀκοσαι πτωχο, τῆς
    δεήσεως αὐτοῦ οὐκ εἰσακούσεται ὁ Θεός. Τοιοῦτοι
    τοίνυν περὶ τοὺς συνδούλους γινώμεθα, οἷον βουλόμε-
    θα περὶ ἡμᾶς τὸν Δεσπότην γενέσθαι. Ἐλεημοσύνη
    καὶ εὐχς καὶ νηστείας καὶ πολλῶν ἑτέρων μείζων
    ἐστὶ θυσία, μόνον ἂν ἐκ δικαίου γίνηται κέρδους καὶ
    πόνων τοιούτων, καὶ πάσης ᾖ καθαρὰ πλεονεξίας καὶ
    ἁρπαγῆς καὶ βίας. Τοιαύτας γὰρ προσδέχεται προσφο-
    ρὰς ὁ Θεός· τὰς δὲ ἑτέρας ἀποστρέφεται καὶ μισεῖ.
    Οὐδὲ γὰρ βούλεται ἐξ ἀλλοτρίων τιμάσθαι συμφόρων·
    ἀκάθαρτος γὰρ καὶ βέβηλος ἡ τοιαύτη θυσία, καὶ
    παροξύνειεν ἂν μᾶλλον  ἐξιλάσαιτο τὸν Θεόν.
    Ἐλεημοσύνην γὰρ διὰ τοῦτο εἴρηται ἵνα ἐλεῶμεν, οὐχ
    ἵνα κολάζωμεν τοὺς ὁμοδούλους. Ὁ δ τὰ ἑτέρων
    λαμβάνων καὶ ἑτέρῳ διδοὺς, οὐχ λέησεν, ἀλλ' ἐτιμω-
    ρήσατο μᾶλλον, καὶ ἀδικίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἠδί-
    κησεν. Ὁ βουλόμενος πλουτεῖν, χρείαν ἔχει χρημά-
    των· ὁ μὴ βουλόμενος πλουτεῖν, ἀεί ἐστιν ἐν εὐπο-
    ρίᾳ. Ο γὰρ τὸ πλουτεῖν, ἀλλὰ τὸ μὴ φιλοειδεσθαι
    πλουτεῖν, τοῦτό ἐστι πλοῦτος. Οἶόν τι λέγω; Ἔστι
    πλούσιος ὁ πάντων ρπάζων· καὶ ἔστι πλούσιος τὰ
    ἑαυτοῦ τοῖς πένησι παρέχων· ὁ μὲν ἐν τῷ συνάγειν,
    ὁ δὲ ἐν τῷ ἀναλίσκειν πλουτῶν· καὶ ὁ μὲν σπείρει
    τὴν γν, ὁ δὲ γεωργεῖ τὸν οὐρανόν. Ἀλλ' σον ὁ οὐ-
    ρανὸς τῆς γς βελτίων, τοσοῦτον τούτου ἡ επορία
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    ἐκείνης ἀσθενεστέρα. [597] Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, ὅτι
    ἐπὶ μὲν τοῦ ρπαγος ο μόνον οἱ ἠσχημένοι, ἀλλὰ καὶ
    οἱ μηδὲν παθόντες κακόν, μισοῦσιν ἐκεῖνον, συναλ-
    γοῦντες τοῖς κακῶς πεπονθόσιν. Εἰ δὲ καὶ πέσ, βοῶ-
    σι μυρίαι παρὰ πάντων, Ὁ μιαρός, ὁ πονηρός, ὁ παμπό-
    νηρος· καὶ πάντες ἐπιβαίνουσιν αὐτῷ. πὶ δὲ τοῦ
    ἐλεήμονος οὐ μόνον οἱ ἐλεηθέντες, ἀλλὰ καὶ ο
    ἐλεηθέντες φιλοῦσιν αὐτόν, τὴν εἰς ἐκείνους γενομέ-
    νην εὔποιαν εἰς ἑαυτοὺς λογιζόμενοι. Εἰ δέ τι καὶ
    ἀηδὲς πάθῃ, εὔχονται πάντες, Ὁ Θεὸς αὐτὸν ἐλεήσει·
    ποιήσει αὐτῷ καλῶς, παραμενεῖν αὐτῷ τὰ ἀγαθά.
    Εἶδες πῶς ἡ κακία καὶ τοὺς μὴ ἀδικηθέντας πολε-
    μίους ἔχει,  δὲ ἐλεημοσύνη καὶ τοὺς μ ἐλεηθέντας
    ἐραστὰς κέκτηται; Πρῶτον τοίνυν ἀπαλλάγηθι τοῦ
    ἁρπάζειν, καὶ τότε τὴν ἐλεημοσύνην ἐπίδειξαι· στή-
    σον τὰς χεῖρας ἀπὸ πλεονεξίας, καὶ οὕτως αὐτὰς ἐπὶ
    τὴν ἐλεημοσύνην ἄγε. ν δὲ τας αὐτας καὶ τος
    πτωχοῖς ἀποδύωμεν, εἰ καὶ τοῖς ἐξ ἐκείνων διδομέ-
    νοις ἐνδύωμεν, ἀλλ' οὐδὲ οὕτω τὴν κόλασιν διαφύγω-
    μεν· ἡ γὰρ ὑπόθεσις τοῦ ἱλασμοῦ πάσης πλημμε-
    λείας ὑπόθεσις γίνεται· τοῦ γὰρ οὕτως ἐλεεῖν τ μὴ
    ἐλεεῖν κρεῖττον. Εἰ γὰρ τὸ ἐλάττω κομίσας ὁ Κάιν
    τὸν Θεὸν παρώξυνεν, ὁ καὶ τὰ ἀλλότρια διδοὺς πῶς
    οὐ παροξυνεῖ;  ἐλεημοσύνη τέχνη τίς ἐστιν ἀρίστη
    καὶ προστάτις τῶν ἐργαζομένων αὐτήν· φίλη γὰρ
    τῷ Θεῷ ἐστιν, εἰ μὴ ἀδικεῖται παρ' ἡμν· ἀδικεται
    δέ, ταν ἐξ ἀρπαγῆς αὐτὴν ἐργαζώμεθα· ὡς ἐὰν ᾖ
    καθαρά, πολλὴν τοῖς ἀναπέμπουσιν αὐτὴν δίδωσι
    παρρησίαν, καὶ ὑπὲρ προσκεχρουκότων δεῖται. Τοσ-
    αὕτη γὰρ αὐτς ἡ ἰσχὺς· αὕτη διαῥήγνυσι τὰ
    δεσμά, λύει τὸ σκότος, σβέννυσι τὸ πῦρ, καὶ ὁμοίως
    Θεῷ καθιστᾷ τος ἐργαζομένους αὐτήν. Γίνεσθε
    γάρ, φησιν, οἰκτίρμονες, καθὼς καὶ ὁ Πατρ ὑμῶν
    ὁ οράνιος οἰκτίρμων ἐστί. Μὴ δὴ προέμενον τὴν
    εὐκαιρίαν τοῦ παρόντος βίου, ἀλλ' ἐχώμεθα σφοδρῶς
    τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας. Ἔστι γάρ, ἔστι καὶ εἰς
    ἐσχάτας ἀναπνοὰς εὐρεστῆσαι τῷ Θε· ἔστι καὶ
    ἀπὸ διαθήκης εὐδοκιμῆσαι, οὐχ οὕτως μὲν ὡς ζῶν-
    τας, ἔστι δ ὅμως. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Ἄν τις Θεὸν
    ἐγγράψῃ μετὰ τῶν σὺν κληρονόμων, καὶ μοραν καὶ
    αὐτῷ τὸ παντὸς ἀπονείμῃς κλήρου. Οὐκ ἔθρεψας
    αὐτὸν ζῶν; κἂν ἀπέλθῃν, ὅτε οὐκέτι κύριος εἶ, μετά-
    δος αὐτῷ τῶν σῶν. Μείζονος μὲν γὰρ πόθου καὶ
    πλείονος μισθοῦ τ ζῶντά σε τρέφειν αὐτόν· εἰ δὲ
    τοῦτο ατῷ μὴ πεποίηκας, κἂν ἐπὶ τὸ δεύτερον ἐλθέ·
    εἰ δ καὶ τοῦτο ὀκνεῖς, ἐννόησον ὅτι ὁ Πατὴρ αὐτοῦ
    συγκληρονόμον αὐτοῦ σε πεποίηκε, καὶ κατάλυσον
    τὴν ἀπανθρωπίαν. Ποίας γὰρ ταύτῃ συγγνώμης, ὅταν
    πρὸς τ μὴ θρέψαι αὐτὸν ζῶν, μηδὲ μέλλων ἀπαῖναι
    πρὸς αὐτόν, ἀπὸ τῶν χρημάτων τούτων, ὧν οκ εἶ
    κύριος λοιπόν, βουληθῇς αὐτῷ μικρόν τι χαρίσασθαι,
    ἀλλ' οὕτως ἐχθρῶς διάκεισαι καὶ πολεμίως, ὡς μηδὲ
    τῶν ἀχρήστων σοι γενομένων αὐτῷ μεταδοῦναι; Οὐχ
    ὁρᾷς ὅσοι τῶν ἀνθρώπων οὐδὲ τούτου κατηξιώθησαν
    τοῦ τέλους, ἀλλὰ ἁρπαγέντες ἀπῆλθον; σὲ δὲ ὁ Θεὸς
    καὶ ἐπακήνῃαί τοῖς προσήκουσι, καὶ εἰπεν περὶ τῶν
    ὄντων, καὶ τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν ἅπαντα διαθεῖναι
    ἐποίησε κύριον. Ποίαν οὖν ἀπολογίαν ἕξεις, ὅταν καὶ
    ταύτην παρ' αὐτοῦ λαβὼν τὴν χάριν, προδῷς τὴν
    εὐεργεσίαν, καὶ μηδ [598] ὑπὸ τῆς ἀνάγκης ὀλῃ
    γενέσθαι φιλάνθρωπος; Τὸ μὲν γὰρ ὑμείνων καὶ πολ-
    λὴν παρέχων τὴν παῤῥησίαν, ζῶντα διορθοῦν πενίαν·
    εἰ δὲ ἐκεῖνο τὴν βουληθῇς, κἂν τελευτῶν ποιήσῃ τι
    γενναῖον· οὐ πολλῆς μὲν γάρ ἐστιν ἀγάπης, ἔστι
    δ' οὖν ὅμως. Εἰ γὰρ μὴ τὴν προεδρίαν ἕξις τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível, incluindo possíveis erros de impressão do original (ex: "φιλοειδεσθαι" na col. esq., "ἐπακήνῃαί" e "ὀλῃ" na col. dir.). Números entre colchetes [596], [597], [598] mantidos conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>