<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    707 ECLOGA DE PATIENTIA ET LONGANIMITATE, HOMIL. XXII. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    νὴς συντριβείσης, κεφαλῆς διακλασθείσης, ὀφθαλμῶν
    ἀφανισθέντων, ἐγκεφάλου διεσπαρμένου, πάσης ἁπλῶς
    τῆς μορφῆς διεφθαρμένης, καὶ τῆς τῶν πραγμάτων
    ποικιλίας οὐκ ἀφείσης τὸν πατέρα τῶν πολυμένων
    ὄψεων ἐπιγνῶναι τὸν τύπον. Συνεχύθητε ταῦτα
    ἀκούοντες καὶ δακρύετε· ἐνοήσατε τοίνυν τίς ἦν
    ἐκεῖνος ταῦτα ὁρῶν. Εἰ γὰρ ἡμεῖς μετὰ τοσοῦτον
    χρόνον οὐ δυνάμεθα ἀδακρυτὶ τῆς τραγῳδίας ἐκείνης
    τὴν ἀκοὴν ἐνεγκεῖν, καὶ ταῦτα ἀλλοτρίας ἀκούοντες
    συμφορᾶς, τίς ἦν  ἀδάμας ἐκεῖνος, θέα ταῦτα πα-
    ραλαμβάνων, οὐκ ἐν ἀλλοτρίοις, ἀλλ' ἐν οἰκείοις φι-
    λοσοφῶν κακοῖς; οὐδὲ γὰρ ἀπεδυσπέπτησεν, οὐδὲ εἶπε,
    Τί ποτε τοῦτό ἐστιν; αὕτη μοι τῆς φιλοφροσύνης ἡ
    ἀμοιβή; διὰ τοῦτο τοὺς ξένους ἠνέγκα μου τὴν οἰκίαν,
    ἵνα τάφον τῶν παίδων γινομένην αὐτὴν ἐπίδω; διὰ
    τοῦτο πᾶσαν περὶ αὐτοὺς ἀρετὴν ἐπεδείξαμην, ἵνα
    τοιοῦτον ὑπομείνωσι θάνατον; Οὐκ εἶπε τούτων οὐδέν,
    οὐκ ἐνεόνησεν, ἀλλ' ἔφερε πάντα γενναίως, καὶ μετὰ
    τοσαύτην ἐπιμείξιαν αὐτὸν ἀφαιρεθεὶς. ρ' οὖν
    ταῦτα μόνα αὐτῷ συνέβη τὰ δεινά; ἡ δὲ τῶν φίλων
    ἐγκατάλειψις καὶ προδοσία, τὰ δὲ σκώμματα καὶ αἱ
    λοιδορίαι, ἡ δ χλευασία καὶ  γέλως, τὸ δὲ ὑπὸ πάν-
    των διασύρεσθαι· ἄρα φορητὰ ταῦτα καὶ παραμυ-
    θίας ἄξια; Ταῦτά γε οὐδὲ ἀκοσαι φορητά, μήτι γε
    διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ὑπομεῖναι. Οὐδὲ γὰρ οὕ-
    τως ἡ τῶν συμφορῶν φύσις, ὡς οἱ παρὰ τὰς συμφο-
    ρὰς μῖν νειδίζοντες, δάκνειν εἰώθασιν ἡμν τὴν
    ψυχήν. Θέα δέ μοι κἀντεῦθεν λοιπὸν τὸ ἐπιεικὲς καὶ
    φιλόθεον τῆς γενναίας ἐκείνης καὶ ἀδαμαντίνης ψυχῆς.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἑαυτὸν μὲν ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὄντα εὗρε,
    τὸν πᾶσαν ἐπελθόντα ἀρετήν, πονηροὺς δ ἀνθρώπους
    καὶ γόητας εὐημεροῦντας, οὐκ εἶπεν οὐδὲν τοιοῦτον,
    οἷον εἰκός τινας τῶν ἀσθενεστέρων εἰπεῖν· Ἐπὶ τού-
    τοις εὕρεψα τοὺς παῖδας, καὶ μετὰ ἀκριβείας ἔσκησα
    πίστης· ἐπὶ τούτοις ἀνέῳξά μου τὴν οἰκίαν τοῖς παρ-
    ιοῦσιν, ἵνα μετὰ τοὺς πολλοὺς δρόμους ἐκείνους τοὺς
    ὑπὲρ τῶν δεομένων, τοὺς ὑπὲρ τῶν γυμνῶν, τοὺς
    [574] ὑπὲρ τῶν ὀρφανῶν, ταύτας ἀπολάβω τὰς ἀμοι-
    βάς; ἀλλ' ἀντὶ τούτων τὰ πάσης θυσίας κρείττονα
    ῥήματα ἀνήνεγκεν ἐκεῖνα εἰπών· Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ
    Κύριος ἀφείλετο. Εἰ διέρρηξε τὰ ἱμάτια, καὶ τὴν
    κόμην ἀπείλκετο, μὴ θαυμάσῃς· πατὴρ γὰρ ἦν, καὶ
    πατὴρ φιλόστοργος, καὶ ἔδει δειχθῆναι καὶ τὴν τς
    φύσεως συμπάθειαν καὶ τὴν τῆς γνώμης φιλοσοφίαν·
    εἰ γὰρ μηδὲ τοῦτο ἐποίησε, τάχα ἄν τις καὶ ἀναισθη-
    σίας ἐνόμισε τὴν φιλοσοφίαν ταύτην. Καὶ οὖ τοίνυν
    ὅταν χρήματα ἀπολέσῃς τὰ σά, καὶ μὴ δυσχεράνῃς,
    ἀλλὰ γενναίως ἐνεγκὼν εὐχαριστήσῃς τ Θεῷ, καὶ τὰ
    τοῦ Ἰὼβ ἀποφθέγγῃ ῥήματα, Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ
    Κύριος ἀφείλετο, κέρδος τὴν ζημίαν διὰ τούτων
    ἐποίησας. Τί λέγεις· Ὁ Κύριος ἀφείλετο· ὁ κλέπτης
    ἀφείλετο, καὶ πῶς δυνήσομαι εἰπεν, Ὁ Κύριος ἀφ-
    είλετο; Μὴ θαυμάσῃς· καὶ γὰρ ὁ ώβ,  δὲ διάβολος
    ἔλαβε, ταῦτα ἔφησεν ὅτι· Ὁ Κύριος ἀφείλετο· καὶ πῶς
    ὁ κλέπτης ἔλαβε, σὺ οὐκ ἐρεῖς; ὅτι  Κύριος ἀφεί-
    λετο; Μὴ γὰρ εἴπῃς· Οὐκ ἔχω χάριν· οὐκ ἐμῆς γνώ-
    μης τὸ πρᾶγμα ἦν, οὐκ εἰδότος οὐδὲ βουλομένου ὁ
    λῃστὴς ἔλαβε· ποῖος ἔσται μοι μισθός; οὐδὲ γὰρ τοῦ
    Ἰὼβ εἰδότος οὐδὲ βουλομένου ταῦτα ἐγένετο· πῶς
    γάρ; ἀλλ' ὅμως οὐκ ἔλαττον ἔχει τῶν ἐλεημοσύνην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,900">
    δόντων ἐκεῖνος,  μὴ δοὺς τότε. Ἄν δὲ καὶ πρὸς
    μάντις σε παραινέσωσί τινες ἀπελθεῖν, σὺ δὲ διὰ τὸν
    τοῦ Θεοῦ φόβον, ἐπειδὴ κεκώλυται, ἔλῃ μᾶλλον μὴ
    λαβεῖν τὰ χρήματα ἢ παρακοῦσαι τοῦ Θεο, ἴσον ἔχεις
    τὸν μισθὸν τῶν εἰς πένητας αὐτὰ δεδωκότων. Ὅτι
    ἀπολέσας ηὐχαρίστησας, καὶ δυνάμενο; πρὸς μάντεις
    ἀπελθεῖν, ἠνέσχου μὴ λαβεῖν αὐτὰ μᾶλλον, ἢ οὕτω
    λαβεῖν. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος διὰ τὸν τοῦ Θεο φό-
    βον εἰς τος δεομένους ἐνέυσεν, οὕτω καὶ σὺ διὰ
    τὸν τοῦ Θεο φόβον, ἀρπασάντων ἐκείνων, οὐκ ἀνέ-
    λαβες. Ἀπεστέρησέ σε χρημάτων ἐκεῖνος; σὺ σαυτὸν
    μὴ ἀποστερήσῃς τῆς σωτηρίας· ἁλν γὰρ ἐφ' οἷς
    παρ' ἑτέρων κακῶς παθες, ατὸς πλείοσι σαυτὸν
    περιβάλλεις κακοῖς. Ἐκείνός σε ἴσως πενία περι-
    έβαλε, σὺ δὲ σαυτὸν ἐν τοῖς καιροῖς καταθλίπτεις
    κακούργως· ἐκεῖνος ἀπεστέρησέ σε τὰ ἐκτός σου
    ὄντα, καὶ ὕστερον καὶ ἄκοντός σου ἀποπηδήσonta·
    σὺ δὲ τὸν αἰώνιον πλοῦτον σαυτὸν ἀφαιρῇ. Ἐλύπησέ
    σε ὁ διάβολος ἀφελόμενος τὰ χρήματα; λύπησον αὐ-
    τὸν καὶ σὺ εὐχαριστήσας, καὶ μὴ εὐφράνης. Ἄν πρὸς
    μάντεις ἀπέλθῃς, εὕρανας· ἂν εὐχαριστήσῃς τῷ
    Θεῷ, καιρίαν ἔδωκας αὐτῷ τὴν πληγήν. Καὶ ὅρα τί
    γίνεται· Οὔτε αὐτὰ εὑρήσεις, ἀπελθὼν πρὸς τοὺς
    μάντεις· οὐ γάρ ἐστιν ἐκείνων εὑρεῖν· εἰ δέ που καὶ
    εἴποιεν ἐπιτυγχάνειν, καὶ τὴν ψυχὴν προσαπολλύεις,
    καὶ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν καταγελασθήσῃ τν σῶν, καὶ
    πάλιν αὐτὰ κακῶς ἀπολεῖς. Ὁ γὰρ δαίμων εἰδὼς ὅτι
    ζημίαν οὐ φέρεις, ἀλλὰ ὑπὲρ τούτων καὶ τὸν Θεόν
    σου ἀρνῇ, πάλιν χρήματα διδωσιν, ἵνα ἀφορμὴν σχῇ
    τοῦ πάλιν σε ἀπατῆσαι καὶ ἀποστῆσαι. Καὶ καθάπερ
    ἡμεῖς ἐκεῖνα τοὺς ἐχθροὺς a διατίθεμεν, οἷς λυποῦ-
    μεν αὐτούς· ἂν δὲ ἴδωμεν ὅτι οὐκ ἀλγοῦσιν, ἀφιστά-
    μεθα λοιπόν, ὡς οὐκ ἔχοντες αὐτοὺς δακεῖν· οὕτω
    καὶ ὁ διάβολος, ἂν ἴδ καταγελώντα καὶ καταφρο-
    νοῦντά σε τῆς αὐτοῦ ἐγχειρήσεως, ἀποστήσεται τῆς
    τοιαύτης ὁδο, προσεγγίζειν οὐκέτι. Ἔξεστιν οὖν σοι
    ταῦτα πομένοντα τοσοῦτον λαβεῖν μισθὸν, ὅσον ἂν
    εἰ ἑκν b ἐῤῥίψας αὐτά. Καὶ εἰκότως [575] τούτων
    μᾶλλον θαυμάζομεν, τὸν ἐπιρρείας εὐχαρίστως φέ-
    ροντα, ἢ τὸν ἑκόντα διδόντα. Τί δήποτε; Ὅτι ἐκεῖνος
    μὲν τοῖς ἐπαίνοις τρέφεται καὶ τῷ συνειδότι, καὶ
    χρηστὰς ἔχει τὰς ἐλπίδας, καὶ πρότερον γενναίως
    ἐνεγκὼν τὴν στέρησιν τῶν χρημάτων, τότε αὐτὰ
    ἐρῥιψεν· οὗτος δὲ ἔτι προσδεδεμένος ἀφρέθῃ βίᾳ.
    Οὐκ ἔστι δὲ ἴσον, πρότερον πεισθέντα ἀποστῆναι
    χρημάτων, οὕτως αὐτὰ κενῶσαι c, καὶ ἔτι αὐτῶν
    ποθοῦντα ἀποστρεφθῆναι· οὐδὲ πάλιν ἐν πολλῷ χρόνῳ
    μελετήσας καταφρονῆσαι χρημάτων, καὶ ἄθρον ζη-
    μίαν συμβᾶσαν ὑπενεγκεῖν. Ὁ μὲν γὰρ ἔτι παρε-
    σκευασμένος πρὸς τὰ δεινά, ῥον τὰ ἐνέγκοι τὴν τού-
    των ἐπαγωγὴν· ὁ δὲ ἀναπνεύσων καὶ τῶν φροντίδων
    ἀπολύσας τοὺς λογισμούς, ἂν συμβῇ τι τοιοῦτον πάλιν
    οἷον καὶ πρότερον, διπλῇ ταράττεται καὶ εὐχείρωτος
    γίνεται, τῷ τε ἀπροσδοκήτῳ καὶ τῷ διαλειύσαι τὴν
    σπουδὴν ἅπασαν αὐτῷ, καὶ τὴν πρὸς ἐκεῖνα παρα-
    σκευήν. Οὐ μικρὸν δὲ εἰς ὀδύνης λόγον, ἀλλὰ καὶ
    πάντων ἀφορητότερον, ὅταν τις ἀπηλλάχθαι νομίσας,
    καὶ πρὸς τὸ τέλος ἥκειν αὐτὸ, κα φροντίδα καὶ μέ-
    ριμναν ἅπασαν ἀποθέμενος, πάλιν ἄνωθεν ἀρχὴν
    ἑτέραν εὕρῃ τῶν δυσχερῶν. Διὰ τί γὰρ τὴν γυναῖκα
    τοῦ Ἰὼβ μετὰ τῶν τέκνων οὐκ φάνισεν ὁ διάβολος;
    Ἐπειδ ἦδει μεγάλα αὐτῷ συντελεῖν πρὸς τὴν ἐπι-
    βουλήν ἐκείνου. Εἰ γὰρ παρεδέξατο, φησί, δι' αὐτῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,900,950,960">
    a Sic Savil. Legebatur τοῖς ἐχθροῖς. Edit.
    b Deerant verba εἰ ἑκν e Savilio restituta. Edit.
    c Κενῶσαι pro κινήσαι recie Sav.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c) inseridos no fluxo do texto da coluna direita.
    Números entre colchetes [574], [575] são referências internas transcritas literalmente.
    A palavra "Deerant" na nota 'b' parece ser uma abreviação ou erro tipográfico para "Deerant" (faltavam), transcrito conforme visível.
    "recie" na nota 'c' é abreviação de "recte".
  </notas>
</pagina>