719
πλείω πεποίηχεν, Εἴτα ἐπὶ ἀνθρώπων μὲν οὐ δυσχε-
βαίνομεν τὴν ἀναδολὴν, ἀλλὰ καὶ σοφιζόμεθα αὑτὴν
πλείω γενέσθαι" ἐπὶ Θεοῦ δὲ οὕτω μιχροψύχως διαχει-
σόμεθα; Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν, δανείζει Θεῷ. Καὶ δανείζῃ
καρ᾽ ἐμοῦ, Κύριε, τὴ» εἰς τὸν πτωχὸν ἐλεημοσύνην ;
Ἵνα ποτέ μοι ταῦτα ἀποδῷς, δάς μοι τῆς ἀντιδόσεως
τὸν χαιρόν" ὄρισον τῆς ἀπολήψεως τὴν προθεσμίαν.
Πότε xai ποῦ σοι τὴν ὀφειλὴν ἀποδίδωμι; Ὅταν
καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης
αὐτοῦ, [586] xal στήσῃ τὰ μὲν πρόδατα ἐκ δεξιῶν,
τὰ δὲ ἐρίρια ἐξ εὐωνύμων * καὶ ἐρεῖ τοῖς ἐκ δεξιῶν
αὐτοῦ" Δεῦτε, οἱ εὐογημένοι τοῦ Πατρός μου,
xAnporoydicace τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν
ἀπὸ χαταδολῆς χόσμου. Ὑπὲρ πίνων ; Ὅτι ἐπεί-
vaca, xal ἐδώχατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ
ἐποτίσατέ με' γυμνὸς ἤμην, καὶ ἐγεδύσατέ με.
Καὶ διὰ τί, ὦ Κύριε, οὐχ ἄλλων ὁδῶν φέρεις μνήμην,
᾿ἀλλ᾽ f] τῆς ἐλεημοσύνης ; Οὐ χρίνω, φησὶ, τὴν ἀμαρ-
lav, ἀλλὰ τὴν ἀπανθρωπίαν " οὐ χρίνω τοὺς ἁμαρτή-
'σαντας, ἀλλὰ τοὺς μὴ μετανοήσαντας " ὑπὲρ ἀπαν-
θρωπίας ὑμᾶς καταδιχάζω, ὅτι ἔχοντες τοσοῦτον καὶ
τηλικοῦτον φάρμαχον σωτηρίας τὴν ἐλεημοσύνην, ἐν
ἧ ἐξαλείφεται πάντα τὰ ἁμαρτήματα, παρῆχατε
τοσαύτην εὐεργεσίαν. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο τὰ χρήματα
ἔλαδες, ἵνα εἰς τρυφὴν δαπανήσῃς, ἀλλ᾽ ἵνα εἰς ἔλεη-
μοσύνην ἀναλώσῃς. Μὴ γὰρ τὰ σαυτοῦ ἔχεις ; τὰ τῶν
πενήτων ἐνεπιστεύθης, κἂν ἐκ πόνων διχαίων, x3y
ἀπὸ χλήρου πατρῴου χεχτημένος τύχῃς. Μὴ γὰρ,
ἐπειδὴ ἀπὸ πολλῆς φιλανθρωπίας ἐκ τῶν σῶν ἐχε-
λεύσθης διδόναι, διὰ τοῦτο καὶ σαυτοῦ νομίζῃς εἶναι
ταῦτα, μηδὲ τὴν ὑπερδολὴν τῆς φιλανθρωπίας ὑπό-
sot» ποιοῦ ἀγνωμοσύνης. Μὴ γὰρ, οὐχ ἠδύνατο αὑτὰ
ὁ Θεὸς ἀφελέσθαι σου ; ἀλλ᾽ οὐ ποιεῖ τοῦτο, σὲ χύριον
ποιῶν τῆς εἰς τοὺς δεομένους φιλοτιμίας. Τίνος οὖν
ἕνεχεν οὐχ ἔδωχας;; ἀπιστεῖς ὅτι λήψῃ πάλιν; καὶ
“πῶς ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον ; ὁ γὰρ τῷ μὴ δεδωχότι δοὺς
πῶς [ἂν] οὐ πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὸ λαδεῖν δώσει ;
Διὰ γὰρ τοῦτό σοι πλείονα τῶν ἄλλων ἔχειν συνεχώ-
ρησεν ὁ Θεὸς, οὐχ ἵνα εἰς πορνείας καὶ μέθην xal
ἀδηφαγίαν xaX ἱματίων πολυτέλειαν καὶ τὴν ἄλλην
BAaxetav ἀναλώσῃς, ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς δεομένοις αὐτὰ δια-
νέμῃς. "Av γὰρ πλέον τι τῆς χρείας εἰς σαυτὸν ἀνα-
λώσῃς τῆς ἀναγχαίας, χαλεπωτάτας Exe τὰς εὐθύνας
παρέξεις, ᾿Αλλ᾽ οἷδα πολλοὺς εἰς τοῦτο θηριωδίας
ἐλθόντας, ὡς δι᾽ ὄχνον μιχρὸν λιμώττοντας περιορᾷν
τοὺς πένητας, καὶ ταῦτα πρὸς αὑτοὺς λέγοντας " Οὐ
πάρεστιν οἰχέτης ἐμοὶ νῦν " πόῤῥω τῆς οἰχίας εἰμί"
οὐδεὶς τῶν ἐνταῦθά ἐστέ μοι γνώριμος. "D τῆς ὧμό-
τητος! ὦ τῆς ὕδρεως 1 εἰ χαὶ δέχα στάδια βαδίσαι
ἐχρῆν, οὐδ᾽ οὕτως ὀχνῆσαι ἔδει, ὅτι μείζων ὁ μισθός.
Ὅταν μὲν γὰρ δῷς, ὑπὲρ τοῦ διδομένου λαμθάνεις
μισθὸν μόνον ὅταν δὲ xal αὐτὸς βαδίσῃς, xal τούτου
σοι & πάλιν χεῖται ἡ ἀμοιδή, Ἐπεὶ καὶ τὸν πατριάρχην
᾿Αὐδραὰμ διὰ τοῦτο μάλιστα θαυμάζομεν, ὅτι τριαχο-
σίους δέκα χαὶ ὀχτὼ οἰχογενεῖς ἔχων, οὐδενὶ τούτων
ἐπέταξεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐπὶ τὰς βοῦς ἔδραμε xoi τὸ
μοσχάριον ἥρπασε. Μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς διὰ τῆς sau-

* Legebatur τούτου σου, 6t mox ὁπεὶ δέ. Ex ipse Chry-
sostomo correzimus, Epig.

EGLOGA DE ELEEMOSYNA ET HOSPITALITATE, HOMIL. XXII.

"ue

τοῦ χειρὸς θεραπεῦσαι τὸν πένητα. Ὁ Χριστὸς οὐκ
ἐπαισχύνεται χεῖρα ἐχτεῖναι xat λαθεῖν διὰ τοῦ πέ-
νητος, xal σὺ χεῖρα ἐχτεῖναι xal δοῦναι ἀργύριον.
ἐπαισχύνῃ; xal πῶς τοῦτο οὐχ αἰσχύνης ἄξιον; EL
γὰρ ποτήριον ψυχρὸν μόνον βασιλείαν οὐρανῶν προ-
ξενεῖ, τὸ xal ὁμοῤῥόφιον ποιῆσαι καὶ τραπέζης xot
νωνὸν καὶ ἀναπαῦσαι πένητα, πόσον οἴσει τὸν xapnbv,.
εἰπέ μοι; Μὴ τοίνυν ἐπαισχυνώμεθα ταῖς τῶν πενή-
τῶν θεραπείαις, μηδὲ καραιτώμεθα δι᾽ ἑαυτῶν θερα-
πεύειν αὐτούς" ἁγιάζονται γὰρ ἡμῶν αἱ χεῖρες διὰ
τῆς τοιαύτης διαχονίας χἂν εἰς εὐχὰς αὐτὰς ἀνατεί-
viousy ἀπὸ τῆς θεραπείας ἐχείνης, [587] ὁρῶν αὐτὰς
ὁ Θεὸς, δυσωπεῖται μᾶλλον, χαὶ τὴν αἴτησιν δίδωσι.
Τὸ μὲν γὰρ χρήματα δοῦναι πολλῶν ἂν εἴη τὸ δὲ δι"
ἑαυτῶν θεραπεῦφαι τοὺς δεομένους, xal μετὰ mpo-
θυμίας ποιῆσαι τοῦτο, μεγάλης ψυχῆς δεῖται χαὶ
φιλοσόφον, Εἴ τινα ἴδοις ἐν τοῖς βιωτικοῖς σοι βοὴσ-
θοῦντα πράγμασιν, ἣ ἐν δικαστηρίῳ συμπράττοντα,
3| ἐν ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ, καὶ ἀπαντᾷς, καὶ μετὰ πολλῆς
δέχῃ τῆς εὐνοίας, xat χεῖρας καταφιλεῖς, καὶ ἀργύρια
καταδάλλεις, χαὶ τὰ τῶν θεραπόντων ποιεῖς " ἂν δὲ
τὸν Χριστὸν εἰσελθόντα ἴδῃς, ὀχνεῖς xal ἀναδύῃ πρὸς
τὴν αὑτοῦ θεραπείαν; Εἰ μὴ ὡς τὸν Χριστὸν δέχῃ
bv ξένον, μὴ δέξῃ" εἰ δὲ ὡς τὸν Χριστὸν δέχῃ. μὴ
ἐπαισχυνθῇς τοῦ Χριστοῦ νίψαι τοὺς πόδας. ᾿Αλλ᾽ ἐν
ὅσῳ πρόχειται ἡ πανήγυρις, ἀγοράσωμεν ἐλεημοσύ-
γὴν, μᾶλλον δὲ διὰ τῆς ἐλεημοσύνης ἀγοράσωμεν
πὴν σωτηρίαν. Χριστὸν ἐνδύεις ποωχὸν ἐνδύων. El
γὰρ ποτήριον ψυχρὸν ἔμμισθον, ἱμάτια καὶ χρήμαται
διδόμενα bU εὐεργεσίαν οὐχ ἔμμισθα ; Τοὐναντίον μὲν.
οὖν xai πολύμισθα. Εἰ γὰρ ὅπου ἀδάπανος ἡ δόσις,
τοσαύτη τῆς εὐεργεσίας ἡ χάρις "ὅπου ἱματίων ἀφθο-
vía, χρημάτων χορηγία, τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἡ vsptou-
σία, πόσον ἀπεχδέχεσθαι χρὴ μισθὸν παρὰ τοῦ δικαίου
χριτοῦ ; Οἶδα ὅτι ταῦτα xai τὰ τοιαῦτα πολλάχις με-
μαθήχατε" ἀλλ' εἴθε πολλάκις μαθόντες, χἂν ὀλιγά-
κις τὸ καλὸν εἰργαζόμεθα" Καὶ γὰρ πολλῆς ἀλογίας,
ἀγρὸν μὲν βουλόμενον ὠνήσασθαι, τὴν εὔφορον οὖσαν
γῆν ἐπιζητεῖν ᾿ οὐρανοῦ δὲ ἀντὶ γῆς προχειμένου,
παρὸν ἐχεῖ χτήσασθαι χωρίον, μένειν ἐπὶ τῆς γῆς,
xal τῶν ix ταύτης ἀνέχεσθαι πόνων, Εἰπὲ δή μοι,
εἴ τίς σοι ἔλεγεν, ὅτι μετὰ ἐνιαυτὸν πεσεῖται αὕτη
ἡ πόλις, ἡ δεῖνα δὲ οὔ dpa ἂν ᾧχοδόμησας οἰχίας
ἐν τῇ μελλούσῃ καταπίπτειν; Μὴ τοίνυν οἰχοδομῶ-
pav ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ * πεσεῖται γὰρ μικρὸν ὕστερον.
xai ἀπολεῖται " τί δὲ λέγω, πασεῖται ; πρὸ efic πτώ-
φως ἡμεῖς ἀπολλύμεθα, καὶ δεινὰ πεισόμεθα. Οἱ-
χοδομήσωμεν δὲ μᾶλλον ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς τὴν οἰκο-
δομὴν, ἔνθα οὐ χρεία τεκτόνων ἡμῖν οὐδὲ οἰχοδόμων,͵
ἀλλ' αἱ τῶν πενήτων χεῖρες τὰς τοιαύτας οἰχοδομοῦσιν.
οἰκοδομάς" καὶ οὐ τοῦνο μόνον, ἀλλὰ καὶ βασιλείαν
οὐρανῶν προξενοῦσι, καὶ παῤῥησίαν διδοῦσι πρὸς τὸν
Θεόν " τοιοῦτον τὸ τῆς ἐλεημοσύνης ὕψος. Καὶ χαθάπερ.
βασιλίδος εἰσιούσης οὐδεὶς τολμᾷ τῶν φυλασσόντων.
&àc θύρας ἐξετάσαι, τίς εἴη καὶ πόθεν, ἀλλὰ πάντες
μετὰ χαρᾶς ὑποδέχονται" οὔνω δὴ καὶ τοὺς ταύτην.
ἐργαζομένους ἀχωλύτως παρὰ τὸν θρόνον ἴστησι τὸν.
βασιλικήν" φιλεῖ γὰρ αὐτὴν ὁ Θεὸς, καὶ ἀεὶ πλησίον.
αὐτοῦ ἔστηχε, xal ὑπὲρ ὧν δ᾽ ἂν αἰτήσῃ χάριν, ες

Digitized by Google
