131
μετὰ τῶν ἀρνῶν, ἀλλ᾽ οὐ μικρὸν τὸ χἂν μετ᾽ bxel-
νους γενέσθαι, καὶ μὴ στῆναι μετὰ τῶν ἐρίφων. "Ἂν
δὲ μηδὲ τοῦτο ποιῇς, τίς σε λοιπὸν ἐξαιρήσεται
λόγος; “Ὅταν γὰρ ἕζξης, ὡς ἀθάνατος, οὕτως ἀντεΐ-
χου τῶν ὄντων" νυνὶ δὲ, ἐπειδὴ ἔμαθες ὅτι θνητὸς
χέγονας, χἂν νῦν τὸ δόγμα χατἄλυσον, xal ὡς θνητὸς
περὶ τῶν σαυτοῦ βούλευσαι. Ei γὰρ καὶ φορτιχὸν τὸ
μέλλον ῥηθήσεσθαι καὶ φρίχης γέμον, ἀλλ᾽ ὅμως
ἀναγκαῖον εἰπεῖν" ἀρίθμησον μετὰ τῶν δούλων σου
τὸν Δεσπότην. Ἐλευθεροῖς τοὺς δούλους ; ἐλευθέ-
ρΏδον τὸν Χριστὸν λιμοῦ καὶ ἀνάγχης καὶ δεσμωτη-
εἴων xaX γυμνότητις. Ἔφριξας ἀκούσας ; Οὐχοῦν
φρικωδέστερον, ὅταν μηδὲ τοῦτο αὐτὸ ποιῇς; Καὶ
ἐνταῦθα μὲν τὸ ῥῇμά ce ναρχᾷν ἐποίησεν " ὅταν δὲ
ἀπέλθῃς ἐκεῖ, xal τὰ πολλῷ χαλεπώτερα τούτων
ἀχούῃς, xai τὰ ἀνήχεστα βλέπῃς βασανιστήρια, τί
ἐρεῖς ; πρὸς τίνα χαταφεύξῃ; τίνα χαλέσεις σύμμα-

yov xai βοηθόν ; τὸν 'Afpaáp; ἀλλ᾽ οὐκ ἀχούσεται “.

ἀλλὰ τὸν πατέρα ; ἀλλὰ τὸν πάππον ; ἀλλ᾽ οὐδὲ τού-
τῶν οὐδεὶς ἔσται χύριος, χἂν σφόδρα ἅγιος f, λῦσαι
τὴν ψῆφον ἐκείνην. ᾿Αλλ᾽ ἀπάνθρωπος εἴ καὶ ὠμὸς
xai ἀνηλεῆς;; αἰδέσθητι τὸ ἀξίωμα τοῦ αἰτοῦντος.
᾿Αλλ οὐ δυτωπεῖ σε τὸ ἀξίωμα ; πρὸς τὴν συμφορὰν
ἐπικάμφθητι. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τὰ τῆς συμφορᾶς εἰς EAcóv
6c ἐπιχάμπτει ; διὰ τὸ τῆς αἰτήσεως εὔχολον δός. Εἰ
δὲ οὔτε τὸ ἀξίωμα, οὔτε τὸ ἀναγχαῖον τῇς χρείας,
οὔτε τὸ εὔχολον τῆς δόσεως δύναταί σε πεῖδαι"
οὐχοῦν διὰ τὸ μέγεθος τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν
πάρασχε τῷ δεομένῳ. Τίς γὰρ ἔσται συγγνώμη τοῖς
μετὰ τοσαύτην παραίνεσιν τῶν δεομένων ὑπέρ-
ορῶσιν ; ᾿Αχουέτωσαν ol μεμνημένοι" αὐτὸς, ὅταν
δέῃ σε θρέψαι, οὐδὲ τῆς σαρκὸς φείδεται τῆς ἑαυτοῦ *
ὅταν δέῃ ποτίσαι, οὐδὲ τοῦ αἵματος φείδεται " σὺ δὲ
οὐδὲ ἄρτον μεταδίδως οὐδὲ ποτηρίου ; χαὶ ποίαν ἕξεις
σνγγνώμην τοιαῦτα λαμθάνων, χαὶ τῶν εὐτελῶν
φειδόμενος ; Οὐδὲ γὰρ, ἂν διὰ τὸν Χριστὸν μὴ δῷς
τὰ χρήματα, ἔχων αὐτὰ ἀπελεύσῃ * οὐδὲ γὰρ, ἂν διὰ
τὸν Χριστὸν μὴ ἀποθάνῃς, ἀθάνατος ἔσῃ. Ταῦτα
ἀπαιτεῖ παρὰ σοῦ, ἃ καὶ μὴ ἀπαιτοῦντος δώσεις, διὰ
τὸ θνητὸς εἶναι * ταῦτά σε βούλεται ποιεῖν σῇ γνώμῃ,
& xa ἀνάγχῃ σε δεῖ ποιῆσαι. "À πάντως ἀνάγχη σε
παθεῖν, ἑλοῦ παθεῖν δι᾽ Epl: τοῦτο προκεέσθω μόνον, xat
ἀρκοῦσαν ἔχω τὴν ὑπαχοήν. "Ap& γε φορητὰ ταῦτα,
ὅτι ὁ μὲν θεὸς xal τὸν Υἱὸν ἐξέδωχεν ὑπὲρ σοῦ, σὺ
δὲ οὐδ᾽ ἄρτου μεταδίδως αὐτῷ τῷ διὰ σὲ ἐχδοθέντι,
τῷ διὰ σὲ σφαγέντι; Ὁ Πατὴρ διὰ σὲ αὐτοῦ οὐχ
ἐφείσατο, xoi ταῦτα γνησίου ὄντος " σὺ δὲ xol λιμῷ

τηχόμενον περιορᾷς, καὶ ταῦτα ἀπὸ τῶν αὐτοῦ pi.

ECLOGA DE PECCATO ET GONFESSIONE, lOMIL. XXiV.

352
λων ἀναλΐσχειν, xaX διὰ σαυτὸν ἀναλίσχειν, καὶ τί
ταύτης τῆς παρανομίας χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν; Ἐξεδόθτ,
διὰ σὲ, ἐσφάγη διὰ σὲ, περιέρχεται πεινῶν διὰ σὲ, ἐκ
τῶν αὐτοῦ δίδως, ἵνα αὐτὸς ὠφεληθῇς, καὶ οὐδὲ οὕτω
δίδως ; Καὶ ποίων οὐκ ἂν εἴης ἀναισθητότερος λίθων,
τοσούτων σε ἑλχόντων πραγμάτων, ἐπὶ τῆς δισδολι-
χῆς [399] ταύτης μένων ὠμότητος ; Εἰ γὰρ μὴ ἀμεῖ-
65 με, φησὶν, ὡς ὑπὲρ σοῦ τι παθόντα, διὰ τὴν πενίαν
ἐλέησον, εἰ δὲ μὴ βούλει διὰ τὴν πενίαν ἐλεῆσαι, διὰ
τὴν νόσον ἐπιχάμφθητι, διὰ τὸ δεσμωτήριον ἐπιχλά-
σθητι" εἰ δὲ μηδὲ ταῦτά σε ποιεῖ φιλάνθρωπον, διὰ
τὸ χοῦφον τῆς αἰτήσεως ἐπένευσον - οὐδὲν γὰρ αἰτεῖ
πολυτελὲς, ἀλλ᾽ ἄρτον χαὶ στέγην χαὶ ῥημάτων πα-
ράκχλησιν. Εἰ δὲ καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιμένεις ἄγριος ὧν,
xiv διὰ τὴν βασιλείαν γενοῦ βελτίων. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
ἐχείνης σοί ἐστέ τις λόγος ; κἂν πρὸς τὴν φύσιν αὖ-
τὴν ἐπικλάσθητι γυμνὸν ὁρῶν, καὶ τῆς γυμνότητος
ἀναμνήσθητι ἐχείνης, ἣν ἐγυμνώθην ἐπὶ τοῦ στανροῦ
διὰ σὲ. Εἰ δὲ ἐχείνης οὐ βούλει, xàv ταύτης, ἣν διὰ
τῶν πενήτων γυμνοῦμαι. Οὐ λέγω, Λῦσόν μου τὴν
πενίαν, οὐδὲ Χάρισαί μοι πλοῦτον, ἀλλ᾽ ἄρτον αἰτῶ
xai ἱμάτιον xai λιμοῦ παραμυθίαν μιχράν᾽ xàv el;
δεσμωτήριον ἐμπέσον, οὐχ ἀναγκάξω τὰ δεσμὰ λῦσαι
xai ἐχδαλεῖν, ἀλλ᾽ ἕν ἐπιϊττῶ μόνον, ἵνα ἴδῃς δὲ-
δεμένον διὰ σὲ, χαὶ ἀρχοῦσαν ἔλαθον χάριν. Δύνα-
μαι piv γὰρ xai χωρὶς τούτων σε στεφανοῦν, βούλο-
μαι δὲ σοι καὶ. εἰλέτης εἶναι, ἵνα φέρῃ sol τινα καρ-
πὸν xal παῤῥτσίαν ὁ στέφανος. Διὰ τοῦτο καὶ δυνάμε-
γος ἐμαυτὸν θρέψαι, περιέρχομαι προσαιτῶν, xal ταῖς
θύραις σου παριστάμενος προτείνω χεῖρα, παρὰ σοῦ
τραφῆναι ἐπιθυμῶν * καὶ ἐγχαλλωπίζομαι τούτῳ, ἵνα
τοῦ θεάτρον παρόντος τῆς οἰχουμένης ἀναχηρύττω c&
τότε, xal πάντων ἀχουόντων ἐνδείχνυμαι τὸν τροφέ»)
τὸν ἐμόν. Καίτοι γε ὑμεῖς ὅταν παρὰ τινὸς τραφῆτε.
αἰσχύνεσθε τοῦτο χαὶ συσχιάξετε᾽ ἐγὼ δὲ ἐπειδὴ σφό-
δρα ὑμᾶς φιλῶ, χἂν ὑμεῖς σιγᾶτε, ἀναγορεύω τὲ
γεγενημένον μετὰ πολλῶν τῶν ἐγχωμίων, καὶ οὐκ
αἰσχύνομαι εἰπεῖν, ὅτι γυμνὸν ὄντα με περιεδάλετε,
xai πεινῶντα ἐθρέφατε, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐγχαλλω-
πίξομαι τούτοις, ἵν᾽ ὑμεῖς χληρονόμοι τῆς βασιλείας
ἀναδειχθῆτε τῶν οὐρανῶν. Ταῦτα τοίνυν ἐννοοῦντες,
ἀγαπητοὶ, ἐχώμεθα σφοδρῶς τῆς σωτηρίας, ἵνα καὶ
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ t; δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμήν.

[600] ΛΌΓΟΣ ΚΑ΄.

Περὶ ἁμαρτίας καὶ ἐξαγορεύσεως.

Ἐπεδήμησέ τις ἐξ ὑμῶν, ἀγαπητοὶ, τῇ Παλα:στίνῃ
ποτέ; Ἔγωγε οἶμαι. Τί οὖν; μαρτυρήσατε ὑμεῖς οἱ
τοὺς τόπους ἑωρακότες. Ἔστιν ixel χώρα πολλή τις
καὶ εὔφορος * μᾶλλον δὲ fjv, vov γὰρ οὐχ ἔστιν" αὕτη
οὖν ἡ οὕτως εὐθαλὴς, καὶ πρὸς πάσας τὰς χώρας
ἀμιλλωμένη, ἡ φθάνουσα τῇ εὐθηνίᾳ τὸν παράδεισον
τοῦ Θεοῦ, πασῶν τῶν ἐρήμων ἐστὶν ἐρημοτέρα. Καὶ
ἐστήχασι μὲν δένδρα xai νῦν, xal καρπὸν ἔχει, ὁ δὲ
καρπὸς τῆς τοῦ Θεοῦ ὀργῆς ἐστιν ὑπόμνησις a ἑστή-
xao μὲν γὰρ ῥοιαὶ, καὶ τὸ ξύλον λέγω, καὶ ὁ καρπὸς
λαμπρὰν τὴν ἐπιφάνειαν ἔχων, χαὶ τῷ ἀγνῶτι παρ-

Δ Savil. ὑκόμνημα.

PATROL. Gn. {Χ1Π|.

ἐχων πολλὰς τὰς ἐλπίδας " εἰ δὲ ληφθεῖεν εἰς χεῖρας,
διαχλασθέντα χαρπὸν μὲν οὐδένα, χόνιν δὲ xal τέ -
φρὰν πολλὴν ἐπιδειχνύουσιν εἰς τὰ ἐναποκείμενα
ἕνξον b. Τοιαύτη πᾶσα ἡ γῆ ἐχεένη " καὶ τὰ ξύλα xal
οἱ λίθοι xai ὁ ἀὴρ xai τὰ ὕδλτα τῖςς τοιαύτης μετ-
ἐσχηχε συμφορᾶς. Καὶ γὰρ γῆν ἔστιν ἰδεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲν
γῆς ἔχουσαν" δένξρα καὶ χαρποὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲν δέν-
$4 καὶ χαρπῶν, ἀλλὰ πάντα τέφραν" ἀέρα χαὶ
ὕζωρ, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀέρος καὶ ὕδατος " καὶ γὰρ καὶ ταῦτΖ
τετέφρωνται τῇ δυνάμει τοῦ ταῦτα ποιήσαντος. Κὰ-
θάπερ γὰρ σώματο; ἐμπρησθέντος, τὸ μὲν σχῆμα
μένει xal ὁ τύπος ἐν τῇ τοῦ πυρὸς ὄψε:, ἡ δὲ δύο,

b Savil. ἐπιδεικνύουσιν ἔχοντα ἐναποκειμένην ἔνδον,

49ῳ

Digitized by Google
