653

ECLOCA DE IMPERIO, POTESTATE ET GLORIA , IIOMIL. XXI.

696

Lon" C C E n ——

4

AUTOX ΚΔ΄.

Περὶ ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας xal δόξης.

Ὃ μαχάριος λέγεται Κωνσταντῖνος, τῆς εἰχόνος
αὐτοῦ κχαταλευσθείσης ποτὲ, παροξυνάντων αὐτὸν
πολλῶν, ἐπεξελθεῖν τοῖς ὑδριχόσι καὶ δίχην ἀπαιτῇ-
σαι, λεγόντων, ὅτι πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ὄψιν ἔτρωσαν
τοῖς λίθοις ἑξαχοντίζοντες, ψηλαφέσας ἑαυτοῦ τῇ
χειρὶ τὸ πρόσωπον, καὶ ἡρέμα μειδιάσας εἰπεῖν, ὅτι
Οὐδαμοῦ πληγὴν ἐπὶ τοῦ μετώπου ópio γεγενημένην"
ἀλλ᾽ ὑγιὴς μὲν ἡ κεφαλὴ, ὑγιὴς δὲ ἡ ὄψις ἅπασα"
χἀκείνους ἐρυθριάταντας χαὶ αἰσχυνθέντας ἀποστῆναι
«ἧς ἀδίχου ταύτης συμδουλῆς ἐποίησεν. Εἰ δὲ παρὰ
ἀνθρώποις τοσαύτης ἀπέλανσε δόξης δι᾽ ἐχεῖνο τὸ
(ua, πόσων ἀγαθῶν ἀπολαύσεται παρὰ τῷ φιλαν-
θρώπῳ Θεῷ; Καὶ γὰρ οὗτός ἐστιν ἀληθῶς βασιλεὺς,
ὁ θυμοῦ xai φθόνου xal ἡδονῖίς χρατῶν, καὶ πάντα
ὑπὸ τοὺς νόμους ἄγων τοῦ θεοῦ, xal τὸν νοῦν ἐλεύθε -
ov τηρῶν, καὶ οὐχ ἐῶν ἐνδυναστεῦσαι τῇ ψυχῇ τὴν
δεσποτείαν τῶν ἡδονῶν' τὸν τοιοῦτον ἡδέως ἂν εἶδον
χαὶ γῆς καὶ θαλάττης ἄρχοντα, χαὶ πόλεων χαὶ δήμων
χαὶ στρχτοπέδων. Ὁ γὰρ τοῖς πάθεσι τῆς ψυχῆς τὸν
λογισμὸν ἐπιστήσας, ῥᾳδίως ἂν ἐπισταίη καὶ ἀνθρώ-
ποις μετὰ τῶν θείων νόμων, ὥστε αὐτὸν ἐν πατρὸς
τάξει τοῖς ἀρχομένοις εἶναι, μετὰ πάσης ἡμερότητος
ὁμιλοῦντα ταῖς πόλεσιν. Ὃ δὲ ἀνθρώπων μὲν ἄρχειν
δοχῶν, θυμῷ δὲ xal φιλαρχίᾳ καὶ ἡδοναῖς δουλεύων,
πρῶτον μὲν καταγέλαστος εἶναι δόξειεν ἂν τοῖς ἀρχο-
μένοις, ὅτι στέφανον μὲν φορεῖ λιθοχόλλητον χαὶ
χρυσοῦν, σωφροσύνῃ δὲ οὐχ ἐστεφάνωται" xal ἁλουρ-
Υἱδι μὲν ὅδον τὸ σῶμα λάμπεται, τὴν δὲ ψυχὴν ἀχό-
σμῆτον ἔχει" ἔπειτα δὲ οὐδὲ ὅπω; μεταχειρίσεται τὴν
ἀρχὴν ἐπιστήσεται' ὁ γὰρ ἑαυτοῦ μὴ δυνηθεὶς ἄρχειν,
πῶς ἂν ἑτέρους δυνηθείη χατευθύνειν τοῖς νόμοις ;
Μηδὲ τοῦτο σχοπῶμεν ὅπως ἐν τιμαῖς ὦμεν καὶ ἐξ-
οὐσίαις, ἀλλ᾽ ὅπως ὦμεν ἐν ἀρετῇ xal φιλοσοφίᾳ. Αἱ
γὰρ ἐξουσίαι πολλὰ τῶν τῷ Θεῷ μὴ δοκούντων ποιεῖν
πείθουσι, xat σφόδρα νεανικῆς δεῖ ψυχῆς, ὥστε εἰς
δέον γρήσασθαι τῇ δεδομένῃ τιμῇ xal δόξῃ χαὶ ἐξ-
ουσίᾳ. Ὁ μὲν ἀπεστερημένος δόξης, xal ἄχων φιλο-
σοφεῖ" ὁ δὲ ἀπολαύων αὐτῆς τοιοῦτόν τι πάσχει, οἷον
ἂν εἴ τις χόρῃ συνοιχῶν εὐειδεῖ xal καλῇ, νόμους δέ-
ξηται τὸ μηδέποτε εἰς αὑτὴν ἀκολάστως ἰδεῖν, Τοιοῦ -
τὸν γὰρ ἡ ἐξουσία. Διὸ πολλοὺς χαὶ ἄχοντας εἰς [562]
τὸ ὑδρίζειν ἐνέδαλε χαὶ θυμὸν ἤγειρε, χαὶ χαλινὸν
γλώττης ἀφεΐλε, καὶ θύραν ἀνεπέτασε στόματος, ὧσ-
περ ὑπὸ πνεύματος τὴν ψυχὴν ἀναῤῥιπίζουσα, χαὶ
εἰς τὸν ἔσχατον τῶν xaxov βυθὸν τὸ σχάφος καταπον-
τίζουσα. Τιμῆς γὰρ μέγεθος τοῖς οὐχ ἀξίως τῆς τι-
μῆς ζῇν προαιρουμένοις προσθήχη τιμωρίας ἐστί. Τὸ
γὰρ εὐδοχιμεῖν xal προχόπτειν ἐν δήμῳ, ὅσον λαμ-
πρότερον ποιεῖ, τοσοῦτον μείζους τοὺς κινδύνους
ἔχει καὶ τὰς φροντίδας" ἀναπνεῦσαι γὰρ χαὶ στῆναι ὁ
τοιοῦτος ὅλως 09 δύναται, οὕτω πικρὸν ἔχων καὶ βα-
pov τὸν δεσπότην. Καὶ τί λέγω στῆναι xal ἀναπνεῦ-
σαι; χἂν μυρία ἔχῃ κατορθώματα ὁ τοιοῦτος, δυσχό-
λως εἰς βασιλείαν εἰσέρχεται. Οὐδὲν γὰρ οὕτως Ex-
τραχηλίξειν εἴωθεν, ὡς ἡ παρὰ τῶν πολλῶν δόξα. Τὸ
μὲν γὰρ ἀτιμίαν ἐνεγχεῖν, μέγα xat γενναῖον’ τὸ δὲ
δόξης μετασχεῖν, νεανιχῆς δεῖται ψυχῆς xal σφόδρα
μεγάλης, ὥσις δόξης ἀπολαύοντα μὴ ἐχτραχηλισθῆῇ»

Vat. ᾿Αλλ᾽ εἰ βούλει δόξαν λαδεῖν, διάχρουται δόξαν»
εἰ δὲ διώχεις δόξαν, ἐχπέσῃς * δόξης, Σχιὰ γάρ ἔστι
δόξης αὕτη ἡ δόξα. Οὐδεὶς ἄρτον ἰδὼν ἐζωγραφημέ-
νον, κἂν μυριάχις ὑπὸ λιμοῦ κατέχηται, τῆς γραφῇς
ἅψεται. Οἱ οὖν χατὰ τὸ παρὸν λέγοντες ἀπειληφέναι
τὸ πᾶν, εἰς τὸ μέλλον ἐρήμους ἑαυτοὺς παντελῶς
χαθιστῶσιν. Οὕτω xal ὁ ᾿Αδὰμ, ἐλπίδι πλείονος τι-.
μῆς καὶ τῆς οὔσης ἐξέπεσε. Καὶ πολλοὶ πολλάκις
μειζόνων ἐπιθυμοῦντες, καὶ τὰ παρόντα ἀπώλεσαν,
καὶ οἱ προσδοχῶντες τῶν ἐνταῦθα τὸ πᾶν ἔχειν, καὶ
τοῦ μέρους ἐξέπεσον. Τὰ γὰρ ἀνθρώπινα πράγματα
ὅσον ἂν ἐπαρθῇ χαὶ λάμψη, τοσοῦτον μείζονα τὴν
πτῶσιν ἐργάζεται, οὐ τὰ τῶν ἀρχομένων μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὰ τῶν βασιλευόντων αὐτῶν. Οὐδὲ γὰρ ἂν εὕροι
τις οἰχίαν ἰδιωτιχὴν τοσούτων ἐμπεπλησμένην συμ-
φορῶν, ὅσων τὰ βασέλεια γέμει τῶν xaxov. Διὰ tote
οὖν, εἰπέ μοιν, βασχαίνεις τῷ πλησίον, ὅτι τιμὴφ
ἀπολαύοντα βλέπεις καὶ δόξης πολλῆς ; Εἶτα οὐχ iv»
νοεῖς τὸ τούτων εὐμάραντον, χαὶ ὅσον ἐντεῦθεν τίχτε;
ται τὸ xax6v; Τὸ γὰρ δὴ χαλεπώτατον τούτων, ὅτε
τὰ μὲν ἐξ αὐτῶν χαχὰ ἀθάνατα μένει" ἡ δὲ ἡδονὴ
οὔπω ἐφάνη καὶ ἀπέπτη. ᾿Αλλ᾽ ἐξουσίαν ἔχει παρὰ
τῷ χρατοῦντι πολλὴν, καὶ ἄγει καὶ φέρει πάντα ὅπον
θέλει, καὶ τοὺς ἐχθροὺς λυπεῖ, καὶ τοὺς χολαχεύοντας
εὐεργετεῖ, καὶ πολλὴν ἔχει δύναμιν ; Τί οὖν ἐργάσα»
σθαι δύναται δεινόν; ἀποχειροτονήσει τῆς ἀξίας ; xot
τί τοῦτο; ἂν μὲν γὰρ δικαίως, καὶ ὠφελεῖζ' οὐδὲν γὰρ
οὕτω παροξύνει Θεὸν ὡς τὸ παρ᾽ ἀξίαν τιμᾶσθαι" ἂν
δὲ ἀδίχως, τὸ ἔγχλημα πάλιν ἐπ᾽ ἐκεῖνον, οὐχ ἐπὶ
τοῦτον χωρεῖ" ὁ γὰρ ἀδίχως τι παθὼν, καὶ γενναίως
ἐνεγχὼν, πλείονα ταύτην πρὸς τὸν Θεὸν χέχτηται τὴν
παῤῥησίαν. Ὁ γὰρ τοῖς ἄρχουσιν ὑποτασσόμενος, οὐ
τοῖς ἄρχουσιν ὑποτάσσεται, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῷ ταῦτα
νομοθετήσαντι πείθεται" xol ὁ μὲν οὐχ ὑπαχούων
ἐχείνοις, τῷ Θεῷ πολεμεῖ! Οὐ γάρ ἐστιν ἐξουσία,
φησὶν, δὶ μὴ ἀπὸ Θεοῦ. Τὸ γὰρ ἀρχὰς εἶναι, καὶ
τοὺς μὲν ἄρχειν, τοὺς δὲ ἄρχεσθαι, χαὶ μὴ ἁπλῶς
ἀνέδην ἅπαντα φέρεσθαι, ὥσπερ χυμάτων τῇδε χἀχεῖς
ὅς τῶν δήλων περιαγομένων, τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
ἔργον ἐστί. Διὸ χαὶ σφοδρύς ἔστι τιμωρὸς χατα-
φρονουμένων τούτων. Οὐ γὰρ τὴν τυχοῦσάν σε δίχην
ἀπαιτήσει παραχούσαντα, ἀλλὰ [505] xat σφόδρα με-
Ὑίστην᾽ καὶ οὐδέν σὲ ἐξαιρήσεται ἀντιλέγοντα, ἀλλὰ
καὶ παρὰ ἀνθριύπων ὑποστήσῃ τιμωρίαν χαλεπωτά-
τὴν, καὶ τὸν Θεὸν παροξυνεῖς μειζόνως. Ὥσπερ γὰρ
νηὸς τὸν χυδερνήτην ἐὰν ἀποστήσῃς, χατεπόντισας τὸ
σχάφος" καὶ στρατηγὸν ἂν ἀπαγάγῃς τοῦ στρατοπέ-
δον, δεδεμένους τοῖς πολεμίοις παρέδωχας τοὺς στρα-
τιώτας" οὕτω τῶν πόλεων ἂν τοὺς ἄρχοντας ἀνέλῃς,
θηρίων ἀλόγων ἀλογώτερον βιωσόμεθα βίον. Ὅπερ
γάρ εἰσιν ἐν ταῖς οἰχίαις τῶν ξύλων αἱ ἱμαντώσεις,
τοῦτο οἱ ἄρχοντες ἐν ταῖς πόλεσιν. Ὅταν οὖν ἄρχων
ἀνεπίληπτος fj πᾶσι, τότε δυνήσεται μεθ᾽ ὅτης βού-
λεται ἐξονοίας xal χολάζειν xal συγχωρεῖν τοὺς ὑπὸ

* Leg ἐχπέσῃ.
b Savil., cum ipso Cbrys , τίνος ἕνεκεν, εἶπέ μοι,

Digitized by Google
