$83
τελόσῃς, μηδὲ καταφρονήσῃς μόνον, ἀλλὰ χαῖρε καὶ
σχίρτα κατὰ τὸν τοῦ Κυρίον λόγον' Ὅταν yàp. φη-
οἷν, ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ ἐκδάϊωσι τὸ ὄνομα
ὑμῶν ὡς πονηρὸν, ἔνεχεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου
ψευδόμενοι, xápnte ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ xal σχιρ-
τήσατε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρα»
ψοῖς. Ei δὲ ἀληθεύων εἴπῃ, σὺ δὰ μετ᾽ ἐπιειχείας
ἐνέγχῃς τὰ ῥήματα, καὶ μῇ ἀνθυδρίσῃς μηδὲ λο!:δο.
ρήσῃς, ἀλλὰ στενάξῃς πιχρῶς καὶ χαταγνῷς τῶν πέ-
πλημμελημένων, οὐκ ἐλάττονα τοῦ προτέρου xap-
πώσῃ μισθόν. Πολλάκις γὰρ & οὐχ ἐποίησαν qot
ἐπαινοῦντες xal χαριξόμενοι, ἐποίησαν ἐχθροὶ καχῶς
λέγοντες, xxv ἀληθεύωσι. Οἱ μὲν γὰρ ὡς εἰχὸς χαρι-
ζόμενοι, εἴτε xal χολαχεύοντες, πρὸς μείζονα ὄγχον
«ijv νόσον ἐπαίρουσιν * οἱ δὲ ὑπὸ τὴς ἔχθρας χινούμε-
vot, xal τὰ ἁμαρτήματα ὀνειδίζοντες, εἰς ἀνάγχην
ἐνέδαλον διορθώσεως, xaX γέγονεν ἡμῖν f; ἔχθρα με-
ίστης ὠφέλείας ὑπόθεσις. Μὴ τοίνυν λέγωμέν, ὅτι
Ὃ δεῖνά με παρώξυνε, xaX ὁ δεῖνά με χροήγαγεν εἰ-
κεῖν ῥήματα αἰσχρά" ἡμεῖς τούτων αἴτιοι πανταχοῦ"
ἂν γὰρ θέλομεν φιλοσοφεῖν, οὐ μόνον ἐχθρὸς, ἀλλ᾽
οὐδὲ αὐτὸς ὁ διάβολος ἡμᾶς δυνήσεται πρὸς ὀργὴν
κινῆσαι. Καὶ τοῦτο ἀπὸ 95e περὶ τὸν Δαυΐδ ἱστορίας
δῆλον. Αὐτοῦ γὰρ εἰπόντος, ᾿Ιδοὺ τὸ πτερύγιον τῆς
διπλοῖδος ἐν τῇ χειρί μου, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ἃ
μετὰ τούτων ἀπελογήσατο τῷ Σαούλ᾽ ἐχεῖνός φησιν,
"Ἢ φωνή cov αὕτη, τέχνον Δαυΐδ; Ὦ πόση διὰ τῆς
τῶν kxclvou ῥημάτων ἐπιειχείας τῷ τεθηριωμένῳ τού-
ttp ἀθρόον γέγονεν ἡ μέτάδολή! ὁ γὰρ μηδὲ ἀπὸ Ψι-
λοῦ τοῦ ὀνόματος ἀνεχόμενός αὐτὸν χαλέσαι ποτέ,
ἀλλὰ xoi αὐτὴν αὐτοῦ μισῶν τὴν πῤοσηγορίαν, καὶ
al; συγγένειαν αὐτὸν ἤγαγε, τέχνον ἀὑτὸόν προσει-
πὼν, καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν φθόγγον διεθερμαίνετο τῆς
φωνῆς. Καὶ καθάπερ πατὴρ χρονίας ἀχούσας φωνῇς
φαιδὸς ἐπανελθόντος ποθὲν, οὐχὶ πρὸς τὴν ὄὕψιν μό-
νον, ἀλλὰ xal πρὸς τὴν φωνὴν αὐτὴν διεγείρεται"
οὕτω καὶ ὁ Σδοὺλ, ἐπειδὴ τὰ ῥήματα τοῦ Δαυῖδ εἰσ-
ελθόντα τὴν ἔχθραν ἐξέδαλεν, ἐπέγνω λοιπὸν τὸν
ἅγιον, καὶ πάθος ἀποθέμενος, πάθος ἐδέξατο " ix-
δαλὼν γὰρ θυμὸν, εὐθυμίαν ἐδέξατο xat συμπά-
θειαν. ΤΊ τοῦ Δαυΐδ μακαριώτερόν τε καὶ ὑψηλό-
περὸν ; ὅτι τὸν ἀνδροφόνον κατέρα ἐποίησε, χαὶ τὸν
λύχον πρόδατον, χαὶ τὴν χάμινον τῆς ὀργῆς δρόδου
[550] πολλῆς ἐνέπλησε, καὶ τὰ χύματα εἰς γαλήνην
μει:τέδαλε, xai τὴν φλεγμονὴν τοῦ θυμοῦ χατέσδεσεν
ἅπασαν. Μὴ τοῦτο τοίνυν μόνον σχυχῶμεν, ἀγαπητοὶ,
ὅπως μηδὲν πάθωμεν καρὰ τῶν ἐχθρῶν χαχὸν, dXX"
ὅπως μηδὲν αὐτοὺς ἡμεῖς ἐργασώμεθα δεινόν" καὶ
οὐδὲν πεισόμεθα χαχὸν, χἂν μυρία πάσχωμεν δεινά "
ὥσπερ οὖν οὐδὲ ὁ Δαυΐδ φυγαδενόμενος, ἐλαυνόμενος,
μέχρι τῆς ψυχῆς αὐτῆς ἐπιδουλευόμενος, ἔπαθέ τι
δεινὸν, ἀλλὰ τοῦ πολεμίου λαμπρότερος ἦν καὶ σε-
μνότερος, xai ποθεινότερος ἅπασιν, οὐχ ἀνθριύποις
μόνον, ἀλλὰ xai αὐτῷ τῷ Θεῷ. Τί γὰρ ἐδικχήθη ὁ
ἅγιος ἐχεῖνος τότε, τοσαῦτα παθὼν παρὰ τοῦ Σαούλ;
οὐχὶ μέχρι τῆς σήμερον ἡμέρας ἄδεται, xal λαμπρὸς
μὲν ἐν γῇ, λαμπρὸς δὲ ἐν οὐρανῷ ; οὐχὶ τὰ ἀπόῤῥη-
«ὰ αὐτὸν ἀγαθὸ μένει, καὶ ἡ τῶν οὐρανῶν βασιλεία;
l'arnor. Gn. LXI.

ECLUGA DE ODIO ET INIMICITIIS, HOMIL. XVilt.

΄

6a
Τί δὲ ὠφέλησεν à ταλαίπωρος ἔχ:ἴνυς καὶ ἄθλιος,
τοσαῦτα ἐπιέουλεύσας ; οὐχὶ xal τῆς βασιλείας ἐξ-
ἐπέσε, xal ἐλεεινὸν ὑπέστη θάνατον μετὰ τοῦ παιδὸς,
καὶ παρὰ πάντων χατηγορεῖται; xol τὸ δὴ χαλεπιὼὺ»
περον, τὰς ἀθανάτους ἐχδέχεται νῦν τιμωρίας. "Ὅταν
οὖν τὸν ἐχθρὸν ἴδῃς τὸν ὀὸν, ἢ καὶ εἰς νοῦν λάδῃς.
μὴ τοῦτο λέγε, ὅτι Τὰ καὶ τὰ ἔπαθον, τὰ καὶ τὰ
ἔχουσα, καὶ τὸν θυμὸν διὰ τούτων ἀνάψῃς, xal τὴν
φλεγμονὴν εἰς ὄγχον ἑπάρῃς μείζονά * ἀλλ᾽ ὅδα μὲν
ἤχουσας καὶ ἔπαθες λυπηρὰ, πάντα ἐπιλανθάνου " εἰ
δὲ xoi ἀναμνησθῇς, τῷ διαδόλῳ ταῦτα λογίξου " σύλ-
λεγε δὲ εἴ τί σοι χρηστὸν εἶπε πώποτε χαὶ ἐποίησε;
xaX ταχέως καταλύσεις τὴν ἔχθραν. Κἂν ἐγκαλεῖν χαὶ
διαλέγεσθαι μέλλῃς, πρότερον τὸ πάθο; ἐχδαλὼν,
xal τὸν θυμὸν σδέσας, οὕτως ἔλεγχε καὶ εὐθύνας
ἀπαίτει, καὶ δυνήσή περιγενέσθαι ῥᾳδίως. θυμούμε-
vot γὰρ οὔτε εἰπεῖν οὔτε ἀχοῦσαί τι δυνησόμεθα
ὑγιές " ἀπαλλαγέντες δὲ τὸῦ πάθους, οὔτε αὐτοὶ δῆμά
xov ἐξοίσομεν τραχὺ, οὔτε ἑτέρων λεγόντων οὕτως
ἀχουσόμεθα. Οὐ γὰρ οὕτως ἡ τῶν λεγομένων φύσις,
ὡς ἢ τῆς ἔχθρας πρόληψις ἡμᾶς ἀγριοῦν εἴωθε. Καθά-
πὲρ γὰρ νυχτὸς παρούσης, οὐδὲ παρόντα πολλάχιφ
ἐπιγινώσχομεν φίλον, ἡμέρας δὲ γενομένης xal πόῤ-
ῥωθεν αὐτὸν ὁρῶντες γνωρίζομεν " οὕτω xal ἐπὶ τῇ φ
ἔχθρας συμθδαίνειν εἴωθεν " ἕως μὲν ἂν ὦμεν ἀηδῶς
πρὸς ἀλλήλους ἔχοντες, xaX φωνῆς ἑτέρων ἀχούομεν,
χἀὶ ὄψιν μετὰ διεφθαρμένης βλέπομεν γνώμη: Estee
δὰν δὲ ἀποθώμεθα τὴν ὀργὴν, ἢ πρὸ τούτον πολεμία
ὄψις xoi ἀηδὴς 8, ποθεινῇ κἀὶ ἐπίχαρις φαίνεται. ᾿
Ὅταν δὲ ὀνειδίσῃ σε ὁ ἐχθρὸς ἁμάρτημα ὃ σαυτῷ
σύνοιδας, σὺ δὲ ἀχούσας ἔχεῖνον μὲν μὴ ὑδρίσῃς,
στενάξῃς δὲ πιχρὸν, καὶ τὸν Θεὸν παρακαλέσῃς, εὑ-
θέως ἀπέθου τὴν ἁμαρτίαν ἄπασαν. Kat ἵνα μὴ vo-
plorc ἡμᾶς ἁπλῶς σε ψυχαγωγεῖν, ἀπὸ τῶν θείων
Γραφῶν τὴν μαρτυῤίαν παρέξομεν. Φαρισαῖός τις ἣν
καὶ τελώνης, ὁ μὲν εἰς ἐσχάτην χαχίαν ἐληλαχὼς. ὃ
δὲ δικἀιοσύνης ἐπιμελόμενος * xal ἀνῆλθον ἀμφότεροι
εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι. Εἶτα ἐκεῖνος στὰς ἔλεγεν,
Ὁ Θεός, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐκ ell ὡς οἱ λοιποί
τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, πιλεογέχται, ἣ καὶ ὡς
οὗτος ὁ τελώνης. Ὁ δὲ τελώνης πόῤῥωθεν ἑστὼς,
οὐχ ἀνθύδρισεν, οὐκ ἀντελοιδόρησεν, οὐχ εἶπέ τι τῶν
ψυχρῶν ῥημάτων, ἃ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀλλήλους
πλύνοντες λέγομεν, ἀλλὰ πιχρὸν στενάξας, καὶ πατά-
tac τὸ στῆθος, τοῦτο [551] μόνον εἶπεν" 'O Θεὸς.
ἹΔάσθητί μοι τῷ ἁμαρέωϊλῷ" καὶ χατῆλθε δεδι-
καιωμένος. Εἶδες τάχος; χατεδέξατο ὄνειδος, xai
ἀπενίψατο δνείδος" ἐπέγνω τὰ ἁμαρτήματα, χαὶ ár-
(Occo τὰ ἁμαρτήματα, καὶ ἡ κατηγορία τῆς ἁμαρτίας
γέγονεν ἀναίρεσις τῆς ἁμαρτίας, καὶ ὁ ἐχθρὸς ἄχω»
εὐεργέτης χαθίσταται, "Apa τί τούτου γένοιτ᾽ ἂν μα-
καριώτερον ; τέ δὲ εὐχολώτερον πρὸς ἁμαρτημάτων
ἀπαλλαγὴν ; πόσα γὰρ ἔδει: χαμεῖν τὸν τελώνην, υη-
στεύοντα, ἀγρυπνοῦντα, χαμευνοῦντα, τὰ ὄντα τοῖς
δεομένοις παρέχοντα, ἐν σποδῷ καὶ σάχχῳ καθήμενον

ἐν πολλῷ τῷ χρόνῳ, ὥστε δυνηθῆναι τὰ ἀμαρτήματα

3 Gavil πολεμία xal ἐχθρὰ φωνὴ, προσηνὴς καὶ ἐξίς τῇ,

καὶ ἡ πολεμία ὄψις καὶ ἀνζύής.

86

Digitized by Google
