361 S.JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 702

τοῦτο Παῦλος ἐκπληττόμενος ἔλεγεν, Ὧ βάθος z.lo6-
tov καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! ὡς ἀνεξερεύ-
γητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ
αὐτοῦ!" Οὐχ εἶπεν, ἀκατάληπτα, ἀλλ᾽, Ἀγεξερεύνητα.
Εἰ δὲ ἐξερευνηθῆναι οὐ δύναται, πολλῷ μᾶλλον γχατα-
ληφθῆναι ἀδύνατον, Καὶ ἀνεξιχγίαστοι αἱ ὁδοὶ ao-
τοῦ. Αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ἀνεξιχνίαστοι, καὶ αὐτὸς χαταλη-
πτὸς, εἰπέ μοι; Τί λέγεις ; τὰ κρίματα αὐτοῦ ἀνεξε-
ρεύνητα, αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ἀνεξιχνίαστοι, ἃ ἡτοίμασε
^oi; ἀγαπῶσιν αὐτὸν, οὐχ ἀνέδη, ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώ-
που, fj μεγαλωσύνη αὐτοῦ πέρας οὐχ ἔχει, ἡ σύνεσις

ἀριθμὸν οὐχ ἔχει, πάντα ἀκατάληπτα χαὶ αὐτὸς
μόνος χαταληπτός ; καὶ ποίαν οὐχ ἂν ἔχοι τοῦτο μα-
νίας ὑπερδολήν ; τίς δὲ οὐχ ἂν θρηνήσειεν ὑμᾶς «i;
παραπληξίας xal τῆς ἐσχάτης ταύτης ἀνοίας ; Ἣν
ἀποθαλέσθαι σπουδάσωμεν, ἀγαπητοὶ, ὅση δύναμις.
τὸν Παῦλον ἀεὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἑστάναι δοχοῦντες
κῶν ἡμετέρων, μετ᾽ ἐχπλήξεως βοῶντα xol λέγοντα "
Ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξι»
χνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ! Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
νας. ᾿Αμῆν.

-.... Ὁ Ὁ θὃθ τ τἜ:ὡ::.Ὀρ ὁ :͵͵͵..ιὲῤ;υὕρυὲὃ. ...-..ο.Ξ-.ςΚ.ὈΕωἁ. »-)ἢΞ.-.-ς--Φ..ς-ς--ςῸς--ς.----» »ο..ο---

AOTOZ KB.

Περὶ ὑπομονῆς καὶ paxpoüvplac.

Ἐὶ βούλεσθε, προθῶμεν ὑμῖν εἰς ὑπομονῆς παρά-
χλησιν, ἀγαπητοὶ, τὰ τοῦ δικαίου Ἰὼδ ἀνδραγαθή-
ματα. Οὗτος γὰρ, οὗτος ὁ τοσαύτης ἀπολαύσας δύξης,
καὶ παρὰ πάντων δορυφορούμενος, χαὶ πανταχοῦ μετὰ
πολλῆς ἀναχηρυττόμενο; τῆς περιφανείας, εἰς ἀτι-
μίαν καὶ εὐτέλειαν ἀθρόον χατενεχθεὶς, πενίᾳ xal
νόσῳ xaY παίδων ἀποδολῇ xal ἐχθρῶν ἐπαναστάσει
xal φίλων ἀγνωμοσύνῃ καὶ λιμῷ καὶ σαρχὸς [568]
ὀδύναις καὶ λοιδορίαις καὶ συχοφαντίαις προσεπάλαιε"
xai τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι καὶ ἀμελετήτῳ ὄντι ταῦτα
ἐπέθεντο. Ὁ γὰρ ix πενήτων τεχθεὶς, xai ἐν οἰχίᾳ
τοιαύτῃ τραφεὶς, ὅτε γυμνασάμενος xal μελετήσας
ῥχδίως ἂν ἐνέγχοι τῆς πενίας τὸ βάρος " ὁ δὲ τοσούτοις
περιῤῥεόμενος χρήμασι καὶ τοσούτῳ πλούτῳ χομῶν,
εἶτα ἀθρόον εἰς τὸ ἐναντίον μεταπεσὼν, οὐχ ἂν εὐχό-
λως ὑπομείναι τὴν τοιαύτην μεταδολήν, Καὶ ὁ παῖδας
ἀποδαλὼν πάλιν, κἂν ἅπαντας ἀποδάλῃ, μὴ ἐν ἑνὶ δὲ
χα ρῷ, τοὺς λειπομένους τῶν ἀπελθόντων ἔχει παρα-
μυθίαν" καὶ τῆς τῶν προτέρων πελευτῆς τοῦ πάθους
λέξαντος, ἂν ἡ τοῦ δευτέρου προσγένηται μετὰ χρό-
νον, τούτῳ αὐτῷ προσηνέστερον γίνεται τὸ πάθος, Οὐ
χὰρ νεαρῷ ὄντι ἔπεισι τῷ ἕλχει, ἀλλὰ χοιμισθέντι
ἤδη χαὶ ἀφανισθέντι " ὅπερ οὐχ ὀλίγον ὑποτέμνεται
τῆς ὀδύνης. Οὗτος δὲ ὁλόκληρον αὐτῷ τὸν yuphv εἶδεν
ἐν μιᾷ ἀναρπασθέντα χαιροῦ ῥοπῇ, καὶ τρόπῳ πιχρο-
τάτῳ τελευτῆς, καὶ ἐν ὥρᾳ συμποσίον, xal ἐν oixía
τῇ τοῖς ξένοις ἀνεῳγμένῃ, καὶ τάφος αὐτοῖς ὁ o!xo;
ἐγένετο. Τίς δ᾽ ἂν εἴποι τὸν λιμὸν ἐχεῖνον τὸν χαινό-
τερον καὶ ἐρκηνευθῆναι μὴ δυνάμενον, τὸν ἐχού-
σιον, τὸν ἀχούσιον; οὐ γὰρ οἶδα πῶς αὑτὸν χαλέσω"
Ἐχούσιον ; ἀλλ᾽ ἐδούλετο ἀπογεύσασθαι τῶν πρηχειμέ-
νων" ἀλλ᾽ ἀχούσιον; ἀλλὰ παρῆν τὰ σῖτα, καὶ οὐδεὶς
ὁ κωλύων fjv, ἀλλὰ καὶ παραχειμένης ἀπείχετο τῆς
πραπέζης, καὶ δρωμένων οὐχ ἥπτετο τῶν σιτίων. Τῶν
γὰρ περὶ τὸ σῶμα τραυμάτων ἡ δυσωδία προαπαν-
πῶσα γατέλυε τὴν ἐπιθυμίαν, χαὶ αὐτὴν ἐνεπέμπλα
τὴν τράπεζαν τῆς ἀηδίας Bpópov γὰρ, φησὶν, ὁρῶ
τὰ σιτία μου. Καὶ fj μὲν ἀνάγχη τοῦ λιμοῦ τῶν mpo-
χειμένων ἅπτεσθαι ἐδιάξζετο, ἡ 05 ὑπερδολὴ τῆς δυσ-
δίας τῆς Ex τῶν σαρχῶν γινομένης Evixa τοῦ λιμοῦ
τὴν ϑίαν. Πῶς ἂν διηγησαΐμην τὰς ὀδύνας, τὰς πηγὰς
τῶν σκωλήγων, τὸν ἰχῶρα τὸν καταῤῥέοντα, τὰ ὀνείδη
τῶν φίλων, τὴν καταφρόνησιν τῶν οἰχετῶν; Οὐ γὰρ
ἐφείσαντό pou, φησὶν, οἱ οἰκέται μον, ἀπὸ προτώπου
ἐμπτυσμάτων " χαὶ οὖς οὐχ ἡγησάμην ἀξίους εἶναι
χυνῶν τῶν ἐμῶν νομάδων, οὗτοι γῦν ἐπιπεπτώχασὶ

μοι, καὶ νουθετοῦσί μοι ἐλάχιστοι. "Aoa οὐχὶ χαλεπὰ
ταῦτα ἅπαντα εἶναι δοκεῖ; χαὶ γάρ ἔστι χαλεπὰ χαὶ
ἀφόρητα" ἀλλ᾽ ὅμως, ὅτε χατηξίωσεν ὁ φιλάνθρωπος
Θεὸς εἰπεῖν αὐτῷ τῶν ἀγώνων τούτων τὴν αἰτίαν,
ὅτι ᾿Ιναδίκαιος ἀναφανῇς, ταῦτα συνεχωρήθη, οὕτως
ἀνέπνευσεν, ὡς μηδὲν δόξαι πεπονθέναι τῶν λυπηρῶν
ἐχείνων. Ὡς γὰρ ἐν τῷ σχάμματι τὸν ἀθλητὴν καὶ
ἰδρῶτι xal χόνε: xal θέρμῃ πολλῇ xal πόνοις xai
ταλαιπωρίαις μάχεσθαι δεῖ οὕτω xal τὸν δίχσιον
ἐνταῦθα πολλὰ ὑπομένειν χρὴ, καὶ φέρειν ἅπαντα
γενναίως, εἴ γε μέλλοι λαμπροὺς ἀπολήψεσθαι τοὺς

τεφάνου; but. Εἰ γὰρ δὴ σῶμα μαχαρίζομεν τὸ
δυνάμενον ψῦχος καὶ χαῦμα ἀλύπως φέρειν, xat λιμὴν
xai ἔνδειαν καὶ ὁδοιπορίαν χαὶ ταλαιπωρίας ἑτέρας
πολλῷ μᾶλλον ψυχὴν μαχαρίζειν δεῖ τὴν δυναμένην
χαρτερῶς καὶ γενναίως ἁπάσας τῶν δεινῶν φέρειν
τὰς προσδολὰς, καὶ διατηρεῖν ἀδούλωτον αὐτῆς δια-
παντὸς τὸ φρόνημα. Ὥσπερ οὖν ἡ ἀργίας καὶ [509]
ἀδείας ἀπολαύουσα ψυχὴ, εὐχόλως ὑπὸ τῶν παθῶν
ἁλίσκεται, οὕτω xal ἡ διηνεχῶς τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας
ἀγῶσιν ἐσχολακυζα, οὐδὲ σχολὴν ἄγει ταῦτα ἐννοῆ ταί
ποτε, τῆς περὶ τὰ παλαίσματα μερίμνης πάντων αὖ-
τὴν ἀπαγούσης ἐχείνων. Οὐ γὰρ τὸ ποιῆσαί «t χρη-
στὸν μόνον, ἀλλὰ xol τὸ παθεῖν χαχὸν, πολλὰς ἔχει
τὰς ἀμοιδὰς " καὶ δείχνυσιν ὁ Ἰὼδ ἀπὸ τῶν παθημά-
των μᾶλλον ἢ ἀπὸ τῶν κατορθωμάτων εὐδοχιμῆσας.
Οὐδὲ γὰρ οὕτω λαμπρὸς ἦν, ἡνίχα τὰ χρήματα ἐχ-
£xvrzo, χαὶ τὴν οἰχίαν ἀνεῴγει τοῖς πένησι, καὶ τὰ
ὄντα ἐξεδίδου. ὡς ὅτε ἀχούσας αὐτὴν καταπεσοῦταν
οὐκ ἀπεδυσπέτησεν" οὐχ ἦν οὕτω λαμπρὸς, ὅτε ἀπὸ
τῆς χουρᾶς τῶν προδάτων τοὺς γυμνοὺς περιέδαλλεν.
ὡς Tv λαμπρὸς xat εὐδόχιμος, ὅτε, ἀκούσας ὅτι Top
κατέπεσε xai πάντα ἀνάλωσεν, εὐχαρίστησε. Τότε
φιλάνθρωπος ἦν, νῦν ἐγένετο φιλόσοφος " τότε ἡλέει
ποὺς πένητας, νῦν δὲ εὐχαριστεῖ τῷ Δεσπότῃ. Καὶ
οὐκ εἶπε πρὸς ἑαυτόν" Τὶ ποτε τοῦτό ἔστι ; τὰ ποίμνια
ἀνάλωται, ἀφ᾽ ὧν ἐτρέφοντο μυρίοι πένητες " xat, εἰ
ἀνάξιος ἤμην ἐγὼ ἀπολαύειν εὐπορίας, διὰ γοῦν τοὺς
μὴ ἔχοντας * ἔδει φείσασϑαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον
οὐχ εἶπεν, οὐκ ἐνενόησεν, ἀλλ᾽ ἤδει τὸν Θεὸν πρὸς τὸ
συμφέρον πάντα olxovopouvsa, Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι
μείζονα ὕστερον ἔδωχε τὴν πληγὴν τῷ διαδόλῳ, ὅτε
ἀφαιρεθεὶς τὐχαρίσφησεν, fj ὅτε χεχτημένος titt,
ἄγουπον" Ὅτε ἐχέχτητο, xàv ὑποψίαν τινὰ ἔσχεν
εἰπεῖν ὁ διάδολος, ὅτι Μὴ δωρεὰν» σέδεταὶ ce "E96;

* Sic in margine Savil., in texto antem μετέχοντας, forte
rectius.

!

.

Digitized by Google
