<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    687 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 689
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1200">
    agimus. Nos vero ordinem pervertimus, et tempora
    permutavimus : et cum quidem infinita mala facimus,
    ne ad breve quidem tempus animo contrahimur: si vero
    exiguum quid ab aliquo patiamur, animo concidimus,
    vertigine corripimur, et liberari e præsenti vita op-
    tamus, ignorantes quod tribulationes et tentationes,
    quæque nobis contingunt tristia, non minus quam
    bona, Dei curam nobis commendent. Et quid dico
    tribulationes quæ hic sunt? nec enim minus gehennæ
    comminatio, quam regnum cœlorum ipsius clemen-
    tiam demonstrat : nam si gehennam non minaretur,
    nullus tam facile assequeretur bona cœlestia. Neque
    enim sola bonorum promissio ad virtutem nos ex-
    hortari sufficit, nisi etiam malorum metus impellat
    eos qui segnius eam colunt. Præterea etiam ideo
    tristitia et mœror facta sunt : non ut de morte aut
    pecuniarum jactura aut aliqua ejusmodi re doleamus,
    verum ut ad peccatorum remotionem ipsa utamur.
    Etenim miles, qui mortem timet, nihil umquam præ-
    clari efficiet. Qui itaque dolet, non quia punitur, sed
    quia peccans Deum irritat, dolere debet (a). Hoc enim
    alienum nobis Dominum facit atque inimicum reddit;
    illud vero ipsum nobis reconciliat, et propinquum
    nobis esse facit. Propterea enim in præsente vi-
    tam productus es, o homo, non ut in otio vivens
    educeris, neque ut nihil patiaris mali, sed ut passus
    illustrior sis. Non enim viri generosi est, otium
    quærere et deliciis perfrui, sed desiderium potius
    est vermis nulla ratione utentis, quam rationem ha-
    bentis. Et ora quidem, ut ne incidas in tentationem :
    sin forte intraveris, ne graviter et ægre feras, nec
    tumultueris aut turberis, sed omnia fac quo illustrior
    evadas. Annon vides militum fortissimos, quomodo
    tuba vocante ad tropæa respiciant, ad victorias, ad
    majorum eos qui præclare se gesserunt? Et tu igitur
    tuba insonante spirituali, sta leone validior : intra,
    sive ignis sit, sive ferrum : sicut etiam elementa
    animosos revereri; sciunt et ipsæ bestiæ ita generosos
    timere ; sive a fame, sive etiam a natura efferentur,
    omnium obliviscuntur, et affectum superant. Chri-
    stianum igitur si quid contristet, duas dumtaxat ma-
    terias tristitiæ habere oportet : cum scilicet aut
    ipsemet, aut proximus Deum offenderit. Non qui ma-
    ledicta sustinent, oportet anxios esse et tremere,
    sed eos qui maledicunt : neque enim illi excusare se
    coguntur de detractionibus quas audiverunt, sed hi
    de maledictis quibus usi sunt; his enim totum peri-
    culum impendet. Igitur male audientes securos esse
    oportet, cum rationem reddituri non sint de alterius
    maledictis : qui vero maledixerunt, eos anxios esse
    et tremere oportet, quippe qui ad formidabile illud
    tribunal pro his trahendi sunt. Ideoque ne doleamus
    nos male audire, sed si merito male audiamus. Si
    enim in nequitia vitam agamus, licet nullus sit qui
    maledicat, omnium tamen miserrimi sumus : at si
    virtuti studeamus, quamvis totus terrarum orbis
    maledicat, omnium tunc felicissimi crimus. Nam si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1200">
    mens nobis bene constituta sit, etiamsi infinitæ un-
    dique excitentur tempestates, in tranquillitate tamen
    et in portu semper sedebimus : quemadmodum ille
    non bene habente, etiamsi nobis omnia secundis pro-
    vehantur ventis, nihil tamen naufragium patientibus
    melius habebimus. Hoc in alimentis quoque videre
    est. Si enim corpus ventriculi forte sit et robustum,
    omne quod susceperit, etiamsi sit rude et inconfe-
    ctum, in purum ipsum commutat succum, naturali
    temperamento alimenti vitium superante : si vero
    robur ipsius remissum et solutum sit, etiamsi cibum
    omnium optimum succum habentem ei obtuleris, in
    pessimum tamen hunc transmutaverit et corruperit,
    imbecillitate virtutem ipsius labefactante. Anima
    enim quæ dolore cruciatur, nubeque occupatur tri-
    stitiæ, nequaquam cum alacritate potest vel audire
    vel referre aliquid eorum quæ utiliter dicuntur. Nam
    doleutium animi longos extendere sermones nolunt;
    sed sicuti nubes aliqua densa facta, solisque radios
    intercludens, totos ipsos retro avertit : ita etiam tri-
    stitiæ nubes, si animo nostro obstet, non permittit ei
    facilem sermonis esse transitum, sed magno cum
    impedimento eum intus strangulat et cohibet. Atque
    hoc non in loquentibus modo, sed etiam in audienti-
    bus fit. Quemadmodum enim ex dicentis animo non
    permittit sermonem expedite exsilire : ita nec in
    audientium mentem cum sua virtute illabi concedit.
    Etenim amici Job, ubi eum accessissent, vidissent-
    que ipsius domus tragœdiam; et justum in illo ster-
    quilinio sedentem, ulceribusque plenum; tum vesti-
    menta disciderunt et ploraverunt, atque in silentio
    assederunt, ostendentes nihil utilius esse circa ini-
    tium iis qui dolore cruciantur, quam quies et silentium.
    Disce itaque quod is, qui tentationem fieri permisit,
    tempus quoque liberationis a tentatione noverit :
    potens enim est Deus omnia dissolvere mala, sed
    donec conversionem factam viderit, tribulationem
    non finit. Et admirare eos qui tentantur, fortique
    animo tentationes sustinent : ut puta tres pueros,
    quos nemo miratus esset non esse combustos, si pro-
    cul a fornace Babylonica fuissent. Quod enim omnes
    obstupefecit, illud est, quod tanto tempore in igne
    versati, illæsiores evaserint quam qui in eo minime
    fuissent. Atque eodem modo de sanctis dicendum;
    quod si nulla ipsis immissa esset tentatio, nequaquam
    eos cum constanter gaudeant suspicaremur. Enim-
    vero dum innumerabilibus agitarentur undique flu-
    ctibus, melius habebant, quam qui pura tranquilli-
    tate fruebantur. Quod si nihil fuisset quod eos con-
    tristaret, non magnum illis fuisset, jugiter posse
    gaudere : quod vero multis quæ in mœrorem eos
    conjicere potuissent imminentibus, omnibus supe-
    riores essent, atque in mediis molestiis lætitia affi-
    cerentur, hoc novum et inusitatum est. Etenim mors
    annon videtur omnibus esse intolerabilior? sed hujus
    exspectatio eos non tantum non contristat, sed ve-
    hementius etiam exhilarat. Noverunt enim quod
    mortis adventus laborum finis sit; quodque benignus
    Deus servos suos honorare, eisque aliorum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1220,480,1280">
    (a) Locum sequentem apud Montf. mutilatum e Savilio re-
    stituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,1350,650,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "doleutium" na coluna direita, linha 14, que parece ser um erro de impressão para "dolentium", mas foi transcrito como visível). Números de página no cabeçalho são 687 e 689.
  </notas>
</pagina>