<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    725 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,490,880">
    ἐδικάσαμεν πυρί, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχὴν θέντα
    λιμῷ τηκόμενον περιορῶντες ; Καὶ τί λέγω χρήματα ;
    εἰ γὰρ μυρίας εἴχομεν ψυχάς, οὐχὶ ἁπάσας ὑπὲρ αὐ-
    τοῦ θεῖναι ἐχρῆν ; Εἴ τις μῶν ἐπὶ θάνατον ἤγετο,
    εἶτα προύκειτο πάντα τὰ ὄντα προέμενον ἀπαλλαγή-
    ναι, καὶ χάριν ἂν τὸ πρᾶγμα ἐνόμιζε· νῦν δὲ [τὴν]
    ἐπὶ γεέννης ἀγομένους ὁδόν, παρὸν τὰ ἡμίση διδόντας
    ἐλευθερωθῆναι, αἱρούμεθα καὶ κολάζεσθαι καὶ κατ-
    ἔχειν εἰκῇ τὰ ἡμέτερα, ὥστε τὰ ἡμέτερα προέσθαι ;
    καὶ ποίαν ἕξομεν ἀπολογίαν, τίνα συγγνώμην, καὶ
    τῶν ἐνταῦθα κα τῶν ἐκεῖ ἑαυτοὺς ἀποστεροῦντες,
    παρὸν ἀμφότερα μετὰ [592] ἀδείας καρπώσασθαι ;
    Εἰ πὲρ ἀξιώματός τις βιωτικοῦ λην πολλάκις τν
    οὐσίαν ἐπέδωκεν, ἀξιώματος τοῦ μέλλοντος ἐνταῦθα
    μένειν, καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα πολὺν παραμένοντος χρό-
    νον· πολλοὶ γὰρ καὶ πρὸ πολλο τῆς τελευτῆς ταύ-
    την ἀπεδύσαντο τὴν ἀρχήν, ἕτεροι δὲ διὰ ταύτην καὶ
    τὴν ζωὴν αὐτὴν πολλάκις· ἀλλ' ὅμως καὶ ταῦτα εἰ-
    δότες πάντα κινοῦσιν ὑπὲρ αὐτῆς· εἰ τοίνυν ὑπὲρ
    ταύτης τοσαῦτα ποιοῦσι, ὑπὲρ τῆς μενούσης ἐκείνης
    καὶ ἀναφαιρέτου τί γένοιτ' ἂν ἡμῶν ἀθλιώτερον ,
    μηδὲ ὀλίγα προϊεμένων, μηδὲ ταῦτα παρεχόντων, ἀ
    καὶ μικρν ὕστερον κοντες ἐνταῦθα ἀφήσομεν; Ποίας
    οὖν ταῦτα οκ ἂν εἴη μανίας, ἅπερ ἄκοντες ἀφαι-
    ρούμεθα, ταῦτα παρὸν κόντας δοῦναι, καὶ μεθ' ἑαυ-
    τῶν λαβεῖν, μὴ βουληθῆναι ; Ἀλλὰ οἰκέταις μὲν καὶ
    ἱππόνοις καὶ ἵπποις περιδέραια χρυσᾶ περιτιθέμεν·
    τὸν Δεσπότην δὲ γυμνὸν περιιόντα καὶ θυραυλοῦντα
    καὶ χεῖρα ἐκτείνοντα περιορῶμεν, καὶ πολλάκις ἀπ-
    ηνεῖ βλέπομεν ὀφθαλμῷ. Τί ταύτης τῆς μανίας χεί-
    ρον γένοιτ' ἄν ; Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς πρὸς ἡμᾶς ἀπο-
    στείλῃ τοὺς πένητας, ἐκ τῶν ἐκείνου δοῦναι κελεύων
    αὐτος, ἡμες δὲ πρὸς τῷ μὴ δοῦναι καὶ ὑβρισθέντας
    ἐκπέμπωμεν, ἐννόησον πόσων σκηπτῶν, πόσων κε-
    ραυνῶν ἄξιον πράγμα ποιοῦμεν. Εἰ γὰρ οὓς οἰκέτας,
    παρὰ σοῦ κελευσθεὶς εἰς ἕτερον ἀπελθεῖν οἰκέτην ἀρ-
    γύριον ἔχοντα σὺν λαβεῖν, οὐ μόνον κενὰς ἐπανῆλθε
    χερσίν, ἀλλὰ καὶ ὑβρισθείς· τί οὐκ ἂν εἰργάσω τὸν
    ὑβρισκότα ; πόσην οὐκ ἂν δίκην ἀπῄτησας, ὅτε λοιπὸν
    αὐτὸς ὢν ὁ ὑβρισμένος ; Εἰ δὲ ἐπὶ ἀνθρώπων τοῦτο,
    ἐπὶ τοῦ καὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν ἁπάντων Δεσπό-
    του πόσῳ μλλον ; Εἰ μηδὲν βούλει δοῦναι αἰτοῦντι
    τῷ πένητι, τί καὶ ὀνειδίζων πλήττεις ; τὴν ἐκείνου
    ψυχήν ; μὴ γάρ, εἰ προσεδόκητε τοιαῦτα ἀκούσεσθαι,
    προσῆλθέ σοι ἄν ; Ἀλλ' ἀναισχυντός ἐστι, φησί, καὶ
    ἐπιτρέχων βοᾷ. Τί λέγεις ; ποσάκις τραπέζης παρα-
    κειμένης τὸν ὑπηρετοῦντα οἰκέτην καλέσας, ἵνα σχολ-
    αιότερον βαδίσῃ b, πάντα ἀνέτρεψας ὑπὲρ ἀναβολῆς
    μόνον μικρᾶς· καίτοι γε σφόδρα εἰδώς, ὅτι κἂν μὴ
    εὐθέως, ἀλλὰ μικρὸν ὕστερον ἀπολαύσῃ τς ἡδονῆς·
    καὶ σαυτὸν μὲν ὑπὲρ το μηδενὸς ἐκθηριούμενον, οὐ
    καλεῖς ἀναίσχυντον· τὸν δὲ πένητα τὸν ὑπὲρ τῶν
    μειζόνων δεδοικότα καὶ τρέμοντα (οὐδὲ γὰρ περὶ μελ-
    λήσεως, ἀλλὰ περὶ λιμοῦ ἅπας ὁ φόβος αὐτῷ), τοῦτον
    λιταμὸν καλεῖς καὶ ἀναίσχυντον ; καὶ πῶς οὐκ ἐσχάτης
    τοῦτο ἀναισχυντίας ; Εἰ σὺ μικράν τινα σταγόνα κατ-
    ενεχθεῖσαν ὁρῶν ἀπὸ τς στέγης, καὶ οἰκέτας καλεῖς
    καὶ τεχνίτας, καὶ πάντα ἀνατρέπεις τὸν οἶκον· πῶς
    τὸν πένητα ἐν ῥάκοις καὶ χόρτοις c καὶ πηλῷ κείμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,880">
    νον, καὶ ἅπαντα κρυμὸν ὑπομένοντα περιορᾷς ; ποῖον
    θηρίον τούτοις οὐ κατακλασθεὶν τος πράγμασι ; τίς
    οὕτως ὠμς καὶ ἀπάνθρωπος, ὡς μὴ γενέσθαι τού-
    τοις ἥμερος ; Ἀλλὰ γάρ εἰσί τινες οἱ πρς τοσούτων
    ἀπηγγελίας ἥκασιν, ὡς οὐ μόνον οὐκ ἐλεεῖν κα δακρύειν
    καὶ συνδιαλύειν τὰς συμφοράς, ἀλλὰ καὶ ὑβρίζειν
    πολλάκις καὶ λέγειν, ἄξια πάσχειν αὐτούς. Τίνος
    ἕνεκεν ἄξια πάσχουσιν, εἰπέ μοι, ὅτι τρέφεσθαι βού-
    λονται καὶ μὴ λιμττειν ; Οὐχί, φησίν, ἀλλ' ὅτι ἀρ-
    γοῦντες. Σὺ δὲ οὐκ ἀργῶν σπαταλᾷς ; οὐχὶ καὶ ἐργα-
    σίαν πολλάκις πάσης ἀργίας χαλεπωτέραν ἐργάζῃ,
    ἁρπάζων καὶ βιαζόμενος καὶ πλεονεκτῶν ; Κρεῖττον
    [593] ἦν, εἰ καὶ σὺ τοιαύτην ἤργεις ἀργίαν· τοῦ γὰρ
    πλεονεκτεῖν κα ἁρπάζειν τὸ οὕτως ἀργεῖν κατὰ πολὺ
    βέλτιον. Ὅταν οὖν ἴδῃς πάντα καὶ εἴπῃς, ὅτι Ἀποπνί-
    γομαι ὅτι νέος ὤν, οὕτως ὑγιής, μηδὲν ἔχων βούλεται
    τρέφεσθαι ἀργὸς ὤν· ταῦτα ἅπερ εἴπας εἰπ πρὸς
    ἑαυτόν· μᾶλλον δὲ ἐκείνῃ ς αὐτὰ μετὰ παρρησίας
    εἰπεν πρὸς σέ, ὅτι Ἀποπνίγομαι ὅτι ὑγιὴς ὢν ἀργεῖς,
    καὶ οὐδὲν πράττεις ὧν προσέταξεν ὁ Θεός. Καὶ οὐ μὲν
    ὑπὲρ ἀργίας ἐγκαλεῖς, αὐτὸς δέ σοι καὶ ὑπὲρ ἔργων
    πονηρῶν, ὅτι ἁρπάζεις καὶ πλεονεκτεῖς καὶ τὰς ἑτέ-
    ρων ἀνατρέπεις οἰκίας. Ἀλλὰ ψεύδεται πολλὰ καὶ
    πλάττεται ; Ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν ἄξιος ἐλεεῖσθαι, ὅτι
    εἰς τοιαύτην ἐνέπεσεν ἀνάγκην, ὡς κα τοιαῦτα ἀναι-
    σχυντεῖν. μεῖς δὲ οὐ μόνον οὐκ ἐλεοῦμεν, ἀλλὰ καὶ
    τὰ ὠμὰ ἐκεῖνα προστιθέμεν ῥήματα, Οὐκ ἔλαβεν ἅπαξ
    καὶ δίς ; λέγοντες. Τί οὖν ; οὐ δεῖ τραφῆναι πάλιν,
    ἐπειδὴ ἅπαξ ἐτράφη ; διὰ τί μὴ καὶ τῇ σαυτοῦ γαστρὶ
    τούτους τίθης τοὺς νόμους, καὶ λέγεις πρὸς ατήν,
    νεπλήσθης χθὲς, μὴ ζήτει νῦν· ἀλλ' ἐκείνῃ μὲν καὶ
    ὑπὲρ τὸ μέτρον διαῤηγνύεις, τοῦτον δὲ καὶ τὰ σύμ-
    μετρα αἰτοντα ἀποστρέφῃ ; καὶ πῶς αὐτὸς εἰσακου-
    σθῆναι βούλει παρακαλῶν ; Ὁ γὰρ περιιδὼν τὸν ὀλι-
    βόμενον, καὶ μὴ δοὺς ἐκ τῶν αὐτοῦ, πῶς ζητήσει
    λαβεῖν ἐκ τῶν οὐκ αὐτοῦ ; ρα οὐχ d κατηγορίας
    ξια ταῦτα, ὅτι παρασίτους μὲν τρέφων καὶ κόλακας,
    ζημίαν τὸ πρᾶγμα οὐχ ἡγούμεθα εἶναι· εἰ δὲ πένητα
    προσιόντα λιμῷ καὶ κρυμῷ κατατεινόμενον ἴδωμεν,
    οὐ μόνον περιορῶμεν αὐτόν, ἀλλὰ καὶ κατεπιμβαλ-
    νομεν εὐθέως ; Τί γὰρ οὐκ ἐργάσεται, φησί· τί δὲ
    ἀργῶν τρέφεται ; Σὺ δὲ ἐργαζόμενος ἔχεις ἃ ἔχεις ;
    οὐχὶ κλῆρον πατρῷον λαβών ; εἰ δὲ καὶ ἐργάζῃ, διὰ
    τοῦτο νειδίζεις ἑτέρῳ ; Ἀλλ' ἐπιθέτης ἐστί. Τί λέ-
    γεις ; ἄρτου τινὸς ἕνεκεν καὶ ἱματίου ἐπιθέτην κα-
    λεῖς ; Ἀλλ' εὐθέως πωλεῖ αὐτό, φησί. Σὺ δὲ πάντα τὰ
    σαυτοῦ καλῶς διοικεῖς ; Τί δὲ, πάντες ἀπὸ ἀργίας
    πένονται ; οὐδεὶς ἀπὸ ναυαγίου ; οὐδεὶς ἀπὸ δικαστη-
    ρίων ; οὐδεὶς ἀπὸ κλοπῆς ; οὐδεὶς ἀπὸ νόσου ; οὐδεὶς
    ἀπὸ κινδύνων ; οὐδεὶς ἀπὸ ἄλλης περιστάσεως ; Ἀλλ'
    ἂν ἀκούσωμέν τινος τοιαῦτα ἀποδυρομένου, καὶ με-
    γάλα βοῶντος, καὶ γυμνοῦ ἀναβλέποντος εἰς τὸν οὐ-
    ρανόν, εὐθέως τὸν ἐπιθέτην, τὸν ἀπατεῶνα, τὸν εἴρωνα
    καλοῦμεν. Οὐκ αἰσχύνη τινὰ ἐπιθέτην καλεῖν ; Μηδὲν
    ὄψῃ, καὶ μὴ κατηγορήσῃς τοῦ πένητος. Ἀλλ' χει,
    φησί, καὶ σχηματίζεται. Τοῦτο σοῦ κατηγορία, οὐκ
    ἐκείνου· οἶδε πρὸς ὑμᾶς χων e, πρὸς θηρία μᾶλλον
    ἢ πρὸς ἀνθρώπους, καὶ ὅτι κἂν ἐλεεινὸν φθέγξηται
    ῥμα, οὐδένα ἐφέλκεται· καὶ διὰ τοῦτο ἀναγκάζεται
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,890,490,950">
    a Sic vulgatam lectionem ἐνταῦθα correximus. EDIT.
    b Illic stare non possunt : libenter cum Duisio legerim ἐὰν σχολαιότερον βαδίσῃ. EDIT.
    c Leg. χόρτῳ e loco cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,890,900,950">
    d Vox οὐχὶ omnino necessaria, accessit e Savil. Mox legendum τρέφοντες loco τρέφων. EDIT.
    e Forsan legendum, cum interprete, ἐλθών.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do grego e latim. Notas de rodapé mapeadas separadamente para esquerda e direita.</notas>
</pagina>