7*l
enim viveres, velmi immortalis, itu bona tua tene-
bas : jam vero postquam te mortalem esse didicisti,
nunc saltem illam taam dimitte sententiam , et tam-
quam inortalis de rebus tuis statue. Quamvis enim
grave sit quod dicendum est, et horrore plenum,
necesse tamen est dicere : nuesera inter eervos tuos
Dominum. Libertate donas servos ? libera Christum ἃ
fame οἱ necessitate et carceribus et nuditate. Ilor-
rnisti hoc audiens? Atque magis horrendum, si id-
ipsem nen facias. Et bic quidem verbum illud te
olistupefccit : cum vero illuc perveaerisili que his
longe sunt. graviora audieris, e£ crudelissima videris
supplicia, quid dicturus es? ad quem con(ugies? quem
invocabis adjutorem οἱ auxiliatorem ἢ numquid Abra-
ham? sed non audiet : an. vero patrem? an avum?
verum nec horum quisquam potestatem babebit,
licet admodum sanctus sit, sententiam illam re-
laxandi. Sed inhumanus es, et crudelis et. iummise-
ricors? reverere dignitatem pelentis. Αἱ uon te

placat dignitas * ad calamitatem tamen ipflectere. Sed.

feque calamitas ad misericoMdiam te inflectit? da
propter petitionis facilitatem. Quod si neque auctori-
tas, neque rei necessitas , neque dandi facilitas tibi
quidquam persuadere possit, propler promiesorom
saltem magnitudinem da egeno. Qu» enim erit venia
Jis, qui post tantam eohortationem egentes despi-
ciunt? Audiant qui sacris initiati Sunt : quando tu
alendus es, ipse ne proprie quidem carni sux parcit;
quando te potare necesse est, non parcit vel san-
guini : tu. vero nee panem impertiri , nec potum?
et quam veniam habebis , illa accipiens, et vilibus
vebus tantopere parcens? Non enim, si propter
Christum pecuniam non erogas, cum ea abibis; non
enim, si propter. Christum non moriaris, immorilalis
eris. lizc illo a te petit, quie ipso etiam non petente
daturus es, eo quod sis mortalis ; hec te voluntate
tua facere vult, qua vel necessario te facere oportet,
Qu: pati omnino est necesse, propter me pati velis :
hoc unum propositum sit, et suflicientem habeo obe-
dientiam. Numquid tolerabilia hxc, quod Deus qui-
dem etiam Filium suum pro te tradiderit, tu vero
mec panem cum ipso communices, qui pro (6 tra-
ditus est, qui pro te occisus est? Propter te Pater ei
non pepercit, idque cum verus esset Filius : tu vero
2 gm— a ——€———————— Á

De Peccato et Con[essione.

Peregrinatusne est aliquando ex vobis aliquis in
Palzstina? Equidem existimo. Quid ergo? testimo-
nium dicite vos, qui loca illa vidistis. Est ibi regio
magna et fertilis; imo vero fuit , jam enim non est :
ipsa igitur olim tam florida, et cum omnibus regio-
nibus certans, et abundantia paradisum Dei przce-
dens, cuncüs solitudinibus magis est desolata. Et
arbores quidem etiamnum stan et. fructum habent,
sed fructus ira divinx: quxdam est monitio : stant
quidem mala punica , et tum arborum fructus
elegant! sunt aspectu, ignorantique magnas spes
.exhibent; si vero in manus sumantur, confracia ,

HOMILIA XXIV.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIUEP. CONSTANTINODP. 1A

fame contabescentem negligis, idque cum de bouis
ipsius expendere , et propter te erogare debes! et
quid hac iniquitate pejus fuerit? Traditus cst propter
te, cireumit esuriens propter te, de ipsius das bonis,
ut tu commodum sentias , et ne sic quidem das! Ei
quibus lapidibus stupidior non fueris, si tot rebus t»
trahentibus, in diabolica ista perseveres crudelitate!
Si enim non rependas mibi, ait, tamquam aliquid
pro te passo, propter egestatem iiserearis ; si vero
propier egestatem misereri nolis, propter morbus
tamen flectere, propter vincula emollire : si vero nec
ista humanum te faciunt , propter petitionis facilita»
tem saltem annue; nihil enim petit pretiosi , sed
panem et tectum. verborumque consolationem. (jul
si post hzc omnia immitis esse pergas, propiet
regnum saltem esto benignior. Sed neque illius -
tionem L2bes? ad ipsam saltem naturam inflectere,
nudum videns ; atque illius recordare nuditatis , qn
ego propter te nudatus fui in cruce. Si vero illd
nolis, hujus certe memineris , quam in pauperibus
patior. Non dico, Tolle meam paupertatem; net,
Dona mihi divitias ; sed panem peto el veslem, et
famis solatium exiguum. Elsi in carcerem incidere,
non cogo te ut vincula solvas et excutios; sed unua
dumtaxat requiro, ut vinctum propter ie videas, εἰ
magnam satis recepero gratiam. Possum enim ctiam
absque istis te coronare; sed debitor tuus esse volo,
ut fructum aliquem et. fiduciam tibi corona adferat.
Propterea quoque, cum meipsum alere possim, men-
dicans tamen circumeo, et sinns ad fores tuas mx-
num extendo, a te petens nutriri. Atque liac inre
mibi placeo, ui tuuc im universi terrarum orlis
spectaculo te proclamem, eunctisque audientibus,
nutrilorem meum ostendam. Et vos quidein si a quo
piam alamini, ob hoc erubescitis, et occulitis : eg?
vero quoniam vehementer vos amo, vobis etiam
lacentibus , mulia. eum laude publice faetum pre
nuntio : nec me dicere pudet, vos nudum me op
ruisse, esurientem nutrivisse, sed magis bicce glo-
rior, ut vos heredes regni celestis efficiamini. llzc
igitur cogitantes , carissimi , strenue in salaen

nostram incumbamtus, ut zeternis quoque bonis pe

tiamur, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria 8
sxcula seculorum. Amen.

in ils qua intus latent fruetum quidem nulle,
pulverem vero multum ostendunt. Ejwemedi es
universa terra illa; etligna et lapides, aer qme
et aqua in partem venermnt talis calamitatis. B 6
dere quidem est terram , sed nihIl labentem terr£ "
arbores et fructus, nihil tamen arborum et fruciwW,
sed cinerem omnis : aerem et aquam, sed vef
aeris et aqus nihil. Etenim et hee in eint
redacta sunt potestate illius qui. ea fecit.

modum enim eorpore aliquo inconeo, βξογα 49
dem et forma in aspeetu ignis remanet, vire
autem non item: eodem modo ila. Hac vei
run sunt comminatienes * Hasc verborum strepitet?

Digitized by Google

