<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    709 ECLOGA DE PATIENTIA ET LONGANIMITATE, HOMIL. XXII. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ardenter expetentem liberationem et mori desideran-
    tem videret, utpote qui respirare non posset (ait enim,
    Si possem meipsum ulcisci, aut rogare alterum ut hoc
    faceret) : tunc ipsam adducit, et ait : Quousque susti-
    nes, dicens, Ecce exspecto tempus adhuc modicum,
    præstolans spem salutis meæ (Job. 2. 8. in Græco)?
    Etenim turbantem ille semper hortans et repellens,
    talia loquebatur : Paululum adhuc exspecta, et statim
    horum finis erit. Improperans igitur ei dicit : Adhuc
    idipsum dicis? multum enim jam temporis præteriit,
    et nondum horum videtur finis : Periit autem tua me-
    moria de terra, filii tui et filiæ tuæ, ueri meæ partus et
    labores, quibus cum molestia in vanum laboravi : atque
    ego errabunda et serva, locum ex loco, domum ex domo
    peto. Neque enim mendico solum, sed et vaga oberro,
    et servitio novo ac inscnsueto servio, ubique circum-
    iens, pignusque calamitatis mecum ferens, et omnes
    mala mea edocens. Et quod omnium est miserrimum,
    Solis occasum præstolor, ut sic ab ærumnis et continuis
    doloribus, qui me circumdant, quiescam. Sed dic ver-
    bum aliquod contra Dominum, et morere. Quid igitur
    beatus hic et adamante durior? Amare in eam respi-
    ciens : o mentem castam et moderatam! antequam
    vocem emittat, ab ipso aspectu machinationa repu-
    lit. Illa quidem arbitrata est se lacrymarum movisse
    fontes; hic vero leone validior est factus, furoreque
    plenus atque indignatione, ait : Quare, sicut una de
    stultis mulieribus loquuta es? Si bona suscepimus de
    manu Domini, mala quare non sustineamus (Job 2. 10)?
    Pro quibus enim illa nobis dedit Deus? quam ei solvis
    mercedem? nullam : sed ex mera bonitate et clemen-
    tia. Nudus enim egressus sum, ait, de utero matris
    meæ, et nudus revertar illuc (Job 1. 21). Fingite igitur
    vobis ipsi dimicatorem illum, et videre vos putate
    illum fimum, ipsumque in medio fimo sedentem, au-
    ream illam statuam, gemmis distinctam; illum, quem
    quomodo appellem nescio. Non enim tam pretiosam
    invenire materiam possum, cui cruentatum illud cor-
    pus comparare queam : adeo omni pretiosa materia
    carnis illius natura multo clarior apparebat, et vulnera
    radiis solaribus splendidiora. Hi siquidem corporis
    illuminant oculos; illa vero oculos mentis nostræ
    illustrant. Quis vidit, quis audivit tales tamque ad-
    mirandas luctas? Nam exteriorum certaminum pu-
    giles, cum adversariorum capita amputaverunt, tunc
    demum vincunt et coronantur : hic autem cum justi
    corpus dejecit, tunc victus fuit et recessit. Quid fa-
    ctum est, o diabole? cur discedis? nonne omnia facta
    sunt quæ voluisti? nonne gregem ipsius occidisti?
    nonne boum et equorum et mulorum armenta? nonne
    clurum illum liberorum perdidisti, et universam
    carnem concidisti? qua igitur de causa discessisti?
    Quoniam, inquit, quæ volui, facta quidem sunt : quod
    vero maxime factum volui, et propter quod omnia
    feci, id factum non est : nec enim Deo maledixit.
    Illujus enim rei gratia omnia illa faciebam, inquit, ut
    hoc prodiret : quia autem hoc factum non est, nihil
    amplius mihi ex bonorum jactura, ex liberorum in-
    ternecione, et corporis plaga accessit; sed contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rium illius quod ego volebam evenit; clariorem feci
    inimicum, illustriorem adversarium reddidi. Cognovi
    visti quantum tribulationis lucrum fuerit? Pulchrum
    quidem erat et sanum corpus; multo vero augustius,
    oravit ubi vulneribus illis concisum fuit. Quoniam et
    lanæ quidem ante tincturam pulchræ sunt; cum vero
    purpureæ factæ fuerint, incomparabilem pulchritudi-
    nem multumque decorem accipiunt. Nisi enim eum
    exuisset, numquam coronati illius bonam cognovisset
    habitudinem : nisi vulneribus corpus ipsius perfo-
    rasset, non resplenduissent interius radii : nisi in fimo
    eum sedere coegisset, ipsius divitias non cognovisse-
    mus. Neque enim rex tam illustris est, cum in throno
    sedet, quam ille tunc in sterquilinio sedens, insignis
    erat et conspicuus. Nam post regalem thronum mors,
    post sterquilinium vero illud, regnum cælorum. Pro-
    pterea enim facultates ipsius deprædatus fuit diabo-
    lus, non ut ad paupertatem eum redigeret, sed ut
    verbum aliquod blasphemiam extrudere posset : et
    corpus concidit, non ut in infirmitatem conjiceret,
    sed ut animæ virtutem labefactaret. Sed tamen uni-
    versas admovens suas machinas, et ex divite paupe-
    rem faciens, quod omnibus nobis horribile esse vide-
    tur, et ex multorum liberorum patre orbum reddens,
    et distorquens totum ipsius corpus acerbius quam
    carnifices in publicis judiciis (nec enim ita horum
    ungues perfodiunt latera eorum qui in ipsorum inci-
    dunt manus, sicuti corpus ipsius vernium discerpse-
    runt ora), nec urbe solum domoque ejiciens, et in
    aliam pellens urbem, sed sterquilinium ipsi pro domo
    et urbe constituens, non modo ipsum non læsit, sed
    splendidiorem etiam per insidias quas struxit reddidit.
    Et tu igitur, si quis pecuniam tibi surripuerit, atque hoc
    fortiter tuleris, integram eorum qui in pauperes erogant
    mercedem accipies. Sicut enim cum studiosi sumus,
    etiam a lædentibus lucrum capere solemus : sic et pigri-
    tantes nec ab iis quæ juvant meliores efficimur. Si enim
    Job tot tantaque passus, nihil detrimenti accepit; nec
    ab homine passus, sed a pejore omnibus hominibus,
    malo dæmone : quis deinceps excusationem habe-
    bit eorum qui dicunt : Quidam me injuria læsit et
    damno affecit? Si enim diabolus tanta plenus malitia,
    omnia sua instrumenta movit, omniaque emittens
    tela, et quotquot erant in hominibus mala, multa
    cum atrocitate, et in domum et in corpus justi effu-
    dit, nec tamen damno virum affecit, sed potius pro-
    fuit; qui poterunt aliqui hunc aut illum accusare,
    quod ab ipsis, et non potius a seipsis sint læsi? Mi-
    raris tres pueros? etiam ego : quod contra caminum
    ignis sint ausi, quod contra tyrannum insurrexerint,
    Deos tuos, dicentes, non colimus, et statuam auream
    quam erexisti, non adoramus (Dan. 3. 18). Sed hoc
    pro magno illis erat solatio, quod probe scirent, se
    propter Deum omnia pati, quæ passi sunt. Beatus
    vero ille ignorabat certamina esse et luctam quæ pa-
    tiebatur : si enim scivisset, nequaquam ea quæ fie-
    bant sensisset. Cum igitur audivit : An putas me aliter
    tibi respondisse, nisi ut appareas justus (Job 40. 3)?
    cogita quam celeriter nudo ex verbo respirarit, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e ortografia original (ex: "machinationa", "Illujus", "clurum", "uernium", "inscnsueto").
  </notas>
</pagina>