<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    714
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    715
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    modo sese exinaniverit, quomodo se nihil eorum quæ
    pertulit passum putaverit, sic dicens : Quid etiam
    judicor dum a Domino corripior et reprehendor, au-
    diens talia , qui nihil sum ? Imitetur igitur singuli
    hujus sancti innocentiam, discentes quot ex patientia
    germinent bona. Sicut enim in communi orbis thea-
    tro stans beatus ille et strenuus vir , per ea, quæ ei
    contigerunt , alloquitur omnes , ut fortiter quosvis
    casus perferant , neque usquam ingruentibus malis
    cedant. Non enim est ulla humana calamitas, quæ
    consolationem inde accipere non possit. Quæ enim
    in universo terrarum orbe sparsæ sunt passiones ,
    coeuntes in unum ipsius corpus incubuerunt. Quæ
    igitur erit illi excusatio , qui vel partem illatorum
    illi malorum cum gratiarum actione ferre nequit ;
    qui non partem solum , sed universa hominum sus-
    tinere videtur mala ? Sed iste tantas, inquit, eleemo-
    synas faciens , omnibus rebus nudatus est ; alius
    incendio exorto , universa perdit ; alii in naufragia
    inciderunt, et ad paupertatem sunt redacti ; alii item
    in infirmitate et morbo a nullo auxilium acceperunt.
    Et quid hoc ? recordare eorum quæ Job evenerunt,
    et gratias age Domino qui prohibere potuit, nec pro-
    hibuit. Sed forte in paupertate degis et fame et mille
    periculis ? recordare Lazari , cum egestate et solitu-
    dine cæterisque innumeris ejusmodi certantis, et hæc
    post multam virtutem : recordare apostolorum , qui
    in fame et siti ac nuditate vitam agebant ; prophe-
    tarum item, justorum : et omnes ipsos invenies, non
    divites aut in deliciis viventes, sed pauperes , op-
    pressos et in angustiis versantes.
    Hæc apud te colligens, gratias Domino age, quod
    te ad hanc sortem vocaverit, non odio te prosequens,
    sed diligens : quoniam et illos, non perosos, talia ac
    tanta pati permisit, sed quia eos vehementer diligebat,
    splendidiores per ejusmodi calamitates reddidit.
    Si enim homines eos, qui in eorum causa desudant,
    sine præmiis et retributione abire non sinunt : multo
    magis Deus eos, qui tot tantisque insudaverunt labo-
    ribus, non umquam volet mercede laborum suorum
    fraudare; sed necesse est, alterum quoddam tempus
    post mortem esse , quo laborum hujus vitæ præmia
    recipiant. Etenim multos audivi dicentes : Quidam
    moderatus et benignus homo ab alio quodam iniquo
    et improbo quotidie in judicium trahitur ; alius ca-
    lumniis oneratus injuste occisus est ; alius, inquit,
    subversus est, alius præcipitatus ; et Deus hæc fieri
    permisit. Quare ? Ne cito superbiâ extollerentur mi-
    raculorum et recte factorum magnitudine, permittit
    ipsos Deus affligi ; ac ne opinionem natura humana
    majorem cæteri de ipsis haberent , deosque et non
    homines eos existimarent ; atque ut Dei potentia per
    infirmos appareat, per vinctos vincens et superans,
    et prædicationem augens ; et ut illorum ipsorum to-
    lerantia manifestior fieret, non pro mercede Deo
    servientium, sed tam gratum animum exhibentium,
    ut etiam post tot tantæque mala suam erga ipsum be-
    nevolentiam ostenderent : præterea ut omnes, qui in
    calamitates incidunt , sufficientem admonitionem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    consolationem habeant, dum in illos respicientes
    memores sunt eorum quæ ipsis contigerunt , malo-
    rum ; et ne , si ad illorum virtutem vos exhortare-
    mur, et ad unumquemque vestrum diceremus, Imi-
    tare Paulum, æmulare Petrum, vos, existimantes ob
    recte factorum excellentiam aliam ipsos habuisse na-
    turam , segnes et tardi ad imitationem essetis : ut
    denique , si beatos aut miseros dicere aliquos opor-
    teret, sciremus quosnam felices , quos vero miseros
    et ærumnosos existimare debeamus. Si autem discere
    volueris quod male facere non potentiores reddat,
    sed si malis quis affectus , toleret ; respice Jacob
    quot injuriis a Laban sit affectus. Quis igitur fortior
    factus est, illene qui cum in manus ipsum accepisset,
    tangere non auderet , sed timebat et tremebat ; an
    vero is, qui absque armis et militibus, innumeris re-
    gibus factus est ipse terribilior ? nonne iste ? Sicut
    enim ignem calcans seipsum comburit , et adaman-
    tem feriens seipsum lædit, et contra stimulum cal-
    citrans seipsum cruentat : ita qui offendere cogitat,
    seipsum lædit, omnique fit luto infirmior. Ejectus est
    aliquando ex patria beatus David , deque libertate
    atque anima ipsa periclitabatur , et exercitu ad im-
    probum adolescentem tyrannum illum et parricidam
    deficiente, errabat per desertum ; neque indignaba-
    tur, aut stomachabatur contra Deum , neque dixit,
    Quidnam hoc est ? permisit puerum adversus geni-
    torem insurgere ? enimvero , si habuit in quo juste
    me accusaret, non tamen hoc ita fieri oportebat : jam
    vero nec parva nec magna a nobis lacessitus injuria
    circumiit, dexteram paterno sanguine inficere deside-
    rans : et Deus hæc videns sustinet ? Sed nihil horum
    dixit : quodque magis mirandum , cum oberrantem
    et universis exutum , Semei quidam homo improbus
    et impurus invaderet , virum sanguinum eum appel-
    lans et impium, innumeraque objiceret vitia, nec sic
    exasperatus est ; quinimo exercitus imperatorem ro-
    gantem, ut transire sibi liceret et caput illius ampu-
    tare, non modo non permisit, sed moleste insuper
    tulit, dicens : Quid mihi et tibi , fili Sarviæ ? dimittite
    eum ut maledicat , ut Dominus humilitatem meam vi-
    deat , et reddet mihi bonâ pro maledictione ipsius
    (2. Reg. 16. 10). Vides quomodo noverit justus, quo-
    niam generoso animo maledicta perferre, adoptionis
    gloriæ majoris fiat occasio ? Etenim res sic se habet,
    quando probra et infinitas adversitates sustinentes,
    eos qui probis nos insectantur toleramus fortiter,
    longe majorem Dei benevolentiam nobis conciliamus.
    Voluit et Moyses cuidam injuriam patienti opem
    ferre, et extremis implicatus est periculis , patriaque
    excidit : atque hoc Deus permisit , ut tu sanctorum
    patientiam discas. Si enim , providentes quod nihil
    adversi passuri sumus, ita ad spiritualia negotia ac-
    cedamus , nihil magni facere videbimur. Hoc etiam
    tres pueri dicebant : Est Deus in cælo potens eripere
    nos de manibus tuis. Quod si noluerit , notum sit tibi,
    rex, quia deos tuos non colimus , et statuam auream,
    quam erexisti , non adoramus (Dan. 3. 17. 18). Et tu
    igitur, si quando eorum aliquid quæ secundum Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (714-715) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim em duas colunas.
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæ, cæteris, etc.).
    Referências bíblicas entre parênteses: (2. Reg. 16. 10) e (Dan. 3. 17. 18).
  </notas>
</pagina>