<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    723 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,900">
    tactus manet thesaurus, et admodum prompta erit
    compensatio. Etenim gratiam nobis habet, et cum
    debet et cum solvit Deus, suosque fæneratores liben-
    tius videt, quam qui nihil ei fænerarunt: et quibus
    maxime debet, hos maxime amat. Igitur si amicum
    eum habere desideras, debitorem constitue. Non enim
    ita gaudet fænerator, habens debitores, sicut oblecta-
    tur Deus, creditores habens: et quibus nihil quidem
    debet, eos quoque refugit; quibus vero debet, his
    ultra etiam occurrit. Quæ igitur hominibus deposita
    tradis, stat Christus paratus suscipere et custodire,
    nec vero custodire solum, sed etiam augere, et magno
    cum augmento tibi restituere. Ex ipsius manibus nemo
    rapit. Nec vero ea tantum conservat, sed etiam pro
    hoc ipso omnia tua solvit pericula. Apud homines
    quidem qui deposita suscipiunt, beneficium se nobis
    præstare existimant, quod a nobis accepta custodiant:
    apud Christum vero e contra fit; nec enim beneficium
    dedisse, sed accepisse se profitetur, cum ea a te sus-
    cipit. Et quidem qui deposita accepit, mercedem
    etiam a te postulat: Christus vero etiam pro hoc
    mercedem potius tibi dat. Propterea enim pecuniam
    jussit te Deus dare alteri, ut eam tu habeas: donec
    enim tu solus habueris, nec ipse habes; si vero
    alteri tradas, tunc tu quoque recepisti. Sicut enim si
    puero quis parvulo argenteum nummum det, ut
    firmiter manibus teneat, vel etiam famulo, ut di-
    ligenter custodiat, ne liceat surripere volenti: sic
    Deus quoque facit: Da, inquit, egeno, ne quis
    eam tibi auferat, utputa calumniator, aut dia-
    bolus, aut fur, aut post omnes, ipsa mors. Quam-
    diu enim ipse eam retines, secure non tenes; si
    vero mihi, inquit, per pauperes dederis, totam tibi
    ego diligenter custodio. Non enim ut auferam, ac-
    cipio, sed ut auctiorem reddam, ut diligentius cu-
    stodiam, ut in illud tempus tibi eam conservem, quo
    nullus fænerator aut commiserans erit. Quid frustra
    laboras, o dives, pauperum res in thesauris tuis abs-
    condens? quare indignaris cum a te aliquid petitur,
    tamquam de tuis expendens? patria bona volunt, non
    quæ tua sunt: quæ tibi propter ipsos sunt credita,
    non quæ tecum nata. Quæ accepisti da, et usum lu-
    crifacies; sufficit tibi quod ad dandum sis destinatus,
    non ad accipiendum. Quare terræ thesaurum tradis?
    da manui meæ, inquit. Non videtur tibi terra fidelior
    esse terræ Dominus? Dedi, inquit. Verum cessare
    non oportet ista facere: tunc enim solum excusaberis,
    si non habeas, si nihil possideas: at quamdiu habes,
    licet decem millibus dederis, adhuc autem super fue-
    rint esurientes, nulla tibi est excusatio. Ne igitur di-
    ves altum sapiat, quod multa det, neque pauper
    animo consideat, quasi pauca præbens: frequenter
    enim hic illo plura dedit. Multum enim et parum non
    datorum mensura censetur, sed facultate substantiæ
    eorum qui dant. Tu vero parasitos quidem alens et
    adulatores, velut ex fontibus profundens, ita gaudes:
    si vero pauperem videas, tunc paupertatis tibi timor
    incumbit. Da egenti, et ne des saltatori, ne una cum
    pecunia tua ipsius quoque animam perdas: tu enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,900">
    causa es perditionis illius per intempestivam tuam
    liberalitatem. Si enim saltatores scivissent, institutum
    suum inutile sibi fore, jam olim ejusmodi res sectari
    desitiissent. Novit cæcus, misericordiam consequens,
    in cæleste regnum manu ducere, et qui in parietes
    impingit, atque in foveas incidit, hic in cælum ascen-
    dendi viam parat. Si non ad ostentandum te homini-
    bus eleemosynam facias, licet totus orbis sciat, nemo
    tamen scit, quoniam non hac intentione fecisti. Non
    enim dixit: Ne omnino coram hominibus faciatis,
    modo, sed apposuit: Ut ab illis videamini (Matth. 6. 1).
    Proh quanta paupertatis est dignitas! Dei induit per-
    sonam: absconditur in paupertate Deus; et pauper
    quidem est qui manum protendit, Deus vero qui ac-
    cipit. Si tibi triste quid accidat, statim da eleemosy-
    nam: gratias age, quod tibi contigerit, et videbis
    quantum gaudium succedat. Lucrum enim spirituale,
    licet exiguum sit, tantum tamen est, ut quodvis
    damnum corporale tegat. Et si non creditis, probate,
    et videbitis gloriam Dei. Sed o socordiam! o ingra-
    tum animum! semper quidem in peccatis et sceleri-
    bus vivimus; si vero exiguum quid boni faciamus,
    improborum servorum more, multa velut arte caupo-
    naria inquirimus, et diligenter perscrutamur de re-
    tributione, an aliquam mercedem res ipsa habeat.
    Et quidem major est merces, si non spe mercedis
    facias: omnia enim propter Christum, et non ob
    spem mercedis facere oportet. Si enim qui ab initio
    nos fecit, Deus nullo a nobis ante existente bono,
    tanta nobis continuo largitus est: quid tot tantisque
    laboribus perfunctis, et propter ipsum passis non
    largietur? Et nos quidem, pro nobis ipsis ægre vel
    exiguam pecuniam despicimus; ipse vero pro nobis
    etiam Filium suum dedit. Et pro hominum quidem
    amicitia etiam multa subire pericula non recusamus;
    pro Dei vero amore ne pecuniam quidem projicimus?
    Et quomodo non indignum est, quod, cum Christus
    quidem etiam animam pro nobis posuerit, et pretio-
    sum sanguinem effuderit propter nos, qui neque
    ipsius amantes neque boni fuimus, nos nec pecuniam
    profundamus ipsius causa, sed despiciamus nudum et
    peregrinum, qui pro nobis mortuus est? et quis tan-
    dem a futuro supplicio nos eripiet? Si enim non Deus,
    sed ipsi nos puniremus, nonne contra nos ipsos sen-
    tentiam tulissemus? nonne nos ipsos igni gehennæ
    damnassemus, despicientes fame tabescentem eum,
    qui animam pro nobis posuit? Et quid dico de pecu-
    nia? si vel decem millia animarum haberemus, nonne
    omnes pro eo ponere oporteret? Si quis ex nobis ad
    mortem duceretur, et ei proponeretur ut, si omnes
    opes abjiceret, liber esset, beneficium utique hoc
    existimaret; jam vero cum ad gehennam ducamur, et
    liceat vel dimidium dando evadere, eligimus potius
    subire pœnas et nostra temere retinere, ut nostra
    perdamus? et quam habebimus excusationem, quam
    veniam, qui et hujus et alterius vitæ bonis nosipsos
    privamus, cum utrisque secure frui liceret? Si pro
    dignitate sæculari sæpe universam substantiam suam
    quis dederit, pro dignitate, inquam, quæ hic mæsuræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (duas colunas) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Números de página 723 (topo esquerdo) e 724 (topo direito) visíveis no cabeçalho. Ligaduras 'æ' e 'œ' (escrito como æ) preservadas. Texto flui da coluna esquerda para a direita ("tu enim" -> "causa es").
  </notas>
</pagina>