<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    745 ECLOGA DE FUTURO JUDICIO, HOMIL. XXV. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    vero etiam vivimus et spiramus et sumus, si aspectu
    illo non potiri simus; si tunc Dominum nostrum
    videre nemo sit nobis concessurus? Si ex illis, qui
    ingenuæ educati sunt, in carcerem quis conjectus,
    solum fœtorem, et in tenebris jacere, ac cum homi-
    cidis vinctum esse, quavis morte acerbius putat: co-
    gita, quid futurum sit, si cum totius orbis terrarum
    homicidis illic comburamur, nec videntes, nec aliis
    apparentes, sed in tanta multitudine nos solos esse
    existimantes? Nam tenebræ et obscuritas ne proximos
    quidem nos cognoscere permittunt, sed ita quilibet
    affectus erit, ac si solus ipse hoc sustineret. Quamvis
    enim ignis dicatur, tenebrosus tamen est, et lucem
    non habens. Atque hoc est, quod maxime nos turbat
    et infestat, quod et vehementer exurens non extin-
    guatur, et lucem nullam habeat. Quod si solæ tene-
    bræ per se tantopere animas nostras vexant et con-
    turbant, quid igitur erit, si cum tenebris et tanti
    sint dolores et incendia? Ne enim, cum gehenna ignis
    appellatur, similem huic ignem putes: hic enim si
    quid arripuerit, comburit et cessat; ille vero se-
    mel apprehensos perpetuo urit, et nunquam quie-
    scit. Atque idcirco etiam inexstinctus vocatur: per-
    petuitate enim inducere vult peccatores, non ad
    illorum honorem, sed ut perpetuum illius supplicii
    habeat occasionem. Sed hæc quidem in gehenna, et
    his longe acribora: ipsa vero bonorum amissio tan-
    tum habet doloris, tantam tribulationem et anxieta-
    tem, ut etiamsi nullum supplicium hic delinquentibus
    repositum esset, ip-a per se, acerbius quam gehennæ
    tormenta, animas nostras discruciare et conturbare
    sufficeret. Quod si in carcerem ingredientes, et hos
    quidem squalidos, illos vero catenis constrictos fer-
    reis, alios autem in tenebris conclusos cernentes,
    frangimur, horremus, omnia facimus, ut ne in
    hujusmodi miseriam et tribulationem incidamus:
    si ipsimet ad gehennæ cruciatus ligati abduca-
    mur, (qualesnam futuri, aut quid facturi sumus?
    Non enim ex ferro sunt vincula illa, sed ex
    igne, qui nunquam exstinguitur: nec ex aqua-
    libus aliqui, qui nobis astant, quos frequenter etiam
    mitigare licet, sed angeli terribiles, qui nulla commi-
    seratione tanguntur, quos propter injurias Domino a
    nobis illatas irascentes obtueri nemo poterit. Non li-
    cebit, sicuti hic, videre, hos quidem pecuniam, illos
    autem victum, alios consolatorios afferre sermones,
    et solatium accipere, sed omnia ibi sine venia erunt:
    sive Noe fuerit, sive Job, sive Daniel, et suos pœnis
    afflici viderunt, assistere et manum porrigere non
    audent. Etenim naturæ ibi cognitionem tolli contin-
    git. Quoniam enim justi malorum filiorum reperiun-
    tur parentes, et parentum improborum filii boni, sin-
    ceram illis dilectionem esse oportet, et non cognatio-
    nis naturalis necessitate fractos hos bonis illis frui:
    atque hanc exstingui dico, eosque cum Domino contra
    propria viscera irasci. Nemo igitur bona speret, nisi
    boni quid egerit, etiamsi innumeros et majoribus suis
    habeat justos. Si enim concessum nobis tempus in id,
    quod opus est, non impenderimus, omnes illuc abibi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    mus, intempestivi sumptus extremas pœnas daturi. Si
    enim qui pecuniam ad mercaturam faciendam mu-
    tuam accepit, deinde vero abligurivit, a creditore
    postulabitur et pœnas luet: quanto magis ille, qui
    frustra hanc vitam consumpserit? Et quemadmodum
    nos a famulis nostris non solum expensarum, sed
    etiam acceptarum pecuniarum rationem poscimus,
    unde et quantum et a quibus et quomodo pecunias
    receperint: ita nimirum Deus et sumptuum et cen-
    suum rationes tam a divite quam a paupere exigit:
    a divite quidem, utrum ex justis proventibus, an ex
    rapina et avaritia divitias collegerit; utrum in scorta
    an in pauperes pecunias insumpserit; utrum in vi-
    ctum et luxuriam et ebrietatem, an vero in oppresso-
    rum auxilium: a paupere, an fortiter et grato ani-
    mo, an vero inique paupertatem tulerit, animum
    indignatus fuerit, annon divinam providentiam accu-
    saverit, cum seipsum in egestate, alium vero in deliciis
    viventem nec divitiis indigentem videret. Nec vero
    divites et pauperes solum, sed et principes et judices
    stricte examinabuntur: an justitiam perverterint,
    an ad gratiam aut odium lites agentibus sententiam
    dixerint, an adulatione adducti contra fas judicium
    tulerint. Quanto enim majorem ad magistratus ampli-
    tudinem unusquisque conscendit, tanto exactior ab
    eo expetetur ratio. Et absurde quidem hujus vitæ
    voluptates nihil ab umbris et somniis differunt: an-
    tequam enim peccatum consummatum sit, voluptas
    extinguitur: quæ vero pro his imminent pœnæ finem
    non habent. Et quidem quod delectat, momentaneum
    est; quod vero cruciat, æternum. Hac porro de causa
    Deus assidue nobis de gehenna loquitur, ut uberem
    ex illis minis atque timore fructum percipiamus. Si
    enim in ipsam peccatores abjicere volens hujus mi-
    nas non prædixisset, multi forsitan in illam decidis-
    sent. Si namque etiamnum timore animas nostras
    concutiente, nonnulli sunt, qui ita facile peccant, ac
    si ea non esset: si horum nihil dictum esset nec in-
    tentatæ minæ, quod malum non perpetrassemus? Non
    igitur hoc crudelitatis, sed misericordiæ potius et
    clementiæ opus est. Etenim si subversionem illam
    apud Jonam comminatus non esset, subversio
    impedita non fuisset: si non dixisset, Ninive subver-
    tetur, non stetisset Ninive: et si minis gehennæ non
    essemus territi, omnes forte in gehennam præcipita-
    remur. Si enim nulla Deo cura esset, sive peccemus,
    sive recte vivamus, cum aliqua forte ratione dicere-
    tur, non esse pœnam: cum vero tantam diligen-
    tiam adhibeat, ut ne in peccata prolabamur, ac tam
    multa excogitet, ut mandata ipsius recte impleamus,
    manifestum est, quod peccantes puniat, recteque vi-
    ventes coronet. Sed vide mihi multorum iniquitatem.
    Etenim hic quidem Deum incusant, quod frequenter
    leni sit animo, multosque scelestos, libidinosos, ava-
    ros, ut nullas solvant pœnas, negligat: ibi rursus, si
    pœnas illis mincetur, acerbi et graves sunt accusatores.
    Jam vero, si hoc contristat, illud certe amplecti et
    admirari oportebat: sed, o dementia! o animum
    peccandi cupidum et libidinosum! quia verborum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (745-746) em latim. Texto disposto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>