<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    722 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 723
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    congressu persuaderent, tam multa non excogitassent.
    Quis enim ita miser est, ut publice cum uxore omni-
    bus spoliata et liberis lamentari velit? qua paupertate
    hæc deteriora non faciant? Et tamen non modo mi-
    sericordiam non consequuntur, sed a nobis etiam
    tamquam impudentes criminantur. Et tu quidem dum
    aliena rapis, non impudens, ille vero propter panem
    egenus impudens censetur? Omni petenti te da, et
    mutuum a te accipere volentem ne averseris (Matth. 5.
    42). Quomodo enim absurdum non est, quod tu qui-
    dem helluans teque saginans, et in profundam vespe-
    ram compotationem protrahens, ac mollibus te invol-
    vens stragulis vitam transigas; pauperem vero nudum
    et trementem et esurientem despicias? Et quid dico
    de nuditate et tremore, quando etiam nonnulli libe-
    ros immaturam agentes ætatem excæcare coacti sunt,
    ut stuporem nostrum ferirent? Quoniam enim viden-
    tes, nudique circumeuntes, neque ob ætatem, neque ob
    miseriam crudeles attrahabant, apposuerunt tantis ma-
    lis aliam graviorem tragœdiam, ut famem solverent;
    tolerabilius esse arbitrantes, communi hoc lumine
    privari, et concessis omnibus solis radio, quam cum per-
    petua fame luctari, et miserrimam sustinere mortem.
    Vere magnum quid est homo, et res pretiosa vir
    misericors. Eleemosyna enim est, si prompte fiat, si
    liberaliter; si te non dare, sed accipere putes; si sis
    tamquam beneficium accipiens, si veluti lucrans et
    non perdens, quoniam hoc beneficium non esset. Nam
    qui alterius miseretur, gaudere, et minime gravate
    facere debet. Quomodo enim non absurdum, si alte-
    rius solvens tristitiam ipsemet tristeris? Si enim ani-
    mo discrucieris, quod mœrore alium liberaveris,
    extremæ crudelitatis et inhumanitatis indicium pro-
    fers: præstat enim non liberare, quam hoc modo
    liberare. Quid vero etiam omnino afficiaris, o homo?
    ne pecunia tibi imminuatur? Plane, si ejusmodi tibi
    mens est, ne quidem des: si non confidis, tibi multi-
    plicatam iri in cælis, ne præbeas. Sed forte in hoc
    sæculo retributionem desideras? Et quare hoc? sine
    eleemosynam esse eleemosynam, et non mercaturam.
    Quin et multi hic receperunt, sed non ita tamen re-
    ceperunt, ut hac ratione plus haberent iis qui non
    receperunt. Qui vero hic quærunt et recipiunt, mer-
    cedem illic imminuunt. Ne itaque dicamus, illum
    improbum esse et beneficio indignum, alium vilem
    et abjectum. Ne dignitatem respicias ope indigentis,
    sed necessitatem tantum: licet enim vilis sit et abje-
    ctus, licet contemptus, ita tamen Christus mercedem
    tibi imputat, ac si ipsemet beneficio per illum esset
    affectus. Petrus et Joannes ascendebant aliquando ad
    templum orare; et ecce claudus ex utero matris suæ
    bajulabatur, et jacebat ad portam templi: et cum eos
    ingredientes vidisset, intendebat in ipsos, sperans se
    eleemosynam accepturum ab illis (Act. 3. 1). Quid
    ergo Petrus? Respice, inquit, in nos (Ibid. v. 4); suf-
    ficiens habes ex aspectu indicium paupertatis: nihil
    verbis opus, aut responso: vestitus ostendit inopem.
    Quid ergo? hæccine totum officium est apostolici mu-
    neris circa egenum, ut paupertatem non sublevet, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ei dicas: Aurum et argentum non habeo? Exspecta
    paulisper, et videbis majores divitias. Argentum et
    aurum, inquit, non est mihi: quod vero habeo, hoc tibi
    do: in nomine Jesu Christi surge et ambula (Ibid. v.
    6). Vidisti inopiam pecuniæ et divitias gratiarum?
    vide porro ipsius benignitatem: Respice, inquit, in
    nos. Non contumeliis affecit, non conviciatus est, non
    repulit: quod nos frequenter cum iis facimus, qui
    nos adeunt, rationes ab ipsis exposcentes, ad opus
    aliquod eos dimittentes, objicientes quod dormiant.
    Hocciue, o homo, edoctus es? non jussus es otium
    objicere, aut vitium accusare, neque segnitiam ex-
    probrare, sed sublevare paupertatem, et miseriam
    curare, manumque jacentibus porrigere. Ne igitur
    vitam et actiones curiose scrutaris, cum eleemosy-
    nam es daturus: hoc enim extremæ est ineptiæ, pro
    uno pane universam perscrutari vitam. Etsi enim
    homicida est, etsi latro, etsi quidlibet ille mendicans,
    an ideo paucis nummis indignus tibi esse videtur?
    Sed Dominus quidem tuus ipsi solem oriri facit; tu
    vero quotidiano victu indignum judicas? An ignoras,
    hac de causa etiam Abrahamum potissimum majori
    in admiratione esse, quod ignorans quinam esset,
    qui ad se venerant, iis tamen visis, exsilierit et in
    occursum festinaverit, atque in terram adorans dixe-
    rit: Domine, si inveni gratiam coram te, ne transeas
    puerum tuum (Gen. 18. 3)? Ne igitur tu quoque ante
    inquiras: propter Christum enim suscipis: si enim
    curiose semper scrutari velis, sæpe probum etiam
    virum præteribis, et quam ex hoc habuisses merce-
    dem perdes. Neque etiam domesticorum fidei tantum
    habeamus curam, alios vero negligamus; sed si quem
    malis premi viderimus, aliud nihil inquiramus: ipsum
    enim mala pati, jus auxilii habet. Sed nescio unde
    ista invaluerit consuetudo: cum sæcularem quidem
    cernimus in calamitate positum, manum non porri-
    gimus; circa eos vero, qui in montibus morantur,
    studium nostrum ostendimus. Sive Græcum, sive Ju-
    dæum, sive alium quempiam in miseria videris, be-
    nefacere ei oportet. Etenim, si solos monachos in-
    quiris, iisque solis benefacere desideras, atque illos
    rursus curiose scrutaris, utrum dignus sit, utrum sit
    justus, utrum signa faciat, et manum non porrigas,
    eleemosynæ emolumentum abstulisti: et hoc vero
    ipsum per tempus iterum tolles. Si enim animam,
    cum suffocari eam vides, erigis, nec multum scisci-
    taris cujus sit; multo minus in hominem anxia inqui-
    rere oportet, quisnam sit, utrum Græcus sit, etiam-
    si Judæus; sed an auxilio egeat. Si enim bonis
    abundantem aut nomine celebrem videres, recte hæc
    diceres; cum vero malis eum affligi cernas, ne dixe-
    ris quia malus est et improbus: crudelitatis siquidem
    hoc et inhumanitatis, maximæque arrogantia est ar-
    gumentum. Ideo eleemosyna, id est misericordia,
    dicitur, ut et dignis et indignis præbeamus. Si enim
    indignos curiose inquiramus et sollicite scrutemur;
    ne digni quidem aliquando nobis facile sese offerent:
    si vero indignis etiam demus, omnino etiam digni et
    omnibus illis æquiparandi ad manus nostras venient.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha conforme visível no documento (ex: "omni-", "vespe-", "eleemosy-").
    Caracteres especiais como æ, œ foram preservados onde visíveis (ex: "hæc", "tragœdiam", "eleemosyna").
  </notas>
</pagina>