Τῇ

tent. redigo, ne forte, cum aliis preedicaverim, ipse repro-
bus. efficiar (1. Cor. 9. 27) : quid. nos dicturi sumus ,

qni peceatorum sarcinisgravamur, οἱ magnam pra-'

terea soncordiam ostendimus ? Numquid enim inducias

' S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. ARCIIEP.. CONSTANTINOD,

Ail
habet hoc bellum ? Semper sobtium esso et vigilare,
nce umquam securum esse oportet, quoniani nec Cem-
pus ivsidiarem nostri adversarii cerium ac defin
tim est. !

HOMILIA XXV.

De futuro Judicio.

Multi homines ex iis , qui apud nos sunt. carni. af-
fixi et przesentibus rehus servientes , nihil esse futura
existimant, et Dei clementiam pr:etendentes, nullam
esse petam aut supplicium dicunt. Si igitur Deus est
clemens, ut sane est, omnino etiam justus eril : si
vero justus, quomodo justum non fuerit, eum , qui
innumeris jam inde ab initio affectus est beneficiis ,
deinde animadversione digua adiisit, et neque minis
neque beneficentia factus est melior, puuiri? Si enini
j'etitiam exquiras, ab initio potius et statim secute
dum justiti:: rationem plecti nos oportebat, Etenim
benignitatem adhue aliquam haberet, si hoc quoque
passi essemus, quod factum non fuit. Si enim quis
iunocentem injuria afficiat, secundum justitizx ratio«
nem, omnino dat panas : si vero quis benefactorem,
qui nullum beneficium acéepit , innumera vero prz-
stilit, et solus causa ut essemus exstitit, non injuria
tantum afficiat, sed in dies ctiam suis factis coutri-
Stet, qua venia talis dignus erit? Quomodo, dic mihi,
non metuis tun teinéraria loqui, dum inquis, Be-
nignas est Deus, et non punit? At si puniverit, nen
jum Lenignus erga. te invenietur? Quare enim, dic
mihi, puniri non vis, cum delinquis? noune omnia
tibi przedixit? nonae cominiuatus est? nonne tibi suc-
currit? nonne innumerabilia pro salute tua przsti-
tit? Si. igitur improbi non puniuntur, alius forte ite-
rum dicet; nec probos coronari : et ubi clementia et
justum Dei judicium? Nolite igitur vosipsos, o liomi-
nes , decipere, diabolo obsequentes : illius enim co-
gitadones istx: sunt. Si enim judices et domiui ac
magistri bonos quidem remunerantur, malos vero
poenis afficiunt : quomodo rationi consentaneum fue-
rit apud. Deum contraria fieri , atque iisdem probos
ac improbos dignos censeri ? quando vero eti;m mali
ab ünprobitate disccdent? Cum enim poenam. exspe-
ctantes, a scelere non desistant ; si ísto quoque libe-
rentur tiinore, ac non solum in gehennam non abji-
ciantur , sed regnum quoque obtineant , ubi improbe
et nequiter ageutes stabunt ? Audivi nounullos, pec-
candi cupidos, dicentes quod ad hominum timore
Deus geheunam comminatus sit : Absit. enim, aiunt,
ut. qui inisericors est, poenis aliquem afficiat, maxi;ne
ex iis qui euin agnoscunt. Dicite ergo mihi, qui Deum
mendacem facitis, quis universuin terrarum orbem
temporibus Noe undis obruit, et immaue illud nau-
fragium. molitus. cst, totiusque generis nostri inter-
uecionem effecit ? quis fulmina illa et igneos turbines
terra immisit Sodomorum ? quis universam /Egyptum
submersit? quis sexcenta illa millia in deserto con-
sumpsit? quis congregationem Abiron exussit? quis
terre mandavit, ul os aperiret, et Core ac Dathan
deglatiret? quis septuaginta millia uno quasi tempo-
tis momento. tempore Davidis prostr.vit * quis cen-

. lueris, audi Judicem. dicentem

tum illa octuaginta quinque millia in uità nocte , ut
est in prophetia [saize , interfecit ? QuotiJiauas vero
calamitates quot peccantes feramus , non vides? Quo-
modo igitur rationi consentaneum fucrit, hos quidem
puniri, hos vero non puniri ? Si euim Deus injustus
non sit, ut revera injustus non est , 0omuiuo etiam tu
ponas: dabis, qui peccas : si vero Deus non punit,
quia clemens est, ergo nec istos poenis affici oporte-
bat, Jam vero propter hinc verba vestra inultos etiam
im hae vita Deus punit, ut si verbis comminatienis
non credatis, saltem re ipsa illate. supplicio (idem
adhibeatis. Numquid coutradicentibus persuademus,
sermonem de gehenna non esce fabulam ? Tam enim
est verus , ut non solum nos, sed etiam poete et pbi-
losopbi et oratores de futura remuneratione disscrue-
riut, et in inferno improbos pomis affici dixerint,
Quamvis euim hmc ita, ul revera sunt, dicere non
potuerint, solis quippe cogitationibus ex iis qua apud
nos audiverunt commoti, conjecturam tamen aliqu
judicii acceperunt. Cocytos enim quosdam comme-
1norant, et Pyriphlegetbontas fluvios, et Stygis aquas,
ac Tartarum, tantum a terra. distante, quantum
hee a cvlo; multosque supplicii modos : ac rursus
Elysium campum , et beatorum insulas οἱ florida pra-
ta, et magnam odoris suavitatem , leniterque spiran-
tem auram; choros eti:m ibi exercentes quosdam ,
et candida amictos veste , aliquos item cautautes hy-
mnos : et. in. universum , tum probis , tum ímprobis
repositam esse post discessum ex hac vita retributio-
nem. Ne igitur gehennz fidem abrogemus, ne in eaim
illabamur. Qui enim non credit, scgnior fit ; qui vcro
segnis est, prorsus in ipsam abibit : sed et indubi-
tanter. credamus , et assidue de ca colluquamur ; et
non facile deliuquemus.. Ejusmodi enim serntonum
meinoria , veluti acerba quaedam medicina, omne vi-
ium. abstergere valebit, si continue anime nostrae
insederil. Si crudelis sis et immisericors , recordare
virginum illarum quae lampadibus, eo quod oleum
non haberent, exstinctis, sponsi tllamo exclüs:e
sun! ; et statim beaignus essc incipies. Si rapere νὸς
» Ligatis manibus et
pedibus ejus , mittite eum in tenebras exteriores (Matth.
22. 15) ; et istam cupiditatem expelies. Si te inebriare
cupias, andi divitem dicentem, Mitte Lazarum , ut
exiremo digito torridam meam refrigeret linguau
(Luc. 16. 21) ; petitionem tamen nun impetranter ;
et statim ab lioc affectu cessabis. Si ignem improbe
libidinis sentias , engita illum supplicii ignem, et ex-
stiuctus iste reccdet. Considera vero , etiamsi ignis
non esset, quanta sit pena, a Deo repelli et ignomi-
niosum abscedere. Credite , malum hoc verbis ex pli-
cari non polest. Si cnim illi, qui lumen solis no.:
vident, vitam tolerant. qnavis morte. acerbiorem ,
quid ilio nos lumine ptivatos pati credendvin * Quue

Digitized by Google
