<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    719 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    fecit. Ergone in hominibus moleste non ferimus di-
    lationem, sed de industria etiam quærimus, ut ea
    major fiat; erga Deum vero animo ita pænillo et illi-
    berali erimus? Qui miseretur pauperis, fæneratur Deo.
    Et fæneraris a me, Domine, pauperi datam eleemo-
    synam? Ut igitur aliquando mihi ista reddas, da mihi
    remunerationis tempus, constitue retributionis ter-
    minum. Quando et ubi debitum reddam? Cum sederit
    Filius hominis in sede majestatis suæ, et constituerit
    oves quidem a dextris, hædos autem a sinistris, et dicet
    iis qui a dextris sunt : Venite, benedicti Patris mei,
    possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi.
    Pro quibus? Quia esurivi, et dedistis mihi manducare;
    sitivi, et dedistis mihi bibere; nudus eram, et operuistis
    me (Matth. 25. 31. 33-35). Et quare, o Domine,
    aliarum viarum non meministi, sed eleemosynæ tan-
    tum? Non judico, inquit, peccatum, sed inhumanita-
    tem : non judico eos qui deliquerunt, sed qui pœni-
    tentiam non egerunt. Propter inhumanitatem vos
    condemno, quia tantum habentes, et tale salutis re-
    medium, eleemosynam inquam, qua universa delen-
    tur peccata, tantum beneficium prætermisistis. Non
    enim ad hoc pecuniam accepisti, ut in luxum pro-
    fundas, sed ut in eleemosynam impendas. Nunquid
    tua sunt quæ habes? pauperum bona tibi sunt credita,
    sive justis ex laboribus, sive ex paterna hereditate
    possideas. Ne enim idcirco, quod magna cum huma-
    nitate de tuis dare jussus es, existimes ea esse tua;
    nec excellentiam humanitatis materiam facias ingra-
    titudinis. An enim auferre ista Deus non potuit? sed
    tamen non facit, sed potestatem tibi dat liberalitatis
    in egenos exercendæ. Qua igitur de causa non de-
    disti? an te recepturum diffidis? et quomodo hoc
    rationi consentaneum facerit? qui enim non danti dat,
    quomodo non multo magis dabit, postquam acce-
    perit? Propterea enim plura quam alios te Deus ha-
    bere permisit, non ut in fornicationes et ebrietatem,
    in edacitatem et vestium luxum aliamque mollitiem,
    expendas, sed ut in egenos ea eroges. Si enim aliquid
    ultra necessitatem in te ipsum impenderis, difficilli-
    mas tibi rationes daturus es. Sed scio multos eo feri-
    tatis devenisse, ut propter exiguam ignaviam fame
    laborantes despiciant pauperes, atque ejusmodi ad
    eos dicere : Non adest mihi jam famulus : procul a
    domo absunt : nemo ex præsentibus mihi notus est. ,
    O crudelitatem! o injuriam! etiamsi decem stadia
    ambulare oporteret, nec ita tamen segius esse de-
    beres : major enim est merces. Etenim si dederis,
    pro solo dato mercedem recipis : si vero ipsemet
    iveris, hujus quoque tibi rursus proposita est merces.
    Nam etiam Abraham patriarcham ob hoc potissimum
    miramur, quod trecentos decem et octo vernaculos
    habens, nulli istorum mandaverit, sed ipse ad ar-
    menta cucurrerit, vitulumque rapuerit. Ne igitur et
    te pudeat manu tua pauperem curare. Christus non
    erubescit manum extendere, et accipere per pau-
    perem : et tu extendere manum dareque pecuniam
    erubescis? et quomodo hoc non dignum pudore? Si
    enim poculum frigidæ aquæ solum, regnum cælorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    conciliat : quantum, quæso, adferet fructum, sub
    idem tectum induxisse, mensæ participem fecisse
    et refecisse pauperem? Ne igitur nos pudeat cura
    pauperum, neque ipsis per nos ipsos officia impen-
    dere detrectemus : sanctificantur enim manus nostræ
    per ejusmodi ministerium, ac si ad adorationem eas
    ab illa cura extendamus, videns eas Deus, magis pla-
    catur et petitionem dat. Etenim pecuniam dare mul-
    torum est; at per seipsum curam impendere egenis,
    idque alacriter et studiose facere, magni est et sa-
    pientis animi. Si tibi quem videris in rebus ad vitam
    hanc spectantibus opitulari, aut in judicio operam
    præstare, aut alia ejusmodi in re, ei occurris et
    magna cum benevolentia amplecteris, et manus
    densorcularis, et pecuniam expendis, famulorumque
    munera obis : cum vero Christum ingredientem
    cernis, piget te et subterfugis ipsius obsequium? Si
    non tamquam Christum suscipis peregrinum, non
    suscipias; si vero velut Christum suscipis, ne te pu-
    deat Christi lavare pedes. Sed quamdiu proposita
    sunt nundinæ, emamus eleemosynas; imo vero ele-
    emosynis comparemus nobis salutem. Christum vestis,
    cum pauperem vestis. Si namque poculum frigidum
    mercedem habet, vestimentis et pecuniis, quæ ex libe-
    ralitate dantur, merces non debetur? imo vero magna
    eis debetur merces. Si enim cum datio sine sumptu
    fit, tanta est beneficentiæ gratia : quantum necesse
    est a justo Judice mercedem recipere, ubi vestium co-
    pia, pecuniæ erogatio, aliorumque bonorum est abun-
    dantia? Scio quod hæc et similia frequenter didiceri-
    tis; sed utinam bonum quod frequenter didicimus,
    raro saltem operemur. Etenim magnæ est stultiæ,
    agrum quidem emere volentem, terram fertilem quæ-
    rere; cum vero pro terra cælum proponatur, et prom-
    ptum sit præmium ibi comparare, manere in terra atque
    hujus labores sustinere. Dic mihi, quæso, si quis tibi
    diceret, post annum ruituram hanc urbem, aliam vero
    quamdam non item; numquid domos exstrueres in ea
    quæ casura esset? Ne igitur ædificemus in hoc mundo :
    cadet namque non longe post, et peribit : et quid dico,
    cadet? antequam cadat, nos interimus, et gravia atque
    indigna patiemur. Ædificemus vero potius ædificium
    nostrum in cælis, ubi nihil opus est opificibus aut
    structoribus, sed pauperum manus ejusmodi structuras
    ædificant; nec hoc solum, sed cæleste etiam regnum
    procurant fiduciæque præbent apud Deum : tanta
    eleemosynæ est excellentia. Et sicut regina ingre-
    diente nemo ex portarum custodibus examinare audet,
    quæ sit, aut unde, sed omnes cum gaudio suscipiunt :
    ita nimirum eleemosyna sui operatores ultra juxta re-
    gium thronum constituit. Amat enim ipsam Deus, et
    semper prope istum stat, et pro quibuscunque gratiam
    postulaverit, continuo impetrat. Tanta est eleemosynæ
    præstantia, ut non solum delicta expiet, sed et mortem
    ipsam depellat. At quis, inquit, eleemosynam faciens,
    morte superior factus est? enimvero omnes videmus
    sub mortis imperio positos. Verum ne turberis, sed
    ipsis ex rebus disce, quomodo eleemosynæ virtus ho-
    jus superavit imperium. Tabitha quædam mulier fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha. Na coluna esquerda, linha "domo absunt...", há uma vírgula solta após "est.". Na coluna direita, linha "densorcularis", a grafia parece ser com 'e' em vez de 'o' (deoscularis), mantida conforme imagem.
  </notas>
</pagina>