<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    691 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mansuetudine mitius sit redditurus judicium, cum rationes erunt reddendæ : ait enim, Dimittite, et dimittetur vobis (Luc. 6. 37). Ad hæc vero illud quoque considera, an aliquando ad immanitatem efferatus teipsum viceris, et an aliquando a perturbatione in transversum actus fueris ; et utraque deinde confer tempora. Quando teipsum laudasti? tuncne, cum superatus es, an vero cum teipsum vicisti? nonne tunc quidem etiam nobis ipsis frequenter maledicimus, et multa nobis subit pœnitentia, tum propter verba, tum propter opera? cum vero superavimus, voluptatem capimus, gloriamur, ut victoriam adepti. Victoria enim ex ira parta ea est non par pari referre ; extrema siquidem hæc clades est; sed ferre placide, si quis mala vel patiatur vel audiat. Ne repugnes iis qui te hortantur ut taceas, dicens : Non patiar ut ille, me irrisio, ita abeat : non enim tunc irridebit te, sed si vindictam expetiveris : quod si tunc quoque te irriserit, tamquam stultus id faciet. Tu autem cum vincis, ne testimonium quæras stultorum, sed prudentum sufficiens esse puta : magis vero ad Deum respice, et ille te laudabit : quem vero ille suscipit, non debet ab hominibus honorem quærere. Et si pecunias quis multas habeat et possessiones, ita ipsis utatur, tamquam advena, et paulo post easdem, volens nolens, relicturus. Et, si injuria quis læsus ab aliquo sit, ne perpetuo irascatur, imo vero hoc ad tempus : Sol enim, inquit, ne occidat super iracundiam vestram (Ephes. 4. 26). Etenim integras domos subvertit, antiquas familiaritates dissolvit, et inconsolabiles tragœdias excitavit iste morbus. Si igitur quis te infestet, ne ad ipsum respicias, sed ad dæmonem hunc commoventem, atque universam iram contra illum effunde : ejus vero, qui ab illo concitatur, miserere. Si enim mentiri, a diabolo est, multo magis invidere sine causa irasci. Irasci sane non contingit, si nemo sit qui nos irritet : concupiscere vero necesse est, forma quæ ad hoc moveat etiam non apparente. Si te injuria quis affecerit, cogita pœnam qua punitur ; et non modo iram non concipies, sed et lacrymas emitles. Nemo enim contra febri laborantem exacerbabatur, aut contra æstuantem, sed tales omnes miserantur et lacrymantur. Si tamen etiam ulcisci velis, taceas, et letalem ei plagam defixisti : si vero morsus, contumeliose eum tractes, plane efficis, ut quæ dicuntur vera esse existimentur. Quare enim dives aliquis ridet, si quis eum pauperem appellet? quia nullius sibi paupertatis conscius est. Si igitur ob vituperia riserimus, maximum dabimus indicium, eorum quæ dicuntur nos conscios non esse. Contumeliis te quis affecit? roga Deum, ut cito ei fiat placatus; frater tuus est, membrum tuum est. Sed multum, inquit, mihi insultat. Enimvero propterea major tibi merces. Propterea maxime iram dimittere oportet, quoniam diabolus eum vulneravit. Ne igitur objurgaveris, teque cum ipso pariter prostraveris. ¶ Quousque quidem stas, illum etiam conservare potes; si vero te quoque dejeceris, vicissim contu-
    mctias inferendo, quis jam vos eriget? ille qui vul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    neratus est? sed non poterit, cum jaceat : an tu, qui cum eo pariter cecidisti? et quomodo, qui tibi ipsi non sufficis, alteri manum porriges? Sançavit illum diabolus : ne tu quoque sauciaveris; quin et prius jaculum extrahite. Si enim hoc modo inter nos converscmur, cito omnes sani erimus : at si contra nos mutuo armemur, ne diabolo quidem ad nostrum interitum opus est. An prior damno affectus es? at miserum non est mala pati, sed mala agere. Ne enim dixeris, Nihil est mali, si nescio quem contumelia afficiam. Ob hoc grande malum est, quoniam nullum esse videtur : quæ enim nihil videntur esse, facile etiam contemnuntur ; quæ vero contemnuntur, illa quoque augentur; quæ vero augentur, illa etiam insanabilia fiunt. Nihil igitur mali te facere existimas, cum fratrem accusas? quomodo ergo appellas fratrem? Si vero frater non est, quomodo dicis, Pater noster? illud enim, noster, multarum personarum significationem habet. Non enim potest patrem vocare benignum Deum, qui animum habet ferum et inhumanum. nec enim conservat signa et notas illius bonitatis, quæ in Patre cælesti est, sed in speciem ferinam seipsum transmutavit, divinaque nobilitate excidit. Si enim quis salutet instar tauri, aut calcitret sicut asinus, aut cameli more malorum recordetur, aut veluti ursus gulossus sit, rapiat sicut lupus, instar scorpü feriat, subdolus sit ut vulpes, et tamquam equus feminarum amore insaniens, ad mulieres hinniat : quomodo talis potest dignam Filio sursum emittere vocem, et patrem suum vocare Deum? Quid ergo talis dicendus est? an bestia? At bestiæ uno ex istis vitiis tenentur: iste vero omnia in seipso collegit, et illarum stultitia factus est stultior. Etenim ipsæ bestiæ, natura licet feroces, humanam tamen industriam nactæ, frequenter mansuetæ fiunt : iste vero, cum sit homo, et naturalem illarum feritatem in mansuetudinem contra naturam commutet, quam excusationem habebit, quod naturalem suam ipsius mansuetudinem in eam, quæ contra naturam est, feritatem abdicat? Et animal quidem, natura ferum, mansuefacit; seipsum vero, natura mansuetum, ferum reddit; et leonem mansuetum et manu tractabilem facit, proprium vero animum leone reddit ferociorem : leonem curat et hominem facit; seipsum vero negligit, ex homine in leonem degenerantem : illi donat quæ supra naturam sunt; sibi vero nec ea, quæ secundum naturam sunt, comparat. Quod si nihil ita similem Deo reddit, quam injuria affectum ad veniam injuste agentibus dandam, faciliem esse, quanta pœna illi digni non fuerint, qui post hæc omnia non solum ipsis non remittunt, sed Deum etiam pro inimicorum ultione rogant et contra eos interpellant? Quam vero salutis spem de reliquo habebunt, si etiam tunc, cum placare ipsum oportet, eum exacerbant, supplicis quidem habitum induentes, belluæ autem vocem emitentes, et contra seipsos tela maligni exacucentes? Si enim n. un quidem, cum misericordia tibi opus est, iram remittis, sed maxime ipsius memor es, idque non ignorans quod contra teipsum gladium impellas, quando tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de fim de linha (contu-, mctias, vul-, tan-).
    Símbolo ¶ identificado antes de "Quousque".
    "n. un" transcrito conforme visível no texto.
    Ligaturas æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>