<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    739 ECLOGA DE PECCATO ET CONFESSIONE, HOMIL. XXIV. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,65,480,860">
    ἐπιθήτω τὰ φάρμακα πρότερον, ὑποσχόμενος,
    μηκέτι τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν, οἷα τὴν τῆς ἁμαρτίας
    φύσιν ἐναποσμύχειν οἱ δύνανται· ὡς, ἐὰν ἁμαρτάνον-
    τες καταγινώσκωμεν τῶν δη γεγενημένων, πάλιν
    δὲ τος αὐτος ἐπιχειρμεν, οὐδὲν ὄφελος ἡμῖν ἔσται
    τῶν καθαрсίων. Ὁ γὰρ ἀπολουόμενος, καὶ τῷ αὐτῷ
    πάλιν ἐγκυλινδούμενος βορβόρῳ, καὶ ὁ καθαίρων πά-
    λιν ὅπερ ψικοδόμησε, καὶ οἰκοδομῶν πάλιν ἵνα καθέλῃ,
    οὐδὲν κερδαίνει πλέον, ἀλλ' ἢ τὸ περιττὰ πονεῖσθαι
    καὶ ταλαιπωρεῖν. ὰν γὰρ καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    ἁμαρτάνωμεν καὶ παίωμεν τὴν ψυχὴν τὴν ἡμετέραν,
    μηδέποτε δὲ αἰσθανώμεθα, καθάπερ οἱ συνεχῆ τραύ-
    ματα λαμβάνοντες, εἶτα καταφρονοῦντες, πυρετοὺς
    καὶ θανάτους ἑαυτοῖς ἐπισπῶνται, οὕτω δὴ καὶ ἡμες
    ἐκ τῆς συνεχοῦς ταύτης ἀναισθησίας ἀπαραίτητον
    ἐπισπασώμεθα τὴν τιμωρίαν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀπ-
    όλλυσιν ἄνθρωπον, ὡς τὸ τοῦ φόβου ἐκπεσεῖν τοῦ
    Θεοῦ· ὥσπερ οὐδὲ σζει, ὡς τὸ διηνεκὲς βλέπειν
    ἐκεῖ. Εἰ γὰρ ἄνθρωπον ἔχοντες πρὸ ὀφθαλμῶν χνη-
    ότεροι γινόμεθα περὶ τὰ ἁμαρτήματα πολλάκις, καὶ
    οἰκέτας ἐρυθριάσαντες ἐπιεικεστέρους, οὐδὲν πράτ-
    τομεν ἄτοπον, ἐννόησον πότης ἀπολαυσόμεθα ἀσφα-
    λείας τὸν Θεὸν πρὸ ὀφθαλμῶν χοντες. Τὸ μὲν οὖν
    ἄμεινον τὸ μηδὲ ὅλως ἁμαρτάνειν· τὸ δὲ μετ' ἐκεῖνο,
    ἁμαρτάνοντας αἰσθάνεσθαι καὶ διορθοῦσθαι. Εἰ δὲ μὴ
    τοῦτο ἔχοιμεν, πῶς δεησόμεθα τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄφεσιν
    αἰτήσομεν ἁμαρτημάτων, οἱ μηδένα λόγον τούτων
    ποιούμενοι; Ὅταν γὰρ αὐτὸς ὁ πεπλημμεληκώς,
    μηδὲ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι ἥμαρτε, εἰδέναι θέλῃς, ὑπὲρ
    ποίων παρακαλέσεις τὸν Θεὸν πλημμελημάτων; ὑπὲρ
    ὧν οὐκ οἶδας; καὶ πῶς εἴσῃ τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγε-
    θος; Δεινὸν μὲν γὰρ τὸ αἰσχρὰ πράττειν, τὸ δὲ πράτ-
    τοντα αἰσχύνεσθαι, ἐξ ἡμισείας ἐστὶ δεινόν· ὅταν δέ
    τις καὶ ἐγκαλλωπίζηται τοῦτο, ὑπερβολὴ ἀναισθησίας
    ἐστίν. Ὁ μὲν γὰρ μετὰ τὸ πλημμελεῖν b καταγινώ-
    σκων τῆς μαρτίας, χρόνῳ ποτὲ δυνήσεται ἀνακτή-
    σασθαι· ὁ δὲ ἐπαινῶν τὴν πονηρίαν, τῆς ἐκ τοῦ μετα-
    νοῆσαι θεραπείας ἑαυτὸν ἀπεστέρησεν. Ὥσπερ οὖν
    οὐχ ο τὰ φαῦλα πράττοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ ο τού-
    τους ἐγκωμιάζοντες, τῆς αὐτῆς  καὶ χαλεπωτέρας
    ἐκείνοις κοινωνοῦσι κολάσεως· οὕτως οἱ τοὺς ἀγαθοὺς
    ἐπαινοῦντες καὶ θαυμάζοντες, συμμερίσταί τῶν ἐκεί-
    νοις ἀποκειμένων στεφάνων εἰσί. Μὴ οὖν, διότι οὐκ
    ἄλγεις ἁμαρτάνων, [607] καταφρόνει τῆς μαρτίας,
    ἀλλὰ διὰ μὲν τοῦτο αὐτὸ μάλιστα στέναξον, ἐπειδὴ
    οὐκ αἰσθάνῃ τῆς τῶν πλημμελημάτων ὀδύνης. Οὐ
    γὰρ παρὰ τὸ μὴ δάκνειν τὴν ἁμαρτίαν τοῦτο γίνεται,
    ἀλλὰ παρὰ τὸ ἀναίσθητον εἶναι τὴν πλημμελοῦσαν
    ψυχήν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῖς ἑτέρων ἁμαρτήμασιν ὁ μὴ
    ὀλιγῶν κατηγορίας ἄξιός ἐστιν, ὁ ἐπὶ τοῖς ἑαυτοῦ ἀν-
    αλγήτως διακείμενος καὶ ἀμελῶν, ποίας ἂν εἴη συγ-
    γνώμης ἄξιος. Εἰ ὁ Παῦλος τὸ οκεῖον παρορᾷ συμφέ-
    ρον, ἵνα τὸ τῶν λλων ερῃ, πόσης οὐκ ἂν εἴμεν
    ἄξιοι κολάσεως, μηδὲ τς οἰκείας ἀποστῆναι βλάβης c
    αἱρούμενοι ὑπὲρ τοῦ τὸ ἑτέρων συμφέρον εὑρεῖν, ἀλλ'
    ἡδέως μεθ' ἑαυτῶν καὶ ἑτέρους προσαναλλύντες,
    παρὸν καὶ ἑτέρους καὶ ἑαυτοὺς διασῶσαι. Διὰ τοῦτο
    πτερὰ τοῖς σκρουθίοις, ἵνα φύγῃ παγίδα· διὰ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,65,940,860">
    λογισμοὶ τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα ἐκφύγωσιν ἁμαρτήμα-
    τα. Ἀλλ' ἀγνοεῖν λέγεις σὺ τὰ ἁμαρτήματα;
    Καὶ πῶς ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον; Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῖς
    ἑτέρων ἁμαρτήμασι καὶ νόμους γράφεις καὶ τιμωρίας
    ὁρίζεις καὶ ἀκριβὴς εἶ δικαστής, ποίαν ἂν σχοίης
    ἀπολογίαν ἐν οἷς αὐτὸς ἁματάνεις, λέγων ἀγνοεῖν
    τὰ πρακτέα; Ἐμοίχευσας καὶ σὺ κἀκεῖνος· τίνος οὖν
    ἕνεκεν ἐκεῖνον μὲν κολάζεις, σαυτὸν δὲ συγγνώμης
    ἀξιοῖς; Εἰ μὲν γὰρ ἤδεις κακὸν τὴν μοιχείαν, οὐδὲ
    τερον τιμωρεῖσθαι ἔδει· εἰ δὲ ἕτερον μὲν κολάζεις,
    σὺ δὲ νομίζεις διαφεύγειν τὴν κόλασιν, πῶς ἂν ἔχοι
    λόγον, τῶν αὐτῶν ἁμαρτημάτων μὴ τὰς αὐτὰς διδό-
    ναι δίκας; Ἀπὸ γὰρ τῆς ψήφου, φησίν, ἧς ἐνέγκῃς d
    καθ' ἑτέρου, ἀπὸ ταύτης σε κρινεῖ  Θεός. Κα ἄκουε
    Παύλου λέγοντος· Λορίζῃ τοτο, ἄνθρωπε, ὁ κρί-
    νων τοὺς κακῶς πράσσοντας, καὶ ποιῶν αὐτά,
    ὅτι σὺ ἐκφεύξῃ τὸ κρίμα τοῦ Θεοῦ; Τ οὖν οὐκ ἐξ-
    έφυγες κρίμα, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ διαφεύξῃ; καὶ πῶς
    ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον; Οὐ γάρ ἐστι ταὐτὸν ἁμαρτάνειν
    ἁπλς, καὶ τερον ἁμαρτόντα καὶ κολάσαντα, τοῖς
    αὐτοῖς περιπεσεῖν πάλιν. Εἰ γὰρ σὺ τὸν ἐλάττονα
    ἁμαρτόντα κολάζεις, καίτοι γε μέλλων αἰσχύνειν
    σαυτόν, πῶς  Θεὸς τὸν μείζονα πλημμελήσαντά
    σε, καὶ ταῦτα οὗ μέλλων ἑαυτὸν αἰσχύνειν, οὐ κατα-
    δικάσει καὶ κατακρινεῖ μειζόνως, ἤδη κατακεκρι-
    μένον ἀπὸ τῶν οἰκείων λογισμῶν; Εἰ δὲ λέγεις ὅτι
    Οἶδα μν ὅτι ξιός εἰμι κολάσεως, διὰ δὲ τὴν μακρο-
    θυμίαν καταφρονεῖς, καὶ διὰ τὸ μὴ δοῦναι παρὰ πό-
    δας δίκηνη ἀρρεῖς· δεδοικέναι μὲν οὖν καὶ τρέμειν διὰ
    τοῦτο ν εἴης δίκαιος. Οὐ γὰρ εἰς τὸ μὴ δοῦναι δίκην,
    ἀλλ' εἰς τὸ δοῦναι χαλεπωτέραν, εἰ μένοις ἀδιόρθω-
    τος ὤν, τὸ μήπου δοῦναι, συμβήσεταί σοι. Καὶ γάρ,
    ἂν μέγα τις ἁμάρτῃ, λαθὼν δὲ τοῦτο ἐργάσηται,
    καὶ μηδένα σκανδαλίσῃ, ἐλάττονα δώσει δίκην τοῦ
    καταδεέστερα μὲν μαρτηκότος, μετὰ παρρησίας δὲ
    καὶ τοὺς πολλοὺς σκανδαλίσαντος. Ὁ μὲν γὰρ εὐτε-
    λὴς καὶ ἀπόρριμμένος, κἂν ὑποσκελισθῇ καὶ κατα-
    πέσῃ, οὐ τοσαύτην τῷ κοινῷ φέρει βλάβην· ὁ δὲ ὥσ-
    περ ὕψει τινὶ τῇ τῆς ἀρετῆς κορυφῇ μετὰ πολλῆς
    τῆς περιφανείας ἑστώς, καὶ πᾶσι γνώριμος καὶ δῆ-
    λος ὤν, καὶ παρὰ πάντων θαυμαζόμενος, ὅταν ἑπηρεα-
    σθεὶς καταπέσῃ, μεγάλην τὴν πτῶσιν καὶ ζημίαν
    ἐργάζεται, οὐχ ὅτι μόνον ἐξ ὕψους κατέπεσεν, ἀλλ'
    ὅτι καὶ πολλοὺς ῥθυμοτέρους ἐποίησε τῶν εἰς αὐτὸν
    βλεπόντων. Καὶ καθάπερ ἐν σώματι, μέλους μὲν ἑτέ-
    ρου [608] διαφθαρέντος, οὐ πολλὴ ἡ βλάβη· τῶν δὲ
    ὀφθαλμῶν πηρωθέντων, ἢ τς κεφαλῆς βλαβείσης,
    ὅλον τὸ σῶμα ἄχρηστον γίνεται· οὕτω δ καὶ ἐπὶ τῶν
    πολλὰ κατορθωκότων ἔστιν εἰπεῖν, ὅταν ἐκεῖνοι σδε-
    σθῶσιν, ὅταν κηλίδα τινὰ προστρίψωνται, ὁλόκληρον
    καὶ ἀφόρητον τῷ λοιπῷ σώματι τὴν βλάβην φέρουσι.
    Μὴ τοίνυν φοβηθῇς ἐπιβουλὴν δικαστοῦ, ἀλλὰ φοβή-
    θητι ἁμαρτίας δύναμιν. Ἄνθρωπός σε οὐ βλάπτει, ἐὰν
    μὴ σὺ σεαυτὸν βλάψῃς. Κἂν μὴ ἔχς e ἁμαρτίαν, κἂν
    μυρία ξίφη ἐπίκεινται, ἐξελεῖταί σε ὁ Θεός· ἐὰν ἔχῃς
    ἁμαρτίαν, κἂν ἐν παραδείσῳ ς, ἐκπίπτεις. Ἐν πα-
    ραδείσῳ ἦν ὁ Ἀδάμ, καὶ ἔπεσεν· ἐν κοπρίᾳ ἦν ὁ Ἰώβ,
    καὶ ἐστεφανώθη. Τί ὠφέλησεν ἐκεῖνον  παράδεισος,
    τί ἔβλαψε τοῦτον ἡ κοπρία; Ἐκείνῳ οὐδεὶς ἐπεβού-
    λευσε, καὶ ὑπεσκελίσθη· τούτῳ  διάβολος, καὶ ἐστεφα-
    νώθη. Οὐ τὰ χρήματα αὐτοῦ λαβεν; ἀλλὰ τὴν εσέ-
    βειαν αὐτοῦ οὐκ ἐσύλησεν. Οὐ τοὺς παῖδας αὐτοῦ ἦρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,865,940,935">
    * Fort ἀποσμύχειν.
    b Legitur μετὰ τοῦ πλημμελεῖν, in ipsa homilia, minus
    recte, ut videtur. Edit.
    c Multa in sequentibus pessime corrupta e Savilio cor-
    reximus, cujus etiam textum in sexcentis aliis locis taciti
    restituimus, doctissimos, qui nos præcesserunt, Parisien-
    ses editores, secuti. Edit.
    d Savil. ἧς νεγκας.
    e Malim legere ἐὰν μὴ ἔχς, et mox ἐπικήπται Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek polytonic text. Footnotes contain mixed Latin and Greek. Page numbers 739 and 710 in header. Column markers [607] and [608] embedded in text.
  </notas>
</pagina>