<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    691 ECLOGA DE IRA ET FURORE, HOMIL. XX. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἀνθρώπων. Ὅταν οὖν σε λύπησῃ τις, ἐνόησον τὰ
    ἡμαρτημένα σοι πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ὅτι τῇ πρὸς ἐκεῖ-
    νον ἐπιεικείᾳ πρατέρων σοι καταστήσεις τὸ δικαστή-
    ριον τν μελλουσν εὐθυνῶν. Ἄφετε γάρ, φησί, καὶ
    ἀφεθήσεται ὑμῖν. Πρὸς τούτοις δὲ κἀκεῖνο σκόπησον,
    εἴποτε εἰς ἀγριότητα ἐξενεχθεὶς ἐκράτησας σεαυτοῦ,
    καὶ εἴποτε παρευρήσεις ὑπὸ τοῦ πάθους, καὶ ἀμφοτέ-
    ρους παρέβαλε τοὺς καιρούς. Πότε σεαυτὸν ἐπῄνεσας;
    ἡνίκα ἠττήθης, ἢ τε σεαυτοῦ ἐκράτησας; οὐχὶ τότε
    μὲν κατηρώμεθα ἑαυτοῖς πολλάκις, καὶ πολὺ τὸ τῆς
    μεταμελείας ἡμν ἐπεισέρχεται, καὶ ῥημάτων ἕνεκα
    καὶ πραγμάτων; ὅταν δὲ περιγινώμεθα, τρυφῶμεν,
    γαυριῶμεν ὡς νενικηκότες. Νίκη γὰρ ἐπὶ τῆς ὀργῆς,
    οὐ τὸ τοῖς ἴσοις ἀμύνεσθαι· ἐσχάτη γὰρ αὕτη ἡττᾶ
    ἐστιν· ἀλλὰ τὸ πράως ἐνεγκεῖν παθόντα κακῶς καὶ
    ἀκούσαντα. Μηδὲ πρὸς τοὺς παραινοῦντας σιγᾷν ἀν-
    τίτεινε λέγων· Οὐκ ἀνέχομαι ἵνα μου καταγελάσῃς ὁ
    δεῖνα ἀπέλθῃς· οὐ γὰρ δὴ τότε καταγελάσεται, ἀλλ'
    ὅταν ἐπιπέλθῃς· εἰ δὲ καὶ τότε καταγελάσεται, ὡς
    ἀνόητο; καὶ τοῦτο πείσεται. Σὺ δὲ μὴ ζήτει νικᾶν τὴν
    παρὰ τῶν ἀνοήτων μαρτυρίαν, ἀλλ' ἀποχρῶσαν νόμιζε
    τὴν παρὰ τῶν συνετῶν· μᾶλλον δὲ πρὸς τὸν Θεὸν
    ἀνάβλεψε, κἀκείνῳς σε ἐπαινέσει· τὸν δὲ παρ' ἐκεί-
    νου θαυμαζόμενον οὐ δεῖ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων
    τιμὴν ἐπιζητεῖν. Κἂν χρήματά τις ἔχῃ πολλὰ καὶ
    κτήματα, οὕτως αὐτοῖς κεχρήσθω, ὡς πάροικος καὶ
    μικρὸν στερον αὐτν ἀποστησόμενος καὶ ἐκὼν καὶ
    ἄκων. Κἂν ἠδικημένος τις ᾖ παρά τινος, μὴ ἀθάνατα
    ὀργιζέσθω, μᾶλλον δὲ μηδὲ πρόσκαιρα· Μὴ ἐπιδυέτω
    γάρ, φησίν, ὁ ἥλιος ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμν. Καὶ
    γὰρ οἰκίας ὁλοκλήρους ἀνέτρεψε, καὶ συνηθείας
    ἀρχαίας διέλυσε, καὶ τραγῳδίας ἀπαραμυθήτους
    εἰργάσατο τοῦτο τὸ πάθος. Ὅταν οὖν ἐπηρεάζῃ σέ
    τις, ἢ μὴ πρὸς αὐτὸν ἴδς, ἀλλὰ πρὸς τὸν κινοῦντα
    τοῦτον δαίμονα, καὶ τὴν ὀργὴν ἅπασαν κατ' ἐκείνου
    κένωσον· αὐτὸν δὲ καὶ ἐλέει τὸν ὑπ' ἐκείνου κινούμε-
    νον. Εἰ γὰρ τὸ ψεύδεσθαι ἀπὸ τοῦ διαβόλου, τὸ ὀργί-
    ζεσθαι εἰκῇ πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖθεν. Ὀργίζεσθαι μὲν
    οὖν οκ ἔνι, μηδενὸς ὄντος τοῦ παροξύνοντος· ἐπι-
    θυμεῖν δὲ ἀνάγκη, καὶ τῆς ψεως τῆς εἰς τοτο κινοὔσης
    μὴ φαινομένης. Ὅταν σε ὑβρίσῃ τις, ἐνόησον τὴν
    κόλασιν ἣν κολάζεται· καὶ οὐ μόνον οὐχ ἕξεις ὀργήν,
    ἀλλὰ καὶ δάκρυα ἀφήσεις. Οὐδὲ γὰρ πρὸς τὸν πυρέτ-
    τοντά τις παροξύνεται, οὐδὲ πρὸς τὸν φλεγμαίνοντα,
    ἀλλ' ἐλεεῖ πάντας τοὺς τοιούτους καὶ δακρύει. Εἰ δ
    καὶ ἀμύνασθαι βούλει, σίγησον, καὶ καιρίαν ἔδωκας
    αὐτ τὴν πληγήν· ἂν δὲ θυθεὶς ὑβρίσῃς, ἀναγκάσεις
    ἀληθῆ νομίζεσθαι τὰ λεγόμενα. Διὰ τί [558] γὰρ ὁ
    πλούσιος ἀκούων ὅτι πένης ἐστί, γελᾷ; ὅτι μὴ
    σύνοιδεν ἑαυτῷ πενίαν. Ἄν τοίνυν μέλλωμεν γελᾶν
    ἐπὶ ταῖς βρεσι, μεγίστην ἀπόδειξιν παρεξόμεθα
    τοῦ μ συνειδέναι τοῖς λεγομένοις. Ὕβρισέ σέ τις;
    παρακάλεσον τὸν Θεν, ὥστε λεων αὐτῷ γενέσθαι
    ταχέως· ἀδελφός ἐστι σός· μέλος ἐστὶ σόν. Ἀλλὰ πλέον
    ἐπεραίωταί μοι, φησίν. Οὐκοῦν διὰ ταῦτά σοι μείζων
    ὁ μισθός. Διὰ ταῦτα μάλιστα τὸν θυμὸν ἀφεῖναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    δίκαιον, ἐπειδὴ ἔτρωσεν αὐτὸν ὁ διάβολος. Μὴ τοίνυν
    ἐπιπλήξῃς κα σύ, μηδὲ καταβάλῃς σεαυτὸν μετ' ἐκεί-
    νου. Ἕως μὲν γὰρ ἂν ἕστηκας, δύνασαι κἀκεῖνον δια-
    σῶσαι· ἂν δ καὶ σαυτν καταρρίψς διὰ τοῦ ἀνθυβρί-
    σαι, τίς ὑμᾶς ἀναστήσει λοιπόν; ἐκεῖνος ὁ τρωθείς;
    ἀλλ' οὐ δυνήσεται κείμενος. Ἀλλὰ σὺ ὁ πεσὼν μετ'
    ἐκείνου; καὶ πῶς, ὃ οὐκ ἀρκεῖς σεαυτῷ, χεῖρα
    ὀρέξεις ἑτέρ; Ἔτρωσεν αὐτὸν διάβολος· μὴ τρώσῃς
    καὶ σύ, ἀλλὰ καὶ τὸ πρότερον ἔκβαλε βέλος. Ἄν γὰρ
    οὕτως ἀλλήλοις ὁμιλῶμεν, ταχέως ὑγιες πάντες
    ἐσόμεθα· ἂν δ κατ' ἀλλήλων καθοπλιζώμεθα, οὐδὲ
    τοῦ διαβόλου χρεία πρὸς τὴν μετέραν ἀπώλειαν.
    Ἀλλ' ἔπαθες πρῶτος κακῶς; ἀλλ' οὐ τὸ κακῶς παθεῖν
    ἐστιν ἄθλιον, ἀλλὰ τὸ ποιῆσαι κακῶς. Μὴ γὰρ εἴπῃς·
    Οὐδέν ἐστι κακὸν, ἂν τὸν δεῖνα ὑβρίσω. Διὰ τοῦτο μέγα
    ἐστὶ κακὸν, ἐπειδὴ οὐδὲν εἶναι δοκεῖ· τὰ γὰρ μηδὲν
    εἶναι δοκοῦντα εὐκόλως καὶ καταφρονεῖται, τὰ δὲ κα-
    ταφρονούμενα καὶ αὔξεται, τὰ δὲ αὐξανόμενα καὶ
    ἀνίατα γίνεται. Οὐδὲν τοίνυν ἡττ ποιεῖν δεινὸν, τοῦ
    ἀδελφοῦ κατηγορῶν; πῶς οὖν καλεῖς ἀδελφόν; Εἰ δὲ
    οὐκ στι ἀδελφς, πῶς λέγεις, Πάτερ ἡμν; τὸ γάρ,
    ἡμῶν, πολλὴν ἔστι προσώπων σημαντικόν. Οὐ γὰρ
    δύναται πατέρα καλεῖν τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ὁ τὴν
    γνώμην ἔχων θηριώδη καὶ ἀπάνθρωπον· οὐδὲ γὰρ
    σώζει τοὺς χαρακτῆρας τῆς ἐν τῷ ἐπουρανίῳ Πατρὶ
    ἀγαθότητος, ἀλλ' εἰς τὸ θηριῶδες εἶδος αυτὸν μετ-
    αμόρφωσε, καὶ τῆς θεϊκῆς εγενείας ἐξέπεσεν. Ὅταν
    γάρ τις σκιρτᾷ μὲν ὡς ταῦρος, λακτίζῃ δὲ ὡς νος,
    μνησικακῇ δ ὡς κάμηλος, καὶ γαστριμαργῇ μὲν ὡς
    ἄρκτος, ἀρπάζῃ δὲ ὡς λύκος, πλήττῃ δὲ ὡς σκορπίος,
    ὕπουλος δὲ ἢ ὡς ἀλώπηξ, χρεμετίζῃ δὲ ἐπὶ γυναξὶν
    ὡς ἵππος θηλυμανής, πῶς δύναται ὁ τοιοῦτος τν
    υῷ πρέπουσαν ἀναπέμψαι φωνήν, καὶ πατέρα ἑαυ-
    τοῦ καλεν τὸν Θεόν; Τί οὖν ὀνομάζεσθαι χρὴ τὸν
    τοιοῦτον; θηρίον; Ἀλλὰ τὰ θηρία ἐνὶ τούτων τῶν
    ἐλαττωμάτων κατέχεται· οὗτος δὲ πάντα συναγαγὼν
    ἐν ἑαυτῷ, καὶ τῆς ἐκείνων ἀλογίας γέγονεν ἀλογώτε-
    ρος. Τὰ μὲν γὰρ θηρία καίτοι κατὰ φύσιν ὄντα ἄγρια,
    ἀνθρωπίνης ἀπολαύσαντα τέχνης, ἥμερα πολλάκις
    γίνεται· οὗτος δ ἄνθρωπος ν, καὶ τὴν ἀγριότητα
    ἐκείνων τὴν κατὰ φύσιν εἰς τὴν ἡμερότητα μεταβάλ-
    λων τὴν παρὰ φύσιν, ποίαν ἕξει ἀπολογίαν, τὴν αυ-
    το πραότητα τν κατὰ φύσιν εἰς ἀγριότητα ἐξάγων
    τὴν παρὰ φύσιν, καὶ τὸ μὲν γριον φύσει ποιοῦν ἥμε-
    ρον, ἑαυτὸν δ τὸν ἥμερον φύσει ποιοῦν γριον, κα
    λέοντα μὲν τιθασσεύων καὶ χειροήθη ποιῶν, τὸν δὲ
    θυμὸν τὸν ἴδιον λέοντος κατασκευάζων ἀγριώτερον;
    Καὶ γὰρ τὸν μὲν λέοντα ἥμεροί καὶ ποιεῖ ἄνθρωπον,
    ἑαυτὸν δ περιορᾷ ἐξ ἀνθρώπου γινόμενον λέοντα· καὶ
    ἐκεῖνο [559] μὲν τὰ ὑπὲρ φύσιν χαρίζεται, ἑαυτῷ δ
    οὐδ τὰ κατὰ φύσιν πορίζεται. Εἰ οὖν οὕτως ὁμοιοῦ
    τῷ Θεῷ, ὡς τὸ τοῖς ἀδικοῦσιν εἶναι συγγνωμονικὸν τὸν
    ἀδικούμενον· πόσης οὐκ ἂν εἴεν κολάσεως ἄξιοι οἱ
    μετὰ ταῦτα πάντα μὴ μόνον αὐτοῖς οὐκ ἀφιέντες,
    ἀλλὰ καὶ τὸν Θεὸν ἐπὶ τὴν μυναν τῶν ἐχθρῶν πα-
    ρακαλοῦντες, καὶ κατ' αὐτῶν ἐντυγχάνοντες; Τίνα δ.
    λοιπὸν ξουσι σωτηρίας ἐλπίδα, ὅταν καὶ ἡνίκα ἐξ-
    ιλεοῦσθαι αὐτὸν δέῃ, καὶ τότε αὐτὸν παροξύνωσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,890,300,920">
    * Savil ταπεινότερος.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (691-692) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [558] e [559] aparecem inseridos no fluxo do texto. Nota de rodapé à esquerda atribuída a "Savil".
  </notas>
</pagina>