J

109

ἐξέδαλον τὸν ᾿Αδᾶμ, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ χοπρίας 3
ὑποσχελίσαι δυνήσομαι τὸν Ἰώδ., Καὶ θέα τὴν xa-
χουργίαν" οὐδὲ γὰρ τῶν βοῶν ἀπολλυμένων προῦ-
$vayt τὸ μηχάνημα τοῦτο, οὐδὲ τῶν ὄνων, οὐδὲ τῶν
χαμήλων, οὐδὲ τῆς οἰχίας χατενεχθείσης, οὐδὲ τῶν
παίδων χαταχωσπθέντων, ἀλλὰ σιγᾷ τέως, χαὶ ἧσυ-
χάζειν ἐᾷ, τὸν ἀθλητὴν ὁρῶν" ὅτε δὲ τῶν σχωλήχοιν
ἀνέδλυσεν ἡ πηγὴ, xat σηπόμενον τὸ δέρμα χατέῤ-
fet, xal δαπανώμεναι αἱ σάρχες, ἰχῶρα πολλῇς γέ-
μοντα δυσωδίας ἐποίουν, καὶ τηγάνων xal χαμίνων
χαὶ πάσης φλογὸς ὀδυντρότερον αὑτὸν ἡ διαδόλον χα-
τανήλισχε χεὶρ, θηρίου παντὸς χαλεπώτερον διατρώ-
Ὑουσα πάντοθεν xai χατεσθίουσα τὸ σῶμα, χαὶ πολὺς
ἐν τῇ τοιαύτῃ συμφορᾷ προῦλθεν ὁ χρόνος, xal διὰ
καῦτα αὐτὸν εἶδε διψῶντα ἀπαλλαγῆς, xat ἀποθανεῖν
ἐπιθυμοῦντα, ὡς οὐδὲ ἀναπνεῖν ἔχοντα (Εἰ γὰρ δυ-
ναίμην, φηϑῖν, ἐμαυτὸν χειρώσασθαι, ἣ δεηθῆναι
ἑτέρου, καὶ ποιήσει μοι τοῦτο)" τότε αὐτὴν προσ-
ἄγει, xal quoc. Μέχρι τίγος καρτερεῖς «1έγων,
Ἰδοὺ ἀγαμένω χρόνον τιγὰ ἔτι μιχρὸν, προσδε-
χόμενος τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας μου; Καὶ γὰρ
ἐχεῖνος ἐνοχλοῦσαν ἀεὶ παραμυθούμενος xal διαχοουό-
μενος, τοιαῦτα ἐφθέγγετο" ᾿Ανάμεινον ἔτι μικρὸν, xal
παχέω; ἔσται τούτων τὸ τέλος. Ὀνειδίζουσα τοίνυν
αὐτῷ φησι" Μὴ καὶ νῦν «b αὐτὸ ἐρεῖς ; πολὺς γὰρ ἤδη
χρόνος παρέδραμε, καὶ τέλος τούτων οὐχ ἐφάνη" ᾿Απώ-
«ἶἴετο 86 σου τὸ μνημόσυνον ἀπὸ τῆς γῆς, ol viol
σου xal αἱ θυγατέρες σου, τῆς ἐμῆς κοιλίας ὠδῖ-
γες καὶ πόνοι, οὖς slc τὸ κεγὸν ἐκοπίασα μετὰ
μόχϑων, κἀγὼ πιλανγῆτις καὶ λάτρις τόπον ἐχ τό-
που, καὶ οἰχίαν ἐξ οἰκίας περιερχομένη. Οὐδὲ γὰρ
προσαιτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ πλανῶμαι, χαὶ δουλεύω
δουλείαν ξένην xal καινῆν, πανταχοῦ περιιοῦσα, xat
πὰ σύμθολα τῆς συμφορᾶς περιφέρουσα, καὶ πάντας
διδάσχουδα τὰ ἐμὰ χαχά. Καὶ ὃ πάντων ἐστὶν ἐλεε:-
νότερον, Προυδεχομένη τὸν fjv. πότε δύσει, καὶ
[976] ἀναπαύσομαι τῶν μόχθων pov καὶ càr
περιεχουσῶν μὲ ὀδυνῶν, al us νῦν συνέχουσιν.
"AAA εἰπόν τι ῥῆμα πρὸς Κύριον, καὶ ceAcura.
Τί οὖν ὁ μακάριος οὗτος καὶ ἀδάμαντος στεῤῥότερος :
Βλέψας εἰς αὐτὴν πιχρῶς ὦ διανοίας σώφρονος καὶ
μετρίας 1 xal πρὸ τῆς φωνῆς ἀπὸ τῆς ὄψεως διεχρού-
cato τὰ μηχανήματα. Ἐχείνη μὲν γὰρ προσεδόχησε
δαχρύων χινῆσαι πηγάς οὗτος δὲ λέοντος σφοδρό-
περος γέγονε, θυμοῦ πληρωθεὶς xai ἀγαναχτήσεως,
χαί φησιν Ἱνατί ὡς μία τῶν ἀφρόνων γυναικῶν
ἐάλησας ; El τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα παρὰ Κυρίου,
tà xaxà οὐχ ὑποίσομεν; ᾿Ἀντὶ τίνων γὰρ &xelva
ἐμῖν ἔδωχεν ὁ Θεός ; ποίαν ἐχτιγνὺς ἀμοιβήν; οὐδε-
μίαν ἀλλ᾽ ἐξ ἀγαθότητος μόνης καὶ φιλανθρωπίας.
ἐυμνὸς γὰρ éETA00v. ἐκ χοιλίας μητρός μου, γυ-
μιγὸς καὶ ἀπελεύσομαι, φησίν. Ὑπογράψατε τοίνυν
τὸν ἀθλητὴν χαὶ ὑμεῖς ἑαυτοῖς, καὶ νομίσατε βλέπειν
τὴν χοπρίαν ἐκείνην, καὶ αὐτὸν ἐν μέσῃ τῇ χοπρίᾳ
χαθήμένον, τὸν ἀνδριάντα τὸν χρυσοῦν, τὸν διάλιθον,
τὸν πῶς εἴπω οὐχ οἶδα. Οὐδὲ γὰρ ἔχω τιμίαν οὕτως
ὕλην εὑρεῖν, ὡς δυνηθῆναι παραδαλεῖν τὸ ἡμαγμένον
ἐχεῖνο σῶμα" οὕτω πάσης ὕλης τιμέας Ex πολλοῦ τοῦ
περιόντος τῆς σαρχὸς ἐχείνης ἡ φύσις ἐδείχνυτο λαμ-
προτέρα, xal τὰ τραύματα τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων
φαιδρότερα. Αὗται b μὲν γὰρ τὰς τοῦ σώματος xa-
παυγάζουσιν ὄψεις" ἐχεῖναι δὲ τῆς διανοίας ἡμῶν
φωτίζουσι τὰ ὄμματα. Τίς εἶδε, τίς ἤχουσς τοιαῦτα
* 'Απὸ κοπρίας Savil,
b Leyebatur αὐτά,

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP, CONSTANTINOP.

710

θαυμαστὰ παλαίσματα; οἱ γὰρ τῶν ἔξωθεν ἀγώνων
πύχται, ἐπειδὰν χαταχόψωσι τὰς χεφαλὰς τῶν ἀντι.
πάλων, τότε νιχῶσι xai στεφανοῦνται " οὗτος Bb ὅτε
κατέχοψε τὸ σῶμα τοῦ διχαίον, τότε ἐνιχήθη καὶ
ἀνεχώρησς. Τί γέγονε, ὦ διάθδολε; vivo; ἕνεχεν ἀνα-
χωρεῖς; οὐχ ἐγένετο πάντα ὅσα ἠθέλησας ; οὐκ ἀνεῖ-
λες αὐτοῦ τὰ ποίμνια, τὰ βουχόλια, τὰς ἀγέλας τῶν
ἵππων, τῶν ἡμιόνων ; οὐχὶ χαὶ τὸν χορὸν τῶν παίδων
ἀπώλεσας, xal τὴν σάρχα ἅπαταν χατέχοψας ; τίνος

«ἔνεχῖν ἀνεχώρησας; Ὅτι ἐγένετο μὲν ὅσα ἠθέλησα,

φησίν" ὃ δὲ γενέσθαι μάλιστα ἐδουλόμην, xot δι᾿ ὁ
πάντα ἐποίησα, τοῦτο οὐχ ἐγένετο" οὐδὲ γὰρ ἐθλασ-
φήμησε. Διὰ γὰρ τοῦτο πάντα ἐχεῖνα ἐποίουν, φη-
σὶν, ἵνα τοῦτο ἐξέλθῃ τούτου δὲ μὴ γενομένον, οὖ-
δέν μοι πλέον ἀπὸ τῆς ζημίας τῶν χρημάτων ἐγένετο,
χαὶ τῆς τῶν παίδων ἀπωλείας, χαὶ τῆς τοῦ σώματος
πληγῆς " ἀλλὰ τοὐναντίον ὅπερ ἂν ἐδουλόμην * ἐξέβη,
λαμπρότερον ἐποίησα τὸν ἐχθρὸν, φαιδρότερον εἰρ-
γασάμην τὸν ἀντίδιχον. "Ἔγνως ὅσον τῆς θλίψεω; τὸ
χέρδος ἐγένετο; Καλὸν μὲν γὰρ τὸ σῶμα xaX ὑγιαῖνον
fs πολλῷ δὲ σεμνότερον γέγονε χατατμηθὲν ὑπὸ
τῶν τραυμάτων ἐχείνων. Ἐπεὶ καὶ ἔρια χαλὰ μὲν
xai πρὸ τῆς βαφῆς, ἐπειδὰν δὲ ἀλουργὰ γένηται,
ἄφατον προυτλαμδάνει τὸ κάλλος xa πολλὴν τὴν εὑ-
πρέπειαν. Εἰ γὰρ μὴ ἀπέδυσεν αὐτὸν, οὐχ ἂν Ἔγνω
τοῦ στεφανίτου τὴν εὐεξίαν" εἰ μὴ διέτρησεν αὐτοῦ
τὸ σῶμα ὠτειλαῖς, οὐκ ἂν ἀντέλαμψαν ἔνδοθεν αἱ
ἀκτῖνες" εἰ μὴ ἐχάθισεν αὐτὸν ἐπὶ τῆς κοπρίας, οὐχ
ἂν ἔγνωμεν αὐτοῦ τὸν πλοῦτον. Οὐδὲ γὰρ οὕτω λαμ-
πρὸς βασιλεὺς ἐπὶ θρόνου χαθήμενος, ὡς ἐκεῖνος τότε
ἐπὶ τῆς κοπρίας χαθήμενος ἐπίσημος ἣν xol πέρι-
φανῆς. Μετὰ μὲν γὰρ τὸν βασιλιχὸν θρόνον θάνατος"
μετὰ δὲ τὴν [577] χοπρίαν ἐκείνην οὐρανῶν βασιλεία.
Διὰ γὰρ τοῦτο τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ἐσύλα ὁ διάθολος,
coy ἵνα πένητα ποιήσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα ῥλάσφνμόν τι ῥῆμα
ἐχύαλεϊῖν βιάσηται 4" xal τὸ σῶμα χατέτεμνεν, οὐχ
ἵνα ἀῤῥωστίᾳ περιδάλῃ, ἀλλ᾽ ἵνα ὑποσχελίτῃ τὴν
χατὰ ψυχὴν ἀρετήν. ᾿Αλλ’ ὅμως πάντα αὐτοῦ χινήῆσας
τὰ μηχανήματα, καὶ πένητα ἀντὶ πλουτοῦντος ποιή
σα;, τοῦτο δὴ τὸ πᾶσιν ἡμῖν φρικωδέστατον εἶν:ι
δοχοῦν, καὶ ἀντὶ πολύπαιδος ἄπαιδα, xal χαταξάνας
αὑτοῦ τὸ σῶμα ἅπαν τῶν ἐν διχαστηρίοι: δημίων
χαλεπώτερον (οὐ γὰρ οὕτω διορύττουσιν οἱ ἐχείνων
ὄνυχες τὰς πλευρὰς τῶν ἐμπιπτόντων αὐτοῖς, ὡς
χατέξαναν αὐτοῦ τὸ σῶμα τῶν σχωλήχων τὰ στό-
ματα), καὶ οὐχὶ τῆς πόλεως ἐχδαλὼν μόνον, οὐδὲ τῆς
οἰκίας, καὶ εἰς ἄλλην μεταστήτας πόλιν, ἀλλὰ τὴν
χοπρίαν αὐτῷ xai olx(av xai πόλιν καταστήσας, οὐ
μόνον οὐδὲν αὐτὸν ἐλυμήνατο, ἀλλὰ xa λαμπρότερον
c ὧν ἐπεθούλευσεν ἀπέφηνς. Καὶ σὺ τοίνυν, ἂν ági-
ληταί σοῦ τις χρήματα, καὶ γενναίως ἐνέγκῃς, τοῖς
εἰς τοὺς πένητα; πάντα δεδαπανηκχόσι τὸν αὐτὸν λήψῃ
μισθόν. Ὥσπερ γὰρ σπουδάζοντες, καὶ ἀπὸ τῶν λυ-
πούντων κερδαίνομεν, οὕτω ῥᾳθυμοῦντες οὐδὲ ἀπὸ
τῶν ὠφελούντων ἀμείνους γινόμεθα. Εἰ γὰρ ὁ Ἰὼδ
τοσαῦτα παθὼν οὐδὲν ἠδίχηται, χαὶ παθὼν οὐ παρὰ
ἀνθρώπου, ἀλλὰ παρὰ τοῦ πάντων ἀνθρώπων πονῆ-
ρῶν πονηροτέρου δαίμονος, τίς ἕξει λοιπὸν ἀπολο-
Υἱαν τῶν λεγόντων, ὅτι Ὁ δεῖνά με deberse χαὶ παρ΄
ἐόλαψεν; Εἰ γὰρ ὁ διάθολος ὁ τοσαύτης γέμων χαχίας
πάντα αὐτοῦ χινήσας τὰ ὄργανα, xal πάντα ἀφεὶς
τὰ βέλη, καὶ ὅσα ἣν ἐν ἀνθρώποι; χαχὰ, μετὰ πολλῆς
τῆς ὑπερθολῆς xai εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ δικαίου xil

* Fort, τοὐναντίον οὗπερ οὖν 16.
4 δὲς Sav. recte pro δυνήσηται, Epit

Digitized by Google
