<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    737 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἁμαρτήμασιν. Ὁ μὲν γὰρ ἐκεῖθεν μολυνθεὶς ἀπενί-
    ψατο ἐν βραχεῖ χρόνῳ, καὶ γέγονεν ὅμοιος τῷ μηδὲ
    ἐμπεσόντι παρὰ τὴν ἀρχὴν εἰς ἐκεῖνο τὸ τέλος· ὁ δὲ
    εἰς τὸ βάραθρον τῆς ἁμαρτίας a ἐμπεσών, ἐδείξατο
    μολυσμὸν οὐχ ὕδατι καθαίρομενον, ἀλλὰ πολλοῦ δεό-
    μενον χρόνου καὶ μετανοίας ἀκριβοῦς, καὶ δακρύων
    καὶ κοπετῶν, καὶ πλείονος ὀρθροῦ καὶ θερμοτέρου, ἢ
    ἐπὶ τοῖς φιλάτοις ἡμν θανοῦσιν ἐπιδεικνύμεθα. Ὥσ-
    περ γὰρ οὐδὲν ὄφελος βασιλέως ἁλουργίδα μὲν περι-
    κειμένου καὶ ὅπλα χοντος, οὐδένα δὲ ὑπήκοον κεκτη-
    μένου, ἀλλὰ προκειμένου πᾶσι τοῖς βουλομένοις
    ἐνάλλεσθαι καὶ ὑβρίζειν αὐτόν· οὕτω καὶ Χριστιανοῦ
    οὐδὲν σται κέρδος, πίστιν μὲν ἔχοντος καὶ τὴν ἀπὸ
    τοῦ βαπτίσματος δωρεάν, πᾶσι δὲ τοῖς πάθεσι παίγνιον
    προκειμένου· ἀλλ' ὥσπερ ἐκεῖνος οὐ μόνον οὐδὲν ἀπὸ
    τῆς στολῆς κερδανεῖ ταύτης εἰς τὴν οἰκείαν τιμήν,
    ἀλλὰ καὶ ἐκείνην καθυβρίσει διὰ τῆς οἰκείας αἰσχύ-
    νης· οὕτω καὶ ὁ πιστὸς βίον διεφθαρμένον βιῶν, οὐ
    μόνον οὐκ αἰδέσιμος ἐντεῦθεν, ἀλλὰ καὶ μειζόνως
    καταγέλαστος ἔσται. Μὴ τοίνυν καταισχύνωμεν ἡμν
    τὸν βίον, μηδὲ καταγέλαστον ζῶμεν ζωήν· μηδὲ μο-
    λύνωμεν τὸ σῶμα τῇ πορνείᾳ. Πῶς γὰρ εἰς ἐκκλησίαν
    εἰσελθεῖν δυνήσῃ μετὰ τὴν πρὸς τὰς πόρνας ὁμιλίαν;
    πῶς τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνατεῖναι, αἷς τν
    πόρνην περιελάμβανες; πῶς κινῆσαι γλῶτταν, καὶ τῷ
    στόματι εὐξασθαι τούτῳ,  τὴν πόρνην ἐφίλησας;
    ποίοις ὀφθαλμοῖς ψει τν εἰς τοῦτο βλεπόντων σε
    φίλων τοὺς σεμνοτέρους; Καὶ τί λέγω τοὺς φίλους;
    κἂν γὰρ μηδεὶς ὁ συνειδὼς ᾖ, σὺ σαυτὸν ἀναγκασθήσῃ
    πρὸ πάντων ἐρυθριᾶν καὶ αἰσχύνεσθαι, καὶ πάντων
    μᾶλλον τὸ ἑαυτοῦ βδελύττεσθαι σῶμα. Εἰ γὰρ μὴ τοτο,
    ἦν, τίνος ἕνεκεν ἐπὶ βαλανεῖον μετὰ τὴν μαρτίαν
    τρέχεις ἐκείνην; οὐκ ἐπειδὴ βορβόρου παντὸς ἀκαθαρ-
    τώτερον σαυτὸν εναι νομίζεις; Τίνα οὖν τὸν Θεὸν
    προσδοκᾷς; ψῆφον οἴσειν, ὅταν ὁ πεπλημμεληκώς; σὺ
    τοιαύτην περὶ τῶν γεγενημένων γνώμην ἔχς; Εἰ μὲν
    οὖ σωματικῆς ὁ ῥύπος ἐστίν, εἰκότως τοῖς τῶν βα-
    λανείων καθαρμοῖς αυτὸν ἀποσμήχεις· ἐπεὶ δὲ τὴν
    ψυχὴν καταῤυπάνας ἀκάθαρτον ὅλην ἐποίησας, τοι-
    οῦτον ζήτει καθαρσίνον, ὁ τὴν ἐκείνης κηλῖδα ἀποσμή-
    ξαι δυνήσεται· ὡς ἐὰν μὴ τοῦτο ποιῶμεν, κἂν ἁπάσας
    τῶν ποταμῶν διέλθωμεν τὰς πηγάς, οὐδὲ μικρὸν τῆς
    ἁμαρτίας ταύτης ὑφελέσθαι δυνησόμεθα μέρος. Εἴ
    τις οἰκέτης εἰς κιβώτιον, ἔνθα τὰ δεσποτικὰ ἱμάτια
    ἀπέκειντο, ἱμάτιον δουλικὸν ύπου γέμον καὶ πολλῶν
    φθειρῶν ἐναπέθετο, ἆρα ν πράως ἤνεγκας τὴν
    ὕβριν, εἰπέ μοι; Τί δέ, εἴ τις εἰς ἀγγεῖον [605] χρυ-
    σοῦν μύρα διηνεκῶς χειν εἰωθὸς, κόπρον καὶ βόρβο-
    ρον ἐνέχεεν, οὐκ ἂν καὶ πληγὰς ἐπέθηκας τῷ πλημ-
    μελήσαντι τούτο; Εἶτα κιβωτίῳ μν καὶ σκευῶν καὶ
    ἱματίων τοσαύτην ποιούμεθα τὴν πρόνοιαν, τὴν δὲ
    ψυχὴν τὴν ἡμετέραν πρὸ πάντων τούτων εὐτελεστέ-
    ραν εναι νομίζομεν; καὶ ἔνθα τὸ μύρον τὸ πνευμα-
    τικὸν ἐξεχύθη, διαβολικὰς πομπὰς ἐμβαλοῦμεν, καὶ
    ἀκούσματα σατανικὰ καὶ ἄσματα πορνείας γέμοντα;
    καὶ πῶς ταῦτα οἴσει  Θεός, επέ μοι; Ὅταν γὰρ
    ὑπὸ τῆς ἐκεῖ θεωρίας διαχυθῇς, καὶ σωφροσύνης
    ἁπάσης ἐχθρὸς γενόμενος, ἐπανέλθῃς ἴσως τὴν γυ-
    ναῖκα, ἀηδέστερον ὄψει πάντως οἷα ἂν ᾖ· ὑπὸ γὰρ τῆς
    ἀκολάστου θεωρίας· ἀλοὺς, τὴν μὲν σώφρονα καὶ κο-
    σμίαν καὶ τοῦ βίου παντὸς κοινωνν ἀτιμάζεις; ὕβρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    ζεις, μυρίοις περιβάλλεις ὀνείδεσι· πρὸς δὲ τὴν μια-
    ρὰν καὶ ἀκάθαρτον κεχηνὼς ἐκείνην ἐπιθυμίαν, παρ'
    ἧς τ τραῦμα δεξω, καὶ τὴν χὺν τς φωνῆς ἔχων
    ἐγκαθημένην τῇ ψυχῇ ἔναυλον. καὶ τὸ σχῆμα καὶ τὸ
    βλέμμα καὶ τὰ κινήματα, καὶ πάντα τς πορνείας τὰ
    εἴδωλα, οὐδὲν μεθ' ἡδονῆς λοιπὸν τῶν ἐπὶ τς οἰκίας
    ὁρς. Καθάπερ γὰρ οἱ καρτερία καὶ μέθῃ κατεχό-
    μενοι ἁπλς καὶ εκῇ περιφέρονται, κἂν βάραθρον
    καὶ κρημνὸς, κἂν τιοῦν ὑποκείμενον ᾖ, κατα-
    πίπτουσιν ἀφυλάκτως· οὕτω καὶ οἱ πρὸς τὴν μαρ-
    τίαν ὁρμήσαντες, καθάπερ μέθῃ δεινῇ τῇ τῆς ἁμαρ-
    τίας ἐπιθυμίᾳ κατεχόμενοι, οὐκ ἴσασιν ὅπερ πράτ-
    τουσιν, οὐ τῶν παρόντων, οὐ τῶν μελλόντων τι
    προορῶσιν.
    Καὶ γὰρ τοιοῦτον  ἁμαρτία· μετὰ τὸ πραχθῆναι
    καὶ τελείως ἀπαρτισθῆναι, τότε τὰς ὠδνας ἐγείρει τῇ
    τεκούσῃ ψυχῇ, ἀπεναντίας τῶν νόμων τῆς μετέρας
    γεννήσεως. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ὁμοῦ τεχθέντες τὰς
    ὠδῖνας λύομεν, ἐκείνη δὲ ὁμο τεχθεσα διασπᾷ ταῖς
    ὠδσι τοὺς τεκόντας αὐτὴν λογισμούς. Ἐν γὰρ τῷ
    πράττειν τὴν ἁμαρτίαν ὑπὸ τῆς ἡδονῆς μεθύοντες οὐχ
    οὕτως αἰσθανόμεθα· ἐπειδὰν δὲ γένηται καὶ λάβῃ τέ-
    λος, τότε δὴ μάλιστα τῆς ἡδονῆς σβεσθείσης ἁπάσης,
    τὸ πικρὸν τῆς μετανοίας ἐπεισέρχεται κέντρον· καὶ
    ἐν τῷ γίνεσθαι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ πρὶν γενέσθαι καὶ
    μετὰ τὸ γενέσθαι πρόδρομος ἐξέστηκε τῷ συνειδότι ἡμῶν
    κατήγορος. Τοιοῦτον τὸ τῶν ἁμαρτανόντων ἦθος ἐστί·
    πάντα ὑποπτεύουσι, τὰς σκιὰς τρέμουσι, πάντα ψό-
    φον δεδοίκασι, καὶ ἕκαστον ἐπ' αὐτοὺς βαδίζειν νο-
    μίζουσι· πολλοὺς γὰρ πολλάκις εἶδον ἐφ' ἑτέραν τρέ-
    χοντας διακονίαν, καὶ ἐνόμισαν ἐπ' αὐτοὺς ἥκειν.
    Καὶ ἄλλα ἄλλων πρὸς ἀλλήλους διαλεγομένων, οἱ
    συνειδότες ἑαυτοῖς ἁμαρτίαν, περὶ αὐτῶν ἐκείνους
    διαλέγεσθαι νομίζουσι. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἁμαρτία· οὐ-
    δενὸς ἐλέγχοντος προδίδωσιν, οὐδενὸς κατηγοροῦντος
    καταδικάζει, καὶ ψοφοδεῖ ποιεῖ καὶ δειλὸν τν ἁμαρ-
    τηκότα· ὥσπερ οὖν  δικαιοσύνη τοὐναντίον. Ἄκου-
    σον καὶ τούτου τὴν δειλίαν, καὶ τοῦ δικαίου τὴν πα-
    ῥησίαν· Φεύγει ὁ ἀσεβής, φησί, μηδενὸς διώκοντος.
    Πῶς οδενὸς διώκοντος φεύγει; Ἔνδον ἔχει τὸν ἐλαύ-
    νοντα, τὸν τοῦ συνειδότος κατήγορον, καὶ τοτον
    πανταχοῦ περιφέρει· καὶ καθάπερ ἑαυτὸν οὐκ ἂν
    δυνηθείη φεύγειν, οὕτως οὐδὲ τὸν ἔνδον αὐτὸν ἐλαύ-
    νοντα. Ἀλλ' οὐχ ὁ δίκαιος οὕτως, ἀλλὰ πῶς; Δίκαιος
    ὡς λέων πέποιθε. Τοιοῦτος ἦν ὁ [606] Ἠλίας· εἶδεν
    οὖν τὸν βασιλέα πρὸς αὐτὸν ἐρχόμενον, καὶ εἰπόντος
    ἐκείνου, Ἵνα τί διαστρέφεις τὸν Ἰσραήλ; Οὐκ
    ἐγώ, φησί, διαστρέφω, ἀλλὰ σὺ καὶ ὁ οκος τοῦ
    πατρός σου. Ἀληθῶς δίκαιος ὡς λέων πέποιθε.
    Καθάπερ γὰρ λέων κωνίῳ τινὸς εὐτελοῦς, οὕτω
    κατεξανέστη τοῦ βασιλέως. Καίτοι πορφυρίδα εἶχεν
    ἐκεῖνος· ἀλλ' εἶχε μηλωτὴν οὗτος· τῆς πορφυρίδος
    ἐκείνης σεμνοτέραν. Ἡ μὲν γὰρ πορφυρὶς ἐκείνη
    τὸν λιμὸν τεκε τὸν χαλκοῦν· ἡ μηλωτὴ δὲ αὕτη τὰ
    δεινὰ ἔλυσεν, αὕτη τὸν Ἰορδάνην ἔσχισεν, αὕτη τὸν
    Ἐλισσαίου διπλοῦν λίαν ἐποίησεν. Ὅτι μὲν οὖν
    ἀκαθάρτους ἑαυτοὺς εἶναι νομίζουσιν οἱ τῇ πορνείᾳ
    ἐγκυλινδούμενοι, σφόδρα ἐπαινῶ καὶ ἀποδέχομαι· ὅτι
    δὲ οὐκ ἐπὶ τὸν προσήκοντα τῶν καθαρισμῶν ρχονται
    τρόπον, ἐγκαλῶ διὰ τοῦτο καὶ μέμφομαι. Τὸ μὲν οὖν
    ἄμεινον, μηδὲ πεῖραν λαβεῖν τς μυσαρς ταύτης
    ἁμαρτίας· εἰ δ' ἄρα τις ὑποσκελισθῇ ποτε, τοιαῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,940">
    a Sic recte Savil. Legebatur ἀπωλείας. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>