<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,40,956,78">697  ECLOGA DE IMPERIO, POTESTATE ET GLORIA, HOMIL. XXI. 698</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,83,481,978">erga imperium affecti sint, persuadere, res est, quam difficulter quis consequatur, sive infinitas quis pecunias expendat, sive innumeros moveat exercitus, sive quidvis aliud faciat, haud facile tamen tot hominum affectum ad se trahere poterit. Nihil enim ita commendat principem, sicut erga sibi subjectos amor. Patrem enim non sola generatio facit, sed etiam amor postquam genuerit. Si vero ubi natura est, requiritur dilectio, multo magis ubi gratia. Major omnino sacerdotii est potestas potestate regia, et tanto quidem major, quod regii corpora credita sint, sacerdotii vero animae. Et ille quidem pecuniarum relinquitores liberat, hic vero relinquitores peccatorum; ille cogit, iste hortatur; ille arma sensibilia, hic arma spiritualia habet, ille contra barbaros bellum gerit, hic contra daemones. Idcirco et in veteri lege sacerdotes ipsos reges ungebant, et jam sacerdotis manibus Deus caput subjecit; erudiens nos, quod hic major sit princeps quam ille: nam Minor a meliori benedicitur (Hebr. 7. 7). Ingressus enim est aliquando rex Ozias in templum Domini adolere volens incensum: et sequutus est eum Azarias sacerdos, non ut regem, sed ut servum fugitivum et improbum expulsurus: itaque cum vehementia quadam irruit, non secus ac generosus aliquis canis in impurum bestiam insiliens, nisi illum Domini aede exigeret. Non attendit imperii fastum: non audivit Salomonem dicentem, Terror regis sicut rugitus leonis (Prov. 19. 12); sed ad verum coelorum Regem respexit, atque hujus timore seipsum munivit, tyrannum invasit. Sed ingrediamur et nos, si videtur, ut videamus quid cum rege loquatur. Non licet tibi, inquit, Ozia, adolere Domino incensum (2. Paral. 26. 18). Non appellavit illum regem, cum ipse prior sese hoc honore exuisset. Qui enim peccatum facit, servus est, quamvis infinitas in capite gestet coronas: qui vero justitiam facit, etiamsi omnium objectissimus fuerit, regia tamen dignitate regnum ipsum superat. Et attende quod dico: Regem aliquando Judaeis creari oportuit, quoniam qui ante fuit, regno indignus erat. Mittitur igitur Samuel ad Jesse, et ait illi: Misit me Deus, ut unum ex filiis tuis regem constituam. Jesse eo audito, primum producit filium, idoneum huic arbitratus ad dignitatem tuendam. Apage, inquit, cum isto: non elegit hunc Dominus. Adducit secundum; sed neque iste est. Adducit tertium; neque iste. Quartum, quintum, sextum; neque iste. Et jam absolutus fuit illorum chorus, et quaesitus nondum inveniebatur. Dicit ergo illi, Habesne alium adhuc filium? Erubuit pater, et, Unum, ait, adhuc habeo filium parvum, abjectum, pastorem. Quid ergo? regem facere intendis, et minorem [ilegivel] ducis praestantior? Homo hominem spernit; Deus vero coronat: Non enim sicut videt homo, Deus videt: homo enim faciem, Deus vero cor intuetur (1. Reg. 16. 7). Nunquid enim corporis molem quaerimus? imo animi generositatem desideramus. Et quia non dixit Deus nominatim, Abi, et unge mihi Davidem in regem, sed, Unum ex filiis Jesse? Ut ne David acci-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,83,948,978">dideret quod Josepho, ut enim illi, cognoscentes eum qui in regem quaerebatur, et insidiati sunt: ita ineundum erat ne et isti idem molirentur. Ignoratio ergo Davidi mater securitatis fuit. Venit igitur David, et ungitur oleo, et abit regia potestate praeditus: non lorica, non clipeo protectus, nec hasta, sed omnibus rebus potentius divinum habens suffragium. Et bello urgente abiit, ut aciem videret, invenitque barbarum quemdam ad singulare certamen hostem provocantem; et nemo audebat prosilire, neque contra eum prodire. Subsistit ergo, et inquit: Quis hic incircumcisus, qui exprobravit aciem Dei viventis (1. Reg. 17. 26)? et dicunt ei: Unde ista superbia? Ille vero, Non est haec superbia, sed fides: non lorica, sed religio me arma; non considero ipsius magnitudinem, sed mentis impetum: non hoc respicio, quod grandis sit navis, sed quod rectore careat. Quid igitur, fratres? Rursus invidia, rursus livor. Cui reliquisti oculos istos? nonne superbiam et nequitiam cordis tui? quia ut videres praelium, descendisti (1. Reg. 17. 28). Ipse autem recedens vices ab illis discussit; et ut alii alterum patrem praelii veni, inquit, Quid habebit homo ille, qui auferat caput ipsius? Ipsi vero introducunt eum ad regem. Vidit ergo David regem animo concidisse, considerantem et trementem, atque ad ipsum: Quare concidit vultus domini mei? et quidem opprobriosis sermonibus profertur. Quis est iste? nonne ibo ac auferam caput ipsius? Quid igitur rex? Et quomodo poteris, cum puer sis parvus, ipse vero bellator ab adolescentia sua? Non credidit rex: cogitat David facinora sua recensere. Ego, inquit, puer eram parvus, oves patris mei pascebam; et quando veniebat leo vel ursus, et tollebat ovem de grege meo, persequebar illos, et eruebam ex ore ipsorum, et percutiebam leonem et ursum: et erit igitur ille tamquam una ex bestiis illis, quia exprobravit exercitui Dei viventis. Et dixit Saul ad Davidem: Vade, et Dominus sit tecum (1. Reg. 17. 34-37). Dedit autem ipsi rex arma sua, et non potuit illa ferre. Quare? Non permisit hoc Deus, ne armis aliqua pars victoriae et recte factorum adscriberetur: ne rex diceret, Arma hunc vicerunt. Adjecit igitur arma, et induit fidem: emisit lapidem: occidit Philistaeum. Non enim corporis naturali robore, sed virtute spiritus victoriam reportavit. Cucurrit deinde, et arrepto gladio ipsius, caput eidem amputavit. Atque ita impletum est quod scriptum est: In operibus manuum suarum comprehensus est peccator (Ps. 9. 17). Si ergo gloriam amas et honorem, non aedes tuas aut opum, sed animam exornes et cures oportet: quoniam nihil te adjutus fuerit, si animum inanem geras, et interim aedium et eorum ornatum ostentes. Sed et hoc ex illa mihi nisi? Quid? dicis? simul ista inferre, nisi interiorem [ilegivel] melius? ignorasne quod corpus ipse formaverit, et animam dederit, et orbem universum attribuerit? et vero nec exigua ei reddis gratiarum actione? Et tu quidem, cum angustiam domunculam elegasti, magna cura et studio mercedem exigis:</bloco>
</pagina>