<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    741 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    πασεν; ἀλλὰ τὴν πίστιν οὐκ ἐσάλευσεν. Οὐ τὸ σῶμα
    αὐτο διέθρηξεν; ἀλλὰ τὸν θησαυρὸν οὐχ εὗρε. Τοῦτόν
    μοι τὸν νόμον τηρήσατε, παρακαλῶ καὶ γονάτων ὑμν
    ἅπτομαι, εἰ μὴ καὶ τ χειρί, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ, καὶ
    δάκρυα ἐγχέω· τοῦτόν μοι τὸν νόμον τηρήσατε, καὶ
    οὐδεὶς ὑμᾶς οδέπω ἀδικῆσαι δυνήσεται. Εἴδετε τὸν
    προφήτην καὶ βασιλέα, τὸν Δαυΐδ λέγω, πολεμοῦντα,
    πίπτοντα, ἐγειρόμενον καὶ νικῶντα ; εἴδετε τὴν μαρ-
    τίαν ἐπικειμένην, καὶ πραζομένην διὰ τῆς μετανοίας;
    Βλέπετε αὐτὸν καὶ μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν,
    μετὰ τὴν πρὸς Θεὸν παῤησίαν, μετὰ κατορθωμάτων
    πλῆθος, μετὰ τρόπαια τοσαῦτα ἀνακρούοντα καὶ
    λέγοντα· Ἐλέησόν με, ὁ Θεός, κατὰ τὸ μέγα
    ἔλεός σου. Εἶπες μέγα, εἰπὲ πῶσον· ὅτι μέγα οὔδα,
    μετρήσαι δὲ ἢ καταλαβεῖν οὐ δύναμαι· ἐπὶ τὸ πέλα-
    γος ἐμαυτὸν ἥπλωσα τῆς τοῦ Δεσπότου μου φιλανθρω-
    πίας· Καὶ τί λέγεις; εἰπέ μοι. Ἤκουσας τοῦ προφή-
    του λέγοντος, Καὶ Κύριος ἄφειλε τὸ ἀμάρτημά
    σου. Τί πλέον ζητεῖς; Οὐ τοῦτο ζητῶ μόνον, φη-
    σίν, ἀλλὰ τὸ κάλλος μου ζητῶ, τὴν παῤῥησίαν μου
    ζητῶ· Ἐπὶ πλεῖον πλῦνόν με ἀπὸ τῆς ἀνομίας
    μου. Ὁρᾷς τί ζητεῖ; καὶ ἔτι πλείονα ζητεῖ λαμπη-
    δόνα καὶ μείζονα καθαρότητα. Καὶ τί δίδως, ὦ Δαυίδ,
    ὅτι ταῦτα ζητεῖς; Τί δίδωμι; ὅτι τὴν ἀνομίαν μου
    ἐγὼ γινώσκω. Τοῦτο δίδω; καὶ τίς ἐστιν ἄνθρωπος
    μὴ ἐπιγινώσκων αὐτοῦ τὴν ἁμαρτίαν; Ναί, φησί,
    πόσοι εἰσὶν ἁμαρτάνοντες καὶ παῤῥησιαζόμενοι; πό-
    σοι θλίβουσι τοὺς πλησίον καὶ οὐ πενθοῦσιν; ἀλλ' ἐγὼ
    τὴν ἀνομίαν μου γινώσκω, καὶ ἡ ἁμαρτία μου ἐν-
    ώπιόν μού ἐστι διαπαντός. Ὦ εὐγένεια ψυχῆς· οὐ
    παρέδωκε τῇ λήθῃ τὴν μνήμην τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ
    καὶ συγχωρηθεῖσαν αὐτὴν ἔγραψε καθάπερ ἐν εἰκόνι
    τῷ συνειδότι· καὶ βλέπε τί γίνεται. Ἐὰν σὺ αὐτς
    μνημονεύσῃς, ὁ Θεὸς αὐτῆς οὐ μνημονεύσει· ἐὰν δὲ
    σὺ ἐπιλάθῃς,  Θεὸς ατῆς μέμνηται. Ἐποίησάς τι
    κακόν; μνήσθητι, ἵνα  Δεσπότης σου αὐτοῦ ἐπιλά-
    θηται. Ἐποίησας ἀγαθόν τι; λάνθανε, ἵνα  Δεσπότης
    σου αὐτὸ εἴπῃ· οὐ γὰρ οὕτω σὺ λέγεις τὰ κατορθώ-
    ματά σου, ὡς ἐκεῖνος· καὶ πς, ἄκουε. Ἐὰν δῷς
    πτωχῷ, ἐρωτώμενος λέγε, Εἶδον πτωχὸν πεινῶντα,
    καὶ εὗρεζα αὐτόν· ὁ δὲ Δεσπότης σου οὐχ οὕτως, ἀλλὰ
    πῶς; Πεινῶντά με εἴδετε [609] καὶ ἐθρέψατε. Ἐπει-
    δὰν οὖν ἁμάρτῃς, μὴ τὴν παρ' ἑτέρου κατ-ηγορίαν
    ἀνάμενε, ἀλλὰ πρὶν ἢ κατηγορηθῇς σύ, καταγίνωσκε
    τῶν μαρτημάτων· ὡς ἐὰν ἕτερος ἐλέγξῃ, λοιπὸν οὐκέτι
    τῆς σῆς ἐξομολογήσεως τὸ κατόρθωμα γίνεται, ἀλλὰ
    τῆς ἐκείνου κατηγορίας ἡ διόρθωσις. Οὐ γὰρ τοῦτό
    ἐστιν ἐξομολογεῖσθαι, τὸ κατηγορεῖν αυτοῦ μετὰ
    τοὺς ἐλέγχους, ἀλλὰ τὸ πρῶτον ἑαυτοῦ κατηγορεῖν,
    καὶ τὸ μὴ ἀναμένειν τοὺς παρ' ἑτέρων ἐλέγχους. Καὶ
    γὰρ καὶ ὁ Πέτρος μετὰ τὴν ρνησιν ἐκείνην τὴν χα-
    λεπήν, ἐπειδὴ ταχέως ἑαυτὸν ἀνέμνησε τῆς ἁμαρτίας,
    καὶ μηδενὸς κατηγοροῦντος, καὶ τὴν πλημμέλειαν
    ἔλεγε, καὶ πικρῶς κλαυσεν, οὕτω τὴν ἄρνησιν ἀπ-
    ενίψατο, ὡς καὶ πρῶτος γενέσθαι τῶν ἀποστόλων,
    καὶ τὴν οἰκουμένην ἐγχειρισθῆναι ἅπασαν. Εἰ γὰρ
    τὰς εἰς τὸν Θεὸν ἁμαρτίας λύειν ἔλαβεν ἐξουσίαν ὁ
    ερεύς, πολλῷ μᾶλλον τὰς εἰς νθρωπον γινομένας
    ἀνιεῖν καὶ ἀφανίζειν δυνήσεται. Ἄρχων ἐστὶ καὶ
    οὗτος, καὶ ἄρχων τοῦ βασιλέως σεμνότερος. Καὶ γὰρ
    αὐτὴν τὴν βασιλικὴν κεφαλὴν ο ἱερο νόμοι· τας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,950">
    τούτου χερσὶ φέροντες ὑπέταξαν· καὶ ὅταν τι δεῖ
    χρῆσθαι γενέσθαι ἄνωθεν, ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν ἱερέα,
    οὐχ ὁ ἱερεὺς πρὸς τὸν βασιλέα καταφεύγειν εἴωθε.
    Διὰ τοῦτο οὐκ ἀγγέλους ἐκ τῶν ορανῶν κατ-
    αγαγὼν ὁ Θεὸς τῆς τν ἀνθρώπων φύσεως διδασκάλους
    ἐποίησεν, ἵνα μὴ διὰ τὸ τῆς φύσεως ὑπερέχον καὶ
    τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας τὴν ἄγνοιαν ἀφειδέστερον
    ποιῶνται τὰς καθ' ἡμν ἐπιτιμήσεις· ἀλλ' ἀνθρώπους
    θνητοὺς δωκε διδασκάλους καὶ ἱερέας, ἀνθρώποις
    ἀσθένειαν περικειμένους, ἵνα αὐτὸ τοῦτο τοῖς αὐτοῖς
    ὑπεύθυνον εἶναι καὶ τὸν λέγοντα καὶ τοὺς ἀκούοντας.
    χαλινὸς γένηται τῇ τοῦ λέγοντος γλώττῃ, μὴ συγχω-
    ρῶν πέρα τοῦ μέτρου ποιεῖσθαι τὰς κατηγορίας. Τί-
    νος δὲ ἕνεκεν ταῦτα εἶπον; να μὴ λέγῃς, ὅτι Σὺ
    καθαρὸς ὢν ἁμαρτημάτων, ἀπηλλαγμένος τῆς δύνης
    τῆς κατὰ τὴν ἐπιτίμησιν, μετὰ πολλῆς τῆς ἐξουσίας
    ἐπιφέρεις ἡμῖν βαρυτέραν τὴν τομήν. Ἐγὼ γὰρ πρό-
    τερος αἰσθάνομαι τῆς δύνης, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ὑπεύ-
    θυνός εἰμι τοῖς ἁμαρτήμασι· Πάντες γὰρ ἔσμεν ἐν
    ἐπιτιμίοις, καὶ οὐδεὶς καυχήσεται ἁγνὴν ἔχειν
    τὴν καρδίαν. Ὥστε οὐκ ἐν ἀλλοτρίοις φιλοσοφῶν
    κακοῖς, οὐδὲ ἐξ ἀπανθρωπίας τινός, ἀλλ' ἀπὸ κηδε-
    μονίας πολλῆς τος ἐλέγχους ποιούμεθα. Ἐπὶ μὲν γὰρ
    τῶν τὰ σώματα ἰατρευόντων, ὁ μὲν ἐπάγων τὴν πλη-
    γὴν οὐδεμίαν λαμβάνει τῆς πληγῆς αἴσθησιν, ὁ δὲ
    τεμνόμενος οὗτός ἐστιν ὁ διασπώμενος ταῖς ἀλγηδόσι
    μόνος· ἐπὶ δὲ τῶν ψυχὰς θεραπευόντων οὐχ οὕτως·
    οἱ μὴ γε σφάλλομαι ἀπ' ἐμαυτοῦ τὰ τῶν λοιπῶν
    δοκιμάζων· ἀλλ' αὐτὸς πρότερος ὀδυνᾶται  λέγων,
    νίκα ν ἑτέροις ἐπιτιμᾷ. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἐλεγχό-
    μενοι παρ' ἑτέρων ἀλγοῦμεν, ὡς ἐλέγχοντες ἑτέρους
    ὑπὲρ ἁμαρτημάτων ὧν σμεν πεύθυνοι. Βούλεσθε
    μαθεῖν ὅσον κατόρθωμα τὸ τῶν οἰκείων μεμνῆσθαι
    ἁμαρτημάτων; ἐπὶ τῆς τῶν χρημάτων δαπάνης εὐ-
    θέως ἀναστάντες ἀπὸ τῆς κλίνης, πρὶν εἰς ἀγορὰν
    ἐμβαλεῖν, ἢ μεταχειρίσαι τι τῶν ἰδιωτικῶν  δημο-
    σίων πραγμάτων, τὸν οἰκέτην καλέσαντες ἀπαιτοῦμεν
    τὸν λόγον τῶν δαπανηθέντων, ἵνα δωμεν, τί μὲν κα-
    κῶς, τί δὲ εὖ δεόν ἀνήλωται, πόσον δὲ ὑπόλειπεται·
    κἂν ἴδωμεν ὀλίγον τὸ ὑπολειπόμενον, παντὶ τρόπ
    προθύμως ἀφορμὰς ἐπινοοῦμεν, ἵνα μὴ λάθωμεν [610]
    διαφθαρέντες λιμῷ. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐπὶ τῶν πρά-
    ξεων τῶν ἡμετέρων ποιῶμεν, τὸ συνειδὸς τὸ ἡμέ-
    τερον κολάσαντες, ποιήσωμεν αὐτῷ λόγον τῶν ημά-
    των, τῶν πραγμάτων, τῶν ἐνθυμήσεων, ἐξετάσωμεν
    τί μὲν εἰς δέον ἠγίλωται, τί δὲ ἐπὶ βλάβη τῇ ἡμετέ-
    ρᾳ· ποῖος λόγος ἐδαπανήθη κακῶς, εἰς λοιδορίας, εἰς
    αἰσχρολογίας, εἰς βρεις· πόον ἐνθύμημα τὸν φθαλ-
    μὸν εἰς ἀκολασίαν ἐκίνησε· τίς λόγος ἐπὶ βλάβη τῇ
    ἡμετέρᾳ εἰς ἔργον ἐξηνέχθη, ἢ διὰ χειρῶν, ἢ διὰ
    γλώττης, ἢ διὰ τῶν μμάτων αὐτῶν, καὶ σπουδάσω-
    μεν τὴς μν ἀκαίρου δαπάνης ἀποστῆναι, ἀντὶ δὲ τῶν
    ἅπαξ ἀναλωθέντων κακῶς, τέραν ἀποθέσθαι πρόσο-
    δον, ἀντὶ τῶν ῥημάτων τῶν εκῇ προσενεχθέντων
    εὐχάς, ἀντὶ τῶν ὕβρεων τῶν ἀκολάστως γενομένων
    ἐλεημοσύνας, νηστείας. Εἰ γὰρ μέλλομεν δαπανᾶν
    μὲν ἀκαίρως, μηδὲν δὲ ἀποτίθεσθαι μηδὲ θησαυρί-
    ζειν ἑαυτοῖς ἀγαθόν, εἰς ἐσχάτην κατενεχθέντες πε-
    νίαν, λήσομεν πρὸς τὴν ἀθάνατον τοῦ πυρὸς ἑαυτοὺς
    παραπέμποντες κόλασιν. Πόσον τοίνυν βέλτιον, πρό-
    χειρον κατάνυξιν καὶ δάκρυον ἀθάνατον ἀλλάξασθαι
    χαλῶν κα ἡδονς τέλος οὐκ ἐχούσης, ἢ τὴν βραχὺν
    τοῦτον καὶ πρόσκαιρον βίον ἐνταῦθα γελῶντας,
    ἀπελθεῖν ἐκεῖ κολασθησομένους ἀθάνατα; Εἰ γὰρ
    Παῦλος, ὁ τοσοῦτος κα τηλικοτος, ὁ καθάπαξ ὑπό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polifônico em duas colunas. Números entre colchetes [609], [610] aparecem inline no texto. Cabeçalho em latim.
  </notas>
</pagina>