685

ἀποθέσθαι ix:lua; Kal νῦν οὐδὲν τούτων ποιήσας,
διὰ Φιλοῦ ῥήματος πᾶσαν ἀπέθετο χαχίαν χαὶ τὰ
ὀνείδη, καὶ αἱ λοιδορίαι τοῦ δόξαντος αὐτὸν ὑδρίζειν
χωρὶς ἱδρώτων καὶ πόνων xai χρόνου μαχροῦ στέφα-

voy αὐτῷ διχαιοσύνης ἐχόμισαν. Διὰ τοῦτο xal ὑπερ-
εὐχεσθαι τῶν ἐχθρῶν προσέταξεν ὁ Θεὸς, ὡς μὴ μό-:

vev ἀφιέναι αὐτοῖς τὰ ὀφε[ι]λήματα, ἀλλὰ xat εἰς τοὺς
πρώτους τῶν φίλων αὐτοὺς ἀριθμεῖν. Ἐὰν δὲ ἀδιχῇς
μὲν μηδὲν, ἀποστρέφῃ δὲ xal οὐχ ἡδέως ὁρᾷς, καὶ τὸ
πραῦμα ἔχῃς ἐναχμάζον σοῦ τῇ ψυχῇ, οὕπω τὴν ἐν-
τολὴν ἐποίησας, ἣν προσέταξεν ὁ Χριστός. Πῶς οὖν
αὑτὸς εων γενέσθαι τὸν Θεὸν παρακαλεῖς, τοῖς εἰς
σὲ πεπλημμεληχόσιν οὔπω γεγονὼς Deng αὐτός ; E!
-δὲ βούλει γνῶναι ὅτι, χἂν ἡμεῖς παρακαλέσωμεν ὑπὲρ
"τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν xxi ἠδιχηχότων, ὁ Θεὸς οὐχ ἀφίη-
qw, ἐὰν μέλλωσι γενέσθαι χείρους διὰ τῆς ἡμετέρας
«ἀνεξικαχίας, ἱστορίαν ὑμῖν ἐρῶ παλαιάν. Κατελάλησέ
ποτε τοῦ Μωῦσέως ἡ Μαριάμ τί οὖν ὁ 8:6; ; M-
πραν ἐπαφῆχεν αὐτῇ, καὶ ἀκάθαρτον ἐποίησε, xaízo,
qi τὰ ἄλλα οὖσαν ἐπιειχῇ τε xal σώφρονα, Εἶτα τοῦ
Μωῦσέως αὑτοῦ ὑδρισμένου παραχαλοῦντος, t ἱκετεύον-
τος ἀφεῖναι τὴν ὀργὴν, οὐχ ἠνέσχετο ὁ Θεὸς, ἀλλὰ
τί ἔφη; Εἰ πατέρα εἶχε, καὶ ἐξ ὄψεως αὐτὴν ἐποίη-
σεν, οὐκ ἂν ἤνεγχε τὴν ἐπιτίμησιν ; Σὲ μὲν οὖν ἀπο:
δέχομαι τῆς πραότητο: xai τῆς ἀνεξικαχίας, ἐμὲ δὲ
οὐδέπω αὐτὴν ἀφεῖναι δεῖ τῆς χολάσεως, ᾿Αναμνή-
φθητι τοίνυν τῆς φοδερᾶς χρίσεως, καθ᾽ fjv ἅπαντα
χυμνὰ xal τετραχηλισμένα " ἐννόησον ὅτι τὰ χρυπτά-
μενα νῦν ἀναχαλύπτονται τότε. "ἂν τοίνυν ἀφῇς τῷ
πλησίον τὰ ἁμαρτήματα ἅπερ ἀποχαλύπτεσθαι μὲλ-
λει τότε, ταῦτα ἐνταῦθα ἀρανίζετα! πάντα, xat ἀπ-
ἐλεύσῃ μηδὲν ἐπισυρόμενος ὧν ἐπλημμέλησας. Ὥστε
μείζονα λαμβάνεις, ἢ δίδως. Καὶ γὰρ πολλάκις ἧμαρ-
τήκαμεν τοιαῦτα, ἃ μηδεὶς ἕτερος εἶδεν. Εἶτα ἐν-
νοοῦντες ὅτι χατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην πρὸ τῶν ὀφθαλ-
μῶν ἅπαντα κείσεται ἡμῶν τὰ ἁμαρτήματα ἐν τῷ
κοινῷ τῆς οἰκουμένης θεάτρῳ, οὐ τῆς χολάσεως χα-
λεταύτερον ἀλγήσομεν φπνιγόμενοι καὶ ἀγχόμενοι τῷ
συνειδότι ; ᾿Αλλὰ τὴν τοσαύτην σου αἰσχύνην, τὰ
τοσαῦτα ἁμαρτήματα ἔστιν ἀπονίψασθαι διὰ τῆς εἰς
κὸν πλησίον συγχωρήσεως. Καὶ, εἰ βούλεσθε, ἀκούσατε
ταύτης τὴς ἐντολῆς τὴν δύναμιν " ᾿Εὰν στῇ Μωῦσῆς
καὶ Σαμουὴ 1, φησὶν, οὐκ ἔστιν» ἡ ψυχή μον πρὲς
αὐτούς. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, οὖς οὐκ ἠδύνατο Μωῦσῇς καὶ
Σαμονὴλ ἐξαρπάσαι τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, αὕτη δύνα-
παι ἐξαρπάσαι ἢ ἐντολή. Διὰ τοῦτο ἐκείνοις, οἷς ταῦτα
εἶπε, συνεχῶς παρεχέλευς λέγων " Καπίαν ὅχαστος
τῷ ἀδελρῷ αὐτοῦ μὴ μνησικακχείτω ἐν ταῖς xap-
δίαις ὑμῶν" xa. Τὴν χαχίαν τοῦ πλησίον ὑμῶν
μὴ «λογίζεσθε. [552] Εἰ δὲ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν xe-
λευόμεθα, ὅταν καὶ τοὺς φιλοῦντας μισῶμεν, ποίαν
τίσομεν δίχην; Ei ὁ τὸν φιλοῦντα ἀγαπῶν, οὐδὲν
πλέον ἔχει τῶν τελωνῶν * ὁ τὸν οὐδὲν ἀδιχοῦντα μισῶν,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

680
ποῦ στήπεται ; πῶς δὲ ἐχφεύξεται γέενναν, τῶν ἔθνι-
x&v χείρων γενόμενος ; El ὃ μὴ φιλῶν τὴν ἀδελφὸν,
χἂν χρήματα χενώσῃ, xiv iv μαρτυρίῳ διαλάμψῃ,
οὐδὲν ἀνύει πλέον’ ὁ πολεμῶν τῷ μηδὲν ἐδιχηκχότε,
ἐννόησον πόσης ἂν εἴη τιμωρίας ἄξιος. Εἰ τοῖς τὰ εἰς
αὐτοὺς μὴ συγχωροῦσιν ἁμαρτήματα, οὐκ ἀφίησιν ὁ
Θεός" τοῖς τοὺς οὐδὲν ἠδικηκότας ἀδικεῖν ἐπιχειροῦσι,
ποίαν ἄφεσιν δώσει ; Τί τοίνυν μαχόμεθα πρὸς ἀλλή-
λους tixfj ; τέ πολεμοῦμεν ἀλλήλοις, προστεταγμένος
χαὶ τοὺς μισοῦντας φιλεῖν ; τί λέγεις, ἄνθρωπε:
ἐχθρὸν ἔχεις καὶ οὐ καταισχύνῃ ; οὐ γὰρ ἀρχεῖ ἡ μῖν
ὁ διάθολος, ὅτι χαὶ ὁμογενεῖς ἐπισπώμεθα; Εἴθε μήτε
ἐχεῖνος ἠθέλησεν ἡμῖν πολεμεῖν, εἴθε μηδὲ ἐχεῖνος
διάδολος ἦν. Οὐχ οἶσθα πόση ἡδονῇ μετὰ τὰς καταλ-
λαγάς ; Τί γάρ, εἰ xai ἐν ἔχθρᾳ οὐ σφόδρα qalvstat;
El δὲ λέγεις ὅτι φλεγμαίνεις τῆς ὕδρεως μεμντιμὲ-
voc, ἀναμνήσθητι εἰ γέγονέ aot χαλὸν παρὰ τοῦ λελυ-
πηχότος, καὶ ὅσα ἑτέροις σὺ διέθηχας καχὰ, xaX τα-
χέως χαταλύσεις τὴν ἔχθραν. Οὐδὲν γὰρ τοσοῦτον
καχῶς ἔπαθες, ὅσον σαυτὸν ἐργάσῃ μνησιχαχῶν χα-
χόν. Πῶς γὰρ ἐπιτεύξῃ συγγνώμης, ἧς ἑτέροις οὐ
μεταδίδως ; Ἑλλήνων παῖδες οὐδὲν μέγα προσδοχῶν-
τες, πολλάκις ἐπὶ ἀνεξικαχίᾳ ἐφιλοσόφησαν * xa σὺ
ὑπὲρ οὗ τὴν Φυχὴν ὁ Χριστὸ; ἔδωχε, xal οὐδὲ σφαγῆ-
vat παρῃτήσατο, ἐχθροῦ ὄντος, χαὶ ἐπὶ τοιαύταις ἐλ-
"πίστι μέλλων ἀποδημεῖν, ἀναδύῃ χαὶ ὀχνεῖς πρὸς τὸ
καταλῦσαι τὴν ἔχθραν; Καὶ ὅπερ ὁ χρόνος ποιεῖ,
τοῦτο οὐχ ἀνόέχῃ πρὸ τοῦ χρόνου ποιῆσαι διὰ τὸν τοῦ
Θεοῦ νόμον, ἀλλ᾽ ἀμισθὶ μᾶλλον f| ἐπὶ μισθῷ βούλει
σθεσθῆναι τὸ πάθος; Οὐδὲ γὰρ, ἂν ἀπὸ τοῦ χρόνου
γένηται τοῦτο, ἔσται σοί τι πλέον, ἀλλὰ καὶ πολλὴ ἡ
χόλασις, ὅτι ὅπερ ὁ χρόνος εἰργάσατο, τοῦτο ὁ τοῦ
Θεοῦ νόμος οὐχ ἔπεισέ σε ποιῆσαι, Διὰ γὰρ τοῦτο
μάλιστά σοι μισθὸν ἄφατον πορίζει, ἵνα φθάσῃς ἐχεῖ-
γον" ὡς, ἐὰν παραχληθεὶς χαταλλαγῇς, οὐχ ἔτι τῆς
τοῦ Θεοῦ προσταγῆῇς γέγονεν ἡ φιλία, ἀλλὰ τῆς ἐκεί-
vou σπουδῆς " διὸ καὶ ἀστεφάνωτης ἀναχωρεῖς, ἐκεί-
vou τὰ βραδεῖα AXapÓávovto;. Λῃσταὶ χοινωνοῦντές
τισιν, οὐχέτι εἰσὶ λῃσταὶ πρὸς oüc ἂν χοινωνήσωσιν,
ἀλλὰ μεταδάλλει τὸν τρόπον ἡ τράπεζα, xat τοὺς τῶν
θηρίων ἀγριωτέρους προδάτων ἡμερωτέρους ποιεῖ"
ἡμεῖς δὲ τοιαύτης τραπέζης μετέχυντες, τοιαύτης
χοινωνοῦντες τροφῆς, ὁπλιζόμεθα xac! ἀλλήλων ; xat
πῶς οὐκ ἂν εἴημεν χαὶ τῶν θηρίων χείρους ; Διά τοι
τοῦτο ἡμεῖς μὲν ἀσθενέστεροι, ὁ δὲ πάντων ἡμῶν
πολέμιος ἰσχυρότερος xa0' Exástrv γίνεται τὴν fiud-
ραν. Οὐ γὰρ μετ᾽ ἀλλήλων xat! ἐχείνου φραττόμεϑα,

᾿ἀλλὰ μετ᾽ ἐχείνου χατ᾽ ἀλλήλων ἰστάμεθα, χαὶ αὐτῷ

στρατηγῷ πρὸς τὰς τοιαύτας παρατάξεις χεχρήμεθα.

Οὗ τὴν στρατηγίαν ἐχφύγοιμεν, χάριτι τοῦ Χριστοῦ,
4$ πρέπει δόξα, χράτος, τιμὴ καὶ προσχύνη σις, σὺν

τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμὴν.

[558] ΛΌΓΟΣ re.

, Περὶ λύπης xal ἀθυμίας.

Τὴν ἀθυμίαν ἐνέθηχεν ἡμῶν ὁ Θεὸς τῇ φύσει, οὐχ
ἵνα ἁπλῶς καὶ ἀχαίρως χαὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις αὐτῇ
χρώμεθα πράγμασιν, οὐδ' ἵνα φθείρωμεν ἑαυτοὺς,

ἀλλ᾽ ἵνα

τὰ μέγιστα κερδάνωμεν ἐξ αὐτῆς- Καιρὸς
γὰρ ἀθυμίας, οὐχ ὅταν πάσχωμεν κακῶς, ἀλλ᾽ ὅτα

δρῶμεν καχῶς. Ἡμεῖς δὲ τὴν τάξιν ἀντεστρίψαιαν,
xai τοὺς xatoobz ἀντηλλαξάμεθα ^ xoi ποιοῦντες μὲν

Digitized by Google
