<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    739
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    struxit, et rursus eæstruit ut destruat, nihil plus lu-
    cratur, quam inutiles labores et ærumnas. Si enim in
    dies delinquamus, nostramque feriamus animam, nec
    umquam sentiamus, sicuti qui continua vulnera acci-
    piunt, deinde contemnunt, febres et mortes sibiipsis
    accersunt, ita sane nos ex continuo isto stupore in-
    evitabile nobis supplicium conciliamus. Nihil enim
    ita hominem perdit, quam Dei timorem reliquisse;
    sicuti nihil ita conservabit, quam jugiter illuc re-
    picere. Si enim hominem coram videntes, sæpe tardio-
    res ad peccata sumus, et æquiores famulos reveren-
    tes, nihil absurdi facimus : cogita quanta fruémur
    securitate, si Deum ante oculos habeamus. Optimum
    igitur est, nihil omnino delinquere : post illud autem,
    ut qui delinquunt animadvertant et corrigantur : si
    vero etiam hoc nobis desit, quomodo Deum rogabi-
    mus peccatorum remissionem, qui nullam istorum
    rationem habemus? Si enim tu, cum prævaricatus
    es, hoc ipsum agnoscere nolis, quod peccaveris, pro
    quibusnam peccatis Deum orabis? an pro iis, quæ
    ignoras? et quomodo beneficii cognosces magnitudi-
    nem? Grave quidem malum est, turpia facere, facien-
    tem autem erubescere, dimidia ex parte malum : at
    si quis etiam in hoc glorietur, id extremæ est demen-
    tiæ. Qui enim, postquam deliquit, peccatum suum
    damnat, aliquo tempore se recuperare poterit : qui
    vero laudibus improbitatem prosequitur, ille seipsum
    pœnitentiæ remedio privavit. Quemadmodum igitur
    non solum qui mala agunt, sed etiam qui hosce lau-
    dant, eamdem cum illis, aut etiam graviorem pœnam
    habent : ita etiam qui bonos collaudant et admiran-
    tur, participes sunt earum quæ illis repositæ sunt
    coronarum. Ne igitur quia peccans non doles, pecca-
    tum contemnas, sed ob hoc ipsum potius ingemisce,
    quod peccatorum dolorem non sentias. Non enim hæc
    inde fit, quod peccatum non remordeat, sed quod
    stupida peccans anima et sensus expers facta sit.
    Quod si ob aliena delicta non dolens, reprehensione
    dignus est, qua venia ille dignus erit, qui etiam ob
    propria nullo dolore tangitur? (1) Si Paulus proprium
    negligit commodum, ut aliorum inveniat, quanto non
    digni fuerimus supplicio, si ne a propria quidem re-
    cedere velimus pernicie, ut aliorum utilitatem pro-
    curemus, sed læte nos simul et alios perdamus,
    dum licet alios nobiscum salvare. Propter hoc alæ
    sunt passeribus, ut laqueum fugiant : propter hoc
    data est hominibus ratio, ut peccata evitent. Sed
    ignorare te dicis peccata? At quomodo id rationi
    consentaneum est? Si enim in alienis peccatis et
    leges scribis, et pœnas decernis, et sedulus es ju-
    dex : qualem habere poteris excusationem, si in
    quibus ipse delinquis, te facienda ignorare dicas?
    Adulterium commisisti tu, et similiter ille : quare
    igitur illum quidem castigas, te vero venia dignaris?
    Si enim malum esse adulterium sciebas, nec alium
    quidem pœnis afficere oportebat : si vero alium qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    dem punias, te vero existimes pœnam effugere de-
    bere, quomodo rationi consentaneum fuerit, pro iis-
    dem peccatis non easdem etiam pœnas dare? Quod
    enim in alium fers judicium, inquit, eodem te judi-
    cabit Deus. Et audi Paulum dicentem : Existimas hoc,
    o homo, qui judicas male agentes, et facis ea, quia tu
    effugies judicium Dei (Rom. 2. 5)? Judicium tuum non
    effugisti, et judicium Dei effugies? et quomodo hoc
    rationi congruum fuerit? Non enim est idem, aliquem
    peccare tantum, et alium peccasse simul et punivisse,
    et in eadem rursus incidisse. Si enim tu illum casti-
    gas, qui minora commisit delicta, licet teipsum pude-
    facere debeas : quomodo te, qui majora admisisti,
    atque a propria mente damnatus es, non gravius
    accusabit et condemnabit Deus, qui jam ex tua sen-
    tentia damnatus es? Quod si dicas, scire quidem te,
    quod pœna sis dignus, et interim propter Dei man-
    suetudinem nihil pendas, et quod non statim in te
    animadvertatur, copiditas : timere potius et tremere
    te ob hoc oportet. Quod enim nondum pœnas dederis,
    id non tibi accidit, ut nullas des pœnas, sed ut gra-
    viores luas, si sine emendatione perseveres. Et qui-
    dem si vehementer quis peccaverit, fecerit autem
    hoc occulte, nec cuiquam offensioni fuerit, levioribus
    mulctabitur pœnis quam ille, qui imparia admisit,
    sed palam et cum multorum offensione. Vilis enim
    homo et abjectus, licet supplantatus fuerit et cecide-
    rit, non tantum communitati adfert damnum. Qui
    vero in fastigio virtutis, tamquam in sublimi loco,
    magno cum splendore consistit, cunctisque notus ac
    manifestus, atque apud omnes in admiratione est, si
    malis tentatus occiderit, ingentem ruinam et jacturam
    facit : non tantum quia e sublimi lapsus est, sed
    etiam quia multos in se respicientes segniores reddi-
    dit. Et ut in corpore, alio quidem membro vitiato,
    non tantum oritur damnum; oculis vero excæcatis,
    aut capite læso, universum corpus fit inutile : eodem
    quoque modo de iis, qui multa præclare et cum lau-
    de gesserunt, dicendum : si obscurati fuerint, si ma-
    culam aliquam incurrerint, generale et intolerabile
    reliquo corpori adferre nocumentum. Ne igitur judi-
    cis time insidias, sed peccati vim exhorresce. Homo
    te non lædit, si tu teipsum non læseris. Ac si a pec-
    cato immunis sis, licet infiniti impendeant gladii,
    Deus tamen te eripiet : sin peccati tibi sis conscius,
    licet in paradiso fueris, expelleris. In paradiso erat
    Adamus, et ejectus est : in sterquilinio erat Job, et
    coronatus fuit. Quid illi profuit paradisus? quid huic
    damni attulit sterquilinium? Illi nemo insidias struxit,
    et supplantatus est : huic diabolus insidiabatur, et
    coronatus est. Nonne pecunias ei abstulit? attamen
    ipsius in Deum pietatem non diripuit. Nonne corpus
    ipsius dirupit? sed thesaurum tamen non invenit.
    Nonne liberos ejus abstulit? Sed fidem non labefacta-
    vit. Hanc mihi, obsecro, legem observate, et genna
    vestra amplectar, si non manu, attamen animo, la-
    crymasque effundam : hanc mihi legem observate,
    et nemo umquam vobis officere poterit. Vidistis pro-
    phetam illum, Davidem dico, pugnantem, cadentem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (1) Multa in sequentibus e Savilio emendavimus; lecto-
    remque monitum volumus nos, in multis aliis locis, Bene-
    dictinam lectionem, facta mutatione non omisise.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenização original (ex: lu-cratur, eæstruit).
    A palavra "copiditas" na coluna direita, linha 23, foi transcrita conforme aparece (provável erro por cupiditas).
    A palavra "genna" na coluna direita, linha 63, foi transcrita conforme aparece (provável erro por genua).
    A palavra "omisise" no rodapé foi transcrita conforme aparece (provável erro por omisisse).
  </notas>
</pagina>