733

πτερ᾽; τὴν οἰκουμένην διαδραμὼν ἅπασαν, καὶ τῶν
σωμλτιχῶν ἀναγχῶν ἀνώτερος γεγονὼς, xal τῶν
ἀῤῥήτων ἐχείνων ῥημάτων ἀχοῦσαι καταξιωθεὶς, ὧν
μέχρι τῆς σήμερον οὐδεὶς ἄλλος ἤχουσε, γράφων ἔλε-
γεν" Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ &ovAaqoró, μή
πὼς ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι" τί

Περὶ τῆς μελλούσης κρίσεως.

Πολλοὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀνθρώπων τῇ σαρχὶ mpos-
ηλωμένοι xal τοῖς παροῦσι δουλεύοντες πράγμασιν,
οὐδὲν εἶναι τὰ μετὰ ταῦτα νομίζουσι, xxi τὸ τοῦ Θεοῦ
προδαλλόμενοι φιλάνθρωπον, μὴ εἶναι κόλασιν μηδὲ.
πιμωῤίαν λέγουσιν. Εἰ οὖν φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεὸς,
ὥσπερ οὖν xai ἔστι, καὶ δίκαιος πάντως ἂν εἴη εἰ
δὲ δίχαιος, πῶς οὐχ ἂν εἴη δίκαιον τὸν μυρία παϑόντα
ἐξ ἀρχῇς ἀγαθὰ, εἶτα κολάσεως ἄξια πράξαντα, χαὶ

piis ἀπειλῇ μήτε εὐεργεσίᾳ γενόμενον βελτίω, xoX&-

ζεσθαι; Εἰ γὰρ. τὸ δίκαιον ἐξετάζοις, ἐξ ἀρχῆς ἡμᾶς
καὶ εὐθέως ἀπολέσθαι * ἔδει χατὰ τὸν τοῦ διχαίου
λόγον μᾶλλον" val γὰρ xaX φιλανθρωπίαν εἶχεν, εἰ
καὶ τοῦτο ἐπάθομεν τὸ μὴ γενόμενον. Ὅταν μὲν γάρ
τις τὸν οὐδὲν ἠδιχηχότα ὑδρίζῃ, κατὰ τὸν τοῦ δικαίου
λόγον πάντως δίδωσι δίχην * ὅταν δέ τις τὸν εὐεργέ-
τὴν, τὸν οὐδὲν προπαθόντα μὲν εὖ, ποιήσαντα δὰ μυ-
pla καὶ μόνον τοῦ εἶναι γενόμενον αἴτιον, οὐχ ὑδρίζῃ
μόνον, ἀλλὰ xal χαθ' ἑχάστην [611]. ἡμέραν λυπῇ
δι᾿ ὧν ποιεῖ, ποίας ὁ τοιοῦτος συγγνώμης ἔσται
ἄξιος; Πῶς οὐ δέδοιχας, εἶπέ μοι, τολμηρὰ. ψθεγγό-
μένος, ὅταν λέγῃς, Φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεὸς xal οὐ
χολάζει, Εἰ δὲ χολάσει, εὑρεθήσεται κατὰ σὲ οὐχέτι
φιλάνθρῳπος ; Διὰ τί γὰρ, εἰπέ μοι, οὐχ ἀξιοῖς χολά-
ζεσθος ἁμαρτάνων ; οὐχὶ προεῖπέν σοι ἅπαντα ; οὐχὶ
ἠπείλησεν; οὐχὶ ἐδοήθησεν; οὐχὶ μυρία εἰργάτατο
ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς σῆς: ; Εἰ οὖν οἱ πονηροὶ μὴ
χολάξονται, ἐρεῖ πάλιν ἄλλος ἴσως, ὅτι οὔτε οἱ ἀγαθοὶ
στεφανοῦνται’ χαὶ κοῦ ἡ φιλανθρωπία καὶ ἡ διχαιο-
χρισία τοῦ Θεοῦ; Μὴ τοίνυν φεναχίζετε ἑαυτοὺς,
ἄνθρωποι, τῷ διαδόλῳ πειθόμενοι * ἐχείνου γάρ εἰσι
ταῦτα τὰ νοήματα, Εἰ γὰρ δικασταὶ xat δεσπόται χαὶ
διδάσχαλοι τοὺς μὲν ἀγαθοὺς τιμῶσι, τοὺς δὲ πονη-
ροὺς χολάζουσι, πῶς ἂν ἔχοι λόγον παρὰ τῷ θεῷ τὰ
ἐναντία γίνεσθαι, xal tüv αὐτῶν . ἀξιοῦσθαι τοὺς
ἀγαθοὺς xal τοὺς πονηρούς ; πότε ài xal ἀπαλλαγή -
σονται τῆς καχίας οἱ πονηροῖ; Ei γὰρ xal χόλασιν
προσδοχῶντες οὐχ ἀφίστανται τῆς πονηρίας, ἂν xai
τὸν φόθον τοῦτον ἀποθῶνται, καὶ μὴ μόνον εἰς γέεν-
vav μὴ ἐμπέσωσιν, ἀλλὰ καὶ βασιλείας ἐπιτύχωσι,
πότε πονηρευόμενοι στήσονται; ᾿Αχέχοά τινων φιλ-
αμαρτημόνων λεγόντων, ὅτι πρὸ; φόθον τῶν ἀνθρώπων
ἠπείλησε τὴν γέενναν ὁ Θεός " μὴ γένοιτο γὰρ, ὅτι
ἐλεήμων ὧν χολάσει τινὰ, καὶ μάλιστα τῶν ἐπεγνω-
χότων αὐτόν. Λέγετε οὖν μοι, οἱ ψεύστην τὸν Θεὸν
ἀποφαίνοντες, τίς τὴν οἰχουμένην ἐπέχλυσεν ἅπασαν
ἐπὶ τοῦ Νῶς, χαὶ τὸ χαλεπὸν ἐχεῖνο νανάγιον εἰργά-
σᾶτο, καὶ τὴν παντὸς τοῦ γένους ἡμῶν πανωλεθρίαν
ἐπ'ίησε ; τίς τοὺς χεραυνοὺς ἐχείνου; xal τοὺς Tpnc-
τῆρας ἀφῆχεν ἐπὶ τὴν Σοδόμων γῆν ; τίς τὴν Αἴγυπτον
ἄπασαν χατεπόντισε ; τίς τὰς ἑξαχοσίας χιλιάδας ἐπὶ
τῆς ἐρήμου χατηνάλωσς ; τίς τὴν συναγωγὴν ᾿Αθει-
* Restitutum e Saviiio ἀποχέσθαι, et mox post. aliquot
lineas, προπαθόντα loco παθόντα. Ebr. . ,

ECLOGA DE FUTURO JUDICIO, ΠΟΜΠ,. XXV.

144
ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς οἱ φορτίοις ἁμαρτημάτων βεδαρη-
μένοι, καγσπρὸς τούτοις πολλὴν τὴν ῥᾳθυμίαν ἐπι-
δειχνύμενοι ; Μὴ γὰρ ἀναχωχὴν ἔχει ὁ πόλεμος οὗτος -
Πάντοτε νήφειν καὶ ἐγρηγορέναι δεῖ, xot μγδέποτε ἐν
ἀδείᾳ εἶναι, ἐπεὶ μηδὲ ἔστι χαιρὸς ὡρισμένος τῆς
τοῦ πολεμοῦντος ἡμῖν ἐπιθέσεως,

------ὦ

ΔΟΓῸΣ KE'.

ρὼν κατέφλεξε ; τίς τοῖς περὶ Κορὲ καὶ Δαθὰν ἀνοῖξαι
τῇ γῇ τὸ στόμα xal χαταπιεῖν ἐχέλευσε; τίς“ τὰς
ἑδδομήχοντα χιλιάδας ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ χατήνεγχεν
ἐπὶ τοῦ Δαυΐδ; τίς ὁ τὰς ἑχατὸν ὀγδοέχοντα πέντε
χιλιάδας ἐν μιᾷ νυχτὶ θανατώσας ἐπὶ τῆς προφητεία;
Ἡσαΐου ; Τὰς δὲ χαθημερινὰς συμφορὰς οὐχ ὁρᾷς
ὅσας φέρομεν ἁμαρτάνοντες; Πῶς ἂν ἔχοι λόγον;
τοὺς μὲν χολάξεσθαι, τοὺς δὲ μὴ χολάζεσθαι; El γὰρ
οὐχ ἄδιχος ὁ Θεὸς, ὡσπεραῦν οὐδὲ ἄδικος, πάντως καὶ
σὺ δίχην δώσεις ἁμαρτάνων" εἰ δὲ, ἐπειδὴ, φιλάν-
θρωπός ἔστιν ὁ Θεὸς, οὐ χολάζει, οὐδὲ τούτους ἔδει
χολασῆῆναι, Νυνὶ δὲ διὰ ταῦτα ἡμῶν τὰ ῥήματα

“πολλοὺς χαὶ ἐνταῦθα χολάζει ὁ Θεὸς, ἵνα, ὅταν τοῖς

ἐήμασι μὴ πιστεύσητε τῆς ἀπειλῆς, χἂν τοῖς πρά-
Ypaot πιστεύσητε τῆς τιμωρίας. "Apa πείθομεν τοὺς
ἀντιλέγοντας, ὅτι οὐκ ἔστι μῦθο; ὁ περὶ τῆς γεέννης
λόγος ; Οὕτω γάρ ἐστιν ἀληθὴς, ὅτι οὐχ ἡμεῖς μόνον,
ἀλλὰ καὶ ποιηταὶ xal φιλόσγφοι xai λογοποιοὶ περὶ
τῆς μελλούσης ἀνταποδόσεως ἐφιλοσόφησαν, καὶ ἐν
ἄδου χολάζεσθαι τοὺς πονηροὺς εἰρήχατιν. Εἰ γὰρ καὶ
μετὰ ἀληθείας, ὡς ἔχει ταῦτα, εἰπεῖν οὐχ. ἠδυνήθη-
σαν, ἅτε ἀπὸ λογισμῶν κινηθέντες καὶ παρ' ἀκουσμά-
τῶν τῶν παρ᾽ ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅμως εἰκόνα τινὰ χρίσεως
ἔλαθον. Κωχυτοὺς γάρ φασί τινας καὶ Πυριφλεγέ-
θοντας ποταμοὺς xal Στυγὸς ὕδωρ xai Τάρταρον,
τοσοῦτον ἀπέχοντα τῆς γῆς, ὅτον [043] αὐτὴ τοῦ οὐ-
ρανοῦ, καὶ πολλοὺς χολάσεως τρόπους" xal πάλιν
Ἠλύσιον πεδίον, καὶ μακάρων νήσους, xai λειμῶνας
εὐανθεῖς, καὶ εὐωδίαν πολλὴν, καὶ αὔραν λεπτήν"
xai χοροὺς ἐκεῖ διατρίδοντας, χαὶ λευχὴν περιδεδλη-
μένους στολὴν, xal ἄδυντας ὕμνους τινάς" xa ὅλως
καὶ ἀγαθοῖς χαὶ πονηροῖς ἀποχειμένην ἀντίδοσιν
μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἔξοδον. Μὴ τοίνυν ἀπιστῶμεν γέεν-
ναν b, ἵνα μὴ ἐμπέσωμεν εἰς αὐτὴν ὁ γὰρ ἀπιστῶν
ῥχθυμότερος γίνεται" ὁ δὲ ῥᾳθυμῶν εἰς αὐτὴν ἀπ-
ελεύσεται πάντως " ἀλλὰ xal πιστεύωμεν ἀνενδοιά-
στως, καὶ διαλεγώμεθα συνεχῶς περὶ αὐτῆς, καὶ οὐ
ταχέως ἁμαρτησόμεθα. Τῶν γὰρ τοιούτων λόγων ἡ
μνήμη καθάπερ τι φάρμαχον πιχρὸν πᾶσαν χαχίαν
ἀποσμῆξαι δυνήσεται, συνεχῶς ἡμῶν ἐνιζάνουσα τῇ
ψυχῇ. "Av ὠμὸς καὶ ἀνελεήμων ἧς, ἀναμνήσθητι τῶν
παρθένων ἐχείνων, al τῶν λαμπάδων αὐτῶν σόεσθει-
σῶν, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἔλαιον τοῦ νυμφῶνος ἐξέπεσον,
χαὶ ταχέως ἔσῃ φιλάνθρωπος. "Ἂν ἁρπάσαι βουληθῇς,
ἄχουσον τοῦ δικαστοῦ λέγοντος, Δήσατε αὐτοῦ χεῖ-
pac καὶ πόδας, καὶ βάλετε αὐτὸν εἰς τὸ σκότος τὸ
ἐξώτερον" καὶ ταύτην ἐχδαλεῖς τὴν ἐπιθυμίαν. "Ἂν
μεθύειν καὶ τρυφᾷν ἐπιθυμῇς, ἄχουσον τοῦ πλουσίον
λέγοντος, Πέμψον Λάζαρον, ἵνα ἄχρῳ τῷ δαχτύλῳ
χαταψύξῃ τὴν τηγανιζομένην γλῶσσαν - καὶ οὐ τυγ-
χάνοντος τῆς αἰτήσεως " xai ταχέως ἀποστήσῃ τοῦ
πάθους. "Av πῦρ ἔχῃ; ἐπιθυμίας πονηρᾶς, ἐννόησον
τῆς κολάσεω; ἐχείνης τὸ πῦρ, καὶ τοῦτο κατασδεσθὲν
b Savil. τῇ γεέννῃ.

- Digitized by Google
