<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    747 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1240">
    minas despicientes, re ipsa pœnam sunt subituri.
    Nemo enim eorum qui peccata hic non dissolverunt,
    defunctus, rationes pro his effugere poterit; sed
    quemadmodum ex carceribus aliqui una cum catenis
    in judicium adducuntur, ita qui hinc discedunt, variis
    circumdati peccatorum catenis, ad terribile illud tri-
    bunal deducuntur. Si igitur forte in balneo aquo ve-
    hementius parato fueris, tunc nihil illum gehennæ
    ignem tecum reputa: si iterum forte a gravi aliqua
    febri exuraris, ad illam flammam cogitationem trans-
    fer, et facile teipsum erigere valebis. Si enim ita nos
    balneum aut febris turbat et exagitat: ubi in fluvium
    illum igneum, qui ante formidabile illud tribunal ra-
    pitur, incidemus, quid nobis tandem animi erit? Et
    quidem qui cum multis operibus bonis ac malis illuc
    abit, aliquod habebit in pœna et tormentis illis sola-
    tium: qui vero illis quidem destitutus est, hæc autem
    sola affert, dici non potest quanta sit passurus in
    sempiternum conjectus supplicium. Etenim oppositio
    quædam erit actionum pravarum et earum quæ tales
    non sunt: ac si istæ quidem libram deorsum traxe-
    rint, non parum salutis auctori suo parient; et tan-
    tum prævalebit damnum ex pravorum operum actio-
    ne, quantum e priore loco ipsam detraxerit: si vero
    illæ superaverint, in gehennæ ignem abducent, eo
    quod non tanta sit recte factorum multitudo, ut con-
    tra vehementem illum impetum consistere possint.
    Nihil enim omnino bonorum, licet exiguum fuerit, a
    judice ibi negligetur. Si enim pro deliciis et verbis
    ac cogitationibus supplicium luere debemus: multo
    magis recte facta, sive magna ea fuerint, sive parva,
    reputabuntur. Non igitur sufficit a vitio cessasse, sed
    et multa bona fecisse opus est: quoniam a vitio id-
    circo abstinendum est, ut a gehenna liberemur; ut
    vero regnum obtineamus, virtuti inhærendum. Etenim
    in externis rebus id moris est, non illum qui nihil
    mali egit coronare; hoc enim ei ad effugiendum pœ-
    nas dumtaxat sufficit; sed qui multa beneficia præ-
    stitit. At enim dum cogito, quod ad effugiendam ge-
    hennam vitiorum declinatio satis sit, subit mihi ter-
    ribilis quædam comminatio, non illis, qui mali quid
    sunt ausi, supplicium intendens, sed eos, qui de bonis
    aliquid neglexerunt, pœnis afficiens. Quæ igitur est
    ista? Discedite a me maledicti in ignem æternum: esu-
    rivi enim, et non dedistis mihi manducare (Matth. 25.
    41). Qui enim de iis, quæ ipsi habuerunt, egen:ibus
    nihil impertiti sunt, eos non solum bonorum priva-
    tione puniri, sed etiam in gehennæ ignem amandari
    credimus. Docemur ergo, bene agentes bonis cœlesti-
    bus fruituros: qui vero nullum quidem vitium, de
    quo accusari possint, habent, interim in bono aliquo
    deficiunt, hos cum mala agentibus ad gehennæ ignem
    abducendos. Si enim in terra dominantium leges quis
    transgrediens, pœnas subit indeprecabiles, multo
    magis intolerabilibus ille tradetur tormentis, qui cæ-
    lestis Domini mandata aspernatur. Scio quod de ge-
    henna disserere vobis odiosum videatur, magnamque
    dolorem generet; sed quantum mordet conscientiam,
    tantum utilitatis etiam eorum animis affert qui mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1240">
    dentur. Si enim ea nobis ibi dicerentur, sicut in La-
    zari historia diviti, revera lamentari, plorare et lu-
    gere oporteret, nullum jam pœnitentiæ nobis tempus
    relictum esse: quoniam vero ista audimus, dum hic
    sumus, ubi et respicere licet, et commissa crimina
    abstergere, magnamque parare fiduciam, atque ex iis
    malis, quæ aliis evenerunt, metu concepto respiscere;
    gratias benigno Deo agamus, qui per aliorum pœnam
    nostram segnitiei excitat, et nos dormientes exper-
    gefacit. Et quam ob causam aliqui quidem hic pu-
    niuntur, aliqui vero illic, et non omnes hic? Quia si
    hoc esset, omnes forte periremus: omnes enim pœ-
    na digni sumus. Rursus, si nemo hic puniretur, se-
    gniores plerique fierent, multique forte dicerent, non
    esse providentiam. Si enim jam, dum multos ex im-
    probis castigari vident, multas ejusmodi dicunt bla-
    sphemias; si hoc factum non esset, quid non dixissent,
    quo vero insaniam non progressi essent? Idcirco Deus
    hos quidem hic castigat, illos vero non castigat. Quos-
    dam enim castigat, ut illorum exscindat vitia, et le-
    vius ibi supplicium reddat, aut etiam omnino eos li-
    beret, atque ut in pravitate vitam agentes per isto-
    rum ultionem moderatiores efficiat: alios non casti-
    gat, ut, si quidem sibi attendentes pœnitentiam agant,
    Dei æquanimitatem revertiti, et a pœnis in hac vita,
    et a suppliciis in altera liberentur; si vero ita perse-
    verent, nihil ex Dei clementia facti meliores, majus
    propter nimium ipsorum contemptum ferant suppli-
    cium. Si enim delinquentes a Deo honoremur, cum
    potius multandi eramus, id ipsum nos vel maxime in
    ignem conjicere poterit. Nam si sola æquanimitate
    quis fruens, nec ea ut par est usus fuerit, gravius ha-
    bet supplicium: si una cum animi lenitate etiam ho-
    nores maximos obtineat, deinde in nequitia perseve-
    ret, quis a pœna illum eripiet? Quemadmodum vero
    pro delictis nullas hic dare pœnas, graviorem ibi
    reddit pœnam: ita peccantes magna frui indulgentia
    et facultate, peccantibus occasio et materia est majo-
    ris pœnæ. (a) [Quod si quis eo quod fratrem suum vo-
    caverit fatuum, supplicio fit dignus: qui vocaverit
    maleficum, invidum, aut aliis hujusmodi contumeliis
    affecerit, quos gehennæ sibi accerset ignes? Longe
    enim minor injuria est in hoc verbo, fatue, quam in
    supra dictis. Ideo, his omissis, illud posuit Christus,
    nos docens, quod si levis maledictum maledicentem
    gehennæ facit obnoxium, multo magis graviores con-
    tumeliæ id efficient. Si autem orationis hyperbolen
    accusantes hoc non nisi ad terrendum dictum fuisse
    obtendamus, periculum est ne etiam adulteros, mascu-
    lorum concubitores, molles, idololatras a prædicto
    supplicio eximamus. Si enim terroris incutiendi causa,
    hæc conviciantibus minatus sit, palam est quod et
    aliis similiter: omnes enim simul comprehendet,
    sic regni amissionem intulit. Quid igitur, inquies,
    maledicus eodem quo adulteri et molles loco habebi-
    tur? Easdem ac illi daturus sit pœnas, necne, alias
    inquiremus, quod autem e regno cælorum similiter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,1250,950,1300">
    (a) Quod uncinis clauditur fragmentum, e Saviliana edi-
    tione petitum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1320,700,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (747-748) da Patrologia Graeca/Latina.
    Ligaduras œ e æ mantidas conforme o original.
    Nota (a) no texto e rodapé correspondente.
    Termo "egen:ibus" na coluna esquerda mantém a pontuação original visível.
    "segnitiei" na coluna direita, linha 8, transcrito conforme visual (pode ser erro de impressão por segnitiei/segntiem).
  </notas>
</pagina>