<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    735 ECLOGA DE PECCATO ET CONFESSIONE, HOMIL. XXIV. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    ὑπηκόων συγκαλύψαι δυνήσεται πταίσματα. Μᾶλλον
    δέ, εἰ βούλεσθε, δείξω ὑμῖν, πῶς κα ἡ τοῦ ἑνὸς πολ-
    λάκις ἁμαρτία τὴν τῶν καλῶς πολιτευομένων ὑπερ-
    ακοντίζει παρρησίαν. Ἰησοῦς  τοῦ Ναυ προσέβαλέ
    ποτε τῇ Ἱεριχώ, καὶ τὴν ξένην ἐκείνην πολιορκίαν
    ἐνεργῶν, ἤδη τῶν τειχῶν καταπίπτειν μελλόντων,
    φησὶ πρς τὸν λαόν· Ἔστιν ἀνάθεμα ἡ πόλις αὕτη,
    καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν αὐτῇ, Κυρίῳ Σαβαώθ. Φυ-
    λάξασθε οὖν ἀπὸ το ἀναθέματος, μήποτε ἐνθυ-
    μηθέντες ὑμεῖς λάβητε ἀπ' αὐτοῦ, καὶ ἐκτριψαί
    ἡμς ὁ Θεός. Τί οὖν μετὰ ταῦτα; Κατέπεσον τὰ
    τείχη, καὶ ἐν χερσὶ τῶν πολιορκούντων καὶ τῆς πόλεως
    ἐγένετο. Παντὸς τοίνυν τοῦ λαο τὴν ἐντολὴν ταύτην
    διατηροῦντος, ἡ τοῦ ἑνὸς παράβασις εἰς ἅπαν τὸ πλῆ-
    θος τὴν τοῦ Θεο ἀνήψεν ὀργήν. Ἐπλημμέλησαν
    γάρ, φησίν, οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πλημμέλειαν μεγάλην.
    Καὶ μὴν εἷς ἦν ὁ πλημμελήσας ὁ χαρ· πς οὖν
    ἐπλημμέλησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ; Καὶ ἐθυμώθη, φησί,
    Κύριος τοῖς υοῖς σραήλ. πέστειλε δὲ Ἰησος
    ἄνδρας ἀπὸ Ἱεριχὼ εἰς Γαί. Καὶ ἀνέβησαν ὡσε
    τριςχιλίοι ἄνδρες, καὶ ἔφυγον ἀπὸ προσώπου τῶν
    ἀνδρῶν Γαί, καὶ ἀπέκτειναν ἀπ' αὐτῶν τριάκοντα
    καὶ ἓξ ἄνδρας. Ὅρα μίας ἁμαρτίας εἰσπραξιν, ὅρα
    πληντὴν ἀπαραμύθητον· εἰς ἐπλημμέλησε, καὶ εἰς
    ἅπαντα τὸν δῆμον ὁ θάνατος καὶ ἡ δειλία ἐπέπεσε. Τί
    οὖν τοῦτο, ὦ φιλάγαθε Δέσποτα; τὸ ἐὲ μόνος δί-
    καιος, καὶ εὐθες αἱ κρίσεις σου· σὺ ἑκάστ κατὰ τὰ
    οἰκεα ἔργα ἀπονέμεις τὴν κρίσιν· σὺ εὐργής, φιλάνθρω-
    πε, ἐν τῇ οἰκεί ἑκάστον ἀποθανεῖσθαι ἁμαρτίᾳ, κα
    μὴ λλον ἀντιτιμωρηθῆσθαι ἑτέρου· τίς οὖν αὕτη ἡ
    δικαία σου ψῆφος; Καλά σου τὰ πάντα, Κύριε, καὶ
    λίαν καλά, καὶ πρὸς τὸ συμφέρον ἡμν οἰκονομούμε-
    να· διὰ τί δὴ ὑπὲρ τῆς ἑτέρου ἁμαρτίας ἑτέροις τὴν
    τιμωρίαν ἐπήγαγες; Λύμη τίς ἐστι, φησίν, ἡ ἁμαρτία·
    ἐκκοπενέσθω διὰ τῆς τιμωρίας εἰς πάντας, ἵνα μ
    τοὺς πάντας καταλυμήνηται. Ὁρᾷς πῶς  τοῦ ἑνὸς
    ἁμαρτία παντὶ τῷ λαῷ τὴν τιμωρίαν προεξήνησεν;
    Ὅρα λοιπὸν καὶ τὸν ἐπονείδιστον αὐτοῦ καὶ ἀθέριον
    θάνατον. Καὶ ἀνήνεγκεν αὐτόν, φησίν, Ἰησος εἰς
    φάραγγα Ἄχωρ, καὶ τοὺς υοὺς ατοῦ, καὶ τὰς
    θυγατέρας αὐτοῦ, καὶ τοὺς μόσχους αὐτο, καὶ
    τὰ ὑποζύγια αὐτοῦ, καὶ τὰ πρόβατα αὐτοῦ, καὶ
    τὴν σκηνὴν αὐτοῦ, καὶ πάντα ὅσα ὑπῆρχεν αὐ-
    τῷ, καὶ ἐλιθοβόλησαν αὐτὰ πᾶς Ἰσραὴλ ἐν λί-
    θοις. Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ μακροθύμως φέρει ὑβριζό-
    μενος ὁ Θεός, διὰ τοῦτο θαῤῥῶμεν, ἀλλὰ δι' αὐτὸ
    μᾶλλον οὖν τοῦτο μᾶλλον δακνῶμεθα. Εἰ γὰρ ἐπ' ἀνθρώ-
    πων, ὅταν τις πληγεὶς τν δεξιὰν σιαγόνα, δῷ καὶ τὴν
    ἀριστεράν, μείζονως ἀμύνεται, ἢ εἰ μυρίας ἔδωκε
    πληγάς· καὶ ὅταν λοιδορηθεὶς μὴ μόνον ἀντιλοιδορή-
    σῃ, ἀλλὰ καὶ εὐλογήσῃ, χαλεπώτερον ἐπέλεγξεν ἢ εἰ
    μυρίοις ὀνείδεσιν ἐπύνε· πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ Θεο δε-
    δίκναι [603] χρὴ τοὺς ἁμαρτάνοντας διηνεκῶς καὶ
    οὐδὲν πάσχοντας δεινόν· καὶ γὰρ ἐπὶ κακ τῆς αυ-
    τῶν κεφαλῆς  ἄφεσις αὐτοῖς θησαυρίζεται τιμωρία.
    Οὐ γὰρ τὸ κολάζεσθαι κακὸν τῷ πλημμελοῦντι,
    ἀλλὰ τὸ οὕτως ἔχοντα μὴ κολάζεσθαι· ὥσπερόν τὸ
    τῶν ἀῥωστούντων μὴ θεραπεύεσθαι. Ὅταν μὲν γὰρ
    μικρὰ καὶ εὐτελ κατορθώματα μῶν , καὶ πολς ὁ
    τῶν ἁμαρτημάτων ὄγκος, εἴτα ἐνταῦθα εὐπραγίας
    ἀπολαύσωμεν, καὶ μηδὲν πάσχωμεν δεινόν, καὶ αὐτῆς
    τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀμοιβῆς ἔρημοι καὶ γυμνοὶ πάντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ἀπελευσόμεθα, πάντα ἐνταῦθα ἀπολαβόντες· ὥσπερ
    οὖν, ὅταν μεγάλα μὲν ἢ τὰ κατορθώματα καὶ πολλά,
    μικρὰ δὲ καὶ εὐτελῆ τὰ ἁμαρτήματα, εἴτα πάθωμέν
    τι δεινόν, καὶ αὐτὰ τὰ μικρὰ ἐνταῦθα ἀποθέμενοι,
    καθαρὰν καὶ ἀπηριτισμένην ἐκεῖ τῶν ψυχῶν ἀπο-
    λαμβάνομεν τὴν ἀντίδοσιν. Μὴ δὴ τὸ κολάζεσθαι,
    ἀλλὰ τὸ ἁμαρτάνοντας μὴ κολάζεσθαι μᾶλλον χαλε-
    πὸν εἶναι νομίσωμεν. Εἰ γὰρ καὶ ὁ Θεὸς μὴ ἐκόλασεν
    ἡμᾶς, αὐτοὺς ἐχρῆν ἀπαιτῆσαι δίκην ἑαυτούς, οὕτως
    ἀγνώμονας περὶ τὸν εὐεργέτην γεγενημένους. Εἴπω τι
    παράδοξον καὶ θαυμαστόν, μεῖζόν ἐστι. παραμυθία
    τῷ κολαζομένῳ μετὰ τὸ παρεῖναι τὴν οὕτω φιλ-
    άνθρωπον, ἐὰν νοῦν ἔχῃ καὶ φιλῇ τὸν δεσπότην ὡς φι-
    λεῖν δεῖ, ἢ τῷ μὴ κολαζομένῳ.  γὰρ εἰς τὸν φίλα-
    τον ἠδικηκὼς, τότε μάλιστα ἀναπαύεται, ὅταν αυτὸν
    ἀπαιτήτῃ δίκην καὶ πάθῃ κακῶς. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς
    ἀποβαλόντας παῖδας γνησίους, δι' αὐτὸ καὶ κόπτον-
    ται καὶ τρίχας τίλλουσιν, ἐπειδὴ παραμυθίαν ἔχει τ
    κολάζειν ἑαυτοὺς ὑπὲρ τῶν φιλουμένων; Εἰ δὲ, ὅτε
    μηδὲν εἰργασάμεθα ἡμες τοὺς φιλτάτους δεινόν, φέ-
    ρει παραμυθίαν ἡμῖν τὸ κακῶς παθεῖν πὲρ ὧν ἐκεῖ-
    νοι πεπόνθασιν, ὅταν αὐτοὶ ὦμεν οἱ παροξύναντες καὶ
    βρίσαντες, οὐ πολλῷ μλλον ἡμς ἀναπαύσει τὸ δίκην
    διδόναι, καὶ τὸ μὴ κολάζεσθαι κολάσει *; Παντί που
    δῆλον. Τοῖς γὰρ ὁτιοῦν ἐρῶσιν οὐ τὸ κακόν τι παθεῖν
    ἀηδὲς ὑπὲρ ὧν παρώξυναν τὸν ἐρώμενον, ἀλλ' αὐτὸ
    πρὸ πάντων τὸ παροξῦναι τὸν ἀγαπώμενον. Κἂν ρ-
    γισθεὶς οὗτος μὴ κολάσῃ, μείζονως ἐβασάνιζε τὸν
    ἐραστὴν ἂν δὲ δίκην ἀπαιτήτῃ μᾶλλον παρεμυθήσα-
    το. Εἰ τις φιλεῖ τὸν Χριστὸν ς φιλεῖν χρή, οὐδὲ αὐ-
    τοῦ συγχωροῦντος ἀνέξεται μὴ κολάζεσθαι· τὴν γὰρ
    μεγίστην κόλασιν ὑπομνει ὁ παροξύνας αὐτόν. Καὶ
    γὰρ οὐκ ἔστιν οὐδείς, οὐκ ἔστι· κἂν πατήρ, κἂν μή-
    τηρ, κἂν φίλος, κἂν στιον, ὃς οὕτως ἡμς ἠγάπη-
    σεν, ὡς ὁ ποιήσας ἡμᾶς Θεός. Εἰ δὲ τὰς λύπας μοι
    λέγης καὶ τὰς ὀδύνας καὶ τὰ τοῦ βίου κακά, ἐννόησον
    ὅσα αὐτῷ προσκρούεις καθ' ἑκάστην ἡμέραν, καὶ
    οὐκέτι θαυμάσῃ, κἂν πλείονα τούτων ἐπέλθῃ κακά·
    ἀλλ', ἂν ἀγαθοῦ τινος ἀπολαύσῃς, τότε καὶ θαυμάσῃ
    καὶ ἐκπλαγήσῃ. Νῦν δ τὰς μὲν συμφορὰς ὁρμεν
    τὰς ἐπιούσας, τὰ δὲ προσκρούσματα οὐχ ὁρῶμεν, ἃ
    καθ' ἑκάστην προσκρούομεν τὴν ἡμέραν· καὶ διὰ
    τοῦτο ἀλγοῦμεν· ὡς εἴ γε μίας ἡμέρας μόνον μετὰ
    ἀκριβείας τὰ ἁμαρτήματα ἡμν ἐλογισάμεθα, τίς
    ἂν γνωμεν καλς, πόσον ν εἴημεν ὑπεύθυνοι κα-
    κῶν. Ἀλλὰ διὰ τοῦτο τὰ μείζονα τῶν ἁμαρτημάτων
    ἐπεισέρχεται, ὅτι τὰ ἐλάττονα τῆς προσκρούσης οὐ
    τυγχάνει διορθώσεως· διὰ τοῦτο αἱ τάχισται μεταβο-
    λαὶ καὶ μεταπτώσεις· διὰ τοῦτο οἱ συνεχεῖς [604]
    καὶ ἀωροὶ θάνατοι, ἐπειδὴ ὡς πρὸς αὐτὸν φθάνον,
    τὸν ορανόν, οὕτω διακείμεθα τῷ φρονήματι· καὶ ὡς
    οὐδέποτε τεθνηξόμενοι, οὕτως ἁρπάζομεν· καὶ ὡς οὐ
    δέποτε λόγον δώσοντες, οὕτω πλεονεκτοῦμεν· καὶ οὔτε
    ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, οὔτε αὐτὰ παιδεύει τὰ πράγματα,
    ἀλλὰ πάντα μάτην, καὶ τῆς σκληρότητος ἡμῶν οὐδὲν
    καθίσκεινται. Οὐδεὶς καταφρονεῖ τῶν ἐν τῇ γῇ, οὐδεὶς
    πρὸς τὸν οὐρανὸν ρᾷ· ἀλλ' ὥσπερ οἱ χοροι κάτω
    νεύουσι πρὸς τὴν γαστέρα κύπτοντες, τῷ βορβόρῳ ἐγ-
    καλινδούμενοι, οὕτω καὶ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων
    βορβόρῳ χαλεπωτάτῳ ἑαυτοὺς μολύνοντες οὐκ αἰσθά-
    νονται. Βέλτιον γὰρ πηλῷ μολύνεσθαι ἀκαθάρτῳ, 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="520,920,950,950">
    * Fort. κολάσει αἰωνίῳ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 60 ou similar, Homilia de João Crisóstomo).
    Números entre colchetes [603] e [604] referem-se à numeração de colunas da edição original.
    Nota de rodapé no final da coluna direita corrige ou sugere leitura para "κολάσει".
  </notas>
</pagina>