681

ἐγένου. Καὶ ἀληϑώς δυνατώτερος ἦν, τὴν ἄνωθεν
συμμαχία» ἔχων ἐν ἅπασι, καὶ ὑπὸ τῇς τοῦ Θεοῦ δε-
ξιᾶς φρουρούμενος. Ποῦ τοίνυν ἀπελαύνεις τὸν δί-
xatov ; οὐχ οἶσθα ὅτι ὅπου ἂν αὑτὸν συμθαΐη ἀπελθεῖν,
ἐν τοῖς τοῦ Δεσπότον τοῦ ἑαυτοῦ εἶνα! αὐτὸν ἀνάγχη ;
Κἂν γὰρ εἰς αὐτὴν τὴν ἔρημον ἀπελθεῖν χαταναγχά-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ΠΟΙΉΕΡ, CONSTANTINOP.

υδ
σῆς, οὕτως εὐμήχανον Δεσπότην ἔχει, ὡς χἀχεῖ γε-
γόμενον πολλῷ πλέον περιφανέστερον ἀποδεῖξαι. Διὰ
γὰρ τῶν ἐναντίων μάλιστα τὰ ἐναντία πολλάκις οἶχο-
νομεῖ, Αὐτῷ πρέπει δόξα, χράτος, τιμὴ xa προσκύ-
νησις, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

AOTOZ ri.

Περὶ μίσους xal ἔχθρας.

Εἴ τις παρὰ τοῦ πλησίον ἠδίκηται, εἰς μνή μὴν τὸν
Δαυὶδ λαμθδανέτω xal εἰς νοῦν βαλλέσθω, ἵνα, ὡς ἕτι
ζῇ ἡ καρδία, τῇ μνήμῃ τοῦ πραοτάτου καὶ ἀνεξιχάχου
τούτου δυνηθῇ τὸ πέλαγος τῆς μήνιδος διαλῦσαι. Διὰ
τί γάρ σου ἐχθρές ἔστιν ὁ ἀδελφός ; Ὕ δρισέ σε ; ἀλλ᾽
οὐδὲν ἐδίχησεν. ᾿Αλλὰ χρημάτων ἕνεχεν τοῦτον πε-
ριορᾷς ἐχθραΐνοντα ; μὴ, παραχαλῶ, μὴ ἀναβάλῃ τὰ

τῆν μήνιδος διαχόψαι σχοινία " αἱ γὰρ ἀναδολαὶ μελ-,

λήσεις τίχτουσιν" ἂν σήμερον ὑπερθῇ, μᾶλλον ἐρυ-
θριᾷς * χἂν αὔριον προσθῇς, μείζων ἡ αἰσχύνη" χἂν
τὴν τρίτην, ἐπὶ πλέον αἰσχυνθέσῃ τὴν ἀναθολὴν μὴη-
κυνόμενος. Δότε pot, παραχαλῶ, μετὰ προθυμίας
καῦτα λέγειν" ποιήσατέ με ἀχοῦσα: ὅτι ἀπὸ τῆς συν-
εχοῦς ταύτης διδασχαλίας ἡνύσαμέν τι" ὅτι ἐχθρόν
τις ἀπελθὼν εὐθέως περιέθαλεν ἄμφω τὼ χεῖρε, me-
ριεχύθη, περιεπλάχη, κατεφίλησεν, ἐδάκρυσε " xiv
γὰρ θηρίον ἐκεῖνος ἧ, κἂν λίθος, x&v ὁτιοῦν, ὑπὸ τῆς
τοιαύτης χαταμαλαχθεὶς φιλοφροσύνης ἧἡμερωθήσε-
ται" χαὶ σαυτὸν μὲν ἀπαλλάξεις τῶν ἐγχλημάτων,
ἐχεῖνον δὲ πρὸς εὔνγιαν ἐπισπασάμενος χερδανεῖς.
Καὶ μή μοι λέγε, ὅτι Mtaphy ἐχθρὸν ἔχω, πονηρὸν,
διεφθαρμένον, ἀδιόρθωτον, xo χαταλλάξαι αὐτὸν
οὗ δύναμαι. Οἷον γὰρ ἂν εἴπῃς, οὐχ ἔστι τοῦ Σαοὺλ
᾿ χείρων " ὃς xat ἅπαξ xal δὶς xal πολλάχις διασωθεὶς
ὑπὸ τοῦ Δανῖδ, αὐτὸς μυριάχις ἐπεδουλεύσατο **
εἶτα ἀντὶ τούτων εὐεργετηθεὶς, ἔμενε τὴν ἑαντοῦ
πονηρίαν διατηρῶν. Τί γὰρ ἔχεις εἰπεῖν ; ὅτι γῆν
ἀπετέμετο, xai ἐν ἀγρῷ Ἰδίχησε, καὶ οἰκίας ὅρια ὑπερ-
ἐόδη, καὶ ἀνδράποδα ἥρπασε, καὶϊὕόδρισε, καὶ ἐπλεονέ-
χτησε, [518] καὶ εἰς πενίαν ἤγαγεν ; 'AXX οὕπω τὴν
ψυχὴν ἀφελέσθαι ἐσπούδασεν, οὐχὶ δὶς καὶ τρὶς καὶ πολ-
λάκις, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοσαῦτα εὐεργετηθεὶς, οὐδὲ εἰς τὰς χεῖ-
ρας τὰς σὰς πολλάχις ἐμπεσὼν χαὶ διασωθείς, Εἰ δὲ xal
«τοῦτο, καὶ οὕτω πλεονεχτεῖ πάλιν ὁ Δαυῖδ, ὅτι ἀτελε-
στέροις ἐντρεφόμενος νόμοις, καὶ οὐδὲν ἀπαιτοῦσι τοιοῦ-
πον, πρὸς αὐτὴν τὴν χορυφὴν τὴν ἐν τῇ χάριτι ἔφθασε.
Καὶ σὺ μὲν πολλάχις ὑπὲρ τῶν παρελθόντων ὀργιζό-
μενος μνησικαχεῖς * οὗτος δὲ xal ὑπὲρ τῶν μελλόντων
δεδοιχὼς, καὶ εἰδὼς ἀκριδῶς ὅτι ἀοίχητος αὐτῷ ἔσται
ἢ πόλις, καὶ ἀδίωτος ὁ βίος σώσαντι τὸν ἐχθρὸν, οὐχ
ἀφίστατο τῆς ἐχείνου χηδεμονίας, ἀλλὰ πάντα ἔπραττε
χαθ᾿ ἑαυτοῦ τὸν πολέμιον τρέφων, Τί δήποτέ ἔστιν,
εἰπέ μοι, ὅπερ ἐγχαλῶν τῷ ἐχθρῷ οὐ βούλει χαταλλα-
γῆναι; τί γάρ σε τοσοῦτον ἠδίκησε ; Χρήματάσς ἀφεῖ-
λετο ; ἀλλ᾽ ἐὰν ἐνέγχῃς γενναίως τὴν ἁρπαγὴν, τοσοῦ-
τὸν λήψῃ μισθὸν, ὅσον ἂν εἰ ταῖς τῶν πενήτων χερσὶν
ἐναπέθηχας. Καὶ γὰρ ὁ πένησι δεδωχὼς, καὶ ὁ τῷ
πλεονεχτήσαντι μὴ ἐπ:ιδουλευσάμενος 7; xa χαταρα-

8 Savil. ἐπιθον)εύσας, οἱ mox ἐν ἀγροῖς;

σάμενος διὰ τὸν Θεὸν, τὰ αὐτὰ πεποιήκασιν, “Ὅταν
οὖν ἡ ὑπόθεσις τῆς δαπάνης fj μία, εὔδηλον ὅτι χαὶ ὁ
στέφανος εἷς, ᾿Αλλ᾽ εἰς ψυχὴν ἐπεδούλευσε xa ἀνελεῖν
ἐπεχείρησε ; μαρτύριόν σοι τὸ πρᾶγμα λογίζεται, ἂν
τὸν ἐπίδουλον καὶ μέχρι τοσούτον τὴν ἔχθραν ἐξαγα-
γόντα, ἐν τοῖς εὐεργέταις ἀριθμῇς, καὶ διατελῇς εὑ-
χόμενος ὑπὲρ αὐτοῦ, xaV τὸν Θεὸν ἵλεων γενέσθαι
παραχαλῶν. Μὴ δὴ τοῦτο ἴδωμεν, ὅτι διεχώλυσεν ὁ
Θεὸς σφαγῆναι τὸν Δαυϊὸ ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωχόμενον,
ἀλλ' ὅτι διπλοῦν χαὶ τριπλοῦν καὶ τετραπλοῦν στέφα-
vv μαρτυρίου ἐδύσατο b ἀπὸ τῆς ἐχίνου ἐπιθουλῆς.
Ὁ γὰρ διὰ τὸν Θεὸν τὸν πολέμιον σώσας, τὸν ἅπαξ
καὶ δὶς xal πολλάχις τὸ δόρ) κατὰ τῆς αὐτοῦ χεφα-
λῆς ἀχοντίσαντα, καὶ γενόμενος χύριος ἀνελεῖν, εἶτα
φεισάμενος, καὶ ταῦτα εἰδὼς ὅτι μετὰ τὴν φειδὼ
ταύτην πάλιν ἐπιθήσεται" εὔδηλον ὅτι μυριάχις
ἐσφάγη τῇ προθέσει, μυριάχις δὲ σφαγεὶς διὰ τὸν
Θεὸν, πολλοὺς ἔχει μαρτυρίου στεφάνους. Καὶ ὅπερ ὁ
Παῦλος ἔλεγεν, τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐλογίζετο, καὶ xal
ἡμέραν ἀπέθνησχε διὰ τὸν Θεόν. δυνάμενος γὰρ ἀν»
ελεῖν τὸν ἐπιθουλεύοντα, διὰ τὸν Θεὸν οὐχ ἠθέλησεν,
ἀλλ᾽ εἴλετο κινδυνεύειν χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν μᾶλλον,
ἣ δικαίαν ἐργασάμενος σφαγὴν, ἀπὸ τοσούτων ἀπαλν
λαγῆναι θανάτων, Εἰ δὲ τὸν μέχρι ζωῆς αὐτῆς ἐπι-
δουλεύοντα οὔτε ἀμύνεσθαι οὔτε μισεῖν χρὴ» πολλῷ
μᾶλλον τὸν εἰς ὁτιοῦν ἄλλο ἀδικοῦντα τῶν ἕξω. Βούλει
μαθεῖν ὅτι δυνατὸν, ἂν ἐθέλωμεν, πάντα ἄνθρωπον
πρὸς ἡμᾶς ἀπεχθῶς ἔχοντα καταλλάξαι, κἂν πονηρός
τις καὶ διεφθαρμένος xal ἀδιόρθωτος ἧ; Τί λέοντος
ἀγριώτερον ; ἀλλ᾽ ὅμως τοῦτον ἡμεροῦσιν ἄνθρωποι,
xaX ἡ τέχνη τὴν φύσιν βιάζεται, καὶ γίνεται προδάτου
παντὸς ἡμερώτερος καὶ ἐπιεικέστερος, ὁ πάντων θη“
ρίων ἀγριώτερος xol βατιλικώτερος, xal διὰ τῆς
ἀγορᾶς βαδίζει μηδένα φοθῶν ἡμερότητι. Τίνα οὖν
ἕξομεν ἀπολογίαν, τίνα συγγνώμην, θηρία μὲν fjs-
ροῦντες, ἀνθρώπους [5849] δὲ λέγοντες μὴ δύνασθαι
χαταπραῦνειν ποτὲ, μηδὲ πρὸς ἡμᾶς ἔχειν ἡδέως ;
καίτοι γε τῷ θηρίῳ μὲν παρὰ φύτιν τὸ ἥμερον, τῷ
ἀνθρώπῳ δὲ παρὰ φύσιν τὸ ἄγριον; Ὅταν οὖν τῆς
φύσεως περιγινώμεθα, τίνα ἔξομεν ἀπολογίαν, προ"
αἰρεσιν λέγοντες μὴ δύνασθαι διορθοῦν ; Εἰ δὲ xal
ἀνίατα νοσεῖ, ὅσος σοι μείζων ὁ πονος, τεσοῦτός σοὶ
χαὶ ὁ μισθὸς παραμένοντι xal θεραπεύοντει τὸν vo-
σοῦντα ἀνίατα. Τί δὲ τοσοῦτον ἡ μάρτηται τῷ ἐχθρῷν
ὅτι ἀναδύῃ πρὸς τὴν ἐχείνου καταλλαγήν; Εἰπέ σε
χακῶς, xal μοιχὸν χαὶ πόρνον ἐκάλεσε; xal τί τοῦτο;
εἰ μὲν ἀληθῆ λέγει, διόρθωσαι" εἰ δὲ ψευδῇ, καταγέ-
λασον. Εἰ σύνοιδας σαντῷ τὰ εἰρημένα, σωφρόνησον"
εἰ μὴ σύνοιδας, χαταφρόνησον " μᾶλλον δὲ μὴ κατα-

b Fort. ἐδήσατο,

Digitized by Google
