<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,150,70">705</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,70">701</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,920">
ret, tunc demum impudens ipsius os obstructum fuit,
nec amplius quod diceret habuit : illustrior enim
jam, quam ex prioribus, justus erat. Longe enim
majus est, omnibus rebus spoliatum fortiter et cum
gratiarum actione ferre, quam in divitiis viventem
eleemosynas facere. Rebus enim prospere proceden-
tibus , Deo gratias agere nihil admiratione dignum
est : si vero gravis tempestas exsistat et navis cir-
cumagiteur et periclitetur, tunc magnum est tole-
rantiæ et grati animi indicium. Si enim innumerabi-
lium sibi conscii malefactorum, cum vel parum auri
perdunt idque sæpe ex rapina habentes, acerbam
sibi et intolerabilem vitam putant : quot coronis
dignus non fuerit Job, qui justis modis collecta,
temere et fortuito diripi cernebat, et præter illa infi-
nitos sustinebat tentationum fluctus , perque omnes
immobilis permanens , debitam de illis Domino offe-
rebat gratiarum actionem? Nam ut cætera quis omnia
taceat , sola uxoris verba vel petram commovere
sufficiebant. Si enim multos , dum in hilari statu
essent nihilque molesti paterentur, mulieres oratione
flexerunt : cogita quam strenuus fuerit animus , qui
cum tantis armis eam repulerit. Cum enim uxor sit,
et miserabiliter dicat, tempusque sibi commodum
habeat, vulnera quoque et vibices atque infinitos
cogitationum fluctus : quomodo non merito quis
animum a tanta tempestate nihil perpessum quovis
adamante firmiorem asseveraverit? Concedite mihi,
ut libere dicam, quod ipsis etiam apostolis, si non
superior, saltem non inferior sanctus ille fuerit. His
siquidem consolatio erat, quod pro Christo pateren-
tur : ille vero etiam hoc ipso solatio destitutus erat :
et quod majus est, multis in deliciis educatus, nequa-
quam de piscatoribus unus vel publicanis et tenuiter
viventibus, sed tantum honorem adeptus, passus est
omnia. Et quod gravissimum in apostolis videbatur,
ipse sustinuit, dum ab amicis et domesticis et qui
beneficiis ab eo affecti fuerant, et non ab inimicis, pro-
bra et odium sustineret. Et quia hæc ita se habent,
age igitur deinceps eorum quæ præstitit, et quæ pas-
sus est, comparationem faciamus : ut manifeste in-
telligatis non recte factorum modo, sed eorum etiam
quæ quis patitur, præmia reposita esse; et præmia
quidem admodum magna, nec minora quam sunt re-
cte factorum. Et introducamus, si placet, ipsum hunc
magnum patientiæ luctatorem Job, hinc atque inde
hisce illustrem ; videamusque collatione facta, quando
clarior fuerit, quando domum suam omnibus adve-
nientibus aperuit, an quando eadem collapsa nullum
asperum verbum loquutus est, sed Deum laudavit?
Quando, dic mihi, illustrior fuit, cum pro liberis sa-
crificium offerebat et ad concordiam cos adducebat,
aut quando ipsis contumulatis mortisque acerbissimo
genere vita functis, casum sapientissime tulit? Quan-
do magis fulgebat, cum de velleribus agnorum suo-
rum calefacti sunt nudorum humeri, aut cum audiens
de cælo ignem decidisse, gregemque cum pastoribus
consumpsisse, turbatus non est aut consternatus, sed
leniter tulit calamitatem? Quando major fuit, cum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
oppressorum defensionem corporis sanitate mela-
tur, conterens molares iniquorum , et e medio den-
tium eorum prædam eripiens : aut cum hoc ipsum
corpus , oppressorum scutum , a vermibus consumi
videbat, sedensque in sterquilinio idem ipse accepta
testa radebat? ait enim, Liquefacio glebas terræ, dum
saniem abrado ( Job 7. 5 ). Et illa quidem omnia præ-
clara facta , hæc autem ærumnæ erant; sed tamen
hæc clariorem Job effecerunt , quam illa. Siquidem
cum illa flebant, quamvis impudenter valde et præ-
fracte, contradixit tamen diabolus, dicens : Numquid
frustra colit Deum Job ( Job 1. 9 )? his vero contin-
gentibus, pudore affectus recessit et terga dedit, ne-
que impudentis alicujus contradictionis umbram sal-
tem objicere habuit. Igitur, si quando virum justum
magnorum operum profectu clarere videris, et infi-
nita interim perpeti mala, ne mireris : nam e diverso
mirari oportebat, si multas diabolus accipiens plagas
taciturnus fuisset, mansueteque vulnera laturus. Neque
enim, si serpens assidue stimulatus sæviat, et in sti-
mulantem insiliat, mirandum fuerit : et a prælio
victoriaque et cæde redenntem sanguine esse perfu-
sum , sæpe etiam vulnera habere necesse est. Cum
ergo videris quempiam eleemosynas facientem, alia-
que innumera operantem bona , et sic concidentem
diaboli vires, postea in tentationes periculaque inci-
dentem, ne ideo turberis : nam propterea in tenta-
tiones incidit, quoniam diabolo plagas vehementer
infixit. Et quomodo id Deus, inquis, permisit? Quo
magis scilicet coronetur, quo luculentiorem ille re-
cipiat plagam. Magnum quidem est, secundis rebus
durantibus , et miserereri et virtuti adhærere : longe
vero majus , gravia patientem invictum se et prom-
ptiorem ad virtutis labores præstare. Quemadmodum
enim peccatoribus contingit, ut qui nihil hic passi
sunt mali , majorem ibi subeant pœnam : sic etiam
ex recte agentibus qui adversa hic tolerarunt multa,
multo illic fruentur honore. Et sicut peccatoribus
duobus existentibus , si alter quidem hic puniatur,
alter vero minime; ille qui punitus est , altero non
punito, felicior est : sic et duobus justis hic existen-
tibus , si quidem alter plures , alter pauciores æru-
mnas sustineat ; qui plures sustinet , beator est. Qui
vero Dei disciplinam cum gratiarum actione non sus-
tinent, sed iniquo animo ferunt, illi faciunt ut nul-
lum ex ea fructum percipiant, et in extrema seipsos
conjiciunt discrimina.
Sed in paupertate vitam agis et fame innumeris-
que periculis? Disce igitur vel ab egenis Domino gra-
tias agere : isti enim totam vitam suam mendicando
consumentes non blasphemant, non indignantur, non
moleste ferunt, sed cum gratiarum actione tolerant.
Quid enim tale passus es, quale ille ? Oculo privatus
es? at ille annobus. Morbo diuturno laborasti? at ille
insanabili. Amisisti liberos? at ille proprii etiam cor-
poris sanitatem. Damno magno plexus es? at necdum
eo pervenisti ut aliis indigeas. Sed non sufficient
ista ? considera mihi immotam illam patientiæ turrim
Job. Quis enim hoc pauperior fuit , qui etiam ad pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim.
    "cos" na coluna esquerda, linha 15 do bloco, visualmente parece 'cos' mas contextualmente 'eos'.
    "annobus" na coluna direita, bloco inferior, visualmente 'annobus' (provável erro de impressão para 'ambobus').
    "redenntem" na coluna direita, visualmente com 'n' em vez de 'u'.
    "miserereri" na coluna direita, com repetição de 're'.
    "mela- / tur" hifenado entre linhas na coluna direita.
    Números de página no topo: 705 (esq) e 701 (dir).
  </notas>
</pagina>