<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    679 ECLOGA DE INVIDIA, HOMIL. XVII. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    μετὰ πηλοῦ κα πλι·θείας, ἀλλὰ στεφάνους ἀπὸ ῥόδων
    πλέκε καὶ ἴων κα τῶν λοιπῶν ἀνθέων· μηδὲ κόπρον
    ἀπὸ τοῦ στόματος φέρε, καθάπερ οἱ κάνθαροι· τοῦτο
    γὰρ οἱ κακηγοροῦντες· αὐτοὶ τς δυσωδίας ἀπο-
    λαύουσι πρῶτον. Τὸν μὲν γὰρ λοίδωρον πάντες ἀπο-
    στρέφονται, ὡς σαπρὸν ζοντα, καθάπερ τινὰ βδέλλαν
    ἢ κάνθαρον κόπρῳ τρεφόμενον, τοῖς τέρων κακοῖς·
    τὸν δὲ εὔφημον ἔχοντα στόμα, ὡς κοινὸν προείνεται
    μέλος καὶ ὡς ἀδελφὸν γνήσιον. Τί γὰρ τὸν βελ
    ἠδίκησεν ὁ Καΐν; οὐκ ἐκεῖνον μὲν ταχύτερον ἄκων εἰς
    βασιλείαν παρεπέμφεν, ἑαυτὸν δὲ μυρίοις περιέπειρε
    κακοῖς; Τί τὸν Ἰακὼβ ἐβλαψεν Ἠσα; οὐχ  μὲν
    ἐπλούτει, καὶ μυρίων ἀπέλαυεν ἀγαθῶν· αὐτὸς δὲ καὶ
    τῆς πατρῴας οἰκίας ἐξέπιπτεν, καὶ εἰς τὰ ἀλλότρια
    ἐπλανᾶτο μετὰ τὴν ἐπιβουλὴν ἐκείνην; Οἱ δ ἀδελφοὶ
    τί τὸν ωσὴφ ἐποίησαν χεῖρον, καὶ ταῦτα μέχρις
    αἵματος ἐλθόντες; οὐχὶ οὗτοι μὲν καὶ λιμὸν ὑπέμει-
    ναν, καὶ περ τῶν ἐσχάτων ἐκινδύνευσαν, ἐκεῖνος δὲ
    βασιλεὺς τῆς Αἰγύπτου γέγονε πάσης; Ὅσ γὰρ ἂν
    φθόνῃς, τοσούτῳ μειζόνων γίγνῃ πράξεως ἀγαθῶν τῷ
    φθονουμένῳ. Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ πάντα ἐφορῶν· καὶ
    ταν ἴδ τὸν οδὲν ἀδικοῦντα ἀδικούμενον, μᾶλλον
    ἐπαίρει καὶ ποιεῖ λαμπρόν, καὶ ταύτῃ σε κολάζει.
    Εἰ γὰρ τοὺς ἐχθροῦμένους τοῖς ἐχθροῖς οκ ἀφίησιν
    ἀτιμωρήτους παρελθεῖν, πολλῷ μᾶλλον τοὺς βασκαί-
    νοντας τοῖς οδὲν ἠδικηκόσιν. Εἰ γὰρ ὁ τὸν φιλοῦντα
    ἀγαπῶν, οὐδὲν πλέον ἔχει τελωνῶν· ὁ τὸν οὐδὲν ἀδι-
    κοῦντα μισῶν, ποίας τεύξεται φιλανθρωπίας; Τίνο;
    οὖν ἕνεκεν ἄλγεις, ἄνθρωπε, τοῖς το πλησίον καλος;
    Ε γὰρ ἀλγεῖν δεῖ, ἐφ' οἷς αὐτοὶ πάσχομεν κακοῖς
    ἄλγειν ἐχρῆν, οὐκ ἐφ' οἷς τέρους εὐδοκιμοῦντας
    δρῶμεν. Ἢ οὐκ οἶδας, ὅτι πάσης ἀπεστέρηται συγ-
    γνώμης τουτὶ τὸ ἁμάρτημα; καὶ εἰκότως. Ὁ μὲν
    γὰρ πόρνος ἔχει τὴν ἐπιθυμίαν εἰπεν, καὶ  κλέπτης
    τὴν πενίαν, καὶ ὁ ἀνδροφόνος τὸν θυμόν, ψυχρὰς μὲν
    καὶ ἀλόγους, ὅμως δὲ ἔχουσί τινας προφάσεις εἰπεν·
    σὺ δὲ ποίαν αἰτίαν ἐρεῖς, εἰπέ μοι; οὐδεμίαν, ἀλλ' ἡ
    πονηρίαν ἐπιτεταμένην μόνον. Εἰ γὰρ ἐχθροὺς ἀγαπᾶν
    κελευόμεθα, ὅταν κα τοὺς φιλοντας μισμεν, ποίαν
    τίσομεν δίκην; Εἰ γὰρ ὁ τοὺς φιλοῦντας ἀγαπῶν, οὐ-
    δὲν ἄμεινον τῶν ἐθνικῶν διακείσεται· ὁ τοῖς μηδὲν
    ἠδικηκόσιν ἐπηρεάζων, ποίαν ἕξει συγγνώμην; Ὁ
    δαίμων φθονεῖ μέν, ἀνθρώποις δέ, δαίμονι δὲ οὐδενί·
    σὺ δὲ ἄνθρωπος ὤν, ἀνθρώποις φθονεῖς; καὶ ποίας
    τεύξῃ συγγνώμης; Δεινὸν ἡ βασκανία, δεινόν, καὶ
    τῆς οἰκείας ἀναπείθει καταφρονεῖν σωτηρίας· οὕτω
    γὰρ ὁ Σαοὺλ δαίμονα πονηρὸν ἐκάλεσε κατὰ τῆς ἑαυ-
    τοῦ ψυχῆς· καὶ καλέσας τῷ ατρῷ πάλιν ἐδίδασκε.
    Τοιοῦτον γὰρ ὁ φθόνος· ἤδει ὅτι ἐσιώτη, καὶ ἀπόλε-
    σθαι μᾶλλον [546] ἤθελεν, ἢ τὸν σώσαντα εὐδοκι-
    μοῦντα ἰδεν. Καί, ε βούλεσθε, διηγήσομαι ὑμῖν
    τίνας εὐεργεσίας εὐεργέτησεν ὁ Δαυὶδ τὸν Σαούλ, καὶ
    τίσιν αὐτὸν μετὰ ταῦτα ἐκεῖνος ἠμείψατο. Πολέμου
    ποτὲ τοὺς Ἰουδαίους καταλαβόντος χαλεπωτάτου, καὶ
    πάντων κατεπτηγότων καὶ δεδιόκτων, καὶ οὐδενὸς
    προλυψι· τολμῶντος, ἀλλ' ἐν ἐσχάτοις τῆς πόλεως
    οὔσης ἀπάσης, καὶ τὸν θάνατον πρὸ ὀφθαλμῶν κά-
    σ.ου βλέποντος, καὶ καθ' ἑκάστην ἀποθανεῖσθαι τὴν
    ἡμέραν προσδοκώντων ἁπάντων, εἰσελθὼν οὗτος ἀπὸ
    τῶν προβάτων ἐπὶ τὴν παράταξιν, τὴν ἀπάντων ἀν-
    εδέξατο πόλεμον, καὶ οὐδεμίαν ὁρῶν ἀνάγκην ἐπιχει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    μένων αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς τοὺς κωλύοντας ἔχων
    (καὶ γὰρ καὶ ὁ ἀδελφὸς ἐπετίμα, καὶ ὁ βασιλεὺς πρὸς
    τὸ τῆς λικίας ἄωρον ἀφορῶν κατεῖχε κα μένειν
    ἐκέλευε), διαθερμανθεὶς οἷονεὶ ἐπὶ τοὺς βαρβάρους
    ἔτρεχε, καὶ τοσαύτην κηδεμονίαν περὶ τὴν βασιλεία
    ἐπεδείξατο, ὡς κα πρὸ το πολέμου καὶ τῆς νίκης
    ἐπ' ὀψὶν αὐτὸν κείμενον ἀναστήσας εἰπεῖν· Μὴ συμ-
    πεσέτω ἡ καρδία τοῦ κυρίου μου δι' αὐτόν· ὅτι
    ὁ δολός σου προελεύσεται καὶ πολεμήσει μετὰ
    τοῦ ἀλλοφύλου τούτου. Ἄρα μικρὸν τοῦτο, εἰπέ μοι,
    τῷ μηδεμίαν ἀνάγκην ἔχοντα τὴν ψυχὴν ἐπιδουναὶ τν
    ἑαυτοῦ, κα ὑπὲρ τῆς ἐκείνων ὠφελείας εἰς μέσους
    πρῶσαι τοὺς πολεμίους, μηδὲν μηδέποτε παρ' αὐτν
    εὖ παθόντα; ἄρα οὐκ ἔδει αὐτὸν μετὰ ταῦτα δεσπότην
    αὐτὸν ἐπιγράφεσθαι, καὶ σωτῆρα κοινὸν τῆς πόλεως
    ἀναγορεύειν, τὸν καὶ τὴν ἁπάντων ζωὴν μετὰ τὴν τοῦ
    Θεοῦ χάριν διατηρήσαντα; Ποία γὰρ ταύτης εὐεργε-
    σίας μεῖζον ἑτέρα ἦν; Οὐ γάρ εἰς χρήματα, οὐδὲ εἰς
    δόξαν καὶ δυναστείαν, ἀλλ' εἰς ατὴν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν
    τὴν εὐεργεσίαν κατέθετο, καὶ ἐξ αὐτῶν αὐτὸν ἀνεκα-
    λέσατο τῶν θανάτου πυλῶν, καὶ δι' ἐκείνου ἔζη
    λοιπὸν  βασιλεύς, κα ἀπέλαυε τς ἀρχῆς. Ποῖον
    οὖν αὐτὸν μετὰ ταῦτα ἠμείψατο; Εἰ μὲν γὰρ αὐτό
    τις τῶν κατορθωμάτων τὸ μέγεθος ἴδοι, οὐδ' εἰ τὸν
    στέφανον ἀπὸ τῆς αὐτοῦ λαβὼν κεφαλῆς ἐπὶ τὴν τοῦ
    Δαυὶδ ἔθηκεν, οὐδέπω τὴν ἀξίαν ἦν ἀποδεδωκὼς
    ἀμοιβήν, ἀλλὰ τὸ πλέον ὠφείλων· ἐκεῖνος μὲν γὰρ
    καὶ ζωὴν καὶ βασιλείαν αὐτῷ ἐχαρίσατο· οὗτος δὲ
    βασιλεὺς αὐτῷ παραχωρεῖν μελλε μόνς. Πλὴν ἀλλ'
    ἴδωμεν αὐτοῦ τὰς ἀμοιβάς. Ἐπειδὴ τοὺς βαρβάρους τὴν
    κεφαλὴν ἔλαβε, καὶ τὰ λάφυρα ἔχων ἐπανῆγε, ἐξῆλ-
    θον αἱ χορεύουσαι, φησίν, ἄδουσαι καὶ λέγουσαι,
    Ἐπάταξε Σαοὺλ ἐν χιλιάσι, καὶ Δαυὶδ ἐν μυριάσι.
    Καὶ ὠργίσθη Σαούλ, καὶ ἦν ὑποβλεπόμενος τὸν Δαυὶδ
    ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐκείνης. Τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι; εἰ
    γὰρ χρὴ τὸ θαυμαστὸν εἰπεῖν, τῷ Σαοὺλ ἐχαρίσαντο
    μᾶλλον  τῷ Δαυὶδ ταῦτα λέγουσαι· καὶ ἀγαπᾶν αὐτὸν
    ἐχρῆν, ὅτι τὰς χιλιάδας γοῦν ἔδωκαν αὐτῷ. Τί οὖν
    ἀγανακτεῖ, ὅτι ἔδωκαν τὰς μυριάδας ἐκείνῳ; Εἰ μὲν
    γὰρ ἦν τι συντελέσας εἰς τν πόλεμον, κα μικρὰν
    γοῦν τινὰ μοῖραν εἰσενεγκών, καλῶς ταῦτα ἐλέγετο,
    ὅτι Σαοὺλ ἐν χιλιάσι, καὶ Δαυὶδ ἐν μυριάσι· εἰ
    δὲ αὐτὸς μὲν δεδιὼς καὶ τρέμων ἔσω ἑκάλητο, καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ἀποθανεῖσθαι προσδοκῶν, οὗτος δὲ
    τὸ πᾶν εἰργάσατο· πῶς οὐκ ἄτοπον ἦν, τὸν μηδὲν
    εἰς τοὺς κινδύνους συμβαλόμενον ἀγανακτεῖν, ὅτι μ
    τὸ πλέον τῆς εὐφημίας ἔλαβεν; Εἰ γὰρ ἀγανακτεῖν
    ἐχρῆν, τὸν Δαυὶδ ἀγανακτεῖν δει, ὅτι τὸ πᾶν αὐτὸς
    κατορθώσας μεριστὴν ἕτερον ἔσχε τῆς εφημίας.
    λλὰ τοιοῦτον ἡ βασκανία· οὐκ ἀνέχεται πράως ὁρᾶν
    τὴν ἑτέρων εὐπραγίαν, ἀλλὰ τῷ τοῦ πλησίον εὐημε-
    ρίαν [547] οἰκείαν δυσπραγίαν εἶναι νομίζει, καὶ τή-
    κεται τοῖς το πλησίον ἀγαθοῖς· καθάπερ καὶ ὁ βασι-
    λεὺς Γεράρων ὑπέμεινεν· ὁρν γὰρ το Ἰσαὰκ καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν αὐξανομένην τὴν επορίαν ἐδεδίει, καὶ
    μεταναστῆναι ἐκεῖθεν καταναγκάζει τὸν δίκαιον.
    Ἄξιον δὲ ἀκοῦσαι κα αὐτῶν τῶν ημάτων τῆς θείας
    Γραφῆς, ἵνα δι' αὐτῶν θεασώμεθα τοῦ Θεοῦ τὴν εὐ-
    νοιαν, ἣν περὶ τοὺς αὐτοῦ οκέτας ἐπιδείκνυται.
    Ἔσπειρε δέ, φησίν, Ἰσαὰκ ἐν τῇ γῇ ἐκείνῃ, καὶ
    εὗρεν ἑκατοστεύουσαν κριθὴν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ
    ἐκείνῳ. Εἶδος φιλοτιμίαν Δεσπότου· εἶδες ἐπίτασιν
    εὐεργεσίας· Ἀλλ' ἴδωμεν καὶ τοῦ βασιλέως τὸν ζῆ-
    λον, οἷος ἐγίνετο διὰ τὴν το δικαίου εὐπορίαν·
    Ἄπελθε, φησίν, ἀφ' ἡμῶν, ὅτι δυνατώτερος ἡμν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,450,940">
    a Savil., et Chrys.: τί δὲ οἱ παῖδες τούτου; τὸν Ἰωσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>