795

πλοῦτον πολὺν, κατάλιπε τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν. Ὁ
γὰρ, μηδὲν σοῦ ποιήσαντος, καὶ ψυχὴν δοὺς χαὶ σῶμα
διαπλάσας xat ζωὴν χαρισάμενος, ὅταν ἴδῃ τοσαύτην
ἐπιδεικνύμενον φιλοτιμίαν, τῶς οὐ πάντα αὐτοῖς
ἀνοίξει πλοῦτον ; Εἰ γὰρ Ἠλίας ὀλέγῳ τραφεὶς ἀλεύρῳ,
ἐπειδὴ εἶδε τὴν γυναῖκα ἐχείνην τῶν παίδων αὐτὸν
προτιμήσασαν, ἅλωνας xat ληνοὺς ἐπὶ τοῦ δωματίου
«ἧς χήρας ἔδειξεν" ἐννόησον ὁ τοῦ Ἠλία Δεσπότης πό-
σὴν ἐπιδείξεται φιλοφροσύνην. Εἰ βούλει πλουσίους
τοὺς παῖδας καταλιπεῖν, τὸν Θεὸν χατάλιπε ὀφειλέτην
αὐτοῖς" αὐτοὶ μὲν γὰρ τὰ χρήματα ἂν λάθωσιν, οὐδὲ
ὅπου δώσουσιν [590] ἴσασιν" ἂν δὲ σὺ προλαδὼν αὐτὰ
τῷ Θεῷ δανείσῃς, ἄσυλος μένει λοιπὸν ὁ θησαυρὸς,
καὶ μετὰ πολλῆς ἔσται εὐχολίας fj ἀνταπόδοσις. Καὶ
γὰρ χάριν ἔχει καὶ ὀφείλων xaY χαταδάλλων ἡμῖν ὁ
Θεὸς, καὶ τοὺς δανειστὰς αὐτοῦ τῶν οὐ δεδανειχότων
ἤδιον ὁρᾷ" χαὶ οἷς μάλιστα ὀφείλει, τούτους μάλιστα
φιλεῖ, Ὥστε εἰ βούλει φίλον αὐτὸν ἔχειν, χατάστησον
χρεώστην. Οὐ γὰρ οὕτω χαίρει δανειστὴς ὀφειλέτας
ἔχων, ὡς ὁ Θεὸς εὐφραίνεται δανειστὰς ἔχων" καὶ
οἷς μὲν οὐδὲν ὀφεῦλει, τούτους xal ἀποφεύγει" οἷς δὲ
ὀφείλει, τούτοις xat ἐπιτρέχει, Τί τοίνυν τοῖς ἀνθρώ-
ποις τὰς παραχαταθήχας παρέχεις ; ἔστηχεν ὁ Χρι-
στὸς ἕτοιμος ὑποδέξασθαι χαὶ τηρῆσαι, οὐχὶ τηρῆσαι
δὲ μόνον, ἀλλὰ xal πλεονάσαι, καὶ μετὰ πολλῆς ἀπο-
δοῦναί σοι τῆς προσθήχης. Ἔχ τῆς ἐχεΐνου χειρὸς
οὐδεὶς ἀρπάζει. Οὐ τηρεῖ δὲ ταύτας μόνον, ἀλλὰ καὶ
ὑπὲρ αὐτοῦ τούτου λύει δου τοὺς χινδύνους. Ἐπὶ μὲν
γὰρ τῶν ἀνθρώπων οἱ δεξάμενοι τὰς παραχαταθήχας,
χάρι» ἡμῖν δεδωχέναι νομίζουσι, φυλάττοντες ἅπερ
Ἐλαδον" ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ τοὐναντίον οὐ γὰρ δε-
δωκέναι χάριν, ἀλλ᾽ εἰληφέναι ὁμολογεῖ, ὅταν παρὰ
σοῦ ταύτας δέξηται. Καὶ ὁ μὲν τὰς παρακαταθήχας
λαξὼν, xat μισθοὺς ἀπαιτεῖ παρὰ σοῦ " ὁ δὲ Χριστὸς
μᾶλλον καὶ μισθὸν ὑπὲρ τούτου σοι δίδωσι. Διὰ γὰρ
τοῦτό σοι τὰ χρήματα ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς δοῦναι ἐτέ-
gu, ἵνα σὺ αὐτὰ ἔχῃς " ἕως μὲν γὰρ ἂν μόνος κατέ-
χῇς, οὐδὲ αὐτὸς ἔχεις " ὅταν δὲ ἑτέρῳ δῷς, τότε xal
αὐτὸς ἔλαθες. "Ὥσπερ γὰρ εἰ παιδίῳ τις ἀργύρων μι-
χρῷ δῴη χαὶ χελεύει χατέχειν σφοδρῶς, ἣ καὶ τῷ οἱ-
: χέτῃ δῴη φυλάττειν σφοδρῶς, ὥστε μὴ ἐξεῖναι ἀρπά»
σαι τῷ βουλομένῳ, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ποιεῖ " Δὸς τῷ
δεομένῳ, φησὶν, ἵνα μὴ ἁρπάσῃ τις αὐτὰ ἀπὸ σοῦ,
οἷον 1j συχοφάντης, f| διάδολος, fj χλέπτης, ἢ μετὰ
πάντας ὁ θάνατος. Ἕως μὲν γὰρ αὐτὸς ταῦτα χατέ-
χεῖς, οὐχ ἀσφαλῶς χατέχεις " ἐὰν δὲ ἐμοὶ ταῦτα δῷς
διὰ τῶν πενήτων, ἐγώ σοι φυλάττω μετὰ ἀχριδείας
ἅπαντα. Οὐ γὰρ ἵνα ἀφέλωμαι, λαμδάνω, ἀλλ᾽ ἕνα
“λείονα ποιήσω, ἵνα ἀχριδέστερον φυλάξω * ἵνα κατ᾽
ἐκεῖνόν σοι αὐτὰ τηρήτω τὸν χρόνον, καθ᾽ ὃν οὐδεὶς ὁ
δανείζων, οὐδὲ ὁ ἐλεῶν ἐστι. Τί ματαιοπονεῖς, ὦ
πλούσιε, τὰ τῶν πενήτων ἐν τοῖς σοῖς θησαυροῖς ἀπο-
κρύπτων; τί αἰτούμενος παρ᾽ αὑτῶν ἀγαναχτεῖς, ὡς
οἴχοθεν ἀναλίσχων ; τὰ πατρῷα θέλουσιν, οὐ τὰ σά " τὰ
ἐγχειρισθέντα σοι δι᾽ αὐτοὺς, οὗ μετὰ σοῦ γεννηθέντα,
"A ἔλαδες δὺς, καὶ τὴν χρῆσιν χέρδανον᾽ ἀρχεῖ σοι
ὅτι διδόναι, οὐ λαμδάνειν ἐτάχθης, Τί τῇ γῇ παραδί-
δως τὸν θησαυρόν ; δὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ, φησί, Οὐ δοχεῖ
σοι τῆς γῆς ἀξιοπιστότερο: εἶνα! ὁ τῆς γῆς Δεσπότης;

ECLÓGA DE ELEEMOSYNA ET HOSPITALITATE, ΠΟΜῚΙ,. ΧΧΊΠ.

194
"Eboxa, φησίν. 'AXA' οὐ χρὴ διαλιμπάνειν ταῦτα
ποιοῦντα * τότε γὰρ μόνον ἀπολογήσῃ, ὅταν μὴ ἔχῃς,
ὅταν μηδὲν κεχτημένος ἧς ἕως δ᾽ ἂν ἔχῃς, κἂν μυ-
ρίοις ἧς δεδωχὼς, ὧσι δὲ xal ἕτεροι πεινῶντες, οὐδε-
μία σοι ἀπολογία ἐστί. Μήτε γοῦν ὁ πλούσιος μέγα
φρονείτω πολλὰ διδοὺς, μῆτε ὁ πένης χαταπιπτέτω,
ὡς ὀλίγα “παρέχων πολλάκις γὰρ οὗτος ἐχείνου
πλείονα δέδωχε. Τὸ γὰρ πολὺ καὶ τὸ ἔλαττον οὐ τῷ
μέτρῳ τῶν διδομένων xplvazat, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τῆς
οὐσίας τῶν παρεχόντων, Σὺ δὲ παρασίτους μὲν τρέ-
φων καὶ κόλαχας ὡς ἀπὸ πηγῶν δαπανῶν, οὕτω χαί-
ptis * εἰ δὲ πτωχὸν ἴδοις, τότε σοι ὁ τῆς πενίας ἐπι-
“«ίθεται φόδος, Δὸς τῷ δεομένῳ καὶ μὴ δὸς τῷ ὀρχου-
μένῳ, ἵνα μὴ μετὰ τῶν σῶν χρημάτων χαὶ τὴν ψυ-
χὴν ἀπολέσῃς τὴν ἐχείνου “ σὺ γὰρ αἴτιος et τῆς [591]
ἐχείνου ἀπωλείας διὰ τῆς ἀκαίρου φιλοτιμίας. El γὰρ
οἱ ἐπὶ τῆς ὀρχήστρας ἤδεσαν, ὅτι τὸ ἐπιτήδευμα αὖ-
τοῖς ἀκερδὲς ἔμελλεν ἔσεσθαι, πάλαι ἂν ἐπαύσαντο
ταῦτα ἐπιτηδεύοντες. Τυφλὸς οἶδεν ἐλεούμενος εἰς
οὐρανῶν βασιλείαν χειραγωγεῖν, καὶ τοίχοις προσ-
χρούων χαὶ βόθροις ἐνολισθαίνων, οὗτος ὁδοποιὸς γί-
νεταῦ τῆς εἰς οὐρανὰν ἀναδάσεως. Ὅταν γὰρ μὴ πρὸς
ἐπίδειξιν ἀνθρώπων ποιῇς, x&v ἡ οἰκουμένη οἶδεν a,
οὐδεὶς οἶδεν, ἐπειδὴ οὐχ οὕτως ἐποίησας. Οὐ γὰρ εἶ-

"πεν, Μὴ ποιεῖτε, ἁπλῶς, ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,

ἀλλὰ προσέθηχε, Πρὰς τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς. ἢ πη-
λέχον ἀξίωμα τῆς πενίας! τοῦ Θεοῦ γίνεται προσ-
ωὠπεῖον" χρύπτεται ἐν πενίᾳ Θεὸς, καὶ πένης μὲν ὁ

«τὴν χεῖρα προτείνων, Θεὲς δὲ ὁ δεχόμενος. Ὅταν ae«

λυπηρόν τι συμδῇ, δὸς ἐλεημοσύνην εὐθέως" εὐχαρί-
στησὸν ὅτι συνέθη, xat ὄψει πόση χαρὰ ἐπειδέρχεται.
Τὸ γὰρ χέρδος τὸ πνευματικὸν χἂν ὀλίγον fj, τοσοῦτόν
ἐστιν, ὡς πᾶϑαν ἀποχρύψαι ζημίαν σωματιχῆν. Καὶ
εἰ ἀπιστεῖτε», κειράσατε, καὶ ὄψεσθε τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς ῥᾳθυμίας! ὦ τῆς ἀγνωμοσύνης! ὅτε
διαπαντὸς μὲν ἐν ἀμαρτίαις καὶ πονηρίαις ζῶμεν" ἂν
δέ ποτέ τι xal ποιήσωμεν μικρὸν ἀγαθὸν, κατὰ τοὺς
ἀγνώμονας τῶν οἰχετῶν, μετὰ πολλῆς τῆς χαπηλείας
ἐξετάζομεν καὶ ἀχριδολογούμεθα περὶ τῆς ἀντιδό»
ϑεως, εἴ γε ἔχει μισθόν τινα τὸ γινόμενον. Καίτοι
μείζων ὁ μισθὸς, ἐὰν μὴ ἐπ᾽ ἐλτίδι μισθῶν ποιῇς "
δεῖ γὰρ πάντα διὰ τὸν Χριστὸν, χαὶ μὴ διὰ τὴν ἐλπίδα
ποιεῖν τοῦ μισθοῦ. El γὰρ ποιήσας ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐξ
ἀρχῆς, οὐδενὸς παρ᾽ ἡμῶν προῦπηργμένου χαλοῦ,
τοσαῦτα ἡμῖν εὐθέως ἐχαρίσατο, τοῖς τοσαῦτα πεπρ-
γηχόσι xai ἠθληχόσι" χαὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ὑπομείνασι τί
οὐ χερίσεται; xal ἡμεῖς μὲν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν μόλες
ὄλίγου χρυσίου χαταφρονοῦμεν, αὐτὸς δὲ ὑπὲρ ἡμῶν
xa τὸν Υἱὸν αὐτοῦ δέδωχε. Καὶ ὑπὲρ μὲν φιλίας ἀν-
θρώπων xai χινδυνεύειν πολλάχις αἱρούμεθα " ὑπὲ
δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας οὐδὲ χρήματα προῖέ-
μεθα; Καὶ πῶς οὐ δεινὸν, ὅτι ὁ μὲν Χριστὸς xai τὴν
ψυχὴν ἔθηχεν ὑπὲρ ἡμῶν, χαὶ τὸ αἷμα τὸ τίμιον ἐξ-
ἐχεε δι' ἡ μᾶς, τοὺς οὐχ εὔνους οὐδὲ ἀγαθοὺς γεγενη-
μένους " ἡμεῖς δὰ οὐδὲ χρήματα προχέομεν δι᾽ αὐτὸν,
ἀλλὰ περιορῶμεν γυμνὸν xal ξένον τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀποθανόντα ; xal τίς ἡμᾶς τῆς μελλούσης ἐξαιρήσεται
κολάσεως ; Ei γὰρ μὴ ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἑαυτοὺς
ἐχολάζομεν, ἄρα οὐκ ἂν χαθ' ἑαντῶν τὴν ψῆφον ἐξ-
ηνέγκαμεν; ἄρα οὖκ ἂν τῷ τῆς γεέννης ἑαυτοὺς χατ-

ἃ Fort.-ei£3.

b Sav. καὶ εἰ ἀπιστεῖται, Mox scrib. πειράζετε. N

* Yetba xai ἠθληχόσι e Savi:io restituta suut, Eotz.

Digitized by Google
