ToS

ἐπεὶ δὲ πάντα ἔλαδε καὶ πάντων αὐτὸν ἐγύμνωσεν,
ὁ δὲ τὴν αὑτὴν εὔνοιαν πρὸς τὸν θεὸν διετήρησε, τότε
λοιπὸν ἐνεφράγη τὸ ἀναίσχντον αὐτοῦ στόμα, καὶ
οὐχέτι οὐδὲν ἔσχεν εἰπεῖν " λαμπρότερος γὰρ ἣ ἀπὸ
τῶν προτέρων ὁ δίκαιος ἦν. Τοῦ γὰρ ἐν πλούτῳ ζῶντα
ποιεῖν ἐλεημοσύνην τὸ πάντα ἀφαρπαγέντα γενναίως
ἐνεγκεῖν χαὶ μετ᾽ εὐχαριστίας, πολλῷ μεῖζόν ἐστι. Τὸ
μὲν γὰρ ἐξ οὐρίας φερομένων τῶν πραγμάτων εὐχα-
ριστεῖν τῷ Θεῷ, θαυμαστὸν οὐδέν" ὅταν δὲ πολὺ τὸ
χλυδώνιον fj, xa τὸ σχάφος περιτρέπηται χαὶ χινδυ-
νεύῃ, τότε ἐστὶν ἡ πολλὴ τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς εὖ-
γνωμοσύνης ἐπίδειξις. Εἰ γὰρ ol. μυρία συνειδότες
ἑαυτοῖς xax&, ἂν ὀλίγον χρυσίον ἀπολέσωσι, καὶ τοῦτο

πολλάκις ἐξ ἁρπαγῆς ἔχοντες, ἀδίωτον τὸν βίον εἶναι ᾿

νομίζουσι * πόσων οὐχ ἂν εἴη στεφάνων ἄξιος ὁ Ἰὼδ,
τὰ kx διχαίων συλλεγέντα ὁρῶν ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν
ἁρπαζόμενα, καὶ μετὰ πάντα ἐχεῖνα μυρίας ὑπομέ-
νων πειρασμῶν νιφάδας, xat διὰ πάντων ἀκίνητος
μένων, καὶ τὴν προσήχουσαν περὶ τούτων ἀναφέρων
τῷ Δεσπότῃ εὐχαριστίαν ; "Av [μὲν] γὰρ μηδὲν τῶν
ἄλλων μηδεὶς εἴπῃ, τὰ τῆς γυναιχὸς μόνον ῥήματα
xai πέτραν ἣν ἱκανὰ διασαλεῦσαι. Εἰ γὰρ ἐν εὐθυμίᾳ
ὄντας καὶ μηδὲν πάσχοντας ἀηδὲς πολλοὺς πολλάχις
ἔπεισαν [ai] γυναῖχες " ἐννόησον πῶς ἦν νεανιχὴ Ψυχὴ
ἡ μετὰ τοσούτων ὅπλων αὐτὴν ἀποχρουσαμένη. Ὅταν
γὰρ γυνὴ ἧ, καὶ ἐλεεινὰ λέγῃ xai τὸν καιρὸν ἔχῃ
συμπράττοντα, χαὶ τὰ τραύματα χαὶ τοὺς μώλωπας
xai μυρία κύματα τῶν λογισμῶν" πῶς οὐχ ἄν τις
διχαίως ἀδάμαντος παντὸς στεῤῥοτέραν τὴν οὐδὲν
ὑπὸ τοσούτου χειμῶνος παθοῦσαν ψυχὴν ἀποφήνηται;
Δότε μοι μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν ὅτι καὶ τῶν ἀπο-
στόλων, εἰ μὴ μείζων, ἀλλ᾽ οὐχ [570] ἐλάττων ὁ μα-
χάριος ἐκεῖνος ἦν. Τοὺς μὲν γὰρ τὸ διὰ τὸν Χριστὸν
καῦτα πάσχειν παρεμυθεῖτο' ἐχεῖνος δὲ xal ταύτης
ἔρημος ἦν τίς παραμυθίας " καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι ἐν
πολλῇ τρυφῇ τραφεὶς, οὐχ ἐξ ἁλιέων καὶ τελωνῶν χαὶ
τῶν εὐτελῶς βεδιωχότων, ἀλλὰ τοσαύτης ἀπολελαυ-
κὼς τῆς τιμῆς ἔπασχεν ἅπαντα. Καὶ ὃ φορτιχώτατον
ἐπὶ τῶν ἀποστόλων εἶναι ἐδόχει, αὑτὸς ὑπέμεινε, παρὰ
φίλων καὶ οἰκετῶν χαὶ τῶν εὖ πεπονθότων, οὐ παρὰ
τῶν ἐχθρῶν ὀνειδιζόμενος χαὶ μισούμενος. Kal ὅτι
«αῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, φέρε λοιπὸν κατορθω-
μάτων xai παθημάτων ποιησώμεθα σύγχρισιν, ἵνα
μάθητε σαφῶς, ὅτι οὐ χατορθώμασι μόνον, ἀλλὰ καὶ
παθήμασιν ἀμοιθαὶ χεῖνται, xal ἀμοιδαὶ σφόδρα μ4-
γάλαι, καὶ χατορθώμασιν οὐκ ἐλάττους. Καὶ εἰσαγά-
γωμεν, εἰ δοχεῖ, αὐτὸν τοῦτον τὸν μέγαν ὑπομονῆς
ἀθλητὴν Ἰὼδ, τὸν ἑκατέρωθεν λάμψαντα τούτοις, xal
ἴδωμεν συγχρίναντες πότε λαμπρότερος ἦν, ὅτε τὴν
οἰκίαν αὐτοῦ πᾶσι τοῖς παροῦσιν ἀνέῳξεν, ἢ ὅτε xav-
ἐνεχθείσης αὐτῆς οὐδὲν ἐφθέγξατο ῥῆμα πιχρὸν, ἀλλ᾽
εὐφήμησςε τὸν Θεόν ; Πότε φαιδρότερος ἦν, εἰπέ μοι,
ὅτε ἔθυεν ὑπὲρ τῶν παίδων χαὶ πρὸς ὁμόνοιαν αὐτοὺς
ἦγεν, f ὅτε χκαταχωσθέντων xal τῷ πικροτάτῳ τρόπῳ
τῆς τελευτῆς χαταλυσάντων τὸν βίον, μετὰ πολλῆῇς
τὴς φιλοσοφίας ἤνεγχε τὸ συμδάν; Πότε μᾶλλον ἐξ-
ἔλαμψεν, ὅτε ἀπὸ τῆς χουρᾷς τῶν ἀρνῶν αὐτοῦ ἐθερ-
μάνθησαν τῶν γυμνῶν οἱ ὦμοι, fj ὅτε ἀχούσας, ὅτι
πὺρ ἐξ οὐρανοῦ ἔπεσε χαὶ κατέφαγε τὴν ἀγέλην

Ξτὰ τῶν ποιμένων, οὐ διεθορυδήθη οὐξὲ ἐταράχθη,
ἀλλὰ πράως ἤνεγχε τὴν συμφοράν; Πότε μείξων $v,

ECLOGA DE PATIENTIA ET LONGANIMITATE, HOMIL. XXII.

τὸ}
ὅτε τῇ ὑγείᾳ τοῦ σώματος πρὸς τὴν τῶν ἀδιχουμένων
ἐχέχρητο προστασίαν, συντρίδων τὰς μύλας τῶν ἀδί.
χων, χαὶ Ex μέσου ὀδόντων αὑτῶν ἑξαρπάζων ἀρπάγ-
ματα" j| ὅτε τὸ σῶμα τοῦτο αὐτὸ τὸ τῶν ἀδιχουμέ-
vtov ὅπλον ἑώρα χατεσθιόμενον ὑπὸ σχωλήχων, καὶ
καθήμενος ἐπὶ τῆς χοπρίας αὐτὸς αὐτὸ κατέξαινε
λαθὼν ὅστραχον ; Τήκω γὰρ βώλακας γῆς ἀπὸ ἰχῶ-
poc ξέων, φησί. Καίτοι ἐχεῖνα μὲν πάντα χατορθώ-
pasa, ταῦτα δὲ παθήματα ἦν " ἀλλ᾽ ὅμως ταῦτα αὐτὸν
λαμπρότερον ἐχέίνων ἀπέφηνεν, Ἐχείνων μὲν γὰρ
γινομένων, εἰ καὶ ἀναισχύντως σφόδρα xal ἰταμῶς,
ἀλλ᾽ ὅμως ἀντεῖπεν ὁ διάξολος λέγων’ Μὴ δωρεὰν σέ-
6erat Ἰὼδ τὸν Θεόν ; τούτων δὲ συμδαινόντων ἐγχα-
λυψάμενος ἀνεχώρησε νῶτα δοὺς, χαὶ οὐδὲ ἀναισχύν-
ποὺ τινὸς ἀντιλογίας σχιὰν γοῦν ἔχων προδαλέσθαι,
Τοιγαροῦν, ὅταν ἴδῃς ἄνδρα δίκαιον μεγάλα χατορ-
θοῦντα καὶ μυρία πάσχοντα δεινὰ, μὴ θαυμάτῃ; "
τοὐναντίον γὰρ ἔδει θαυμάζειν, εἰ πολλὰς λαμδάνων
ὁ διάδολος πληγὰς ἔμελλεν ἡσυχάζειν, καὶ πράως
φέρειν τὰ τραύματα. Οὐδὲ γὰρ, εἰ ὄφις κεντούμενος
συνεχῶς &yptalvot, καὶ ἐφάλλοιτο τῷ χεντοῦντι, θαυ-
μάζειν χρή" xoi τὸν ix πολέμου δὲ καὶ νίκης xai
σφαγῆς ἐπανιόντα ἀνάγχη χαὶ ἡμάχθαι, πολλάχις δὲ
xa τραύματα ἔχειν. Ὅταν τοίνυν ἴδῃς τινὰ ἐλεημο-
σύνας ποιοῦντα, χαὶ ἄλλα μυρία ἐργαζόμενον ἀγαθὰ,
xai ταύτῃ συγχόπτοντα τοῦ διαθόλου τὴν δύναμιν,
εἶτα πειρασμοῖς περιπεσόντα χαὶ χινδύνοις, μὴ διὰ
τοῦτο θορυδηθῇς - διὰ γὰρ τοῦτο περιέπεσε πειρα-
σμοῖς, ἐπειδὴ σφόδρα [571] ἔπληξε τὸν διάβδολον. Καὶ
πῶς ὁ θεὸς συνεχώρησε, φησίν; Ἵνα μᾶλλον στεφα-
νωθῇ " ἵνα πλείονα τὴν πληγὴν λάδῃ ἐκεῖνος. Μέγα
μὲν γὰρ xoi ἐξ οὐρίας φερομένων τῶν πραγμάτων,
xai ἐλεεῖν xal ἀρετῆς ἀντέχεσθαι * πολλῷ δὲ μεῖξον,
τὸ δεινὰ πάσχοντα ἀμεταστρεπτὶ χαὶ μετὰ πλείονος
ἔχεσῦαι τῆς προθυμίας τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς πόνων.
Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἁμαρτανόντων οἱ μηδὲν παθόντες
δεινὸν ἐνταῦθα, μείζονα ὑφίστανται τὴν τιμωρίαν
Exci * οὕτως ἐπὶ τῶν χατορθούντων οἱ πολλᾷ παθόντες
ἐνταῦθα δεινὰ, πολλῆς ἀπολαύσπονται ἐχεῖ τιμῆς. Καὶ
καθάπερ ἁμαρτωλῶν ὄντων δύο, ἂν ὁ μὲν ἐνταῦθα
χολασθῇ, ὁ δὲ μὴ χολασθῇ, μαχαριώτερος ὁ χολασθεὶς
τοῦ μὴ χολασθέντος ἐστίν * οὕτω δὴ χαὶ δικαίων ἐν-
ταῦθα ὄντων δύο, ἂν ὁ μὲν πλείους, ὁ δὲ ἐλάττους
ὑπομένῃ τὰς θλίψεις, μαχαριώτερος ὁ τὰς πλείους
ὑπομένων ἐστίν. Οἱ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ παιδείαν εὐχα-
ρίστως μὴ φέροντες, ἀλλὰ δυσανασχετοῦντες, πρὸς
τῷ μηδὲν ἐξ αὐτῆς καρπώσασθαι xai ταῖς ἐσχάταις
ἑαυτοὺς περιδάλλουσι: συμφοραῖς.

'AXY ἐν πενίᾳ διάγεις xal λιμῷ καὶ μυρίοις χιν-
δύνοις; Οὐχοῦν ἀπὸ τῶν πενήτων μάθε εὐχαριστεῖν
τῷ Δεσπότη οὗτοι γὰρ πάντα τὸν βίον ἑαντῶν ἐν τῷ
ἐπαιτεῖν καταναλίσχοντες οὐ βλασφημοῦσιν, οὐχ ἀγα-
ναχτοῦσιν, οὐδὲ δυσχεραίνουσιν, ἀλλ᾽ εὐχαρίστως
φέρουσι. Τί γὰρ τοιοῦτον ἔπαθες οἷον ἐχεῖνο; ; Ἐξεχό-
πῆς τὸν ὀφθαλμόν ; ἀλλ᾽ ἐχεῖνος τοὺς δύο. Ἐνόσησας
νόσον μαχράν ; οὗτος δὲ καὶ ἀνίατον. ᾿Απέδαλες τοὺς
παῖδας ; ἀλλ᾽ ἐχεῖνος xal τὴν ὑγείαν τοῦ οἰχείον σώ-
ματος. Ἐζημιώθης ζημίαν μεγάλην; ἀλλ᾽ οὐδέπω
πρὺς τὸ ἑτέρων δεῖσθαι χατέστης. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀρχεῖ
ταῦτα ; ἐννότσόν μοι τὸν Ἰὼδ τὸν τῆς ὑπομονῆς ἀπε-

Digitized by Google
