585

remissionem facilius? Quantum laborandum publi-
«ano fuisset, jejunando , vigilando, burmi cubando,
facultates pauperibus erogando, longoque tempore in
cinere et sacco sedendo, ut peccata a se amoliri pos-
Set? Jam vero nihil horum fecit, sed nudo verbo totam
malitiam et probra exuit; conviciaque illius, qui ei
iusultare videbatur, absque sudore et labore Jongsque
pora, justiti? coronam ei attulerunt. Ideo etiam Deus
pro inimicis orare praecepit, ut non solum illis debita
coudonemus, sed inter przcipuos quoque amicos
eos numeremus. Quod si nihil quidem injuste agas ,
alios autem averseris nec libenter videas , vulnusque
in animo tuo invalescens habeas ; nondum praecepto
satisfecisti, quod Christus dedit. Quomodo igitur
Deum , ut tibi placatus sit rogas, cum ipse aliis , qui
in te deliquerunt, nondum sis plaeatus ?. Quod. si
coguoscere lubet , Deum inimicis nostris non parcere,
nobis etiam pro iisdem orantibus , si per clementiam
nostram futuri sint deteriores, antiquam vobis narra-
bo historiam. Obloquuta fuit olim Moysi soror ipsius
Maria. Quid ergo Deus? lepram ei iminisit ( Num.
42. 10) et immundam fecit, licet in cxteris justa ei
proba esset, Moysen igitur injuria affectum , et pro
€a orantem Οἱ supplicantem , ut eam remiueret , hon
wlit Deus; sed quid inquit ? Si patrem haberet , et
ἃ conspectu suo eam ejecisset, an non tulisset cor-
reciionem ? Tuam quidem probo lenitatem et cle-
mentiam , me vero poenam ei remittere non oportet,
Memento igitur terribilis judicii, in quo nuda et apcr-
tà sunt ouinia : considera, quod qux: modo occulta
sun, tunc omuia. manifestentur. Si itaque proiimo
de'ietà condones, que (unc. revelanda erunt, hie
eadem ibi uuiversa evanescent ; ac de nullo eorum
«que perpetrasti appellatus , abibis. Majora igitur ac-
cipis , quam des. Frequenter enim in iis deliquimus,
qua nemo. alius przeter nos novit. Cum ergo cogno-
$camus, quod iu illa die omnia nostra facinora in
conspectu hominum , iu. communi totius orbis terra-
rum spectaculo sint futura , nonne acerbius a propria
conscientia, quam quovis tormento pressi et exagitat
cruciabimur ? Atqui banc tantam ignominiam, hxc
tanta crimina diluere licebit , si proximo tuo similiter
errata condonaveris. (Quod si libet, vim hujus man-
dati percipite. Si steterit, iuquit Deus, B3Moyses ei
Sumuel , non est anima mea. ad ipsos (Jer. 15.1):
€t tamen quos neque Moyses neque Samuel ab ira
Dei eripere valuerunt , illos hoc preceptum liberare
potuit. Atque idcirco eos, quibus ista dixit, assidue ad-
"hortabatur inquiens : Unusquisque malitiam fratri suo
en cordibus vestris dinittite; ei, Malitiam proximi vestri ne
repwiaíe (Zach.']. 10. εἰ 8. 17). Si vero etiam inimicos
"diligere jubeamur, quasnarm jwenas dabimus , si cos
qui nos amore complectuntur , aversemur ? Si is » qui
diligentem se diligit , nihil plus liabet publicanis : obi

LCLOGA DE TRISTITIA ET MOERORE, ΠΌΛΗΣ,, XIX.

st
stabit qui nihil injuste agentem odio babet ἢ Quomodo
vero gehennam effugiet, qui ipsis ethnicis exstitit
deterior ? Si is, qui frawem non amat, licct pecunias
exhauriat, aut martyrio clarescat ,. niLil proficit ,
eogita, quanto ille supplicio diguus 6it, qui nihil
iujuste operatum hostiliter infestat, Si Deus non
ignoscat peccata illis, qui contra se commissa nou
€9ndonant : quam veniam dabit iilis » Qui innocentes
injuria afficere audent ? Quid ergo temere nos. invi-
cem impugnamus ? quid mutuis bellis nos persequi -
mur, quibus etiam odientes diligere preceptum est?
Quid dicis, o homo? inimicum habes, nec erubescis ἢ
annon suíficit nobis diabolus, quod etiam consan-
guineos provocemus ἢ Utinam uec ille nos impugnare
voluisset ! utinam neque ille calumuiator esset! An
ignoras quanta post pacificationem scquatur voluptas ?
quid enim , si iu odio non ita appareat si vero dicas,
exsstuare te dum iujuri» meministi, recorderis , si
bovi aliquid tibi prz:stitum sit ab. eo » qui uristitia te
affecit ; et rursus, quaniis tu. alios malis affeceris :
sic euim continuo odium istud dimities : nullum enim
tantum malum passus es, quautum ipse tibi couflasti.
Quomodo enim veniam consequeris , quam aliis nou
tribuis ? Ipsi gentiles, qui-nihil magui exspectabant, in
malorum tolerantia szpe mageum studium colloca-
Tunt: et tu, pro quo, cum inimicus esses, Christus ani-
inam suam dedit nec occidi recusavit, quique eum tanta
spe linc migraturus es , inimicitias dissolvere metuis
el refugis ? Et quod ipsum quidein tenipus facit, tu
facere. propter divinam legem non audes ; sed sine
ullu pramio potius, quam pro praemio affectum vis
exstingui? Neque enim si tempus hoc fecerit, amplius
quid ibi erit, sed grave potius supplicium , cum ,
quod tempus prastitit, boc ut tu faceres , Dei lex
libi nou persuaserit. Ob hoc enim maxime inenarra-
bilem libi parat mercedem, ut ipsum antevertas.
Ytque, si nonnisi rogotus alteri recoucilieris, jam
non tuo Dei mandatum servandi studio » Sed alterius
diligenti: adscribetur amicitia : ideoque illo prauia
capiente , tu sine corona discedis. Latrones si quibus
consuescant, jam non amplius latrones sunt illis qui-
buscum consueverint 3 sed mensa immutat mores ,
et qui belluis erant immaniores, ovibus manusuetiores
elficit : nos vero tante participes meusa , in. nos
mutuo armamur ? et quomodo non bestiis ipsis dete-
riores fuerimus? Propter hanc itaque causam. nos
quidem iufirmiores , ipse vero communis omuium
nostrum iuimicus in dies fortior evadit. Non enim
nos invicem conira illum muuimus, sed cum ipso
contra nos mutuo stamus , atque eodem ad ejusuiodi
prelia ductore utimur. Cujus nos militiain elfogere
contingat , gratia Jesu Christi, quem decet gloria ,
imperium , honor et adoratio ; Cum Paire et sancto
Spiritu, in szcula. Amen.

HOMILIA XIX.

De Trisitia et Marore.
fÍndidit Deus natur.e nostra tristitiam, non ut sim»
pliciter εἰ intempestive οἱ in rebus adversis ea. uta-

mur, néque ut nus ipsos perdamus, sed ut maxima

ex eadem consequamur eommueda. Tempus enim | tri-
: aite est, uon quando mala patimur, sed cum male

Digitized by Google
