657
μυρία xax&, οὐδὲ πρὸς τὸ βραχὺ συστελλόμεθα * ἂν
6$ μιχρόν τι παρά τινος πάθωμεν, καταπίπτομεν, xal
ἐλιγγιῶμεν, καὶ ἀπαλλαγῆναι τοῦ παρόντος βίου εὖ-
χόμεθα, οὐχ εἰδότες, ὅτι αἱ θλίψεις καὶ οἱ πειρασμοὶ
xai τὰ συμδαΐίνοντα ἡμῖν͵ ἀνιαρὰ τῶν χρηστῶν οὐχ
ἧττον τὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῖν χηδεμονίαν ἐνδείκνυνται.
Καὶ τί λέγω τὰς θλίψεις τὰς ἐνθάδε ; τῆς γὰρ βασι-
λείας τῆς τῶν οὐρανῶν οὐχ ἔλαττον ἡ τῆς γεέννης
ἀπειλὴ παρίστησι τὴν φιλανθρωπίαν αὐτοῦ * εἰ γὰρ
ph vécvva ἠπείλητο, οὐχ ἄν τις ταχέως ἐπέτυχε τῶν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθῶν. Οὐδὲ γὰρ ἀρχεῖ μόνη ἡ τῶν
yprovuv ἐπαγγελία προτρέψαι πρὸς ἀρετὴν, μὴ xal
ποῦ φόδου τῶν δεινῶν ὠθοῦντο; τοὺς ῥᾳθυμότερον
πρὸς ἐχείνην διακειμένους. ΓΛλλως τε καὶ διὰ τοῦτο
λύπη καὶ ἀθυμία γεγένηται, οὐχ ἵνα ἐπὶ θανάτῳ, οὐδ᾽
ἵνα ἐπὶ ζημίᾳ χρημάτων, οὐδὲ ἵνα ἐπ᾿ ἄλλῳ τινὶ τῶν
τοιούτων ἀλγῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα εἰς τὴν τῶν ἀμαρτημά-
τῶν ἀναίρεσιν αὐτῇ χαταχρώμεθα. Καὶ γὰρ στρατιώ-
τῆς θάνατον δεδοιχὼς οὐδὲν οὐδέποτε γενναῖον ἐργά-
σεται. Τὸν τοίνυν ἀλγοῦντα οὐχ ὑπὲρ ὧν χολάξεται,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν ἁμαρτάνων παροξύνει τὸν Θεὸν, ἀλγεῖν
δεῖ, Τοῦτο μὲν γὰρ ἀφίστησιν ἡμῶν τὸν Θεὸν χαὶ
ἐχθρὸν ποιεῖ" ἐκεῖνο δὲ καταλλάττει τε αὐτὸν ἡμῖν
μάλιστα, καὶ ἐγγὺς ἡμῶν εἶναι παρχτχενάζει. Διὰ
γὰρ τοῦτο εἰς τὸν παρόντα βίον ἐξηνέχθης, ἄνθρωπε,
οὐχ ἵνα ἀργῶν τρέφῃ, οὐδ᾽ ἵνα μὴ másynz μηδὲν δει-
νὸν, ἀλλ᾽ ἵνα παθὼν λαμπρότερος ἧς. Οὐ γὰρ ἀνδρὸς
γενναίου τὸ τὴν ἄνεσιν ζητεῖν χαὶ τρυφῆς ἀπολαύειν,
ἀλλὰ σχώληχος ἀλόγου μᾶλλον ἡ ἐπιθυμέχ, ἢ λόγον
ἔχοντος. Καὶ εὔχου μὲν μὴ ἐμπεσεῖν εἰς πειρατμόν"
εἰ δέ ποτε ἐμδαίης, μὴ δυσχέραινε, μηδὲ θορυδοῦ,
μηδὲ ταράττου, ἀλλ᾽ ὅπως γένῃ λαμπρότερος, πάντα
ποίει. Ἢ οὐχ ὁρᾷς τῶν στρατιωτῶν τοὺς ἀνδρειοτά-
τοὺς, πῶς τῆς σάλπιγγος καλούσης πρὸς τὰ τρόπαια
βλέπουσι, πρὸς τὰς νίκας, πρὸς τοὺς χατωρθωχότας
τῶν προγόνων ; Καὶ σὺ τοίνυν τῆς σάλπιγγος ἠχού-
σης τῆς πνευματικῆς, στῆθι λέοντος σφοδρότερος "
ἔμόηθι, χἂν πῦρ fj, κἂν σίδηρος " οἷδε καὶ τὰ στοιχεῖα
ποὺς οὕτως ἀνδρείους αἱδεῖσθαι “ οἷδε xai τὰ θηρία
τοὺς οὕτω γενναίους δεδοιχέναι * χἂν ὑπὸ λιμοῦ, xày
ὑπὸ τῆς φύσεως αὐτῆς ἀγριαίνηται, πάντων ἐπιλαν-
θάνεται xal χρατεῖ τοῦ πάθους. Τὸν Χριστιανὸν οὖν,
εἴποτε λνποῖτο, δύο μόνον ὑποθέσεις ἀθυμίας ἔχειν
δεῖ" ἣ ὅταν αὐτὸς, ἢ ὅταν ὁ πλησίον προσχρούσῃ θεῷ.
Τοὺς οὖν καχηγορουμένους οὐχ ἀγωνιᾷν δεῖ καὶ τρέ-
μεῖιν, ἀλλὰ τοὺς χαχηγοροῦντας" οὐ γὰρ ἐκεῖνοι ἀναγ-
χάζονται ἀπολογεῖσθαι ὑπὲρ ὧν χαχῶς ἤχουσαν, ἀλλ᾽
οὗτοι ὑπὲρ ὧν καχῶς εἶπον " τούτοις γὰρ ἀποχρέμα-
παι ὁ χίνδυνος ἅπας. [554] Ὥστε τοὺς μὲν χακῶς
ἀκχηχοότας ἀμερίμνους δεῖ εἶνα:" οὐ γὰρ παρέξουσιν
εὐθύνας ὑπὲρ ὧν ἕτερος εἶπε xaxGe* τοὺς δὲ εἰρη-
κότας ἀγωνιᾶν καὶ τρέμειν, ἅτε αὐτοὺς μέλλοντας εἰς
τὸ φοδερὸν δικαστήριον ὑπὲρ τούτων ἕλχεσθαι, Διὰ
τοῦτο μὴ τῷ χαχῶς ἀχούειν ἀλγῶμεν, ἀλλὰ τῷ δικαίως
ἀκούειν κακῶς" ἂν μὲν γὰρ ἐν πονηρίᾳ ζῶμεν, xàv
μηδεὶς ὁ χαχηγορῶν f, πάντων ἐσμὲν ἀθλιώτεροι *
ἂν δὲ ἀρετῇ; ἐπιμελώμεθα, x&v. ἡ οἰχουμένη λέγῃ
χακῶς, τότε πάντων ἐσόμεθα ζηλωτότεροι. Ἐὰν γὰρ
ἡ διάνοια καλῶς ἡμῖν f κατεσχευασμένη, κἂν μυρίοι
πανταχόθεν ἐγείρωνται χειμῶνες, ἐν γαλήνῃ καὶ λι-
μέν: καθεδούμεθα διαπαντός. -“Ὧ:περ οὖν οὐχ εὖ
ἐχούσης αὐτῆς, χἂν ἐξ οὐρίων ἡμῖν ἅπαντα φέρηται,
πῶν ἐν ναυαγίοις ὄντων οὐδὲν ἄμεινον διαχεισόμεθα,
Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν σιτίων ἔστιν ἰδεῖν, Ὅταν μὲν γὰρ

ECLOGA DE TIUSTITIA ET MOERORE, HOMIL. XIX. 4 ^7

688:

ἰσχυρὸν καὶ ἐῤῥωμένον ἡμῖν τὸ sopa τς γαστρὸς
f$, πᾶν ὅπερ ἂν δέχηται, χἂν σχληρὸν fj, χἂν αὐτια-
γχατέργαστον *, πρὸς καθαρὸν αὑτὸ μεταῦχγη ματίξει
χυμὸν, τῆς usus χράσεως περιγινομένης τῆς
ἐν τῷ σιτίῳ χακίας" ὅταν ὃὲ ὁ τόνος αὐτοῦ χατα-
λελυμένος T] καὶ χαῦνος, χἂν τὸ πάντων εὐχυμότερην.
αὐτῇ προσενέγχῃς ἔδεσμα, εἰς τὸ χείριστον αὐτὸ μετ-
εὐῤύθμιτε xal διέφθειρε, τῆς ἀσθενείας τὴν ἀρετὴν.
αὐτοῦ λυμαινομένης. Οὐ γὰρ ἔστι ψυχὴν ἐδυνωμένην.
χαὶ γέφει κατεχομένην ἀθυμίας δυνηθῆναι: μετὰ προὸ-
θυμέα; fj áxoucal τι τῶν λεγομένων χρησίμως. ἢ εἰ-
πεῖν, Τῶν γὰρ ὀδυνωμένων αἱ ψυχαὶ οὐ θέλουσι μα-
χροὺ; ἀποτείνειν λόγους, ἀλλ᾽ ὥσπερ νεφέλη τις
πυχνὴ γενομένη, xai τὴν ἡλιαχὴν ἀχτῖνα ὑποῦρα-
μοῦσα, ἀποστρέφει τὴν αὐτὴν ἅπασαν εἰς τὰ ὀπίσω"
οὕτω δὴ xal ἀθυμίας νέφος, ἐπειδὰν στῇ πρὸ τῆ: qu-
yf. τῆς ἡμετέρας, οὐχ ἀφίησιν αὐτῇ εὔχολον γενέσθαι
τὴν τοῦ λόγου διάθασιν, ἀλλ᾽ ἀποπνίγει wal συνέχει
μετὰ πολλῆς ἀνάγκης ἔνδον αὐτόν. Καὶ τοῦτο οὐχ.
ἐπὶ τῶν λεγόντων μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀχουόν-
τῶν γίνεται, Ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τῆς 7,0 λέγοντος φνχῇς
οὐχ ἀφίησιν ἐχπηδῆσαι μετ᾽ εὐχολίας, οὕτως οὐδὲ εἰς
τὴν τῶν ἀχουόντων διάνοιαν ἐμπεσεῖν συγχωρεῖ, μετα
τῆς οἰκείας δυνάμεως. Καὶ γὰρ xal οἱ τοῦ Ἰὼδ φίλοι.
πρὸς τοῦτον παραγενόμενοι, χαὶ τὴν τραγῳδίαν τῆς
οἰκίας ἐκείνης ἰδόντες, χαὶ τὸν δίχαιον ἐπὶ τῆς χο-
πρίας ἐκείνης χαθήμενον xai ἡλχωμένον, διέῤῥνξάν
45 τὰ ἱμάτια xat ἀνῴμωξαν, xat σιγῇ παρεχάγηντο,͵
δηλοῦντες, ὅτι οὐδὲν οὕτως ἐπιτήδειον παρὰ τὴν
ἀρχὴν τοῖς ὀδυνωμένοις, ὡς ἡτυχία xaX σιγή. Μάθε
τοίνυν ὡς ὁ συγχωρήσας τὸν πειρασμὸν γενέσθαι,
αὐτὸς οἷδς χαὶ τὸν καιρὸν τῆς λύσεως τοῦ πειρασμοῦ.
Δυνατὸὺς γὰρ ὁ Θεὸς ἅπαντα λῦσαι τὰ δεινὰ, ἀλλὰ ἕω;
ἂν ἴδῃ γενομένην ἐπιστροφὴν, οὐ χαταλύει τὴν θλῖψιν.
Καὶ θαύμαζε τοὺς πειραζομένους, xat γενναίως τοὺς.
πειρασμοὺς ὑπομένοντας, χαθάπερ τοὺς παῖδα; τοὺς
τρεῖς, οὖς οὐδεὶς ἂν ἐθαύμασε μὴ χατακαέντας, ci.
πόῤῥω τῆς Παδυλωνίας ἦσαν χαμίνον. Τὸ γὰρ. ix.
πλῆξαν ἅπαντα; τοῦτό ἐστιν, ὅτι τῷ πυρὶ: τοσοῦτον.
ὁμιλήσαντες χρόνον, τῶν οὐχ ὁμιλησάντων ἐξέδησαν
ἀλυπότεροι. Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι
εἰ μηδεὶς αὐτοῖς ἐπήγετο πειρασμὸς, οὐχ ἂν αὐτοὺς
ἐθαυμάσαμεν διηνεχῶς χαίροντας b. Καΐτο: γὰρ μυ-
plot; χυχλούμενοι χύμασι πάντοθεν, τῶν γαλήνης
χαθχρᾶς [555] ἀπολαυόντων ῥᾷον διέχειντο. Εἰ μὲν
γὰρ μηδὲν ἦν τὸ λυποῦν, οὐχ ἦν αὐτοῖς μέγα -ὸ δύ-
νασθαι διηνεχῶς χαίρειν" τὸ δὲ πολλῶν ἐπιχειμένων
τῶν εἰς ἀθυμίαν ἐμδαλλόντων ἀνωτέρου: ἁπάντων
εἶναι, καὶ ἐν μέσοις τοῖς λυπηροῖς εὐφραΐνεσθαι,
τοῦτό ἔστι τὸ παράδοξον. Καὶ γὰρ ὁ θάνατος οὐ πάντων
ἀφορητότερος εἶναι δοχεῖ; ἀλλ᾽ ἡ τούτου προσδοχία οὗ
μόνον αὐτοὺς οὐ λυπεῖ, ἀλλὰ xaX μειξόνως εὐφραίνει.
Οἴδασι γὰρ ὅτι ἡ τοῦ θανάτου παρουτίχ πόνων ἐστὶν
ἀπαλλαγὴ, χαὶ ὅτι ἔθος τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ τιμᾷν
τοὺς αὐτοῦ δούλους, χαὶ χαρίζεσθαι αὐτοῖς πολλάχις
καὶ τὴν ἑτέρων σωτηρίαν" ὥτπεο xal ἐπὶ τοῦ ἁγίου
11αύλου πεποίηχς, τοῦ διδασχάλου τῆς οἰχουμένης, τοῦ
πανταγοῦ τὰς ἀχτῖνας τῆς οἰχείας διδασχαλίας ἀφιέν-.
τος. Ἡνίχα γὰρ οὗτος ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἀνήγετο.
χειμῶνος κατὰ τὴν θάλασσαν πολλοῦ γενομένου, χαὶ
πάντων τῶν ἐν πλοίῳ περὶ αὐτῆς τῆς σωτηρίας
διδοιχύότων, xal οὐδεμίαν ἐλπίδα χρηστὴν ἐχόντων
* Savil. xiy αὐτῷ ἀχατέργαστον Ὁ
"A Savil. Legebatur οὐχ àv αὐτοῖς i0. b. φέροντας,

Digitized by Google
