<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    713
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἐσχάτων ἐκινδύνευσε, καὶ τῆς πατρίδος ἐξέπεσε· καὶ
    ὁ Θεὸς συνεχώρησεν, ἵνα σὺ μάθῃς τν ἁγίων τὴν
    ὑπομονήν. Τί γὰρ προειδότες, ὡς οὐδὲν πεισόμεθα
    δεινόν, οὕτως ἠπτόμεθα τῶν πνευματικῶν πραγμά-
    των, οὐδὲν μέγα ἂν ἐδείξαμεν ποιεῖν. Τοῦτο καὶ τρεῖς
    παῖδες ἔλεγον· Ἔστι Θες ἐν οὐρανῷ δυνατὸς ἐξ-
    ελέσθαι ἡμς ἐκ τν χειρῶν σου· καὶ ἐὰν μή,
    γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ
    λατρεύομεν, καὶ τῇ εκόνι τ χρυσῇ ᾗ στησας
    ο προσκυνομεν. Κα σὺ τοίνυν, ὅταν μέλλῃς τι
    ἐργάζεσθαι τῶν κατὰ Θεόν, πολλοὺς πρόθρα τοὺς κιν-
    δύνους, πολλὰς τὰς ζημίας, πολλοὺς τος θανάτους,
    καὶ μὴ ξενίζου μηδὲ θορυβοῦ συμβαινόντων τούτων.
    Τέκνον γάρ, φησίν, εἰ προσέρχῃ δουλεύειν τῷ Κυ-
    ρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν σου εἰς πειρασμόν.
    Οὐδεὶς πυκτεύειν αἱρούμενος χωρὶς τραυμάτων, προσ-
    δοκᾷ στέφανον ἀναβήσασθαι. Ὅταν οὖν αὐτὸς τι ποι-
    ήσας ἀγαθόν, τὰ ἐναντία ἀπολάβῃς, ἢ ἕτερον παθόντα
    τοῦτο ἴδῃς, εὐφραίνου καὶ χαῖρε· μεῖζον γὰρ ἀπο-
    λαύσεις τὸ πρᾶγμα γίνεται. Μὴ [580] δὴ κατεπείγῃς
    τῇ προθυμίᾳ, μ δὴ ὀκνηρότερος γένῃ, ἀλλὰ μᾶλλον
    ἐπιτίθεσο μετὰ πλείονος τῆς προθυμίας· τῶν μυριάσιν
    ἴδῃς διακόνποντά σε τὸν διάβολον, μηδέποτε ἀποστῇς·
    ἐπεὶ καὶ οἱ ἀπόστολοι, ἡνίκα ἐκήρυττον μαστιζόμενοι,
    δεσμωτηρία συνεχῶς ᾠκοῦντες, οὐ μόνον μετὰ τὴν
    τῶν κινδύνων ἀπαλλαγὴν, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς
    κινδύνοις μετὰ μείζονος τῆς προθυμίας τὸ τῆς ἀλη-
    θείας κατήγγελλον κήρυγμα. Καὶ ἔστιν ἰδεν Παῦλον
    ἐν αὐτῷ τῷ δεσμωτηρίῳ, ἐν αὐτας ταῖς λύσεσι
    πατιηχοῦντα, μυσταγωγοῦντα, καὶ ἐν δικαστηρίῳ πά-
    λιν τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιοῦντα. Καὶ θέα μοι τὴν μακαρίαν
    ἐκείνην ψυχήν, ἐν τίσιν καυχᾶται· ἐν δεσμοῖς, ἐν θλί-
    ψεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν στίγμασι. Πορευόμεθα γάρ, φησίν,
    εἰς Ἱεροσόλυμα δεδεμένος τῷ πνεύματι, τὰ ἐν
    αὐτῇ συναντήσοντά μοι μὴ εἰδώς· πλὴν ὅτι τὸ
    Πνεῦμά μοι κατὰ πόλιν διαμαρτύρεται λέγον, ὅτι
    δεσμά με καὶ θλίψεις μένουσι. Τί οὖν ἀπέχῃ, εἰ
    δεσμά σε καὶ θλίψεις μένουσι; Δι' αὐτὸ τοῦτο, ἵνα
    δεσμευθῇς διὰ Χριστόν, ἵνα ἀποθάνῃς δι' αὐτόν. Οὐ
    γὰρ μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν ἐτοίμως ἔχω
    ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου μου. Τί οὖν ἔστι τοῦ-
    το; οὐκ αἰσχύν, οὐ δέδοικας τὴν οκουμένην δεσμόν-
    της περιιὼν; οὐ φοβῇ μή τις ἀσθένειαν τοῦ Θεοῦ σου
    καταγνῷ; μή τις διὰ τοῦτο οὐ μὴ προσέλθῃ; Ο τοι-
    ατά μου, φησί, τὰ δεσμά· οἶδα καὶ ἐν βασιλείοις
    λάμπειν. Ὥστε τοὺς δεσμούς μου, φησί, φανεροὺς
    γενέσθαι ἐν ὅλ τῷ πραιτωρίῳ, καὶ τοὺς πλείο-
    νας τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ πεποιθότας τοῖς δε-
    σμοῖς μου περισσοτέρως τολμᾶν ἀφόβως τὸν λό-
    γον λαλεῖν. Ὁρς δεσμῶν ἰσχὺν μᾶλλον,  νεκρῶν
    ἀναστάσεως; Ἔδεσμεύθη ἐν Ῥώμῃ, καὶ τοὺς πλείο-
    νας ἐπεσπάσατο· ἐδεσμεύθη ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ
    δεδεμένος δημηγορῶν τὸν βασιλέα κατέπληξε, καὶ τὸν
    ἄρχοντα εἰς φόβον ἤγαγεν· Ἔμφοβος γὰρ γενόμενος
    ἀπέλυσεν αὐτόν. Δεδεμένος ἔπλει, καὶ τὸ ναυάγιον
    ἔλυσε, καὶ τὸν χειμῶνα ἐπέπαυσεν· ἐν δεσμοῖς ὄντος
    αὐτοῦ τ θηρίον ἐκεῖνο καθήψατο, καὶ μηδὲν λυμηνά-
    μενον ἐξέπεσε. Καὶ λα πανταχοῦ τοῦτο γινόμενον.
    Μεμαστίγωτο, καὶ μεμαστίγωτο ἰσχυρῶς· Πολλάς,
    γὰρ αὐτῷ, φησίν, ἐπιθέντες πληγάς· καὶ ἐδέδετο,
    καὶ τοῦτο πάλιν ἰσχυρῶς· Εἰς γὰρ τὴν ἑστέραν
    φυλακὴν ἐνέβαλον αὐτόν, καὶ μετὰ πλείονος ἀσφα-
    λείας· καὶ ἐν τρισούτοις ὤν, κατὰ τὸ μεσονύκτιον, ὅτε
    καὶ ο σφόδρα ἀνειμένοι καθεύδουσιν, ἦδε καὶ ὕμνει
    τὸν Θεόν. Τί ταύτης γένοιτ' ἂν τῆς ψυχῆς ἀδομαντι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    νότερον; Ἐνενόει ὅτι καὶ οἱ παδες ἐν πυρ ἦδον κα
    ἐν καμίνῳ. Ἴσως ἐλογίζετο, ὅτι Οὐδὲν τοιοῦτον ἐγὼ
    πέπονθα. Ἀλλὰ καλῶς ποιῶν ὁ λόγος, εἰς ἕτερον πά-
    λιν ἐξήνεγκε δεσμοὺς καὶ δεσμωτήριον ἕτερον. Τί
    πάθω; βούλομαι σιγῆσαι, ἀλλ' οὐ δύναμαι· ἕτερον
    δεσμωτήριον εὗρον ἐκεῖνου πολλῷ θαυμασιώτερον
    καὶ ἐκπληκτικώτερον. Βούλομαι διακόψαι τὸν λόγον,
    καὶ οὐκ ἀνέχεται· οὐ δύναμαι παύσασθαι, οὐ δύνα-
    μαι σιγῆσαι· Πολλὰ με περιῤεῖ· οὐκ οἶδα ποῖον πρῶ-
    τον εἴπω, ποῖον δεύτερον. Διὸ παρακαλῶ, μὴ με τάξιν
    τις ἀπαιτείτω· πολλὴ γὰρ ἡ τῶν πραγμάτων συγχύ-
    νεια. Μακρὰ ἡ το Παύλου γέγονεν ἅλυσις, καὶ διὰ
    τοῦτο κατέσχεν ἡμᾶς· ἀλλ' οὐ διὰ τοῦτο σιγήσομαι·
    εἰ γὰρ αὐτὸς ἐν δεσμωτηρίῳ οὖς ἐτίμησεν οὐδὲ ἐν
    μάστιξιν, ἐγὼ σωπήσομαι καθήμενος; ἡμέρας οὔσης,
    καὶ μετὰ πολλῆς ἀνέσεως [581] φθεγγόμενος; καὶ
    πῶς ν ἔχοι τοῦτο λόγον; Πολλὰ μὲν οὖν πολλαχοῦ
    τῶν τοῦ Παύλου θαυμάτων τὰ σημεῖα τυγχάνει, ἀλλ'
    οὐχ οὕτως ἐστὶ ποδεινὰ, ὡς τὰ στίγματα· καὶ οὐχ
    οὕτω μὲν ἐν ταῖς Γραφαῖς εφραίνει θαύματα ἐργα-
    ζόμενος, ὥσπερ κακῶς πάσχων, μαστιζόμενος, συ-
    ρόμενος, λιθαζόμενος· Λιθάσαντες γὰρ αὐτὸν, φη-
    σίν, ἔσυραν ἔξω τῆς πόλεως· καὶ πάλιν· Δείραντες
    αὐτὸν καὶ ἐπιθέντες πληγὰς πολλάς ἔβαλον εἰς
    φυλακήν. Πόσον καύχημα, πόση ἡδονή, πόση τιμή,
    πόση λαμπρότης εἰδέναι, ὅτι διὰ Χριστὸν ἐδέθη; Ἀλλ'
    ὅρα τὸ θαυμαστόν· Καὶ εσελθὼν, φησί, τὸ δεσμωτή-
    ριον δεδεμένος Παῦλος, καὶ πάντων τὰ δεσμὰ ἀνῆκε.
    Εἶδε δεσμὸν φύσιν τὰ δεσμὰ ἀναλοῦσαν; Ἔξιππος
    δὲ γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ, καὶ ἰδν ἀνεῳγμέ-
    νας τὰς θύρας τῆς φυλακῆς, σπασάμενος μάχαι-
    ραν ἔμελλεν ἑαυτὸν ἀναιρεῖν. Τί οὖν ὁ Παῦλος;
    Ἐφώνησε φωνῇ μεγάλῃ λέγων· Μηδὲν πράξῃς
    σεαυτῷ κακόν, πάντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε. Ὁρᾷς
    αὐτοῦ τ ἀκινδύνου καὶ τὸ ἄτυφον καὶ τὸ φιλόστορ-
    γον; οὐκ εἶπεν ὅτι Δι' ἡμς ταῦτα γέγονεν, ἀλλ'
    ὥσανεὶ τν δεσμωτν εἷς, φησί· Πάντες γάρ ἐσμεν
    ἐνθάδε. Τί γὰρ ἐσίγησε, καὶ μὴ διὰ τῆς μεγάλης
    φωνῆς κατέσχεν ἐκεῖνον τὰς χεῖρας, σπερ ἂν διὰ
    τοῦ λαιμοῦ τὸ ξίφος; ἐδόκησε δὲ, ἐπειδὴ εἰς τὴν ἐσώ-
    τέραν φυλακὴν ἦν βεβλημένος· Κατὰ σαυτοῦ τοτο
    πεποίηκας, φησίν, ἐνδοτέρω βαλὼν τοὺς μέλλοντας
    σε ἐλευθεροῦν το κινδύνου. Εἶδες τὸ φιλάνθρωπον
    καὶ κηδεμονικὸν τοῦ Παύλου; εἶπετο δεδέσθαι μᾶλλον
    καὶ κινδυνεύειν αὐτός, ἢ ἐκεῖνον περιιδεῖν ἀπολλύμε-
    νον. Τίνα οὖν ἂν ἐκπλήξειεν ἡ τῶν περικειμένων
    αὐτῷ δεσμῶν δύναμις; ὅτι τοὺς δήσαντας εἰς τοὺς
    πόδας ἦγε τοῦ δεδεμένου, καὶ ὑποχείριος ἐκείνους
    τούτου ἐποίει· Προσέπεσε γάρ, φησίν, ὁ δεσμοφύλαξ
    τῷ Παύλῳ· καὶ ὁ λελυμένος ὑπὸ τοὺς πόδας ἦν τοῦ
    δεδεμένου, καὶ ὁ δήσας ἠξίου τὸν δεθέντα λυθῆναι τοῦ
    φόβου. Οὐχὶ οὖ ἔδησας, εἰπέ μοι; οὐχὶ εἰς τὴν ἐσω-
    τέραν ἔβαλες φυλακήν; οὐχὶ ες τὸ ξύλον ἠσφαλίσω
    τοὺς πόδας; τί τρέμεις; τί θορυβῇ; τί δακρύεις; τί
    τὸ ξίφος ἀπεσπάσω; Οὐκ ἤδειν, φησίν, ὅτι τοσαύτη
    τῶν τοῦ Χριστοῦ δεσμῶν ἡ δύναμις. Τί λέγεις; οὐ-
    ρανοὺς ἔλαβεν ἐξουσίαν ἀνοίγειν, καὶ δεσμωτήριον
    οὐκ ἔμελλεν ἀνοίγειν; τοὺς ὑπὸ δαιμόνων δεδεμένους
    ἔλυε, καὶ σιδήριον ἔμελλεν αὐτοῦ περιέσεσθαι; ὁ ψυ-
    χὰς δεδεμένας λύων, τὸ σῶμα τὸ αὐτοῦ οὐκ ἂν σχυσε
    λῦσαι; ὁ διὰ τῶν ματίων αὐτοῦ ἑτέρους τῶν δεσμῶν
    ἐκείνων λύων, καὶ τῶν δαιμόνων ἀπαλλάττων, αὐτὸς
    δι' ἑαυτοῦ ἑαυτὸν οὐκ ἂν ἔλυσε; Διὰ τοῦτο πρῶτον
    ἐδέθη, καὶ τότε τοὺς δεδεμένους ἔλυσε, ἵνα μάθῃς
    ὅτι οἱ τοῦ Χριστοῦ δολοι δεδεμένοι πολλῷ τῶν λελυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [580] e [581] aparecem inseridos no fluxo do texto.
    Palavra "πατιηχοῦντα" na coluna esquerda, linha 30, transcrita conforme visualização (possível variação de "παταχοῦντα").
  </notas>
</pagina>