699
δὴν; Κἂν piv οἰχίσχον μικρὸν ἐχμισθώσῃς, μετὰ
πολλῆς ἀκριθείας τὸν μισθὸν ἀπαιτεῖς" τὴν δὲ χτίσιν
αὐτοῦ πᾶσαν χαρπούμενος, xat χόσμον τοσοῦτον ol-
x&v, οὐδὲ ὀλίγον ἀνέχῃ τὸν μισθὸν χαταθδαλεῖν ; καὶ
“ποίας ἂν εἴης ἀπολογίας ἄξιος ; Καθάπερ γὰρ ὁ λίθον
πρὸς τὸ ὕψος ἀκοντίζων, τοῦ οὐρανοῦ μὲν τὸ σῶμα
διατεμεῖν οὐ δυνήσεται, οὐδὲ πρὸς τὸ ὕψος φθάσαι
ἐχεῖνο, τὴν δὲ πληγὴν τῇ οἰχείᾳ δέχεται χηρυφῇ,
πρὸς τὸν ἀκχοντίζοντα ἐπανιόντος τοῦ λέθου" οὕτω δὴ
καὶ ὁ τὴν μαχαρίαν ἐχείνην οὐσίαν τοῦ Θεοῦ βλασφη-
μῶν, ἐχείνην μὲν οὐδὲν παραδλάψει ποτὲ, πολλῷ
μείζονα οὖσαν καὶ ὑψηλοτέραν ὥστε " δέξασθαΐ τινα
Βλάδην, κατὰ δὲ τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς τὸ ξίφος ἀχονᾷ,
ἀγνώμων περὶ τὸν εὐεργέτην γενόμενος. ᾿Αχουνέτω-
σὰν οἱ τὴν μαχαρίαν τῆς θεότητος οὐσίαν περίεργα-
ζόμενοι, καὶ τὴν ἀχατάληπτον ἐχείνην φύσιν κατα-
ληπτὴν εἶναι λέγοντες, ἵνα γνῶσιν, ὡς οὐδὲ ἀγγέλου
οὐσίαν δυνατὸν ἀνθρώπῳ μετὰ ἀδείας ἰδεῖν. Ὁ ἅγιος
προφήτης Δανιὴλ, ὁ τοῦ Θεοῦ φίλος, ὁ ἔχων παῤῥη-
σίαν πολλὴν πρὸς αὐτὸν, τρεῖς ἐῤδομάδας ἐνήστευσεν
ἡμερῶν, χαὶ ἄρτον ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγεν, οὐδὲ οἶνος
xai χρέας οὐχ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, οὐδὲ
ἄλειμμα ἠλείψατο’ καὶ ὅτε ἐπιτηδειοτέρα αὑτῷ fv ἡ
Ψυχὴ πρὸς τὴν τῆς τοιαύτης θεωρίας ὑποδοχὴν, ὑπὸ
κῆς νηστείας χουφοτέρα καὶ πνευματιχωτέρα γενο-
μένη, τότε τὸν ἄγγελον εἶδεν, xal φησιν ᾿Εστράφη
τὰ ἐντός μου ἐν τῇ ὁράσει μου, καὶ πνοὴ οὐχ
ὑπελείφθη ἐν ἐμοὶ οὔτε ἰσχύς" καὶ ἡ δόξα μου
μετεστράφη sic διαφθοράν. Ἐπειδὴ γὰρ εὐπρεπὴς
ἣν ὁ veavía;, ὁ δὲ φόδης τῆς παρουσίας τοῦ ἀγγέλον,
χαθάπερ τοὺς ἐχπνέοντας, οὕτως αὐτὸν διέθηχε,
“πολλὴν χατασχεδάσας τὴν ὠχρίαν b, xal ἀναλώσας
τὸ ἄνθος τῆς ὥρας, xal δαπανήσας τὴν εὔχροιαν τῆ:
ἐπιφανείας ἅπασαν, διὰ τοῦτό φησι" Μετεστράξη ἡ
δόξα μου εἰς διαρθοράν. ᾿Ἀνέστησε τοίνυν αὐτὸν ὁ
ἄγγελος. ὁ δὲ ἀνέστη ἔντρομος" καὶ ἀρχομένου τοῦ
ἀγγέλου διαλέγεσθαι πρὸς αὐτὸν, πάλιν χατέπεσεν
ἐπὶ τὴν γῆν" xai χαθάπερ οἱ [566] ἀπὸ τοῦ φόδου ἐχ-
λελυμένοι, διεγερθέντες vai εἰς ἑαυτοὺς ἐπανελθόν-
τες καὶ διαθλέψαντες. χατεχόντων ἡμῶν αὐτοὺς xat
ῥαινόντων τὸ πρόσωπον ψυχροῖς νάμασιν, ἐν αὐταῖς
ἡμῶν πολλάχις ἐχλύονται μεταξὺ ταῖς χερσίν" οὕτω
καὶ ὁ προφήτη: ἔπασχεν. Ἢ γὰρ Ψυχὴ φοδηθεῖσα,
καὶ τὴν ὄψιν τῆς παρουσίας οὗ φέρουσα τοῦ συνδού-
λου, οὐδὲ τὸ φῶς ἐχεῖνο δυναμένη βαστάζειν, ἐθορυ-
θεῖτο χαθάπερ τινὸς ἁλύσεως. τοῦ δεσμοῦ τῆς σαρκὸς
ἑαχυτὴν ἀποῤῥῆξαι ἐπειγομένη" ἀλλ᾽ ἐχεῖνος χατεῖχεν.
Ei δὲ ὁ Δανιὴλ, ὃν ἠδέσθησαν ὀφθαλμοὶ λεόντων,
Δανιὴλ ὁ τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐν ἀνθρωπίνῳ σώ-
ματι δυνηθεὶς, ὁ ἐπὶ σοφίᾳ xal διχαιοσύνῃ xal ἐπὶ
πολλοῖς ἑτέροις μαρτυρηθεὶς κατορθώμασι, συνδούλου
παρουσίαν οὐχ ἔνεγχεν, ἀλλ᾽ ἄπνους ἔχειτο * οἱ το-
σοῦτον τῆς ἀρετῆς ἀφεστηχότες τοῦ δικαίον, καὶ τὸν
«ὧν ἀγγέλων Δεσπότην περιεργαζόμενοι, xal αὐτὴν
ὑπισχνούμενοι τὴν οὐσίαν εἰδέναι μετὰ ἀχριδείας
ἁπάσης, τὴν ἀνωτάτω xal πρώτην xat τὰς μυριάδας
τῶν ἀγγέλων φούτων παραγαγοῦσαν, ὧν ἕνα ὁ Δα-
νιὴλ ἰδεῖν οὐκ ἴσχυσε, τί πείσονται ; Καθάπερ γὰρ τὸ
πῶν ἀχτίνων τῶν ἡλιαχῶν ἀπρόσιτον οὐχ οὕτως οἶδεν
ὁ τυφλὸς, ὡς ὁ βλέπων" οὕτω xat τὸ τοῦ Θεοῦ ἀχα-
τάληπτον οὐχ οὕτως ἡμεῖς ἴσμεν, ὡς αὐ τῶν ἀγγέ-
8 Port. ἢ ὥστε.

b Sie cum ipso Chrysostomo Savilius. Legebatur εὖ-
xpotav. Ebir.

PaTRoL, Gn. LXIII.

ECLOCA DE IMPERIO, POTESTATE ET GLORIA, HOWIL. XXI.

700

λων δυνάμεις, ὅσῳ χαθαρώτεραι καὶ σοφώτεραι xat
διορατιχώτεραι τῆς ἀνθρωπίνης εἰσὶ φύσεως " ὅσον
γὰρ τυφλοῦ καὶ βλέποντος τὸ μέσον, τοσοῦτον ἡμῶν
κἀκείνων τὸ διάφορον" ὥστε κἂν τοῦ προφήτου λέ-
ὕοντος ἀχούσῃς, Εἶδον τὸν Κύριον, μὴ τοῦτο ὑπο-
πτεύσῃς ὅτι τὴν οὐσίαν εἶδεν ἐχείνην, ἀλλὰ τὴν συγ-
χατάδασιν, καὶ ταύτην δὲ ἀμυδρότερον ἧπερ αἱ ἄνω
δυνάμεις. Τοῦτο δὲ xal ἀπὸ τῶν ἀποστόλων φανερόν.
᾿Ανέθῃη γὰρ, φησὶν, δὶς τὸ ὄρος ὁ "Inccóc, καὶ με-
τεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν. Τί ἔστι, Μετεμορ-
gan ; Παρήνοιξεν ὀλίγον τῆς θεότητος, καὶ ἔδειξεν
αὑτοῖς τὸν ἐνοιχοῦντα Θεόν. Καὶ ξιιαμῴε τὸ πρόσ-
«xor αὑτοῦ ὡς ὁ fi lioc, καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγέ-
vero ἰευχὰ ὡς τὸ gcc. Ἠθέλησε δεῖξαι τὴν λαμ-
πηδόνα αὑτοῦ ὁ εὐαγγελιστὴς, xol λέγει, "EAapyrev.
Ἔλαμψε, πῶς, Ἕλωμψε σφοδρῶς. Εἰπέ μοι, xai
πῶς ; Ὡς ὁ ἥλιος" Ὡς ὁ ἥλιος λέγεις ; Ναΐ; Διὰ τί;
Οὐχ ἔχω ἄλλο ἄστρον φαιδρὺν χαὶ λευχόν. Λευχὸς ἦν
ὡς χιών "οὐκ ἔχω ἄλλην ὕλην λευχοτέραν "ὅτι γὰρ οὐχ
οὕτως ἔλαμψεν, ἀπὸ τοῦ ἑξῆς δείκνυται. Καὶ ἔπεσον
χαμαὶ οἱ μαθηταί. ΕἸ δὲ ὡς 6 ἥλιος ἔλαμψεν, οὐχ
ἔπιπτον οἱ μαθηταί" ἥλιον μὲν γὰρ ἔδλεπον xa0'
ἡμέραν, καὶ οὐκ ἔπιπτον "ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὑπὲρ τὸν ἥλιον
ἔλαμψε, καὶ ὑπὲρ τὴν χιόνα, διὰ τοῦτο μὴ φέροντες
τὴν λαμπηδόνα, κατέπετον. ᾿Αλλὰ τί πάθω; ἄνθρω-
πός εἶμι καὶ ὀνθρώποις διαλέγομαι " πηλίνην κέχτη-
μαι γλῶτταν" συγγνώμην also παρὰ τοῦ Δεσπότου *
οὐ γὰρ ἐξ ἀπονοίας ταῖς λέξεσι ταύταις χέχρημαι,
ἀλλὰ δι᾿ ἀπορίαν πἧς ἀσθενείας xal τῆς φύσεως τῇς
γλώττης τῆς ἡμετέρας. Ἴλεως Eoo, Δέσποτα" o0 γὰρ
ἀπονοίᾳ χεχρημένος ταύτας λέγω τὰς λέξεις, ἀλλ᾽ οὐκ
ἔχω ἄλλας" οὐ μὴν ἴσταμαι ἐν τῇ εὐτελείᾳ τῆς λέ-
ξεως, ἀλλ᾽ ἀναθαίνω τῷ πτερῷ τοῦ νοήματος, Διὰ
τοῦτο δὲ xal ταῦτα εἰρήχαμεν, xai τὴν χατὰ τὸν
μακάριον Δανιὴλ ἱστορίαν ὑμῖν ἀνέγνωμεν, χαὶ συν-
εχῶς ἐδείχνυμεν αὐτὸν ὠὡχριῶντα, τρέμοντα, quyos-
ῥαγοῦντα, [567] τῆς ψυχῆς d ἐπειγομένης ἀποῤῥῆξαι
τὸν τῆς σαρχὴς δεσμόν" ἵνα ἐκ πολλῆ; τῆς περιου-
σίας εἰδῆτε οἱ τὸν Θεὸν χαταληπτὸν εἶναι λέγοντες,
ὅτι οὐχὶ Θεοῦ ἐπιφάνειαν μόνον, ἀλλ᾽ οὐξξ ἀγγέλου
φορητὸν χατιδεῖν, Καθάπερ γὰρ περιστερὰ χειροήθης
χαὶ ἥμερος ἐν οἰχίσχῳ τινὶ διατρίδουσα, ὅταν ποτὲ
αἴσθηταί τινος φόθου, πτοηθεῖσα πρὸ; τὴν ὁροφὴν
ἵπταται, χαὶ διὰ τῶν θυρίδων ἔξοδόν τινα ἐπιζητεῖ,
τῆς ἀγωνίας ἀπαλλαγῆναι ἐπιθυμοῦσα " οὕτω δὴ χαὶ
ἡ ψυχὴ τοῦ μαχαρίον τότε ἐχείνου, ἐκ τοῦ σώματος
ἀναθῆναι ἔσπευδε, xal πρὸς τὰ ἔξωθεν ἠπείγετο.
Καὶ ἐξῆλθεν ἂν χαὶ ἀπέπτη χαὶ τὸ σῶμα κατέλιπεν
ἔρημον, εἰ μὴ ταχέως ὁ ἄγγελος προχαταλαδὼν αὐτὴν
ἀπήλλαξε τῆς ἀγωνίας, καὶ πρὸς, τὸ οἰκεῖον πάλιν
ἐπανήγαγε χαταγώγιον. Εἰ δὲ ὁ δίχαιος ἐχεῖνος, ὁ
παῤῥησίαν τοσαύτην ἔχων, ἄγγελον ἰδὼν οὐχ ἤνεγκεν"
οἱ τοσοῦτον ἀφεστηκότες αὐτοῦ, καὶ οὐχὶ ἄγγελον,
ἀλλ᾽ αὑτὸν τὸν τῶν ἀγγέλων περιεργαζόμενοι Δεσπό-
«ny, τί πείσονται; Ἐχεῖνος λεόντων θυμὸν ἐδάμα-
csv * ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ἀλωπέχων περιγενέσθαι δυνάμεθα"
ἐχεῖνος δράχοντα μέσον ἔῤῥηξεν" ἡμεῖς δὲ xal τὰ
ψιλὰ ἑρπετὰ δεδοίχσμεν. Καὶ εἰ ὁ τοιοῦτος xai τηλι-
χοῦτης ἄγγελον ἐλθόντα πρὸς αὐτὸν ἰδὼν, σχοτοδινίᾳ
κατείχετο χαλεπῇ, «iva ἔξουσιν ἀπολογίαν, οἱ τὴν μα-
xaplav ἐκείνην φύσιν ἐμδατεύειν ἐπιχειροῦντες ; Διὰ

à Savi. dus Dod aes x -
avil. τῶν duy, tv οὐδὲν ἄμεινον διακείμενον
τῆς ψυχῆς, et sic in rye vi

31

Digitized by Google
