<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    697 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    αὐτὸν ταττομένους ἅπαντας. Τὸ μὲν γὰρ μὴ κολάσαι
    τοὺς ὑπευθύνους, καὶ συγγνώμην δοῦναι τοῖς ἀσύγ-
    γνωστα ἡμαρτηκόσι, ἑνός που ἢ δευτέρου μόλις
    ἐστὶν ἀνθρώπου, καὶ μάλιστα ὅταν βασιλεὺς ὑβριζό-
    μενος ᾖ· καὶ τῷ φόβῳ δὲ ὑποτάξαι πάλιν εὔκολον· τὸ
    δὲ πάντας ἐραστὰς καταστῆσαι, καὶ μετ' εὐνοίας πεί-
    σαι διακεῖσθαι περὶ τὴν βασιλείαν, δυσκατόρθωτον,
    κἂν μυρία τις ἀναλώσῃ χρήματα, κἂν μυρία κινήσῃ
    στρατόπεδα, κἂν ποιον ἐργάσηται, οὐκ εκόλως
    τοσούτων ἀνδρῶν διάθεσιν πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπάσασθαι
    δυνήσεται. Οὐδὲν γὰρ οὕτω δείκνυσι τὸν τὴν ἀρχὴν
    ἔχοντα, ὡς  φιλοστοργία  περὶ τος ἀρχομένους.
    Καὶ γὰρ πατέρα οὐ τὸ γεννῆσαι μόνον ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ
    τὸ φιλεῖν μετὰ τὸ γεννῆσαι. Εἰ δ ἔνθα φύσις, ἀγάπης
    χρεία, πολλῷ μᾶλλον νθα ἡ χάρις. Μείζων ὄντως ἡ
    τῆς ἱερωσύνης ἀρχὴ τς ἀρχῆς τῆς βασιλικῆς, καὶ
    τοσοῦτον μεῖζον, ὅσον  μὲν βασιλεὺς σώματα ἐμπι-
    στεύεται, ὁ δ ἱερεὺς ψυχάς. Καὶ ὁ μὲν λοιπάδας
    χρημάτων ἀφίησιν, ὁ δὲ λοιπάδας ἁμαρτημάτων·
    κἀκείνος ἀναγκάζει, οὗτος παρακαλεῖ· ἐκεῖνος ὅπλα
    αἰσθητά, οὗτος ὅπλα πνευματικά· ἐκεῖνος πολεμεῖ
    πρὸς βαρβάρους, οὗτος πρὸς δαίμονας. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἐν τῇ Παλαιᾷ ερεὺς τοὺς βασιλεῖς χριεν, κα νῦν
    τὴν κεφαλὴν ὑπὸ τὰς τοῦ ἱερέως χεῖρας φέρων τίθη-
    σιν ὁ Θεός, παιδεύων ἡμς, ὅτι οὗτος ἐκείνου μείζων
    ἀρχήν· Τὸ γὰρ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλο-
    γεῖται. Εἰσῆλθε γάρ ποτε ὁ βασιλεὺς Ὀζίας εἰς τὸν
    ναὸν τοῦ Κυρίου θυμιᾶσαι θέλων, καὶ εσῆλθεν Ἀζα-
    ρίας ὁ ἱερεὺς ὀπίσω αὐτοῦ· οὐ γὰρ ὡς βασιλέα μέλ-
    λων ἐξελαύνειν, ἀλλ' ὡς δραπέτην καὶ οἰκέτην ἀγνώ-
    μονα, οὕτως ἐπεισῆλθε μετὰ σφοδρότητος, ὥσπερ τις
    σκύλαξ γενναῖος ἐπεισοδραμὼν τῷ ἀκαθάρτῳ θηρίῳ,
    ὥστε αὐτὸ τς δεσποτικῆς ἐξαγαγεῖν οἰκίας. Οὐκ εἶδεν
    εἰς τὸ τῆς ἀρχῆς γκον, οὐκ ἤκουσε τοῦ Σολο-
    μῶντος λέγοντος, Ἀπειλὴ βασιλέως ὁμοία θυμῷ
    λέοντος· ἀλλὰ πρὸς τὸν ἀληθινὸν βασιλέα τῶν οὐρα-
    νῶν ἰδὼν, καὶ τούτου τῷ φόβῳ ἑαυτὸν ὀχυρώσας, οὕ-
    τως ἐπεπόθησε τῷ τυράννῳ. λλ' εἰσέλθωμεν καὶ
    ἡμες, εἰ δοκεῖ, ἵνα ἴδωμεν τί πρὸς τὸν βασιλέα δια-
    λέγεται. Οὐκ ἐξεστί σοι, φησίν, Ὀζία, θυμιᾶσαι τῷ
    Κυρίῳ· οὐκ ὠνόμασεν αὐτὸν βασιλέα, ἐπειδὴ αὐτὸς
    ἑαυτὸν προλαβὼν ἐξέβαλε τῆς τιμῆς· ὁ μὲν γὰρ τὴν
    ἁμαρτίαν ποιῶν, δοῦλός ἐστι, κἂν μυρίους ἐπὶ τῆς
    κεφαλῆς ἔχῃ στεφάνους· ὁ δὲ τὴν δικαιοσύνην ἐργα-
    ζόμενος, κἂν ἁπάντων ἔσχατος ᾖ, καὶ αὐτο τοῦ
    βασιλέως βασιλικώτερός ἐστι. Καὶ πρόσεχε ᾧ λέγω·
    Ἐδέσπε ποτε βασιλεῖα γενέσθαι τοῖς Ἰουδαίοις, ἐπειδὴ
    ὁ πρότερον γενόμενος ἄναξις ἦν. Πέμπεται οὖν [564]
    ὁ Σαμουὴλ πρὸς τν Ἰεσσαί, καὶ φησιν· Ἐπιμέψ μοι ὁ
    Θεὸς ποιῆσαι βασιλέα ἐκ τῶν υἱν σου. Ὁ Ἰεσσαὶ
    ἀκούσας βασιλέα, νομίσας ἐπιτήδειον εἶναι πρὸς τὸ
    ποιῆσαι ἀξίωμα, ἄγει τὸν πρῶτον υἱόν. παγε αὐ-
    τὸν, φησίν, οὐκ εὐδόκησεν ὁ Θες ἐν αὐτῷ. Ἄγει τὸν
    δεύτερον· οὐδὲ οὗτος· ἄγει τὸν τρίτον· οὐδὲ οὗτος· τὸν
    τέταρτον, τὸν πέμπτον, τὸν κτον· οὐδὲ οὗτος. Καὶ
    ἀνηλιώθη ὁ χορὸς τῶν παίδων, καὶ ὁ ζητούμενος οὐχ
    εὑρίσκετο. Λέγει αὐτῷ· Ἔχεις ἄλλον υἱόν; συχίᾳ
     πατήρ· χω ἕνα, φησί, μικρόν, εὐτελῆ, ποιμένα.
    Τί οὖν; βασιλέα ποιῆσαι ζητεῖς, καὶ τὸν ἐλάττω
    κρείττονα ἡγῇ τοῦ κρείττονος; ἄνθρωπος ἄνθρωπον
    ἐξουθενεῖ, ὁ δὲ Θεὸς στεφανοῖ· Οὐ γὰρ ὡς ψεται
    νθρωπος, ὄψεται Θεός· Ἄνθρωπος εἰς πρόσωπον,
    Θεὸς δὲ εἰς καρδίαν. Μὴ γὰρ πολυσαρκίαν ζητοῦ-
    μεν; ψυχῆς εὐγένειαν ἐπιθυμοῦμεν. Καὶ διὰ τί μὴ
    ἐξ ὀνόματος εἶπεν ὁ Θεός· Ἄπελθε, χρῖσόν μοι τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,940,900">
    Δαυΐδ ες βασιλέα, ἀλλ' ἕνα τῶν υἱν Ἰεσσαί; Ἵνα
    μὴ πάθῃ ὁ Δαυΐδ, ὅπερ παθεν Ἰωσήφ. Ὥσπερ γὰρ
    μαθόντες ἐκεῖνοι τὸν ζητούμενον αὐτῶν βασιλέα, ἐπ-
    εβούλευσαν· οὕτω ἐδεός ἦν μὴ καὶ οὗτοι τοῦτο ἐργά-
    σωνται. Ὥστε ἡ ἄγνοια ἀσφαλείας μήτηρ ἐγένετο τῷ
    Δαυΐδ. Ἦλθε τοίνυν ὁ Δαυΐδ, καὶ χρίεται τῷ ἐλαίῳ,
    καὶ ἀπῆλθεν ἔχων τὴν βασιλείαν, οὐ θώρακα, οὐκ
    ἀσπίδα περιβεβλημένος οὐδὲ δόρατα, ἀλλὰ τὴν τοῦ
    Θεοῦ ψῆφον τὴν πάντων δυνατωτέραν. Καὶ πολέμου
    καλοῦντος, ἀπῆλθεν ἰδεν τὴν παράταξιν, καὶ εὗρε τὸν
    βάρβαρον προσκαλούμενον εἰς μονομαχίαν, καὶ οὐδεὶς
    ἐτόλμα προπηδῆσαι οὐδὲ ἐξελθεῖν κατ' αὐτοῦ. Εἰσλ-
    θε καὶ λέγει· Τίς ἐστιν ὁ ἀπερίτμητος οὗτος, ὃς
    ὠνείδισε παρατάξει Θεοῦ ζῶντος; Καὶ λέγουσιν
    αὐτῷ· Πόθεν σοι ἡ ἀπόνοια αὕτη; Ὁ δὲ, Οὐκ ἀπό-
    νοιαν, ἀλλὰ πίστιν, οὐ θώρακα, ἀλλὰ θεοσέβειαν καθ-
    οπλίζομαι· οὐ σκοπ αὐτο τὸ μέγεθος, ἀλλὰ τὴν ἐρη-
    μίαν τῆς διανοίας αὐτο· οὐ βλέπω τι μέγα τὸ
    πλοῖον, ἀλλ' ὅτι κυβερνήτην οὐκ ἔχει. Τί οὖν ὁ ἀδελ-
    φός; Πάλιν φθόνος, πάλιν βασκανία. Ἐπί τινα ἀρ-
    χήνας τὰ μικρὰ πράδατα ἐκεῖνα· ἡμεῖς οἴδαμεν
    τὴν ὑπερηφανίαν τῆς καρδίας σου καὶ τὴν κα-
    κίαν, ὅτι νεκεν τοῦ ἰδεν τὸν πόλεμον κατέβης.
    Ὁ δὲ ὑπομεινάμενος τοῦ ἔλεους ἀπέστη ἀπ' αὐτν,
    καὶ παραγενόμενος εἰς τὸ ἕτερον μέρος τοῦ πολέμου,
    λέγει· Τί ἔσται τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ἀίροντι τὴν κεφαλὴν
    αὐτοῦ; Οἱ δὲ εἰσάγουσιν αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα.
    Εἶδε τοίνυν τὸν βασιλέα καταπεπτωκότα, δεδοικότα
    καὶ τρέμοντα, καὶ λέγει πρὸς αὐτόν· Ἵνα τί συνέπεσε
    τὸ πρόσωπόν σου κυρίου μου; καὶ ἐν τῇ ἐμπειρίᾳ
    τὴν δουλείαν ὁμολογεῖ. Τίς ἐστιν οὗτος; οὐχὶ πορεύ-
    σομαι καὶ ἀφελῶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ; Τί οὖν ὁ βασι-
    λεύς; Καὶ πῶς δύνασαι σὺ παιδάριον ὢν μικρόν, αὐτὸς
    δὲ πολεμιστὴς ἐκ νεότητος αὐτοῦ; Ἀποστεῖ ὁ βασι-
    λεὺς· ἀναγκάζεται ὁ Δαυΐδ τὰ κατορθώματα εἰπεῖν·
    Ἐγώ, φησι, παιδάριον ἤμην μικρόν, ποιμαίνων τὰ
    πρόβατα τοῦ πατρός μου· καὶ ὅτε ρχετο λέων 
    ἄρκτος, καὶ ἐλάμβανε πρόβατον ἐκ τῆς ποίμνης
    μου, ἐξεπορευόμην ὀπίσω αὐτῶν, καὶ ἐξέσωον ἐκ
    τοῦ στόματος αὐτῶν, καὶ ἐπάτασσον τὸν λέοντα
    καὶ τὴν ἄρκτον· καὶ ἔσται οὗτος ὡς ἐν τῶν θη-
    ρίων ἐκείνων, διότι ὠνείδισε παράταξιν Θεοῦ
    ζῶντος. Καὶ εἶπε Σαοὺλ πρὸς τὸν Δαυΐδ· Πορεύου,
    καὶ Κύριος μετὰ σοῦ. Ἔδωκε δὲ αὐτῷ  βασιλεὺς
    τὰ ἑαυτοῦ πλα, καὶ οὐκ ἐδύνατο βαστάξαι. Διὰ τί;
    [565] Οὐ συνεχώρει τοῦτο ὁ Θεός, ἵνα μὴ τὰ ὅπλα
    συμμερίσωσιν τὴν νίκην τῶν κατορθωμάτων· ἵνα μ
    επῃ ὁ βασιλεύς, ὅτι Τὰ ὅπλα μου ἐνίκησαν, εἶπε·
    τὰ ὅπλα, καὶ ἐνδύεται τὴν πίστιν· ἀφίησι βύλον·
    ἔπεσε τὸ ἀλλόφυλος. Οὐ γὰρ τῇ φύσει τοῦ σώματος,
    ἀλλὰ τῇ δυνάμει τοῦ πνεύματος, τὴν νίκην ἀπήνεγ-
    κατο. Ἔδραμε καὶ ἔλαβεν αὐτοῦ τὸ ξίφος, καὶ ἀπ-
    έτεμεν αὐτοῦ τν κεφαλήν· καὶ ἐπληρώθη τὸ γε-
    γραμμένον· Ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ
    συνελήφθη ὁ ἁμαρτωλός.
    Εἰ τοίνυν δόξης, ἐρῶς καὶ τιμῆς, μὴ τὸν οκον
    μηδὲ τὸν ππον, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν καλλώπιζε καὶ θε-
    ράπευε· ὡς νν γε οὐδέν σου γένοιτ' ἂν εὐτελέστερον
    ἐρήμην ἔχοντος ψυχήν, καὶ τὸ τῆς οἰκίας καὶ τοῦ ἵπ-
    που προβαλλομένου κάλλος. Ἀλλὰ κάκεινα καὶ ταῦτα
    γίνεται, φησί. Τί φῆς; οὐ δέδωκας ταῦτα φθεγγό-
    μενος, καὶ μετὰ τῶν ἵππων καὶ τῶν λίθων τὸν Χριστὸν
    ἀριθμῶν; οὐκ οἶσθα ὅτι καὶ σῶμα αὐτὸς διέπασε,
    καὶ ψυχν ἐχαρίσατο, καὶ τὸν κόσμον ἀπένειμεν
    ἅπαντα; σὺ δὲ οὐδὲ μικρὰν τούτῳ ἀντιδοῦς ἀμοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego em duas colunas.
    Números entre colchetes [564] e [565] aparecem no fluxo do texto como referências marginais impressas.
    Na coluna direita, linha 28, a palavra visualmente assemelha-se a "πράδατα" (com delta e alpha), embora o contexto e a linha 38 sugiram "πρόβατα". Mantida a transcrição literal do que parece ser um erro tipográfico ou variante na fonte original ("πράδατα").
    Na coluna direita, linha 27-28, "ἀρχήνας" transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>