689

&ilutem donare consuevit : ut eliam de S. Paulo
fecit, qui. totius terrarum orbis magister erat, qui
ubique doctrinze sux radios emittebat. Cum enim liic
&omam abduceretur, gravi tempestate in mari exorta,
omnibusque qui in navi erant saluti sux: metuentibus,
tiec ullam spem bonam propter sstus magnitudinem
habentibus, omnibus convocatis inquit : Bono animo
estote, viri : amissio enim nullius anima erit ex vobis ,
preterquam navis. Adsiitit enim. mifi. hac nocte ange-
dus Dei, cujus sum et cui deservio, dicens : Ne timeas ,
Paule; donavit enim. tibi Deus omnes. qui navigant
tecum (Act. 27, 22 - 24). Hujus assidue recordemur,
nihil enim tantopere nos juvat, quam jugiter benefl-
ciorum Dei tum communium , tum privatorum , mé-
minisse. Si enim benefaetorum amici recordati , aut
jucuudo vérbo vel re .audila , incalesctmus : multo
magis , 91 cognoscamus quanta in pericula incideri-
mus, quodque ob omnibus nos Deus exemerit, prom-
ptiores in virtutis studio erimus. Quemadmodum ipse
quoque Paulus : cujus famem quidem et sitim et na-
ditatem et naufragia et timoreset insidias et carceres
εἰ verbera aliaque omnia quzcumque pr:econii evan-
gclici causa beatus Paulus sustinuit, nihil epus esse
arbitror commemorare. Sufficit namque horum unurn-
quodqye et vehementer conturbasse et fregisse sari-
etam illam animam. Cum vero dicit, Quis infirmatur,
et ego won infirmor ? quis scandalizatur , et ego non
wror (2. Cor. 11.29) ? hoc est quod omnium maxime
ipsi assiduam el intolerabilem exhibuit animi xgri-
tuidinem. Si enim ob unumquemque eorum qui scan-
dalizabantur, ipse urebatur, non potuit restingui in-
cendium ex ipsius anima : nec enim deerant qui
&condalizarentur , ignique materiam praeberent. At
vero Jud:zos infideles videre, quam vel exiguam
tristitia et doloris requiem habere potuit? Optabam
enim , inquit, anathema esse a Christo pro fratribus
meis qui mihi cognati sunt secundum carnem, qui sunt
Jsraelite (Rom. 9. 5). Quod vero dicit, ejusmodi est :
Oprabilius erat. mihi in gehennam incidere, quam
lsraelitas infideles videre. (Qui vero gehennz pe-
nes elegil, ut Judzos omnes adducere posset, hunc
manifestum est, istud non consequutum , acerbio-
rem  cgis-e vitam iis qui in inferno sunt. Ad quem

ECLOGA DE IRA ET FURORE, HOMIL. XX.

690
etiam illud dictum est, Sufficit tibi gralia mea;
virtus! enim. in. infirmitate. perficitur. (2. Cor. 14, 9).
'Woc est , Sufficit tibi quod mortuos ezcites ,. quod
Ciecos cures, quod mundes leprosos, aliaque miracut&
'edas : ne qu:zras etiam absque periculis esse et se-
'eure vivere et sine molestiis przdicare. Sed doles
“εἰ tristaris? ne opineris id mex imbecillitatis esse ,
'quod multi sint. qui insidias tibi moliuntur , et ver-
berant et ejiciunt et flagellis czedunt : quin hoc ipsum
meam potentiam ostendit (Virtus enim mea , inquit,
"in infirmitate perficitur) , cum persequutionem patiene
tes persequentibus superiores evaditis ; cum exagitati
vincitis exagitantes ; cum ligati ligantes convertitis.
"Verum grave quidem est, a quovis etiam male audire :
si vero aliquis ex iis, qui beneficio acceperint , hoo
faciat, collataque in se beneficia vituperet et expro-
bret; tunc vero, tunc contumelia (it non ferenda,
' lantamque cum tristitia iram quoque adducit, ut vel
'$üffocare injuria affectum queat. Certe qui ἃ viro
magno injuriam tulit, ei non parvo honori est. ipsa

' malefacientis excellentia : qui vero a vili et abjecto;
majorem sustinet dolorem , et intolerabilein reputat
calamitatem. Sed non illud attende, an nos aliqui
eavillentur, sed an recte et merito : et siquidem recte,
illis etiam non ridentibus, nos lacrymemur ; sin
immerito, licet omnes rideant, ipsi quidem nos beatos
prrdicemus, illos vero. velut omnium miserrimós.

' nihilque ab insanientibus differentes deploremus :
etsi dolentibus niliil molestius est, quam sermo ad
animam mordendum idoneus, Hxc tum vobis ipsis,
tum alter alteri quotidie loquimini, cum. tempus op-
portunum | habetis. Si enim qui rogare aliquem velit,
licet rationi consentonea pelat, temporis commodi-
tatem exspectat, ut illum qui petita dare debet mitem
et bene affectum conveniat, et temporis opportunitate
adjutus, gratiam consequitur : multo magis dicentem
tempus quxrere idoneum oportet. Sic enim pro nobis
invicern solliciti esse debemus, sicut pro nobis ipsis, et
* parcere proximis, quemadmodum nobis quoque Deus,
Nemo enim ita sibi parcit, sicuti nobis omnibus Deus:

"qui multo magis quam nos ipsi desiderat, ut nibil

' mali patiamur : quem decet gloria, imperium, honor

: et adoratio, nune et in sxeula s:eculorum. Amen.

HOMILIA XX. ᾿ ,

De lta et Furore.

Vie discere quantmm malum si! irasci? adsta pugnan-
tibus in foro. In teipso enim dedecus non facile cer-
nerc polerís, tenebras jam offusos habente et ebrio ;
ecd cum a perturbatioue liber fueris, tunc potius tia
coniemplaberie, Cum euim ira circa pectus consurgit
et saevit, os ignem spirat, flammam oculi emittunt,
tumet undique faeies, manus immoderate extendun-
Vr , pedes ridicule saltant, in. coliibentes insiliunt ;

nee quidquam distant. ab insanienlibus , imo noe a -

feris asinis, calcitrantes, mordentes : tam foedus ct
male compositus est homo iracundus. Sed tumet,
inquit, pectus, et injuriis mordetwr. Seio et ego : ol
id enim eos qui vincunt suspicio, Si enim velimus

. bunc. animi morbum repellere, possumus. Quare

enim magistratibus nobis insultantibus, eumdem non
patimur? Quia aqualis huie affeetioni metus nobis

. adstat. Quare etiam famuli, infinitis licet a vobis con-
. tumeliis afficiantur, cum silentio tamen oninia tole-
- rónt ? Quia et ipsi idem impositum habent vinculum,

Jam vero-hominum quidem gratiá etiam nom ferenda

. ferimus, οἱ ad injurios et contumeliosos dieimus :

Quidam me injuria offecit, non tu : erga Deum vero.
non tantam habebimus reverentiam * Dicamus etiam
ad animam nostram : Deus jam nos ledit qui tacere
jubet : ne insultemus , neque Deus vilior sit bomini-
bus. Cum igitur aliquis te coniristaverlt , cogita qua

εἰν in Deum peceata admiseris, et quod toa orga iljum

Digitized by Google
