<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    695 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,90,650,120">
    HOMILIA XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,130,800,160">
    De Imperio, Potestate et Gloria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,490,920">
    Fertur beatus Constantinus, cum forte statua ipsius lapidata esset, et multi eum incitarent, ut injuriæ illatores ulcisceretur et pœnam deposceret, dicentes quod totam ipsius faciem lapidibus jactis vulnerassent; manu sua faciem palpasset, et placide subridendo dixisse : Ego vero nusquam in fronte plagam video; sed sanum est caput, et sana tota facies : atque ita illos rubore suffusos et pudcfactos ab iniquo consilio avertisse. Quod si apud homines tantam gloriam ob illud dictum obtinuit, quot bonis apud benignum Deum fruetur? Vere enim rex ille est, qui iræ et invidiæ voluptatique dominatur, atque omnia Dei legibus subjicit; mentemque liberam conservans, voluptatum imperium animæ prævalere non sinit : talem ego libenter et terræ et mari, civitatibus quoque, populis et exercitibus imperantem viderem. Qui enim rationem animi affectionibus præfecit, ille facile etiam hominibus secundum divinas leges præfuerit, ut subditis instar patris sit moderatissimeque cum civitatibus agat. Qui vero hominibus quidem imperitare videtur, iræ vero et ambitioni et voluptatibus servit, primo quidem ridiculus subditis esse videatur, quod auream gemmisque ornatam coronam ferat, temperantia vero coronatus non sit; quodque purpura totum quidem corpus fulgeat, animam vero habeat incultam : ad hæc vero neque, quomodo administret imperium, sciet : qui enim sibiipsi imperare non potuit, quomodo is alios moderari legibus possit? Neque hoc animis cogitemus, quomodo honores et potestatem adipiscamur, sed ut virtute ac sapientia præditi simus. Magna enim potentia suadet, quæ Deo displicent; et admodum forti animo opus est, ut quis collato sibi honore et dignitate ac potestate utatur ut oportet. Qui dignitate caret, ille, vel invitus sapientiæ studio incumbit : qui vero ea potitur, ei idem evenire solet, ac si quis virgini formosæ ac decoræ cohabitans, leges accipiat, ut non impudice in illam oculos conjiciat. Ejusmodi enim res est potestas. Atque idcirco multos vel invitos ad injuriam inferendam impulit, iramque excitavit, et frenum linguæ abstulit, et portam oris patefecit, animam instar venti cujusdam jactans, et in extremam malorum profunditatem navim demergens. Honoris enim magnitudo iis, qui non convenienter vivere volunt, augmentum est supplicii. In magna enim existimatione esse et felices successus apud populum habere, quanto clariorem facit, tanto majora pericula et curas habet : talis enim respirare et consistere omnino non potest, qui tam sævum et molestum habet dominum. Et quid dico consistere et respirare? etiamsi talis infinita habeat recte facta, difficulter tamen in regnum ingreditur. Nihil enim ita insolenter efferre solet homines, sicut vulgi existimatio. Ferre enim contemptum, præclarum et generosum est; et gloriam obtinere, animo indiget forti et valde magno, ut qui honore fruitur non extollatur. Verum si honorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,950,920">
    desideras adipisci, honorem respue : at si honorem sceleris, honorem perdes. Umbra enim gloriæ est hæc gloria. Nemo videns pictum panem, picturam gustat, licet decies millies esuriat. Qui igitur in præsenti omnia recepisse se fatentur, in futurum seipsos omnino desertos faciunt. Sic etiam Adamus spe majoris honoris præsenti quoque excidit. Et multi persæpe, ampliora desiderantes, simul præsentiæ amiserunt : et qui omnia hic sese obtenturos sperabant, ne partem quidem sunt consecuti. Res enim humanæ, quo magis elatæ fuerint et splenduerint, tanto majorem ruinam faciunt : nec subditorum tantum, sed etiam eorum qui illis imperant. Neque enim privatam domum tantis plenam periculis quis invenerit, quantis regum palatia referta sunt malis. Ob hoc igitur, quæso, proximo invides, quod eum honore multaque dignitate frui conspiciis? Ergo non animadvertis, quam facile res istæ marcescant, quantumque inde malum oriatur? Quod enim ex istis omnium miserrimum est, damna, quæ inde promanant, perpetuo manent; ipsa vero voluptas, antequam apparuerit, evanuit. Sed multum apud imperium habentem valet, depopulatur diripitque omnia, ubi vult, et inimicos molestia afficit, assentatoribus benefacit, et ingenti pollet potentia? Quid igitur mali facere potest? dignitatem fortasse abrogabit? et quid tum? si enim juste quidem id fecerit, prodest, cum nihil tantopere Deum offendat, quam si quis honoribus ultra meritum afficiatur : si vere injuste, rursus crimen in illum et non in hunc redundat. Qui enim immerito aliquid passus fuerit, et fortiter tulerit, majorem apud Deum sibi acquisivit fiduciam. Nam qui magistratibus obedit, ille non magistratibus, sed Deo, qui lege ejusmodi res sanxivit, obedit : et qui illis non obtemperat, Deo repugnat : Non enim est potestas, inquit, nisi a Deo (Rom. 13. 1). Etenim magistratus esse, et hos quidem imperare, alios vero subditos esse, et non promiscua omnia ferri, populis huc illuc instar fluctuum circumactis, divinæ sapientiæ opus est. Ideo horum quoque, si contemnantur, acerrimus vindex est. Nec enim vulgarem pœnam de te sumet, si istos spreveris, sed longe maximam : nec quidquam te contradicentem eripiet; sed et apud homines gravissimum subibis supplicium, et Deum vehementius irritabis. Ut enim si navim rectore destituas, navim ipsam submerseris; et si ducem ab exercitu abstrahas, milites vinctos hostibus tradideris : ita si civitatum rectores tollas, ipsis bestiis alieniorem a ratione vitam vivemus. Quod enim in ædibus lignorum colligationes sunt, hoc in civitatibus sunt magistratus. Si igitur princeps in omnibus inculpatos sit, tunc quanta vult potestate universos sibi subditos punire, iisdemque indulgere poterit. Sontes enim non punire, et ignoscere iis qui facinora nulla venia digna admiserunt, vix unius aut alterius hominis est : et maxime si rex sit, cui injuria infertur. Et vero etiam timore civitatem subjicere facile est : at omnes sibi amore conjungere, et, ut bonus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca/Latina). Texto em latim.
    Ortografia original mantida (ex: "pudcfactos", "sibiipsi", "præsenti").
    Ligaduras Æ/æ transcritas como caracteres únicos ou ae conforme padrão unicode (usado æ).
    Abreviaturas impressas (ex: q̃) expandidas para "que" para legibilidade, conforme convenção de transcrição de impressos antigos quando o caractere é claro.
  </notas>
</pagina>