689

διὰ τὸ τοῦ χλυδωνίου μέγεθος, χαλέσας ἅπαντάς; φησιν"
Εὐθυμεῖτε, ἄνδρες " ἁποδοιϊὴ γὰρ ψυχῆς οὐδεμία
ἔσται ἐξ ὑμῶν, πλὴν τοῦ πιϊιοίου. Παρέστη γὰρ
μοιταύτῃ τῇ γυχεὶ τοῦ Θεοῦ. οὗ εἰμὶ καὶ λατρεύω,
ἄγγειος «ἰέγων" Μὴ φοδοῦ, HlavAe* κεχάρισται
γάρ σοι ὃ Θεὸς πάντας τοὺς πλέοντας μετὰ σοῦ.
Τούτου συνεχῶς μνημονεύωμεν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως
ἡμᾶς ὠφελεῖ, ὡς τὸ συνεχῶς μεμνῆσθαι τῶν εὐεργε-
σιῶν τοῦ θεοῦ, χαὶ τῶν χοινῇ xal τῶν ἰδίᾳ. Ei γὰρ
φίλου εὐεργεσιῶν ἀναμνησθέντες, ἢ ῥῆμα προσηνὲς
ἀχούσαυτες ἢ πρᾶγμα, διαθερμαινόμεθα . πολλῷ
μᾶλλον ὅταν ἴδωμεν πόσοις κινδύνοις περιεπέσομεν,
χαὶ ἀπὸ πάντων ἡμᾶς ἐξείλετο ὁ Θεὸς, προθυμότεροι
περὶ τὴν ἀρετὴν ἐσόμεθα " ὡσπεροῦν xat ὁ Παῦλος *
οὗ τὸν μὲν λιμὸν χαὶ τὸ δίψος, xaX τὴν γύμνωσιν, χαὶ
τὰ ναυάγια, καὶ τοὺς φόδους, xal τὰς ἐπιβουλὰς, xal
τὰ δεσμωτήρια, xal τὰς πληγὰς, xal τὰ ἄλλα πάντα
63a τοῦ χηρύγματος ἕνεχεν ὁ μαχάριος Παῦλος ὑπ-
ἐμεινεν, οὐδὲν οἶμαι δεῖν λέγειν. Ἱκανὸν γὰρ καὶ
τούτων ἕχαστον συνταράξαι σφοδρῶς xal χαταχλάσαι
τὴν ἁγίαν ἐχείνην ψυχὴν "ὅταν δὲ λέγῃ, Τίς ἀσθενεῖ
xal οὐκ ἀσθενῶ ; τίς σκωνδαλίζεται καὶ ovx ἐγὼ
πυροῦμαι ; τοῦτό ἔστιν ὃ μάλιστα πάντων αὐτῷ
διηνεχῇ xat ἀφόρητον παρεῖχε τὴν ἀθυμίαν. Εἰ γὰρ
xa0' ἕχαστον τῶν σχανδαλιζομένων ἐπυροῦτο αὐτὸς,
oüx ἐνῆν σθεσθῆναι τὴν πύρωσιν ταύτην ἀπὸ τῆς
ἐχείνου ψυχῆς " o0 γὰρ διελίμπανον οἱ σχανδαλιζόμε-
νοι, xai τὴν ὑπόθεσιν παρέχοντες τῷ πυρί, Τὸ δὲ χαὶ
τοὺς Ἰουδαίους ἀπιστοῦντας ὁρᾷν, τίνα ἂν ἀθυμίας
καὶ ὀδύνης μιχρὰν γοῦν ἀναχωχὴν ἔχειν ἠδύνατο ;
Ἡὐχόμην γὰρ, φησὶν, ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν συγγενῶν μου
κατὰ σάρχα, οἵτινές εἰσιν "TopanAicat. Ὃ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἔστι * Ποθεινότερον ἦν μοι εἰς γέενναν ἐμπε-
σεῖν, ἣ τοὺς Ἰσραηλίτας ἀπιστοῦντας ὁρᾷν. 'O δὲ
τὴν ἐν γξέννῃ κόλασιν ἑλόμενο; ὑπὲρ τοῦ δυνηθῆναι
προσαγαγέσθαι τοὺς Ἰουδαίους ἅπαντας, εὔδηλον
ὅτι τούτου μὴ τυχὼν, τῶν ἐν τῇ γεέννῃ χολαζομένων
διῆγε βαρύτερον, Πρὸς ὃν εἴρηται xa) τὸ, "Apxei σοι
ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσϑενείᾳ
τελειοῦται" τουτέστιν, "Apxst σο: ὅτι νεχροὺς ἐγεί-
ρεῖς, ὅτι τυφλοὺς θεραπεύεις, ὅτι λεπροὺς χαθαί-

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOF: e

ρέις [956], ὅτι τὰ ἄλλα θαυματουργεῖς " ph Cttn
xat τὸ ἀχίνδυνον xal ἀδεὲς καὶ τὸ χωρὶς npovui-
τὼν κηρύττειν. ᾿Αλλὰ ἀλγεῖς καὶ ἀθυμεῖς ; μὴ -
ξῆς τοῦτο ἀσθενείας εἶναι ἐμῆς, τὸ πολλοὺς εἶναι
τοὺς ἐπιθουλεύοντας καὶ δέροντάς σε χαὶ ἐλαύνον-
«ας καὶ μαστίζοντας " τοῦτο μὲν οὖν αὐτὸ δείχγυσί
gou τὴν δύναμιν (Ἡ γὰρ δύναμές μου, φησὶν, ἐν
ἀσϑενδίᾳ τελειοῦται), ὅταν διωχόμενοι τῶν διωυχόν-
τῶν περιγένησθε, ὅταν ἐλαυνόμενοι τῶν ἐλαυνόντων
κρατῆτε, ὅταν δεσμούμενοι τοὺς δεσμοῦντας τρέπητε,
᾿Αλλὰ δεινὸν μὲν χαὶ τὸ ὑφ᾽ ὁτονοῦν ἀχούειν χαχῶς"
ὅταν δὲ χαὶ τῶν εὐεργετηθέντων τις ὁ τοῦτο ποιῶν f,
καὶ τὰς εἰς αὐτὸν εὐεργεσίας óvzibizn καὶ προφέρῃ.
πότε δὴ, τότε ἡ ὕδρις ἀφόρητος γίνεται, xal τοτοῦτον
μετὰ τῆ; ἀθυμίας ἐπάγει xal τὸν θυμὸν, ὦ; xaláte-
πνίξαι τὸν ὑθριζόμενον δύνασθαι. "H ὁ μὲν ὑπό τινος
μεγάλον παθὼν χαχῶς, ἔχει φιλοτιμίαν οὐ μιχρὰν.
τὴν τοῦ ποιοῦντος ὑπεροχήν" ὁ δὲ ὑπὸ εὐτελοῦς wol
ἀπεῤῥιμμένου, μείζονα ἔχεις τὴν ἀνίαν, xat ἀνυποχύ-
νῆτον τὴν θλῖψιν λογίζεται. ᾿Αλλὰ μὴ, τοῦτο σχόπει,
εἰ σχώπτουσιν ἡμᾶς τινες, ἀλλ᾽ εἰ καλῶς xal διχαίως"
χἀν. μὲν δικαίως, xa μὴ γελώντων ἐχείνων, ἡμεῖς
δαχρύωμεν' ἂν δὲ ἀδίχως, χἂν ἄπαντες γελῶσιν,
ἡμεῖς ἑαυτοὺς μὲν μαχαρίζωμεν, ἐχγείνους δὲ θρηνῶ-
μεν, ἅτε πάντων ἀθλιωτέρους ὄντας, xaX τῶν μα:ν»-
μένων οὐδὲν διαφέροντας * εἰ χαὶ μηδὲν ἀφορητότερον
τοῖς ὀδυνωμένοις ἐστὶ λόγου δυνα μένον δαχεῖν ψυχήν.
Ταῦτα xai ὑμῖν αὐτοῖς xal ἀλλήλοις λέγετε χαθ'
ἑκάστην, χοιροῦ τυγχάνοντες. Ei γὰρ ὁ μέλλων δεῖν
σθαί τινος, x&v εὔλογα μέλλῃ παρακαλεῖν, ἐπιτηδειό
Trj: ἀναμένει καιροῦ, ὅπως ἡμέρῳ καὶ εὖ διᾶχει-
μένῳ προσέλθοι τῷ μέλλοντι διδόναι τὴν αἴτησιν,
xai τὴν ἀπὸ τοῦ χαιροῦ λαδὼν δυμμαχίαν ἐπιτύγα
τῆς χάριτος " πολλῷ μᾶλλον τὸν λέγοντα χαιρὴν
ἐπιτήδειον ζητεῖν δεῖ. Οὕτω γὰρ ὑπὲρ ἀλλήλυν
ὀφείλομεν, ὥσπερ ὑπὲρ ἑαυτῶν μεριμνᾷν, χαὶ φεί-
δεσθαι τῶν πλησίον, καθὰ δὴ τοι xat ἡμῶν ὁ θείς,
Οὐδεὶς γὰρ οὕτως; ἑαυτοῦ φείδεται, ὡς πάντων ἡμῶν
ὁ Θεὸς, ὃς πολλῷ μᾶλλον ἡμῶν αὐτῶν βούλεται μηδὲ!
πάσχειν ἡμᾶς δεινόν " ᾧ πρέπει δόξε, χράτος, τιμὴ
xai προσχύνησις, νῦν xat εἰς τοὺς αἰῶνα: τῶν alien.
᾿Αμῆν.

AOTOZ Κ΄,

Περὶ ὀργῆς καὶ θυμοῦ.

Βούλει μαθεῖν πόσον τὸ ὀρνίζεσθαι xaxóv ; παρά-
στηθι μαχομένοις ἐν ἀγορᾷ" ἐν γὰρ σαυτῷ τὴν ἀσχη-
μοσύνην οὐ δύνασαι ῥᾳδίως ἰδεῖν, ἐσχοτωμένῳ καὶ
μεθύοντι, ἀλλ᾽ ὅταν χαθαρεύσῃς τοῦ πάθους, τότε ἂν
μᾶλλον θεωρήσῃς τὰ σά. "Ὅταν γὰρ περὶ τὸ στῆθος
ὁ θυμὸς ζέσας διανιστᾶται καὶ ἀγριαίνη, πῦρ πνέει
^b στόμα, πῦρ ἀφιᾶσιν οἱ ὀφθαλμοὶ, οἰδεῖ πάντοθεν ἡ
ὄψις, ἀτάκτως αἱ χεῖρες ἐχτείνονται, χαὶ καταγελά-
στως οἱ πόδες πιδῶσι καὶ ἐνάλλονται τοῖς κατέχουσι,
καὶ μαινομένων οὐδὲν διεστήχασιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν
ἀγρίων ὄνων λαχτίξζοντες, δάχνοντες * οὕτως ἀνὴρ
θυμώδης οὐχ εὐσχήμων, ᾿Αλλ᾽ οἰδαίνει, φησὶν, f) χαρ-

δία, καὶ ταῖς 06psst δάκνεται. Οδα χἀγώ᾽ διὰ qoe
τοῦτο τοὺς χρατοῦντας θαυμάζω. "Av γὰρ θέλωμεν,
δυνατὸν [553] διακρούσασθαι τὸ πάθος. Διὰ τί γὰρ
ἀρχόντων ἡμᾶ; ὑθριζόντων, τοῦτο μὴ πάσχομεν; Ὅτι
φόθος ἀντίῤῥοπος ἔστηχε τοῦ πάθους ἡμῖν. Διὰ τί χαὶ
οἰχέται παρ᾽ ὑμῶν ὑδριζόμενοι μυρία, σιγῇ πάντ
φέρουσιν; Ὅτι xal αὐτοὶ τὸν αὐτὸν ἐπιχείμενον
ἔχουσι δεσμόν. Νῦν δὲ ἀνθρώπων μὲν ἕνεχα καὶ τὰ
ἀφόρητα φέρομεν, καὶ πρὸς τοὺς ὑδρίζοντας λέγομεν
Ὃ δεῖνά με ὕθρισεν, οὐ σύ" ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐδὲ ct
τὴν ἕξομεν τὴν εὐλάδειαν ; Εἴπωμεν καὶ πρὸς τὴ!
ἡμετέραν ψυχὴν * Ὁ Θεὸς ἡμᾶς ὑδρίζει νῦν, ὁ xin
σιγᾷν" μὴ σχιρτῶμεν, μηδὲ ἔστω Θεὸς, ἀτιμότερις

Digitized by Google
