<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="130,45,850,75">
    705 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="130,80,510,905">
    ρι-πρεπον πύργον. Τίς γὰρ τούτου πενέστερος γέγο-
    νεν, ὃς κα τῶν ἐν βαλανείοις ἐρριμμένων, καὶ τῶν
    ἐν τῇ καμιναίᾳ τέφρᾳ καθευδόντων, καὶ πάντων
    ἁπλῶς ἀνθρώπων πενέστερος ἦν; Οὗτοι μὲν γὰρ κἂν
    ἱμάτιον ἔχουσι διεῃμῶγος· ἐκεῖνος δὲ γυμνὸς ἐκάθητο,
    καὶ ὁ μόνον ἱμάτιον εἶχε παρὰ τῆς φύσεως, τῆς σαρ-
    κὸς τὴν περιβολήν, χαλεπῇ σηπεδόνι καὶ τοῦτο διέφθει-
    ρεν ὁ διάβολος. Καὶ οἱ μν πένητες κν ὑπὸ στέγην
    εἰσὶ προπυλαίων τῶν ἐν τοῖς βαλανείοις, κἂν καλάμῃ
    καλύπτονται· ἐκεῖνος δὲ αἴθριος διανυκτερεύων ἀεὶ
    διετέλει, οὐδὲ τὴν ἀπὸ ψιλῆς στέγης a παραμυθίαν
    ἔχων· καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι οὗτοι μὲν πολλὰ ἑαυτοῖς
    συνίασι τὰ δεινὰ (καὶ οὐ μικρν τοῦτο εἰς παραμυ-
    θίαν συμφορᾶς, τὸ συνειδέναι ἑαυτῷ δικαίως τιμω-
    ρουμένῳ)· ἐκεῖνος δὲ καὶ ταύτης ἀπεστέρητο τῆς
    παραμυθίας, καὶ πολιτείαν ἐπιδειξάμενος ἀρετῆς γέ-
    μουσαν, τὰ τῶν ἔσχατα τετολμηκότων ὑπέμεινε. Καὶ
    οὗτο μὲν ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐνεμελήτησαν τῇ συμ-
    φορᾷ· ἐκεῖνος δὲ ἀμελέτητον ὑπέμεινε πενίαν, ἄφρον
    δεξάμενος τὴν ἐκ τοῦ πλούτου μεταβολήν. Εἶδες α-
    τὸν πρὸς ἐσχάτην ἐλθόντα πενίαν, καὶ μεθ' ἣν τέ-
    αν οὐκ στιν εὑρεῖν; Τί γὰρ ἂν τοῦ γυμνοῦ καὶ μηδὲ
    στέγην ἔχοντος πενέστερον γένοιτ' ἄν, μηδὲ ἐδάφους
    αὐτοῦ ἀπολαύοντος; οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ' ἐπὶ τς
    κοπρίας ἐκάθητο. Οὐκοῦν ὅταν ἴδῃς σαυτὸν ἐν πενίᾳ
    γενόμενον, ἐννόησον τοῦ δικαίου [572] τὸ πάθος, καὶ
    εὐθέως διαναστήσῃ, καὶ πάντα ἀποκρούσῃ λογισμὸν
    τῆς ἀθυμίας. Εἰ δ βούλει καὶ τὸν παρὰ τῆς φύσεως
    πόλεμον τὸν μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερβολῆς τῷ γενναίῳ
    τούτῳ ἐπιτεθειμένον ἀκοῦειν, πρόσεχε ᾧ λέγω· Δέκα
    παιδία ἀπώλεσε, τὰ δέκα ἄθρον, ἐν αὐτῷ τ ἄνθει
    τῆς λικίας, τὰ δέκα πολλὴν ἀρετὴν ἐπιδεδειγμένα,
    καὶ οὐδὲ τῷ κοινῷ τς φύσεως νόμ, ἀλλὰ βιαίῳ θα-
    νάτῳ καὶ ἐλεινῷ. Τίς ἂν ἔχοι τοιαύτην συμφορὰν
    εἰπεν; ποῖος σιδηροῦς ἄνθρωπος, ποῖος ἀδάμας τοσ-
    αῦτα ἂν ὑπέμεινε δεινά; οὐκ ἔστιν οὐδείς, οὐκ ἔστιν.
    Εἰ γὰρ καὶ καθ' ἑαυτὸ τούτων ἕκαστον ἀφόρητον,
    ἐννόησον ὡς ὁμοῦ πάντα συνελθόντα, πόσον ἤγειρε
    καὶ τὸν θόρυβον. Ὅταν τοίνυν ἀποβάλῃς υἱὸν καὶ θυ-
    γατέρα ὁμοῦ, ἀνάδραμε πρὸς τὸν δίκαιον ἐκεῖνον καὶ
    πάντων, εὑρήσεις πολλὴν σεαυτῷ τν παραμυθίαν·
    ἀναμνήσθητι τῶν ημάτων αὐτοῦ τῶν ἐπὶ τῇ συμ-
    φορᾷ τν παίδων,  μυρίων στεφάνων μᾶλλον ἀνέ-
    δησε τὴν ἁγίαν κεφαλὴν ἐκείνην· λόγισαι τὸ μέγεθος
    τῆς συμφορᾶς καὶ τὸ καινὸν ἐκεῖνο ναυάγιον, καὶ τὴν
    ξένην καὶ παράδοξον ἐκείνην τραγῳδίαν. Σὺ μὲν γὰρ
    ἴσως ἕνα ἀπώλεσας ἢ δεύτερον  τρίτον, ἐκεῖνος δὲ τοσ-
    ούτους καὶ τοσαύτας, καὶ ὁ πολύτλαις ἐξαίφνης ἄπαις
    ἐγίνετο· καὶ οὐδὲ κατὰ μικρὸν αὐτῷ τὰ σπλάγχνα ἀνη-
    λίσκετο, ἀλλ' ἄθροον ἅπας  καρπὸς ἀνηρπάζετο, καὶ
    οὐδὲ παρόντος, οὐδὲ παρακαθημένου, ἵνα κἂν ἐσχάτων
    ἀκούσας ῥημάτων ἔχῃ τινὰ παραμυθίαν τῆς οτω πι-
    κρᾶς τελευτῆς, ἀλλὰ παρ' ἐλπίδα πᾶσαν, καὶ θάτερον
    ὑπερέβαλλε θάτερον τῶν λυπηρῶν. Οὐ γὰρ ἄωρος θά-
    νατος μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν ἀκμῇ πάντας εἶναι, τὸ
    ἐναρέτους εἶναι καὶ φιλικούς, τὸ πάντας ὁμο, τὸ
    φύσεως εἶναι ἑκατέρας, τὸ μὴ κοιν νόμῳ τῆς φύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,80,920,905">
    σεως, τὸ μετὰ τοσαύτην ζημίαν, τὸ μηδν ἑαυτῷ
    συνειδότα πονηρὸν μηδὲ ἐκείνους b ταῦτα παθεῖν. Τού-
    των γὰρ ἕκαστον ἱκανὸν μὲν καὶ καθ' ἑαυτὸ θρῦ-
    ψαι· ὅταν δὲ καὶ ὁμο φαίνηται συντρέχοντα, ἐν-
    νόησον τῶν κυμάτων ὅσον τὸ ὕψος, ὅση το χειμῶνος
    ἡ ὑπερβολὴ καὶ τῆς ζάλης. Θαυμαστὰ μὲν ον ταῦτα
    καὶ ἁπλῶς ἀκούμενα· ἂν δ μετὰ ἀκριβείας ἐξετά-
    σῃς αὐτά, τότε μειζόνως ὄψει τὸ θαῦμα. Ἐννόησον
    γὰρ ὅτι οὐχὶ τοὺς μίσεις ἔλαβεν ὁ διάβολος, καὶ τοὺς
    ἡμίσεις ἀφῆκεν, οὐδὲ τοὺς πλείονας ἔλαβε, καὶ τοὺς
    ἐλάττους ἀφῆκεν, ἀλλ' ὁλόκληρον ἐτρύγησε τὸν καρ-
    πόν, καὶ τὸ δένδρον οὐ κατέβαλε· πᾶσαν ἐπήγαγε τὴν
    θάλασσαν μετὰ τῶν κυμάτων, καὶ τὸ σκάφος οὐ κατε-
    πόντισεν· ὅλην τὴν δύναμιν ἐκένωσεν, καὶ τὸν πύργον
    οὐκ ἔσεισεν, ἀλλ' εἱστήκει πάντοθεν βαλλόμενος καὶ
    ἀκλινὴς μένων· καὶ νιφάδες ἐφέροντο βελῶν, καὶ οὐκ
    ἐπλήττετο. μᾶλλον δὲ ἐπέμποντο μὲν, οὐκ ἐτίτρω-
    σκον δέ. Ἐννόησον ὅσον ἐστὶ τὸ τοσούτους παῖδας
    ἀπολωλέναι· τί γὰρ οὖν ἦν ἱκανὸν δάκνειν; οὐχὶ τὸ
    πάντας ἀναρπασθῆναι; οὐχὶ τὸ πάντας ἄθροον καὶ ἐν
    μιᾷ μέρᾳ; οὐχὶ τὸ ἐν αὐτ τῆς λικίας τῷ νθει;
    οὐχὶ τὸ πολλὴν ἀρετὴν ἐπιδεικνυμένους, καὶ τὸ τρόπ
    τῆς τιμωρίας τοιούτῳ καταλῦσαι τὸν βίον; οὐχὶ τὸ με-
    τὰ τοσαύτας πληγὰς ἐσχάτην ἐπενεχθῆναι ταύτην; οὐ-
    χὶ τὸ φιλόστοργον εἶναι τὸν γεγεννηκότα; οὐ τὸ ποθει-
    νοὺς εἶναι τοὺς ἀπελθόντας; Ὅταν γὰρ πονηρούς τις
    ἀποβάληται παῖδας, δάκνεται μὲν τῷ πάθει, πλὴν
    οὐ μετὰ τοσαύτης τῆς σφοδρότητος· ἡ γὰρ πονηρία
    τῶν ἀπελθόντων δριμύτητα οὐκ ἀφίησι γενέσθαι τὴν
    λύπην· ὅταν δὲ καὶ ἐνάρετοι ὦσι, μόνιμον τὸ τραῦμα
    γίνεται, οὐχὶ τὸν ἀπὸ τῆς φύσεως μόνον ἐπιδεικνυ-
    μένῳ πόθον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀπὸ τῆς εὐλαβείας. Πάλιν
    ὅταν κατὰ μέρος ἁρπάζωνται, ἔχει τινὰ παραμυθίαν
    τὸ πάθος· οἱ γὰρ ἐπιλειπόμενοι τὴν ἐπὶ τοῖς ἀπει-
    θοῦσι συσκιάζουσιν ἀθυμίαν· ὅταν δ ὁλόκληρος 
    χορὸς ἀπέλθῃ, πρὸς τίνα δυνήσεται ἰδεῖν ὁ πολύτλαις
    ἄθροον ἅπαις γενόμενος; Εἰ γὰρ ἐν τρισὶν ἢ πέντε
    ἡμέραις ἀπελθόντων τινῶν, αἱ γυνακες καὶ ο προσ-
    ήκοντες ἅπαντες τοῦτο μάλιστα πάντων ὀλοφύρονται,
    ὅτι ταχέως καὶ ἐξαίφνης ἀνηρπάγη τῆς ἐκείνων
    ὄψεως  τετελευτηκώς· πολλῷ μλλον οὗτος ἀνήλγησεν,
    οὐκ ἐν ἡμέραις τρισὶ καὶ δύο καὶ μιᾷ, ἀλλ' ἐν ὥρᾳ μιᾷ
    παντας οὕτως ἀφαιρεθείς. Τὸ γὰρ μελετηθὲν τῷ
    χρόνῳ δεινόν, κἂν σφόδρα ἀφόρητον ᾖ, τ προσδοκί
    κοῦφον ἂν γένοιτο [573] ῥᾳδίως· τὸ δὲ παρ' ἐλπίδα συμ-
    βὰν καὶ ἐξαίφνης, κἂν φύσει κοῦφον ᾖ, τ παρ' ἐλ-
    πίδα συμβῆναι καὶ ἐξαίφνης, ἀφόρητον γίνεται. Ὅταν
    οὖν τι καὶ καθ' ἑαυτὸ χαλεπὸν ᾖ, κα τὴν ἐκ τοῦ παρ'
    ἐλπίδα συμβῆναι λάβῃ προσθήκην, ἐννόησον πῶς
    ἀφόρητον γίνεται καὶ πάντα ὑπερβαίνει λόγον. Οὐδὲ
    γὰρ ἐπὶ κλίνης εἶδεν αὐτοὺς ἀποπνέοντας καὶ ψυ-
    χορραγοῦντας, ἀλλὰ τῇ οκίᾳ καταχωσθέντας ἅπαν-
    τας. Ἐννόησον τοίνυν, τίς [ἄρα] ἦν ἀνορύττων
    ἐκεῖνο τὸ χῶμα, καὶ νν μὲν λίθον, νῦν δὲ μέλος
    ἀνέλκων παιδίου, καὶ χεῖρα ἰδὼν ἔτι φιάλην κατέ-
    χουσαν, καὶ δεξιὰν ἑτέραν ἀνακλινομένην τῷ πίνακι,
    καὶ αὐτὸν το σώματος διεφθαρμένον τὸν τύπον, ρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="150,915,300,935">
    a Fort. σιώπης.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,915,920,955">
    b Sic Savil. Legebatur τὸ γενεὰς εἶναι.... συνειδότα τὸν πονηρὸν μηδὲ ἐκείνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="560,960,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>