τοι ECLOGA DE PATIENTIA ET LONGANIMITATE, ΠΟΝΠ, ΧΧΙ, 709

beatam illam naturam irruere conantur? llanc ob
€ausam Paulus obstupescens dicebat : O altitudo di-
vitiarum et sapienlie et scientie Dei! quam inscrutabi-
lia suni. judicia ejus , et investigabiles vic ejus (Rom.
41. 353)! Non dixit, Incomprehensibilia, sed, Jnscru-
tabilia. Quod si inscrutabilia sunt, multo minus com-
prebendi poterunt, Et investigabiles vice ejus. Vite ejus
investigabiles sunt, et ipse erit comprehensibilis ἢ
Quid dicis? inscrutabilia sunt judicia ejue , οἱ iuve-
stigabiles vix ejus, et que pr:eparavit. diligentibus

se, in cor hominis non ascenderunt ; magnitudo ejus
terminum non4iabet, οἱ sapientize ipsius non est nu-
merus ; omaia incomprehensibilia suut; et ipse solus
comprehensibilis erit? et quomodo hoc non summa
dementize fuerit ᾽ Quis autem vos ob vecordiam istam
et extremam insaniam non deploret? Quam nos pro
viribus abjicere studeamus, carissuni, semper Patlum
anteoculos nostros stare putanteg,cum stupore clamati«
tem et dicentem : Quum inscrutabilia sunt judicia ejus ,
et investigabiles vie ej»s! lpsi gloria in secula, An:en.

HOMILIA XXII.

Dec Patientia οἱ Longanimitate.
LAELIO TYFERNATE INTERPRETE.

Proponamus vobis, carissimi, si placet, pro exhor-

tatione ad patientiam justi Job fortia facta. Iste enim,
iste inquam , qui tanta fruebatur gloria, et ab omui-
bus protegebatur, et ubique mulio cum splendore
proclamabatur, in ignominiam et inopiam repente
dejectus , cum. paupertate et morbo et amissione li-
herorum, cum inimicorum quoque insultu amico-
rumque infidelitate, cum fame et carnis doloribus,
cum conviciis el calumniis colluctabatur : et quod
gravius est, hxc ipsum securum el nihil tale cogi-
tantem invadebant. Qui enim pauperibus parentibus
natus est, et tali in domo educatus, tamquam exer-
citatus jam et meditatus facile paupertatis molestiam
tulerit : qui vero tantis circumfluit opibus tantisque
nitet divitiis, deinde vero subito in contrarium inci-
dit, non facile talem mutationem sustinuerit. Et
rursus qui liberos amittit, etiamsi omnes amittat ,
non uno tamen tempore, is pro mortuorum consola-
tione liabet eos qui superstites sunt; el cessante
animi zgritudine ex morte priorum hausta , si mors
secundi post aliquod tempus accedat, eo ipso mitius
ei malui efficitur. Non enim recenti vulneri, sed
compresso jam et obiiterato supervenit : quod qui-
dem dolorem non parum imminuit. [ste vero univer-
sum cotum uno temporis momento ereptum videbat,
idque acerbissimo mortis genere, et tempore convi-
vii, et domo peregrinis patente , el sepulcrum ipsis
domus fiebat. Quis vero edicat famem illam, tom
jnusitatam et quiexplicari nequit ; voluntariam illam
sive non voluntariam? nescio enim qüomodo illam
tppellem : voluntariamne? at degustare cupiebat quae
erant posita : an. non. voluntariam? atqui aderant
cibi , nemoque erat qui prohiberet ; apposita tamen
abstinebat. mensa, et quos videbat non atüingebat
cibos. Nam vulnerum , que in corpore liabebat, oc-
currens graveolentia appetitum destruebat, ipsamque
fasiidio replebatmensain. Fremitum enim, inquit, vi-
deo ciLos meos (Job 6. 7). Et famis quidem necessitas
proposita gustare cogebat; sed nimius faetor, qui ex
carnibus illis oriebatur, vim superabat famis. Quo-
1nodo explicem dolores, verinium scatebras, defluen-
tem saniem, amicorum probra, contemptum famulo-
rum? Non enim cohibuerunt, inquit, famuli mei spu-
tum a facie mea : et quos dignos non duxi , qui cum
€anibus gregis mei essent , j:m irruerunt in me, et

increpant me minimi ( Job 30. 10. 4). Nonne gravia
hzc omnia esse videntur? enimvero gravia sunt et
intolerabilia. Attamen postquam benignus Deus digna-
tus est ipsi horum causam certaminum aperire, quod
Scilicet hxec permissa essent, ut justus ostenderetur,
ita recreatus est, ut nihil molestiarum illarum passus
videretur. Quemadmodum enim in certamine othle-
tam cum sudore et pulvere et zestu multo, cum labo-
ribus et »srumnis pugnare oportet : sic justum quoque
in hac vita multa tolerare est necesse, omniaque ge-
neroso ferre animo, si quidem splendidas ibi coronas
recipere debet. Si enim beatum judicsmus corpus ,
quod frigus et :cstum citra molestiam ferre polest;
famem quoque et egestatem et iler c:eterasque aru-
mnas : muito magis animam beatam pr:edicare opor-
tet, que constinter fortiterque omnes malorum in-
sultus ferre, el invictam perpetuo mentem conservare
valet. Quemadmodum igitur anima quz in otio vivit
et securitate, facile ab affectionibus capitur : ita etiam
αυ assidue certaminibus pro pietate susceptis occu-
patur, non aliquando cessat ista cogitare, cura. quis
circa luetationes est eam ab omnibus illis abduceute.
Nee enim boni aliquid agere dumtaxat , sed etiam
malum pati, multa habet przxmia. Ostendit hoc Job,
qui ob mala quie perpessus est, potius quam ob recie
facta, clarus factus est. Non enim tam illustris erat,
quando pecunias possidebat , domnmque aperiebat
pauperibus, et facultates elzrgiebatur ; quom cum
domum corruisse audiens, id inique non tulit: non ita
erat clarus, quando ex ovium tonsura nudos vestie-
lat, quam erat nobilis et adinirandus, cum ignem de
cielo cecidisse ct omnia consumpsisse audiens, gratias
egit. Tunc erat amator hom'num ; jam factus est
amator sapientie : tunc. miserebatlur pauperum ; ot
jam Uomino gratias agit. Nec ad seipsum dixit,
Quidnam hoc est? greges consumpti sunt, unde infi .
nitj pauperes alebantur : et, Si ego indign:s eram ut
illa rerum copia fruerer, propter egenos saltem par-
cere oportebat. Sed nihil tale dixit, aut cogitavit, sed
Deum sciebat ad utilitatem omnia disponere. Átque
ut intelligas quod majus postea diabolo vulnus iu-
flizerit, quendo rebus suis spoliatus gratias egit ,
quam cum possessor miserebatur, auende. Cum pos-
sideret, suspicionem aliquam habuit diabolus, tt
diceret, Numquid gratis colit Job (Job 1. 9)? post
quam vero omnia abstulisset, omnibusque eum exuis-

set, cum hic eamdem in Deum benevolentiam servas.

' Digitized by Google
