br

χαὶ σχῆμα περιθεῖναι ἑαυτῷ ἐλεεινότερον, ἕνα cou τὴν
ψυχὴν ἐπικλάσῃ. Ὦ τῆς ὠμότητος! ὦ τῆς ἀπηνείας! ὦ
τῆς ἀπανθρωπίας ἴ ἐὰν ἴδωμεν πένητα ἐν ἐλευθερίῳ
σχήματι προσιόντα, Οὗτος ἐπιθέτης ἐστὶ, φησὶ, xat
ἵνα ἀπὸ εὐγενῶν slvai ξόξη, οὕτω πρόσεισιν" ἐὰν
ἴδωμεν γυμνὸν fj ῥακχοδυτοῦντα, xal τοῦτον χαχίζο-
pev. Ὦ τῆς [594] ἀναισχύντου ταύτης θηριωδίας Ἂν
μὲν βούλῃ, δός" ἂν δὲ μὴ βούλῃ, ἀπόπεμψον. Διὰ τί
ἄθλιος εἴ χαὶ ταλαίπωρος ; διὰ τί οὐδὲ αὐτὸς ἐλεεῖς,
καὶ τοὺς θέλοντας ἀποτρέπεις ; ὅταν γὰρ ὁ δεῖνα
ἀχούσῃ παρὰ σοῦ, ὅτι οὗτος ἀπατεὼν, ἐκεῖνος ὕπο-
κριτὴς, οὐδὲ τούτοις δίδωσιν, οὔτε ἐχείνοις " πάντας
γὰρ ὑποπτεύσει τοιούτους εἶναι. Καὶ τίνος ἕνεχεν,
φησὶ, τὰ ἠχρωτηριασμένα μέλη γυμνοῦσι; Διὰ σέ"
εἰ ἐλεήμονες ἣμεν, οὐκ ἔδει τούτων αὐτοῖς τῶν
τεχνῶν" εἰ Ex πρώτης προσόδου ἔπειθον, οὐχ ἂν
τοσαῦτα ἐμηχανήσαντο. Τίς γάρ ἐστιν οὕτως ἄθλιος,
ὡς θέλειν ἀποδύρεσθαι δημοσίᾳ μετὰ τῆς γυναιχὸς
γεγυμνωμένης καὶ τῶν παίδων ; πόσης ταῦτα πενίας
οὗ χείρονα; Καὶ οὐ μόνον οὖκ ἐλεοῦνται, ἀλλὰ καὶ
κατηγοροῦνται παρ᾽ ἡμῶν ὡς ἀναίσχυντοι. Καὶ σὺ
μὲν ἁρπάζων οὐκ ἀναίσχυντος, ἐχεῖνος δὲ ὑπὲρ ἄρτου
δεόμενος ἀναίσχυντος; Παντὶ τῷ αἰτοῦντί cs δίδου,
καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ δανείσασθαι μὴ ἀπο-
στραφῇς. Bé γὰρ οὐχ ἄτοπον, ὅτι σὺ μὲν γαστρι-
ζόμενος καὶ πιαινόμενος, καὶ εἰς ἑσπέραν βαθεῖαν
τὸν πότον παρασύρων, xal μαλακοῖς ἐνθαπτόμενος
στρώμασι τὸν βίον διατελεῖς τὸν δὲ πένητα γυμνὸν
καὶ τρέμοντα xai λιμώττοντα περιορᾷς ; Καὶ τί λέγω
τύμνωσιν xa τρόμον, ὅπου γε καὶ παῖδας tiva xá-
σθησαν πηρῶσαί τινες ἄωρον ἄγοντας ἡλιχίαν, ἵνα
«ἧς ἡμετέρας ἀναισθησίας χαθίχωνται ; "Encibh γὰρ
βλέποντες xal γυμνοὶ περιιόντες, οὔτε ἀπὸ τῆς ἡλι-
χίας, οὔτε ἀπὸ τῆς συμφορᾶς τοὺς ἀνηλεεῖς bnsaná-
σαντο, προσέθηχαν τοῖς τοσούτοις καχοῖς ἑτέραν χα»
λεπωτέραν τραγῳδίαν, ἵνα λύσωσε τὸν λιμόν " κουφό-
τερον εἶναι νομίζοντες ἀποστερεῖσθαι τοῦ χοινοῦ τού-
«o9 φωτὸς καὶ τῆς πᾶσι δεδομένης ἀκτῖνος, ἢ λιμῷ
παλαίειν διηνεχεῖ, χαὶ τὸν οἴκτιστον ὑπομένειν θά-
vatoy,

“Ὄντως μέγα ἄνθρωπος, xat τίμιον ἀνὴρ ἐλεήμων.
Ἐλεημοσύνη γάρ ἐστιν, ὅταν μετὰ προθυμίας γίνη-
«αι, ὅταν μετὰ δαψιλείας, ὅταν μὴ νομίσῃς διδόναι,
ἀλλὰ λαμδάνειν, ὅταν ὡς εὐεργετούμενος, ὅτᾳν ὡς
χερδαίνων καὶ μὴ ἀπολλὺς, ἐπεὶ τοῦτο οὐδὲ χάρις "
«by γὰρ ἕτερον ἐλεοῦντα χαίρειν, οὐ δυσχεραίνειν χρή.
Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, εἰ τὴν ἑτέρου λύων ἀθυμίαν
αὐτὸς ἀθυμεῖς ; Εἰ γὰρ ἀϑυμεῖς, ὅτι ἕτερον ἀπήλλα-
ἱξας ἀθυμίας, ἐσχάτης ὠμότητος καὶ ἀπανθρωπίας
δεῖγμα ἐκφέρεις" βέλτιον γὰρ μὴ ἀπαλλάττειν, ἢ o0-
κως ἀπαλλάττειν. Τί δὲ καὶ ὅλως ἀθυμεῖς, ἄνθρωπε ;
μὴ ἔλαττόν σοι γίνηται τὸ χρυσίον; "Ὅλως, εἰ τοιαύ-
τὴν ἔχεις προαίρεσιν, μηὸξ δῷς el μὴ θαῤῥεῖς, ὅτι
πολυπλασιάγεταί σοι ἐν οὐρανοῖς, μὴ παράσχῃς. "AX
ἐνταῦϑα ζητεῖς τὴν ἀντίδοσιν ; Διὰ τί; ἄφες τὴν
ἐλεημοσύνην ἐλεημοσύνην εἶναι, χαὶ μὴ ἐμπορίαν.
Πολλοὶ μὲν οὖν xai ἐνταῦθα ἀπέλαδον, ἀλλ᾽ οὐχ οὗ-
τως ἔλαθον, ὡς ταύτῃ πλέον ἕξοντες τῶν οὐ λαδόντων᾽
οἱ δὲ ἐνταῦθα ἐπιζητοῦντες καὶ λαμδάνοντες, τὸν μι-
σθὸν ἐλαττοῦσι τὸν ἐκεῖ. Μὴ τοίνυν λέγωμεν ὅτι Ὁ
δεῖνα πονηρὸς χαὶ οὐχ ἄξιος εὖ παθεῖν, ὁ δεῖνα εὖτε-
λῆς, ὁ δεῖνα ἀπεῤῥιμμένος, Μὴ πρὸς σὴν ἀξίαν ἴδῃς

ECLOGA DE ELEEMOSYNA ET HOSPITALITATE. IIOMIL. ΧΧΊΣ.

T9
τοῦ δεομένου τῆς θεραπείας, ἀλλὰ πρὸς τὴν χρείαν
μόνον * χἂν γὰρ εὐτελὴς fj καὶ ἀπεῤῥιμμένος, xàv
εὐχαταφρόνητος, οὕτω σοι ὁ Χριστὸς λογίζεται τὸν
μισθὸν, ὡς αὐτὸς εὖ παθὼν 6v ἐχείνου. Πέτρος xai
Ἰωάννης ἀνέδαινόν ποτε εἰς τὸ ἱερὺν προσεύξασθαϊ,
[595] xaX ἰδοὺ χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ βα-
σταζόμενος, ἔχειτο πρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ" καὶ
ἰδὼν αὐτοὺς εἰσιόντας προεῖχεν αὐτοῖς, ζητῶν EXen-
μοσύνην λαδεῖν παρ' αὐτῶν. Τί οὖν ὁ Πέτρος ; Βι1έ-
vov εἰς ἡμᾶς, φησὶν, ἱκανὴ ἀπὸ τῆς ὄψεως fj ἀπό-
δειξις τῆς ἀχτημοσύνης " οὐ χρεία λόγων οὐδὲ ἀπο-
κρίσεως " ὁ στολισμὸς δείκνυσέ σοι τὸν ἀχτήμονα. Τί
οὖν; τοῦτο ὅλον τὸ κατόρθωμα τῆς ἀποστολῆς πρὸς
τὸν πένητα ἵνα μὴ διορθώσῃ τὴν πενίαν, ἵνα εἴπῃς
αὐτῷ, Οὐκ ἔχω χρυσίον καὶ ἀργύριον ; ᾿Ανάμεινον
μικρὸν, καὶ ὄψει μείζονα πλοῦτον" 'Λργύριον, φησὶ,
καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι" ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό
σοι δίδωμι" ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἔγει-
pat καὶ περιπάτει. Εἶδες πενίαν χρημάτων, xal
πλοῦτον χαρισμάτων; Ὅρα λοιπὸν αὐτοῦ καὶ τὴν
ἐπιείχειαν" διιέψον εἰς ἡμᾶς, φησίν. Οὐχ ὕδρισεν,
οὐχ ἐλοιδόρησεν, οὐχ ἀπεχρούσατο, ὃ πολλάχις ποιοῦ-
μὲν ἡμεῖς πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας ἡμῖν, εὐθύνας
αὐτοὺς ἀπαιτοῦντες, πρὸς ἐργασίαν αὐτοὺς παρα-
πέμποντες, ἐγχαλοῦντες αὑτοῖς ὅτι καθεύδουσι. Μὴ
γὰρ τοῦτο ἐπαιδεύθης, ἄνθρωπε; οὐκ ἐχελεύσθης ἀρ-
χίαν ἐγχαλεῖν, οὐδὲ χακίαν κατηγορεῖν, οὐδὲ νω-
θρείαν ὀνειδίζειν, ἀλλὰ πενίαν διορθοῦσθαι, καὶ συμ-
φορὰν ἰᾶσθαι, καὶ χεῖρα τοῖς χειμένοις ὀρέγειν. Μὴ
τοίνυν βίους καὶ πράξεις πολυπραγμόνει, μέλλων
ἐλεημοσύνην ποιεῖν" xol γὰρ ἐσχάτης τοῦτο ἀπει-
ροχαλίας ἐστὶν, ὑπὲρ ἑνὸς ἄρτου ζωὴν ὁλόχληρον
περιεργάζεσθαι. EL γὰρ ἀνδροφόνος, εἰ γὰρ λῃστὴς,
εἰ γὰρ ὁτιοῦν ὁ προσαιτῶν ἐστιν, ἄρτου xal ἀργυ-
ρίων δλίγων ob δοχεῖ σοι ἄξιος εἶναι; ἀλλ᾽ ὁ μὲν Az-
σπότης σου καὶ ἥλιον αὐτῷ ἀνατέλλει " σὺ δὲ καὶ τῆς
ἐφημέρου τροφῆς ἀνάξιον χρίνεις ; Οὐκ οἶσθα ὅτι καὶ
ὁ ᾿Αδραὰμ ἐντεῦθεν μάλιστα μειζόνως θαυμάζεται,
ὅτι μηδὲ εἰδὼς τίνες ἦσαν οἱ παραγεγονότες, ἰδὼν
ἀνεπήδησε, καὶ εἰς ἀπάντησιν ἔδραμε, xal προσεχύ-
νησεν ἐπὶ τὴν γῆν, χαὶ εἶπε" Küpis, εἰ εὗρον χάριν
ἐνώπιόν cov, μὴ παρέλθῃς τὸν παϊδά cov. Μὴ
τοίνυν μηδὲ σὺ πολυπραγμόνει" διὰ γὰρ τὸν Χριστὸν
δέχῃ ἂν γὰρ ἀεὶ περιεργάζεσθαι μέλλῃς, πολλάχις
xai δόχιμον ἄνδρα παραδραμῇ, xat τὸν ix τούτου
μισθὸν ἀπολεῖς. Μηδὲ τῶν οἰκείων μόνων τῆς πίστεως
φροντίζωμεν, τῶν δὲ ἄλλων ἀμελῶμεν, ἀλλ᾽ ἐάν τινα
ἴδωμεν πάσχοντα καχῶς, μηδὲν ἕτερον περιεργαζώ-
μεθα ἔχει γὰρ τὸ δικαίωμα τῆς βοηθείας τὸ χακῶς
πάσχειν αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ οἶδα πόθεν αὕτη κεχράτη-
xtv ἡ συνήθεια “ χἂν μὲν κοτμιχὸν ἴδωμεν ἐν περι-
στάσει, οὐχ ὀρέγομεν χεῖρα" πρὸς δὲ τοὺς ἐν ὄρεσι
μόνον καθημένους ἐσμὲν σπουδαῖοι, Κἂν Ἕλληνα,
χἂν Ἰουδαῖον, κἂν ἕτερόν τινα ἴδῃς ἐν περιστάσει,
εὖ ποιεῖν δεῖ, Καὶ γὰρ τοὺς μονάζοντας μόνους ἐπι-
ζητῶν, x&xzlvouz μόνους εὖ ποιεῖν ἐθέλων, χἀχείνους
δὲ πάλιν περιεργαζόμενος, ἐὰν μὴ T ἄξιος, ἐὰν μὴ ἧ
δίκαιος, ἐὰν μὴ fj σημεῖα ποιῶν, xal οὐχ ὀρέγων χεῖρα,
«b πλέον τῆς ἐλεημοσύνης ἐξεῖλες * καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ
τῷ χρόνῳ πάλιν ἀναιρήσεις. El γὰρ ὄνον ἐὰν ἴδῃς
ἀγχόμενον ἐγείρεις, xai οὐ περιεργάζῃ τίνος ἐστὶ,
πολλῷ μᾶλλον ἄνθρωπον οὐ δεῖ περιεργάζεσθαι τίνος
ἐστί; Τοῦ Θεοῦ. ἐστι, χἂν Ἔλλτν $, xiv Ἰουδαῖος»

δὲ"

Digitized by Google
