TT
quomodo enim ? ) adoravit, ct iuquit : Si dignum me
jwdieastis, ut ingrediamiui in tabersaculum tigno-
rum meorum (Gen. 48. 4 - 3). Vidisti quid in me-
ridie fecerit senex ? non sub tecto sedet, sed tam-
quam peregrinus et viator, dives ille et. nobilis,
relinquens domum, uxorem, liberos, servos, exivit
piscatum, sagenam explicans hospitalitatis, ne forte
peregrinus aut viator domum preteriret. Et vide
quid faciat. Non committit famulo, quamvis trecen-
tes decem et octo haberet. (sciebat enim negligens
esse famulorum genus), ne forte famulus obdormi-
sceret, et. peregrinus protergrederetur. Et perda-
inus, inquit, capturam ; sed ipsemet sedebat, calidos
radios, quasi rorem in sstu, suscipiens; eratque
ipsi loco umbrz hospitalitatis studium. Eece Abra-
ham, ecce dives. Dignaris tu omnino etiam aspicere
pauperem, respondere οἱ colloqui * Quod si Abraha-
mum imitari volueris cupio, nedum impediam ; quam-
vis majora a nobis quam ab Abrahamo expetuntur. Quid
vero, inquit, habebat Abraham? Hospilalitatem. Et sur-
rexit, inquit, Abraham et adoravit, ne sciens quidem
quinam esseut advenientes. Si enim scivisset, nihil
admiratione dignum fecisset, quoniam Deum coluis-
set ; sed ignoratio adventantium majus ipsius osten-
dit hospitalitatis studium. Et. vocat etiam Sarram ,
participem hospitalitatis faciens : Communia, inquit,
sint, ut conjugii, ita et virtutis bona : festina, et
commisce tria sata simil. Quse non dixit tale quip-
piam : Num per istas spes consequuta sum, ut moli-
tricem et panificam faceres, tantas divitias habentem?
trecentos decem οἱ octo famulos habes, nec ivisti ut
illis hoc imperares, sed me in. hoc ministerium con-
jicis ? sed audit illud : Festina, et preceptum | rapit.
Ubi nunc sunt. mulieres? num talia mandaía susci-
piunt? Excute mihi manum ipsius, et videbis eam
foris auro exornatam, interius autem obsidionem
habentem. Quot pauperum przdas tua. fert manus?
excute mihi manum tnam, ostende quo sit induta ;
avaritia. ἔχου! manum Sarre, quo induta? hospita-
litate, eleemosyna, caritate, pauperum amore. Fe-
&tina, et misce tres mensuras similz. Et ipse cucur-
rit ad armentam boum. Partiuntur laborem, ut
partiantur coronam. Deinde mactavit vitulum. Simul
cursor factus est senex : non. enim ei laxatum est
carnis robur, sed eonürmabatur in sapientia ipsius
suimus : vicit naturam alacritas animi. Herus tre-
centorum decem et octo famulorum portare vitulum

nen gravabatur, sed per cogitationem et animi prom-

ptitudintm sublevabatur. Cursus seni propositus erat.
Quantus labor? sed tamen Jaborem non sensit, pro-
pter spem lucri. Quid ergo peregrinus? Tempore
hoc veniam, et erit Sarre filius (Gen. 48. 10). Vidisti
qualem fructum. produxerit mensa? quam bonum?
quam citum? quam maturum ? quam uva fuerit ma-
toritate nigrescens et perfecta? "Tales sunt hosyitali-
tatis fructus. Ne igitur facultates nostras. imminui
existimemus, cum eleemosynam damus : non enim
minuitur, sed augetur; non consumitur, sed affluit
et abundat, et cst. res ista velnti negotiatio qurdam

ECLOGA DE ELEEMOSYNA ET IHOSPITALITATE, IIOMIL. XXIII.

715
et satio; imo vero his ambabus aliquid quastuesius
et securius. Mercatura enim tum ventis, tum flucti-
bus maris, et naufragiis multis est obnoxia ; et se-
mina ariditati et imbrium vi, czeterisque aeris inz-
qualitatibus : qu:e vero in Domini manus deponitue
pecunia, omnibus insidiis Superior est, nec quisquam
Topere e manu $uscipientis valet, qux» semel data ,
sunt; sed permanent, multumque nobis et immen-
sum fructum przstant, messemque tempore suo di-
vitem adferunt. Si enim homo ista accipiens, non
contemnit, sed gratias refert, multo magis Christus
id faciet. Qui enim dat, etiam cum nihil accepit, quo- -
modo, postquam acceperit, non dabit? Audi Sulo-
monem : Qui miseretur, inquit, pauperis, femeratur
Deo (Prov. 39. 17). Vidisü feenoris natura novam
et admirabilem? Alius est qui accipit, et alius qui
fenoris debitorem seipsum constituit. Quare non
dixit, Qui miseretur, dat Deo, sed, Feneratur? Ne
vulgarem retributionem existimares. Novit Scriptura -
avaritiam nostram ; attendit quod inexplebilis nostra
cupiditas potiora commoda respicieus abundantiam
quzral; et nequaquam velle pecuniam labentem
pauperi muluo dare sine cautione, aut hypotheca,
aut pignore, aut fidejussione. Et quoniam novit Deus,
neminem abssue his mutuum dare, neque humani-
fatis rationem babere, sed ad solum lucrum respi--
cere ; iisdem vero omnibus pauperem esse destitu-
tum, nec hypothecam habere, cum nihil possideat ;
nec ferre pignus, cum jam exhausius sit ; nec expro-
mittentem exhibere, quod ob egestatem nulla ei fides
habeatur : cum videret, hunc quidem propter inopiam,
pecuniam vero habentem propter inhumanitatem*
periclitari; medium seipsum interposuit , sponsorem
quidem pauperi , mutuum vero danti, pignus. Qui mi
serelur pauperis, inquit, feneratur Deo. Jam vero cum
mutuum dare oportet, sollicite inquirimus qui multa
dent, eosque qui grati sint circumspicimus : hic autem
contrarium facimus, memorem beneficiorum Deum οἱ
centuplum retribuentem dimittimus ; eos vero, qui
ne summam quidem capitalem nobis sunt reddituri ,
quzrimus. Quid enim nobis venter, qui pleraque con-
sumit, retribueL? stercus et corruptionem. Quid vero
inanis gloria? invidiam et livorem. Quid item teua—
citas ? curam et. sollicitudinem. Quid porro luxus et
lascivia? gehennam et venenosos vermes. lli enit
divitum sunt debitores, has pro capitali pendentes
usuras, prasentia scilicet mala et futuras calami-
tates, Quare igitur no.* das ei qui certo daturus est,
et plura daturus? Forte quia post multum temporis
dat. Atqui etiam hic dat; verax enim est, qui ait:
Querite regnum celorum, et luec omnia adjicieutur
vobis (Matth. 6. S5). Pr:ier hec vero id quod
post longum tempus recipias, divitias quoque tibi
auget : nam usura multiplicatur et crescit. Etenim
bzec foneratores agere videmus cum iis qui in fonus
accipiunt : ut scilicet promptius illis mutao deut, qui
post longum tempus solvunt. Qui enim summanr
continuo reddit , usurz intercidit cursum : qui vero
longiori tempore retinuit, quzestum- etiam. mxjorem

Digitized by Google
