<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    711 ECLOGA DE PATIENTIA ET LONGANIMITATE, HOMIL. XXII. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    εἰς τ σῶμα κενώσας, οὐδὲν τὸν ἄνδρα ἠδίκησεν, ἀλλὰ
    καὶ μᾶλλον ὠφέλησε· πῶς δυνήσονταί τινες τὸν
    δεῖνα κα τὸν δεῖνα αἰτιάσθαι, ὡς παρ' αὐτῶν, ἀλλ'
    οὐχ ς οἴκοθεν ἠδικημένοι; Θαυμάζεις τοὺς τρεῖς
    παῖδας; καὶ γὰρ κἀγώ, ὅτι κατετόλμησαν καμίνου,
    ὅτι κατεγάνευσαν τοῦ τυράννου. Τοῖς θεοῖς σου,
    λέγοντες, οὐ λατρεύομεν, καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ᾗ
    ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν. Ἀλλὰ μεγίστη τοῦτο
    παραμυθία ἦν αὐτοῖς τὸ σαφῶς εἰδέναι, ὅτι διὰ τὸν
    Θεὸν πάντα πάσχουσιν, ἅπερ ἂν πάθωσιν. Ὁ δὲ μα-
    κάριος ἐκεῖνος οὐκ ᾔδει ὅτι ἀγωνίσματα καὶ πάλη
    ἦν ἅπερ ἔπαθεν· εἰ γὰρ ᾔδει, οὐδ' ὅλως ἂν θελετο
    τῶν γινομένων. Ὅτε γοῦν κουσεν, Ἄλλως με οἴει
    κεχρηματικέναι σοι, ἢ ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος;
    ἐνόησεν πῶς εὐθέως ἀπὸ ψιλοῦ ήματος ἀνέπνευσε,
    πῶς ἑαυτὸν ἐξευτέλισε, πῶς οὐδὲ πεπονθέναι ἐνόμι-
    σεν ἅπερ παθεν, οὕτω λέγων· Τί ἔτι κρίνομαι νου-
    θετούμενος ὑπὸ Κυρίου καὶ ἐλεγχόμενος, ἀκούων τοι-
    αῦτα, οὐδὲν ὢν ἐγώ; Ζηλώσωμεν τοίνυν τὴν τοῦ
    ἁγίου τούτου εὐλάβειαν ἕκαστος, μαθόντες ὅσα ἀπὸ
    τῆς ὑπομονῆς βλαστάνει καλά. Καθάπερ γὰρ ἐν κοι-
    νῷ θεάτρῳ τῆς οἰκουμένης ἑστὼς ὁ μακάριος καὶ
    γενναῖος ἐκεῖνος ἀνήρ, ἅπασι διὰ τῶν συμβεβηκότων
    αὐτῷ παθῶν διελέχθη, πάντα φέρειν τὰ συμπίπτον-
    τα γενναίως, καὶ πρὸς μηδὲν ἐνδιδόναι τῶν ἐπιόν-
    των δεινῶν. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν ἀνθρώ-
    πινον πάθος, ἢ μὴ δύναται παραμυθίαν ἐκεῖθεν δέξα-
    σθαι. Ἄ μὲν γὰρ ἐν πάσῃ οκουμένῃ διέσπαρται
    πάθη, ταῦτα ὁμοῦ συνελθόντα εἰς ν σῶμα [578]
    κατέσκηψε τὸ ἐκείνου. Τίς οὖν ἔσται συγγνώμη τῷ
    μὴ δυναμένῳ τὸ μέρος τῶν ἐπαχθέντων ἐκείνῳ δει-
    νῶν μετ' εὐχαριστίας ἐνεγκεῖν, ὃς μὴ μέρος μόνον,
    ἀλλ' ὁλόκληρα φαίνεται τὰ πάντων ἀνθρώπων φέρων
    κακά; Ἀλλ' ὁ δεῖνα τοσαύτας ἐλεημοσύνας ποιῶν,
    φησί, πάντων ἐγυμνώθη· ἕτερος γενομένῳ τινὸς ἐμ-
    πορησοῦ, πάντα ἀπώλεσεν· ἄλλοι ναυαγίοις περι-
    έπεσον, καὶ εἰς πενίαν κατηνέχθησαν· ἕτεροι πάλιν
    ἀῤῥωστίᾳ καὶ νόσῳ, καὶ παρ' οὐδενς οὐδεμιᾶς ἀπέ-
    λυσαν βοηθείας. Καὶ εἰ τοῦτο; ἀναμνήσθητι τῶν
    τῷ Ἰὼβ συμβεβηκότων, καὶ εὐχαρίστησον τῷ Δε-
    σπότῃ, τῷ δυναμένῳ κωλῦσαι καὶ μὴ κωλύσαντι.
    Ἀλλ' ἐν πενίᾳ διάγεις καὶ λιμ καὶ μυρίοις κινδύ-
    νοις; ἀναμνήσθητι τοῦ Λαζάρου τοῦ πενία καὶ ἐρη-
    μία καὶ μυρίοις ἑτέροις τοιούτοις πυκτεύοντος, καὶ
    ταῦτα μετὰ πολλὴν ἀρετήν· ἀναμνήσθητι τῶν ἀπο-
    στόλων, οἳ ἐν λιμῷ καὶ δίψῃ καὶ γυμνότητι διῆγον· τῶν
    προφητῶν, τῶν δικαίων· καὶ πάντας αὐτοὺς εὑρήσεις,
    οὐ τν πλουτούντων οὐδὲ τν τρυφώντων, ἀλλὰ τῶν
    πενομένων, τῶν θλιβομένων, τῶν στενοχωρουμένων.
    Ταῦτα παρ' ἑαυτῷ συλλέγων εὐχαρίστησον τῷ Δε-
    σπότῃ, ὅτι σε τῆς μοίρας ταύτης ἐποίησεν, οὐχὶ μι-
    σῶν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα φιλῶν· ἐπεὶ κἀκείνοις οὐχὶ
    μισῶν ἦλθει τοσαῦτα πάσχειν δεινά, ἀλλ' ἐπειδὴ σφό-
    δρα ἐφίλει, λαμπροτέρους αὐτοὺς διὰ τῶν δεινῶν τού-
    των εἰργάζετο. Εἰ γὰρ ἄνθρωποι τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν
    κάμνοντας οὐκ ἀφίᾶσι χωρὶς μισθῶν· καὶ ἀμοιβὴν
    ἀπειλεῖ, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς τοὺς τοσαῦτα πεπο-
    νηκότας οὐκ ἂν λοιτο τῆς τῶν πόνων αὐτῶν ἀμοιβῆς
    ἀποστερῆσαί ποτε· ἀλλ' ἀνάγκη καιρὸν ἕτερόν τινα
    εἶναι μετὰ τὴν τελευτήν, καθ' ὃν ἀπολήψονται τὰς
    ἀμοιβὰς τῶν ἐνταῦθα πόνων. Καὶ γὰρ πολλοὺς ἤκουσα
    λέγοντας· Ὁ δεῖνα μέτριος· καὶ ἐπιεικὴς νθρωπος· ὑφ'
    ἑτέρου παρανομοῦ τινὸς καὶ πονηροῦ καθ' ἑκάστην
    εἰς δικαστήριον ἕλκεται· ἕτερος συκοφαντηθεὶς ἀδί-
    κως ἀπέθανεν· ἄλλος κατεποντίσθη, φησίν, ἕτερος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    κατεκρημνίσθη· καὶ ὁ Θεὸς γενέσθαι ταῦτα συνενώ-
    ρησε. Διὰ τί; Διὰ τὸ μὴ ταχέως αἱρεσθῶαι εἰς ἀπό-
    νοιαν τῷ μεγέθει τῶν θαυμάτων καὶ τῶν κατορθω-
    μάτων, ἀφίησιν αὐτοὺς ὁ Θεὸς κακοῦσθαι· καὶ ἵνα
    μὴ μείζονα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως περὶ αὐτῶν ὑπό-
    νοιαν ἔχωσιν ἕτεροι, καὶ θεούς, ἀλλ' οὐκ ἀνθρώπους
    αὐτοὺς εἶναι νομίσωσι· καὶ ἵνα ἡ τοῦ Θεοῦ φανῇ
    δύναμις διὰ τῶν ἐξασθενούντων, διὰ τῶν δεσμουμέ-
    νων κρατοῦσα καὶ περιγινομένη καὶ τὸ κήρυγμα αὐξ-
    ουσα· καὶ ἵνα αὐτῶν ἐκείνων ἡ ὑπομονὴ φανερωτέρα
    γένηται, οὐκ ἐπὶ μισθῷ τ Θεῷ δουλευόντων, ἀλλὰ
    καὶ τοσαύτην ἐπιδεικνυμένων εὐγνωμοσύνην, ὡς καὶ
    μετὰ τοσαῦτα κακὰ τὴν οἰκείαν περὶ αὐτὸν ἐπίδει-
    κνυσθαι εὔνοιαν· καὶ ἵνα πάντες οἱ περιπίπτοντες
    τοῖς δεινοῖς, ἱκανν ἔχωσι παρακλήσιν καὶ παραμυ-
    θίαν, εἰς ἐκείνους ἀφορῶντες, καὶ τῶν συμβεβηκό-
    των αὐτοῖς μεμνημένοι κακῶν· καὶ ἵνα μή, ὅταν
    παρακαλῶμεν μᾶς πρὸς τὴν ἐκείνων ἀρετήν, καὶ
    πρὸς ἕκαστον ὑμῶν λέγωμεν, Μίμησαι Παῦλον, ζήλου
    Σίμων Πέτρον, νομίζοντες διὰ τὴν τῶν κατορθωμάτων
    ὑπερβολὴν ἑτέρας αὐτοὺς μετεσχηκέναι φύσεως, ἀπο-
    κνήσητε πρὸς τν μίμησιν· καὶ ἵνα, ὅταν δέῃ μακαρί-
    ζειν καὶ ταλανίζειν, μάθωμεν, τίνας μὲν χρὴ μακα-
    ρίους ἡγεσθαι, τίνας δὲ ἀθλίους καὶ ταλαιπώρους.
    [579] Εἰ δ βούλει μαθεν, ὅτι οὐ τὸ ποιεῖν κακῶς
    τούτῳ ποιεῖ δυνατωτέρους, ἀλλὰ τὸ κακῶς πάσχοντας
    φέρειν, ὅρα μοι τὸν Ἰακὼβ πόσα παρὰ τοῦ Λάβαν
    ἠδίκηται. Τίς οὖν ἰσχυρότερος γέγονεν, ὁ λαβὼν αὐτὸν
    εἰς χεῖρας, καὶ μὴ τολμῶν ψασθαι, ἀλλὰ δεδοικὼς
    καὶ τρέμων; ἢ οὗτος ὁ χωρὶς ὅπλων καὶ στρατοπέδων,
    μυρίων αὐτῷ βασιλέων γενόμενος φοβερώτερος; οὐχ
    οὕτως; Καθάπερ γὰρ ὁ πρ πατῶν ἑαυτὸν κατακαίει,
    καὶ ὁ ἀδάμαντα παίπων ἑαυτῷ ἐπιπράζει, καὶ ὁ πρὸς
    κέντρα λακτίζων ἑαυτὸν αἱμάττει· οὕτως  ἀδικεῖν
    μελετητικὸς ἑαυτὸν ἀδικεῖ, καὶ πηλοῦ παντὸς ἀσθε-
    νέστερος γίνεται. Ἐξέπεσέ ποτε καὶ ὁ μακάριος
    Δαυὶδ τῆς πατρίδος, καὶ περὶ τῆς ἐλευθερίας καὶ τῆς
    ψυχῆς αὐτῆς ἐκινδύνευσε, καὶ τοῦ στρατοπέδου πρὸς
    τὸν ἀκόλαστον νεανίσκον τὸν τύραννον ἐκεῖνον καὶ πα-
    τραλοίαν μεταταξαμένου, ἐπλανᾶτο κατὰ τὴν ἔρημον,
    καὶ οὐκ εὐσχήμονεν, οὐδὲ ἀπεδυσωπέτησε πρὸς τὸν
    Θεόν, οὐδὲ εἶπεν· Τί ποτε τοῦτό ἐστι; συνεχώρησε
    τῷ παιδ κατεξαναστῆναι τοῦ γεγεννηκότος; καίτοι
    καὶ ε δίκαια ἐγκαλεῖν εἶχεν, οὐδὲ οὕτως τοῦτο γενέ-
    σθαι ἔδει· νυνὶ δὲ οὐ μικρόν, οὐ μέγα ἠδικημένος
    παρ' ἡμῶν, περιέρχεται τὴν δεξιὰν ἐπιθυμῶν αἵματι
    μολῦναι πατρικῷ· κα ὁ Θεὸς ταῦτα ἀνέχεται ὁρν;
    Ἀλλ' οὐδὲν τούτων εἶπεν. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον καὶ θαυ-
    μαστόν, ὅτι πλανωμένῳ κα πάντων ἐκπεπτωκότι
    Σεμεεῖ τις ἄνθρωπος πονηρὸς καὶ μιαρὸς ἐπέθετο,
    μιαφόνον ἀποκαλῶν καὶ ἀσεβῆ κα τὰ μυρία κακά·
    καὶ οὐδὲ οὕτως γρίανεν, ἀλλὰ καὶ τοῦ στρατηγοῦ
    ἀξιοῦντος ἐπιτραπῆναι διαθῆναι καὶ τὴν κεφαλὴν
    ἀποτεμεῖν ἐκείνου, οὐ μόνον οὐκ ἐπέτρεψεν, ἀλλὰ καὶ
    ἐδυσχέρανε λέγων· Τί ἐμοὶ καὶ σοί, υἱὲ Σαρουΐα;
    ἄφετε αὐτὸν καταρᾶσθαι, ὅπως δῃ τὴν ταπείνω-
    σίν μου Κύριος, καὶ ἀνταποδώσει μοι ἀγαθὰ ἀντὶ
    τῆς κατάρας αὐτοῦ. ρς πῶς οἶδεν ὁ δίκαιος, ὅτι
    τὸ φέρειν γενναίως τὰς λοιδορίας ἀφορμὴν πλείονος
    εὐδοκιμήσεως γίνεται; Καὶ γὰρ οὕτως χει· ἐπειδὰν
    λοιδορηθέντες καὶ μυρία παθόντες δεινά, τοὺς ὀνει-
    δίζοντας φέρωμεν γενναίως, μείζονα παρὰ τοῦ Θεοῦ
    τὴν εὔνοιαν κατὰ πολὺ ἐπισπώμεθα. Ἐξήγησε καὶ ὁ
    Μωϋσῆς ἀδικουμένῳ βοηθῆσαί τινι, καὶ περ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,930,700,950">
    * Sav. καταρράθω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de seção [578] e [579] inseridos no fluxo do texto. Nota de rodapé com variante textual ("Sav." refere-se provavelmente a Savile).
  </notas>
</pagina>