txívoo μὲν σχῆμα περικείμενοι, θηρίου δὲ φωνὰς
ἀφιέντες, καὶ καθ᾽ ἑαυτῶν τὰ τοῦ πονηροῦ βέλη ἐξα-
χοντίζοντες ; Εἰ γὰρ ὅτε ἐλέου χρείαν ἔχεις, οὐδὲ τότε
ἀφίης τὴν ὀργὴν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα αὐτῆς μέμνησαι,
x1! ταῦτα εἰδὼς ὅτι κατὰ σαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθεῖς * πότε
δυνήσῃ γενέσθαι φιλάνθρωπος ; Ἔπαθες χαχῶς, χαὶ
ἀμύνασθαι βούλει τὸν χαχῶς cot ποιήσανταϑ ; ποέησον
αὑτῷ καλῶς, xoi ἡμύνω. "Av μὲν γὰρ ἐπεξέλθῃς,
ὁμοίως xal σὲ χἀχεῖνον ἅπαντες μέμψονται" ἂν δὲ
ἐνέγκῃς, σὲ μὲν κροτήσονσι xai θχυμάσονται, ἐχεῖνον
δὲ χαχηγορήσουσι. Τί δὲ ἐχθρῷ γένοιτ᾽ ἂν μεῖζον
χαχὸν χαὶ πιχρότερον τοῦ τὸν ἐχθρὸν ἰδεῖν παρὰ πάν-
τῶν θαυμαζόμενον xal κροτούμενον, ἑαυτὸν δὲ παρὰ
πάντων ὑδριζόμενον ἐπ᾽ ὄψεσι τοῦ ἐχθροῦ; Θηρίον

ἐστὶν εὐχόλως ἐκπηδῶν ὁ θυμός * καὶ διὰ τοῦτο μυ-΄ ἢ

ρίων θριγχίων χαὶ διαφραγμάτων ἡμῖν δεῖ πρὸς τὸ
περιγενέσθαι αὐτοῦ xal χατασχεῖν. Διὰ γὰρ τοῦτο
ἡμῖν μάλιστα τοῦτο τὸ μέρος ὥσπερ ἔχ τινων λίθων
τῶν δοτῶν χοδόμτσεν ὁ Θεὸς, ἔρεισμα αὐτῷ θεὶς,
ὥστε μὴ διαῤῥήξαντά ποτε μτδὲ διατεμόντα, εὐκόλως
τὸ πᾶν λυμήνασθαι ξῶον. Πῦρ γάρ ἔστι, φησὶ, xal
ζάλη μεγάλη " καὶ οὐχ ἂν ἕτερον μέρος τοῦ ὅλου σώ-
ματος ταύτην ἂν τὴν βίαν ἀνάσχοιτο. Οὐχ οὕτω λέων
τὰ σπλάγχνα διασπαράξαι δύναται τὰ ἡμέτερα b, ὡς
θυμὸς τοῖς σιδηροῖς ὄνυξι διαπαντὸς ἐγχαθή μενος ἀπόλ-
λυσιν ἅπαντα. Οὐ γὰρ δὴ τῷ σώματι λυμαίνεται μό-
vov, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τῆς ψυχῇς διαφθεέρει τὴν ὑγίειαν.
“Ὅταν οὖν ἐλθών τις εἴπῃ σοι, ὅτι ὁ δεῖνά σε ὕθριπε,
xal χαχῶς σε πρὸς ἅπαντας λέγων διατελεῖ, &zalve»
σον πρὸς τοὺς παρόντας τὸν ὑθριχότα' καὶ, x&v σφό-
δρα ὦτιν ἀνόητοι, σὲ μὲν ἐπαινέσονται καὶ θαυμά-
σονται, ἐχεῖνον δὲ μισήσουσιν ὡς θηρίου παντὸς
χαλεπώπερον, ὅτι ὁ μὲν οὐδὲν ᾿δικημένος ἐλύπησε,
σὺ δὲ καὶ χαχῶς παθὼν, τοῖς ἐναντίοις ἡμείψω. Πρὸς
“ούτοῖς δὲ καὶ τὰ εἰρημένα πάντα δυνήσῃ δεῖξαι
ἕωλα ὄντα. Ὁ μὲν γὰρ δαχνόμενος, τοῦ συνειδέναι
τοῖς λεγομένοις ἀπόδειξιν παρέχεται τὸ ἀλγεῖν" ὁ δὲ
χαταγελάσας, αὐτῷ τούτῳ παρὰ τοῖς πχροῦσι πάσης
ἀπήλλαξεν ἑαυτὸν ὑποψίας, Εἰ δὲ χαὶ ἐχεῖνον ἀμύνα-

σθαι ἐπιθυμεῖς, χαὶ τοῦτο ἐχ περιουσίας ἕψεται, καὶ ΄

τοῦ Θεοῦ χολάζοντος αὐτὸν ἀνθ᾽ ὧν εἴρηχε, καὶ πρὸ
456 κολάσεως ἐχείνης τῆς σῆς φιλοσοφίας ἀντὶ χαι-
ρίας αὐτῷ γινομένης πληγῆς. Οὐδὲν γὰρ οὕνω τοὺς
ὑδρίζοντας ἡμᾶς χολάζειν εἴωθεν, ὡς τὸ τοὺς ὑόρι-
ζομένους ἡμᾶς χαταγελᾷν τῶν ὕδρεων. "Ὅταν δὲ
ὑδρισθεὶς ἀνθυδρίσῃς, ἡττήθης, οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπου,
ἀλλ᾽, ὅπερ ἐστὶν αἰσχρότερον, ὑπὸ πάθους ἀνελευθέ-
ρου τοῦ θυμοῦ χινηθείς" ἂν δὲ σιγήσης. καὶ ἐνίχησας,
χαὶ ἀπονητὶ τὸ τρόπαιον ἔστησας, καὶ μυρίους ἕξεις
ποὺς στεφανοῦντας, xal τοῦ τῆς λοιδορίας ψεύδους
γαταγινώσχοντας, Ὁ μὲν γὰρ ἀντιλέγων, ὡς [560]
δαχνόμενος ἀντερεῖν Boxe: ὁ δὲ δαχνόμενος, ὑπόνοιαν
«παρέχει τοῦ συνειδέναι τοῖς λεγομένοις" ἂν δὲ χαταγε-
λάσῃς, τῷ τε γέλωτι τὴν κατὰ σαυτοῦ ψῆφον ἐξέλυσας,
καὶ τὸν ὑδρίσαντα μᾶλλον ἀλγεῖν ἐντεῦθεν ἐποίησας.
Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἥδεται τῷ μὴ ὑθρίζεσθαι, ὡς δά-
χνεται τῷ pij δύνασθαί σου καθάψασθαι. Ὅταν οὖν
οὗ μάλιστα ἐπιθυμεῖ, τούτου μάλιστα ἀποστερήσῃς
αὐτὸν, τοῦ παντὸς ἀπεστέρησας, ἐξευτελίσας χαὶ
δείξας εὐχαταφρόνητον. Οὐ γὰρ οὕτω τὸ χρατῆσαι
πολεμίων λαμπροὺς ποιεῖ τοὺς βασιλεύοντας, ὡς τὸ

' Bevil. τῷ., ποιήσαντι,

D

S. JOANNIS CHR? SOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

€)
χρατῆσαι θυμοῦ xal ὀργῆς" ἐχεῖ μὲν γὰρ τῶν ὅπλων
καὶ τῶν στρατιωτῶν τὸ κατόρθωμα γέγονεν, ἐνταῦθα
δὲ γυμνὸν σόν ἔστι τὸ τρόπαιον’ xal ἐχεῖ μὲν xa
ἑτέρους ἔχεις τοὺς συμμερίζοντας τὴν νίχην, ἐνταῦθα
δὲ μόνος τὸ τρόπαιον ἔστησας. “Ὅταν οὖν ac ὑόρίσῃ
τις, φέρε γενναίως" ἑαυτὸν γὰρ, οὗ σὲ ὕδρισεν. Ἂν
πλήξῃ τὴν δεξιάν, μὴ ἀντιτείνῃς" ἐχεῖνος γάρ ἐστιν ὁ
πληττόμενος, σὲ μὲν τῇ χειρὶ, ἑαυτὸν δὲ τῷ θυμῷ
παίων, καὶ πονηρὰν παρὰ πάντων λαμδάνων δόξαν.
Ei δὲ δοχεῖ σοι δύσχολα ταῦτα εἶναι, ἐννόησον ὅτι,
εἰ μαινόμενός τις τὸ ἐμάτιόν σου περιέῤῥηξε, τίνα
ἂν ἔφης πάσχειν χαχῶς, σὲ τὸν παθόντα, f| ἔχεζνον
τὸν ποιήσαντα; Εὔδηλον ὅτι ἐχεῖνον. Εἶτα ἔνθα μέν
σοι ἱμάτιον διαῤῥήγνυται, ὁ ποιήσας τοῦ παθόντος
χαλεπώτερα πέπονθεν" ἔνθα δὲ καρδία διαῤῥήγνυται
(ὁ γὰρ θυμὸς τοῦτο ποιεῖ), οὖχ ἐχεῖνον ἡγήσῃ μείζονα
πεπονθέναι δεινὰ σοῦ τοῦ μνυδ᾽ ὁτιοῦν ὑπομείναντος ;
Εἰ καχὸν ἀντὶ καχοῦ οὐ χρὴ ἀποδιδόναι, πολλῷ μᾶλ-
λοὺ xaxbv ἀντὶ ἀγαθοῦ, xal μὴ πῤοῦππάρξαντος χαχοῦ,
ἀποδοῦναι χκαχόν, ᾿Αλλὰ ὁ δεῖνα, φησὶ, πονηρός ἐστι,
xal ἐλύπησε xal πολλά με ἠδίχησε. Βούλει αὐτὸν
ἀμύνασθαι; μὴ ἀνταποδῷς, ἔασον ἀτιμώρητον, εὖ-
χαρίσττσον. Αὕτη γὰρ ὄντως ἄμυνα, χἀχείνῳ βλάθδην
φέρουσα, xal ὠφέλειαν σοί: ἀπὸ ταύτης γὰρ χαρὰ
τίκτεται. Ὅταν γὰρ τοιαύτην ἔχωμεν ψυχὴν, ὥστε
μηδένα ἀμύνεσθαι. ἀλλὰ πάντας εὐεργετεῖν, πόθεν,
εἰπέ μοι, τὸ τῆς λύπης χέντρον παρεισεχθεῖν δυνή-
σεται; ὍὉ γὰρ οὕτω χαίρων τῷ παθεῖν χαχῶς, ὡς
xa εὐεργεσίαις ἀμείδεσθαι τὸν πεποιηχότα χαχῶς,
πῶς δυνήτεται ἀνιαθῆναι λοιπόν ; Τί γὰρ, εἰπέ μοι,
χαχὸν πέπονθας ; νόσος; ἐπέπεσεν ; ἀλλ᾽ οὐδὲν ξένον"
θνητὸν γὰρ ἡμῖν τὸ σῶμα καὶ παθητόν. ᾿Αλλὰ πενίᾳ
χρημάτων ; ἀλλὰ καὶ ταῦτα χτητὰ xal ἀπόχτητα xol
ἐνταῦθα μένοντα, ᾿Αλλ᾽ ἐπιθουλαὶ καὶ συχοφαντίαι;
ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς ἀδιχούμεθα ἐν τούτοις, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι οἱ
πεποιηχότες. Ψυχὴ yàp. φησὶν, ἡ ἁμαρτάνουσα,
αὑτὴ καὶ ἀποθανεῖται" ἥμαρτε δὲ οὐχ ὁ παθὼν κα-
χὺς" ἀλλ᾽ ὁ ποιήσας καχῶς, Μηδὲν τοίνυν οὕτω σπου»
δάζωμεν, ἀγαπητοὶ, ὡς ὀργῆς καθαρεύειν, χαὶ τοὺς
πρὸς ἡμᾶς ἀηδῶς ἔχοντας χαταλλάττειν, εἰδότες, ὅτι
οὔτε εὐχὴ, οὔτε ἐλεημοσύνη, οὔτε νηστεία, οὔτε
κοινωνία μυστηρίων, οὔτε ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν,
ἐὰν μνησιχαχῶμεν, δυνήσεται ἡμῶν προστῆναι xavà
“ἣν ἡμέραν ἐχείνην. Ὥστε οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι, πά-
σης ἁμαρτίας χαλεπωτέραν ταύτην ἀποφηνάμενος.
Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὁ Θεὸς μισεῖ xoY ἀποστρέφεται, ὡς
ἄνθρωπον μνησίχαχον xal διατηροῦντα ὀργὴν. Πῶς
γὰρ βούλει τὸν Δεσπότην ἧμερόν cot γενέσθαι xol
πρᾶον, τῷ συνδούλῳ γινόμενος αὐτὸς χαλεπὸς καὶ
[561] ἀσύγγνωστος ; ᾿Αλλ᾽ ὕδρισέ σε ὁ σύνδουλός
σου ; καὶ σὺ τὸν Θεὸν ὑδρίζεις πολλάχις" ποῦ δὲ ἴσον
σύνδουλος xal δεσπότης ; Καὶ οὗτος μὲν ix πάϊους
xaX ἠδιχημένος ἔσως ὕδρισε, καὶ παροξυνθείς" σὺ δὲ
τὸν Θεὸν ὑδρίζεις οὐχ ἠδικημένος οὐδὲ ἐπηρεασμέ-
vog, ἀλλ εὐεργετούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ xaü' ἑχάστην
ἡμέραν" xa τίνα ἕξομεν ἀπολογίαν ἢ συγγνώμην;
Ἐννόησον τοίνυν, ὅτι, εἰ βουληθείη μετὰ ἀχριδείας
τὰ εἰς αὐτὸν γινόμενα ὁ Θεὸς ἐξετάζειν, οὐδεμέαν Brw-

'σόμεθα ἡμέραν. Ἀγομίας γὰρ, φησὶν, ἐὰν sups-

τηρήσῃς, Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεται; Ὅτι
σοῦ ἐστιν ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

b Ἡμέτερα loco vulgati ἔντερα nobis dedit Savil. Eprr.

Digitized by Google
