<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="128,62,899,106">683 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 684</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="128,108,503,979">excusabit, si liberam voluntatem nos corrigere posse negemus? Quod si forte insanabilis vitiatur alicujus morbus, cogita, quanto major labor in medicando fuerit, tanto tibi perseveranti et desperatæ laborantem curanti ampliorem mercedem futuram. Sed quidnam tam grave in te admisit inimicus, quod tantopere reconciliationem ipsius religas? Maledixit tibi? adulterum, fornicatorem appellavit? at quid tam postea? si quidem vera objecit, emenda; sin falsa, irride. Si tibi corum que objecit conscius sis, resipisce; sin minus, contemne: imo non solum irride et contemne, sed etiam gaude et exulta, secundum dictum Domini: Cum enim, inquit, exprobraverint vobis, et ejecerint nomen vestrum tanquam malum, propter Filium hominis mentientes, gaudete in illa die et exsultate, quoniam merces vestra multa est in caelo (Luc. 6. 22. 25). Si vera dixerit, ac tu quidem æquo animo ista verba tuleris, nec vicissim illum contumelia affeceris aut convicia dixeris, sed vehementer ingemueris, ac delicta tua damnaveris, non minorem quam priori ille mercedem consequeris. Frequenter enim quæ laudando et gratificando non effecerunt amici nostri, hæc præstiterunt inimici maledictis lacessendo, etiamsi vera objiciant. Illi enim, ut [ilegivel] est, gratulantes, sive etiam assentantes, superbia malum in nobis augent: hi vero odio perciti crimina exprobrant, et nos ad virtutum correctionem compellunt; fitque odium inimicæ utilitatis occasio. Ne igitur dicamus, Exacerbavit me quidam; aut, Aliquis me perpulit ut verba pudenda dicerem: nos ubique istorum causa sumus. Si enim rem bene inquirere et æstimare velimus, non solum inimicis, sed ipse etiam diabolus ad iram nos per- movere non poterit: quod quidem ex illa de Davide historia perspicuum est. Cum enim is ad Saülem dixisset, En oram chlamydis tuæ in manu mea (Reg. 24. 15), et reliqua quæ ibi ad Saülem pro sui defensione dixit; mox ille, Num tua hæc vox est, fili mi David (1b. c. 17)? Proh! quanta repente ob verborum lenitatem in hoc efferato homine facta est mutatio! qui enim numquam vel nudo illum nomine vocare dignatus est, imo etiam ipsius alloquutionem detestatus, nunc in suam familiam recens, filium eundem appellat, et ad ipsum vocis sonum mox incalescat. Et sicut pater aliquis, sera filii sui alicunde redeuntis voce audita, non ad aspectum solum, sed etiam ad ipsam vocem excitatur: ita Saul, postquam verba Davidis ingressa inimicitias illi animo exstinxis(sent), de cætero justum agnovit, et affectu uno deposito, alium assumpsit: ejecta enim ex animo ira, benevolentiam ac commiserationem suscepit. Quid igitur Davide aut beatius aut sublimius? hic siquidem ex homicida patrem fecit, ex lupo ovem; hic furacem iracundiæ largo rore complevit, tempestatem tranquillam reddidit, et omnem furoris fervorem restinxit. Ne igitur illud solum consideremus, carissimi, ut nihil ab hostibus damni patiamur, sed ne mali quidquam ipsis inferamus: et nihil mali patimur, etiamsi innumeras feramus molestias. Sic nec David</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,108,902,979">cum in exilium actus et exagitatus gravissimis insidiis appeteretur, quidquam mali tulit; sed hoste ipso clarior et augustior, adeoque omnibus humilius et Deo ipsi gravior evasit. Quod enim damnum tulit, cum a Saüle tam multa pertulisset? annon in hodiernum usque diem tum in terra nos tum in caelo clarus decantatur? annon ineffabilia illa bona et caeleste regnum ipsum manent? Quid vero commodi reportavit miser ille et infelix, qui tantopere Davidi insidiatus est? nomen et regno excidit, et una cum filio miserabili morte periit, atque ab omnibus insuper accusatur? et quod hisce omnibus gravius est, æterna nunc illi supplicia? Si quando igitur inimicum tuum videas, aut mente cogites, ne dicas, hic et illa passus sum, hæc et illa audivi; ne videas hac ratione iram incendas et inflammationem vehementius augeas; sed quæcumque molesta audiveris aut passus fueris, omnia oblivioni trade; si vero in mentem tibi venerint, diabolo hæc imputa: ac interim reputa, si quando bene tibi dixerit aut fecerit, et continuo dissolves inimicitiam. Si etiam cum aliquo expostulare aut discerpere velis, deposita ante affectu iracundiæ compressa, ita demum causasque et rationes exige: ita enim facile superare poteris. Etenim cum irascimur, neque dicere neque audire quidquam recte valemus; a perturbatione vero liberi, nec ipsi umquam verbum aspernum efferemus, nec dicerentibus aliis auscultabimus. Non enim tam corum quæ dicuntur natura, quam præconceptum animo odium exaggerare nos consuevit. Et veluti cum nox est, frequenter etiam præsentem non cognoscimus amicum; die autem facto, procul etiam hunc conspicientes novimus: ita in odio aut inimicitiis contingere solet: quando enim animis invicem sumus, et aliorum voces audimus, et vultum animo corrupto intuemur; postquam vero iram deposuimus, mox hostilis antea et tristis vultus gratus et amabilis apparet. Si vero adversarius crimen aliquod, cujus tibi conscius es, objecerit; tu vero hoc audio, illum non vituperaveris, sed cum magis ingemiscens Deum oraveris, mox omne delictum deposuisti. Et ne putes, nos leviter te consolari, testimonium ex divinis literis afferemus. Pharisæus erat et publicanus: hic ad extremum malitiam progressus, ille vero justitiæ studiosus erat: et ambo ad templum ascenderunt, ut orarent. Tunc ille stans dicebat: Gratias tibi ago, Deus, quod non sum sicut ceteri hominum, raptores, injusti, aut etiam sicut publicanus iste (Luc. 18. 11. 12). Publicanus vero, procul stans, illum non vicissim contumelia affecit, non maledicta reppulit, nec absurdum quid dedit, qualia in dies nos mutuo conviciantes dicimus, sed amare gemens pectusque tundens, hoc unum dixit: O Deus, propitius esto mihi peccatori (ibd. v. 13): et descendit justificatus. Vidisti quam subito? Accepti probum, et abstersit probrum; agnovit delicta et deposuit delicta; factum est criminis accusatio, abolitio criminis, et hostis etiam invitus fit benefactor. Quid quæso isto beatius fuerit? quid ad peccatorum</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="566,965,840,997">Digitized by Google</bloco>
</pagina>