<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    717 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    τὸ, φησί, πλοῦσιον σωθῆναι ; Καὶ πάνυ. Ὁ Ἀβραὰμ
πλούσιος ἦν. Εἶδες ατοῦ τὸν πλοῦτον ; βλέπε αὐτοῦ
καὶ τὴν φιλοξενίαν. Κατὰ δὲ τὸ μεσημβρινὸν φθη
αὐτῷ Κύριος πρὸς τῇ δρυὶ τῇ Μαμβρῇ καθημένῳ, κα
τρεῖς ἄνδρες. Καὶ ἀναστὰς (οὐ γὰρ ἐνόμιζεν ὅτι Θεὸς
ἦν ὁ παρών· πῶς γὰρ ;) προσεκύνῃσε καὶ λέγει, Εἰ
κεχάρισά με δέον, ἵνα εἰσέλθης εἰς τν σκηνὴν
τῶν δούλων μου. Εἶδες τί ἐποίησεν ἐν μεσημβρίᾳ  γέ-
ρων ; οὐχ ὑπὸ στέγην καθήμενος, ἀλλ' ὡς ξένος καὶ
ὁδοιπόρος, ὁ πλούσιος καὶ εὐγενής, καταλιπὼν οἰκίαν,
[581] γυναῖκα, παῖδας, οἰκέτας, ἐξῆλθεν ἀλιεύσαι,
σκήνην ἁπλώσας φιλοξενίας, μήπου ξένος, μήπου
ὁδοιπόρος, καὶ παραδράμῃ τὴν οἰκίαν. Καὶ βλέπε τί
ποιεῖ. Οὐκ ἐπιτρέπει οἰκέτῃ, καίτοι τριακοσίους δέκα
καὶ ὀκτ ἔχων (δει γὰρ τι ῥάθυμόν ἐστι τὸ γένος
τῶν οἰκετῶν), μήπου ἀποσυστάξῃ ὁ οκέτης, καὶ πα-
ραδράμῃ  ξένος, καὶ ἀπολάωμεν τὴν ἄγραν· ἀλλ'
αὐτὸς ἑκάστῳ, τὴν θερμὴν ἀκτῖνα ς δρόσον ἐν
καύματι δεχόμενος· καὶ σκιὰ ἦν αὐτῷ  ἐπιθυμία
τς φιλοξενίας. Ἴδε ὁ Ἀβραάμ· ἴδε  πλούσιος.
Καταξίωθε οὖν ὅλως κἂν ἰδεῖν πένῃτα ; κἂν ἀποκριθῆ-
ναι ; κἂν διαλεχθῆναι ; [Θέλεις μιμεῖσθαι τὸν Ἀβραὰμ ;
οὐ κωλύω, ἀλλὰ καὶ βούλομαι· καίτοι μείζονα τοῦ
βραὰμ ἀπαιτοῦμεθα. Καὶ τί, φησίν, εἶπεν ὁ
Ἀβραάμ ; Φιλόξενος ἦν.] Καὶ ἀνέστη, φησίν, Ἀβραάμ,
καὶ προσεκύνησεν, οὐδὲ εἰδὼς τίνες ἦσαν οἱ παρόντες.
Εἰ γὰρ ἤδει, οὐδὲν θαυμαστὸν ἐποίησε, ὅτι Θεὸν ἐθε-
ράπευσεν· ἀλλ' ἡ ἄγνοια τῶν παραγενομένων μείζονα
αὐτοῦ δείκνυσι τῆς φιλοξενίας τὴν προθυμίαν. Καὶ
καλεῖ καὶ τὴν Σάρραν, κοινωνὸν ποιν τῆς φιλοξε-
νίας· Κοινὰ, φησί, τὰ τοῦ γάμου ἔστω, καὶ τὰ τῆς
ἀρετῆς· σπεῦσον καὶ φύρασον τρία μέτρα σεμιδά-
λεω.. Καὶ οὐκ εἶπέ τι τοιοῦτο· Ἐπὶ ταύταις ταῖς ἐλπί-
σιν ἔλαγον, ἵνα με μυλωθρίδα καὶ ἀρτοποιὸν ποιήσῃς,
τὴν πλοῦσιν ἔχουσαν τοσοῦτον ; τριακοσίους δέκα καὶ
ὀκτ δούλους χεις, καὶ οὐκ ἦλθες ἐκείνους ἐπτάξαι,
ἀλλ' ἐμὲ ες διακονίαν ταύτην ἐμβάλλεις ; ἀλλ' ἀκούει,
Σιῶπον, καὶ ἁρπάζει τὸ ἐπίταγμα. Ποῦ α νῦν γυ-
ναῖκες ; ἄρα τοιαῦτα ἐπιτάγματα δέχονται ; Ἐκβαλέ
μοι αὐτῆς τὴν χεῖρα, καὶ ὁρς αὐτὴν κατακεχρυσω-
μένην ἔξωθεν, ἔσωθεν δὲ πολυορκίαν κεκτημένην.
Πόσων πενήτων πλεονεξίαν ἡ χείρ σου βαστάζει ;
Ἐκβαλέ μοι τὴν χεῖρά σου, δεῖξον αὐτῇ τί ἐνδέδυται·
πλεονεξίαν. Ἔκβαλε τὴν χεῖρα τῆς Σάρρας, τί ἐν-
δέδυται ; φιλοξενίαν, ἐλεημοσύνην, ἀγάπην, φιλοπτω-
χίαν. Σπεῦσον καὶ φύρασον τρία μέτρα σεμιδάλεως.
Καὶ αὐτὸς ἔδραμεν ἐπὶ τὴν ἀγέλην τῶν βοῶν. Μερι-
ζονται τὸν πόνον, ἵνα μερίσωσιν τὴν στέφανον.
Εἶτα ἔθυσε τὸν μόσχον. Ὅμο δρομες ἐγένετο 
γέρων· οὐδὲ γὰρ ἐχαυνώτου αὐτῷ τῆς σαρκὸς ὁ τόνος,
ἀλλ' ἐπενεύρωτο τῆς φιλοξενίας ἡ διάνοια· ἐνίκησε
τὴν φύσιν ἡ προθυμία. Ὁ δεσπότης τριακοσίων δέκα
καὶ ὀκτ οἰκετν, μέσον βαστάζων οὐκ ἐβαρύνετο
τῷ χθει, ἀλλ' ἐκουφίζετο τῇ διανοίᾳ καὶ τῇ προθυ-
μίᾳ.  δρόμος τῷ γέροντι προὔκειτο. Πόσος ὁ πόνος ;
ἀλλ' οὐκ ᾐσθάνετο τοῦ πόνου, διὰ τὴν ἐλπίδα τοῦ
κέρδους. Τί οὖν ὁ παραγενόμενος ; Κατὰ τὸν καιρὸν
τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάρρᾳ υἱός. Εἶδες
οἷον καρπὸν ἐβλάστησεν ἡ τράπεζα ; πῶς καλόν ;
πῶς ταχύν ; πῶς ὥριμον ; πῶς  βότρυς περκάζων
καὶ ἀπρισμαένοις ; Τοιοῦτοι τς φιλοξενίας οἱ χαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,920,480,945">
    *Γοῦι. ἐπενεγροῦτο vel ἐπενενεύρωτο. Suid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ποί. Μὴ τοίνυν νομίζωμεν ἡμν ἐλαττοσθαι τὴν οὐ-
σίαν, ὅταν ἐλεημοσύνην παρέχωμεν· οὐ γὰρ ἐλατ-
τοῦται, ἀλλ' αὔξεται· οὐ δαπανᾶται, ἀλλὰ πλεονάζει,
καὶ πραγματεία τίς ἐστι καὶ σπόρος τὸ γινόμενον·
μᾶλλον δὲ ἀμφοτέρων τούτων κερδαλεώτερον καὶ
ἀσφαλέστερον. Ἡ μὲν γὰρ ἐμπορία καὶ πνεύμασι καὶ
κύμασι θαλάσσης ὑπόκειται καὶ ναυαγίοις πολλοῖς·
καὶ τὰ σπέρματα καὶ αὐχμοῖς καὶ ἐπομβρίαις καὶ
τέραις ἀέρων ἀνωμαλίαις· τὰ δὲ ες τὴν χεῖρα τοῦ
Κυρίου καταβαλλόμενα χρήματα ἀνώτερα πάσης
ἐστὶν ἐπιβουλῆς, καὶ οὐδεὶς δύναται ἁρπάζειν ἐκ τῆς
χειρὸς το λαβόντος τὰ δοθέντα ἅπαξ, ἀλλὰ μένει πο-
λὺν ἡμῖν καὶ ἄφατον ἐργαζόμενα τὸν καρπόν, καὶ
τὸν ἀμὴν ἐν καιρῷ φέροντα πλούσιον. Εἰ γὰρ ἄν-
θρωπος οὗ [583] περιύπερτα λαβὼν, ἀλλ' ἀποδώνει
τὴν χάριν, πολλῷ μᾶλλον ὁ Χριστός. Ὁ γὰρ καὶ χω-
ρὶς τοῦ λαβεῖν διδοὺς, πῶς μετὰ τοῦ λαβεῖν ο δώσει ;
κουε Σολομῶντος· Ὁ ἐλεῶν πτωχόν, φησί, δα-
νείζει Θεῷ. Εἶδες δανείου φύσιν ἔντιμον καὶ παρά-
δοξον ; Ἕτερός ἐστιν ὁ λαμβάνων, καὶ ἕτερος  τῷ
δανείῳ ὑπευθύνων ἑαυτὸν καθιστῶν. Διὰ τί οὐκ εἶπεν,
Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν δίδωσι Θεῷ, ἀλλά, Δανείζει ; Ἵνα
μὴ ἁπλῆν τὴν ἀντιμισθίαν νομίσῃς. Οἶδεν ἡ Γραφὴ
τὴν ἡμετέραν πλεονεξίαν· προσάγειν ὅτι  ἀπληστία
μῶν πρὸς πλεονεξίαν βλέπουσα τὸν πλεονάζειν ζη-
τεῖ, καὶ μηδαμοῦ τὸν χρήματα ἔχοντα δανείζειν θέ-
λοντα τῷ πτωχῷ ἄνευ ἀσφαλείας, ἢ ὑποθήκης, ἢ
ἐνεχύρου, ἢ ἐγγύης. Καὶ ἐπειδὴ οἶδεν ὁ Θεός, ὅτι
ἐκτὸς τούτων οὐδεὶς δανείζει, οὐδὲ εἰς φιλανθρωπίαν
βλέπει, ἀλλ' εἰς μόνον τὸ κέρδος ὁρᾷ, πάντων δὲ
τούτων ἔρημος ὁ πτωχός, οὐχ ὑποθήκην ἔχων, κάκτη-
ται γὰρ οὐδέν, οὐκ ἐνέχυρα φέρων, γεγύμνωται γάρ,
οὐ τὸν ἀντιφωνοῦντα παρέχων, ἀπίστει γὰρ διὰ
τὴν ἀπορίαν· ὡς εἶπεν αὐτὸν μὲν διακινδυνεύοντα τῇ
ἀπορίᾳ, τν δὲ χοντα χρήματα κινδυνεύοντα διὰ τὴν
ἀπανθρωπίαν, μέσον ἐαυτὸν παρενέθηκεν, ἔγγυον μὲν
τῷ πένητι, ἐνέχυρον δὲ τῷ δανείζοντι. Ὁ ἐλεῶν
πτωχόν, φησί, δανείζει Θεῷ. Καὶ μὴν ἂν δανείζειν
δέῃ, τοὺς πολὺ διδόντας περιεργαζόμεθα, καὶ τοὺς
εὐγνώμονας περιισκοποῦμεν· ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον
ποιοῦμεν, τὸν μν εὐγνωμονοῦντα Θεόν, καὶ ἑκατον-
ταπλασίονα παρέχοντα ἀφίεμεν, τοὺς δὲ ἀποδώσοντας
ἡμῖν οὐδὲ τὸ κεφάλαιον, τούτους ἐπιζητοῦμεν. Τί
γὰρ ἡμν ἡ γαστὴρ ἀποδώσει, τὰ πλείονα κατανα-
λίσκουσα ; κόπρον καὶ φθοράν. Τί δὲ ἡ κενοδοξία ;
φθόνον καὶ βασκανίαν. Τί δὲ ἡ ῥαιθυμία ; φροντίδα
καὶ μέριμναν. Τί δὲ ἡ ἀπέχθεια ; γέενναν καὶ σκώ-
ληκα ἰοβόλον. Οὗτοι γὰρ τῶν πλουτούντων οἱ χρε-
ῶσται, τούτους τοῦ κεφαλαίου τοὺς τόκους καταβάλ-
λοντες, τὰ ἐνταῦθα κακὰ καὶ τὰ προσδοκώμενα δεινά.
Τίνος οὖν ἕνεκεν οὐ δίδως τῷ καλῶδοντι πάντως,
καὶ πλείονα δώσοντι ; Τάχα ὅτι διὰ πολλοῦ δίδωσι
χρόνου. Καίτοι γε καὶ ἐνταῦθα δίδωσιν· ἀψευδὲς γὰρ
ὁ λέγων· Ζητεῖτε τὴν βασιλείαν τῶν ορανῶν,
καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Χωρὶς
δὲ τούτων, καὶ τὸ διὰ μακροῦ λαβεῖν τοῦ χρόνου
πλεονάζει σοι τὸν πλοῦτον· ὁ γὰρ τόκος γίνεται πλείων.
Καὶ γὰρ καὶ ἐπ τῶν δανειζομένων τοῦτο ὁρῶμεν
τοὺς δανειστάς, ποιοῦντας, προθυμότερον τοῖς μετὰ
πολὺν καταβάλλουσι χρόνον δανείζοντας. Ὁ μὲν γὰρ τὸ
πν εὐθέως ἀποδοὺς, ἐνίκησε τοῦ τόκου τὸν ρισμόν· ὁ
δὲ ἐπὶ πλείονα κατασχὼν χρόνον, καὶ τὴν ἐργασίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção [581] e [583] inseridos no fluxo do texto. Nota de rodapé crítica no final da coluna esquerda (*Γοῦι...). A palavra "καρποί" é dividida entre as colunas ("χαρ-" no fim da esquerda, "ποί." no início da direita).
  </notas>
</pagina>