<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    597 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    παραγενομένη πόσην ὑμῖν ἐργάσεται· τὴν εὐλάβειαν·
    Εἰ ταύτης ἤκουσε τῆς φωνῆς ὁ Ἀδάμ, οὐκ ἂν ἤκουσε
    τῆς δευτέρας τῆς λεγούσης, Γῆ εἶ, κα εἰς γν ἀπ-
    ελεύσῃ· ἀλλ' ἐπειδὴ ταύτης παρήκουσε, διὰ τοῦτο
    λύπαντος καὶ ἀθυμία καὶ φροντίδες, καὶ ζωὴ θανάτου
    ταυτὸς χαλεπωτέρα. Καὶ ὥσπερ ὑδρισθεῖσα θάνατον
    ἐπήγαγε τῷ ὑδρίσαντι, οὕτω πάλιν τιμηθεῖσα θά-
    νατον ἀνεκαλέσατο. Τὴν γὰρ τῶν Νινευιτῶν πόλιν
    τὴν μεγάλην καὶ θαυμαστὴν ἐπὶ γόνυ κειμένην, παρὰ
    αὐτὸ τὸ βάραθρον τὴν κεφαλὴν κλίνασαν, καὶ μέλλου-
    σαν τὴν ἄνωθεν φερομένην δέχεσθαι πληγήν, καθά-
    περ τις ἄνωθεν ἐπιστᾶσα δύναμις, ἐξ αὐτῶν ρπασε
    τῶν τοῦ δημίου αἱ χειρῶν, καὶ πρὸς τὴν ζωὴν ἐπαν-
    ἤγαγεν. Ἴδωμεν τοίνυν πῶς ἐνῆστευσαν οἱ Νινευῖται,
    καὶ πς τῆς ργῆς ἀπηλλάγησαν ἐκείνης. Οἱ ἄν-
    θρωποι καὶ τὰ κτήνη καὶ τὰ πρόβατα καὶ οἱ βόες
    μὴ νεμόσθωσαν, φησί. Τί λέγεις, εἰπέ μοι· καὶ τὰ
    ἄλογα νηστεύει, καὶ ἵπποι καὶ ἡμίονοι σάκκῳ περι-
    βάλλονται; Ναί, φησί· καθάπερ γὰρ εὐπόρου τινὸς
    τελευτήσαντος, οὐχ οἰκέτας μόνον, οὐδὲ θεραπαινίδας,
    ἀλλὰ καὶ ἵππους οἱ προσήκοντες σάκκῳ περιβαλόντες,
    ἀκολουθεῖν ἐπὶ τὸ μνῆμα κελεύουσι, τὸ μέγεθος τῆς
    συμφορᾶς ἐπιδεικνύμενοι, καὶ πρὸς ἔλεον ἅπαντας
    ἐπισπώμενοι, οὕτω δὴ καὶ τῆς πόλεως ἐκείνης ἀπόλ-
    λυσθαι μελλούσης, καὶ τὴν ἄλογον φύσιν σάκκῳ περι-
    έβαλον καὶ ζυγῷ νηστείας. Οὐκ ἔστι τὰ ἄλογα [461]
    λόγῳ μαθεῖν, φησί, τοῦ Θεο τὴν ργήν. Μανθανέτωσαν
    διὰ τοῦ λιμοῦ· κα γὰρ τὰ μέλλοντα κοινωνεῖν τῆς
    κολάσεως, κοινωνεῖτω καὶ τῆς νηστείας. Εἰ δέ τινες
    τῶν ἐνταῦθα συνόντων ὑπὸ ἀσθενείας σωματικῆς κω-
    λυόμενοι, οὐ δύνανται ἄσιτοι διαμένειν, τούτοις παρ-
    αινῶ, καὶ τὴν ἀσθένειαν τὴν σωματικὴν παραμυθεῖ-
    σθαι, καὶ τῆς διδασκαλίας ταύτης τῆς πνευματικῆς
    μὴ ἀποστερεῖν ἑαυτούς, ἀλλὰ ταύτῃ μᾶλλον πλεόνα
    τὴν σπουδὴν ἐπιδείκνυσθαι. Διὰ γὰρ τοῦτο τὴν ἀπο-
    χὴν τν βρωμάτων κελεύει γίνεσθαι ὁ Θεός, ἵνα χαλι-
    νώσῃς τὰ σκιρτήματα τῆς σαρκός, εὔηκον αὐτὴν
    ἀπεργαζώμεθα πρὸς τὴν τῶν ἐντολῶν ἐκπλήρωσιν.
    Εἰ δὲ μέλλοιμεν μηδὲ τὴν ἀπὸ νηστείας βοήθειαν
    ἑαυτοῖς προσάγειν διὰ τὴν τοῦ σώματος ἀσθένειαν,
    καὶ πλείονα τὴν ῥαθυμίαν ἐπιδείκνυσθαι, τὰ μέγιστα
    ζημιούμεθα. Εἰ γὰρ μετὰ νηστείας ἡ τῶν κατορθω-
    μάτων ἔλλειψις οὐδὲν ἡμᾶς ὀνίνησι, πολλῷ μᾶλλον,
    εἰ μηδὲ τῷ φαρμάκῳ τς νηστείας χρήσασθαι δυνά-
    μεθα, πλείονα τὴν ῥαθυμίαν ἐπιδειξόμεθα, πρὸς τὴν
    τῶν ἐντολῶν ἐκπλήρωσιν. Εἰ γὰρ οἱ τν βιωτικν
    μετέχοντες πραγμάτων, οὐκ ἂν ποτε ἀνάσχοιντο
    ἐπιτηδεύματος· ἄφασθαι, μὴ πρότερον τὸ ἐκεῖθεν
    κέρδος περισκοπήσαντες, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς δίκαιον
    τοῦτο ποιεῖν, καὶ μὴ ἁπλῶς τὰς ἑβδομάδας τῶν νη-
    στειῶν παρατρέχειν, ἀλλὰ διερευνᾶσθαι τὴν ἑαυτῶν
    συνείδησιν, καὶ τὸν λογισμὸν βασανίζειν, καὶ σκο-
    πεῖν, τί μεν ἐν ταύτῃ τ ἑβδομάδι κατώρθωται, τί
    δὲ ἐν τῇ τέρᾳ, καὶ τίνα προσθήκην ἐδεξάμεθα εἰς
    τὴν ἐπιοῦσαν, καὶ ποῖον τῶν ἐν ἡμν παθῶν διωρ-
    θώσαμεν. Εἰ γὰρ μὴ μέλλοιμεν οὕτω τὰ καθ' ἑαυ-
    τοὺς οἰκονομεῖν, καὶ τοσαύτην ἐπιμέλειαν ποιεῖσθαι
    τῆς αυτῶν ψυχῆς, οὐδὲν ἡμῖν ὄφελος ἔσται τῆς
    νηστείας καὶ τῆς ἀσιτίας ἧς ὑπομένομεν. Εἰ τοίνυν
    δι' ἀσθένειαν σωματικὴν οὐ δύνασαι ἄσιτος παρατεί-
    νειν τὴν ἡμέραν, οὐδεὶς εφρονῶν ὑπὲρ τούτου σε ἐγ-
    καλέσαι δυνήσεται. Δεσπότην γὰρ ἔχομεν ἤμερον καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    φιλάνθρωπον, καὶ οὐδὲν τν ὑπὲρ δύναμιν παρ' ἡμῶν
    ἐπιζητοῦντα. Οὐδὲ γὰρ τὴν ἀποχὴν τῶν βρωμάτων
    καὶ τὴν νηστείαν ἁπλῶς ἀπαιτεῖ παρ' ἡμῶν γίνεσθαι,
    οὐδὲ διὰ τοῦτο, να ἄσιτοι διαμένωμεν μόνον, ἀλλ'
    ἵνα ἀφιστάντες ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν βιωτικῶν πραγμά-
    των, πᾶσαν τν σχολὴν ἐν τοῖς πνευματικοῖς ἀναλί-
    σκωμεν. Ὡς εἰ μετὰ νηφούσης διανοίας τὸν αυτῶν
    βίον ἐψυχνομοῦμεν, καὶ περ τὰ πνευματικὰ πᾶσαν
    τὴν σπουδὴν ἐπεδεικνύμεθα, καὶ τῇ τροφῇ οὔτω
    προσείμεν, ὡς τὴν χρείαν μόνον πληροῦν, καὶ ἐν
    ταῖς ἀγαθαῖς πράξεσιν ἅπαντα τὸν βίον καταναλίσκειν,
    οὐδὲ χρεία ἦν ἡμῖν τῆς βοηθείας τῆς ἀπὸ τῆς νη-
    στείας. Ἀλλ' ἐπειδὴ ῥάθυμός ἐστιν ἡ φύσις ἡ ἀνθρω-
    πίνη, καὶ τῇ b τρυφῇ κα τῇ ἀνέσει μᾶλλον ἑαυτὴν
    ἐπιδίδωσι, διὰ τοῦτο καθάπερ πατὴρ φιλόστοργος,
    τὴν ἀπὸ τῆς νηστείας ἡμν ἰατρείαν ἐπενόησεν ὁ φιλ-
    άνθρωπος Δεσπότης, ἵνα καὶ τὰ τῆς τρυφῆς ἡμῖν
    ἐκκόπτηται, καὶ τὴν περὶ τὰ βιωτικὰ φροντίδα μετ-
    αγώμεν ἐπὶ τὴν τῶν πνευματικῶν ἐργασίαν. Ἀλλ'
    εἰσ πολλοὶ τν ἀνθρώπων, οἱ καθάπερ θηρίῳ τ νη-
    στείᾳ c πυκτεύειν μέλλοντες, οὕτω τῇ γαστριμαργίᾳ
    καθοπλίζονται, καὶ διαῤῥήξαντες ἑαυτοὺς καὶ σκοτώ-
    σαντες, μετὰ πολλῆς τῆς παραφροσύνης ὑποδέχονται
    τὸ γαληνὸν καὶ ἤμερον τῆς νηστείας ὄμμα. [462] Καὶ
    ἐὰν ἐρωτήσῃς, τίνος ἕνεκεν εἰς βαλανεῖον τρέχεις
    σήμερον, λέγεις, Ἵνα καθαρῷς τῷ d σώματι τὴν νη-
    στείαν ὑποδέξωμαι· ἐὰν δὲ ἐρωτήσω, τίνος ἕνεκεν με-
    θύεις, πάλαι ἐρεῖς, Ἐπειδ τῇ νηστείᾳ εσίεναι μέλλω.
    Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, σώματι μὲν καθαρῷ, ψυχῇ δὲ
    ἀκαθάρτῳ καὶ μεθυούσῃ τὴν καλλίστην νηστείαν ταύ-
    την ὑποδέχεσθαι; Τοσοῦτον τοίνυν ἑαυτοὺς ἐθίσωμεν
    ἐσθίειν, ὅσον πρὸς τὸ ζῆν μόνον, οὐχ ὅσον διασπᾶσθαι
    καὶ βαρύνεσθαι. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἐγενόμεθα καὶ
    ζῶμεν, ἵνα φάγωμεν καὶ πίωμεν, ἀλλὰ διὰ τοῦτο
    ἐσθίομεν, ἵνα ζῶμεν· οὐ γὰρ τὸ ζῆν διὰ τὸ φαγεῖν,
    ἀλλὰ διὰ τὸ ζῆν τὸ φαγεῖν γέγονεν ἐξ ἀρχῆς. Πρὸς
    χρείαν, ἀδελφοί, οὐ πρὸς ἡδονὴν ἡ ζωὴ συνεμέτρη-
    ται. Τὸ οὖν περιττὸν τῆς φύσεως ἀποθέμενοι, τὸ
    ἀναγκαῖον μόνον ἀσπασώμεθα. Τί γὰρ τῆς τραπέζης
    ἐκείνης ἀγιώτερον γένοιτ' ἄν, ἔνθα μήδε μὲν καὶ
    ἀδηφαγία καὶ πᾶσα ἀσωτία ἀπελήλαται, θαυμαστὴ
    δέ τις ἀντεισενήνεκται περὶ τῆς φυλακῆς τῶν τοῦ
    Θεοῦ νόμων ὁμιλία· καὶ παρατηρεῖ μὲν ἀνὴρ τὴν
    γυναῖκα, καὶ ὅπως εἰς τὰ τῆς ἐποικίας μηδέποτε
    ἐμπέσῃ βάραθρα· φυλάττει δὲ γυνὴ τὸν ἄνδρα, καὶ
    καταθίκη τῷ παραβάντι κεῖται μεγίστη· οὐκ ἐπαι-
    νεῖται δὲ οὐδὲ ὑπὸ τν δούλων  δεσπότης ἐλέγ-
    χεσθαι, οὐδὲ τοὺς οκέτας αὐτοῦ ἐπὶ τούτοις διορ-
    θοῦν; Οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι τὴν τοιαύτην οἰκίαν ἐκ-
    κλησίαν προσεῖπεν. Ὅπου γὰρ σωφροσύνη τοσαύτη,
    ὡς ἐν καιρῷ τρυφῆς μεριμνᾶν ὑπὲρ τῶν θείων νόμων,
    καὶ τοὺς παρόντας ἅπαντας ὑπὲρ τούτου πρὸς ἀλλή-
    λους ἀγωνίζεσθαι καὶ φιλονεικεῖν, εὕδηλον ὅτι δαιμό-
    νων μὲν ἅπασα πονηρὰ δύναμις ἀπελήλαται, ὁ Χρι-
    στὸς δὲ πάρεστιν ἐπὶ τῇ καλῇ τῶν δούλων φιλονεικίᾳ.
    Ἀλλὰ πολλὴ μὲν ἡ ἡδονὴ τῇ κακίᾳ, φησί, πολὺς δὲ
    τῇ ἀρετῇ συνέζευκται ὁ πόνος καὶ ὁ ἱδρώς. Καὶ ποία
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,930">
    a Savil. τοῦ δημιουργο, Chrys. το θανάτου.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,890,950,960">
    b Τῇ τρυφῇ Sav.
    c Correctum e Savilio et ex ipso Chrys. Legebatur θη-
    ρία τὴν νηστείαν.
    d Sav. ἵνα καθαρῷς τὸ σῶμα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Notas de rodapé (a, b, c, d) identificadas e transcritas separadamente.
    Marcadores de seção [461] e [462] preservados no fluxo do texto.
    Marcadores de nota (b, c, d) no texto principal foram mantidos próximos às palavras correspondentes.
    O marcador 'a' no texto principal não foi claramente visível na posição esperada, mas a nota de rodapé correspondente foi transcrita.
  </notas>
</pagina>