599
ὅοι χάρις ἦν, τίνος δ᾽ ἂν ἔλαδες μισθὸν, εἰ μὴ ἐπέπο-
voy τὸ πρᾶγμα ἦν ; Καὶ γὰρ πολλοὺς ἔχω δεῖξαι φύσει
τὸ μίγνυσθαι γυναιξὶ μισοῦντας " τούτους οὖν σώφρο-
νας καλέσομεν f] δτεφανώσομεν ; Οὐδαμῶς " σωφρο-
σύνη γάρ ἐστιν ἐγχράτεια, καὶ τὸ μαχομένων περι-
γενέσθαι τῶν ἡδονῶν. Πολλάκις γὰρ ἡμῶν τὴν διά-
νοιαν χύμστα χαταλαμδάνει παθῶν, τῶν θαλαττίων
ἀγριώτερα, καὶ πολλὴν αὐτῇ ἐμποιοῦντα τὴν σύγχυ-
σιν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ῥάθυμος καὶ χατημελημένος, ἀρχο-
μένου «oU χειμῶνος, εὐθέως θορυδεῖται. ταράττεται,
χλονεῖται, περιορᾷ γινομένην ὑποδρύχιον τὴν ψυχὴν
ὑπὸ τῶν παθῶν, xaX ναυάγιον ὑπομένουσαν * ὁ δὲ χαρ-
τερὸς καὶ νεανιχὸς, χαθάπερ χυδερνήτην ἐπὶ τῶν olá-
χων, οὕτω τὸν λογισμὸν ἐπάνω τῶν παθῶν καθίσας,
οὗ πρότερον ἀφίσταται πάντα ποιῶν, ἕως ἂν κατευ-
θύνῃ τὸ σχάφο; πρὸς τὸν εὔδιον τῆς φιλοσοφίας λι-
μένα. Μὴ δὴ χαταμαλάττωμεν ἡμῶν τὴν ἰσχὺν μηξὲ
ἐχχόπτωμεν τὰ νεῦρα ταῖς τῶν γυναιχῶν ὁμιλίαις.
Καὶ γὰρ ἄφατος xal πολλὴ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐντεῦ-
θεν εἰσρεῖ xaxía. Τί γὰρ, εἰ καὶ μὴ αἰσθανόμεθα τῇ
φιλίᾳ μεθύοντες ; Τοῦτο γὰρ αὐτὸ πάντων ἐστὶ [465]
δεινότατον, ὅτι οὐδὲ ἴσμεν ὅπως ἐχνευριζόμεθα, καὶ
κηροῦ παντὸς γινόμεθα μαλαχώτεροι. Καθάπερ γάρ
τις λέοντα γαῦρον xaX βλοσυρὸν λαδὼν, εἶτα ἀποχεί-
gas μὲν τὴν κόμην, ἀνελὼν δὲ τοὺς ὀδόντας, καὶ περι-
ελὼν τοὺς ὄνυχας, αἰσχρὸν πϑιεῖ xat καταγέλαστον,
καὶ παιδίοις εὐκαταγώνιστον, τὸν φοδερὸν χαὶ ἀφό-
ρητον xaX ἀπὸ μόνου τοῦ βρυχήματος πάντα σείοντα"
οὕτω δὴ καὶ αὗται πάντας ὅσους ἂν λάδωσι, εὐχει-
' ρώτους τῷ διαδόλῳ ποιοῦσι, μαλαχωτέρους, θερμο-
τέρους, ἀναισχύντους, ἀνοήτους, ἀκροχόλους, θρασεῖς,
ἀκαίρους, ἀγεννεῖς, ἀπηνεῖς, δουλοπρεπεῖς, ἀνελευ-
θέρους, ἱταμοὺς, φλυάρους, καὶ ἀπλῶς πάντα τὰ γυ-
ναιχεῖα πάθη τὰ διεφθαρμένα φέρουσαι εἰς τὴν τούτων
ἐναπομάττονται ψυχήν. ᾿Αμήχανον οὖν τὸν γυναιξὶ
συνοικοῦντα μετὰ συμπαθείας τοσαύτης καὶ ταῖς
ἐχείνων ἐντρεφόμενον ὁμιλίαις, μὴ ἀγύρτην τινὰ εἶναι
καὶ ἀγοραῖον xal συρφετώδη * xày γὰρ φθέγγηταί τι,
πάντα ἀπὸ τῶν ἱστῶν καὶ τῶν ἐρίων φθέγξεται, τῆς
γλώσσης αὐτοῦ τῇ ποιότητι τῶν γυναιχείων ἀναχρω-
σθείσης ῥημάτων᾽ xdv ποιῇ τι. μετὰ πολλῆς τοῦτο
ἐργάζεται à δουλοπρεπείας, πόῤῥω τῆς Χριστιανοῖς
πρεπούσης ἐλευθερίας ἑαυτὸν ἀποικίσας, καὶ πρὸς
οὐδὲν τῶν μεγάλων κατορθωμάτων γενόμενος χρήσι-
μος. Εἰ τοίνυν βούλει δεῖξαι σαφῶς ἡμῖν, ὅτι οὐ χαί-
ρεις αἰδχρὰ φθεγγόμενος, μηδὲ ἀχούειν ἀνέχον, Νῦν
δὲ πότε δυνήσῃ τοὺς ὑπὲρ τῆς σωφροσύνης ἱδρῶτας
ἐνεγχεῖν, κατὰ μιχρὸν ὑποῤῥέων ὑπὸ τοῦ γέλωτος καὶ
τῶν αἰσχρῶν τούτων ῥημάτων ; Καὶ γὰρ ἀγαπητὸν,
ἁπάντων τούτων καθαρεύουσαν ψυχὴν, δυνηθῆναι γε-
νέσθαι σεμνὴν καὶ σώφρονα. Καὶ μὴ μοι λεγέτω τις,

* Chrys. ἐργάσεται,

ECLOGA DE JEJUNIO ET TEMPERANTIA, HOMIL. IV.

600
ὅτι 05 δύναμαι σωθῆναι, ἐὰν μὴ ἀποτάξωμαι γυναικὶ,
ἐὰν μὴ ἀποτάξωμαι παιδίοις, ἐὰν μὴ ἀποτάξωμαι
πράγμασι" μὴ γὰρ χώλυμα ὁ γάμος ; βοηθός σοι δέ-
δοται ἡ γυνὴ " μὴ γὰρ ἐπίθουλος ; Οὐχὶ φαῦλος 6 γά.
μος, ἀλλὰ καχὸν ἡ πορνεία. Ἐγὼ τῷ ἐμῷ χινδύνῳ
ἐγγυῶμα! ao: τὴν σωτηρίαν. Εἰ δὲ φαύλη ἐστὶ, μὴ
προφασίζου" καὶ γὰρ dj γυνὴ τοῦ Ἰὼδ πονηρὰ ἣν xat
φαύλη, καὶ βλασφημεῖν αὑτῷ συνεθούλενε. Τί οὖν;
ἔσεισε τὸν πύργον; κατήνεγχε τὸν ἀδάμαντα ; ΄περι-
ἐγένετο τῆς πέτρας; Οὐδαμῶς - ἀλλ᾽ ἐκείνη mpos-
έχρουσε, καὶ ὁ πύργος ἀσφαλέστερος ἐγένετο" ὁ χαρπὸς
ἐτρυγήθη, χαὶ τὸ δένδρον οὐχ ἐσαλεύθη " τὰ φύλλα
ἔπεσε, καὶ ἡ ῥίξα ἔμεινεν ἀσάλευτος. “Ὥσπερ οὖν
κυδερνήτης ἐν λιμένι ναυάγιον ἐργαζόμενος οὐχ ἂν
τύχοι συγγνώμης τινὸς, οὕτως οὐδὲ ἄνθρωπος μετὰ
τὴν ἀσφάλειαν τὴν ἀπὸ τοῦ γάμου τοὺς ἑτέρων δι-
ορύττων γάμους, ἢ γυναῖκα ἡντιναοῦν περιέργως
ὁρῶν, οὐχ ἂν τύχοι τινὸς ἀπολογίας, οὔτε παρὰ ἀν-
θρώποις, οὔτε παρὰ θεῷ, χἂν μυριάκις τὴν τῆς φύ-
σεως ἐπιθυμίαν προδάλλῃται. Ποία γὰρ ἐκ τῆς τοιαύ-
τῆς ἐπιθυμίας γένοιτο ἂν ἡδονὴ, ὅταν φόδος παρῇ καὶ
ἀγωνία xal κίνδυνος καὶ δικαστηρίων φόδος καὶ εὖ-
θυνῶν, καὶ δικαστοῦ θυμὸς λογίζεται καὶ ξίφος xai
δήμιος xol βάραθρον xol ἀπαγωγή ; Ὃ γὰρ τοιοῦτος
καὶ τὰς σχιὰς χαὶ τοὺς τοίχους χαὶ αὐτοὺς τοὺς λίθους
χαθάπερ φωνὴν ἀφιέντας, οὕτως ὑφορᾶται xai ὑπο-
muet, καὶ πάντα τρέμει καὶ δέδοιχε, καὶ τῇ προσ-
δοχίᾳ τῶν τοσούτων δεινῶν τὴν Ψυχὴν καταδάκνεται.

. Ὥστε οὐχὶ χώλυμα ὁ γάμος, ἀλλὰ ἀσφάλεια μᾶλλον

[404] τῆς σωφροσύνης ἐστί. Τοσοῦτον γάρ ἐστιν ἡ
παρθενία πρᾶγμα, καὶ τοσούτου δεῖται πόνου, ὅτι
κατελθὼν ἐξ οὐρανοῦ ὁ Χριστὸς, ἵνα τοὺς ἀνθρώπους
ἀγγέλους ποιήσῃ, καὶ τὴν ἄνω πολιξζείαν ἐνταῦθα
χαταφυτεύσῃ, οὐδὲ τότε ἐθάῤῥησεν ἐπιτάξαι τοῦτο
οὐδὲ εἰς νόμον τάξιν ἀγαγεῖν " ἀλλ' ἀποθνήσχειν
μὲν δι᾽ αὐτὸν ἐνομοθέτησεν, οὗ τί βαρύτερον γένοιτ᾽
ἄν; xal σταυροῦσθαι διηνεχῶς, xal ἐοὺς ἐχθροὺς
εὐεργετεῖν " παρθενεύειν δὲ οὐκ ἐνομοθέτησεν, ἀλλ᾽
ἀφῆχεν ἐν τῇ τῶν ἀχουόντων χεῖσθαι προαιρέσει,
εἰπὼν, Ὁ δυνάμενος yopsiv, χωρείτω, Καὶ γὰρ
μέγας ὁ ὄγχος τοῦ πράγματος, καὶ σφόδρα &noxs-
κρυμμένον τοῦτο τῆς ἀρετῆς τὸ χωρίον. Καὶ τοῦτο
δηλοῦσι χαὶ οἱ ἐν τῇ Παλαιᾷ πολλὰ κατορθώσαντες.
Καὶ yàp Μωῦσῆς ἐχεῖνος ὁ μέγας, τῶν προφητῶν τὸ
χεφάλαιον, ὁ γνήσιος τῷ Θεῷ φίλος, ὁ τοσαύτης.
ἀπολαύσας παῤῥησίας, ὡς ἑξαχοσίας χιλιάδας γενο-

βένας ὑπευθύνους χολάσει ἐξαρπάσαι θεηλάτου πλη-

γῆς, ὁ τοσηῦτος xa τηλικοῦτος ἀνὴρ, θαλάττῃ μὲν
ἐπέταξε, καὶ πέλαγος ἔσχισε, καὶ πέτρας διέῤῥηξε,
καὶ ἀέρα μετέθαλε, χαὶ τὸ Νειλῷον ὕδωρ ἐς αἷμα
μετέστησε, καὶ πᾶσαν τὴν κτίσιν μετεστοιχείωσε, καὶ
μυρία ἕτερα ἐπεδείξατο θαύματα, καὶ ἀρετῆς πολλὰ
χατορθώματα" πρὸς δὲ τοὺς ἀγῶνας τούτους οὐδὲ
ἀντιδλέψαι ἴσχυσε, ἀλλ' ἐδεήθη γάμου καὶ τῆς ἐντεῦ-
θεν ἀσφαλείας " χαὶ οὐχ ἐτόλμησεν εἰς τὸ τῆς παρθε-

Digitized by Google
