<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,60">
    585 ECLOGÆ DE ORATIONE, HOMIL. II. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    inquit, et exaudivit eam Deus (1. Reg. 1. 15). Ne igitur nos excusemus dicentes, non esse facile quempiam orare sæcularibus negotiis implicitum, et prope se oratorium domum non invenentem. Nam ubicumque sis, potes altare tuum constituere: nihil enim locus prohibet, nec impedit tempus; sed etiamsi genua non flectas, etiamsi pectus non percutias, nec manus in cælum extendas, si mentem solum ferventem exhibeas, orationem perfectam consummaveris. Licet enim, et forum ingredientem, et solum ambulantem, prolixas orationes facere: licet et in officina sedentem et pelles consuentem, animam Domino consecrare: licet etiam servo et ementi, et ascendenti et descendenti, et culinæ astanti, cum ad ecclesiam ire non poterit, orationem facere prolixam et ferventem. Non enim locum Deus requirit, sed unum solum exquirit, fervidam mentem et continentem animam. Nam et Paulus non in oratorio, sed supinus in carcere jacens, neque erectus stans, neque genua flectens: non enim sinebat lignum, quo pedibus vinctis tenebatur: quoniam jacens studiose oravit, carcerem concussit, et commovit fundamenta, carcerisque custodem ligavit, et post hæc ad sacram initiationem deduxit. Et Ezechias haud rectus stans, neque genua flectens, sed supinus propter ægritudinem in lectulo jacens, cum ad parietem seipsum convertisset, quoniam Deum ferventer et casto animo invocavit; prolatam revocavit sententiam, et magnam sibi conciliavit benevolentiam, atque ad pristinam rediit sanitatem (4. Reg. 20). Et latro in cruce distentus, paucis verbis cæleste regnum assequutus est (Luc. 23): et Jeremias in cœno et in lacu; in lacu ferisque Daniel; et Jonas in ipso ceti ventre Deum deprecati, imminentia mala universa dissolverunt, et cælestem gratiam sibi conciliaverunt (a). Quid igitur orans dicere debes? Quod Chanænæa: sicut enim illa dicebat: Miserere mei, filia mea male a dæmonio vexatur (Matth. 15. 22); ita et tu dicito: Miserere mei, anima mea male a dæmonio vexatur. Magnus enim dæmon peccatum: dæmonium habens, misericordiam invenit; peccans odio habetur. Miserere mei. Breve verbum, et clementiæ pelagus continet; ubi enim misericordia, ibi sunt omnia bona. Etiamsi extra ecclesiam sis, clama et dic, Miserere mei; etsi non movens labia, sed mente clamans: nam et tacentes Deus exaudit. Non quæritur locus, sed pietatis principium. Jeremias in cœno erat, et Deum exoravit: et Job erat in sterquilinio, et Deum reddidit propitium: Jonas etiam in ventre ceti Deum sibi obsequentem habuit. Etiamsi in balneo sis, ora: ubicumque sis, ora. Templum es, ne locum quæras. Mare erat ante Judæos, et post terga Ægyptii, et medius Moyses nihil loquens: multa enim in oratione angustiæ; et dicit ei Deus: Quid clamas ad me (Exod. 14. 15)? Et tu igitur, cum tibi advenerit tentatio, ad Deum confuge, Dominum invoca. Nunquid enim homo est, ut locum petas?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,920,880">
    Deus semper prope est. Adhuc loquente te dicam: Ecce adsum (Isai. 58. 9). Nondum orationem fecisti, et ipse medicinam præbet (a). Si enim mentem puram ab impuris affectionibus habeas, licet in foro sis, sive in via, sive in judicio constitutus, sive in diversorio, sive in officina stans, sive ubicumque tandem sis, Deo poteris invocato petitionem obtinere.
    Manuum extensio in orationibus. — Quid enim manuum in oratione vult extensio? Hæ multis sceleribus ministerium exhibent: et idcirco jubemur eas extollere, ut orationis ministerium sit eis vinculum nequitiæ, et a malitia abductio, ut, cum rapturus es, aut alterum oppressurus vel percussurus, recorderis te has ut patronas ad Deum emittere, et per has spirituale illud sacrificium offerre; neque ipsas confundas, vel actionis pravæ ministerio fiducias privas. Eas igitur emunda per eleemosynam, per clementiam, per indigentium tutelam, et ita eas ad orationem offer. Si enim illotis illis ad orationem uti non velis, multo minus in peccatis eas extendens fueris justus. Si, quod minus est, illotis manibus orare times, multo magis quod gravius est expavesce. Illotis enim manibus orare non adeo absurdum est: eas autem innumeris criminibus contaminatas extollere, hoc multam indignationem affert et exitium (b). Vis discere quanta sit orationis in ecclesia factæ potentia? Vinctus aliquando fuit Petrus, multisque circumdatus erat catenis: Oratio autem fiebat sine intermissione ab Ecclesia pro eo (Act. 12. 5), et statim eum a carcere liberavit. Quid igitur hac oratione potentius fuerit, quæ columnam et turrim Ecclesiæ adjuvit? Et catechumenis quidem permissum hoc nondum est, quoniam necdum ad hanc pervenere fiduciam: vobis autem et pro terrarum orbe, et pro Ecclesia quæ usque ad terminos terræ extenditur, et pro gubernantibus ipsam et præsideutibus orationes emittere præcipitur. Cum animi igitur alacritate obedite, opere testantes magnam vim esse orationis in Ecclesia a populo concorditer oblatæ. Nam cum inter homines, populo sontes viros, cum ad mortem trahuntur, expetente, rex multitudine motus, sententiam deponat; multo magis Rex cælestis a vobis placatus petita præstabir. Non audistis, ita Petrum de carcere ereptum esse, quoniam oratio fundebatur sine intermissione pro eo? Quanto majus esse nostra creditis exiguilale, ad Deum pro tanto accedere populo et supplicare? Nam si pro meipso precari fiduciam non habeo, multo minus pro aliis: probatorum enim hoc est. Cum igitur etiam ipse offenderim, quomodo pro alio deprecabor? Quod enim unus pro multis oret, res magnæ est fiduciæ: multæque indigens libertatis: multos autem simul congregatos pro uno supplicationem facere, nil grave videbitur. Oratio quidem domi etiam fieri potest; sic autem, ut in ecclesia, non potest, ubi tanta patrum multitudo, ubi clamor ad Deum unanimiter emittitur. Non ita Dominum per te solum orans au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,480,920">
    (a) Ex Homilia V in Annam, Tom. 4, col. 667.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,890,920,920">
    (a) Ex Homilia de Chananæa, Tom. 5, col. 438 et sq.
    (b) Ex Expos. in Psal. cxL, Tom. 3, col. 451.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="560,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (585-586) da Patrologia. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé referenciam homilias e exposições.
  </notas>
</pagina>