515
οὔτε αὐτὸς, οὔτε ἄγγελος ἔμελλε τοῦτο ποιεῖν" ἀλὶ᾽
ἵνα δείξῃ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ πράγματος, καὶ τὸ μηδὲν
ὕλως ἐσόμενον τέθειχε. Καὶ πάλιν, ὅταν Ῥωμαίοις
ἐπιστέλλῃ καὶ λέγῃ" Οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαὶ,
οὔτε δυνάμεις δυνήσονται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς
ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ" οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἔμελλον ποιεῖν
ἄγγελοι, ἀλλὰ χἀνταῦθα τὸ μὴ ὃν ὑποτίθεται" ὥσπερ"
οὖν καὶ τὸ ἑξῆς λέγων " Οὔτε κτίσις ἑτέρα" καΐτοι
γε ἑτέρα οὐχ ἔστι χτίσις * πᾶσαν γὰρ αὐτὴν περιέλαδε,
xai τὰ ἄνω xci τὰ χάτω πάντα εἰπών " ἀλλ᾽ ὅμως
χἀνταῦθα τὸ μὴ ὃν χαθ᾽ ὑπόθεσιν τίθησιν, ὥστε δεῖξαι
τὸν μεθ᾽ ὑπερδολῆς αὐτοῦ πόθον. Ὃ δὴ xai ἐνταῦθα
ποιεῖ, λέγων, ὅτι Κἂν πάντα τις δῷ, ἀγάπην δὲ μὴ
ἔχῃ, οὐδὲν ὡρϑλεῖται. Ἢ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν, ἢ ὅτι
βούλεται τοὺς παρέχοντας xal συγχεχολλῆσθαι τοῖς
λαμδάνουσι, καὶ μὴ ἁπλῶς διδόναι ἀσυμπαθῶς, ἀλλ᾽
ξλεοῦντας xal χαταχαμπτομένους, ἐπιχλωμένους,
χαὶ συναλγοῦντας τοῖς δεομένοις. Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ
ἡ ἐλεημοσύνη παρὰ τοῦ Θεοῦ νενομοθέτηται * xal γὰρ
ἠδύνατο τοὺς πένητας διατρέφειν ὁ Θεὸς xot χωρὶς
τούτον * ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς εἰς τὴν ἀγάπην συνδήσῃ, xal
ἵνα διαθερμαινώμεθα πρὸς ἀλλήλους, παρ᾽ ἡμῶν
αὐτοὺς ἐκέλευσε τρέφεσθαι, Διὰ τοῦτο χαὶ ἀλλαχοῦ
φησι" Κρεῖσσον Jóyoc ἀγαθὸς ἣ δόσις" xal ἰδοὺ
Jóyoc ὑπὲρ δόμα ἀγαθόν. Καὶ αὐτός φησι" "EAsov
θέλω, καὶ οὐ θυσίαν, Ἐπειδὴ γὰρ ἔθος τούς τὲ
εὐεργετουμένους φιλεῖν, τρύς τε εὖ πάσχοντας πρὸς
τοὺς εὐεργετοῦντας οἰκειότερον διαχεῖσθαι [440], σύν-
ὄεσμον φιλίας ποιῶν, τοῦτο ἐνομοθέτησε. Καὶ ἵνα
μάθητε ὅσον ἐστὶ τὸ χατόρθωμα, ὑπογράψωμεν αὐτὴν
τῷ λόγῳ, ἐπειδὴ τοῖς πράγμασιν αὐτὴν οὐχ ὁρῶμέν
ποὺ φαινομένην, xat ἐννοήσωμεν, εἰ πανταχοῦ. μετὰ
δαψιλείας ἦν αὕτη, πόσα ἂν ἐγένετο ἀγαθά. Οὔτε γὰρ
νόμων, οὔτε δικαστηρίων ἔδε:, οὐ κολάσεων, οὗ τιμω-
ριῶν, οὐχ ἄλλου τῶν τοιούτων οὐδενός, El γὰρ &xav-
τες ἠγάπων καὶ ἡγαπῶντο, οὐδὲν ἂν ἠδίχησεν οὐδεὶς,
ἀλλὰ καὶ φόνοι xai μάχαι καὶ πόλεμοι xal στάσεις
χαὶ ἁρπαγαὶ xai πλεονεξίαι xal πάντα ἂν ἐκποδὼν
ἐγεγόνει τὰ πονηρὰ, χαὶ μέχρις ὀνόματος ἂν ἡγνοήθη
ἡ xaxía, Τὰ μέντοι σημεῖα οὐχ ἂν τοῦτο εἰργάσαντο,
ἀλλὰ καὶ εἰς κενοδοξίαν ἐπαέρει τοὺς μὴ προσέχοντας
καὶ ἀπόνοιαν. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν τῆς ἀγάπης, ὅτι
τὰ μὲν ἄλλα ἀγαθὰ ἔχει παρεξευγμένα τὰ xaxá* οἷον
ὁ ἀκτήμων φυσᾶται πολλάχις διὰ τοῦτο᾽ ὁλέγειν εἰδὼς
καὶ δοξομανίαν νοσεῖ" ὁ ταπεινόφρων δὺ κὐτὸ τοῦτο
πολλάκις κατὰ τὸ συνειδὸς μέγα φρονεῖ. Ἢ δὲ ἀγαπη
πάσης τῆς τοιαύτης ἀπήλλαχται λύμης * κατὰ γὰρ
τοῦ ἀγαπωμένου οὐχ ἄν τις ἐπαρθείη ποτέ, Καὶ

ECLOGA DE DILECTIONE, tOMIL. T.

5;6
μή μοι θῇς ἕνα ἀγαπῶντα, XXX πάντας ὁμοίως, xat
τότε αὐτῆς ὄψει τὴν ἀρετὴν" μᾶλλον δὲ, εἰ βούλε:,
πρῶτον ἕνα ἀγαπώμενον, καὶ -ἕνα φιλοῦντα τίθει,
φιλοῦντα μέντοι ὡς φιλεῖν ἄξιον" τὴν γὰρ γῆν οὕτως,
ὡς τὸν οὐρανὸν οἰκήσει, πανταχοῦ γαλήνῃ ἀπολαύων, "
καὶ μυρίους ἑαυτοῦ πλέχων στεφάνους, Ὁ γὰρ τοιοῦ-
νος xa φθόνου καὶ ὀργῆς xa βασχανίας xat ἀπο-
volac καὶ κενοδοξίας χαὶ πονηρᾶς ἐπιθυμίας καὶ παν-
τὸς ἔρωτος ἀτόπου, χαὶ παντὸς νοσήματος χαθα-
ρεύουσαν διατηρήσει τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. Ὥσπερ γὰρ.
ἑαυτῷ οὐχ ἄν τις ἐργάσαιτό τι κακόν οὕτως οὐδὲ τοὺς.
πλησίον οὗτος, Τοιοῦτος δὲ ὧν, μετ᾽ αὐτοῦ στήδεται
τοῦ Γαδριὴλ ἐπὶ τῆς γῆς βαδίζων, Καὶ ὁ μὲν ἀγά-.
πὴν ἔχων τοιοῦτος. Ὁ δὲ σημεῖα ποιῶν xal γνῶσιν.
ἔχων ἀπηρτισμένην, ταύτης ἄνευ x&v μυρίους ἐγείρῃ,
νεχροὺς, οὐδὲν μέγα ὀνήσει, πάντων ἀπεῤῥηγμένος,
καὶ οὐδενὶ τῶν συνδούλων ἀναμιγνύναι ἑαυτὸν ἀνεχό-
μενος. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς τῆς εἰς αὐτὸν
ἀχριθοῦς ἀγάπης σημεῖον ἔφησεν εἶναι τὸ τὸν πλη-
σίον φιλεῖν " El γὰρ φιλεῖς ue, φησὶν, ὦ Πέτρε,
τούτων πλέον, ποίμαινγε τὰ πρόδατά μου" Εἶδες
πῶς καὶ ἐντεῦθεν πάλιν ἠνίξατο, ὅτι μαρτυρίου μεῖζον
τοῦτο; Καὶ γὰρ εἰ παῖδά τις εἶχεν ἀγαπητὸν, xat
ὑπὲρ οὗ καὶ τὴν ψυχὴν ἂν ἐπέδωχεν, εἶτά τις τὸν μὲν
πατέρα ἐφίλει, τῷ δὲ παιδὶ μηδὲν ὅλως προσεῖχε,
σφόδρα ἂν παρώξυνε τὸν πατέρα, καὶ οὐκ ἂν ἤσθετο
τῆς οἰκείας ἀγάπης, διὰ τὴν τοῦ παιδὸς ὑπεροψίαν.
Εἰ δὲ ἐπὶ πατρὸς καὶ παιδὸς τοῦτο συμθαίνει, πολλῷ
μᾶλλον ἐπὶ Θεοῦ xal ἀνθρώπων * xal γὰρ. πατέρων
ἀπάντων ἐστὶ φιλοστοργότερας ὁ Θεός. Διὰ δὴ τοῦτο
εἰπὼν, Πρώτη καὶ μεδγάλη ἐντοιϊὴ" ᾿Αγαπήσϑις
Κύριον τὸν Θεόν σου, ἐπήγαγς, λευτέρα δὲ, καὶ οὐκ
ἐσίγησεν, ἀλλὰ προσέθηχεν ὁμοίαν αὐτῇ " Ἀγαπή-
σεις τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν. Καὶ ópa πῶς
μετὰ τῆς αὐτῆς σχεδὸν ὑπερδολῇς ἀπαιτεῖ xot
ταύτην" περὶ μὲν γὰρ τοῦ θεοῦ φησιν, Ἐξ δίης τῆς
καρδίας cov * περὶ δὲ τοῦ πλησίον σου, "flc ceav-
τόν" ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου.
Καὶ γὰρ εἰ μετὰ [441] ἀκριδείας τοῦτο ἐφυλάττετο,
οὗ δοῦλος, οὐχ ἐλεύθερος ἦν, οὐχ ἄρχων, οὐκ ἀρχόμενος,
οὐ πλούσιος, οὐ πένης, οὐ μικρὸς, οὐ μέγας, οὐ διά-
ὄολος ἂν ἐγνώσθη ποτέ" οὐ λέγω, οὗτος, ἀλλ᾽ εἰ xal
ἕτερος τοιοῦτος, μᾶλλον δὲ εἰ καὶ ἐχατὸν χαὶ μυρίοι
τοιοῦτοι ἧσαν, οὐδὲν ἂν ἴσχυσαν ἐχείνης οὔσης. Μᾶλλον
γὰρ χόῤτος ἤνεγχε πυρὸς ἐπαγωγὴν, 3 φλόγα ἀγάπης
διάδολος. Αὕτη τείχφρυς ἰσχυροτέρα, αὕτη ἀδάμαντος
στεῤῥοτέρα᾽ χἂν ἑτέραν αὐτῆς ἰσχυροτέραν εἴπῃς

Digitized by Google
