<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    559 DE SIGILLIS SERMO. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,900">
    προφήτας, ἐπειδὴ ἐσφράγιστο· Ἰουδαίοι γράμματα ἤδει-
    σαν, καὶ ἐπαιδεύθησαν· διὰ τοῦτο λέγει αὐτοῖς ὁ Θεός,
    Οἱ βασταζόμενοι ἐκ κοιλίας, καὶ παιδευόμενοι ἕως
    γήρους· ἦσαν παιδευόμενοι, ἀλλ' οὐκ ἤδεισαν, ἐπειδὴ
    τῇ ἀσαφείᾳ ἐκρύπτετο. Τοῖς δ Ἕλλησιν ἠγνοεῖτο, οὐ
    διὰ τὴν ἀσάφειαν, ἀλλὰ διὰ τὸ ὅλως μὴ εἰδέναι γράμ-
    ματα. Διὰ τοῦτο Παῦλος, Τιμοθέῳ, τῷ ἐντραφέντι τῷ
    νόμῳ, λέγει, ὅτι κ βρέφους τὰ ἱερὰ γράμματα οἶ-
    δας, τὰ δυναμένα σε σοφίσαι εἰς σωτηρίαν. Ἦν οὖν
    ἡ προφητεία τεθησαυρισμένη, καὶ ἐν ταῖς γίαις βί-
    βλοις ἐγκεκρυμμένη· δεῖ γὰρ μὴ ἀποστῆναι τοῦ κεκρυμ-
    μένου. Οὐχ Ἡσαΐας δὲ μόνον δείκνυσι τὰς προφητείας
    ἐσφραγισμένας, ἀλλὰ καὶ Δανιήλ· λέγει γὰρ αὐτῷ 
    ἄγγελος μετὰ τὸ μηνῦσαι αὐτῷ τὴν ἀποκάλυψιν τῶν
    μελλόντων· Καὶ σύ, Δανιήλ, σφράγισον τὸ βιβλίον
    τοῦτο τς ὁράσεως, ὅτι  δήλωσις ατοῦ εἰς μα-
    κράν. Διὰ τοῦτο ὁ μακάριος Δαυὶδ ἀναγινώσκων τὸν
    νόμον, καὶ ἀναγινώσκων τοὺς προφήτας ἐκ προσώπου
    τοῦ λαοῦ· ο γὰρ αὐτὸς ἠγνόει ὁ προφητεύων· βουλόμε-
    νος δεῖξαι, ὅτι ἔμφασιν μέν τινα δέχεται τῆς τοῦ Χρι-
    στοῦ οἰκονομίας, οὐ δύναται δὲ νοῆσαι διὰ τὴν ἀσάφειαν
    τῶν λέξεων, ἔπασχέ τι παραπλήσιον τοῖς ρνισι βαλάν-
    τιον ἐσφραγισμένον. Τί οὖν· ποιεῖ βλέπων τὰ γράμματα,
    καὶ μὴ καταλαμβάνων αὐτῶν τὰ νοήματα; λέγει, Ἀπο-
    κάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ κατανοήσω τὰ
    θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου σου· καὶ πάλιν ὁ αὐτός· Εὐ-
    λογητὸς εἶ, Κύριε, δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου.
    Οὐ γὰρ ἀνέγνως παρὰ τὸν νόμον; οὐκ ἐπαίδευσέ σε ὁ
    Μωϋσς τὸν δεκάλογον; Ἀλλὰ τὰ σὰ βούλομαι μαθεῖν,
    καὶ τὰ παρὰ σοῦ τοῦ νομοθέτου, παρὰ τῆς πηγῆς τοῦ
    νόμου βούλομαι b μαθεῖν τοῦ νόμου τὴν ἀλήθειαν. Ἀλλ'
    ἐζήτει μὲν μαθεῖν, ἡ δὲ χάρις ἐταμιεύετο τοῖς μέλλουσι
    λαμβάνειν τὴν εὐεργεσίαν. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ
    τοῖς μαθηταῖς· Πολλοὶ βασιλεῖς καὶ δίκαιοι ἐπεθύ-
    μησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι
    ἃ ἀκούετε, καὶ οὐκ ἤκουσαν· ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ
    ὀφθαλμοί, ὅτι βλέπετε.
    e'. Ἀλλὰ ζητοῦμεν πότε ὅλως ἡ σφραγὶς ἀπεσφραγί-
    σθη, πότε ὁ δεσμς τῆς γνοίας ἐλύθη, πότε τὰ κε-
    κλεισμένα ἀνεῴγει. Ἀπαιτεῖ παρ' ἡμῶν ὁ ἀκροατής,
    καί, Παρὰ τὸν λόγον τὸν τρόπον μοι, φησίν, ἐρμήνευε
    τοῦ σφραγίσματος, τὸν καιρόν μοι τῆς ἐπιλύσεως [411]
    τῶν ἐσφραγισμένων οὐ λέγεις; κεκλεισμένας ἔδειξας τὰς
    πύλας, ἀνεῳγμένας οὐχ ὑποδείξεις; Τί οὖν; πὸ ἑνὸς
    ῥήματος τὰ πολλὰ παραπάμενος, παραστήσω τῷ ζητού-
    μενον. Τί οὖν; Μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν,
    ἀγνοουμένους τοῖς πολλοῖς τῆς θείας χάριτος, τινές, φησί,
    τῶν μαθητῶν δύο Εἰς Ἐμμοὺς ἀπῆεσαν, καὶ πρὸς
    ἀλλήλους οἷα φίλοι ἐν ὁδῷ ἀντέβαλλον περὶ τῆς οἰκονο-
    μίας. Ὁ Σωτὴρ ἀμείψας τὸ σχῆμα καὶ τὸ ἐκφώνημα
    (ὁ γάρ ἐστι πρόσωπον τοῖς ὄρωσι, τοῦτο φωνῇ τοῖς τὸ
    πρόσωπον οὐχ ὁρσι), κρύπτει καὶ τὴν φωνὴν κα τὴν
    μορφήν, καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ τὰ πάντα εἰδώς· Τίνες οἱ
    λόγοι οὗτοι, οὓς ἀντιβάλλετε πρὸς ἀλλήλους; Λέ-
    γει αὐτῷ τ τὰ πάντα εδότι ὁ παρ' αὐτοῦ τὰ πάντα
    μανθάνων· Σὺ μόνος παροικεῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ
    οὐκ ἔγνως τὰ γενόμενα ἐν αὐτῇ; Λέγει· Ποῖα; Οὕ-
    τως ὁ Θεὸς ὁ εἰδὼς τὰ πάντα, καὶ ἐρωτῶν,  υἱὸς ἔστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,950,900">
    ἐκείνου τοῦ λέγοντος τῷ Κάϊν· Ποῦ Ἄβελ, ὁ ἀδελφός
    σου; Λέγουσι· Τὰ περὶ Ἰησο τοῦ Ναζωραίου, ὃς ἐγέ-
    νετο ἀνὴρ δυνατὸς λόγῳ καὶ ἔργ. Ἀκμὴν ἀνήρ,
    μετὰ τοσαῦτα θαύματα ἀνήρ; μετὰ τοσαύτας ἐνεργείας,
    μετὰ τοσαύτην θείας δυνάμεως ἀπόδειξιν; Ἡμες δὲ,
    φησίν (ἵνα μὴ πάντα ἐξετάζων ὁ λόγος μηκύνη), ἡμες
    δὲ ἠλπίζομεν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ λυτρούμενος τὸν
    Ἰσραήλ. Ὅρα πῶς ἔθεστο ἐν αὐτοῖς σχεδὸν ἡ πίστις,
    καὶ καθῄρητο λοιπὸν  ἐλπὶς τς οκονομίας. μεῖς
    προσεδοκῶμεν. Οὐ λέγει, Προσδοκῶμεν, ἀλλά, Προσ-
    εδοκῶμεν. Ἦδει· οὖ, λοιπὸν ἀσθενοῦσαν αὐτῶν τὴν πί-
    στιν, καὶ κλίνασαν αὐτῶν τὴν διάνοιαν· καὶ ἐπέστη ὁ
    στηρίξων τοὺς καταπεπτωκότας, καὶ ἀνορθῶν πάντας
    τοὺς κατεῤῥαγμένους. Καὶ τ. πρὸς ατοὺς  εὐεργέτης·
    Ὦ ἀνόητοι, καὶ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ, οὐ συνίετε τὰς
    Γραφάς; οὐ ταῦτα ἔδει παθεῖν τὸν Χριστόν, καὶ
    εἰσελθεῖν εἰς τν δόξαν αὐτοῦ; Καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ
    τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν, διήνοιγεν αὐτοῖς τὰς
    Γραφάς. Ὁρᾷς, τι ἕως ἀπέστη * Χριστός, οὐκ ἀνεῴχθη
    τῆς ἀληθείας ἡ πύλη, οὐδὲ ἐλύθη ὁ δεσμὸς τῆς ἀγνοίας.
    Διήνοιγε τὰς Γραφάς οἷά τινας θύρας κεκλεισμένας.
    Ποίας θύρας; Περὶ ὧν φησιν ὁ Παῦλος, Ἵνα ὁ Θεὸς
    ἀνοίξῃ θύραν τοῖς θνεσι· καὶ πάλιν ἐπὶ Κορινθίων,
    Ἀρὰ γε καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἤνοιγεν ὁ Θεὸς θύραν με-
    τανοίας; Καὶ ὅρα τί οἰκονομεῖ  πηγὴ τν ἀγαθῶν·
    ὅτε γὰρ ἐπέστη τῇ κώμῃ τῇ Ἐμμαος, καθὰ καὶ τὴν
    ὀργὴν εἶχον οἱ ὁδεύοντες, ἔτι ἀγνοούμενος ὑπ' αὐτῶν,
    ἐφάνη τῷ ἀμφιβαλλομένῳ. Ὡς γὰρ κατεκλίνη αὐτοῖς,
    τὰ πρῶτα ς ξένος φιλοφροσύνης ἀξιούμενος (Μεῖνον
    γάρ, φησί, παρ' ἡμῖν, ὅτι κλινεν ἡ ἡμέρα)· ἵνα μὴ
    πάντη ἡ ἄγνοια κατακαλύπτῃ τν ἀξίαν, Λαβὼν ἄρτον
    ηὐλόγησε, καὶ κλάσας ἐπέδωκε, καὶ ἠνοίγησαν αὐ-
    τῶν οἱ ὀφθαλμοί, καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν. Διὰ τὸ πρ-
    τον ἔδωκε τὸν ἄρτον, καὶ τότε ἠνοίγησαν αὐτῶν οἱ
    φθαλμοί; Ἐπειδὴ βρῶσις τοῦ Ἀδὰμ τοὺς ὀφθαλμοὺς
    κακῶς ἤνοιξεν, ἀντεισήχθη νῦν βρώσις τὴν ξένην ἀνά-
    βλεψιν ἐργαζομένη. Ἀναβλέψωσι καὶ οἱ τῶν αἱρετικν
    παδες, καὶ δωσι τὸ φῶς τῆς ἀληθείας, ἴδωσι τὸν ἐν
    ἀρχῇ ὄντα Θεόν, Θεὸν ὄντα, καὶ Θεοῦ Λόγον ὑπάρχοντα·
    ἀκούωσι πολλάκις τὸ, ν, καὶ παύσωνται λέγοντες τὸ,
    Οὐκ ν. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Οὐκ εὐθὺς τοῦτο ἐκη-
    ρύχθη· οὐ γὰρ ἐχώρει ὁ κόσμος. Τέσσαρες μέντοι εἰσὶν
    εὐαγγελισταί, Ματθαῖος, Μάρκος, Λουκᾶς, καὶ Ἰωάν-
    νης· ὅτε ρξαντο τοῦ κηρύγματος, οὐκ [412] εὐθὺς ἐλά-
    λησαν τὰ πρέποντα τῇ ἀξίᾳ, ἀλλὰ τὰ ἁρμόζοντα τοῖς
    ἀκρωμένοις. Ὁ Ματθαῖος ἀρχὴν ποιησάμενος τῶν εὐ-
    αγγελίων, λέγει· Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ
    υἱοῦ Δαυίδ, υἱοῦ Ἀβραάμ. Διὰ τί μὴ Υἱοῦ Θεο; διὰ
    τί πτωχῇ λέξει κρύπτεις τὴν ἀξίαν; διὰ τί τοῖς ἀνθρώ-
    ποις τὰ θεῖα καλύπτεις; Παρὰ Ἰουδαίοις, φησί, κρύπ-
    τω, τοῖς μηδὲ ἄνθρωπον δίκαιον εἶναι πιστεύουσι τὸν
    Χριστόν. Υἱὸν Ἀβραὰμ οὕτω ἐδέξαντο, καὶ Υἱὸν Θεοῦ
    καταγγελλόμενον ἀνέχονται; Καὶ πόθεν τοῦτο; Ὅτι οὐδὲ
    τοῦ γένους αὐτὸν ὡμολόγουν Ἀβραάμ. Οὐκ ἤκουσας,
    ὡς πολλάκις βλασφημοῦντες αὐτόν, ἔλεγον· Σαμαρείτης
    εἶ σύ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις; Οἱ το γένους αὐτὸν τῶν
    ἁγίων ἐκβάλλοντες, τὴν ἀξίαν τὴν νθεον κατελάμβανον.
    Τί οὖν φησι; Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υοῦ
    Δαυίδ, υἱο Ἀβραάμ. Πρῶτον αὐτοὺς ἐνάγει τοῖς νό-
    μασι τοῖς φίλοις, τοῖς πρὸς συγγένειαν ἡνωμένοις, δι'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,480,980">
    a Unus ἐσφραγισμένων. Καὶ ἄγνοοῦσι μὲν ὅ ἔχει, ἐκ δὲ τῆς
    σφραγῖδος νοοῦσιν, ὅτι τὸ τίμιον τὸ ἐναποκείμενον. Τί οὖν.
    b Idem τῆς πηγῆς τοῦ νόμου, οὐ παρὰ τοῦ ὑπηρέτου τοῦ νόμου
    βούλομαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,950,980">
    c Savil. ἕως ἐπέστη.
    d Unus sic. Alii μακρὰν ἡμῖν οἱ εὐαγγ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com notas de rodapé em latim e grego. Marcadores de seção 'e' no texto principal. Marcadores de nota de rodapé 'a', 'b', 'c', 'd', '*' (correspondente a 'c').
  </notas>
</pagina>