e05

plsces veudidit, non uxori commisit; sed navicula
in terram ducta, relictis omnibus sequutus est eum.
ideo quoque Lazarum, qui in sinu Abrahz erat, vi-
debat dives , ut sicut illi graviorem id efficiebat eru-

ciotum, quod in atrio divitis sederet, et aliena videret.
bona : ita ct diviti id gravius ipsa gehenna parit sup "*

plicium, quod Lazari voluptatem videat; ut non
solum ex cruciatuum natura, sed etiam ex conpara-
tione honoris illius intolerabiliori supplicio plectere-
tur. Et sicut ex paradiso Adamum ejiciens Deus, e
regione paradisi illum collocavit , ut. frequens aspe-
€tus affectum renovans, majorem amissorum bonorum
pareret sensum : ita etiam hunc ex adverso L:szari
constituit , «t cognosceret quibus bonis seipsum pri-
vasset. Et quare non. ad Lazarum , sed ad Abraha-
mum dives preces fudit? Pudebat nempe illum et
erubescebat, et ut. ille affici solebat, ita illum zsti-
mans, putaliat illum esse omnituo injurie memorem,
Si enim cgo, inquiebat, qui tanta fruebar rerum copia,
nuila affectus injuria, despicicbam hominem tot malis
obrutum, nec micas ipsi impertiebam : quanto magis
ille ità conteinptus, a gratia mibi conferenda alienus
erit? Et Abrahamum vocavit, quem illa ignorare
putabat, nescius quod patriarcha ea qu: dicebat non
ex se proferret, sed leges ipsi divinas legeret. Et di-
gitum requirebat illum, quem linguis canum frequen-
ter objici passus erat. Sed vide Abrahami benignita-
tem : non dixit, Ilubumane , crudelis , sceleste , cuoi
in tantis malis reliqueris hominem , humanitatem
runc et misericordiam et veniam memoras? non te

ECLOGA DE DOCTRINA ET CORREPTIONE, ΠΟΙΝΩ͂Ι,, VI.

606

pudet , non erubescis ? Nihil horum dixit, sed quid ?
Fili , recepisti bona tua (Luc. 36. 95). Animam enim
humiliatam ne amplius couturbes, inquit : sufficit ilii
hoc supplicium , ne insultemus ejus. calamitatibus,
Quod in mea est potestate, inquit, hoc tibi do : hinc
vero istuc migrare non est nostrum. Audiamus quid
dicat dives Abrahamo : Pater Abraham, miserere mei,
el mitte Lazarum, wi intingat extremum digiti sui in
aquam, et refrigeret linguam meam, quia crucior in hac
flamma (Ibid. v. 34). Cur ergo preces non emittit
ad Lazarum, sed ad patriarcham? Jure certe : neque
enim paupcrem illum vel respicere quidem audehal ;
inhumanitatem enim et feritatem erga illum suam in
fientem revocans, suspicabatur ipsum ne respousiouc
quidem se diguaturum esse : ideo non illi, sed patri-
archie supplieat.. Attamen. neque. ita. quid. auiplius
lucratus est, Viden' quanto ille fruatur honore et di-
gnitate , qui ad ostium sedebat , despectus , pauper ,
cum fame perpetuo pugnans, ulceribus obsessus,
canibus objectus ? Libenter enim ea frequenter verso,
ut nemo eorum qui in egestate, in morbis , in fame
versantur , seipsum ut. miserum despiciat ; sed cum
patientia et gratiarum actione omnia ferens, jam
bhoua spe alatur, ineffabiles illas exspectans retribu-
tiones laborumque mercedes : quas nos emnes assequi
contingat , gratia οἱ benignitate Domini nostri Jesu
Christi, quem decet gloria, imperium , honor et ado-
ratio cum Patre et sancto Spiritu , nunc et semper ,
et in szeula seculorum. Amen.

HOMILIA VI.

De Doctrina et Correptione.

Nuper quidem conira eos agebamus , qui oratione
- deserla, per illud tempus extra ecclesiam versantur.
Jam vero cum iis expostulaturus sum, qui in ecelesia
sunt; non quia intra eam manent, sed quia manentes
nihilo nielius sese habent, quam qui foris commoran-
tur, dum nimirum tremendo illo tempore inter se
confabulantes , divinos sermones contemnunt. Quid
facis, o Lomo? videsne tot de fratribus tuis captivos
hic prope adstantes ? Scelesta enim et immanis catena
est d:emonum exagitatio, omnique ferro gravior; et tu
de rebus inconvenientibus interim colloquia misces ?
?mnon aspectus solas sufficiebat, ut te timore percel-
leret, atque ad condolendum aliis permoveret ? Frater
tuus in carcere est, et tu in socordia? quam tandem,
obseero te, veniam habebis, qui adeo sine affectu es ,
adeo inthiumanus, adeo crudelis Ὁ fratri tuo condolere
non vis? at tibi ipsi saltem metuas et exsurgas. Non
times, ne forte dum aliis colloqueris, dum otio et
desidia langues, dum securus agis, d:emon aliquis
inde prosiliens, anima (ua otiosa el scopis purgata
inventa , magna cum securitate domum tuain sine
ostio repertau invadat ? Nonne universos liomines in
commnni fontes lacrymarum illo tempore emitiere
oportebat, ac. madidos vultus , omuiumque fletum
2pparere et gemitus ficri circa Ecclesiam universam ?

Post participationem mysteriorum, post usum lavacri,
post conjunctionem cum Christo factam, lupus ille ex
grege agnos rapere, et in sua potestale retinere po-
tuit ; ac tu tam grande malum cernens non lacryma-
^ris ? quomodo ista excusatione siut digna ? Si. vicini
tui z:edes incendio correplas videres, etiamsi omnium
mortalium tibi infestissimus.esset, dic quaeso, annon
ad incendium restinguendum accurrercs, meluens ne
paulatim progressa flamma eliam tua vestibula ap-
prehendat? ldem ergo tuis quoque fratribus misere
ἃ diemonibus exagitatis facito. Rogus enim quidam
est et immane incendium di:imonum vis. Üb.erva
porro animam tuam, ne demon progredieus eam oc-
cupel : ac si praesentem cernas, magno studio ad Do-
minum confugito, ut d:emon videns ardentem et exci -
tatum animum tuum, inaccessam sibi deinceps mentem
tuam existimet. Si enim oscitantem et otio diffluen-
tem. conspiciot , veluti deserlum hospitium subito
invadel : si vero paratum te, alacrem et velut e caelis
pendentem videat, ne intueri quidem te in posterum
audebit. Quamvis igitur fratres tuos despicias, &1 tibi
&allem parcas, et improbo daemoni accessum ad ani-
inan tuam obstruas. Nihil enim viam ad nos ita inter-
cludere illi solet , sicut oratiu et prolixa precatio. Si
verointelligere vclis, quantum bonus sit, una cum pro-
pria salute etiam alios homines Deo lucrifacere posse ,

Digitized by Google
