<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    511
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    DE SIGILLIS SERMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    facit? Postquam rem attigerat, cogitans se mortuis auri-
    bus insonare, dignitatem celat, et œconomiam profert:
    Fuit sacerdos Zacharias, etc. Omnes ergo ad carnis œco-
    nomiam venerunt, et per miracula dignitatem sensim
    indicarunt. Prædicabatur Dei Verbi dignitas, tela contra
    hæreticos occultabantur, et rectæ sententiæ propugna-
    culum nondum pietatis prædicatione excitatum fuerat.
    Tres priores Evangelistæ fulgura, Joannes tonitru
    fuit. — Joannes ergo filius tonitrui postremus ad
    theologiam accessit post tres illos præcones, et jure
    hic secutus est; illi præcesserunt, et paululum ful-
    guris emiserunt. Quemadmodum enim fulgur tonitru
    præcedit, ne repente ex nubibus erumpens aures
    percellat: ita antequam Joannes tonaret, tres evan-
    gelistæ instar fulgurum præcesserunt. Illi instar ful-
    gurum œconomiam illustrarunt; hic theologiam to-
    nat. Tonitru autem, fratres, post pluviam, tonitru
    terriculum est improborum: ac sicut cælum tonitru
    ceu tuba quadam usum, pluviam advocat, sed prius
    pluviam excitat; nam Deus Fulgura in pluviam fecit
    (Psal. 134. 7): deinde tonitru nubes commovet.
    Quid igitur? Quia præcesserant tanta verbi fulgura,
    sequitur demum, ut dixi, tonitru theologiæ, quod
    multos sublimitate sua percellat, sed benedictionis
    imbres emittat. Et nobis quidem tonitru theologiæ
    efficitur; hæreticis vero tonitru, quod malas bestias
    sublimitate vocis depellat. Ab increpatione tua fugient,
    a voce tonitrui tui formidabunt (Psal. 103. 7).
    6. Accurramus ergo ad eum qui in principio erat
    Deus, accurramus ad æternam lucem, accurramus
    ad Verbum propter te factum hominem. Cum dico,
    factum, non mutatam dico naturam, sed divinam di-
    gnitatem nostra assumentem. Illud enim, Verbum
    caro factum est, non lapsam naturam indicat, sed in-
    firmitatem nostram assumptam. Nam si illud, Factum
    est, mutationem esse putas; si audias Paulum dicen-
    tem, Christus nos redemit a maledicto legis, factus pro
    nobis maledictum (Gal. 3. 13); maledictum in natu-
    ram referes, et mutationem maledicti dici putabis.
    Ut ergo illud, Factus maledictum, nihil aliud signifi-
    cat, quam quod ipse maledictum in se susceperit:
    sic illud, Et Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis, nihil aliud significat, quam carnis assumptio-
    nem. Habes apud te imaginem: verbum sive sermo
    tuus circa Dei Verbum te instituet, non omnimoda
    similitudine, sed quod vestigium quoddam præ se
    ferat, et emphasis divinæ dignitatis. Hic vero mihi
    animum adhibe diligenter, ne incassum verba profe-
    rantur, et divina sensa obruantur. Sermo hominum
    (obscura autem est imago, quæ non totam dignitatem
    exprimit, sed quæ ex nostris ea quæ supra nos sunt
    edocet): sermo noster incorporeus est, invisibilis,
    intractabilis, qui auditu solo percipitur. Nullus ser-
    monem ex visu novit, nullus manu apprehendit, sed
    est invisibilis, intractabilis, unoque auditus sensu
    capitur, idque invisibili modo. Neque enim auditus
    extensa manu capit illum, sed ipse sermo ingressus
    tenetur. Sermo ipse gignitur a mente; gignitur au-
    tem non passione, non visu, non divisione; non pars
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    deciditur ex mente generantis, non separatur, non
    scinditur. Hic mihi aures commoda, hæretice. Intel-
    lige primum tua, et tunc ea quæ supra te sunt ima-
    ginare: gignit mens, prodit verbum, prodit ex ge-
    nerante, et omnes qui audiunt replet, nec a genitore
    recedit: prodit sermo, qui in omnes distribuitur, et
    nusquam scinditur. Unusquisque totum excipit ver-
    bum, et est in singulis, et in tot distributus, totus
    tamen infunditur. Noster itaque sermo mentem ge-
    nerantem in se demonstrat: a verbo namque mens
    comprehenditur. Illud autem animadvertas velim:
    hoc nostro sermone Deus œconomiam Dei Verbi præ-
    figurans, imaginem quandam mirabilem præmittit,
    terrenis floribus decoratam, quæ tamen sermonis
    rationi competat. Quid igitur? Sermonem nostrum,
    invisibilem, incorporeum, qui teneri nequeat, alio
    quodam sapienti modo conformans, id efficit ut et
    videri et teneri possit. Quid enim facit? Quia visu
    non percipiebatur, illum literis ceu corpore vestivit,
    et literarum speciem seu carnem ipsi circumscripsit :
    ac quem audiens non cernebas, legens conspicis;
    quem legere non poteras, in libro circumfers. Verum
    sermo per literas corporeus efficitur, in literis tamen
    non concluditur; sed est et cum dicente et cum le-
    gente. Si quis, fratres, librum discerpat, corpus ser-
    monis discidit, non sermonem. Et ut discas non con-
    sumi sermonem una cum literis, dicit Deus Jeremiæ :
    Sedens scribe in libro omnes sermones, et trade Joacim
    regi (Jer. 36. 26). Erat autem sermo reprehensione
    plenus. Quoniam igitur optimates reprehensiones non
    ferunt; neque enim dignitas facile justitiæ subjicitur,
    sed veritatem obscurat; rex reprehensibilibus illis
    offensus, illum scalpello scribæ discissum in focum
    ignis conjecit. Quid ergo Deus ad Jeremiam? Sedens
    eosdem sermones scribe, et da regi (Jer. 36. 28), ut
    discat se literas dissecuisse, nec sermonem scidisse.
    Vidi-ti imaginem? Jam mentem in sublime age. Dei
    Verbum, sive Sermo Deus unigenitus, corpus induit,
    ut qui non apparebat appareret; carnem induit, ut
    contrectari posset qui ante non contrectabatur. Ideo
    Joannes cum invenisset illud desiderabile, quod ali-
    quando auditu tenebatur, demumque visu percipie-
    batur, dicit: Quod erat a principio, quod vidimus et
    audivimus, et manus nostræ contrectaverunt (1. Joann.
    1. 1). Carnem itaque gestavit, vestem dignitatis, ve-
    stem decentem: nam Dominus regnavit, decorem in-
    dutus est (Psal. 92. 1). Judæi impugnant eum qui ap-
    paruit, qui non apparentem ignorabant; et carnem
    quidem crucifigunt, sed divinitatem non occidunt.
    Nam si sermo meus non perit cum literis, quæ sunt
    indumentum ejus, an Deus verbum, fons vitæ, cum
    carne periit? Passio corporis, impassibilitas digni-
    tatis est (a). Cur ego dicit Paulus: Nam si cognovis-
    sent, numquam Dominum gloriæ crucifixissent (1. Cor.
    2. 8)? Quia is, qui carnem induit, passionem carnis
    sibi propriam reddidit. Vestem regiam si contumelia
    affeceris, annon illa indutum contumelia afficis? an
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    (a) Hunc locum a verbo, Judæi, incipientem habes apud
    Theodoretum Dial. 3, de Impatibili, Tom. 4, pag. 169.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha conforme visível no documento.
    Caracteres especiais como œ, æ foram preservados.
  </notas>
</pagina>