531 DE SIGILLIS SERMO. $51

--------- -- -----.--------------------------- - οὄ------ -ο-- --- - -ὠἼὠὀἘὋ πἵ͵΄ὅ.-ς εκ --- 1]

DE SIGILLIS LIBRORUM.

quam is qui contra. imperatorem egerit ? dupliciter enim imperatori contumeliam infert. Titulus non idem
est, et verba tantillum variant sub finem ; verum illa varietas passim observatur jn locis alils, qua vel
a Patribus vel in synodis ex aliorum scriptis adieruntur. Hie itaque Chrysostomus pro Severiano allatus
videtur,

Ipse vero stylus Severieanum apprime refert, Est enim oratio carens numeris, horrida, aspera, atqne,
ut Savilii verbo utar, tota ferrea. loventionem si quaeras, hic sane reperies ; sed quz in unius Severiani
mentem cadere possit, sepeque futilem salebrisque plenam. Titulus, de Sigillis librorum, concionis ar-
gumentum non apte exprimit ; hie enim de Sigillis in medio orationis tantum sgitur. In principio enim
sermo habetur de primo adventu Christi, de necessitate Incarnationis, deque prophetis illam prznun-
liantibus : hinc contra Anom«os agit, qux hxresis tunc vigebat, et ad finem usque Anomoos impetu.
interpretationem Latinam Joannis Jacobi Beureri, utpote non aeguratam et paraphrasin sapientem, reje-

€imus, novamque adornavinus.

—

£105] AOTOZ
Εἰς τὰς σφραγῖδας 5 τῷν βιδιλίων, xal ὅπερ προσρέ-
ρει ὁ Yióc τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ τῷ Yio, καὶ εἰς
τὴν τοῦ Σωτῆρος οἰκογομίαν.

α'. Μέγᾳ τῆς ψυχῆς ἐφόδιον εἰς σωτηρίαν τὰ ἱερὰ
μαθήματα. Σίδηρος μὲν γὰρ σίδηρον ὀξύνει, λόγος δὲ
θεζος ψυχὴν ἀχονᾷ " xal ἄρτῳ μὲν σῶμα τρέφεται, λόγῳ
& θείῳ ψυχὴ στηρίζεται" χαθὼς xa ὁ μαχάριας Μῳῦ-
οἧς, τὸ τρόφιμον τῇς θείας διδασκαλίας ὑποτιθέμενος,
φησίν Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄγθρωπος, ἀ.1.'
ἐν aavclb ῥήματι ἐχπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ.
Τροφὴ τοίνυν ψυχῆς λόγος Θεοῦ c. Τῇ γὰρ xav εἰχόνα
τοῦ χοσμοποιοῦ γενομένῃ Λάγου, χαὶ λόγῳ τετιμημένῃ,
xat λογιχῆς ἐλευθερίας ἐξιωμένῃ, τί ἂν οἰχειότερον γέ-
vovto λόγου τρέφοντος αὐτὴν xat παιδεύοντος xal πρὸς
τὸ οἰχεῖον ἀξίωμα ταχέως ἑπανάγοντος ; Λόγον δὲ, ἀδελ-
φοὶ, φαμὲν ἡμεῖς, οὐ τὸν σοφιστιχῇ δεινότητι χεχομψεν-
μένον εἰς πιθανότητα, ἀλλὰ τὸν ἀπλότητι πίστεως d με-
μαρτυρημένον εἰς ἀλήθειαν, Νόθον γὰρ ἡγεῖσθαι δεῖ
κᾶσαν ἀρετὴν xai βίου καὶ λόγου, ἧτις μὴ παρὰ τοῦ
θείου διδασχάλου τὰς ἀπαρχὰς ὑπεδέξατο " καὶ καθ᾽ ὅσον
σκιὰ σώματος, χαὶ ὄναρ τῆς ἀληθείας ἀπεσχοίνισται,
τοσοῦτον διέστηχε τῆς ἀληθινῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἡ νε-
νομιτμένη τοῦ χόσμου σοφία. Ὅθεν χαὶ ὁ μαχάριος
Παῦλος, τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῇς, ὁ ποτὲ μὲν ἐξελθὼν
χαχῶς ἐπὶ θήρᾳ τῶν ἁγίων, θηραθεὶς δὲ χαλῶς ἐπὶ
σωτηρίᾳ ἀνθρώπων, διαῤῥήδην πρὸς τὸν νόθον τὸν εὖ-
σεθῇ xal ἀληθὴ λόγον ἐπεισάγων ἔλεγε" Σοφίαν δὲ Aa-
JoUpsr ἐν τοῖς τελείοις, σοφίαν δὲ οὐ civ τοῦ αἰῶ-

* In une ms. Reg. sic habet titulus : Us ἑορτῆς τῆς Χρι-
στοῦ γεννήσεως Χρυσόστομος εἰς τὰς σφραγῖδας. .

b Unus ἀλλ᾽ ἐπὶ παντί.

* Hiec, Τροφὴ τοίνυν... Θεοῦ, e Savil. suppleta sunt. Epi.

ἃ Sic mss. et Savil. At Morel. τὸν &x)ótatov πίστεως, male.
Paulo post unus πᾶσαν νομιζομένην ἀρετήν... τούτου, οὐδὲ τῶν
ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτον τῶν καταργουμένων, ἀλλὰ, etc.

voc τούτον, ἀ1λὰ Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ. Zola
τοίνυν ἡμῖν ἡ προφητικὴ γλῶττα, xal ἢ ἀποστολιχὴ
διδασχαλία, καὶ τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, ἡ χορνφὴ
τῆς λογιχῇς ἐξουσίας, Εὐαγγέλιον δὲ, ἀδελφοὶ, ὅταν
ἀχούτωμεν, ἀξίαν τῆς προσηγορίας τὴν ἔννοιαν ἀναλά-
όωμεν. Πολλοὶ γὰρ πολλάκις τῇ συνηθείᾳ τῶν ὀνομάτων
ἐμμελετήσαντες, τὴν δύναμιν αὐτῶν τῶν πραγμάτων
ἡγνόησαν. Ἔστι δὲ εὐαγγέλιον ἑρμηνεία τοῦ πράγματος *
εὐαγγελίζεται γὰρ ἡμᾶς * τὴν πολυύμνητον τοῦ Σωτῆρος
οἰχονομίαν, ὅτι ὁ θεὸς ἐν ἀνθρώποις ἐγένετο διὰ φιλαν-
θρωπίαν, οὐ τὴν προαιώνιον ἀξίαν προχποθέμενος, ἀλλὰ
τὴν σωτήριον οἰχονομίαν ἐνδυσάμενος f " εὐαγγελίζεται
ἡμᾶς τὸ εὐαγγέλιον, ὅτι τοῖς χάμνουσιν ἑατρὸς ἐπεδὴ-
μβῆσεν, οὐ φαρμάχοις θεραπεύων, ἀλλὰ νεύματι φιλαν-
θρωπίας ἰώμενος " εὐαγγελίζεται ἡμᾶς, ὅτι τοῖς πεπ᾿ α-
νημένοις ὁδὸς ἀνεδείχθη, τοῖς ἐσχοτισμέγοις τὸ φῶς
ἔλαμψε δ, τοῖς ἀπεγνωσμένοις ἡ σωτηρία. Ἐπειδὴ γὰρ
νόμῳ παιδευθέντες οὐχ ἐπεστράφημεν, xal προφητείαις
ὁδηγηθέντες οὐχ ἀνεχλήθημεν πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς
ἀληθείας, xal ἐχινδυνεύετο τῇ ἡμετέρᾳ ἀγνωμοσύνῃ
φθαρῆναι τὰ πάντα, χαὶ λυθῆναι τὰ ἀνθρώπινα, ὡς
εἶδεν ἡμᾶς ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία, zcl πρὸς τὴν τοῦ
νόμου παιδείαν ἀπειρηκότας, χαὶ πρὸς τὴν τῶν προφη-
τῶν [404] ὁδηγίαν ὀχλάσαντας, ἀγαθότητι πολλῇ xot
ἀμέτρῳ τὴν ἀγνωμοσύνην ἐνίχησε, χαὶ τὸ εὐαγγέλιον
τῆς βασιλείας, οἷόν τινα βασιλικὴν δωρεὰν εἰς πᾶσαν
προθεὶς τὴν οἰκουμένην, πάντα τοῖς ἀναξίοις ἐχαρίσατο
διὰ φιλανθρωπίαν. Προῆλθᾳ γοῦν ἡ σωτήριος χάρις δια-
φόρως πάντας εὐεργετοῦσα,, τοὺς δούλους ἐλευθεροῦσα,
τοὺς πτωχοὺς πλοντίξουσα, τοὺς ἐξορίστους ἀναχαλου-
μένη, τοὺς αἰχμαλώτεηυς ἐξχγοράζουσα, πάντα τοῖς πᾶ-
σιν ἐγένετο, οὐ διὰ τὴν ἡμετέραν ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν
αὐτὴν τῷ εὐεργέτῃ πρέπουσαν ἀγαθότητα, ὃς ἁπλοῦς
* [dem ἡμῖν et sic infra.

1 idem ἀναδεξάμενος.
€ [Jem in&aqcye.

Digitized by Google
