607

audi proplictam ii persona Dei dicentem : Qui separat

inquit, pretiosum a vili, tamquam us meum erit. Quod
2uten dicit, huncsensum habel : Qui ab errore ad veri-
tatem proximum velut manu ducit ; aut a peccato ad
éiriutem, quantsm liomo. valet , viam ci monstrat :
3tle me imilatur. Si euim ipse, cum Deus esset et inef-

fabilis illius essentix particeps, crucem sibi ample-

xus, et alia omnia lumana propter nos et salutem
nostram sustinuerit : quid nos non tenemur priestare
iis, qui eamdem nobiscum naturam liabent, et membra
nostra sunt, quo eosdem e faucibus diaboli eripere,
et ad virtutis iter traducere valeamus? Si enim in
seusilibus epulis ita res liabeat, ut homines familia-
vibus suis et amicis aliquid asservantes, maximuim id
caritatis indicium exhibeant : multo magis eximiam
nobis laudem pariet, si in spiritualibus id prestemus.
Etenim si quis proximuin suum docere studeat, non
tam benigne illum afficit, quai ampliorem sibi retri-
butionem procurat, et duplex lucrum consequitur :
quia videlicet majorem a Deo remunerationem obti-
net, εἴ przeterca.conando erudire fratrem , a se di-
etorum reminiscitur, memoriamque renovat. Si enim
quis posita filii aut ainici aut cognati inanimi statua,
priesentem esse putet, ac per mortuam illam effigiem
sibi imaginelur eum, qui jam pridem abiit : multo
magis nos per divinas Scripturas sanctorum przeseu-
üia fruimur , habentes, non eorporum quidem, sed
animorum ipsorum imagines expressas : siquidem
dicta ipsorum imagines quadam sunt eorumdem ani-
morum, Quemadmodum igitur medici infirmos lectu-
lis affixos non cogunt domum suam apportari, sed
ipsimet, ut iliorum morbis medeantur , ad illos cur-
runt : ita tu quoque pro viribus labora, atque omnem
diligentiam et curam adhibe, ut fratres animo zgro-
tantes liberare possis, memor admodum brevem esse
hanc prigeutem vitam. Quod si ista lucra non con-
scelemur, nlla in. altero saeculo nobis speranda re-
stat salus. Saepe una. anima lucrifacla innumerorum
acervum peccatorum tollere valet, et in illo die no-
vum esse piaculum, Si enim Tabitlia illa, qu:c viduas
"7wéstivit earumque inopiam sublevavit, a morte ad
vitam denuo rediit (Act. 9. 40), earumque quibus ipsa
misericordiam impertiverat lacrymz, animam defün-
εἴα ad corpus reduxerunt, cum mortuorum resurre-
clio nondum apparuisset : quid hominum opera tua
conservatorum lacrymze efficere non possint? Sicut
enim istam vidux circumstantes ἃ morte ad vitam
revocarunt : ita te quoque circumsistentes. qui hic
servati fuerint, efficient ut magnam experiaris huma-
nitatem, teque ab inferni flammis eripient. Nam si
pro pecaniarnm sumptibus et largitionibus tet coro-
mie, tanta merces, tanta fiat retributio : quomodo non
plurima bona, pro allato animabus auxilio, nobis red-
dentur ? Nemo recte suum. commodum querere po-
test, absque proximi sui salute, Siquidem Paulus in-
quit, Nemo quod suum est, querat, sed singuli quat
ennt. alterius. (3. Cor. 10. 245); probe sciens , quod
proprium cujtisque emolumentum im proximi utilitate
contineatur, Sicut enim qui injuriam aliis inferunt, et

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI. ARCILZP. CONSTANTINOD,

608
aliena diripiuut ; ubi istuc abiverint, οἱ eos. qui talia
sunt passi, conspexeriut, omnino enini videbunt eos,
ut ex bistoria de divite et Lazaro manifestum esi ;
nec os aperire, nec verbulum efferre et sese defen-
dere poterunt, sed ingenti pudore et desperatione
pleni ex illorum conspectu ad supplicia abibunt : sic
qui alios erudiunt et admonent, ubi illos viderint,
qui illorum opera servati sunl, sibi in altero sxeulo
patronos esse, magna fiducia replebuntur. Nec mili
quisquam dicat : Quid mihi cum illo est negotii ?* pc-
regrinus est ct ignotus. Quamdiu enim fidelis fucrit,
οἱ eorumdem tecum mysteriorum particeps, atque ad
eamdein tecum ecclesiam convenerit, omnibus et fra-
tribus el cognatis tibi conjunctior est. Ut enim non
qui furantur solum, sed etiam qui, cum possint, non
impediunt, ea-dem paenas dant : ita etiam non solum
impii, sed etiam qui ab impietate eos abducere pos-
Sunt, id tamen facere renuunt, idem omnino cum
ipsis supplicium luent. Quilibet igitur ex vobis unum
aliquem fratrem recuperet, diligenter adlaboret, au-
xius et sollicitus sit, ut ad crastinam congregationem
magna eum fiducia, munera Deo offerentes convenia-
mus, munera, inquam, omnibus pretiosiora , animas
nimirum eorum reducentes , qui in errore versa;i
sunt. Etiamsi injuriam ferre oporteat, etiamsi vulnera
accipere, ejiamsi aliud quidlibet sustinere necesse sit,
omnia tamen faciamus, ut recuperare tandem illos
possimus. Nam etiam illi, qui adversa valetudine af-
flictantur, non raro calcitrare et c.niumelias dicere
solent : sustinemus nihilominus ista, uec ejusmodi
conviciis movemur, unum dumtaxat in optatis baben-
tes, ut. nimirum hominis ita indecore se gerentis
sanitatem videamus. Quomodo igitur non absurdum
fuerit, eos qui corporis incolumitati prospiciunt, tan-
tum adhibere studium et diligentiam : tot vero ani-
mabus misere pereuntibus , ignavum esse; et nihil
gravius nobis coniingerc existimare, dum membra uo-
stra computrescunt ? Quid agis, o homo? videsne, dic
milri, fratrem tuum ad precipitium ferri, su:eque
curam abjecisse salutis, et quid faciendum sit non
intelligere, ei tamen manum non porrigis, non incu-
588, non arguis, sed mavis ipsum uon offendere aut
molestus videri, quam salutem ejusdem procurarc?
et quam apud Deum veniam aut excusationem cs
habiturus ? Non audivisti, quid olim Jud:is prace-
perit Deus? ut jumenta videlicet inimicorum suorum
errantia non negligerent, nec, si cecidissent, pr:etec-
irent. Ergone Judzis quidem przcipitur, ne inimi-
corum jumenta negligant ; nus vero fratrum animas
quotidie supplantatas despicienius ? et quomodo non
extrem: crudelitatis et feritatis fuerit, ne tantam
quidem euram nos impendere hominibus, quantum il/i
bestiis ? Nimirum: uua. hxc res omnia evertit, liec
vitam nosiwam perturbavit, quod neque cum eorripi-
mur, fortiter. feramus, neque corripere ipsi alios
velimus. Idcirco et molesti aliis sumus, cum repre-
hendimis; quoniam cum ab illis reprehendimur, ex-
asperamur. Si namque vidisset frater tuus se a te
laudari, cum te reprehenderet, ipse quoque eamdem

Digitized by Google

