555

Ἐπειδὴ γάρ φησιν, ὅτι χαινὴ σοφία xatwol τὴν ἀλή-
θειαν, ἐπειδὴ μὴ ἐχώρει ἡ ἀνθρωπίνη φύσις δι᾿ ἑαυτῆς
προσελθεῖν τῷ Θεῷ, μεθόριον γίνεται τῆς χτιστῆς χαὶ
τῆς ἀχτίστου φύσεως ὁ Υἱὸς προσάγων τὴν οἰχουμένην.
"f τῆς καινῆς μανίας ἱ ὦ τοῦ χαινοῦ δράματος | ἡ ὑπερ-
δολὴ τῆς τοῦ Πατρὸς * ἀγαθότητος κινδυνεύει παρὰ τοῖς
αἱρετιχοῖς, ἀμδλύνει τὴν ἀξίαν τῆς θεότητος. ᾿Αλλ᾽ ἡ
μὲν αἱρετιχὴ μανία θρασύνεται, ἡ δὲ τοῦ Σωτῆρος δύ-
γαμις οὐχ ἀμδλύνεται, ἡ δόξα οὐ σόένννται, ἡ χάρις οὐ
χαθαιρεῖται. Ἐὰν, φησὶν, ἡμεῖς ἀργησώμεθω, ἐκεῖνος
πιστὸς μέγει' ἀρνήσασθαι γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται"
συγχάθηται μὲν διὰ τὴν οἰχείαν ἀξίαν, ἔστηχε δὲ ὡς
ἱερεὺς διὰ τὴν πρέπουσαν αὐτῷ φιλανθρωπίαν.

Y. Καὶ ὄρα τὸ θαυμαστὸν, ἀδελφέ. Ἐπειδὴ ἐν ὑπηρέ-
του τάξει xal σχήματι διαχονοῦντος ἐκλαμδάνονσι τὸ
$us, ὅτι Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ
δι᾽ ἐμοῦ" ἀναγκαῖον πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς ἀποτεῖναι
τὸν ἔλεγχον τῆς ἀσεδείας b. Εἰ τὸ προσάγειν τῷ Πατοὶ
τὸν Υἱὸν καθαιρεῖ τὴν ἀξίαν τοῦ προσάγοντος, ἐὰν ἴδῃς
τὸν Πατέρα τῷ Υἱῷ προσάγοντα, ἐκτείνεις ἐχεῖ τὴν
ἀσέδειαν. Μάλιστα μὲν οὖν εἰς Υἱὸν ἀσεδῶν, τὸν Πα-
τέρα βλασφημεῖς. "Iva. τοίνυν, ἀδελφοὶ, ἐν τῷ λόγῳ τῆς
εὑὐσεδείας xot τῆς ἀληθείας xai τὴν xaxíav ἐπιστομί-
σωμεν, xal τὴν εὐσεδῇ δόξαν γνωρίσωμεν (Zor γὰρ ὁ
«ἰόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς. καὶ τομώτερος ὑπὲρ
πᾶσαν μάχαιραν δίστομον" δίστομον δὲ χαλεῖ τὴν
μάχαιραν, ἐπειδὴ διπλῷ χέχρηται τῷ λόγῳ, τῷ μὲν στη-
ρίζοντι, τῷ δὲ καθαιροῦντι " χαθαιροῦντι μὲν τοὺς évav-
«ἰους, στηρίζοντι δὲ τοὺς οἰκείους τῆς πίστεως) * ἄχουε
αὐτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος" Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν
πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος ἑλκύσῃ
αὐτόν. ᾿Αναγχαῖον δὲ, ἀδελφοὶ, τὰ εἰχότα πρὸς τοὺς
αἱρετιχοὺς εἰπεῖν, xal τὰ περὶ τούτου τοῦ νοήματος τοὺς
υἱοὺς τῆς πίστεως πληροφορῇσαι. Τίνος ἕνεχεν χατα-
διεῶλεν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος τὴν προσαγωγὴν,
πῆ μὲν παρ' αὐτοῦ λέγων προσάγεσθαι τῷ Πατρὶ, πῆ
δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς πρὸς αὐτόν; οὐ γὰρ συγχέχυται τὰ
“ἧς θείας φύσεως, ἀλλ᾽ εὐχρινῆς ἐστι xat εὐδιόριστος ὁ
λόγος τῆς ἀληθείας, οὐδὲν σχολιὸν ἔχων, οὐδὲν στραγγα-
λιῶδες - Πᾶσαι γὰρ αἱ ὁδοὶ Κυρίου εὐθεῖαι.

"Apa γὰρ, ἀδελφοὶ, ὁ Πατὴρ ποτὲ μὲν τὴν βασιλιχὴν
προεδρίαν ἐπέχων δέχεται τοὺς προσαγομένους, ποτὲ δὲ
τῷ Υἱῷ ἐν βασιλιχῷ σχήματι προχαθίσαντι δίδωσι τὴν
ὀφειλὴν, xa ἐν ὑπηρέτου τάξει παριστάμενος προσάγει
τῷ Υἱῷ ; Μὴ γένοιτο" ἐπὶ γὰρ Θεοῦ οὔτε χαθέδραν εἰ-
πόντα ἔστι τι ἀνθρώπινον ἐννοῆσαι, οὐδὲ στάσιν ἀχού-
σαντα πάλιν ἔστι νοῆσαί τι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς. Ἐὰν &xob-
σῇς περὶ Θεοῦ ὅτι ἔστηχεν, τὸ ἀχλινὲς καὶ τὸ ὄρθιον
νόει τῆς θείας οὐσίας " xàv πάλιν ἀναγνῷς f] ἀχούσῃς t,
ὅτι χάθηται, [407] τὸ ἐδραῖον καὶ ἀσάλευτον ἐχλάμθανε
4h; μαχαρίας φύσεως. Αὐτὸς λέγει ἑαυτὸν ἑστάναι καὶ
χαθῆσθαι" τῷ Μωῦσεϊ λέγει. Σὺ στῆθι ὧδε μετ᾽ ἐμοῦ.
Καὶ ἦν ὁ τόπος, οὗ εἱστήκει ὁ Θεὸς "IogalA, ὡς
«1ἰθος σαπφείρου. Πρόσεχε ἀκριδῶς" 6 Μωῦσῆς ἑστῶτα
λέγει, καὶ ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσεϊ, ὡς lacápsvós φησι, Στῆθι
μετ᾽ ἐμοῦ. Τί οὖν ποιοῦμεν Ἱερεμίον λέγοντος, Σὺ
καθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἡμεῖς ἀπολλύμενοι εἰς
τὸν αἰῶνα; Καθέδρα xal στάσις ἀνθρώπινα ῥήματα,
ἀλλὰ θεῖα νοήματα διὰ τὸν ἄστατον xal ὧδε χἀχεῖσε

* Unus τοῦ σωτῆρος.

bSavil. et unus τῆς εὐσεδείας, et paulo post etiam τὴν εὖ-

σέῤδειαν. . - .
* Sic recte unus. Alii vero ἀναγνῷς xal ἀχούσψῃς.

DE SIGILLIS SERMO. ὅν

περιαγόμενον τὸν ἀνθρώπινον βίον, Θεὸς λέγεται ἔστά»
vat, καὶ διὰ τὴν ἀστήρικτον xal πανταχόσε περιτρεπο-
μένην τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς χατάττασιν λέγεται χαθῆσθαι διὰ
τὸ ἑδραῖον" τὸ γὰρ καθήμενον ἧδρασται. Φύγε τὰ ἀπὸ
τῆς λέξεως ὑποδαλλόμενα, xaX νόει τὰ διὰ τῆς πίστεως
θεωρούμενα. Πῶς οὖν προτάγει τῷ Πατρὶ Υἱός; πῶς
Πατὴρ τῷ Υἱῷ; οὐ γὰρ δεῖ καταλιπεῖν τὸν λόγον ἀνεξ-
ἔταστον. Ὁ Πατὴρ φανερούς τινας xai ὁμολογουμένους
προσάγει τῷ Υἱῷ, ὁ Υἱὸς πάλιν φανερούς τινας χαὶ ὁμο-
λογουμένους προσάγει τῷ Πατρί. Μὴ προλαδὼν ἁρπά-
ζῃς τὸ ῥῆμα εἰς διαδολὴν, ἀλλ᾽ ἀνάμεινον τὸ τέλος, xal
κρῖνον τὸ λεγόμενον" μὴ γίνον δικαστὴς δυσμενὴς, ἀλλὰ
συναγωνιστὴς εὐμενής. Ἐν τῷ Ἰσραὴλ ἐγνώσθη μὲν ὁ
Θεὸς xai Πατὴρ, hyvosito δὲ ὁ Υἱός " ἐν δὲ τοῖς ἔθνεσ:
xai ὁ Πατὴρ ἡγνοεῖτο, xa ὁ Υἱός" τῇ γὰρ πολυθέῳ
πλάνῃ δεδούλωτο τὰ ἔθνη. “Ὅπου οὖν Πατὴρ μὲν γνωρί-
ζεται, Υἱὸς δὲ οὐ γνωρίζεται, ἑρμηνεὺς γίνεται τοῦ
ἀγνοουμένον Υἱοῦ ὁ Πατήρ. Ἐπαναλήψομαι τὸν λόγον,
ἵνα στήσω τὸ νόημα, Ὅπου Πατὴρ γνωρίζεται, καὶ Υἱὸς
ἀμφιδάλλεται, ἑρμηνεὺς γίνεται ὁ γνωριζόμενος τοῦ
ἀγνοουμένον * ὅπον Πατὴρ ἡγνόηται, κήρυξ τοῦ ἀγνοου-
μένου ὁ Υἱὸς γίνεται. Διὰ τοῦτο, ἵνα λάδῃ:ς &xpiór, τῶν
εἰρημένων τὴν ἐξέτασιν, ἔγγυόν aot παρέχω τὸ Εὐαγγέ-
λιον. Λέγει ὁ Σωτὴρ περὶ τῶν ἐθνῶν " Τὸ ὄνομά σον
ἐφανέρωσα τῷ κόσμῳ" μᾶλλον, ὅτι τῷ ἀγνοοῦντι ἔφα-
νέρωσά σου τὸ ὄνομα τῷ χόσμῳ. Ποῖον ὄνομα ἐφανέ-
ρωσε; Ὅτι θεός. ᾿Αλλὰ προειλῆφει ἡ γνῶσις τὸ ὄνο-
μα" xa οἱ πλανώμενοι γὰρ λέγουσι θεὸν, καὶ oi ἀπ-
ἐσχοινισμένοι τῆς εὐσεδείας οὐχ ἀρνοῦνται τὴν προσ-
ἡγορίαν᾽ ποῖον οὖν ὄνομα ἐγνώρισεν; Ὅτι Πατὴρ χα-
Misa: Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομω τῷ κόσμῳ. Ὁρᾷς
ὅτι ὅπου ἠγνόηται ὁ Πατὴρ, ἑρμηνεὺς γίνεται ὁ Υἱὸς.
τῷ εὐαγγελικῷ κηρύγματι σαφηνίζων τὴν ἀλήθειαν»
ὅπον δὲ ὁ Πατὴρ ἐνομίζετο γνωρίζεσθαι, ὁ δὲ Υἱὸς
μὴ γνωρίζεσθαι, ἑρμηνεὺς γίνεται αὐτὸς τοῦ ἀγνοουμέ-
γον. Οἷον, ἵνα ἐπ᾽ αὑτῶν δείξω τῶν πραγμάτων τὴν ἀλὴ-
θειαν᾿ Παῦλος ἤδει τὸν Θεὸν, οὐκ δει τὸν Υἱόν" ἔδει
Θεὸν, οὐκ ἤδει δὲ Πατέρα ὄντα τιῦ Χριστοῦ τὸν Θεόν"
xai ἦν ζηλωτὴς εὐσεδείας ὑπὲρ so) νόμου μαχόμενος" ὁ
Θεὸς ἀπέδλεπεν εἰς τὸν ζήλον, ἀγν ac μὲν πεπληρωμέ-
vov, πόθου δὲ γάμοντα᾽ xax τί ποιεῖ ; γνωρίζε: τῷ ἀγνοοῦντι
τὸν ἀγνοούμενον. Tí; ἡμῖν ταῦτα σαφηνίζει ; Αὐτὸς ὁ
ποτὲ ἀγνοῆσας, xai ὕστερον γνωρίσας, αὐτὸς ὁ ποτὲ
διώξας, καὶ ὕστερον εὐαγγελισάμενος. Τί γάρ φησι; Καὶ
ἤμην ζημωτὴς τοῦ πατρῴου γόμου, καθ' ὑπερδοϊὴν
διώκων τὴν ᾿Εκχιησίαν τοῦ Θεοῦ. "Ore δὲ ηὐδύχη-
σεν d 8sdc ὁ ágoplcac με ἐκ κοιλίας μητρός μου, καὶ
χαλέσας διὰ τῆς χάριτος αὑτοῦ ἀποκιιύψαι τὸν
Yiór αὐτοῦ ἐν ἐμοί" καὶ τὰ ἑξῆς. Ἡ γὰρ μαρτυρία τὸ
δεῖξαι τὸ ζητούμενον, οὐχ ἡ θεωρία τοῦ νοήματος. Πάλιν
ἐρωτᾷ ὁ Σωτὴρ τοὺς ἀποστόλους, Tíra u& Aérovcir ol
ἄνθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ [408] ἀνθρώπου ; Ἔρω-
τᾷ οὐχ ἵνα μάθῃ, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ὑπόνοιαν ἐξορίσας, τὴν
ἀλήθειαν στηρίξῃ. Tíra pe έγουσιν οἱ ἄνθρωποι; Οἱ
ἀπόστολοι πρῶτον τὰς τῶν πολλῶν ὑπονοίας ἀντιθάλλου -
σιν" Οἱ μὲν γὰρ, φασὶν, HAiar, οἱ δὲ Ἱερεμίαν, ἢ ἕνα
τῶν προ;ητῶν. Τί οὖν ὁ Σωτήρ; Πρὸς μὲν τὰς ψευδεῖς
δόξας οὐδεμίαν ἀπόχρισιν ποιεῖται, ἀναξίας ἀποχρίσεως
χρίνων τὰς ψευδεῖς ὑπονοίας, Ὑμεῖς δὲ τίνα pe λέγετα
εἶναι; o9 τῶν πολλῶν μοι λόγος τῶν πεπλανημένων, ἀλλ᾽
ὑμῶν τῶν κηρυττόντων. Ἐπειδὴ vào ὑμεῖς ἔστε οἱ μέλε
λοντες διαγγέλλειν τὸν λαμπτῆρα τῆς ἀληθείας, τὸ xfj-

Digitized by Google
