<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    531 DE MANSUETUDINE SERMO. ΚΗΒ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    οὐκ ἀνάσχοιτο περιιδεῖν τοὺς ἐν ἐνδείᾳ καθεστηκότας,
    ἑαυτοῦ νομίζων συμφορὰν τὴν πενίαν τῶν ἄλλων. Ἔστι
    τοίνυν φθόνος μὲν ἁπάντων κάκιστος· ἀνὴρ δὲ χρηστὸς
    καὶ πρᾶος οὐ παραδέχεται τῇ ψυχῇ τὸ πονηρὸν τοῦτο
    νόσημα, ἀλλὰ τοὺς εδοκιμοῦντας ἀδελφοὺς ὁρῶν, συγ-
    χαίρει καὶ συνήδεται, ἑαυτοῦ νομίζων εὐδοξίαν τὴν τῶν
    ἄλλων εὐδοξίαν, κοινὰ τὰ σῶν φίλων ἡγούμενος, ἐν μὲν
    τοῖς ἀγαθοῖς συγχαίρων, ἐν δὲ τοῖς λυπηροῖς συναλγῶν.
    Τοιαῦτα τὰ τῆς πραότητος δῶρα, τοιοῦτος ὁ βίος τῶν ἐν
    ἐπιεικείᾳ συζώντων· ὁ πρᾶος ὀργανῶν πάθη, χρηῶν
    προστάτης, πενίας [423] κηδεμών, ἀδικουμένων βοηθός,
    πανταχοῦ ποιῶν τοῦ δικαίου τὸ κράτος. Καὶ παιδίῳ *
    πατὴρ αἰδέσιμος ὁ πραύτης συζῶν, καὶ παῖς πατρί, καὶ
    δοῦλος δεσπότῃ, καὶ τὸν δεσπότην οὐδὲν ἕτερον τῆς παρὰ
    τῶν οἰκετῶν εὐνοίας ἀπολαύειν ποιεῖ. ταν γὰρ δωσιν
    αὐτὸν ἐπιεικείᾳ χαίροντα, καὶ πρως ἅπασι προσφερό-
    μενον, περὶ πολλοῦ ποιοῦνται καὶ θαυμάζουσι, πατέρα
    μᾶλλον ἢ δεσπότην τὸν κεκτημένον νομίζοντες.
    Φέρε δή, κατὰ δύναμιν ἡμετέραν ἀκριβῶς ἐξετάσωμεν,
    ὅσα τοῖς ἐπιεικέσιν ἐκ τῆς τῶν ἠθῶν ἡμερότητος ἀγαθὰ
    παρυίνεται. Οὐκοῦν  πρᾶος φίλος μὲν τοῖς ὁρῶσι, φίλος
    δὲ καὶ τοῖς ἀκοῇ γνωρίμοις· καὶ οὐδείς ἐστιν ὃς μέρον
    ἄνθρωπον ἐπαινοῦμενος ἀκούων, οὐκ ἂν ἐπιθυμήσειεν
    ἰδεῖν καὶ ἀσπάσασθαι καὶ συνεχῶς ὁρᾶν, ἐν κέρδους μέ-
    ρει τὴν τοῦ τοιούτου φιλίαν ποιούμενος. Κἂν ὑπὲρ χρη-
    μάτων τινὲς πρὸς ἀλλήλους διενεχθῶσιν, ἐπὶ τὸν χρηστὸν
    καὶ προν ἐπείγονται, νομίζοντες πᾶσαν ἔριν καὶ φιλο-
    νεικίαν λυθήσεσθαι ταχέως ὑπὸ τῆς ἐκείνου χρηστότητος.
    Καὶ γὰρ ἂν συμβῇ τοὺς ἀνθρώπους φιλέχθραν ἔχειν
    πρὸς ἀλλήλους, ἢ τοῦ δικάζοντος ἡμερότης δυσωπεῖ γε-
    νέσθαι·πράους τοὺς ῥδίως εἰς ὀργὴν καὶ θυμὸν ἐκφε-
    ρομένους. Ἄν δὲ ἄλλοι φανῶσί τινες εἰς φιλίαν ἄγειν
    τοὺς μαχομένους ἐθέλοντες, οὐκ ἂν δυνηθεῖεν αἰδέσιμα
    φαίνεσθαι. Ἐφ᾽ ἑκάστου γὰρ οἶμαι τῶν πραγμάτων
    σύμβουλος πιθανὸς ὁ πρῶτος τῶν πράξεων, ὃν ἐγεσθαι
    συνεβούλευσαν, ἀπτόμενος. Ὅταν οὖν ὁ τῆς ἐπιεικείας
    διδάσκαλος πρῶτος φανῇ τὰ παραγγέλματα βεβαιῶν,
    ἅμα τε ὄφθη καὶ τοὺς μεμηνότας ἡμέρωσε, καὶ οὐδὲν
    αὐτ δεῖ νουθεσίας καὶ λόγων, ἀλλὰ πρὶν τι φθέγξασθαι,
    τὴν ερήνην εσήγαγεν. Κα ὥσπερ ἀκτὶς ἡλίου φανεῖσα,
    τὸ σκότος ἀπελαύνει ταχέως· οὕτως ὁ χρηστὸς καὶ πρᾶος
    τὴν ταραχὴν καὶ τὴν μάχην εἰς εἰρήνην καὶ ἡσυχίαν με-
    ταρρυθμίζει ταχέως. Ἄξιον τοίνυν κάκεινο ἐπιστημήνα-
    σθαι, ὅτι μόνους τοὺς εἰρηνικοὺς τὸν τρόπον υἱοὺς εἶναι
    τοῦ Θεοῦ φησιν ὁ Χριστός. Τίνος οὖν νεκα τῆς προσηγο-
    ρίας τς οἰκείας μόνους ἐπιεικεῖσιν μετέδωκεν; Ὅτι μό-
    νος ὁ φίλας καὶ εἰρήνης αἴτιος τοῖς ἄλλοις καθιστάμε-
    νος, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μιμεῖται κατὰ δύναμιν. Ἐκενος
    μν γὰρ ὡς Θεὸς καὶ τῶν ὅλων κύριος τοῖς ἁγίοις ἀγ-
    γέλους ἐκπεπολεμωμένους τοῖς ἀνθρώποις εἰς φιλίαν
    συνεκέρασεν, ἐπιφανείς ἡμν διὰ τς θείας αὐτοῦ σαρ-
    κός· χρηστὸς δὲ ἄνθρωπος ἀδελφοὺς κα συγγενεῖς καὶ
    οἰκείους πολεμοῦντας ἀλλήλοις, αἰδεσθαι πεθει τοὺς
    νόμους τοῦ Θεο, καὶ τν ἔχθραν ἀποῤῥίψαντας φιλεῖν
    ἀλλήλους κατὰ τὸ θεον ἐπίταγμα. Καὶ μήν, ὅπερ ἐν
    τοῖς σώμασι τοῖς ἡμετέροις τὰ νεῦρα, τοῦτο χρηστὸς
    ἄνθρωπος ἐν οἰκίᾳ καὶ ἐκκλησίᾳ καὶ πόλει. Σῶμα μὲν
    γὰρ καὶ μέλη ἀλλήλων ἔθος ὀνομάζειν τῷ Παύλῳ τοὺς
    ἀδελφούς· ὁ δὲ τοὺς διεσπασμένους καὶ μαχομένους εἰς
    φιλίαν ἄγων, ἐβεβαίωσε τοῦ Παύλου τὸν λόγον, πείθων
    ἅπαντας μὴ ἀγνοεῖν τὰ μέλη, μηδὲ κατεσθίειν ἀλλή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    λους. Οὐκοῦν ἀληθὴς  λόγος ἐκενος· ὥστε τὴν αὐτὴν
    ἔχει δύναμιν ἐν ἐκκλησίᾳ καὶ οἰκίᾳ καὶ πόλει ὁ τς εἰ-
    ρήνης αἴτιος τοῖς ἀδελφοῖς καθιστάμενος, ἣν χει δύνα-
    μιν ἐν τοῖς σώμασι τὰ νεῦρα, συγκολλῶν καὶ συνάπτων
    τοὺς διεσπασμένους καὶ πολεμοῦντας ἀλλήλοις. Ταύτην
    μέντοι λαμβάνει τὴν δύναμιν ἐπὶ τῶν [424] ἄλλων καστος,
    ὅταν αὐτὸς φανῇ πρτος ἐπιεικς συζῶν· ὁ δὲ ῥδίως
    ες ὀργὴν ἐκφερόμενος, καταγέλαστος εἶναι δόξειεν ἂν
    τοῖς πολλοῖς, ὅταν ἐπιχειρῇ τος θυμουμένοις πράϋνειν.
    Τί γὰρ ἂν γένοιτο χεῖρον ὀργῇ δουλευόντων ἀνθρώπων;
    τίς δὲ τὸν τοιοῦτον ὁρῶν, οὐκ ἀποστρέφει τοὺς ὀφθαλ-
    μούς; Ἄνὴρ ὀργίλος ἄγδης μὲν τοῖς ἀπαντῶσιν, ἄγδης
    δὲ τος γείσοι, κἂν εἰς χρείαν καταστῇ χρημάτων, οὐ
    ῥᾳδίως εὑρεῖ τῶν κουριζόντων τὴν πενίαν· κοινὸς
    ἐστὶ πολέμιος καὶ πολιτῶν καὶ ξένων, βοῶν καὶ κεκρα-
    γώς, πληγὰς τοῖς ἀπαντῶσιν ἐντείνων, ῥητὰ καὶ ἄῥητα
    λέγων· τῷ τοιούτῳ τὸ βλέμμα ταράττεται, τὸ πρόσωπον
    οἰδαίνει, ἡ γλῶσσα λυσσᾷ, ρθίως αἱ χεῖρες ἐπὶ πάντα
    φέρονται, τὰ τῶν δαιμονώντων οἱ τοιοῦτοι ἐργάζονται·
    καὶ τις ὁρῶν θυμούμενον ἄνθρωπον, ἀπορήσειεν ἂν εἴτε
    ὁ δαίμων ἐλαύνει τὸν ἄθλιον, εἴτε ἑκὼν εἰς τοσαύτην
    ἐξηνέχθη μανίαν. Ὀργὴ δαίμων ἐκούσιος, αὐθαίρετος
    μανία, ἐρημία φρενῶν· ὁ θυμούμενος τοῦ διαβόλου παῖ-
    γνιον, ἐργαστήριον δαιμόνων, τῆς ἐκείνων πονηρίας
    ὑπηρέτης ἄξιος. Εἰπέ μοι, τί μάλιστα βούλονται τοὺς
    ἀνθρώπους οἱ δαίμονες ἐργάζεσθαι; οὐχὶ γονέας ὑβρί-
    ζειν; οὐχὶ τὰς μιαρὰς χεῖρας τοῖς γεγεννηκόσιν ἐπάγειν;
    οὐχὶ βλασφημεῖν τὸν Θεόν; Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα τῶν
    θυμουμένων ἔργα. Ὥστε καὶ ἀσεβείας ὁ θυμὸς ῥᾳδίως
    αἴτιος γίνεται τοῖς ὀργῇ δουλεύουσιν· οὐδὲ γὰρ κρατεῖν
    ἑαυτοὺς δύνανται ταχέως οἱ δεδωκότες ἑαυτοὺς τῷ θυμῷ·
    ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν χειμῶνι καὶ ζάλῃ θαλάττης, κυβερνήτου
    μὴ παρόντος, παραλαβάνουσα τὰ κύματα τὴν ναῦν
    ἔρημον ποβρυχίον ποιεῖ ταχέως· οὕτως ὁ θυμὸς ὥσπερ
    τις σκηπτὸς καὶ χειμὼν ἐμπεσὼν τῇ ψυχῇ, ἔκφρονα καὶ
    παραπλήγην ποιεῖ ταχέως τὸν αὐτῷ δουλεύοντα. Τί οὖν,
    εὖ φρονοῦντων ἀνθρώπων ἐστὶ προαναστέλλειν τὸ νόση-
    μα, καὶ πρὶν εἰς ὀργὴν ἐξενεχθῆναι, κατέχειν τὴν ψυ-
    χήν, καὶ ταῖς ἀπὸ τς Γραφῆς νουθεσίαις κομίζειν τὸν
    θυμόν. Εἰ γὰρ τῶν γοήτων ἐπιδαὶς εἰκεῖ τὰ θηρία ῥᾳ-
    δίως, τί θαυμάζεις εἰ τὰ λόγια τοῦ Χριστοῦ ψυχὴν ἀγριαι-
    νουσαν εἰς γαλήνην καὶ ἰσοψυχίαν μεταῤῥυθμίζει τα-
    χέως; Πᾶσα, φησί, πικρία καὶ ὀργὴ καὶ θυμὸς καὶ
    κραυγὴ ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμν, σὺν πάσῃ κακίᾳ· γίνεσθε
    δὲ ες ἀλλήλους χρηστοί, εὔσπλαγχνοι, χαριζόμενοι
    ἑαυτοῖς· ἐάν τις τινα ἔχ μομφήν, καθὼς καὶ ὁ
    Θεὸς ἐν Χριστῷ ἐχαρίσατο ὑμν. Γίνεσθε οὖν μιμη-
    ταὶ το Θεοῦ. ρτε οἷός ἐστιν ὁ πρᾶος; τίνος ὀνομά-
    ζεται μιμητής; οὐκ ἀγγέλων, οὐκ ἀρχαγγέλων, ἀλλὰ
    τοῦ Δεσπότου τῶν λων. Καίτοι κἀκεῖνοι πράότατοι καὶ
    πάσης ἀρετῆς γέμοντες· ἀλλ᾽ ὅμως ὁ Παῦλος ζηλωτὰς
    Θεοῦ τος ἡμέρους νόμασεν, ἵνα διὰ τοῦ μεγέθους τῆς
    τιμῆς πραοτάτους εἶναι παιδεύῃ τοὺς ἀκούοντας, ἵνα
    πᾶς  ὑβριζόμενος ἢ ἄλλο τι πάσχων δεινόν, πρᾴως
    ἐνέγκῃ τὰς λοιδορίας, καὶ κρατήσῃ τῆς ὀργῆς, ὡς τῷ
    Θεῷ μέλλων ἀκολουθεῖν ἐν τῷ κρατεῖν τῆς ργῆς. Τίνα
    γὰρ δὴ τὰ Θεοῦ; Ἄνωθεν μὲν ἅπαντα καὶ ὁρᾷ καὶ
    ἀκούει, ἐν δὲ τος ἐπὶ γς καὶ λεγομένοις καὶ πραττο-
    μένοις ἀδικήματα πολλά. Εἰσὶ δέ τινες εἰς τοσοῦτον
    ἥκοντες ἀσεβείας, ὡς καὶ βλασφημεῖν τὸν Θεόν, ἅταν τι
    παρὰ τῶν πραγμάτων λυπῶνται, καὶ βλέποντες εἰς τὸν οὐ-
    ρανὸν, οὐδενὸς ἀπέχονται ῥήματος· [425] ὁ δὲ Θεὸς ἀνέχε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    * Sic e Savilio correctum. Legebatur παιδίων. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 56, p. 531). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [423], [424], [425] fazem parte do texto impresso. Nota de rodapé crítica no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>