<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    547 IN ILLUD, IN PRINCIPIO ERAT VERBUM, ETC. 549
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐραγεν ἡ κάμη καὶ ἡ ἀκρίς καὶ ἡ ἐρυσίβη. Τί φιλο-
    νεικεῖς, αἱρετικέ, μετὰ Ἰουδαίων κρύψαι τὴν δόξαν τοῦ
    Μονογενοῦς ; Ἐκεῖνοι μὲν ἔκρυψαν τὴν ἀνάστασιν, ὅσον
    ἐπ' αὐτοῖς· σὺ δὲ κρύπτεις τὴν θεότητα, ὅσον ἐπὶ σοί.
    Ἀλλ' οὔτε ἐκεῖνοι ἐπιγράφουσι τὴν ἀλήθειαν, οὔτε σὺ
    συνήκας τὴν εὐσέβειαν. Ἄκουε γοῦν το προφήτου λέ-
    γοντος· Ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς
    αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ. Τῆς αἰνέσεως, οὐ τῆς
    καταλήψεως· πίστεως, οὐκ ἐξετάσεως· ἀγάπης, οὐ ζη-
    τήσεως. Οὐ ζητεῖν ἐδιδάχθημεν, ἀλλὰ πιστεύειν ἐπαι-
    δεύθημεν· πιστεύοντες φωτιζόμεθα, οὐ πολυπραγμονοῦν-
    τες βαπτιζόμεθα. Μὴ ἀπατάτω σε τῶν αἱρετικῶν τὰ
    συστήματα· βάπτισμα γὰρ ἔχουσιν, οὐ φώτισμα· καὶ
    βαπτίζονται τῷ σώματι, ψυχῇ δὲ οὐ φωτίζονται. Ὥσπερ
    γὰρ καὶ Σίμων ἐβαπτίσθη, ἀλλ' οὐκ ἐφωτίσθη· οὕτω καὶ
    αὐτοὶ ἀκολούθως εὑρίσκονται. Ἀγαλλιάσθω τοίνυν τὰ
    πνεύματα τῶν ἀποστόλων τῇ πνευματικῇ σαγήνῃ τὸν
    [419] πολλὸν τοῦτον λαὸν σαγηνεύσαντα διὰ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος. Νῦν πεπλήρωται ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ἡ προ-
    φητικὴ φωνή· Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει ὁ
    Θεός, οὐδεὶς μὴ εἴπωσιν, Ἰδοὺ ἡ κιβωτὸς διαθήκης
    ἁγίου Ἰσραήλ· ἀντὶ τοῦ, ἡ παλαιὰ λατρεία· οὐδὲ μὴ
    ἀναβήσεται εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν ἡ διαθήκη τῆς
    κιβωτοῦ. Διὰ τί; Ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω πολλοὺς
    θηρευτὰς καὶ ἁλιεῖς. Περιέγραψε τὴν κιβωτὸν τν πα-
    λαιάν, καὶ εἰσήγαγε τὴν κιβωτὸν τῆς κκλησίας τν
    μὴ ἀπολλυμένην. Ἀποστέλλω πολλοὺς θηρευτὰς καὶ
    ἁλιεῖς.  ξένης ἁλιείας! ὁ χθὲς ἀλιευθεὶς, σήμερον
    ἁλιεύει· ἐπλήρωται γὰρ ἡ γ τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ,
    καὶ πεπλήρωται τῆς πίστεως τῆς οἰκουμένης τὰ πέρατα.
    Μὴ οὖν βριζε τὴν ἀξίαν διὰ τὴν οἰκονομίαν a. Παρὰ
    Ἰουδαίοις ἐξῆλθεν ὁ λόγος, ὅτι ἐπρώθη ἡ ἀνάστασις, καὶ
    ἐξῆλθεν ὁ λόγος, ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτο ἔκλεψαν αὐτόν.
    Ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἀπεφάναντο θάνατον κατὰ τοῦ σώματος,
    οἱ δὲ τὴν θεολογίαν, ὅσον ἐπ' αὐτος, ἐνηχούσιν. Ἀλλὰ
    παρ' ἐκείνοις μὲν  πλάνη πολυτεύεται σήμερον b, παρὰ
    δὲ τ Ἐκκλησίᾳ ζω αἰώνιος κηρύττεται. Καί, εἰ βούλει,
    ἔχεις καὶ εἰκόνα παλαιάν· ὥσπερ γὰρ ὅτε ἐπεβούλευσαν
    τῷ Ἰωσὴφ οἱ ἀδελφοί, Ἰακβ καὶ  οἶκος αὐτοῦ ἐπένθει
    αὐτὸν σφόδρα, ἀλλ' ἡ Αἴγυπτος εἶχεν αὐτὸν ζντα καὶ
    βασιλεύοντα· οὕτος παρὰ τῷ Ἰακὼβ νεκρὸς ἐπενθεῖτο,
    ἐν δὲ τ Αἰγύπτῳ ζῶν ἐβασίλευεν· οὕτω καὶ νῦν παρὰ
    μὲν τ συναγωγῇ καὶ τῇ τν αἱρετικῶν μανίᾳ νεκρὸς
    νομίζεται c · νεκροῦσι γὰρ τὴν θεολογίαν οἱ πίστιν ἀναι-
    ροῦντες, καὶ ζήτησιν εἰσάγοντες· παρ' ἡμῖν δὲ βασιλεύει
    ζῶν καὶ ἀξίως προσκυνούμενος. Ἀλλ' ὅντως ἰσχυρὸς ὁ
    τοῦ Θεοῦ λόγος, ἀήττητος ἡ τῶν ἀποστόλων διδασκαλία·
    ὥστε οὐκ εἰκῇ κάμνει Παύλου ἡ φωνὴ συνηγορήσαντος
    τῇ ἀληθείᾳ. Ἀλλ' οὖν εἰπέ, ὦ μακάριε Παῦλε, ὑπὲρ τῆς
    ἀληθείας κινούμενος, ἀγανάκτησον ὑπὲρ τῆς πίστεως,
    ἀγανακτῶν εἰπὲ τοῖς αἱρετικοῖς· Πόθεν ἐδιδάχθητε τὰ
    Ἀριστοτελικά; τίς τὸν Πλάτωνα προσετίμησε τῶν εὐαγ-
    γελίων; τίς ἐξέβαλε τὸ κήρυγμα τῆς πίστεως, καὶ εἰσ-
    ήγαγε τὴν πιστον ζήτησιν; ποῦ γνως τ, ἀγέννητος,
    καὶ τὸ, γεννητός; Κατέλιπες Πατέρα d, διέπτυσας τοῦ
    Υἱο τὴν προσηγορίαν, ἀναξίαν ὠνόμασας τὴν τοῦ Πνεύ-
    ματος ἀξίαν, εἰς ἀνθρώπινα ῥήματα τρέπῃ. Καλῶς εἰε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    γεν Ἱερεμίας· Ἀπώλετο πίστις ἐκ τοῦ στόματος αὐ-
    τῶν. Τί εἶπε Πέτρος, καὶ ἐμακαρίσθη; Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς
    ὁ Υὸς τοῦ Θεοῦ. Οκ εἶπε, Σὺ εἶ τὸ γέννημα τοῦ ἀγεν-
    νήτου, ἀλλά, Σὺ εἶ  Χριστὸς ὁ Υἱὸς το Θεοῦ. Ὅτε
    ἀπεκάλυπτεν αὐτ ὁ Πατὴρ τὴν σοφίαν, οὐκ δει κατα-
    λαβεῖν; μὴ γὰρ οὐκ ἐδύνατο εἰπεῖν ὁ Χριστὸς τοῖς ἀπο-
    στόλοις, ὅτε ἐκέλευσεν αὐτοῖς βαπτίζειν, Πορευθέντες
    βαπτίσατε τὰ ἔθνη εἰς τ ὄνομα τοῦ ἀγεννήτου καὶ γεν-
    νητοῦ; Ἀλλὰ ἤνοιε εὗρε σοφώτερον τῶν μυστικῶν πα-
    ραδόσεων. Περιγράφεις τὰ θεῖα, ἀναιρεῖς τὴν πίστιν, καὶ
    εἰσάγεις ζήτησιν· ἀλλὰ φοβήθητι, ἐχθρέ· Πέτρος κατ-
    έχει τὰς κλεῖς· ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ
    Υἱὸς τοῦ Θεο, κλεῖς ἔλαβεν. Οὗς δ' ἂν βλέπῃ Πέτρος
    Υἱὸν λέγοντας, τούτοις ἀνοίγει τὴν θύραν τῆς βασιλείας·
    ὅσους δὲ ἂν εὕρῃ κτίσμα λέγοντας καὶ βλασφημοῦντας,
    τούτοις ἀποκλείει τὴν θύραν τῆς Ἐκκλησίας. Οὐ πρό-
    τερον γὰρ ἔλαβε τὰς κλεῖς, ἕως εἶπε, Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς το
    Θεο· τότε κἀκενος ἀκούει παρ' αὐτο· [420] Μακάριος
    εἶ, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾶ· σοὶ δώσω τὰς κλεῖς τῆς βασι-
    λείας τῶν οὐρανῶν. Μετὰ τὴν ὁμολογίαν ἡ ἐξουσία·
    μετὰ τὴν πίστιν ἡ παράδοσις τῆς Ἐκκλησίας καὶ τῆς
    βασιλείας.
    γ'. Ἀλλ' οἱ μὲν κατὰ τοῦ Υἱο στρατεύονται, ο δὲ κατὰ
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος παρατάττονται· οὐδὲν δ ὄφελος
    τὸν Χριστὸν μὲν ὁμολογοῦντων, καὶ Πνεῦμα γιον ἀθε-
    τούντων· ὥσπερ οὐδὲν φελος τῶν τὸν Πατέρα ὁμολο-
    γούντων, καὶ Υἱὸν ἀθετούντων. Ὁμολογοῦσι γὰρ καὶ Ἰου-
    δαῖοι τὸν Πατέρα, τὸν Υἱὸν ἀρνοῦμενοι, καὶ οὐκ χουσι
    ζωὴν αἰώνιον. Ὁ παρὼν τοῦ Υοῦ τν δόξαν, ο δε-
    κτέος παρὰ τῷ Πατρί. Πρόσεχε ἀκριβῶς· καὶ γὰρ οἱ
    φίλοι τοῦ Ἰὼβ τῷ Θε μὲν συνλθον, τν δὲ Ἰὼβ κατ-
    έκριναν· ὁ δὲ Θεὸς οὐδὲ τοὺς συνηγορήσαντας αὐτῷ
    ἀπεδέξατο, ἀλλὰ λέγει· Διὰ τὶ κατελαλήσατε κατὰ
    τοῦ θεράποντός μου Ἰώβ; Εἰ κατὰ τοῦ Ἰὼβ εἰρηκότας
    τοὺς φίλους καὶ αὐτὸν δοξάσαντας οὐκ ἐδέξατο, τοὺς τὸν
    Υἱὸν ἀθετοῦντας καὶ αὐτὸν ὁμολογοῦντας, δέξηταί ποτε;
    Οὐδαμς. Ὁ γάρ, φησί, μισῶν ἐμέ, καὶ τὸν Πατέρα
    μου μισεῖ. Ὁμοίως ὥσπερ οὐ δέχεται Πατὴρ τὴν εἰς
    αὐτὸν τιμήν, τοῦ Υἱοῦ ἀθετουμένου, οὕτως οὐδὲ Πατὴρ
    καὶ Υός, ἀθετουμένου τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Παῦλος
    γοῦν εὗρε πρὸς τὰ αἱρετικὰ ζιζάνια ἀρχὴν μὲν λαβόντα,
    οὐδέποτε δὲ παῤῥησίᾳ δεξάμενα. Ἐν Ἐφέσῳ γὰρ τῆς
    Ἀσίας εὑρίσκει τινὰς βαπτισθέντας, καὶ λέγει αὐτοῖς·
    Εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάβετε πιστεύσαντες; Οἱ δὲ ἔφη-
    σαν, Οὐδὲ ε ἔστι Πνεῦμα ἅγιον, ἠκούσαμεν. Εἶτα ἡ
    γενναία ζώνη· Εἰς τί οὖν ἐβαπτίσθητε; Παιδευσάτω
    Πέτρος· τὴν κκλησίαν καὶ Παῦλος μὴ αἱρετικὰ πλέκειν
    συζητήματα. Πόθεν ἡ δυσώνυμος Εὐνομίου προσηγορία;
    πόθεν τὰ αἱρετικὰ σπέρματα; Ὅντως ἀπώλετο ἡ ἀλήθεια
    παρὰ τοῖς ἀσεβέσι, καὶ ἐκράτησεν Ἀριστοτελικὴ διδα-
    σκαλία e. Τοὺς ὅρους τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λαμβάνεις
    ἐπὶ τῆς θείας καὶ ἀγεννήτου, καὶ γεννητὴν λέγεις; Σὺ δέ,
    φησί, τί λέγεις τὸν Πατέρα; Ἀγέννητον λέγω, ἀλλ' οὐχ ὡς
    σύ· λέγω ἀγέννητον τὸν Πατέρα, ἐπεὶ μὴ ἐγεννήθη. Ἀλλὰ
    καὶ τὸν Ἀδὰμ λέγω ἀγέννητον, ἐπειδὴ μὴ ἐγεννήθη, ἀλλ'
    ἐπλάσθη. Μὴ ξένιζε τοὺς ἀκροατάς· ταῦτα πλάσματα·
    ἀγέννητος ὁ Πατήρ, καὶ πολλὰ ἕτερα ἀγέννητα. Λέγεται
    μὲν οὖν ἀγέννητον πᾶν τὸ μὴ γεννώμενον· λέγεται
    ἀγέννητον f καὶ πᾶν τὸ γιγνόμενον, μηδέπω γενόμενον·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    a Reg. τὴν ἀξίαν οἰκονομίαν.
    b In Reg. σήμερον et mox αἰῶνος desunt, nec lecta fuisse videntur ab interprete.
    c Νομίζεται deest in Reg., et in Savil. in margine tantum adest.
    d Savil. legendum putat πατέρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    e Reg. ἐκράτησεν Ἀριστοτελικὰς διδασκαλίας.
    f Hic et postea confusa sunt ἀγέννητον a γέννημαι, et ἀγέννητον a γεννῶμαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e notas em latim com citações gregas. Números [419] e [420] indicam colunas da edição original e foram mantidos no fluxo do texto. Marcadores de notas (a, b, c...) foram mantidos inline no texto principal e transcritos no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>