855
tangebant apsidem propter virtutem qua conspicui
erant, humanitate tamen et mansuetudine magis,
quam aliis bonis, claruerunt : quia. bonorem exhi-
buerunt iis qui se conviciis incessebant, inimicis
benefecerunt, et sepe lapidantes precibus salvarunt:
sciebant enim bec maxime grata Deo, et prz aliis
bonis in czlo admirabilia esse : et idcirco ipsi vitam
suam in mansuetudine transmiserunt, aliosque ad
illam allexere. Quin et Stephanum periclitantem pro
pietate dum videmus pro inimicis orare (Act. 7. 59),
et mansuetudinem ejus et certamina pariter admira-
mur. Reliquum est, quia tantos ac tales duces man-
suetudinis sortiti sumus, »dhortemur nos mutuo, ut
illorum vestigia sequamur, et in mansuetudine Deo
ministremus : quandoquidem ministerium istud aliis
virtutibus est ei longe gratius. Et divinissimus
Paulus virtutem apostoli commonstraturus, Christi
ministrum mansuetudine potissimum clarescere
voluit (1. Tim. 5. 5. Tit. 5. 2) : et quamvis multa
potuisset dicere, si quidem voluisset, quae aposto-
lum ornarent, nempe diemonum fugam, mortuorum
resurrectionem, atque alia; omnibus tamen illis
praeteritis, equabilitatem morum vel erga inimicos
sursum ac deorsum versat ac tractat : quo persua-
deret nobis, ut sua vestigia sequamur, benignique
simus ac miles. Justum est igitur sanctos illos imi-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

5356
ntt χοσμοῦντες ἐφάνησαν, xat τοὺς ἄλλους ἀνθρώ-
πους ἐπὶ ταύτην παραχαλοῦντες, Ἐπεὶ xai τὸν Στέ-
φανον ἐν τοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας κινδύνοις ὑπὲρ
τῶν ἐχθρῶν ὁρῶντες εὐχόμενον, ὁμοίως ἐπί τε τῇ
πραότητι χαὶ τοῖς ἀγῶσι θανμάζομεν. Ἐπειδὴ τοίνυν
*0300z0ue xal τοιούτους ἡγεμόνας ἐπιειχείας ἔχομεν,
παρακαλέσωμεν ἑαυτοὺς xal ἀλλήλους τοῖς ἐχείνων
ἴχνεσιν ἕπεσθαι, καὶ διὰ πραότητος τῷ Θεῷ λειτουρ-
γεῖν, ὡς ταύτην μᾶλλον ἀσμένως δεχομένῳ τὴν
λειτουργίαν, fj τὰς ἄλλας ἁπάσας àápezá;. Καὶ γὰρ
ὁ θειότατος Παῦλο; ἀρετὴν ἀποστόλου δεῖξαι βουλό-
μενος, ix τῆς ἡμερότητος μάλιστα βούλεται τὸν τοῦ
Χριστοῦ διάκονον φαίνεσθαι " καίτοι πολλὰ εἶχεν
εἰπεῖν, εἴ γε λέγειν ἐδούλετο τὰ χοσμοῦντα τὸν ἀπό-
στολον, δαιμόνων ἔλασιν, νεχρῶν ἀνάστασιν * ἀλλ᾽
ὅμως πάντα ὑπερδὰς ἐχεῖνα, τὴν ἐν τοῖς ἤθεσιν
ἐπιείχειαν ἄνω xol χάτῳ διεξέρχεται, ὅπως ἡμέξως
προσενήνεχται τοῖς ἐχθροῖς διεξιών τε καὶ λέγων,
ἵνα πείσῃ καὶ ἡμᾶς τοῖς οἰκείοις ἴχνεσιν ἕπεσθαι,
xai χρηστοὺς εἶναι xol πράους. Δίκαιον οὖν τοῖς
ἁγίοις ἐχείνοις ἀχολουθεῖν, χἀχείνους ποιεῖσθαι τοῦ
βίου παράδειγμα, ἵνα πᾶσι τοῖς χαλοῖς ἐχλάμποντες,
τῶν ἐπηγγελμένων τύχωμεν ἀγαθῶν παρὰ τοῦ μεγά-
λου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, δι᾽ οὗ xai μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ σὺν τῷ Πνεύματι ἁγίῳ πᾶσα δόξα, τιμῇ, καὶ
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.΄

tari, et in exemplar vite proponere : ut bonis omnibus refulgentes, promissa bona assequamur a magno
Deo et Salvatore nostro, per quem et cum quo Patri cum sancto Spiritu sit omnis gloria, honor, et

imperium in szcula seeulorum, Amen.

Digitized by Google
