579
τὸν Θεὸν ἡ δόξα ἅπασα αὕτη διαδήσεται, Κἂν yàp
θαύματα ποιῇς, xiv νεχροὺς ἐγείρῃς, χἂν ὁτιοῦν ἐρ-
γάσῃ, οὐδέποτέ σε οὕτω θαυμάτονται Ἕλληνες, ὡς
ὅταν ἴδωσι πρᾶον χαὶ ἥμερον καὶ γλυχὺν παρεχόμενον
τρόπον. Οὐ μιχρὸν δὲ καὶ τοῦτο χατόρθωμα " πολλοὶ
γὰρ καὶ τέλεον ἀπαλλαγήσονται τοῦ καχοῦ. Οὐδὲν
γὰρ οὕτως ἐπισπάσασθαι δύναται, ὡς ἀγάπη. "Em
ἐχείνοις μὲν γάρ [443] σε χαὶ ζηλοτυπήσουσι, τοῖς
σημείοις λέγω καὶ τοῖς θαύμασιν" ἐπὶ τούτῳ δὲ καὶ
θαυμάσονται xal φιλήσουσι, φιλοῦντες δὲ, xal τῆς
ἀληθείας ἐπιλήψονται ὁδῷ προδαίνοντες. Εἰ δὲ οὐκ
εὐθέως γίνεται πιστὸς, μὴ θαύμαξε, μηδὲ Enciyov,

ECLOGA DE ORATIONE, HOMIL. tf.

586
μηδξ ἅπαντα ὁμοῦ qfi, ἀλλ᾽ ἕασον αὐτὸν» τέως
ἐπαινεῖν, φιλεῖν, xai εἰς τοῦτο ὁδῷ προϊὼν ἥξει. Ἐπεὶ
οὖν δημιουργὸς ἀρετῆς ἡ ἀγάπη, μετὰ ἀχριδείας
ἀπάσης ἐν ταῖς ἑαυτῶν χαταφυτεύσωμεν αὐτὴν ψυ-
χαῖς, ἵνα ἡμῖν πολλὰ κομίσῃ τὰ ἀγαθὰ, xal βρύοντα,
αὐτῆς διηνεχῶς τὸν χαρπὸν ἔχωμεν, τὸν ἀεὶ τεθηλότα,
xai οὐδέποτε μαραινόμενον. Οὕτω γοῦν xaX τῶν αἰω-
vlov ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ καὶ
ἀγαθῷ Πνεύματι δόξα, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"μήν.

AOTOSX P.

Περὶ εὐχῆς.

Μέγα ἀγαθὸν ἡ εὐχὴ, ἐὰν μετὰ διανοίας εὐχαρίστου
qiios, ἐὰν, παιδεύσωμεν ἑαυτοὺς, μὴ μόνον λαμδά-
vovteg, ἀλλὰ xal μὴ λαμδάνοντες, εὐχαριστεῖν τῷ
Θεῷ. Καὶ γὰρ ποτὲ μὲν δίδωσι, ποτὲ δὲ οὐ δίδωσιν,
ἀμφότερα χρησίμως" ὥστε χἂν λάδῃς, κἂν μὴ λάθῃς,
ἔλαδες ἐν τῷ μὴ Xa6cly * χἂν ἐπιτύχῃς, xàv μὴ ἐπι-
τύχῃς. ἔτυχες ἐν τῷ μὴ ἐπιτυχεῖν. Ἔστι γὰρ ὅτε τὸ
μὴ λαθεῖν λυσιτελέστερον. Εἰ γὰρ μὴ συμφέρον ἡμῖν
ἣν πολλάκις τὸ μὴ λαθεῖν, πάντως ἔδωχεν ἄν" τὸ δὲ
συμφερόντως ἀποτυχεῖν ἐπιτυχεῖν ἐστι, Μὴ δὴ πρὸς
τὴν βραδυτῆτα τῆς τῶν αἰτουμένων δόσεως δυσχε-
ραίνωμεν, ἀλλὰ ταύτῃ μᾶλλον πολλὴν τὴν χαρτερίαν
xai τὴν μακχροθυμίαν ἐπιδειχνύμεθα, Μὴ γὰρ, καὶ
πρὶν fj αἰτήσωμεν, οὐχ ἠδύνατο παρασχεῖν à Θεός ;
ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἀναμένει, ἵνα ἀφορμὴν λάδῃ map'
ἡμῶν τοῦ δικαίως ἡμᾶς ἀξιοῦν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ mpo-
volag. Κἂν ἐπιτύχωμεν τοίνυν τῶν αἰτηθέντων, x3y
μὴ ἐπιτύχωμεν, παραμένωμεν τῇ αἰτήσει" xo μὴ
μόνον ἐπιτυγχάνοντες εὐχαριστῶμεν, ἀλλὰ καὶ ἀπο-
τυγχάνοντες. Τὸ γὰρ ἀποτυχεῖν ὅταν ὁ Θεὸς βούληται,
οὖχ ἔλαττόν ἔστι: τοῦ ἐπιτυχεῖν " οὐδὲ yàp ἴσμεν ἡμεῖς
τὰ συμφέροντα ἡμῖν, ὡς αὐτὸς ἐπίσταται" “Ὥστε οὖν,
χἂν ἐπιτύχωμεν, κἂν ἀποτύχωμεν, εὐχαρ' στεῖν ὀφεί-
λομεν, xai μετὰ χαρᾶς δέχεσθαι ὅπερ αὐτὸς δοχιμά-
σει. 03 γὰρ ἀνανεύων ἡμῶν πρὸς τὰς αἰτήσεις ὑπερ-
«ἴθεται πολλάχις ὁ Θεὸς, ἀλλὰ σοφιζόμενος ἡμῶν τὴν
προσεδρείαν, xai βουλόμενος ἡμᾶς πρὸς ἑαυτὸν ἐφέλ-
χεσθαι" ἐπεὶ xa πατὴρ φιλόστοργος αἰτούμενος πολ-
λάχις παρὰ τοῦ παιδὸς οὐχ ἐπινεύει, οὐχὶ βουλόμε-
νος μὴ δοῦναι. ἀλλὰ τοῦ παιδὸς τὴν προσεδρείαν διὰ
«τούτου ἐπισποώμενος. Τὸ yàp ἀκχούεσθα: εὐχόμενον,
πρῶτον μὲν ἐχ τοῦ ἀξίους εἶναι λαδεῖν γίνεται, δεύτε-
ρὸν δὲ bx τοῦ χατὰ τοὺς νόμους τοῦ Θεοῦ προσεύχε-
σθαι, τρίτον ἐχ τοῦ συνεχῶς, τέταρτον Ex τοῦ μηδὲν
βιωτικὸν αἰτεῖν, πέμπτον ἐκ τοῦ παρ᾽ ἑαυτοῦ συν-
ἐπεισφέρειν ἅπαυτα, χαὶ πάλιν Ex τοῦ τὰ συμφέροντα
ζητεῖν, Ὥσπερ οὖν ἐχ τούτων τὸ ἀχούεσθαι γίνεται,
οὕτως ἑτέρωθεν τὰ μὴ ἀχούεσθαι, κἂν δίχατοι ὦσιν
οἱ αἰτοῦντες. ΘΓ γὰρ τοῦ Παύλου διχαιότερον γέγο-
νον; ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀσύμφορα ἤἥτησεν, οὐχ ἠχούσθη" [441]
Ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριρν παρεκάλεσα, φησὶ,
καὶ εἶπέ μοι. Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις μου, Τί δὲ Μωῦ-
σέως πάλιν διχαιότερον ; ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐχεῖνος ἠχούετο"
λέγοντος τοῦ. Θεοῦ ᾿ἰκανούσθω σοι. Ἐπειδὴ γὰρ

fec εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν, ἀσύμφο-
ρὸν δὲ τοῦτο ἦν, οὐχ ἐπέτρεψεν ὁ Θεός. Μετὰ τούτων
καὶ ἕτερόν ἐστι τὸ μὴ ποιοῦν ἀχούεσθαι,, ὅταν τοῖς
ἁμαρτήμασιν ἐπιμένοντες ποοσευχώμεθα " ὃ xat περὶ
τῶν Ἰουδαίων ἔλεγεν ὁ Θεὸς τῷ Ἱερεμίᾳ Μὴ προσ-
εύχου περὶ τοῦ AaoU τούτου" ἣ οὐχ ὁρᾷς τί οὗτοι
ποιοῦσιν; Οὐχ ἀπέστησαν, φησὶ, τῆς ἀσεθεία:, χαὶ
σὺ ὑπὲρ αὐτῶν δέησιν ἀναφέρεις ; ἀλλ᾽ οὐχ ἀχού-
σομαί σου, Πάλιν ὅταν κατ’ ἐχθρῶν αἰτῶμεν, οὐ
μόνον οὐκ ἀχουόμεθα, ἀλλὰ καὶ παροξύνομεν τὸν
Θεόν. Φάρμαχον γάρ ἔστιν ἡ εὐχὴ, ἀλλὰ ἐὰν μὴ
εἰδῶμεν τὸ φάρμαχον πῶς ἐπιθεῖναι χρὴ, οὐδὲ τὴν
δύναμιν αὐτοῦ χκαρπούμεθα πώποτε. Τοσοῦτον οὖν
ἐστιν ἡ τῆς εὐχῆς προσεδρεία χαλὸν, ὡς ἀπὸ τῆς
Χαναναίας ἐχείνης παιδευόμεθα, ὅτι ὃ τῶν ἀπο-
στόλων ἀξιωσάντων ὁ Χριστὸς οὐχ ἐπένευσεν, αὕτη
ἧνυσε, xal τῇ χαρτερίᾳ εἰς ἔργον ἐξήνεγχε. Καὶ
γὰρ ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων παρ᾽ ἡμῶν βούλεται μᾶλλον
τῶν ὑπευθύνων ἀξιοῦσθαι, f| παρ᾽ ἑτέρων ὑπὲρ ἡμῶν.
᾿Ανθρώπων μὲν γὰρ δεόμενοι, καὶ δαπάνης χρημάτων
δεόμεθα xal κολαχείας δουλοπρεποῦ; xal πολλῆς
περιόδου καὶ πραγματείας " οὐ γὰρ ἐξ εὐθείας αὐτοῖς
τοῖς χυρίοις δοῦναι τὴν χάριν ἕνι xal διαλεχθῆναι
πολλάκις, ἀλλ᾽ ἀνάγχη πρότερον διαχόνους xaX οἶχα-
νόμους αὐτῶν xat ἐπιτρόπους χαὶ χρήμασι xax ῥή-
pact, xal παντὶ θεραπεῦσαι τρόπῳ, xal τότε δι᾽
ἐχείνων δυνηθῆναι τὴν αἴτησιν λαδεῖν. Ἐπὶ δὲ τοῦ
Θεοῦ ojx ἔστιν οὕτως o) γὰρ δεῖται μεσιτῶν ἐπὶ
«i» ἀξιούντων, οὐδὲ οὕτω δι’ ἑτέρων παραχαλού-
μενος, ὡς δι᾽ ἡμῶν αὐτῶν δεομένων ἐπινεύει τῇ χά-
ριτι. Πολλὰ γὰρ βούλεται ἀπαιτεῖσθαι, παρ᾽ ἡμῶν ὁ
Θεὸς, xal χάριν ἔχει τούτου πολλήν " μόνος γὰρ οὖ-
τὸς ὁ χρεώστης ὅταν ἀπαιτῆται χάριν ἔχει, καὶ ἃ
μὴ ἐδανείσαμεν δίδωσι. Κἂν μὲν σφοδρῶς Ur ἐγχεί-
μενον τὸν ἀπαιτοῦντα, xal ἃ μὴ ξἔλαδε παρ᾽ ἡμῶν,
χαταθάλλε! * ἂν 65 νωθρῶς, καὶ αὐτὸς διαναδάλλεται,
οὐ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι δοῦναι, ἀλλὰ διὰ τὸ ἡδέως
ἔχειν παρ᾽ ἡμῶν ἀπαιτεῖσθαι. Οὐδὲ γὰρ μισῶν, οὐδὲ
ἀποστρεφόμενος ἡμᾶ: ἀναβάλλεται τῶν αἰτουμένων
τὴν δόσιν ὁ Θεὺς, ἀλλὰ τῇ μελλήσει τῆς δόσεως διη-
γεχῶς παρ᾽ ἑαυτῷ κατέχειν βουλόμενος " καθάπερ χαὶ
πατέρες φιλόστοργοι ποιοῦσι " καὶ γὰρ ἐχεῖνοι τῶν ῥα-
θυμοτέρων παίδων τὴν διηνεχῇ προσεδρείαν τῇ τῆς 07-
σεως ἀναθδολῇ σοφίζονται. Ἠχούσθης ; ἐπὶ τούτῳ εὖὐχα-
ρίστησον, ἐπειδὴ ἠκούσθης" οὐχ ἠχούσθης; παράμεινον

Digitized by Google
