551
ἵνα ἀχουσθῇς. Οὐ χρεία σοι μεσιτῶν, οὐδὲ πολλῆς cT;
περιδρομῆς xal τοῦ χολαχεῦσαι ἑτέρους " ἀλλὰ χἂν
ἔρτιμος ἧς, χἂν ἀπροστάτευτος, αὐτὸς Ok σαυτοῦ
παραχαλέσας τὸν Θεὸν ἐπιτεύξῃ πάντως. Εἰ γὰρ ἐπ᾽
ἀνθρώπων, χἂν μυρία προσχεχρουχότες ὦμεν, ὅταν
χαὶ ὑπὸ τὴν ἕω, xai μέσης ἡμέρας xai ἐν ἑσπέρα
φαινώμεθα τοῖς πρὸς ἡμᾶς λελυπημένοις, τῇ συν-
ἐχείᾳ καὶ τῇ διηνεκεῖ τῆς ὄψεως συντυχίᾳ χαταλύο.
μὲν ῥᾳδίως αὐτῶν τὴν ἔχθραν, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
ποῦ Θεοῦ τοῦτο γένοιτ᾽ ἄν. Οὐ γὰρ οὕτως δι᾽ ἑτέρων
ὑπὲρ ἡμῶν παραχαλούμενος ἐπινεύειν εἴωθεν, ὡς 5c
ἡμῶν αὐτῶν τῶν δεομένων, xàv μυρίων ὦμεν γέμον-
πες χαχῶν 'Axouétusav οἱ μετὰ ῥᾳθυμίας εὐχόμενοι,
[445] καὶ τῇ μελλήσει τῆς δόσεως δυσχεραίνοντες.
Ὅταν γὰρ εἴπω, Παραχάλεσον τὸν Θεὸν, δεήθητι αὖ-
τοῦ, ἱχέτευσον αὐτὸν, λέγει’ Παρεκάλεσα ἅπαξ, δεύ-
τερον, τρίτον, δέχατον, εἰχοστὸν, καὶ οὐκ ἔλαθον.
Μὴ ἀποστῇς ἕως ἂν λάδῃς * τότε ἀπόστηθι, ὅταν λά-
Onc* μᾶλλον δὲ μηδὲ τότε, ἀλλὰ xal τότε παράμενε "
χἂν μὴ λάθῃς, αἴτει ἵνα λάδῃς " ὅταν δὲ λάδῃς, εὐχα-
ρίστησον ὅτι ἔλαδες, Εἰσέρχονται πολλοὶ ἐν τῇ ἐχ-
χλησίᾳ, ἀπαρτίζουσι μυρίους στίχους εὐχῆς, xal
ἐξέρχονται, καὶ οὐχ οἴδασι τί εἶπον" τὰ χείλη χιυεῖται
ἡ δὲ ἀχοὴ οὐκ ἀχούει. Σὺ οὐχ ἀχούεις τῆς εὐχῆς σου,
καὶ τὸν Θεὸν θέλεις ταύτης ἀκοῦσαι ; ἜἜχλινα, λέγεις,
γόνατα. ᾿Αλλ᾽ ἡ διάνοιά δου ἔξω ἐπέτετο" τὸ σῶμα
ἔνδον, καὶ fj γνώμη σου ἕξω * τὸ στόμα σου ἔλεγε τὴν
εὐχὴν, καὶ ἡ διάνοιά σου ἠρίθμει τοὺς τόχους, τὰ συμ-
661218, τὰ συναλλάγματα, τὰ χτήματα, τὰς τῶν φί-
λων συνουσίας. Ὃ γὰρ διάδολο; πονηρὸς ὧν, xai εἰ-
δὼς ὅτι ἐν χαιρῷ εὐχῆς μεγάλα ἀνύομεν, τότε ἑπέρ-
χεται (πολλάκις γὰρ ὕπτιοι χείμεθα ἐν χλίνῃ, καὶ
οὐδὲν λογιζόμεθα - ἤλθομεν εὔξασθαι, xat τότε μνρίοι
λογισμοὶ ἐπεισέρχονται), ἵνα ἀπὸ τῶν ἔχεῖθεν χενοὺς
καὶ ἀπράκτους δι᾽ ὅλου ποιήσηται " xal πολλάχις πλη-
ρώσαντες τὴν εὐχὴν, μηδὲ ὡς ἀχούσαντες ἃ εἰρήχα-
μεν, ἀπήλθομεν. Ἂν οὖν ἐννοήσωμεν τοῦτο, εὐθέως
αὐτὴν ἀναλάδωμεν, xàv τὸ αὐτὸ πάθωμεν πάλιν, xal
«οἶτον, καὶ τέταρτον αὐτὴν εἴπωμεν, καὶ μὴ πρότερον
ἀποστῶμεν εὐχόμενοι, ἕως ἂν &masav αὐτὴν μετὰ
διανοίας νηφούσης καὶ λογισμοῦ προσέχοντος ἐχχέωμεν
ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ. Κἂν αἴσθηται ὁ διάθολος, ὅτι οὐ
πρότερον ἀφιστάμεθα͵ ἕως ἂν μετὰ σπουδῆς αὐτὴν
καὶ διανοίας νηφούσης εἴπωμεν, ἀποστήσεται λοιπὸν
ἐφεδρεύων, εἰδὼς, ὅτι οὐδὲν πλέον ἔσται αὐτῷ τῆς
ἐπιδουλῆῇς, ἣ τὸ πολλάκι; ἀναγκάζειν τὴν αὐτὴν ἡμᾶς
ἀναλαμθάνειν εὐχήν. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ προσιόντες
τοσαύτην ἐπιδειχνύμεθα τὴν σπουδῇν, ὡς prot τοὺς
πλησίον παρεστῶτας πολλάκις ὁρᾷν, ἀλλὰ συντείνειν
ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν, χἀχεῖνον μόνον φαντάζεσθαι ᾧ
προσίεμεν " πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦτο ποιεῖν
ἡμᾶς χρὴ, καὶ ταῖς εὐχαῖς προσχαρτερεῖν, μὴ ὧδε
χαχεῖσε τὸν λογισμὸν περιαγομένονς, "Àv γὰρ ἢ
γλῶττα μὲν προφέρῃ τὰ ῥήματα, ἡ δὲ διάνοια ἔξω
ῥέμδηται, τὰ χατὰ τὴν οἰχίαν περισχοποῦσα,
«ὰ χατὰ τὴν ἀγορὰν φανταζομένη, οὐδὲν ἡμῖν ὄφελον
ἔσται λοιπὸν, ἀλλὰ χαὶ πλείων ἡ κατάχρισις, Εἰ γὰρ
ἀνθρώποις μὲν τοσοῦτον προσεδρεύομεν χρόνον, στρα-
τευόμενοι xal ταλαιπωρούμενοι, διακονοῦντες δουλο-
πρεπῶς, καὶ πρὸς τῷ τέλει πολλάκις χαὶ αὐτῆς τῆς ἐλ

πἴδος ἐκπίπτοντες τῷ Δεσπότῃ τῷ ἡμετέρῳ, ἔνθα
αάντως ἐστὶν ἀπολαδεῖν τὴν ἀμοιδὴν πολλῷ μείζω

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$62
τῶν πόνων, οὐ χαρτεροῦμεν προσεδρεῦσαι μετὰ τῆς
προοηχούστς σπουδῆς ; xal πότης ταῦτα κολάσεως
ἄξια, Εἰ γὰρ χαὶ μηδὲν λαθεῖν ἦν, αὐτὸ τοῦτο τὸ
συνεχῶς αὐτῷ διαλέγεσθαι, οὐχὶ μυρίων αἴτιόν
ἔστιν ἀγαθῶν ; Καὶ γὰρ μέγα ἀγαθὸν εὐχὴ καὶ τὸ διὰ
ταύτης τῷ Θεῷ διαλέγεσθαι. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ τις
οιαλεγόμενος ἐναρέτῳ οὐ μιχρὰν ἐξ αὐτοῦ χαρποῦται
τὴν ὠφέλειαν, ὁ Θεῷ διαλέγεσθαι χαταξιωθεὶς, πόσων
ἀπολαύσεται ἀγαθῶν ; Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον, τοὺς μὲν
οἰχέτας ἡμῖν χελεύειν ἅπαντα δουλεύειν [446] τὸν
χρόνον, ἡμᾶς δὲ μηδὲ τὴν ἐλάττω σχολὴν ἀπονέμειν
τῷ Θεῷ; Οὐχ οἶδας σὺ τὰ συμφέροντα, ἄνθρωπε"
πολλάχις αἰτεῖς ἐπιδλαθῇ χαὶ σφαλερά. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος
ὁ μᾶλλον κηδόμενός σου τῆς σωτηρίας, οὐ τῇ αἰτήσει
σου προσέχε:, ἀλλὰ πρὸ τῆς αἰτήσεως τὸ συμφέρον
σοι προνοεῖται. Ei γὰρ οἱ πατέρες οἱ σαρχιχοὶ οὐ πάν-
τως ἃ αἰτοῦσιν οἱ παῖδες διδόασιν, οὐκ ἐπειδὴ χατα-
φρονοῦσι τῶν αἰτούντων, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ αὑτῶν μᾶλλον
χήδονται * πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς, ὁ καὶ μᾶλλον φιλῶν,
xal πλέον ἀπάντων εἰδὼς τὸ συμφέρον ἡμῖν ποιεῖ,
Ὅταν οὖν ἀποχάμῃς εὐχόμενος, καὶ μὴ λαμθάνης,
ἐννόησον ποσάχις ἤχουσας πένητός σε καλοῦντος, xal
οὐχ ὑπήχουσας, xal οὐχ ἡγανάχτησεν ἐχεῖνος, οὐδὲ
ὕθρισέ σε * καίτοι σὺ μὲν ἀπὸ ὠμότητος τοῦτο ποιεῖς,
ὁ δὲ Θεὸς ἀπὸ φιλανθρωπίας. El τοίνυν αὐτὸς τοῦ
ὁμοδούλου δι᾽ ὠμότητα μὴ ἀχούων, οὐκ ἀξιοῖς ἐγχα-
λεῖσθαι, τῷ Δεσπότῃ τοῦ δούλου διὰ φιλανθρωπίαν
οὐχ ἀκούοντι ἐγχαλεῖς ; El οὖν ὁ μακάριος Δαυϊδ βα-
σιλεὺς ὧν, καὶ μυρίαις βαπτιζόμενος φροντίσι, καὶ
πανταχόθεν περιελχόμενος, ἑπτάχις τῆς ἡμέρας παρ-
εχάλει τὸν θτὸν, τένα ἂν ἔχοιμεν ἀπολογίαν καὶ συγ-
γνώμην ἡμεῖς, τοσαύτην σχολὴν ἄγοντες, xai μὴ συν-
ἐχῶς αὐτὸν ἱκετεύοντες, καὶ ταῦτα τοσοῦτον μέλλον-
τες χαρποῦσθαι χέρδης; ᾿Αμήχανον γὰρ, ἀμήχανον,
ἄνθρωπον μετὰ τῆς προσηχούσης προθυμίας εὐχόμε-
vov. xg παραχαλοῦντα τὸν ϑεὸν συνεχῶς, ἁμαρτεῖν
ποτε. Ὃ γὰρ διαθερμάνας αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, καὶ τὴν
Ψυχὴν ἀναστήσας, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἑαυτὸν με-
τοικίσας, καὶ οὕτω τὸν Δεσπότην τὸν ἑαυτοῦ καλέσας,
xal τῶν ἁμαρτημάτων ἀναμνησθεὶς, xol περὶ τῆς
συγχωρήσεως τούτων αὐτῷ διαλεχθεὶς, xaX παραχαλέ-
σας ἵλεων γενέσθαι καὶ ἥμερον, ἀπὸ τῆς ἐν τοῖς λόγοις
τούτοις διατριδῆς, πᾶσαν ἀποτίθεται βιωτιχὴν φρον-
τίδα, καὶ πτεροῦται, xax τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν ὑψη-
λότερος γίνεται. Οὐδὲ γὰρ οὕτω τοὺς κήπους αἱ πηγαὶ
τῶν ναμάτων εὐθαλεστέρους ποιοῦσιν, ὡς τὸ φυτὸν
τῆς εὐχῆς αἱ πηγαὶ τῶν δαχρύων ποτίζουσαι, πρὸς
ὕψος μέγιστον ἀνατρέχειν ποιοῦσι, χαὶ ἐνώπιον Κυ-
pinu τὸν εὐχόμενον ἴστασθαι παρασχευάζουσιν" ἐντεῦ-
θεν γὰρ μάλιστα χαὶ τὸ ἀχουσθῇναι γίνεται. Ἐπεὶ,
ἂν τοῦ σώματος ἐπὶ γῆς χειμένου, xai τοῦ στόματος
εἰκῆ ληροῦντος, ἡ διάνοια πανταχοῦ τῆς οἰχίας xai
τῆς ἀγορᾶς περιέρχηται, πῶς ὁ τοιοῦτος δυνήσεται
εἰπεῖ), ὅτι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ηὔξατο; ᾿Ενώπιον γὰρ
Κυρίου εὔχεται ὁ πάντοθεν ἑαυτοῦ τὴν ψυχὴν συλλέ-
γων, χαὶ μηδὲν ἔχων χοινὸν πρὸς τὴν γῆν, ἀλλὰ πρὸς
αὐτὸν ἑαυτὸν μετοικίσας τὸν οὐρανὸν, xal πάντα ἀν-
θρώπινον λογισμὸν ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἐκδαλών. Οὕτω
γὰρ δεῖ τὸν εὐχόμενον εὔχεσθαι, ὡς ὅλην ἑαυτοῦ συν-
ἀγαγόντα χαὶ συντείνοντα τὴν διάνοιαν, χαλεῖν τὸν
Θεὸν μετὰ ὀδυνωμένης ψυχῆς, καὶ μηδὲ μαχροὺς

Digitized by Google
