<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    593 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1280">
    πρόθεσιν· οὐχ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μισούμενος, ὡς ἡ Γραφὴ
    μαρτυρεῖ, λέγουσα, Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα, τὸν δὲ
    Ἠσα ἐμίσησα· Ε τοίνυν πόρνος καὶ ἀδελφοκτόνος
    καὶ βέβηλος καὶ μισούμενος, διά τί μὴ ἀφανίζεται;
    διά τί μὴ ἐκκόπτεται; διά τί παραχρῆμα τὴν προσ-
    ήκουσαν τιμωρίαν οὐ δέχεται; Διά τί; καλὸν ὡς ἀλη-
    θῶς, ἀδελφοί, τὴν αἰτίαν εἰπεῖν. Εἰ ἐξεκόπ., μέ-
    γιστον καρπὸν δικαιοσύνης ὁ κόσμος ἀπώλυε· καὶ
    ὁποῖον ἄκουε. Ἠσα ἐγέννησε τν Ῥαγουήλ, Ῥα-
    γουὴλ τὸν Ζαρά, Ζαρὰ τὸν ώβ.
    ρᾷς πηλίκον ὑπομονῆς νθος ἠφανίζετο, εἰ προ-
    λαβὼν  Θεὸς δίκην ἀπῄτησε τὴν ῥίζαν; Μηδεὶς τοί-
    νυν ἐν κακίᾳ ν, ἀπογινωσκέτω· μηδεὶς ἐν ἀρετῇ ὤν,
    νυσταζέτω. Μήτε οὗτος θαῤῥείτω· πολλάκις γὰρ
    αὐτὸν καὶ ἡ πύρνη παρελεύσεται, μήτε ἐκεῖνος ἀπο-
    γινωσκέτω· δυνατὸν γὰρ αὐτ καὶ τοὺς πρώτους
    παρελθεῖν. Ὅταν γὰρ ἐπανέλθωμεν εἰς τὴν σφοδρὰν
    ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, οὐ μέμνηταί τῶν προτέρων. Οὐκ
    ἔστιν ς νθρωπος ὁ Θεός· οὐ γὰρ ὀνειδίζει τὰ πα-
    ρελθόντα, οὐδὲ λέγει, [457] Διά τί τοσοῦτον ἀπελείφθης
    χρόνον; ἂν μετανοήσωμεν· ἀλλὰ ἀγαπᾷ, τε, ἂν
    προσέλθωμεν, μόνον ὡς χρὴ προσέλθωμεν. Τί γὰρ
    τοῦ Μανασσῆ χεῖρον; τί δὲ τοῦ Σολομῶνος μακαριώ-
    τερον; Ἀλλ' ὁ μὲν ἠδυνήθη τὸν Θεὸν ἐξιλεώσασθαι,
    ὁ δὲ ἀπανυστάξας ἔπεσε. Διὰ τοῦτο καὶ Ἠσα οὐκ
    ἔτυχε συγγνώμης, ὅτι οὐ μετενόησεν ὡς ἔχρην· τὰ
    γὰρ δάκρυα οὐχ ἦν μετανοίας, ἀλλὰ ἐπιτηδείας καὶ
    θυμοῦ. Μετενόησε καὶ Ἰούδας, a ἀπῃγήσατο γάρ. Εἰ δὲ
    μετάνοιαν ἀκριβῆ θέλεις ἰδεῖν, ἄκουσον τὴν τοῦ
    Πέτρου μετάνοιαν μετὰ τὴν ρνησιν. Ἐπειδὴ γὰρ
    εἰκὸς ἦν αὐτὸν μέγα φρονεῖν, συνειδότα ἑαυτῷ, ὅτι
    μᾶλλον τῶν ἄλλων ἀγαπᾷ τὸν Χριστόν, διὰ τοῦτο
    ἐξελθὼν ἔξω ἔκλαυσε πικρῶς· καὶ οὗ τοῦτο μόνον,
    ἀλλὰ καὶ μυρίοις ἑαυτὸν περιέβαλε μετὰ ταῦτα
    κινδύνοις. Μετενόησε καὶ ὁ μακάριος Δαυΐδ, οὕτω
    λέγων· Λούσω καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην
    μου, ἐν δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω·
    καὶ τὴν πάλαι γεγενημένην ἁμαρτίαν, μετὰ τοσαῦτα
    ἔτη, μετὰ τοσαύτας γενεάς, ὡς νεωστὶ συμβᾶσαν
    ἐπένθει. Τὸν γὰρ μετανοοῦντα οὐκ ὀργίζεσθαι χρὴ
    οὐδὲ ἀγριαίνειν, ἀλλὰ συντρίβεσθαι ὡς κατεγνω-
    σμένον, ὡς οὐκ ἔχοντα παῤησίαν, ὡς καταδεδικα-
    σμένον, ὡς ἀπὸ ἐλέους σωθῆναι ὀφείλοντα μόνον, ὡς
    ἀγνώμονα περὶ τὸν εὐεργέτην φανέντα καὶ ἀδόκιμον
    καὶ μυρίων κολάσεων ἄξιον. Μήτε οὖν ὁ ἐπὶ τῆς σκη-
    νῆς ἀπογινωσκέτω, μήτε ὁ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ θαῤείτω·
    πρὸς μὲν γὰρ τοῦτον φησιν ὁ Θεός, Ὁ δοκῶν στά-
    ναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ· πρὸς δὲ ἐκεῖνον, Μὴ ὁ
    πταίων οὐκ ἀναστήσεται; Οὗτος μὲν γὰρ φυλάξει
    δεῖται, περ ἔχει, ἐκεῖνος δὲ, γενέσθαι ὅπερ οὐκ
    ἔστιν· οὗτος διατηρῆσαι τὴν ὑγίειαν, ἐκεῖνος τῆς
    ἀῤῥωστίας ἀπαλλαγῆναι· κάμνει γάρ. Πρὸς μὲν
    οὖν ἐκεῖνον φησιν, Ἴδε, ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι
    ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται· πρὸς δὲ
    τοῦτον, Θέλεις ὑγις γενέσθαι; ἔγερ-
    θεὶς ἆρον τὸν κράβαττόν σου, καὶ ὕπαγε εἰς τν
    οἶκόν σου. Κἂν γὰρ τριακονταοκτὼ ἔτη ἔχῃς, ὡς 
    παράλυτος ἐκεῖνος, σπούδαζε τὸ γενέσθαι ὑγιής,
    οὐδεὶς ὁ κωλύων· μόνον θέλησον διαναστῆναι· ἅψαι
    μόνον τῆς ἐκεῖ φερούσης ὁδο, καὶ προθῆτι ταχέως·
    μὴ τὰς θύρας ἀποκλείσῃς, μὴ τὴν εἴσοδον φράξῃς.
    Βραχὺς ὁ παρὼν καιρὸς, ὀλίγος ὁ πόνος· εἰ δὲ καὶ πολὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1280">
    ἦν, οὐδὲ οὕτως ἀπαγορεύειν ἔδει. Κἂν γὰρ μὴ κάμς
    τὸν κάλλιστον τοῦτον κάματον τὸν ἐν τῇ μετανοίᾳ,
    ἐν τῷ κόσμῳ ἐκείνῳ πάντως καμῇ, καὶ ταλαιπωρή-
    σεις ἑτέρως. Εἰ δὲ καὶ ἐνταῦθα κἀκεῖ κάματος, διά
    τί μὴ τοῦτον αἱρούμεθα, τὸν πολὺν ἔχοντα τὸν καρ-
    πὸν καὶ μεγάλην τὴν ἀμοιβήν; Εἰ γὰρ ἀναξίως
    ὄντας μᾶς εὐεργετεῖ ὁ Θεὸς, καὶ ἁμαρτήσας φι-
    λανθρωπεύεται, εἰ τῆς κακίας ἀποστάντες τὴν ἀρε-
    τὴν μεταδιώξομεν, τίνων οὐκ ἐπιτευξόμεθα, τίνων
    οὐκ ἀπολαυσόμεθα τῶν ἀγαθῶν; Τίνες γὰρ νοῦν ἔχον-
    τας αἱ εὐεργεσίαι μᾶλλον,  αἱ τιμωρίαι ἐφέλκονται
    πρὸς τν ὑπακον τῶν ἐπιταγμάτων. Εἰ τοίνυν καὶ
    πρὶν  τι ἀγαθὸν ἡμς ἐπιτεύξαμαι, μᾶλλον δὲ καὶ
    κολάσεως ἄξια ἐργασαμένους, τοσαύτης ἠξίωσε τῆς
    εὐεργεσίας ὁ Θεός, εἰ εὐγνώμονες γενοίμεθα, καὶ τὴν
    ἐπὶ τοῖς προλαβοῦσιν εὐχαριστίαν ἐπιδειξοίμεθα, καὶ
    τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταβολὴν ποιησοίμεθα, πάσης
    οὐκ ἂν πάλιν ἀξιωθεῖμε τῆς παρ' αὐτοῦ φιλοτιμίας;
    Εἰ γὰρ ἡμεῖς τοὺς προσκεκρουκότας τῶν [458] οἰκε-
    τῶν, ἐὰν ἀπαγγελῶνται γενέσθαι βελτίους, καὶ προσ-
    ίεμεθα καὶ πάλιν ἐπὶ τῆς προτέρας ἄγομεν τιμῆς,
    πολλάκις δὲ καὶ πλείονος αὐτοῖς τῆς παῤῥησίας με-
    ταδιδόμεν· πολλῷ μλλον ὁ Θεὸς ἐφ' ἡμῶν τοῦτο
    ποιήσει, εἰ ἀντίῤῥοπον τῶν μαρτημάτων ἐπιδείξω-
    μεθα τὴν μετάνοιαν. Καὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν κατὰ τὸν
    μακάριον Δαυΐδ δῆλον. Ἐπειδ γὰρ ποσκελισθες
    κατέπεσε, μοιχείας καὶ φόνου ἁλοὺς ἐγκλήματι, εἶτα
    οὐκ ἔμεινε κείμενος ἐν τῷ πτώματι, ἀλλὰ καὶ ἀνα-
    νέστη πάλιν, καὶ πρὸς τὸν ἐχθρὸν μετὰ τοῦ Θεοῦ
    παρετάξατο· οὕτως αὐτὸν γενναίως κατεπάισεν, ὡς
    καὶ τελευτήσας προστινᾶν τν ἐχθρῶν τῶν
    αὐτοῦ. Τῷ γὰρ Σολομῶντι τὴν μεγάλην ἐκείνην παρα-
    νομίαν τετολμηκότι, καὶ μυρίων ἀξίῳ γενομένῳ
    θανάτων, διὰ τὸν Δαυΐδ ὁ Θες ζησίαν ἀφεῖναι τὴν
    βασιλείαν διδόσκληρον, οὕτωσί λέγων· Διαῤῥήσσων
    διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν ἐκ χειρός σου, καὶ δώσω
    αὐτὴν τ δούλ σου· πλν ἐν ταῖς ἡμέραις σου
    οὐ ποιήσω ταῦτα, διὰ Δαυΐδ τὸν πατέρα σου· ἐκ
    χειρὸς τοῦ υοῦ σου λήψομαι αὐτήν. Καὶ τῷ
    Ἐζεκίᾳ δ μέλλοντι κινδυνεύειν ὑπὲρ τῶν ἐσχάτων,
    καίτοι γε ὄντι δικαίῳ, πάλιν διὰ τὸν μακάριον ἐκεῖ-
    νον ἔλεγε βοηθεῖν· Ὑπερασπιῶ γάρ, φησί, τῆς πό-
    λεως ταύτης δι' ἐμέ, καὶ διὰ Δαυΐδ τν παῖδά
    μου. Ὥσπεροῦν ἐπὶ τῶν τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην
    ἐπιδεικνυμένων, διὰ τὴν προοῦσαν αὐτῷ ἀγαθότητα
    ἀνακαλεῖται τὰς παρ' αὐτο ἀποφάσεις  Θεός, καὶ
    μεταβαλλομένους προσίεται, καὶ τῆς ἐπικειμένης
    ἀπαλλάττει τιμωρίας· οὕτω πάλιν ἐπειδὰν ἐπαγγέλ-
    ληται ἢ ἀγαθά τινα παρέχειν, ἢ προθεσμίαν μετα-
    νοίας, ἴδ δὲ ἀναξίους γεγονότας, καὶ τότε πάλιν
    ἀνακαλεῖται αὐτοῦ τὰς ὑποσχέσεις. Οὐ γὰρ οὕτως τὸ
    ἁμαρτάνειν χαλεπόν, ὡς τοῖς μαρτήμασιν ἐμ-
    μένειν. Διὰ τοῦτο καὶ προλαμβάνων τὰς εὐεργεσίας
    εἰς μᾶς καταπέμπει ὁ Θεός, καὶ ἁμαρτήσας
    πάλιν συγγνώμης ἀξιοῖ, καὶ τὰς τιμωρίας παρὰ πό-
    δας οὐκ ἐπάγει, ἵνα διὰ πάντων πρὸς μετάνοιαν ἡμς
    ἐφελκύσηται, καὶ δι' ὧν εὐεργετεῖ καὶ δι' ὧν μακρο-
    θυμεῖ· πολλάκις δὲ καὶ δι' ὧν ἐνίοτε κολάζει, ἑτέρους
    ἐνάγειν βούλεται, ἵνα τῷ ἐκείνων φόβῳ σωφρονισθέν-
    τες, τῆς τιμωρίας τὴν περαν διαφύγωσι. Ἥμαρτες
    πολλά; στήθι λοιπόν, ὑπίστρεψον τὴν ἐναντίαν, ὁμο-
    λόγησον τῷ Θε χάριν, ὅτι σε οὐκ ἐν μέσοις ἀνήρπασε
    τοῖς ἁμαρτήμασι, μὴ καὶ ἑτέραν ζήτει προθεσμίαν
    εἰς τὸ κακῶς ἐργάζεσθαι· μὴ λέγε, Ἔσται καιρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,1290,400,1320">
    a Addit Sav. cum Chrys. ἀλλὰ κακῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com duas colunas. Referências de coluna [457] e [458] inseridas no fluxo do texto. Nota de rodapé 'a' no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>