<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    335 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    πλησίον εὐκτήριον οἶκον εὑρίσκοντα. Ὅπου γὰρ ἂν
    ᾖς, δύνασαι στῆσαί σου τὸ θυσιαστήριον· οὐδὲν γὰρ
    κωλύει τόπος, οὐδὲ ἐμποδίζει καιρός· ἀλλὰ κἂν μὴ
    γόνατα κλίνῃς, κἂν μὴ στῆθος τύψῃς, καὶ τὰς χεῖρας
    εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνατείνης, διάνοιαν δὲ μόνον [440]
    ἐπιδείξῃ θερμήν, τὸ πᾶν ἀπήρτισας τῆς εὐχῆς. Ἔξ-
    ἐστι γὰρ καὶ εἰς ἀγορὰν ἐμβάλλοντα, καὶ καθ' ἑαυτὸν
    βαδίζοντα, εὐχὰς ἐκτενεῖς ποιεῖσθαι· Ἔξεστι καὶ ἐπ'
    ἐργαστηρίου καθήμενον καὶ δέρματα ῥάπτοντα, τὴν
    ψυχὴν ἀναθεῖναι αἱ πρὸς τὸν Δεσπότην· Ἔξεστι καὶ
    οἰκέτῃ καὶ ὑπουργῷ, καὶ ἀναβαίνοντι καὶ καταβαί-
    νοντι, καὶ μαγειρείῳ παρεστῶτι, ταν μὴ δύνατον εἰς
    ἐκκλησίαν ἐλθεῖν, εὐχὴν ποιεῖσθαι ἐκτενῆ καὶ διηγη-
    γερμένην. Οὐ γὰρ ἐπαισχύνεται τόπον ὁ Θεὸς, ἀλλ'
    ἐν ζητεῖ μόνον, διάνοιαν θερμὴν καὶ ψυχὴν σωφρονοῦ-
    σαν. Καὶ γὰρ ὁ Παλος οὐκ ἐν οἴκ εὐκτηρί, ἀλλ'
    ὕπτιος ἐπὶ τοῦ δεσμωτηρίου κείμενος, καὶ οὐκ ὀρθὸς
    ἑστς οὐδ γόνατα κλίνων· οὐ γὰρ ἠγίει τὸ ξύλον ᾧ
    τοὺς πόδας ἐδέδετο· ἐπειδὴ μετὰ προθυμίας ἤδετο
    κείμενος, τὸ δεσμωτήριον ἔσεισε, καὶ τὰ θεμέλια
    διεσάλευσε, καὶ τὸν δεσμοφύλακα ἔθησε, καὶ πρὸς τὴν
    ἱερὰν μετὰ ταῦτα μυσταγωγίαν ἐχειραγώγησε. Καὶ ὁ
    Ἐζεκίας οὐκ ὀρθς ἑστώς, οὐδὲ γόνατα κλίνων, ἀλλ'
    ὕπτιος ἐπὶ τῆς κλίνης κείμενος διὰ τὴν ἀῥωστίαν,
    στρέψας ἑαυτὸν ἐπὶ τὸν τοῖχον, ἐπειδὴ τὸν Θεὸν θερ-
    μῶς ἐκάλεσε καὶ μετὰ ψυχῆς σωφρονούσης, καὶ ἀπό-
    φασιν ἐξεγεγθεῖσαν ἀνεκαλέσατο, καὶ πολλὴν ἐπεσπά-
    σατο τὴν εὔνοιαν, καὶ πρς τὴν προτέραν ἐπανῆλθεν
    ὑγίειαν. Καὶ ὁ λῃστς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τεταμμένος,
    ἀπὸ ῥημάτων ὀλίγων τῆς βασιλείας τὸν οὐρανὸν
    ἔτυχε· καὶ ὁ Ἱερεμίας ἐν βορβόρῳ καὶ λάκκῳ, καὶ ὁ
    Δανιὴλ ἐν λάκκῳ καὶ θηρίοις, καὶ ὁ Ἰωνᾶς ἐν αὐτῇ
    τοῦ κήτους τῇ νηδύϊ τὸν Θεὸν παρακαλέσαντες, τὰ
    ἐπικείμενα δεινὰ διέλυσαν ἅπαντα, καὶ τὴν ἄνωθεν
    εὔνοιαν ἐπεσπάσαντο. Τί τοίνυν λέγειν ὀφείλεις εὐχό-
    μενος; Ὅπερ ἡ Χαναναία· ὡς γὰρ ἐκείνη ἔλεγεν·
    Ἐλέησόν με, ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται·
    οὕτω λέγε καὶ σύ, Ἐλέησόν με, ἡ ψυχή μου κακῶς δαι-
    μονίζεται. Μέγας γὰρ δαίμων ἡ μαρτία· ὁ δαιμονιὼν
    ἐλεεῖται· ὁ ἁμαρτάνων μισεῖται. Ἐλέησόν με. Βραχὺ
    τὸ ῥῆμα, καὶ πέλαγος τῆς b φιλανθρωπίας· ὅπου γὰρ
    ἔλεος, πάντα τὰ ἀγαθά. Κἂν ξω ἐκκλησίας ᾖς, κράζε
    καὶ λέγε, Ἐλέησόν με, εἰ καὶ μὴ κινῶν τὰ χείλη, ἀλλὰ
    τῇ διανοίᾳ βόων· καὶ σιωπώντων γὰρ ἀκούει ὁ Θεός.
    Οὐ ζητεῖται τόπος, ἀλλ' ἀρχὴ τρόπου. Ὁ ερεμίας
    ἐν βορβόρῳ ἦν, καὶ τὸν Θεὸν ἐπεσπάσατο· καὶ ὁ Ἰὼβ
    ἐν κοπρίᾳ ν, καὶ τν Θεὸν λεων κατεσκεύασεν· ὁ
    Ἰωνς ἐν τῇ κοιλίᾳ το κήτους, καὶ τὸν Θεὸν ὑπ-
    ἤκουον ἔσχε. Κἂν ἐν βαλανείῳ ᾖς, εὔχου· ὅπου ἐὰν ᾖς,
    εὔχου. Ναῦς εἰ, μὴ ζήτει τόπον. Θάλαττα ἦν ἐμπροσ-
    θεν, ὄπισθεν Αἴγυπτος, καὶ μέσος ὁ Μωϋσῆς μηδὲν
    λαλῶν· πολλὴ γὰρ ἐν τῇ εὐχῇ ἡ στενοχωρία· καὶ λέγει
    αὐτ ὁ Θεός, Τί βοᾷς πρός με; Καὶ σὺ τοίνυν ὅταν
    πειρασμὸς ἐπέλθῃ σοι, ἐπὶ τὸν Θεὸν κατάφυγε, τὸν
    Δεσπότην κάλεσον. Μὴ γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν, ἵνα ἀπ-
    έλθῃς ες τόπον· Θεὸς ἀεὶ ἐγγύς ἐστιν. Ἔτι γὰρ λα-
    λοῦντός σου, ἐροῦ· Ἰδοὺ πάρειμι. Οὐδέπω τελεῖς τὴν
    εὐχήν, καὶ αὐτὸς τὴν ἴασιν δίδωσιν. Ἄν γὰρ τὴν διά-
    νοιαν ἔχς καθαρεύουσαν τν ἀτόπων παθῶν, κἂν ἐν
    ἀγορᾷ ᾖς, κἂν ἐν ὁδῷ, κἂν ἐν δικαστηρίῳ παρεστῶς,
    κἂν ἐν θαλάσσῃ, κν ἐν πανδοχείῳ, κἂν ἐπ' ἐργαστη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    ρίῳ ἑστηκώς, κἂν πουπερ ἂν ᾖς, δυνήσῃ τὸν Θεὸν
    καλέσας ἐπιτυχεῖν τῆς αἰτήσεως.
    Τί γὰρ βούλεται τῶν χειρῶν  ἔκτασις ἐν τῇ ε-
    χῇ; Πολλὰς πονηρίας διακονοῦσιν αὗται· καὶ διὰ
    τοῦτο κελεύομεθα αὐτὰς ἀνατείνειν, ἵνα  τῆς εὐχῆς
    διάνοια δεσμὸς αὐταῖς γένηται τῆς κακίας, καὶ ἀπε-
    γωγὴ τῆς [450] πονηρίας· ἵν', ὅταν μέλλῃς ρπάζειν,
    ἢ πλεονεκτεῖν, ἢ τύπτειν ἕτερον, ἀναμνησθῇς τι ταύ-
    τας μέλλεις ἀντὶ συνήγορον πρὸς τν Θεὸν πέμπειν,
    καὶ διὰ τούτων τὴν θυσίαν ἀναφέρειν ἐκείνην τὴν
    πνευματικήν, καὶ μὴ καταισχύνῃς αὐτάς, μηδὲ ἀπαρ-
    ρησιάστους ἐργάσῃ. τῇ διακονίᾳ τς πονηρς ἐργα-
    σίας. Κάθαρε τοίνυν αὐτὰς ἐλεημοσύνῃ, φιλανθρω-
    πίᾳ, προστασίᾳ τν δεομένων, κα οὕτως αὐτὰς εἰς
    εὐχὴν ἄγε. Εἰ γὰρ ἀνίπτοις αὐταῖς οὐκ ἐπιτρέπει τις
    εἰς εὐχήν, πολλῷ μᾶλλον ἁμαρτήμασιν οὐκ ἂν εἴης
    δίκαιος αὐτὰς μιμαίνειν. Εἰ τὸ ἕλαττον δέδοικας τὸ
    ἀνίπτοις χερσὶν εὔχεσθαι, πολλῷ μᾶλλον τὸ μεῖζον
    φόβου. Τὸ γὰρ μὲν ἀνίπτοις χερσὶ προσεύχεσθαι οὐ
    τοσοῦτον ἄτοπον· τὸ δὲ καταῥυπανθείσας αὐτὰς μυ-
    ρίοις ἁμαρτήμασι προσάγειν c, τοῦτο πολλὴν φέρει
    τὴν ὀργὴν καὶ τὸν λεθρον. Βούλει μαθεῖν πόση ἡ δύ-
    ναμις τῆς εὐχῆς τῆς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ γινομένης; Ἐδέ-
    δετό ποτε ὁ Πέτρος, καὶ ἄλυσις περιέκειτο πολλάς.
    Προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας
    περὶ αὐτοῦ γινομένη· καὶ εὐθέως αὐτὸν ἀπήλλαξε
    τοῦ δεσμωτηρίου. Τί τοίνυν δυνατώτερον ταύτης γέ-
    νοιτ' ἂν τῆς εὐχῆς, ἢ τὸν στῦλον καὶ πύργον τῆς κ-
    κλησίας ὠφέλησε; Καὶ τοῖς μὲν κατηχουμένοις οὐδέ-
    πω τοῦτο ἐπιτέτραπται, ἐπειδὴ οὐδέπω πρὸς τὴν παρ-
    ρησίαν ἔφθασαν ταύτην· ὑμῖν δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς οκου-
    μένης καὶ ὑπὲρ τῆς κκλησίας τῆς μέχρι τῶν περά-
    των τῆς γς ἐκτεταμένης, καὶ ὑπὲρ τῶν διοικούντων
    ταύτην καὶ ἐπισκοπούντων, παρακελεύεται ποιεῖσθαι
    τὰς δεήσεις. Καὶ ὑπακούετε μετὰ προθυμίας, ἔργ
    μαρτυροῦντες, ὅτι μεγάλη τῆς εὐχῆς ἡ δύναμίς ἐστι
    τῆς ἐν Ἐκκλησίᾳ ἀπ τοῦ δήμου συμφώνως ἀναφερομέ-
    νης. Τί γὰρ ἐπὶ ἀνθρώπων καταδίκους ἄνδρας ἀπαγο-
    μένους εἰς θάνατον, δῆμος προσελθὼν ἐξήτησατο,
    καὶ τὸ πλῆθος δυσωπηθεὶς  βασιλεὺς τὴν γνώμην
    ἀνέθω, πολλῷ μᾶλλον παρ' ὑμῖν ὁ ἐπουράνιος
    δυσωπηθεὶς βασιλεὺς παρέξει τὴν αἴτησιν. Οὐκ ἠκού-
    σατε ὅτι Πέτρος οὕτως ἐξῃράγη τοῦ δεσμωτηρίου,
    ἐπειδὴ ἦν εὐχὴ ἐκτενὴς ὑπὲρ ατοῦ γινομένη; Πόσῳ
    νομίζετε μεῖζον εἶναι τῆς ἡμετέρας σμικρότητος τὸ
    ὑπὲρ δήμου τοσούτου προσεῖναι καὶ παρακαλεῖν τὸν
    Θεόν; Εἰ γὰρ αὐτὸς ὑπὲρ ἑαυτοῦ δεηθῆναι παῤῥησίαν
    οὐκ ἔχω, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ ἑτέρων· τῶν γὰρ
    εὐδοκιμούντων ἐστὶ τοῦτο. Ὅταν οὖν καὶ αὐτὸς προσ-
    κεχρουκὼς , πῶς ὑπὲρ λλου δεηθήσομαι; Ἕνα
    μὲν γὰρ ὑπὲρ πολλῶν ἀξιῶν, σφόδρα τολμηρὸν καὶ
    πολλῆς δεόμενον παῤῥησίας· πολλοὺς δὲ ὁμο συνελ-
    θόντας, ὑπὲρ νὸς ποιεῖσθαι τὴν δέησιν, οὐδὲν φορτι-
    κὸν φανήσεται. Εὔξασθαι μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς οἰκίας
    δυνατόν· οὕτω δὲ εὔξασθαι, ὡς ἐπὶ τς ἐκκλησίας,
    ἀδύνατον, ὅπου πατέρων πλῆθος, τοσούτων, ὅπου βοὴ
    πρὸς τὸν Θεὸν ὁμοθυμαδὸν ἀναπέμπεται. Οὐχ οὕτως
    ἀκοὴν κατὰ σαυτὸν τὸν Δεσπότην παρακαλῶν, ὡς
    μετὰ τῶν ἀδελφῶν τῶν σῶν. νταῦθα γάρ ἐστι τὸ
    πλέον, οἷον  ὁμόνοια καὶ ἡ συμφωνία, καὶ τῆς ἀγά-
    πης ὁ σύνδεσμος, καὶ αἱ τῶν ἱερέων εὐχαί. Διὰ γὰρ
    τοῦτο ερεῖς παρεστήκασιν, ἵνα αἱ τοῦ πλήθους
    εὐχαὶ ἀσθενέστεραι οὖσαι, τῶν δυνατωτέρων τοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,960">
    a Quid si legeretur ἀνατεῖναι? EDIT.
    b Τῆς inter uncinos dedit Savil. EDIT.
    c Sic Savil. et ipse Chrys. Legebatur τόπου.
    d In Chrys. additur ἐπιφροντίσαι.
    e Προσάγειν restitutum e Savil. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números de referência [440] e [450] aparecem inline no texto.
    Letras de nota crítica (b, c) aparecem inline no texto grego.
    Rodapé contém aparato crítico em latim e grego.
  </notas>
</pagina>