555
Beum imitentur. Jam qu;enam suni illa qu: Dei ? In
jis enim quz in supernis sunt, omnia et videt et audit :
in lis vero qu:e super terram et funt, et dicuntur, in-
justitixz:: maltze. Quippe sunt. nonnalli qui in tantam
pervenerunt impietatem, ut et Deum blasphement, s
quando in re aliqua contristentur, et in clum respi-
cientes, a nullis abstineant verbis : Deus (amen fert,
quamvis tantam liabeat potestatem denique agentibus
ponam sumendi. Quod si omnes peccatores punire vel-
let Deus, perquam pauci salvareutur, ncc sufficerent
ad sepulturas$ homines : unde et David dicit, Si iniquita-
tes observaveris, Domine, Domine, quis ststinebit? quo-
nium apud te propitiatio est (Psal. 199.5). Et in illo osten-
dit misericordiam suam,eoquod ne juste quidem punit.
Jgitur quisquis aseinilari vult Deo, pro virili mansuetus
sit ac mitis feratque fortiter , si quid gravius ab aliis
patiatur. Diligite, inquit, inimicos vestros, benefacite iis
qui vos oderunt, orale pro iis qui vos ldwnt et insectan-
tur, slt aitis similes Patri vestro qui estin celis, qui solem
sunm eriri facit super malos ei bonos, et pluit emper ju-
stos et. injustos (Luc. 6. 41. 28. et Matth. δ. 44. 45).

Mansueti Dei. imitatores, Mansuetudo. Christi imi-
tanda. Pugnarum quanta miseria. — EX mult: quidem
sunt virtutes quc Christianum virum decent, ma-
xima autein omnium mansuetudo : nam eos solos,
qui hae. conspicui sunt, Dei imitatores Christus no-
minat. Proinde congruum est, ot. quando quis con-
tumelia nos afficit, vel verberat vel.alia ratione affli-
git, sustineamus omnia mansuele et patienter,
considerantes quod Dei imitatores mansuetudo facit.
Etenim ipse Dominus et Salvator noster contumeliis
affectus, verberatus, cruci clavis affixus, leniter tulit
Jud:xorum furorem ; et licet posset de impiis vin-
dictam sumere, non sumpsit tamen, sed virtutem
suam ostendit eo quod concussit terram, et mortuos
suscitavit, et obscuravit solem, ct noctem ex die
fccit : mausuetudinem autem et misericordiam de-
elaravit, quia nullum ex iis qui impie egerant puni-
vit : ut discerent omnes, qui impias manus intulerant
Domino, quam non fuisset ei difficile ipsos punire,
qui tam facile terram commovit. et solem repente
obscurari przecepit. Et quia tam mansuetus fuit ipse,
ui non solum mansuete tulerit eos qui crucifigebant
et blasphemabant, sed et Patrem obsecraverit, ne
exwlestibus adversus impios telis uteretur : idcirco,
cum et tibi grave aliquod ct durum ferenti subrepuut
furor et ira, recordare mansuetudinis Christi, ct sta-
tim mansuetus eris ac clemens : et non solum tibi
ipsi benignitate tua plurimum lueri facies, sed ct
inimicis proderis plurimum, erudieus illos uL ipsi
benigni fiant. Videntes enim [6 extrema sustinere et
iram mansuete ferre, statim posito furore mansueti
et lenes ipsi fient, mansuetudinisque tu: imitatores
esse cupient. Proinde quisquis iraeundos vincere
voluerit, fortiter ferat. injurias et verbera, magnaim-
que ejus qui verberibus in sc s:eviebat conversionem
videbit. Al si etiam ipse ab ira vinceris, studens ini-
micum pari insania ulcisci, nullus umquam irarum
et. pugnarum erit finis ; sed semper qui insaniunt ct

DE MANSUETUÜDINE SERMO. 554

rabidi sunt, et vincere alios convieils οἱ verberibus
cogitant, in immensum bellum et pagnam erumpunt,
mutuo insidientur, calumnias struunt, pejerure au-
dent, οἱ accusationes meditantur eorum quie neque
viderunt neqne audierunt : in die quidem sicat eanes
rabidi el. quzrentes. inimicum, noctem autem cogi-
tando iusumentes, quomo:o malum aliquod machi«
nentur et iusidias parent. Talibus neque somnes
vitiosis affectibus vacat, sed putant quod adhuc adsit
inimicus et criminentur ct percutiant ; et e somnis
repente evigilantes, magis cedem mutiam, quam
epulas diligunt. Alii vero ira ebrii calamniatores
mercede conducunt, infandaque inter 86 agunt opera :
et quanto pluribus malis sese irritarunt, t&nto ma-
jore insania furunt. Nam quod ebrios dicunt ob in-
satiabilem ehrietatem ardentius sitire, hoc ct iracuu-
dis usu erenit, qui in perniciosiorem ruunt insaniam
propter inexplebilem  contendendi libidinem. Hie
vocavil servum, alius scorti filium ; ille insipientem,
iste insanum : est qui furem et injustum, alius ple-
num ommi malo. Dein ira ebrii confligunt. inter se,
et parum abest quin bestiarum morcs imitentur, per-
cuiiunt, ealcitrant, mordent, conscindunt. invicem
corpora, nulli parti parcunt, non oculis, non auribus,
non naribus, non facici, non alii cuipinm membro,
sed confliclantes inter se concidunt οἱ pessumdant
invicem : et quod malum non faciunt secedunt a pu-
gna , ille amisso oculo, ille aoribus, ille labiis, ille alia
corporis parte, magis tamen anima quam eorporo
corrupti, furibundi, insani, rabidi, ignorantes legem
Domini et Salvatoris, qui precepit ut alapa percussus
et verberatus atque alia passus, placido animo forti-
ter omnia ferat, vincatque mansuetudine furorem
inique agentium. Sane qui hoc facit laudatur ab ha-
minibus, et coronatur a Dco et Servatore, Et pro-
pterea perseverandum est, ferendo leniter iratos, et
respiciendum ad coronam quam przparavit Deus
mansuetis et mitibus. Absurdum enim est, ut atlile-
te in gymnicis agonibus pulverem, verbera et vul-
nera ferant propter vanam gloriam, coronam nullius
momenti spectantes : nos autem coronandi & Christo,
non imperemus irz, non omnia fortiter toleremus,
sed brevem voluptatem οἱ injustum furorem cxlesti
honori et glorize pr:eferamus. Enimvero et hoe mani-
festum, quod cum mulia magnaque sint, qui justc-
rum vitam exornant, hoc tamen prie cxteris. efüicit
ut clarissimi evadant, si mansueti vivant, et crga
illos placidi sint a quibus injuriis afficinntur. ΠᾺς
enim virtute Moses Judxorum insaniam mederate
ferens, et precibus salvans inimicos, honorem et
gloriam cxlestem pre aliis obünuit, Deique amicus
vecatus est. Hac quoque virtute et. David, parceus
inimicis et hoctibus, Deuin sibi amicum el benevo-
lum effecit. Ilec enim cum omnes homines ornare
valeat, in primis tamen eos qui in potestatibus agunt.
Nam cuim principibus omnia permittantur, si seipsos
continent, et suorum operum ducem babent legeur
Dei, non parum inde eorum celebritati et glorize
accrescit, Eniinvero Paulus et Petrus, qui cwlestem

Digitized by Google
