5 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI
ται, καὶ τοσαύτην ἔχον δύναμιν τοῦ λαμθάνειν δίχτυ
παρὰ τῶν ἀπσεθούντων, οὐ λαμόάνει ; Εἰ δὲ πάντας τοὺς
ἁμαρτάνοντας ἐχόλαζεν ὁ Θεὸς, σφόδρα ἄν ὀλίγον ἣν τὸ
σωζόμενον, καὶ οὐδ᾽ ἂν ξξήρχουν οἱ ζῶντες πρὸς
ταφάς. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Δαυίδ * 'Εὰν ἀνομίας zara-
τηρήσῃς, Kópie, Κύριε, εἰς ὑποστήσεται; ὅτι παρὰ
σοὶ ὁ ἱλασμ΄ς ἐστι. Nov δὲ χαὶ ἐν αὐτῷ τούτῳ δειχνύ::
τὴν ἑαντοῦ φιλανθρωπίαν ὁ Θεὸς, τῷ μηδὲ δικαίως
χολάζειν. Ὅστις οὖν ἐοιχέναι βούλεται τῷ Θεῷ, κατὰ
δύναμιν ἀνθρωπίνην πρᾶος ἔστω καὶ ἥμερος, καὶ φερέτω
γενναίως, ὅταν τι πάσχῃ παρὰ τῶν ἄλλων δεινόν.
᾿Αγαπᾶτε, φησὶ, τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καλῶς ποιεῖτε
τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεω-
ζύντων ὑμᾶς καὶ διωκόντων ὑμᾶς, ὅπως γένησθε
ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς obparoic, ὅτι τὸν
ἥμιον αὑτοῦ ἀνατέ,λ.:ει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς,
καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους.

Πολλαὶ μὲν οὖν εἰσιν ἀρεταὶ Χριστιανοῖς ἀνδράσι
πρέπουσαι, μείζων δὲ ἀπασῶν ἡ πραότης" τοὺς γὰρ àv
ταύτῃ διαλάμποντας μόνους τοῦ Θεοῦ ζηλωτὰς ὁ Χριστὸς
ὀνομάζει, Ἡροσήχει τοίνυν ἡμᾶς, ὅταν ὑδρίζῃ τις ἢ
τύπτῃ ἢ ἄλλο τι πράττῃ δεινὸν, ἡσυχαζούσῃ ψυχῇ πάντα
«ενναίως ὑπομένειν, ἐνθυμουμένους ὅτι τοῦ Θεοῦ μι-
μητὰς fj πραότης ποιεῖ. Καὶ γὰρ αὑτὸς ὁ Δεσπότης xai
Σωτὴρ ἡμῶν ὑδριζόμενος, πληγὰς λαμθάνων, προσηλού-
μενος, σταυρούμενος, πράως ἤνεγκε τὴν Ἰουδαίων
μανίαν, xai τοσαύτην ἔχων δύναμιν τοῦ λαθεῖν δίκην
παρὰ τῶν ἀσεθούντων, οὐκ ἔλαθεν, ἀλλὰ τὴν piv
δύναμιν ἔδειξεν ἐν τῷ σεῖσαι τὴν γῆν καὶ νεχροὺς ἀνα-
στῆσαι καὶ χρύψαι τὸν ἥλιον xoi νύχτα τὴν ἡμέραν
ποιῆσαι, τὴν δὲ πραότητα χαὶ φιλανθρωπίαν ἐν τῷ μη-
δένα τῶν ἠσεδηκότων χολάσαι" ἵνα μάθωσιν ἅπαντες οἱ
τὰς ἀσεδεῖς χεῖρας προσάγοντες τῷ Δεσπότῃ, ὅτι ῥᾳδίως
ἂν τοὺς μανέντας ἐχόλαζεν ὁ ῥᾳδίως οὕτω σείσας τὴν
γῆν xal τὸν ἥλιον ἐξαίφνης ἀφανῇ γενέσθαι προστάξας *
νῦν δὲ ἐπειδήπερ ἐστὶν ἥμερο:, καὶ πράως φέρει τὴν
μανίαν τῶν ἀσεθῶν, οὐχ αὑτὸς μόνος ἡμέρως ἠνέσχετο
τῶν σταυρούντων, τῶν βλασφημούντων, ἀλλὰ xal τὸν
Πατέρα παρεκάλει, μὴ χρήσασθαι χατὰ τῶν ἀσεθῶν τοῖς
οὐρανίοις βέλεσιν, Ὅταν οὖν σοι πάσχοντι δεινὸν χαὶ
ἀφόρητόν τι ὀργὴ παραστῇ καὶ θυμὸς, ἀναμνήσθητι τῆς
τοῦ Χριστοῦ πραότητος, καὶ ταχέω; ἥμερος ἔσῃ χαὶ
πρᾶος, οὐκ αὐτὸς μόνος ἐκ τῆς ἡμερότητος τὰ μέγιστα
χερδαίνων, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐχθρὸν ὠφελῶν καὶ χρηστὸν
εἶναι παιδεύων. Ὅταν γὰρ ἴδῃ σὲ τὸν τὰ ἔσχατα
πάσχοντα πράως, τῆς ὀργῆς ἀνεχόμενον, ταχέως xal
αὐτὺς ἐπιειχὴς ἔσται χαὶ χρηστὸς, καὶ τὸν θυμὸν &zo5-
ἐἶϑψας, ζηλωτὴς ἐπιθυμήσει γενέσθαι: τῆς σῆς ἡμερότη-
τος. Ὅστις οὖν ἐθέλοι τοὺς θυμουμένους νιχᾷν. γενναίως
φερέτω τὰς ὕδρεις καὶ τὰς πληγὰς, καὶ πολλὴν ὄψεται
μεταθολὴν τοῦ μεμηνότος xal τύπτοντος “ ἂν δὲ xol
αὐτὸς ὑπὸ τῆς ὀργῆς ἡττηθεὶς, τοῖς ἴσοις ἀμύνασθαι
σπουδάζῃ τὸν ἐχθρὸν, οὐδέποτε πέρας ἔσται τῆς ὀργῆς
χαὶ τῆς μάχης, ἀλλ᾽ ἀεὶ μεμηνότες καὶ νικᾷν ἀλλήλους
ἐπιθυμοῦντες ταῖς λοιδορίαις xal ταῖς πληγαῖς, εἰ;
ἀπέραντον πόλεμον καὶ μάχην ἐχφέρονται, ἐπιθουλεύον-
τς ἀλλήλοις, συχοφαντίας ἀνάπτοντες, ἐπιορχεῖν
πολμῶντες, ἃ μήτε ἑωράχασι μήτε ἀχηχόασι χατηγορεῖν
μελετῶντες, ἐν ἡμέρᾳ μὲν ὥσπερ κύνες λυττῶντες, καὶ
ζητοῦντες τὸν ἐχθρὸν, τῆς δὲ νυχτὸς τὸ πλεῖστον ἀναλί-
αχοντες ἐν τῷ βουλεύεσθαί τι xaxàv καὶ ἑάπτειν imt.

τὸς

* Sic Savil. Legebatur οὐ δύναται λαμθάνειν.

ARCIIEP. CONSTANTiNOD. »"
βουλάς [196] Τοῖς τοιούτοις οὐδὲ ὕπνος χαθαρεύει παθημά»
τῶν, ἀλλὰ τὸν ἐχθρὸν παρεῖναι καὶ λοιδορεῖσθαι xa:
“ὑπτεῖν νομίζοντες, ἐκ τῶν ὕπνων ἀναπηδῶσιν, ἐρῶντες
τῆς ἀλλήλων σφαγῆς πλέον 7| τραπέζης " ἕτεροι δὲ ὑπὸ
τῆς ὀργῆς μεθύοντες, συκοφάντας μισθούμενοι, καὶ
πράγματα ἀμύθητα παρέχοντες ἀλλήλοις, ὅσῳ ἂν πλείω
χαχὰ παράσχωτιν ἀλλήλοις, τοσούτῳ μᾶλλον εἰς μανίαν
ἐρεθιζόμενοι. Ὅπερ γάρ φασι τοὺς μεθύοντας πάσχειν,
ὑπὸ τῆς ἀπλήστου μέθης εἷς χαλεπωτέραν δίψαν ἐχ-
φέρεσθαι, τοῦτο πάσχουσιν οἱ δουλεύοντες ὀργῇ, ὑπὸ
τῆς ἀμέτρου φιλονειχίας εἰς μείξω xol χαλεπωτέραν
ἐχφερόμενοι μανίαν " ὁ μὲν δοῦλον ἐχάλεσεν, ὁ 6E πόρ-
νης υἱὸν, ὁ μὲν ἀνόητον, ὁ δὲ μαινόμενον, ὁ μὲν κλέπτην
xai ἄδιχον, ὁ δὲ πάσης πονηρίας ἀνάμεστον. Εἶτα ὑπὸ
πἧς ὀργῆς μεθύοντες, συμπλακέντες ἀλλήλοις, μεχροῦ
δεῖν τὰ θηρία μιμοῦνται, τύπτοντες, λαχτίζοντες, δά-
χνοντες, χατακόπτοντες τὰ σώματα, οὐδενὸς φειδόμενοι
μέρους, οὐκ ὀφθαλμῶν, οὐκ twv, οὐ ῥινὸς, οὐ xposio-
που, οὐκ ἄλλου μέλους τινὸς, ἀλλὰ συῤῥαγέντες ἀλλήλοις
xai χαταχόψαντες ἑαυτοὺς, καὶ τί χαχὸν οὗ ποιήσαντες;
ἀναχωροῦσιν Ex τῆς μάχης, οἱ μὲν ὀφθαλμὸν ἐχχοπέντες,
οἱ δὲ χείλη, οἱ δὲ ἄλλο τι τοῦ σώματος μέρος " πλέον τὴ»
ψυχὴν ἢ τὸ σῶμα διεφθαρμένοι, μεμηνότες, παραφρο-
νοῦντες, λυττῶντες, ἀγνοοῦντες τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος, τὸν χελεύοντα ῥαπιζομένους χαὶ τυπτομένους
xal τὰ ἄλλα πάσχοντας, ἡσυχαζούσῃ τῇ ψυχῇ πάντα φέ-
ρξῖν γενναίως, καὶ νιχᾷν τῇ πραότητι τὸν τῶν ἀδικούντων
θυμόν. 'O γὰρ τοῦτο ποιῶν ἐπαινεῖται μὲν ὑπ᾽ ἀνθρώπων,

τεφανοῦται δὲ ὑπὸ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος. Διόπερ χρὴ χαρ-
τερεῖν, καὶ τῶν ὀργιζομένων ἡμέρως ἀνέχεσθαι, βλέτον-
τας πρὸς τὸν στέφανον, ὃν ὁ Θεὸς ἑτοιμάζει τοῖς ἐπιεικέσε
χαὶ χρηστοῖς, Γλτοπον γὰρ τοὺς μὲν γυμνικῶν ἀγώνων
ἀθλητὰς καὶ χονιορτοῦ καὶ πληγῶν xdi τραυμάτων ἀν-
ἔχεσθαι, πρὸς δόξαν χενὴν χαὶ στέφανον οὐδενὸς ἄξιον
βλέποντας * ἡμᾶς δὲ τοὺς ὑπὸ Χριστοῦ στεφανοῦσθαι μέλ.
λοντας μὴ κρατεῖν ὀργῆς. μηδὲ πάντα φέρειν γενναίως,
ἀλλὰ βραχεῖαν ἐδονὴν xai θυμὸν ἄδικον τῆς ἐν οὐρανοῖς
προτιμᾷν τιμῆς ve καὶ εὐδοξίας. Καὶ μὴν χἀχεῖνό γε
ἴσμεν, ὅτι πολλῶν ὄντων χαὶ μεγάλων, οἷς ὁ τῶν δικαίων
χεχόσμηται βίος, τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων λαμπροὺς πε-
ποίηχε τοὺς ἄνδρας, τὸ χρηστότητι συζῇν xal τοῖς ἀξιχοῦ-
σιν ἡμέρως προσφέρεσθαι, Τούτῳ μὲν γὰρ ὁ Most
πράως ἀνεχόμενος τῆς τῶν Ἰουδαίων μανίας, καὶ ταῖς
εὐχαῖς τοὺς ἐχθροὺς διασώζων, τῆς ἐν οὐρανοῖς τιμῆς τε
χαὶ εὐδοξίας πρὸ τῶν ἄλλων ἀπήλαυσεν, χαὶ τοῦ Θεοῦ
φίλος ἐκλήθη " τούτῳ δὲ ὁ Δαυὶδ τῶν ἐχθρῶν καὶ πολε-
μίων φεισάμενος, εἰς πολλὴν εὔνοιαν xal φιλίαν τὸν
Θεὸν ἐπεσπάσατο. ἽΛλπαντα μὲν γὰρ ἄνθρωπον τοῦτο xo-
σμεῖν δύναται, διαφερόντως δὲ τοὺς ἐν ταῖς ἔξου-
οίαις. Τὸ γὰρ, πάντα ποιεῖν ἐπιτρεπούσης τῆς βασι-
λείας, κατέχειν ἑαυτὸν, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον ἡγεμόνα
ποιεῖσθαι τῶν ἔργων, μέγα μὲν εἰς εὐφημίαν τε xal
δόξανν, Καὶ μὴν xat Παῦλος xat Πέτρος τῆς οὐρανίας
ἁψῖδος ἀψάμενοι διὰ τὴν àpithv, f] συνέξησαν, ἀπὸ
τῆς ἡμερότητος μᾶλλον ἢ τῶν ἄλλων ἐξέλαμψαν ἀγαθῶν,
τοὺς λοιδοροῦντας τιμῶντες, τοὺς ἐχθροὺς εὖ ποιοῦντες.
[12] τοὺς καταλιθάσαντας πολλάχις ταῖς εὐχαῖς δια τώ-
ξοντες * ἤδεισαν γὰρ τοῦτο μάλιστα κεχαριτμένον τῷ
Θεῷ ποιοῦντες, xal πρὸ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἐν οὐρανοῖς
θαυμαζόμενον. Av ὅπερ αὐτοί γε τὸν ἑαυτῶν βίον ἧμε "νὸν

b Videtur aliquid deesse.

Digitized by Google
