t9
ἢ ἀνάστασις τῶν vexpüv ἀγέννητος νῦν" γίνεται γὰρ,
ἀλλ᾽ οὕπιυ γέγονεν, καὶ ἔστιν ἀχατασχεύαστο:, μηδέπω
γεννωμένη, Λέγεται ἀγέννητον xal τὸ μηδέποτε μῆτε
γινόμενον, μήτε γενέσθαι ὀφεῖλον, οἷον πολλὰ ἀγέννητα "
ἐπεὶ οὖν οἱ προφῆται, καὶ Δανιΐλ μὲν λέγει: Ἐθεώρουν
τέσσαρα θηρία ἐξερχόμενα ἐκ τῆς θαλάσσης " καὶ
ἣν τὸ πρῶτον θηρίον ὡσεὶ λέαινα, καὶ πτερὰ αὐτοῦ
ὡς ἀετοῦ. Καὶ ποῦ, εἰπέ μοι, ἐθεάσω θηρίον λεαίνης
οὕτω διεσχενασμένην ἔχον τὴν χατάστασιν: ποῦ εἶδες
θηρίον ἔχον ὄνυχας σιδηροῦς καὶ ὀδόντας χαλκοῦς ; Ταῦτα
δὲ εἰς θεωρίαν ἀνέπλαττεν ὁ προφήτης " οὐ μὴν ἐγένετο,
οὐδὲ γίνεται, ἀλλ᾽ ἔστι τὸ θηρίον Exelvo ἀγέννητον, μη-
δεπώποτε γενόμενον, ἀλλ᾽ ὠνομάσθη μόνον. Ποῖαι γυ-
vaixeg ἐγένοντο πτερὰ ἔχουσαι, οἵας οἷδε ^ Ζαχαρίας
πτερὰ φερούσας ; ποῦ ἐθεάσω πάρδαλιν ἔχουσαν πτερά;
Ταῦτα δὲ πάντα ἐξηγεῖται ὁ μαχάριος Δανιήλ. [421] Ἢ
ποῦ ἐθτάσω ἀνδριάντα ἀπὸ χρυσοῦ καὶ ἀργύρον καὶ χαλ-
χοῦ xai σιδήρου καὶ ὀστράχου τὴν κατασχευὴν ἔχοντα,
οἷον εἶδε Δανιήλ; ἕκαστον δὲ τούτων ἀγέννητον * οὐ γὰρ
ἐγένετο " ἀνεγράφη δὲ ὡς πλάσμα xal θεωρία. Μὴ τοένυν
νομίσῃς μέγα τι τῷ Πατρὶ χαρίζεσθαι τῷ λέγειν αὐτὸν
ἀγέννητον, διὰ τὸ πολλὰ xai ἕτερα μὴ γεγεννημένα λέ-
γεσθαι ἀγέννητα. Οἶδα ὅτι βαθὺς ὁ λόγος * ἀλλ᾽ ἵνα ἐλέγξω
τὴν αἱρετικὴν καχίαν, εἰς τούσδε τοὺς τόπους ἐλήλυθα,
λέγεται καὶ ἄνθρωπος ἀγέννητος ὁ μὴ γεννηθείς, Καὶ
εἰ μὴ ἐγεννήθη, φησὶ, πῶς λέγεται ; Δείχνυμί σοι ἄνθρω-
πὸν μὴ γεννηθέντα " λέγει οὖν ὁ Σωτὴρ περὶ Ἰούδα τοῦ
προδότου * Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, 6 οὗ παραδίδο-
ται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου" συνέφερεν αὐτῷ, εἰ μὴ
éyevrilón. Koi πῶς αὐτῷ συνέφερε ; τῷ γὰρ μὴ ὄντι
οὐδὲν οὔτε συμφέρει, οὔτε ζημίαν φέρει. Καὶ Σολομὼν
ἐξ μαχαρίξει ἄνθρωπον τὸν μὴ γεννηθέντα, τάδε λέγων"
Μακάριος ὁ τεθνηκὼς μᾶλιον ἣ ζῶν, καὶ ὑπὲρ τοὺς
δύο ὁ μὴ γεννηθείς. Καὶ εἰ μὴ ἐγεννήθη, πῶς μαχά-
ριος; Βλέπε ὀνόματα ἀγεννῆτον φύσεως. Εἶπεν ἄνθρωπον
τὸν μὴ γεννηθέντα μηδὲ πλασθέντα μαχάριον. Ὥστε ἡ
400 ἀγεννήτου προσηγορία οὐ φύσιν θείαν ἑρμηνεύει,
* Legendum videtur εἶδε.

amt € MÀ — HM À——

DbUBIA.

550

οὐδὲ, ὡς σὺ λέγεις, ἀγέννητον οὐσίαν σημαίνει, οὐ τιμὴν
τῷ Πατρὶ ςέρει" ὄντων καὶ ἑτέρων παρὰ τῷ προφέτῃη
ὀνομάτων ἀγεννήτων τε χαὶ γεννητῶν, χαθὰ προαποξέ-
δεικται ἀλλὰ τὸ μὴ γεγονὸς δείκνυσι μόνον. ᾿Αλλ᾽ εἴπω-
pev πρὸς αὑτοὺς μετὰ τοῦ Δανῖδ, Διηγήσαντό pios πα-
pávouot ἀδολεσχίας, ἀ.1.1 οὐχ ὡς d νόμος σου, Ko-
pi&.. Τὴν Πέτρου δέξαι φωνὴν, τὴν Παύλου διδασχαλίαν"
Χριστὸς κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὺς εὐ.10-
γητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον προσχυ -
γείσθω, ἀνυμνείσθω, δοξαζξέσθω. Ἔχ τῶν θείων Γραφῶν
θεολογοῦμεν, κἂν θέλωσιν οἱ ἐχθροὶ, xàv μή " μαρτυρή-
σει δέ μοι καὶ Παῦλος λέγων’ Οὐκ οἴδατε ὅτε ναὸς
Θεοῦ ἐστε, καὶ τίς ὁ κατοικῶν; καὶ, Πνεῦμα Θεοῦ ol-
κεῖ ἐν ὑμῖν, "Αλλο οὖν ναὸς, καὶ ἄλλος ὁ ἐνοιχῶν. Οὐχ
ἤχουσας Πέτρου λέγοντος - "Araría, ἱνατί ἐπείρασεν
ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου ψεύσασθαϊ ce τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον"; xal ἐπήγαγεν, Οὐκ ἐψεύσω ἀγθρώποις,
ἀλλὰ τῷ θεῷ. ᾿Αλλά φασιν οἱ αἱρετιχοὶ, Οὐ τὸ Πνεῦμα
ἐχάλεσε Θεὸν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Θεοῦ ἀπ-
εστάλη. Ὁ ὑδρίζων, φησὶ, τὸ Πνεῦμα, τὸν Θεὸν ὑδρίξει
τὸν ἀποστείλαντα τὸ Πνεῦμα. ᾿Αλλ᾽, ἄφρον χαὶ ἀλόγιστε *
οὐδεμία γὰρ ἄλλη πρέπουσα τῷ ἀθέῳ προσηγορία, el μὴ
ἢ τοῦ ἄφρονος " Εἶπε γὰρ ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ,
Οὐκ ἔστι Θεός * οὐκ εἶπεν, ὡς σὺ ἐνόησας. Εἰ γὰρ f
τοῦ Πνεύματος ὕδρις εἰς Θεὸν ἀνέτρεχον ὡς ἀποστεί-
λαντα, ἐχρῆν εἰπεῖν "Οὐκ ἐψεύσω τῷ Πνεύματι, ἀλλὰ τῷ
Θεῷ. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον δεῖ γὰρ τῇ ἀποστο-
λικῇ χορείᾳ παραχωρῆσαι τὴν ἁγίαν Τριάδα, ἣν ὁ 'la-
τὴρ καταγγέλλει. Τριὰς ἀποστόλων μάρτυς τῆς οὐρανίου
Τριάδος. Χορεύσωμεν οὖν εἰλιχρινῶς, καὶ εἴπωμεν,
IloAAà τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον i) τῆς ἐχούσης
τὸν ἄνδρα" ἤγουν, ἣ πᾶσα αἵρεσις ἡ ἄνθρωπον ἔχουσα
διδάσκαλον, xat οὐ Θεόν. Γένοιτο δὲ εὐχαῖς xal πρεσθείαις
ποῦ χοινοῦ πατρὸς xai διδασχάλον, [432] ἀποστόλοις
πάντας ἡμᾶς καὶ μάρτυσιν ἐν ὀρθοδόξῳ πίστει συναυλί-
ζεσθαι, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα
xal τὸ xpáto; σὺν τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufv.

Τοῦ αὐτοῦ περὶ πραότητος,

α΄. Οἶμαι πάντας ὑμᾶς ἐπίστασθαι σαφῶς, ὅτι προσ-
ἥκει τοὺς τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ συνετῶς ἀχούοντας, ἦθος
ἀγαθὸν καὶ τρόπων ἀρετὴν ἀσχεῖν. Τοῦτο γάρ ἔστιν ᾧ
μάλιστα διαφέρουσιν οἱ δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ τῶν τὴν
ἀλήθειαν ἀγνοούντων, τῷ χρηστότητι συξζὴν xal βίον
ἄξιον τῆς εὐσεθδείας παρέχεσθαι. Τοὺς μὲν γὰρ τὸν
Χριστὸν ἀγνοοῦντας οὐδὲν ἀπειχὸς πονηρούς τε εἶναι καὶ
μοχθηροὺς τὸν τρόπον" ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ δοῦλος ἐκ τῆς
τῶν ἡθῶν ἡμερότητος καλείσθω μᾶλλον, f| τοῦ παρὰ τῶν
γονέων αὐτῷ τεθέντος ὀνόματος. Οὐ γὰρ οὕτως ἀγαπᾶ-

ται παρὰ τοῦ θεοῦ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, οὐκ ἀπὸ
παρθενίας, οὐκ ἀπὸ νηστείας, οὐχ ἀπὸ τοῦ τῶν γρημά-
τῶν χαταφρονεῖν, οὐχ ἀπὸ τοῦ προθύμως yctpo τοῖς δεο-
μένοις ὀρέγειν, ὡς ἀπὸ τῆς ἡμερότητος χαὶ τῆς τῶν
ἠθῶν εὐταξίας " καίτοι xat τὸ προθύμως ἐπαρχεῖν τοῖς
δεομένοις οὐχ ἄλλοθεν οὐδαμόθεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς χρτ,στό-
tfjto; περιγίνεται πᾶσι τοῖς τὸν Χριστὸν ἀγαπῶσι. Καὶ
ὥσπερ ἐκ τῶν πηγῶν οἱ ῥύαχες, οὕτως ἡ πρόνοια τῶν
πτωχῶν Ex τῆς τῶν ἐθῶν ἡμερότητος. Πᾶς γὰρ ἐπιειχὴ ς
τε χαὶ πρᾶος ῥᾳδίως εἰς φιλανθρωπίαν χαθέλχεται, χαὶ

Digitized by Google
