583
ἀποτείνοντα λόγους, μηᾶὲ εἰς μῆχος τὴν ἰχϑτηρίαν
ἐχτείνοντα, ἀλλ᾽ ὀλίγα xal ψιλὰ λέγοντα ῥήματα " οὐ
γὰρ ἐν τῷ πλήθει τῶν ῥημάτων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ νήψει τῆς
διανοίας χεῖται τὸ ἀχουσθῆναι. Καὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν
κατὰ τὴν τοῦ Σαμουὴλ μητέρα, τὴν Ανναν, ἔστιν
ἰδεῖν * φησὶ γοῦν ἐχείνη, ᾿Αδω»αἴ Κύριε, 'EAot Xa-
fai, ἐὰν ἐπιθιλέπων ἐπιδιλέψῃς ἐπὶ τὴν» ταπείνω-
σιν [447] τῆς δούλης σου, καὶ δῷς τῇ δούλῃ cov
σπέρμα ἀνδρὸς, δώσω abcó ἐνώπιόν σου δοτὸν,
ξως ἡμέρας θανάτου αὐτοῦ, καὶ οἷνον xal cíxepa
οὐ μὴ πίηται, καὶ σίδηρος ox ἀναθδήσεται ἐπὶ τὴν
κεριἀὴν αὐτοῦ. Ποῖον τοῦτο πλῆθος ῥημάτων;
ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ μετὰ προσοχῆς χαὶ νήψεως ταύτην
ἐποιήσατο τὴν εὐχὴν, πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἤνυσε, καὶ
φύσιν πεπηρωμένην διώρθωσε, καὶ μήτραν ἀποχε-
χλεισμένην ἀνέῳξε, χαὶ πρὸς παῤῥησίαν ἑαυτὴν πολ-
λὴν ἐπανήγαγεν, ἐχ πέτρας ἀγόνου στάχυν κομῶντα
θερίσασα. Δεῖ τοίνυν τὸν εὐχόμενον καὶ μὴ μαχροὺς
ἀποτείνειν λόγους, καὶ συνεχῶς εὔχεσθαι" βραχείας
Y&à2 xal πυχνὰς ποιεῖσθαι τὰς εὐχὰς καὶ ὁ Χριστὸς
χαὶ ὁ Παῦλος ἐχέλευσαν, ἐξ ὀλίγων διαλειμμάτων.
"Av μὲν γὰρ εἰς μῆκος ἐχτείνῃς τὸν λόγον, ὀλιγωρὴ-
σας πολλάχις, πολλὴν ἔδωχας τὴν ἄδειαν τῷ διαδόλῳ
προσελθεῖν xai ὑποσχελίσαι, καὶ τὴν διάνοιαν ἀπ-
ἀγαγεῖν τῶν λεγομένων" ἂν δὲ συνεχεῖς xai πυχνὰς
ποιῇ τὰς εὐχὰς, τόν τε χαιρὸν ἅπαντα τῇ πυχνότητι
διαλαμδάνων, δυνήσῃ σωφρονεῖν εὐχόλως, xal αὐτὰς
τὰς εὐχὰς μετὰ πολλῆς ποιήσῃ τῆς νήψεως. Βούλει
μαθεῖν ἀγρυπνίαν προσευχῆς καὶ νῆψιν καὶ προσ-
εδρείαν ; ἄπιθι πρὸς τὴν Ανναν, μάθε τί ἐποίησεν
ἐχείνη. ᾿Ανέστησαν, φησὶ, πάντες ἀπὸ τῆς τραπέζης,
xal ἐκείνη εὐθέως, οὐ πρὸς ὕπνον ἐτρέπετο, οὐ πρὸς
ἀνάπαυσιν" ὅθεν μοι δοχεῖ χαὶ ἐπὶ τῆς τραπέζης
καθημένη, χούφη τις εἶναι, καὶ μὴ βεδαρημένη σι-
τίοις τισίν * οὐ γὰρ ἂν τοσαῦτα ἐφίει δάκρυα. Εἰ γὰρ
ἡμεῖς νήστεις ὄντες xat sicot μόλις οὕτως εὐχόμεθα,
μᾶλλον δὲ οὐδέποτε οὕτως εὐχόμεθα, πολλῷ μᾶλλον
ἐχείνη μετὰ τράπεξαν οὐχ ἂν ηὔξατο οὕτως, εἰ μὴ
καὶ ἐν τῇ τραπέζῃ τοῖς ἁσίτοις ἑῴχει. Αἰσχυνθῶμεν
οἱ ἄνδρες τὴν γυναῖκα, αἰσχυνθῶμεν οἱ ὑπὲρ βασι-
λείας ἱκετεύοντες χαὶ χασμώμενοι, τὴν ὑπὲρ παιδίου
δεομένην xal δαχρύουσαν. Καὶ θέα μοι χἀντεῦθεν τὴν
εὐλάδειαν' Φωνὴ αὑτῆς, φησὶν, οὐκ ἠχούετο, τὰ
δὲ χείλη αὐτῆς ἐκινεῖτο, Οὕτως ὁ βουλόμενος ἀνύ-

σαι, προσέρχεται τῷ Θεῷ, οὐ μαλαχιζόμενος, οὐδὲ,

χασμώμενος, οὐδὲ ἐχλελυμένος, οὐδὲ χνώμενος, οὐδὲ
ἀκηδιῶν, Μὴ γὰρ οὖκ ἐδύνατο ὁ Θεὸς xa χωρὶς εὖ

χῆς δοῦναι ; μὴ γὰρ οὐκ ἤδει καὶ πρὸ τῆς αἰτήσεω-
τὴν ἐπιθυμίαν τῆς γυναιχός ; ᾿Αλλ᾽ εἰ ἔδωχε πρὸ τῆς
αἰτήσεως, οὐχ ἂν ἐφάνη τῆς γυναιχὸς fj προθυμία,
οὐκ ἂν γέγονεν ἡ ἀρετὴ αὐτῆς δήλη, οὐχ ἂν τοῦ-
οὔτον ἐντεῦθεν ἐχτήσατο μισθόν, "AAA! ἴδωμεν αὐτῆς
xa τὴν φιλοσοφίαν, Ἐπειδὴ γὰρ ἐλογίσατο αὐτὴν
Ἠλεὶ ὁ ἱερεὺς εἰς μεθύουσαν, ὅρα καὶ πρὸς αὐτὸν τί
φησί" Μὴ δῷς τὴν δούιην σου εἰς θυγατέρα Δοίμης,
ὅτι ἐκ πλήθους ἀδολεσχίας μου ἐκτέτακα xal ξως
τοῦ νῦν. Τοῦτο ἀληθῶς χαρδίας συντετριμμένης, ὅταν
πρὸς τοὺς ὑδρίξοντας μὴ χαλεπαίνωμεν μηδὲ δυσχε-
ραίνωμεν, ἀλλὰ καὶ ἀπολογώμεθα. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
ποιεῖ καρδίαν φιλόσοφον ὡς θλῖφις καὶ πένθος τὸ κατὰ

ECLOGA DE ORATIOXE HOMIL. , — ὁ - t8)

. Θεόν. δέον οὗ, ἡμᾶς xal ἀρχομένους τραπέξης xoi
λήγοντας εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ. Ὁ γὰρ πρὸς τοῦτο
παρεσχευασμένος, οὐδέποτε εἷς μέθην x2 παροινία»
ἐχπεσεῖται, οὐδέποτε ὑπὸ ἀδηφαγίας διαῤῥαγήσεται,
ἀλλὰ τὴν προσδοχίαν τῆς εὐχῆς ἀντὶ χαλινοῦ τοῖς λο-
γισμοῖς ἐπικειμένην ἔχων, μετὰ τοῦ προσήχοντος μέ-
τρου τῶν παρακειμένων ἄψεται πάντων, xol πολ) ἧς
μὲν τὴν ψυχὴν, πολλῆς δὲ τῆς εὐλογίας ἐμπλήσει τὰ

: [48] σῶμα. Τράπεζα γὰρ ἀπὸ εὐχῆς ἀρχομένη, xat

εἰς εὐχὴν χκαταλήγουσα, οὐδέποτε ὑστερηθήσεται,

ἀλλὰ πηγῆς δαψιλέστερον ἅπαντα ἡμῖν οἴσει τὰ ἀγα-
θά. Μὴ δὴ τοσοῦτον παρῶμεν χέρδος. Καὶ γὰρ ἄτοπον

«τοὺς μὲν οἰκέτας τοὺς ἡμετέρους, εἴ ποτέ τι τῶν πα-

ρακχειμένων λάθοιεν παρ᾽ ἡμῶν μέρος, εὐχαριδτεῖν τε

ἡμῖν καὶ μετ᾽ εὐφημίας ἀναχωρεῖν, ἡμᾶς δὲ τοσούτων
ἀπολαύοντας ἀγαθῶν, μηδὲ τοσαύτην ἀποδιδόναι τῷ

Be τὴν τιμήν. Διὰ γὰρ τοῦτο πολλὰ καὶ kv τοῖς χοι-

νοζς, καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις πράγμαπι παρὰ γνώμην ἡμῖν

ἀπαντᾷ, ὅτι οὐ περὶ τὰ πνευματικὰ πρῶτον, καὶ
τότε περὶ τὰ βιωτικὰ σπουδάξομεν πράγματα. Οὐκ
οἶδας, ὅτι ἐὰν ἐλθὼν προσκυνήσῃς τὸν Θεὸν, καὶ με-
τάσχῃς τῆς ἐνταῦθα διατριξῆς, μᾶλλόν go: τὰ ἐν
χερσὶν εὐμαρίξεναι πράγματα;

᾿Αλλὰ βιωτιχὰς ἔχεις φροντίδας; Διὰ ταύτας μὲν
οὖν ἐνταῦθα ἀπάντησον, ἵνα τὴν εὔνοιαν ἐπισπασάμε-
νος τοῦ Θεοῦ. διὰ τῆς ἐνταῦθα διατριδῆς, οὕτω μετὰ
ἀσφαλείας ἐξέλθῃς" ἵνα ἔχῃς αὐτὸν σύμμαχον, ἵνα
ἀχαταγώνιστος γένῃ τοῖς δαίμοσιν, ὑπὸ τῆς ἄνωθεν
χειρὸς βοηθούμενος. "Av γὰρ ἀπολαύσῃς εὐχῶν πνευ-
ματικῶν, ἂν μετάσχῃς εὐχῆς χοινῆς, ἂν ἐπισπάσῃ τοῦ

Θεοῦ τὴν βοήθειαν, ἂν αὐτοῦ τοῖς ὅπλοις φραξάμενος

οὕτως ἐξέλθῃς, οὐδὲ αὐτὸς ὁ διάθολος ἀντιδλέψαι δυ-

νήσεταξ σοι λοιπὸν, μῆτι γε ἄνθρωποι πονηροὶ σπου-
δάζοντες ἐπηρεάζειν καὶ δυχοφαντεῖν' ἂν δὲ ἀπὸ τῆς
οἰκίας ἐπὶ τὴν ἀγορὰν ἔλθῃς. καὶ γυμνὸς τῶν ὅπλων
τούτων εὑρεθῇς, εὐχείρωτος ἔσῃ τοῖς ἐπηρεάζουσιν
ἅπασι. Καὶ μή μοι λεγέτω τις, ὡς ἀδύνατον, ἄνθρω-
πὸν βιωτιχὸν, δικαστηρίῳ προσηλωμένον, συνεχῶς
εὔχεσθαι τῆς ἡμέρας, xal εἰς ἐχχλησίαν ἐχτρέχειν"
δυνατὸν γὰρ, xa σφόδρα εὔχολον. Κἂν γὰρ εἰς ἐχ-
χλησίαν δραμεῖν μὴ ῥᾷάδιον, ἑστῶτα ἐχεῖ πρὸ τῶν θυ-
ρῶν καὶ τῷ δικαστηρίῳ προσηλωμένον εὔξασθαι δυ-
νατόν. Kal τοῦτο πολλοὶ ἐποίησαν πολλάχις, xal βοῶν-
τος τοῦ ἄρχοντος ἔνδοθεν, ἀπειλοῦντος, διατεινομένου,
μαινομένου, πρὸ τῶν θυρῶν ἑστῶτες σφραγισάμε-
νοι, καὶ ὀλίγα ῥήματα κατὰ διάνοιαν εὐξάμενοι,

᾿πἰσελθόντες μετέδαλον αὐτὸν xal Ἐπράῦναν, καὶ ἣμε-

ρὸν ἐξ ἀγρίου χατέστησαν' καὶ οὐδὲν οὔτε ἀπὸ τοῦ
τόπου, οὔτε ἀπὸ τοῦ χαιροῦ, οὔτε ἀπὸ τῆς σιγῆς πρὸς
τὴν εὐχὴν ταύτην ἐνεποδίσθησαν. Οὐδὲ γὰρ οὕτω φω-
νῆς χρεία, ὡς διανοίας, οὐδὲ ἐκτάσεως χειρῶν, ὡς
συντεταμένης ψυχῆς, οὐδὲ σχήματος, ἀλλὰ φρονήμα-
τὸς. Ἐπεὶ xal ἡ τοῦ Σαμουὴλ μήτηρ᾽Αννα, οὐχ ἐπει-
δὴ λαμπρὰν xai μεγάλην ἀφῆχε φωνὴν, διὰ τοῦτο
ἡχούετο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μεγάλα ἔνδον μετὰ τὴν χαρδίαν
iÓóa: Ἧ φωγὴ γὰρ αὑτῆς οὐκ ἠκούετο, φησὶ, καὶ
εἰσήκουσεν αὐτῆς ὁ Θεός. Μὴ δὴ οὖν προφασιζώ-
μεθα λέγοντες, ὡς οὐχ ἔστιν εὔχολον εὔξασθαϊΐ τινα,
τοῖς ϑιωτιχοῖς ἐνασχολούμενον πράγμασι, xol μηδὲ

Digitized by Google
