589
quantum mali sit contra fratres imprecri. Quid agis,
homo? ad Deum accedis, ut. propitium reddas, et
imprecaris akeri ? Nisi dimittas, nec tibi dimittetur :
et tu non solui ipse non dimittis , sed et Deum, ne
dimittat, exposcis ? Si non dimittenti non dimittitur,
etiam Domiuum ne dimittat oranti, quomodo dimit-
tetur ? Si enim inimicos habere dedecus est , ipsis
imprecari cogita quantum sit jnalum. Cum enim te
purgare debeas, quod inimicos habeas, tu ipsos etiam
acceusas? Et quam veniam consequeris, etiam male-
dicens , ac tali in tempore, quo non mediocri tibi
opus sil misericordia ? nam el pro tuis oraturus pce-
eatis accessisti. Noli igitur alienorum recordari , ne
propria commemuores. Si enim dixeris , Pereute ini-
micum, os tuuin obstruxisti, et lingu:e ja: abstulisti
libertatem : primum quidem, quoniam Judicem statim
ab exordiis irritasti; deiude, quoniam contraria petis,
et orationis forma repugnantia. Nam si pro remissione
peccatorum aecedis, quomodo de punitione verba
facis? Contrarium enim facere oportebat et pro ad-
versantibus supplicare , ut cum fiducia pro nobis
quoque possemus erare. Orans enim pro eis, ctiawsi
wibil pro peccatis dixeris totum peregisti (a). Si
igitur anima imprecante uihil scelestius , nec lingua
talia loquente quidquam impurius, cur emnis non
expedis, ut orans nihil dicas quod tuum irritet Do-
sninum ? lomo es, fera ne fias. Propterea tibi factum
est os, non ut morde»s , sed ut medearis. Recordare
quid te monuerim, inquit. Deus; ut parcas et retmit-
ias : tu. vero etiam me rogans meorum fieri manda-
torum eversionis participem, et devoras fratrem, et
linguam cruentas, sicuti furentes ex propriis artubus

(a) Ex Homilia v ín Epist. π. ad Cor. Tom. 10. col. 453.

ECLOGCA DE POENITENTIA , HOVIL. 1t!.

Pd
buo
dentes. Quomodo diabolum Letari credis atque ride-
re, cum talem audierit orationem ? quomodo irritari
Deum et averti simul et odisse , cum talia rogaveris
(ἡ ? Considera, ud quem accedas homo, contra ini-
ficos tuos. Numquid enim ad alium accedis Deum ἢ
illum adis, qui dixit, Orate pro inimicis vestris (Matth.
5$. 44). Quomodo igitur adversus eos clamas? quo-
modo Deum rogis, ut propriam dissolvat legen?
Non est ista. supplicis furma : nemo rogat ut a;ius
pereat , sed ut. ipse salvetur. Quid igitur supplicis
quidem habitum induis : verba autein habes accusa-
toris? Εἰ cum pro nobis quidem oramus , scalpimus nos
el oscilamus eL multas ratiocinationes praztendimus :
cum vero adversus inimicos, vigilantes hoc agimus,
Quoniam eniin diabolus novit, quod in nos ipsos ensen
agimus , tunc nos non circunfert neque distrahit ,
αἱ magis nobis noceat. Sed injuriam, inquis, passus
sum , et affligor. Itaque contra diaboluin ora , qui nos
super omnes afficit injuria ; hic enim et inimicos pa-
fil : sin autem adversus inimicos oraveris , oratio-
nem quam ille quxrit, orabis : sicut eontra si pro
inimicis , adversus istum. llic enim est implacatus
liostis : at liomo, quacunique faciat, amicus est et
frater. Quid igitur vere inimicum omittens, membra
propria snordes (5) ἢ Ilzc ergo scientes , dilectissimi,
siideamus secundum mandata et voluntatem Domini
conversari , αἱ cxlorum quoque regnum consequa-
mur, iu Christo Jesu Domino nostro , cui gloria et
imperium cum Patre et sancto Spiritu, nunc et sem-
per, et iu àdcula &eculorum. Amen.

(a) Thid. col. 455.
(0) Ibid. col. 456.

HOMILIA 1}.

Be Penilentia.

Propterea de poenitentia. continue sermonem mo-
veo , ut neque peccans desperet , neque recte vivens
alum sapiat. Justus es? ne deficias : es peccator ?
ne desperes : ac si quotidie pecces, quotidie pani -
tentiam agas : id quod in antiquis domibus facere
solemus , cum vetustate quassatse fuerint, quassata
subducimus , et nova supponimus , nec umquam ab
assidua cura desistimus. Si antiquatus fueris a pec«
cato , per poenitentiam te renova. Num possum, in-
quies, resipiscens salvus esse ? Et maxime potes.
Toiam vitam in peccatis consumpsi , οἱ si peeniten-
tiam egero, salvabor ? EL maxime. Unde constat? Ex
Domini clementia. Ne tux confidas ponitentize : non
enim iua poenitentia tanta. valet peccata abstergere.
Si sola foret penitentia , jure timeres ; sed. quonium
cum penitentia commiscetur Dei benignitas, confide
quoniam tuam vincit nequitiam (a). Multum namque
tuisericors est Deus, atque adeo clemens , ut neque
Unigenito parceret, ut ingratos servos redimeret. Nee
mihi dicas, Multa et inagna crimina commisi, et quo-

(n) Ex Homilia vin de Poenitentia, Tom. 2,col. 5957 οἱ 94.

modo possum salvari ? Tu non potes , Dominus tuus
potest ; el ita delet peccata, ut nec eorum vestigium
remaneat. In corporibus quidem hoc non liect ; sed
quamvis millies elaboret medicus, et vulneri remedia
adhibeat, vulnus quidem tollit, cicatrix vero perma-
net, vulneris circumferens argumentum aspectus de-
formitatem : et licet in infinium medicus contendat,
non tamen cicatricem obducere potest : ipsi namque
naturz imbecillitas obsistit, et artis impotentia , vi-
litasque medicamentorum. Deus autem cum delet
peecata , neque €icatricem relinquit neque vestigium
remanere permittit, sed cum sanitate pulchritudinem
quoque largitur ; cum liberatione a poena etiam jusi-
tiam dat, et privaricatum non pravaricato similet

-eddit. Si enim vel innumera homo aliquis vulnera

labens, poenitentiam egerit et boni quidpiam fecerit,
ita Deus ea delet, ut neque cicatrix neque. vestigium
neque indicium appareat peecatorum (a). Sicut igitu1
in corpore vulnera sunt et. medicamenta; itidem iu
anima sunt peccata οἱ poenitentia. Et animadverte ,
quid dicam : vulnus et medicina, peccatum et paent-

(a) Ibid. cA. 33) et sqq. ;

Digitized by Google
