<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    587 ECLOGA DE ORATIONE, HOMIL. II. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    τῶν ἐπιλαθόμεναι, ὁμο συνέλθωσιν αὐτας εἰς τὸν
    οὐρανόν. Εἰ γὰρ Πέτρον ὤλησας τῆς Ἐκκλησίας
    ἡ εὐχή, καὶ τὸν στῦλον ἐκεῖνον βασε το δεσμω-
    τηρίου· πῶς οὐ καταφρονεῖς τς δυνάμεως αὐτῆς, εἰπέ
    μοι; Ὥσπερ γὰρ ἡ τς ἀγάπης δύναμις οὐ διείργεται
    διαστήματι τόπου, οὕτως οὐδὲ ἡ τῆς εὐχῆς ἐνέργεια·
    ἀλλ' ὥσπερ ἐκείνη τοὺς ἀλλήλων ἀφεστῶτας συνδεῖ,
    [451] οὕτω καὶ αὕτη τοὺς πόρρωθεν ὄντας τὰ μέγιστα
    ὠφελεῖν δυνήσεται. Καὶ γὰρ Μωϋσῆς, εἰ καὶ μὴ πα-
    ρὴν τῷ σώματι τοῖς πολεμουσιν, οὐδὲν λαττον τῶν
    πολεμούντων, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλέον εἰς τὴν μάχην
    συνετέλεσεν ἐκείνην τῇ τῶν χειρῶν ἐκτάσει τὰ πρά-
    γματα τῶν οκείων ἑταίρων, καὶ φοβερὰ τοῖς ἐναν-
    τίοις ποιῶν. Οὐδὲν γὰρ κατόρθωμα σφόδρα μέγα εἶ-
    ναι δύνατ' ἄν, ὅταν μὴ τὸ κέρδος καὶ εἰς τέρους
    διαδιδῷ. Κἂν γὰρ ἄσιτος μένῃς, κἂν χαμαὶ καθεύδῃς,
    κἂν άφων ἑστῷῃς, κἂν θρηνῇς διαντλῶς, καὶ μη-
    δὲν ἕτερον ὠφελῇς, οὐδὲν μέγα ἐργάζῃ. Κα γὰρ τῷ
    Μωϋσεῖ πολλὰ καὶ μεγάλα εἰργάσθη θαύματα καὶ
    σημεῖα· ἀλλ' οὐδὲν οὕτως αὐτὸν μέγαν ἐποίησεν, ὡς
    ἡ μακαρία ἐκείνη φωνή, ἣν πρὸς τὸν Θεὸν ἀφῆκε λέ-
    γων· Εἰ μν ἀφεῖς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ
    δὲ μή, κἀμὲ ἐξάλειψον. Καὶ ὁ Δαυΐδ δὲ τὸ αὐτὸ
    τοῦτο ἐνδεικνύμενος, ἔλεγεν· Ἐγὼ ὁ ποιμὴν ἥμαρ-
    τον, καὶ ἐγὼ ἐκακοποίησα· καὶ οὗτοι τὸ ποίμνιον
    τί ἐποίησαν; Γενέσθω ἡ χείρ σου ἐπ' ἐμέ, καὶ
    ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου. Μεγάλα μὲν ον καὶ
    ταῦτα, καὶ ἀγγελικῆς ξια πολιτείας· τὸ δὲ τοῦ Παύ-
    λου πολλὴν χει τὴν ὑπερβολὴν πρὸς ταῦτα· τῆς γὰρ
    δόξης τῆς μελλούσης ἠξίατο ἐκπεσεῖν ὑπὲρ τῆς ἑτέ-
    ρων σωτηρίας. Ὁ δὲ Ἰωνᾶς ἐπειδὴ τὸ ἑαυτοῦ συμφέ-
    ρον ἐζήτησε, καὶ ἀπολέσθαι ἐκινδύνευσε, καὶ ἡ μν
    πόλις εἰστήκει, αὐτὸς δὲ κατεποντίζετο. Μεγάλα μὲν
    οὖν καὶ τὰ ἄλλα τῆς τοῦ Μωσέως ἀρετς κατορθώ-
    ματα· τὸ δὲ κεφάλαιον καὶ ἡ κορωνὶς τῆς γίας ψυ-
    χῆς ἐκείνης, ὅτι ἐξαλειφθῆναι εἴλετο τῆς βίβλου ὑπὲρ
    τῆς σωτηρίας τῶν ουδαίων. Τ δὲ τοῦ Παύλου ἐκ
    πολλοῦ τοῦ περόντος ὑπερηκόντιζεν. Ὁ μὲν γὰρ συν-
    απαλέσθαι ἑτέροις ἠρετο· οὗτος δὲ οὐ συναπολέσθαι,
    ἀλλ' ἑτέρων σωζομένων αὐτὸς ἐκπεσεῖν ῦχετο τς
    δόξης τῆς ἀπεράντου. Καλὸν οὖν εὐχῆς ἀπολαύειν τῆς
    τῶν γίων, ἀλλ' ὅταν καὶ αὐτοὶ εὐεργοῦ ὦμεν· ὡς,
    ἂν μὴ τοῦτο προσῇ, οὐδὲ ἡ τέρων ὀνήσει βοήθεια,
    ἀλλὰ καὶ μετ' ἐκείνης ἀπολλύμεθα. Τί γὰρ ὠφέλησεν
    Ἱερεμίας τοὺς Ἰουδαίους; οὐχὶ τρίτον προσῆλθε τῷ
    Θεῷ, καὶ τρίτον ἤκουσε, Μὴ προσεύχου, καὶ μὴ
    ἀξίου περὶ τοῦ λαοῦ τούτου, ὅτι οὐκ εἰσακούσο-
    μαί σου; Τί ὠφέλησε τὸν Σαοὺλ  Σαμουήλ, μέχρις
    ἐσχάτης ἡμέρας εὐχόμενος, καὶ πενθῶν περὶ αὐτοῦ;
    Τί δαὶ καὶ τοὺς Ἰσραηλίτας ὠφέλησεν; οὐχὶ ἔλεγεν,
    Ἐμοὶ δὴ μὴ γένοιτο ἁμαρτεῖν διαλείποντα εὐχό-
    μενον ὑπὲρ ὑμῶν; οὐχὶ πάντες ἀπώλοντο; Ἄκουε
    γὰρ τοῦ Θεο λέγοντος διὰ τοῦ προφήτου· Ἐὰν στῇ
    Νῶε καὶ Ἰὼβ καὶ Δανιήλ, οὐκ ἐξελοῦντο τοὺς
    υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας, ἐπειδὴ ὑπερ-
    ἴσχυσεν ἡ κακία αὐτν. Τί οὖν; οὐδὲν ὠφελοῦσιν
    αἱ εὐχαί; Ὠφελοῦσι καὶ μεγάλα, ἀλλ' ὅταν καὶ ἡμες
    συμπράττωμεν. Καὶ εἰ βούλει μαθεῖν ὅσα ὠφέλησαν,
    ἔνδειξί μοι τὸν Κορνήλιον, τὴν Ταβιθά· ἄκουε δὲ καὶ
    τοῦ Θεοῦ λέγοντος· Ὑπεράσπισω τῆς πόλεως ταύ-
    της δι' ἐμὲ καὶ διὰ Δαυΐδ τὸν παῖδί μου. Ἀλλὰ
    ποῖς; ἐπὶ Ἑζεκίου τοῦ δικαίου. Ἐπεὶ εἴ γε ἴσχυον
    εὐχαὶ καὶ ἐπὶ τῶν σφόδρα πονηρῶν, διὰ τί μὴ καὶ ὅτε
    ὁ Ναβουχοδονόσορ ἦλθεν, εἶπε τοῦτο ὁ Θεός, ἀλλ' ἐξ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἔδωκε τὴν πόλιν; Ἐπειδ μεῖζον σχυεν ἡ πονηρία.
    Καὶ αὐτὸς πάλιν οὗτος ὁ Σαμουὴλ ηὔξατο ὑπὲρ τῶν
    Ἰσραηλιτῶν, καὶ ἠνυσεν· ἀλλὰ πότε; Ὅτε καὶ αὐτοὶ
    εὐπρόστουν, τότε ἐτροπώσατο τοὺς ἐχθρούς. Καὶ τί
    μοι δεῖ τς παρ' τέρων εὐχς, φησιν, ὅταν ἐγὼ [452]
    εὐάρεστῶ, τί λέγεις, ἄνθρωπε; Παῦλος οὐκ εἶπεν, Τί μοι δεῖ εχῆς·
    καίτοι γε τῶν εὐχομένων οὐκ ὄντων ἀξίων αὐτοῦ,
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἴσων· καὶ σὺ λέγεις, Τί μοι δεῖ εὐχῆς;
    Πέτρος οὐκ εἶπεν, Τί μοι δεῖ εχῆς; Εὐχὴ γὰρ ἦν,
    φησιν, ὑπὸ τς Ἐκκλησίας ἐκτενὴς γενομένη
    πρὸς τν Θεὸν ὑπὲρ αὐτοῦ· καὶ εὐθέως αὐτὸν ἐξ-
    εῖλετο τῶν δεσμῶν· καὶ σὺ λέγεις, Τί μοι δεῖ εὐχῆς,
    Διὰ τοῦτό σοι δεῖ, ἐπειδὴ νομίζεις μὴ δεῖσθαι. Ἐὰν
    γὰρ ὁ Θεὸς ἐξεστάθη τὴν ᾳθυμίαν ἡμῶν τὴν ἐν ταῖς
    εὐχαῖς καὶ τὴν λιγωρίαν, καὶ ὅτε μπροσθεν αὐτοῦ
    ἑσττες καὶ παρακαλοῦντες αὐτόν, οὐδὲ τοσαύτην
    αὐτ παρέχομεν τιμήν, ὅσην τοῖς δεσπόταις οἱ δοῦ-
    λοι, ὅσην τοῖς ρχουσιν οἱ στρατιῶται, ὅσην τοῖς φί-
    λοις οἱ φίλοι· φίλῳ μὲν γὰρ διαλεγόμενος, μετὰ τοῦ
    προσέχειν τοῦτο ποιεῖς· Θεῷ δὲ ἐντυγχάνων ὑπὲρ
    ἁμαρτημάτων, ὑπὲρ πλημμελημάτων τοσούτων συγ-
    χώρησιν αἰτῶν, καὶ συγγνώμην ἀξιῶν σοι γενέσθαι,
    ῥᾳθυμεῖς, καὶ τν γονάτων σου χαμαὶ κειμένων, πολ-
    λάκις περὶ τὴν ἀγορὰν καὶ τὴν οἰκίαν πλανᾶσθαι τὴν
    διάνοιαν ἔχῃς, τοῦ στόματός σου ληροῦντος εἰκῇ καὶ
    μάτην; καὶ τοῦτο οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δίς, ἀλλὰ καὶ πολ-
    λάκις πάσχομεν. Ἐὰν τοῦτο μόνον θελήσῃ ὁ Θεὸς ἐξ-
    ετάσαι, ἄρα ξομεν συγγνώμην; ἄρα δυνησόμεθα
    ἀπολογίας τυχεῖν; Οὐκ γωγε οἶμαι. Ἐὰν δὲ τὰς πε-
    ριέργους ἡμῶν θύεις ὁ Θεὸς ἐξετάσῃ, καὶ τὰς πονη-
    ρὰς ἐπιθυμίας ἃς χομεν ἐν διανοίᾳ, αἰσχροὺς καὶ
    ἀκαθάρτους δεχόμενοι λογισμοὺς ἀπὸ τῆς ἀνεξετάστου
    τῶν ὀφθαλμῶν πλάνης, ἐὰν τὰς κακηγορίας ἃς καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ἀλλήλοις λέγομεν κακῶς, εἰς μέσον
    παραγάγῃ, καὶ τὰς κρίσεις, τὰς ἀκαίρους ἃς κατα-
    κρίνομεν τὸν πλησίον μηδὲν ἔχοντες πρᾶγμα, τοὺς τε
    ὀδόντας οὓς κατ' ἀλλήλων βάπτομεν, νῦν μὲν παρόντα
    ἐπαινοῦντες τὸν ἀδελφόν, καὶ ὡς φίλῳ διαλεγόμενοι,
    ἅπαντα δὲ κατηγοροῦντες· ἄρα οὐχ ὑποστησόμεθα τὰ;
    ὑπὲρ τούτων εὐθύνας; Τί δὲ τὴν βασκανίαν ἣν βα-
    σκαίνομεν πολλάκις εὐδοκιμοῦσιν, οὐ μόνον ἐχθροῖς,
    ἀλλὰ καὶ φίλοις; καὶ ἠδόμεθα πασχόντων ἑτέρων κα-
    κῶς, καὶ νομίζομεν παραμυθίαν εἶναι τῆς οἰκείας
    συμφορᾶς τὰς ἀλλοτρίας δυσπραγίας. Τί γὰρ τῶν βιω-
    τικῶν καὶ παρόντων ἀπέχεσθαι κελευόμεθα, πῶς οκ
    ἔσμεν ἄθλιοι καὶ ταλαίπωροι, ταῦτα αἰτοντες παρὰ
    τοῦ Θεοῦ,  ἐπέλευσε καὶ ἔχοντας ἐκβάλλειν; καὶ οὐχὶ
    τῶν πιστῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀπίστων ὑπερείχε-
    σθαι προσταττόμεθα, ἐννόησον πόσον ἐστὶ κακὸν, κατ-
    εύχεσθαι τῶν ἀδελφῶν. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; προσ-
    έρχῃ τὸν Θεν ἱλεν ποιῆσαι, καὶ ἑτέρῳ κατεύχῃ;
    Ἐὰν μὴ ἀφῇς, οὐκ ἀφεθήσεταί σοι· καὶ οὐ μόνον αὐ-
    τὸς οὐκ ἀφίης, ἀλλὰ καὶ τὸν Θεὸν παρακαλεῖς μὴ
    ἀφεῖναι; Εἰ τῷ μὴ ἀφιέντι οὐκ ἀφίεται, τῷ καὶ τὸν
    Δεσπότην παρακαλοῦντι μὴ ἀφιέναι, πῶς ἀφεθήσεται;
    Εἰ γὰρ τὸ ἔχειν ἐχθροὺς νειδος, τὸ κατεύχεσθαι αὐ-
    τῶν ἐννόησον ἡλίκον κακὸν. Δέον γὰρ σε ἀπολογησά-
    σθαι διὰ τί ἐχθροὺς ἔχεις, σὺ δὲ αὐτὸν καὶ κατηγο-
    ρες; καὶ ποίας τεύξῃ συγγνώμης καὶ κακηγορῶν,
    καὶ ἐν καιρῷ τοιούτῳ, τε ἐλέους σοι δεῖ πολλο; καὶ
    γὰρ ὑπὲρ οἰκείων προσῆλθες ἁμαρτημάτων δέομενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. GR. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,930,900,960">
    30
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 63). Texto em grego em duas colunas. Números entre colchetes [451], [452] são marcas de seção inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>