<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    535 SEVERIANI GABALOR. EPISC. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    hæreticos, qui divinitatis dignitatem obscurant. Ve-
    rum hæreticorum insania ferocit ; Servatoris autem
    potestas non minuitur, gloria non exstinguitur,
    gratia non evertitur. Si nos, inquit, negaverimus,
    ille fidelis manet (2. Tim. 2. 13) : seipsum quippe
    negare non potest. Una sedet ob dignitatem suam;
    stat vero ut sacerdos ob sibi innatam benignitatem.
    3. Et rem miram considera, frater. Quia in servi
    ordinem et ministri formam hæc verba detorquent,
    Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. 14. 6).
    necessarium est ad hæreticos impietatis crimen re-
    torquere. Si quod Patri Filius offerat, id dignitatem
    offerentis tollit ; si Patrem videas Filio offerentem,
    illuc impietatem extendis. Maxime ergo, dum impie
    agis in Filium, in Patrem blasphemias. Ut ergo,
    fratres, in verbo pietatis et veritatis nequitiam com-
    primamus, et piam sententiam declaremus (Vivus
    est enim sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni gla-
    dio ancipiti [Hebr. 4. 12] : gladium ancipitem vocat,
    quia duplici utitur sermone, alio firmante, alio sub-
    vertente ; subvertente adversarios, firmante domesti-
    cos fidei) : audi ipsum Dominum dicentem : Nemo po-
    test venire ad me, nisi Pater meus cælestis traxerit eum
    (Joan. 6. 44). Necessarium autem est, fratres, ea quæ
    opportuna sunt hæreticis dicere, et hanc sententiam
    fidei filiis inculcare. Cur illam oblationem unigenitum
    Dei Verbum divisit, modo dicens ab se Patri, modo sibi
    a Patre offerri ? neque enim ea quæ ad divinam natu-
    ram pertinent confunduntur ; sed verbum veritatis pla-
    num et distinctum est, nihil habens obliquum aut tor-
    tuosum : Omnes enim viæ Domini rectæ (Psal. 24. 10).
    Deus quomodo stet, quomodo sedeat. — Num ergo,
    fratres, Pater, modo sedens primasque tenens, obla-
    tos recipit ; modo Filio, in regio habitu sedenti et
    primas tenenti, debitum reddit et in ministri ordine
    quosdam Filio affert ? Absit : nam in Deo, cum se-
    dem quis nominat, non debet humanum aliquid co-
    gitare ; neque cum stare Deus dicitur, id debet hu-
    mano more intelligi. Si Deum stare audias, divinæ
    substantiæ rectam firmitatem intellige : si legas vel
    audias ipsum sedere, inconcussam beatæ naturæ sta-
    bilitatem cogita. Ipse dicit se stare et sedere : Moysi
    dicit : Tu sta hic mecum. Et erat locus ubi stabat Deus
    Israel, quasi lapis sapphiri (Exod. 34. 2. et 24. 10).
    Diligenter animadverte : Moyses stantem dicit, et
    Deus Moysi quasi stans, dicit : Sta mecum. Quid ergo
    censeamus de Jeremia dicente, Tu sedens in sæculum,
    et nos perimus in sæculum ? Sedes et statio sunt
    humana verba, sed sensus est divinus. Quia humana
    vita huc illuc circumagitur, Deus stare dicitur ; et
    quia nos minime firmi instabilesque sumus, Deus
    dicitur sedere ob stabilitatem suam : quod enim sedet,
    firmum est. Fuge illa quæ tibi ex vocibus objiciuntur,
    et cogita illa quæ per fidem percipiuntur. Quomodo ergo
    offert Patri Filius ? quomodo Pater Filio ? neque enim di-
    ctum illud sine examine relinquendum est. Pater Filio
    quosdam conspicuos et probatos offert ; Filius quoque
    Patri quosdam conspicuos et probatos offert. Ne tu præ-
    occupans, dictum ad calumniam abripias, sed exspecta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,900">
    finem et de dicto judica : ne sis judex inimicus, sed
    concertator benevolus. In Israel Deus et Pater cognitus
    erat, Filius ignorabatur : apud gentes autem et Pater
    ignorabatur et Filius : nam multiplicium deorum errore
    detinebantur. Ubi igitur Pater notus est, Filius vero
    ignoratur, ignoti Filii interpres est Pater. Sermo-
    nem resumam, ut intelligentiam statuam. Ubi Pater
    notus est, de Filio autem dubitatur, notus ignoti fit
    interpres : ubi Pater ignoratur, ignoti præco Filius
    efficitur. Ideo, ut accuratum dictorum examen ac-
    cipias, sponsorem tibi Evangelium præbeo. Dicit
    Servator de gentibus : Nomen tuum manifestavi mundo
    (Joan. 17. 6) ; imo ignoranti mundo nomen tuum
    manifestavi. Quod nomen manifestavit ? Quod Deus
    esset. Atqui cognitio nomen præoccupaverat : nam
    etiam qui in errore versantur, Deum dicunt ; et qui
    a pietate sunt alieni, nomen non negant. Quodnam
    ergo nomen manifestavit ? Quod Pater vocetur :
    Manifestavi nomen tuum mundo. Viden' quod, ubi
    Pater ignotus est, Filius sit interpres, qui per prædi-
    cationem evangelicam veritatem declaret : ubi vero
    Pater notus esse putabatur Filiusque ignotus erat,
    Pater ignoti interpres fuit. Exempli causa, ut ipsis
    rebus veritatem demonstrem : Paulus Deum nove-
    rat, Filium non noverat : norat Deum, non norat
    Deum esse Christi Patrem : eratque pietatis studio-
    sus, ac pro lege pugnabat. Deus zelum respexit igno-
    rantiæ plenum, sed studio ardentem : et quid agit ?
    demonstrat ignoranti ignotum. Quis nobis hæc ex-
    plicabit ? Is ipse, qui aliquando ignoravit, et postea
    cognovit ; qui aliquando persecutus est, et postea
    prædicavit. Quid enim ait ? Et eram æmulus paternæ
    legis, supra modum persequens Ecclesiam Dei. Cum autem
    Deo placuisset, qui me segregavit ex utero matris meæ,
    et vocavit per gratiam suam revelare Filium suum in me
    (Gal. 1. 14. 15. 15), etc. Testimonium quippe allatum
    est ad quæsitum demonstrandum, non ad loci illius
    speculationem. Rursum Servator apostolos interro-
    gat : Quem me dicunt homines esse Filium hominis
    (Matth. 16. 13) ? Interrogat, non ut discat, sed ut,
    depulsa alia opinione, veritatem firmet. Quem me
    dicunt homines ? Apostoli primum multorum opiniones
    referunt : Alii, inquiunt, Heliam, alii Jeremiam, aut
    unum ex prophetis (Ib. v. 14). Quid ergo Servator ?
    Falsis opinionibus nihil respondet, quod responsione
    indignas judicet : Vos autem quem me esse dicitis (Ib.
    v. 15) ? non curo multos illos errantes, sed vos præ-
    cones. Quia enim vos estis qui lucernam veritatis
    prædicationemque pietatis per totum orbem nuntia-
    turi estis, in vobis versantur humana, in vobis veri-
    tas periclitatur : ac sicut vestra cognitio communo
    hominum beneficium est, sic vestra ignorantia com-
    mune orbis detrimentum. Idcirco vos quem me esse
    dicitis ? Respondit Petrus : Tu es Christus, Filius Dei
    vivi (Ib. v. 16). Hic fidei terminus, hoc veritatis ver-
    bum, hæc rectæ sententiæ confessio est. Verum quia
    fieri poterat, ut hæc vox aliis æqualis haberetur ;
    illas responsione non dignatus est, huic vero calcu-
    lum addit, et quid ait ? Ne putaretur hoc dictum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (535-536) em latim.
    A citação "Gal. 1. 14. 15. 15)" parece conter uma repetição ou erro de impressão no original (provavelmente 15. 16).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' foram transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>