589

Μὴ τοίνυν μνημονεύσῃς τῶν ἀλλοτρίων, ἵνα μὴ τῶν
ἰδίων ἀναμνήσῃς. Ἂν γὰρ εἴπῃς, Πάταξον τὸν ἐχθρὰν,
ἐνέφραξάς σὸν τὸ στόμα, οὐχέτι [455] παῤῥησίαν
ἔδωκας τῇ γλώττῃ " πρῶτον μὲν, ὅτι παρώργισας τὸν
δικαστὴν Ex προοιμίων εὐθέως * δεύτερον, ὅτι ἐναντία
αἰτεῖς τῷ σχήματι τῆς εὐχῆς Εἰ γὰρ ὑπὲρ ἀφέσεως
ἁμαρτημάτων προσέρχῃ, πῶς ὑπὲρ κολάσεως διαλέγῃ;
Τοὐναντίον μὲν οὖν ἔδει ποιεῖν, xal δεῖσθαι ὑπὲρ αὖ-
τῶν, ἵνα χαὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν μετὰ παῤῥησίας παραχα-
λέσωμεν. Ἂν γὰρ ὑπὲρ αὐτῶν εὔξῃ, χϑν μηδὲν ὑπὲρ
«ὧν σῶν εἴπης, τὸ πᾶν ἥνυσας. Εἰ τοίνυν οὐδὲν ψυχῆς
ἀρωμένης μιαρώτερον, οὐδὲ γλώσσης τοιαῦτα cÜey-
γομένης ἀκαθαρτότερον, τίνος ἕνεχεν εὖ πάντα ποιεῖς,
ὥστε μηδὲν εἰπεῖν εὐχόμενο; τῶν παροξυνόντων δου
τὸν Δεσπότην; ᾿Ανθρωπος εἶ, μὴ ἀσπίδων Dv ἐμέσῃς"
ἄνθρωπο; εἶ, μὴ γένῃ θηρίον. Διὰ τοῦτό σο: στόμα
γέγονεν, οὐχ ἵνα δάχνῃς, ἀλλ᾽ ἵνα θεραπεύῃς. 'Ava-
μνήσθητι τί σοι παρήνεσα, φησὶν ὁ Θεός " συγχω-
ρεῖν χαὶ ἀφιέναι " σὺ δὲ xal ἐμὲ παραχαλεῖ; χοινωνὸν
γενέσθαι τῆς ἀνατροπῆς τῶν ἐμῶν προσταγμάτων,
xal ἐσθίεις τὸν ἀδελφὸν, xai φοινίττεις τὴν γλῶτταν,
χαθάπερ o! μαινόμενοι ἀπὸ τῶν οἰχείων μελῶν τοὺς
ὀδόντας, Πῶς οἴει τὸν διάθδολον ἥδεσθαι χαὶ γελᾷν,
ὅταν τοιαύτης εὐχῇς ἀχοῦσῃ ; πῶς τὸν Θεὸν παροξύ-
νεσῦαι xal ἀποστρέφεσθαι xat μισεῖν, ὅταν τοιαῦτα
παραχαλῇς; Ἑννόησον τίνι προσέρχῃ χατὰ τῶν

S. ΤΟΛΝΝΙΘ CIIRYSOSTONI ATCIITEP. CONSTANTINOP.

$90

ἐχθρῶν, ἄνθρωπε. Μὴ γὰρ ἄλλῳ προσέρχῃ Θεῷ ;
ἐχείνῳ προσέρχῃ τῷ εἰπόντι, Εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν
ἐχθρῶν ὑμῶν. Πῶς οὖν αὐτῶν καταθδοᾶς ; πῶς πα-
ρακαλεῖς τὸν Θεὸν, τὸν οἰχεῖον λῦσαι νόμον; Οὔχ ἔστι
τοῦτο ἱκέτου σγῆμα᾽ οὐδεὶς ἱχετεύει, ἵνα ἄλλος ἀπό-
ληται, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸς σωθῇ. Τί τοίνυν σχῆμα μὲν
ἐχέτου περίχεισαι, ῥήματα δὲ ἔχεις χατηγόρου ; Kat
ὅταν μὲν ὑπὲρ ἑαυτῶν εὐχώμεθα, καὶ χνώμεθα καὶ
χασμώμεθα, xal εἰς μυρίους ἐμπίπτομεν λογισμούς -
ὅταν δὲ χατ᾽ ἐχθρῶν, νήφοντες τοῦτο ποιοῦμεν, Ἐπει-
δὴ γὰρ οἶδεν ὁ διάδολος, ὅτι χαθ' ἑαυτῶν τὸ ξίφος
ὠθοῦμεν, οὐ περιέλχει οὐδὲ περισπᾷ τότε, ἵνα μειζό-
νως ἡμᾶς λυμήνηται, ᾿Αλλὰ ἠδίχημαι, φὴ:, καὶ θλί-
θομαι. Οὐχοῦν κατὰ τοῦ διαδόλου εὖξαι, τοῦ πάντων
μάλιστα ἀδιχοῦντο; ἡμᾶς " οὗτος γὰρ τίχτει χαὶ τοὺς
ἐχθρούς " ἂν δὲ “κατ᾽ ἐχθρῶν εὔξῃ, τὴν εὐχὴν fjv ἐχεῖ-
νος βούλεται, εὔχῃ, ὡσπεροῦν, ἂν ὑπὲρ ἐχθρῶν, χατὰ
τούτου, Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ ἀκατάλλαχτος ἐχθρός - ἄν-
θρωπὸς δὲ ὅσα ἂν ποιῇ, φίλος ἐστὶ χαὶ ἀδελφός. T!
τοίνυν τὸν ὄντως ἐχθρὸν ἀφεὶς, τὰ μέλη δάχνεις τὰ σά:
Ταῦτα οὖν εἰδότες, ἀγαπητοὶ, σπουδάτωμεν κατὰ τὰς
ἐντολὰς τοῦ Κυρίου xal τὰ θελέματα αὐτοῦ πολιτεύ-
εσθαι, ἵνα καὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτύχε»-
μεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ
πὸ χράτος, σὺν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
xal ἀεὶ, xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

AQTOZ Γ΄.

Περὶ μεταγοίας.

Διὰ τοῦτο συνεχῶς τὸν περὶ μετανοίας χινῶ λόγον.
ἵνα μῆτε ὁ ἀμαρτάνων ἀπογινώσχῃ, μήτε ὁ κατορθῶν
μέγα φρονῇ. Δίκαιος εἴ; μὴ ἐχπέσῃς " ἁμαρτωλὸς
εἴ; μὴ ἀπογνῷς ᾿" κἂν χαθ᾽ ἡμέραν ἁμαρτάνῃς, καθ᾽
ἡμέραν μετανόει" ὅπερ ἐν ταῖς οἰκίαις ποιοῦμεν ταῖς
παλαιαῖς, ὅταν σαθρωθῶσιν, ὑπεξαιρούμεθα τὰ σεσά-
θρωμένα, καὶ καινὰ ἐπισχενάζομεν, xal οὐδέποτε
συνεχοῦς ἐπιμελείας ἀπολείπομεν 4. "E&v παλαιωθῇς
[454] ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ávaxalvisov σαυτὸν ὑπὸ τῆς
μετανοίας. Καὶ ἕνι, φησὶ, μετανοήσαντα σωθῆναι ;
Καὶ πάνυ ἕνι. Πάντα τὸν βίον ἐν ἁμαρτίαις διέτριψα,
xit ἐὰν μετανοήσω, σώζομαι ; Καὶ πάνυ. Πόθεν
δῆλον ; "Amb τῆς τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίας. Μὴ τῇ
μετανοίᾳ σου θάῤῥει“ μὴ γὰρ ἡ μετάνοιά σον ἰσχύει
τοσαῦτα xaxà ἀποσμήξασθαι ; Εἰ ἡ μετάνοια μόνη
ἣν, εἰχότως ἐφόδου" ἐπεὶ δὲ τῇ μετανοίᾳ χεράννυται
Θεοῦ φιλανθρωπία, θάῤῥει, ὅτι περιγίνεταί σγυ τῆς
χαχίας. Πολὺ γὰρ φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ θεὸς, xoi
ποτοῦτον φιλάνθρωπος, ὡς οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς
ἐφείσατο, ἵνα ἀγοράσῃ δούλου; ἀγνώμονας. Καὶ μὴ
μοι λέγε, Ἥμαρτον πολλὰ xal μεγάλα, kai πῶς δύνα-
μαι σωθῆναι; Σὺ οὐ δύνασαι, ὁ Δεσπότης σου δύνα-
^at, xal οὕτως ἐξαλείφει τὰ ἁμαρτήματα, ὡς μήτε
ἴχνος αὑτῶν -μεῖναι. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν σωμάτων οὐχ
ἕνι τοῦτο" ἀλλὰ χἂν μυριάχις σπουδάσῃ ὁ ἱατρὸς, κἂν
φάρμαχα ἐπιθήσῃ τῷ τραύματι, τὸ μὲν τραῦμα ἢφά-
νισεν, ἡ δὲ οὐλὴ ἐναπέμεινεν, ἔλεγχον τοῦ τραύματος

* Sav. καὶ οὐδέποτε συνεχῶς ἐπιμελεῖσθαι τούτων διαλιμ-
πάνομεν,

4
περιφέρουσα τὴν ἀμορφίαν τῆς ὄψεως * καὶ φιλονεῖχεῖ
μυρία ὁ ἰατρὸς, καὶ τὴν οὐλὴν ἐξαλεῖψαι οὐ δύναται -
ἀντιπίπτει γὰρ αὐτῷ ἡ ἀσθένεια τῆς φύσεως, καὶ τὸ
ἀνίσχυρον τῆς τέχνης, xal τὸ εὐτελὲς τῶν φαρμάκων.
Ὁ δὲ Θεὸς ὅταν ἐξαλείφῃ τὰ ἁμαρτήματα, οὐδὲ οὐλὴν
ἀφίησιν οὐδὲ ἴχνος συγχωρεῖ μεῖναι, ἀλλὰ μετὰ τῆς
ὑγείας καὶ τὴν εὐμορφίαν χαρίζεται, μετὰ τῆς ἀπαλ-
λαγῆς τῆς κολάσεως, xal διχαιοσύνην δίδωσι, καὶ
ποιεῖ τὸν ἡμαρτηχότα ἴσον εἶναι τῷ μὴ ἡμαρτηκῶξι,
Κἂν γὰρ μυρία τραὐματά τις ἔχων ἄνθρωπος, μετα-
νοήσῃ καὶ ποιήσῃ τι χρηστὸν, οὕτως αὐτὰ ἐξαλείφει
ὁ Θεὸς, ὡς μηδὲ οὐλὴν μηδὲ ἴχνος μηδὲ δεῖγμα cat-
νεσθαι τῶν ἁμαρτημάτων. Ὡσπεροῦν ἐν τῷ σώματι
«τραύματα xai φάρμακα, οὕτω xal ἐν τῇ ψυχῇ ἁμαρ-
τήματα xal μετάνοια, Καὶ πρόσεχε i λέγω τραῦμα
χαὶ φάρμαχον, ἀμαρτία xal μετάνοιχ * τὸ τραῦμα
μὲν ἡ ἁμαρτία, τὸ φάρμαχον fj μετάνοια" τὸ τραῦμα
μὲν τὴν σηπεδόνα ἔχει, τὸ φάρμαγον τὸν χαθαρισμὸν
τῆς σηπεδόνος χέχτηται. Μὴ ἐν τῷ φαρμάχῳ σηπε-
δών; μὴ ἐν τῷ τραύματι ἴασις ; οὐκ ἔχει ταῦτα τὴν
οἰκείαν τάξιν, χἀχεῖνα τὴν οἰχείαν ; μὴ δύναται
μεταθληθῆναι τοῦτο πρὸς ἐχεῖνο, ἢ ἐχεῖνο πρὸς τοῦτο ;
Οὐδαμῶς. “Ἕλθωμεν καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς τῶν ἄμαρττ;-
μάτων’ 3j ἁμαρτία τὴν αἰσχύνην ἔχει, ἡ μετάνοια
τὴν παῤῥησίαν χέχτηται. Εἰδὼς οὖν ὁ Σα- ανᾶς, ὅτι
ἡ μὲν ἁμαρτία ἔχει τὴν αἰσχύνην, πρᾶγμα ἱκανῶς
ἀποχροῦσαι τὸν ἁμαρτάνοντα δυνάμενον " ἡ δὲ μετά-
vota. ἔχει τὴν παῤῥησίαν, πρᾶγμα ἱκανὸν ἐπισπάσα-
σθαι τὸν μετανοοῦντα, ἐνήλλαξε τὴν τάξιν, καὶ ἔδωκε
τὴν αἰσχύνην τῇ μετανοίχ, χαὶ τὴν παῤῥησίαν τῇ
ἁμαριίχ" καὶ ἐν μὲν τῇ ἁμαρτία οὐκ ἀφίησιν αὐτὸν

Digitized by Google
