<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    599 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    vissima transgressori constituitur : ubi præterea nec
    herum a famulis reprehendi pudet, nec dominum
    domesticos corrigere piget? Ejusmodi domum si
    quis ecclesiam diceret , nihil a vero aberraret. Ubi
    enim tanta sobrietas viget, ut pro divinis legibus in
    tempore solliciti sint , atque omnes præsentes de hoc
    inter se certent et contendant : ibi omnem diaboli
    malignam potestatem propulsatam, Christum vero in
    tam præclara suorum servorum contentione præsen-
    tem adesse, manifestum est. Sed magna, inquit, pec-
    cato conjuncta est voluptas; virtuti autem labor et
    sudor non exiguus. Et quæ tibi, quæso, gratia habe-
    bitur, aut unde mercedem accipies, si res cum labore
    conjuncta non fuerit? Etenim non paucos ostendere
    possum, qui feminis commisceri naturaliter horrent :
    hos igitur castos appellabimus , aut coronis dignos
    censebimus? Neutiquam. Castitas enim continentia
    quædam est, et cum impugnantes voluptates supera-
    mus. Sæpe enim perturbationum fluctus, marinis
    æstibus immatiores, mentem nostram obruunt, atque
    ingentem ei inferunt confusionem. Sed qui ignavus
    est et negligens, continuo ingruente tempestate tu-
    multuatur, consternatur , turbatur, submersam ab
    affectionibus animam et naufragium patientem circum-
    spectat : fortis autem et animosus tamquam rectore
    navis in gubernaculis, ita ratione supra affectiones
    constituta, non ante omnia tentare desistit, quam na-
    viculam ad tranquillum philosophiæ portum direxe-
    rit (a). Nec porro feminarum conversationibus robur
    nostrum molliri, nervosque infringi patiamur : grandis
    enim ex ea re et ineffabilis in nostros animos irreptit
    malitia. Et quid quod amore ebrii eam non animad-
    vertamus? Etenim vel hoc ipsum omnium est gravissi-
    mum, quod ne intelligamus quidem, nos adeo enervari
    et cera ipsa molliores evadere. Quemadmodum enim
    aliquis leonem superbum et terribilem comprehen-
    sum, pilis ipsius detonsis, dentibus evulsis et unguibus
    rescissis, turpem et deridiculum reddit et pueris su-
    peratu facilem, qui ante formidabilis atque intolera-
    bilis erat, soloque rugitu omnia concutiebat : eadem
    ratione etiam fæminæ, quoscumque ceperint, diabolo
    obsequentes et captu faciles reddunt; molliores, magis
    præcipites, impudentes, vesanos, iracundos, teme-
    rarios, importunos, ignavos, crudeles, servili ingenio,
    illiberales, improbos, garrulos : et , ut summatim
    dicam, quoslibet muliebres et pravos affectus ipsorum
    mentibus imprimunt. Fieri igitur non potest, ejusmodi
    cum tanta affectionum similitudine feminis cohabitan-
    tem, et in earum conversatione viventem, non circu-
    latorem aliquem aut futilem hominem esse. Si enim
    loquutus aliquid fuerit , totum de tela et lana erit,
    lingua jam simili muliebrium sermonum colore infec-
    ta : si vero quid agat, plane servili modo id facit,
    longe a Christiana libertate seipsum abducens, atque
    ad res magnas gerendas factus inutilis (b). Si igitur
    planum nobis facere velis, quod scurrilia loqui minime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,920,900">
    gaudeas; eadem audire etiam ne sustineas. Jam vero
    quando tandem labores pro continentia ferre poteris,
    si risu verbisque obscœnis paulatim dissuas? Bene
    enim nobiscum agi putandum est, si pura ab omnibus
    istis anima religiosa sit et casta. Nec mihi quisquam
    dicat : Salvari non possum , nisi dimittam uxorem ,
    nisi dimittam liberos, nisi dimittam occupationes.
    Numquid enim conjugium tibi impedimento est? ad-
    jutrix tibi data est mulier. Numquid matrimonium
    inimicum aut malum ? at potius malum quoddam est
    fornicatio. Ego meo periculo spondeo tibi salutem.
    Quod si improba sit uxor, ne hoc in excusationem
    adducas : siquidem et ipsius Job uxor maligna erat et
    perversa, eique ut Deum blasphemaret suadebat. Quid
    igitur? num turrim illam concussit? num adamantem
    illum subegit? petramne illam superavit? Nequaquam;
    sed illa quidem incussit, turris autem firmior facta
    est : fructus quidem decerptus est, sed arbor non
    concussa : folia ceciderunt, et radix immota perman-
    sit. Quemadmodum ergo rector navis, qui in portu
    naufragium faceret, nullam veniam consequeretur :
    ita etiam homo qui ex conjugio cautelam obtinuit, si
    aliena violet matrimonia, aut aliam quamlibet femi-
    nam curiose aspicit, neque apud homines neque apud
    Deum ullam habere poterit veniam, etiamsi millies
    naturæ cupiditatem prætendat. Quæ enim ex ejusmo-
    di libidine voluptas oriri possit, si timor adsit, si sol-
    licitudo et periculum, si carcerum et suppliciorum
    metus, si judicis ira et gladius, et infernus et exitium
    cogitetur? Enimvero homo talis etiam umbras et
    parietes, ipsosque lapides tamquam vocem emittentes,
    ita suspectos habet et veretur : omnia, inquam, timet
    et formidat, tantorumque malorum exspectatione in
    animo mordetur. Non igitur impedimentum est con-
    jugium, sed custodia potius est continentiae. Ejus-
    modi enim res est virginitas, tantoque opus habet
    labore, ut cum e cælo Christus ex hominibus ange-
    los facturus venisset, ut hic supernam civitatem
    plantaret, ne tunc quidem eam præcipere sit ausus,
    aut inter leges referre; sed mortem quidem, qua quid
    gravius esse possit? pro se oppetere, crucem quoque
    continue ferre et inimicis benefacere jussit; virgini-
    tatem autem servare nequaquam lege sancivit, sed in
    auditorum libera voluntate manere reliquit, dicens :
    Qui potest capere, capiat ( Matth. 19. 12). Enimvero
    magna hujus rei est dignitas, et admodum occultus
    iste virtutis ager. Atque hoc etiam illi manifestum
    faciunt, qui in veteri Testamento multa alioqui præ-
    clara gesserunt. Magnus enim ille Moyses, caput illud
    prophetarum, familiaris Deo amicus, qui tanta usus
    est dicendi libertate, ut sexaginta hominum millia,
    qui culpabiles erant, punitioni et divinitus immissæ
    plaga subtraheret : ille talis tantusque vir mari qui-
    dem præcepit, et pelagus divisit, et saxa dirupit et
    aerem mutavit; qui Nili aquas in sanguinem convertit,
    et omnem creaturam transformavit, aliaque decem
    millia admiranda, et multa virtutis opera monstravit :
    ad hæc vero certamina ne oculos quidem intendere
    potuit, sed conjugio ejusque præsidio opus habuit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,910,480,950">
    (a) Ex Homilia 1. De prophetarum obscuritate, Tom. 6.
    col. 165 et sq.
    (b) Ex Sermone de introductis virginibus, Tom 1. col.
    558.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,950,120,970">
    538.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Graeca/Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé (a) e (b) referenciadas no texto da coluna esquerda. Número 538 no canto inferior esquerdo provavelmente indica paginação original ou do volume.
  </notas>
</pagina>