645

φέρουσιν" f, γὰρ ἀξία οὐ δ,εᾷδίω: ὑποτάσσεται τῷ δικαίῳ,
ἀλλ᾽ ἀμθλύνει τὴν ἀλήθειαν * πληγεὶς τοῖς ἐλέγχοις, δια ῤ-
ῥήγνυσι τὸ βιδλίον, xat τῇ σμίλῃ τοῦ γραμματέως διαχο-
Ψψας *, ἔλαθε, φησὶ, παρὰ τὴν ἐσχάραν τοῦ πυρός. Τί οὖν
ὁ Θεὸς πρὸς Ἱερεμίαν ; Καθίσας γράψον τοὺς αὐτοὺς
Aórovc, καὶ δὸς τῷ BaciAet, ἵνα μάθῃ, ὅτι τὸ γράμμα
διέκοψε, τὸν δὲ λόγον οὐκ ἔτεμεν. Εἶδες τὴν εἰχόνα ;
ἀνάγαγέ σου τὸ λοιπὸν ἐπὶ τὸ ὕψος τὴν διάνοιαν, Ὃ τοῦ
Θεοῦ αὐτὸς Θεὸς Λόγος ὁ μονογενὴς ἐνδύεται σῶμα, tva
φανῇ ὁ μὴ φαινόμενος" ἐνδύεται σάρκα, ἵνα χρατηθῇ ὁ
μὴ κρατούμενος. Διὰ τοῦτο ὁ Ἰωάννης εὑρὼν τὸ ποθει-
νὸν ἐχεῖνο, ποτὲ μὲν ἀχοῇ κρατούμενον, ὕστερον δὲ ὄψει
χατεχόμενον, λέγει" Ὃ ἦν ἀπ' ἀρχῆς, ὃ ἑωράκαμεν
καὶ ἀκηκόαμεν, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν.
Ἐφόρεσςε τοίνυν τὴν σάρχα ἔνδυμα τῆς ἀξίας, ἔνδυμα
εὐπρεπές" 'O Κύριος γὰρ ἐδασίευσὲν, εὐπρέπειαν
ἐνεδύσατο. Ἰουδαῖοι μάχονται b τῷ φαινομένῳ, ἀγνοοῦν-
τες τὸν μὴ φαινόμενον, καὶ σταυροῦσ: μὲν τὴν σάργα,

* Sic unus, melius quam editi καὶ τὴν συμδουλὴν τοῦ γράμ-

oc 8tax. Σμίλη, scalpellum, est ex «versione Symmachi.

jde in Hexaplis bostris Jerem. xxvi, 235.

b Cfr. Theodoretum Dial. 5, de Impatibili, tom &, p. 169,
ubi legitur μάχονται τῶν φαινομένων ἀγνοοῦντες τὸ μὴ φαινό-
μενον, eic. usque ad τὴν ἀξίαν, quie alleruntur nomine Seve-
riani Gabalorum episcopi. Qux» sequuntur autem, ἔνδυμα βα-
σιλικὸν ἐὰν ὑδρίσῃς, eic. nomine Chrysostomi afferuntur,

tom. 7 Concil. Labb., p. 112, in epistola Hadriani pap: J ad
Constantinum et Iren. Quade re vide qui diximus in Monito.

IN ILLUD, IN PRINCIPIO ERAT VERBUM, ETC.

ti

οὐκ ἀναιροῦσι £& τὴν θεότητα. Εἰ γὰρ τῷ γράμματι, ὅ
ἔστιν ἔνδυμα λόγου, ὁ ἐμὸς λόγος οὐ συναφαγίζεται. ὁ
Θεὸς Λόγος, ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς, τῇ σαρχὶ συναπέθανε ;
Τὸ πάθος περὶ τὸ σῶμα, ἡ δὲ ἀπάθεια περὶ τὴν ἀξίαν.
Διὰ τί οὖν ὁ Παῦλος λέγει" ΕἸ γὰρ ἔγνωσαν, οὖκ ἂν
τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν; Ἐπειδὴ οἰκειοῦ-
ται τὸ πάθος τῆς σαργὸς ὁ τὴν σάρχα ἐνδυσάμενος. "Ev-
ὄυμα βαπιλιχὸν ἐὰν ὑδρίσῃς, οὐ τὸν ἐνδεδυμένον ὑδρί-
ζεις ; οὐχ οἶδας ὅτι, εἰ εἰκόνα βασιλέως τις ὑδρίσει, εἰς
τὸ πρωτότυπον τῆς ἀξίας φέρει τὴν ὕδριν; οὐκ οἷδας
ὅτι, ἐάν τις εἰκόνα τὴν ἀπὸ ξύλου ἣ ἀνδριάντα χαλκοῦν
χατασύρῃ, οὐχ ὡς εἰς ἄψυχον ὕλην τολμήσας οὕτω χρί-
νεται, ἀλλ᾽ ὡς κατὰ βασιλέως χεῖρας ἐχτείνας ἀφανίζε
ται; Ὕλη ἄψυχος τοῦ βασιλέως εἰχόνα φέρουσα τὴν
ἑαυτῆς ὕδριν εἰς βασιλέα ἀνάγει " μορφὴ δὲ ζῶσα, ἣν
ἐνεδύσατο ὁ Θεὸς Λόγος, ὑθριζομένη οὐχ ἐπὶ τὸν ἔνδυ-
σάμενον τὴν ὕδριν ἀνήγαγε ; Νόει τοίνυν τὴν ἀξίαν, καὶ
μὴ ὕδριζε τὴν οἰκονομίαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἑκανὰ, τὰ δὲ
λείποντα τῇ θεωρίᾳ τοῦ [415] 8300 Λόγου ἑτέρῳ ταμιευ-
σάμενοι λόγῳ, τάξει τὴν συμμετρίαν τιμήσωμεν *, χαὶ
Θεῷ δόξαν ἀναπέμψωμεν, τῷ Πατρὶ xai τῷ Ylo καὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, vov καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

* Hzc, τάξει τὴν συμμετρίαν τιμήσωμεν, divinando vertimus,
ut alia non pauca quie in hac oratione passim occprrunt.,

SENSO

a MM ————

Εἰς τὸ, « Ἔν ἀρχῇ ἦν d Λόγος, » xal τὰ ἑξῆς " xal ὅτι τὸ Πνεῦμα ἐρευνᾷ τὰ βάθη ταῦ ϑεοῦ " καὶ περὶ

τῶν γνεοφωτίστων,

α΄. Χθὲς ἡμῖν ὁ λόγος εἰς τὴν τοῦ μεγάλου ἀετοῦ θεω-
plav κατέληξεν, ἀετοῦ τοῦ ὄντως μεγάλον, καὶ πνεύματι
τὸν οὐρανὸν καὶ τὰς ὑπερχοσμίους δυνάμεις ὑπερθάντος,
καὶ ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς χορυφῆς τῶν ἁπάντων ἀρξαμένου,
Ἰωάννης γὰρ ἡμῖν προεχέρυξε τὸ, Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ
Λόγος, [416] καὶ περὶ τῆς ἀχτίστου φύσεως ἐφιλοσόφη-
σεν * ὃς ὑπερέδη μὲν τὴν χτίσιν ἅπασαν ὑπὲρ πᾶσαν 8
ἀετοῦ φύσιν, ὑπερέδη δὲ καὶ πάσης βροντῆς ἦχον, μόνος
τὴν αἰώνιον καὶ ὑπερχόσμιον φιλοσοφίαν χηρύξας. Ἢ
γὰρ βροντὴ, ἀγαπητοὶ, καὶ φοδεῖ xal ἀρδεύει " ἀρδεύει
μὲν διὰ τῶν νεφῶν, φοδεῖ δὲ καὶ καταπλήττει διὰ τῆς
φωνῆς. Μερίζεται b. τοίνυν καὶ ἡ Ἰωάννου φωνὴ, ἀρ-
δεύουσα μὲν τὴν Ἐχχλησίαν, χαταπλήττουσα δὲ τῶν
αἱρετικῶν τὸ σύστημα. Ὅταν γὰρ τὰ μάταια εἴπωσιν,
ὅταν γνόντες τὰ ὄντα, μὴ ὡς ὄντα εἰπεῖν τολμήσωσιν,
ὅταν τὴν ἀνθρωπίνην διάλεκτον χατὰ τῆς θείας Γραφῇ:
στρατεύσωσι * τότε βοᾷ ᾿Ιωάννης τὸ, "Hv, πρὸ τοῦ, Οὐκ
ἦν. Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, τῇ φωνῇ χαταπλήττων
ποὺς ξναντίους, ἐπιμαρτυροῦντος τοῦ Δανὶδ χαὶ λέγοντος"

4 (od. Reg. προεκήρνξε, ἀετὸν δειχνὺς ὑψηλότερον πάσης γε-

ὅμενον χτίσεως, xal περὶ τῆς ἀκτίστον φύσεως φιλοσοφήσαντα,
ὃς ὑπερέδη uiv τὴν χτίσιν ὑπὲρ κᾶσαν. Mox in eodem αἰώνιον

xai deest.
» Weg. cod. ἀερίζει, male.

καὶ κατὰ αἱρετικῶν.

Ἀπὸ ἐπιτιμήσεώς cov φεύξονται, ἀπὸ φωνῆς βρον-
τῆς cov δειλιάσουσιν. Ἔν ἀρχῇ ἦγ ὁ Λόγος, xai à
Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπαθὴς: fj τοῦ λόγον γέννησις, Λόγον λέγει,
ἵνα ἀπὸ τῶν κατὰ σὲ τὰ ὑπὲρ σὲ παιδεύσῃ, ὅτι ὥσπερ ὁ
γοῦς γεννῶν τὸν λόγον οὗ πάθει γεννᾷ, οὐ τέμνεται, οὗ
ῥεῖ, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν σωματικῶν ὑφίσταται" οὕτω xol
ἡ θεία καὶ ἀπαθὴς γέννησις ἄφραστος χαὶ ἀκατάληπτος,
οὐ τεμνομένη, οὐ μεριζομένη, ἀλλ᾽ ὑπὸ μὲν τῶν ἀσεδῶν
xai ἀπίστων αἱρετικῶν τεμνομένη χαχῶς, ὑπὸ δὲ τῆς
εὑσεδείας ἐνουμένη καλῶς. Διὰ τί τοῦτο παρῃτήσατο ὁ
εὐαγγελιστὴς, καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Υἱός; Ἵνα
μὴ ἡ τοῦ Υἱοῦ προσηγορία πάθους γέννησιν εἰσαγάγῃ "
ἀλλὰ λέγει αὐτὸν Λόγον, ἵνα τὸ ἀπαθὲς παραστήσῃ τῆς
γεννήσεως. Καὶ ἵνα μὴ προφοριχὸν λόγον νομίσῃς, ἐπ-
ἤγαγε. Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος" ἵνα ἀπὸ τοῦ μὲν λόγου
τὸ ἀπαθὲς, ἀπὸ δὲ τοῦ Θ:οὗ τὴν ἀξίαν νοήσῃς. Εἶτα εἰσ-
ἡγησάμενος αὐτοῦ τὰ τῆς γεννήσεως, εἰσάγει καὶ τὸ
δυνατὸν τῆς * δημιουργίας ἀξίωμα" Πάντα δι᾽ αὑτοῦ
ἐγένετο. πάντα τὰ γενόμενα, οὐχ ὡς οἱ τῶν αἱρετικῶν
παῖδες, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ προσχυνητὸν τολμῶσι τῇ λέξει
ταυτῇ συμπαραλαθεῖν, λέγοντες * Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγέ-
veto, καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν, ὃ γέγονεν ἐν
€ Fort. τὸ ὄυνατὸν, τὸ τῆς

Digitized by Google
