<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="80,40,880,65">571                                             ECLOGA DE DILECTIONE, HOMIL. I.                                             572</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="78,68,478,928">ποιῆσαι τὸν ἕνα. Τίνος οὖν ἕνεκεν οὐ κτώμεθα τὴν
δύναμιν τῆς ἀγάπης, καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ ἑαυτοὺς καθ-
ιστῶμεν; μέχρι τίνος εἰς ἕνα καὶ δύο περιστῶμεν
αὐτήν; Κἂν γὰρ πένης ᾖ ὁ φίλους κεκτημένος, πολλῷ
τῶν πλουσίων εὐπορώτερος καθέστηκεν· ἅπερ γὰρ
αὐτὸς ὑπὲρ ἑαυτοῦ εἰπεῖν οὐκ ἐπιχειρεῖ, ταῦτα ὁ φί-
λος ἀντ᾿ ἐκείνου ἐρεῖ· καὶ ὅσα οὐ δύναται ἑαυτῷ χαρί-
σασθαι, δι᾿ ἑτέρου χαρίσεται. Καὶ οὐκ ἔστι παθεῖν
κακῶς τὸν ὑπὸ τοσούτων δορυφόρων φυλαττόμενον·
οὐ γὰρ τοιοῦτοι τοῦ βασιλέως οἱ σωματοφύλακες
ἀκριβεῖς, ὡς οὗτοι. Οἱ μὲν γὰρ ἀνάγκῃ καὶ φόβῳ τὴν
φυλακὴν ἐπιδείκνυνται, οἱ δὲ εὐνοίᾳ καὶ ἀγάπῃ·
κἀκεῖνος μὲν τοὺς φύλακας αὐτοῦ δέδοικεν, οὗτος δὲ
τούτοις μᾶλλον ἢ ἑαυτῷ θαρρεῖ. Καὶ ἄλλως· ποῖον οὕ-
τω τεῖχος ἄρρηκτες, ἁρμονίᾳ λίθων εὐμεγεθῶν ὠχυρω-
μένον, ἀπόρθητον γίνεται ταῖς τῶν ἐχθρῶν ἐφόδοις,
ὡς τὸ σύστημα τῶν ἀλλήλους ἀγαπώντων καὶ ἐν ὁμο-
φροσύνῃ περιεσφιγμένων; τὰς γὰρ τοῦ διαβόλου
προσβολὰς ἀποκρούεται· καὶ μάλα εἰκότως. Οἱ γὰρ
μετ᾿ ἀλλήλων κατ᾿ ἐκείνου παρατασσόμενοι, ἀήττη-
τοι [436] γίνονται ταῖς αὐτοῦ μηχανήμασι, τὰ λαμ-
πρὰ τῆς ἀγάπης ἐγείρονται τρόπαια. Καὶ καθάπερ
αἱ τῆς λύρας νευραὶ πολλαὶ μὲν οὖσαι, εἰς μίαν δὲ
νεύουσαι συμφωνίαν, τερπνότατόν τι μέλος ἠχοῦσιν·
οὕτως οἱ πρὸς μίαν συγκεκραμένοι γνώμην, εὔηχον
ἀνακρούονται τῆς ἀγάπης φθόγγον· καὶ γὰρ οὐδὲν
τῆς ἀγάπης γλυκύτερον γένοιτ᾿ ἄν. Τί οὐκ ἂν ἐργά-
σαιτο φίλος γνήσιος; πόσην μὲν οὐκ ἂν ἐμποιήσειεν
ἡδονήν, πόσην δὲ ὠφέλειαν, πόσην δὲ ἀσφάλειαν; κἂν
μυρίους θησαυροὺς εἴπῃς, οὐδὲν ἀντάξιον γνησίου
φίλου. Καὶ καθάπερ τὰ λαμπρὰ τῶν σωμάτων ἄνθος
ἀπορρεῖ πρὸς τοὺς πλησίον τόπους· οὕτω καὶ φίλοι,
οἷς ἂν παραγένωνται τόποις, τὴν ἑαυτῶν χάριν
ἀφιάσι. Κρεῖττον οὖν ἐν σκότῳ διάγειν, ἢ φίλων
εἶναι χωρίς. Οὐ γὰρ οὕτω πυρετὸς κατακαίειν εἴωθε
σώματος φύσιν, ὡς τὰς ψυχὰς τὸ κεχωρίσθαι τῶν
φιλουμένων. Τοιοῦτος γάρ ἐστιν ὁ τῆς ἀγάπης ἔρως,
ὡς τοὺς μὴ συμπάροντας ἡμῖν, ἀλλ᾿ ἀπόντας, πο-
θουμένους δὲ, καθ᾿ ἑκάστην φαντάζεσθαι ποιεῖν ἡμᾶς
τὴν ἡμέραν· καὶ τῶν μὲν ἐν χερσὶ πάντων ἀφίστησι,
μόνῳ δὲ τῷ ποθουμένῳ προσδέσμει τὴν τοῦ φιλοῦντος
ψυχήν. Εἰ δὲ ἀγαπώμενόν τις ὁρῶν, μᾶλλον δὲ με-
μνημένος τούτου, διανίσταται τῇ ψυχῇ καὶ ὑψηλὸς
γίνεται τὴν διάνοιαν, καὶ πάντα εὐκόλως φέρει ἐν-
τρυφῶν τῇ μνήμῃ ὁ τὸν ὄντως ἀγαπῆσαι ἡμᾶς
καταξιώσαντα ἔχων ἐν διανοίᾳ, καὶ μεμνημένος αὐ-
τοῦ, πότε ἢ λυπηροῦ τινος αἰσθήσεται, ἢ φοβερόν
τι καὶ ἐπικίνδυνον φοβηθήσεται; Οὐδέποτε. Εἰ γὰρ
παρὰ ἀνθρώπων δυνατῶν ἀγαπώμενοι φοβεροὶ πᾶσιν
ἐσμεν, πολλῷ μᾶλλον παρὰ τοῦ Θεοῦ. Κἂν χρή-
ματα δέῃ, κἂν σώματα, κἂν αὐτὴν τὴν ψυχὴν ὑπὲρ
ταύτης δοῦναι τῆς ἀγάπης, μὴ φεισώμεθα. Οὐ γὰρ
ἀρκεῖ τὸ διὰ ῥημάτων λέγειν, ὅτι ἀγαπῶμεν, ἀλλὰ
χρὴ καὶ τὴν ἐκ τῶν πραγμάτων δεικνύειν ἀπόδειξιν·
οὐδὲ γὰρ αὐτὸς διὰ τῶν ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ
διὰ τῶν πραγμάτων ἔδειξε τὴν ἀγάπην. Εἰ γὰρ ἐν
ταῖς τῶν μεγάλων οἰκίαις οἰκέτης ὁ τὰ αὐτοῦ, τοῦ
δεσπότου ποιησάμενος, οὐ τὰ αὐτοῦ, τοῦ δεσπότου
πεποίηκεν, ἀλλὰ τὰ τοῦ δεσπότου, ἑαυτοῦ, καὶ
ὁμοίως αὐτῷ τοῖς ἐκείνου κέχρηται, καὶ πολλοὶ τῶν
οἰκετῶν μᾶλλον αὐτὸν δεδοίκασιν ἢ ἐκεῖνον· καὶ
ἐπειδὴ τῶν ἑαυτοῦ κατεφρόνησεν, οὐχὶ κατεφρό-
νησε τῶν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον μειζόνων ἐπέτυχε·
πολλῷ μᾶλλον ἐν τοῖς πνευματικοῖς. Μὴ τοίνυν φρον-
τίζωμεν τῶν ἡμετέρων, ἵνα φροντίζωμεν τῶν ἡμε-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="497,68,903,928">τέρων, ἀλλὰ καταφρονῶμεν αὐτῶν, ἵνα κτησώμεθα
αὐτά. Ἂν γὰρ ἡμεῖς αὐτῶν καταφρονήσωμεν, ὁ Θεὸς
αὐτῶν ἐπιμελήσεται· ἂν δὲ ἡμεῖς αὐτῶν ἐπιμελώ-
μεθα, ὁ Θεὸς αὐτῶν καταφρονήσει. Εἴ τις οὖν
φιλεῖν ἐθέλει γνησίως καὶ δύναμιν ἀγάπης ἐπίστα-
σθαι, ἐπὶ τὸν ταύτης τρόφιμον, τὸν μακάριον Παῦ-
λον, δραμέτω, κἀκεῖνος αὐτὸν διδάξει, ἡλίκος ἐστὶν
ἄθλος ἐνεγκεῖν χωρισμὸν φιλουμένου, καὶ ἡλίκης
δεόμενος ψυχῆς. Οὗτος γάρ, οὗτος ὁ τὴν σάρκα
ἀποδυσάμενος, καὶ τὸ σῶμα ἀποθέμενος, καὶ γυμνῇ
σχεδὸν τὴν οἰκουμένην περιιὼν τῇ ψυχῇ, καὶ πᾶν
πάθος ἐξορίσας τῆς διανοίας, καὶ τῶν ἀσωμάτων δυ-
νάμεων τὴν ἀπάθειαν μιμούμενος, τὰ μὲν ἄλλα
πάντα ῥᾳδίως ἔφερεν, ὡς ἐν ἀλλοτρίῳ πάσχων σώ-
ματι· [437], καὶ δεσμωτήρια καὶ ἁλύσεις καὶ ἀπαγωγὰς
καὶ μάστιγας καὶ ἀπειλὰς καὶ θάνατον καὶ πᾶν κο-
λάσεως εἶδος, μιᾶς δὲ ψυχῆς ἀγαπωμένης παρ᾿ αὐ-
τοῦ χωρισθεὶς, οὕτω συνεχύθη καὶ διεταράχθη, ὡς
ἐν ᾗ τὸ ἀγαπώμενον προσδοκῶν ἰδεῖν οὐχ εὗρεν,
εὐθέως καὶ τῆς πόλεως ἀποπηδῆσαι. Τί τοῦτο, ὦ
μακάριε Παῦλε; ξύλῳ μὲν δεδεμένος, καὶ δεσμωτή-
ριον οἰκῶν, καὶ μάστιγας ἔχων ἐπικειμένας, καὶ
τὰ νῶτα αἵματι περιρρεόμενος, καὶ ἐμυσταγώγεις
καὶ ἐβάπτιζες, καὶ θυσίαν προσῆγες, καὶ ἑνὸς οὐ
κατεφρόνησας μέλλοντος σώζεσθαι· εἰς δὲ τὴν Τρω-
άδα ἐλθὼν, καὶ τὴν ἄρουραν εὑρὼν ἐκκεκαθαρμένην,
καὶ ἑτοίμην οὖσαν τὰ σπέρματα δέξασθαι b, τοσοῦ-
τον ἔῤῥιψας ἀπὸ τῶν χειρῶν κέρδος, καὶ ἀπεπήδησας;
εὐθέως; Ναί, φησί· πολλῇ γὰρ κατεσχέθην ἀθυμίᾳ
τυραννίδι, καὶ σφόδρα μου συνέχεε τὴν διάνοιαν ἡ
Τίτου ἀπουσία· καὶ οὕτω μου ἐκράτησε, καὶ περι-
εγένετο, ὡς ἀναγκάσαι τοῦτο ποιῆσαι. Εἶδες πῶς
μέγιστος ἄθλος τὸ δυνηθῆναι ἐνεγκεῖν πράως ἀγα-
πωμένου χωρισμόν; πῶς ὀδυνηρὸν πρᾶγμα καὶ
πικρόν; πῶς ὑψηλῆς δεόμενον καὶ νεανικῆς ψυχῆς;
Οὐδὲ γὰρ ἀρκεῖ τοῖς ἀγαπῶσι μόνον τὸ τῇ ψυχῇ συν-
δεδέσθαι, οὐδὲ ἀποχρῶνται τούτῳ εἰς παραμυθίαν,
ἀλλὰ καὶ σωματικῆς δέονται παρουσίας, κἂν μὴ
τοῦτο προσῇ, οὐ μικρὸν τῆς εὐφροσύνης ὑποτέμνεται
μέρος. Βαβαὶ τοῦ διαπύρου ἔρωτος τῆς ἀγάπης· ὁ
πυρὸς κατατολμῶν Παῦλος, ὁ ἀδαμάντινος, ὁ στεῤῥός,
ὁ ἀκλινής, ὁ ἀκαμπής, ὁ λέγων, Τίς ἡμᾶς χωρίσει
ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ, θλῖψις, ἢ στενοχω-
ρία, ἢ λιμός, ἢ διωγμός, ἢ γυμνότης, ἢ κίνδυνος,
ἢ μάχαιρα; ὁ γῆς καὶ θαλάττης κατατολμῶν, ὁ τῶν
ἀδαμαντίνων τοῦ θανάτου πυλῶν καταγελῶν· οὗτος,
ἐπειδὴ τινων ἀγαπητῶν εἶδε δάκρυα, οὕτως κατεκλά-
σθη καὶ συνετρίβη, ὡς μηδὲ κρύψαι τὸ πάθος, ἀλλ᾿
εἰπεῖν εὐθέως· Τί ποιεῖτε κλαίοντες καὶ συνθρύπτον-
τές μου τὴν καρδίαν; Ὦ τοῦ θαύματος· ἄδυσσος αὐ-
τὸν οὐ συνέτριψεν ὑδάτων, καὶ μικρὰ δάκρυα συν-
έτριψαν καὶ συνέκλασε; Τί ποιεῖτε κλαίοντες καὶ
συντρίβοντές μου τὴν καρδίαν; Τί λέγεις, εἰπέ
μοι; ἐκείνην τὴν ἀδαμαντίνην ψυχὴν συντρίψαι
δάκρυον ἴσχυσε; Ναί, φησί· πολλὴ γὰρ ἡ τῆς ἀγάπης
ἰσχύς· αὕτη μου περιγίνεται καὶ κρατεῖ· πρὸς πάντα
γὰρ ἀντέχω, πλὴν τῆς ἀγάπης. Τίς οὐκ ἂν ἐκπλαγείη;
τίς οὐκ ἂν θαυμάσειε; μᾶλλον δὲ τίς κατ᾿ ἀξίαν ἐκπλα-
γείη καὶ θαυμάσειεν ἂν τὴν γενναίαν ἐκείνην καὶ οὐ-
ρανομήκη ψυχήν, ὅτι δεδεμένος καὶ καθειργμένος ἀπὸ
τοσούτου διαστήματος Φιλιππησίοις ἐπέστελλεν; ἴστε
γὰρ ὅσον τὸ μέσον Μακεδονίας, καὶ Ῥώμης. Ἀλλ᾿</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="512,921,820,952">a Marg. Sav. τῶν αὐτῶν.
b Alii ἀποδέξασθαι, al. ὑποδέξασθαι.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="157,927,430,954">PATROL. GR. LXIII.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="790,927,820,954">29</bloco>
  <notas>As letras de referência do aparato crítico aparecem junto às respectivas passagens; não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>