<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    603 ECLOGA DE PROSPERITATE ET ADVERSITATE, HOMIL. V. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    φησιν. Οὐ πρ βραχέος λεγε, Καί τίς ἐστι Θεός, ὃς
δυνήσεται ἐξελέσθαι ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου; Τί
γέγονε; πόθεν ἡ μεταβολὴ αὕτη; τοὺς ἔξω διαφθα-
ρέντας εἶδες, καὶ τοὺς ἔνδον καλεῖς; πόθεν ἐπῆλθέ σοι
τοιαῦτα φιλοσοφεῖν; εἶδες πόση μεταβολὴ τῷ βασιλεῖ
γέγονε· διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς συνεχώρησεν ἅπαντα γε-
νέσθαι, ὅσα ὁ τύραννος ἠθέλησεν, ἵνα δείξῃ, τι τοὺς
ὑπ' αὐτοῦ φυλαττομένους οὐδεὶς παραδλάψαι δυνήσε-
ται. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ ὼβ τοῦτο ἐποίησεν·
ἀφῆκε τὸν διάβολον πᾶσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν ἐπιδεί-
ξασθαι, καὶ ὅτε ἐκένωσε τὰ βέλη πάντα, καὶ οὐδεὶς
ἐπιβουλῆς ἐλείπετο τρόπος, τότε ἀνεβίβασε τὸν ἀθλη-
τὴν ἀπὸ το σκάμματος, να λαμπρὰ καὶ ἀναμφι-
σβήτητος ἡ νίκη γένηται. Ἀλλὰ καὶ μακάριος Παῦ-
λος, ὁ τν οἰκουμένην φωτίσας πᾶσαν, ἐν τῷ καιρῷ
τῆς κλήσεως ἐτυφλώθη ποτέ· ἀλλ' ἡ πήρωσις ἐκείνου
φωτισμὸς τῆς οἰκουμένης ἐγένετο. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐβλέπε κακῶς, ἐπήρωσεν αὐτὸν καλῶς ὁ Θεός, ὥστε
ἀναβλέψαι χρησίμως· [467] καὶ ἐπειδὴ καθ' ὑπερβολὴν
ἐδίωκε τὴν κκλησίαν, κα οὕτω σφοδρὸς ἦν καὶ
ἀπρόσιτος, σφοδρότερον δέχεται τὸν χαλινόν, ἵνα μ
ῥύμ τῆς προθυμίας, ἐκείνης ἀγόμενος, παρακινῇ
τν λεγομένων· καὶ ἵνα μάθῃ τίνα πολεμεῖ, ν οὐ
μόνον κολάζοντα, ἀλλ' οὐδὲ εὐεργετοῦντα ἐνεγκεῖν
δύναται. Οὐ γὰρ σκότος αὐτὸν ἐπήρωσεν, ἀλλ' ὑπερ-
βολὴ φωτὸς αὐτὸν ἐσκότισε. Τί δὲ ὁ Πέτρος; Ἐμβὰς,
φησίν, ὁ Ἰησοῦς εἰς ν τν πλοίων τοῦ Σίμωνος,
ἠρώτησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς παραγαγεῖν ὀλί-
γον. Ὁρᾷς πς ἐπεμβαίνει τῷ πλοί ὁ μὴ χρήζων
πλοίου, ἵνα τὸν τοῦ πλοίου Δεσπότην κεράσῃ; Διὰ τί
γὰρ καὶ παρακαλεῖ τὸν Σίμωνα ὁ Κύριος; διὰ τί
ὁ Σίμων διὰ πάσης τῆς νυκτὸς κοπιάσας, καὶ μηδὲν
ἁλύσας, ἄπρακτος ἔμεινεν; Ἐδυσφόρει δὲ σφόδρα
κενταῖς χερσὶν ἀποπλύνων τὰ δίκτυα. καὶ κόπον κόπῳ
συνάπτων, καὶ μηδὲν πορίσασθαι ἔχων, ἠθύμει. Τού-
του χάριν ὁ Κύριος θεωρήσας αὐτὸν καταστυγνά-
σαντα, φησὶ πρς αὐτόν· Μικρόν μοι δάνεισον τὸ
πλοιάριόν σου, ναῦτα, ὅπως εἰσελθὼν, διδάξω ὑπερ-
βλέπεις· κατακολουθοῦν μοι πλῆθος. Ὁ δὲ Σίμων
ἔτι βεβαπτισμένος τῇ λύπῃ τῆς ἀποτυχίας, φησὶ πρὸς
τὸν Κύριον· Πόθιν παραγένοντας, ἄνθρωπε; τί μοι
δι' ἰχθύου γίγνῃ; ἄλλην περιθέσθαι σκάφην, εἰ γε
βούλει τὴν λίμνην περιαντλῆσαι. Ὁρᾷς με πεν-
θοῦντα, ὡς ρτου μὴ εὑροῦντα, καὶ λόγον Θεοῦ
χορηγεῖν ἐπαγγέλλῃ; οὐ περιβλέψομαι πόθεν ἀργύρια
δανείσομαι, ἵνα τν πενθεράν μου, καὶ τὴν γυνακά
μου θρέψω; Ἀλλὰ σοὶ τὸ πλοιάριον ὑποστρώσω, ἵνα
καὶ τὴν μέραν, ὡς τὴν νύκτα, ματαιοπονήσω; Εἰ
ἐπιφέρῃ ναῦλον, ἐπιβήθι μου τῷ πλοί· εἰ δὲ μὴ βα-
στάζεις, ἄπελθε, παρακαλῶ· ἐμὲ γὰρ ὅστις, οὐ λόγος
τρέψει. Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτόν· Μὴ δυσχέραινε,
Σίμων· ὄντως ὡς ναύτης λαλεῖς· μή μου ζήμιαν τὴν
παρουσίαν ἡγήσῃ, ἀλλ' εὐπορίαν μᾶλλον, ἢ ἀπορίαν.
Ταῦτα ἀκούσας ὁ Σίμων, καὶ τῇ ἐλπίδι τῆς μισθαπο-
ληψίας μικρὸν ἱλαρυνθεὶς τῷ προσώπῳ, ἐν τῷ πλοί
τὸν Κύριον ὑποδέχεται. Ὁ δὲ Ἰησοῦς, Καθίσας,
φησίν, ἐδίδασκεν ἐκ τοῦ πλοίου τοὺς ὄχλους· ὁ
δὲ Σίμων ἀκούων ἤρξατο γογγύζειν, καὶ λέγειν ἐν
ἑαυτῷ· Παρὰ τούτου μισθὸν προσδοκῶ λαβεῖν; ἐπὶ
ζημία νυχθημερινὴ περιέπεσον· ἄρα τίς μοι συνήγ-
τηκε σήμερον; Οὗτος περὶ ἀκτημοσύνης διαλέγεται,
μηδένα μηδὲν ἔχειν διδάσκει· τάχα με θέλει καὶ τὸ
πλοῖόν μου πωλῆσαι, να πτωχος διανείμω. Παρὰ
τούτου μισθὸν προσδοκῶ λαβεῖν; Εἶτα προσελθὼν τῷ
Κυρίῳ, φησί· Τὰ μὲν ῥήματά σου καλά, καὶ ἡ φωνή
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    σου ἤδετα, καὶ ἡ διδασκαλία σου τιμία· ἀλλ' ὅμως
ἐμοὶ τὸ τῆς συντάξεως πλήρωσον. Καὶ ὁ Κύριος πρὸς
τὸν Σίμωνα· Μισθὸν λαβεῖν ἐπιζητεῖς παρ' ἐμοῦ;
ἐπανάγαγε εἰς τὸ βάθος, καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα
ὑμῶν εἰς ἄγραν. Ὁ δὲ Σίμων πρὸς τὸν Κύριον· Πᾶ-
λιν ἁλιεύσω, καὶ δίκτυα χαλάσω, καὶ κόπον ὑπομεί-
νω; εἶθε μὴ τὴν νύκτα κενταῖς ταῖς χερσὶν ἐξηλά-
φησα. Μὴ γὰρ τεχνικώτερος εἶ τῆς ἐμῆς ναυτιλίας;
ἢ κέκτησαί τι ἐν τῷ ἀφανεῖ βυθῷ; δύνη διδάσκαλος
εἶναι· μὴ γὰρ καὶ ἰχθύων θηρευτής; Ἔξελθε ἀπ'
ἐμοῦ· βλέπω γάρ σε μηδὲν βαστάζοντα. Τί τὸν και-
ρὸν ἀπολλύω; οὐ ταῦτα παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐμαρτυρά-
κασί σοι; Ὁ δὲ Κύριος πρὸς τὸν Σίμωνα ἔφη· Μὴ ὡς
πορον με πράσσε, Σίμων· μὴ τὰς χεῖρας καὶ τὸν
κόλπον μου κατανόει· οὐκ ἐν ταῖς χερσίν, ἀλλὰ ἐν τῷ
στόματί μου τὸν μισθόν σου βαστάζω. Ἐπανάγαγε
εἰς τὸ βάθος, καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς
ἄγραν. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν· Ἐπιστάτα, δι' ὅλης τῆς
νυκτὸς κοπιάσαντες οὐδὲν ἐλάβομεν· ἐπὶ δὲ τῷ
ῥήματί σου χαλάσω τὰ δίκτυα. Καὶ τοτο ποιή-
σαντες συνέκλεισαν πλῆθος ἰχθύων πολύ· διερ-
ρήγνυτο δὲ τὰ δίκτυα αὐτῶν. Ὦ τῶν παραδόξων
πραγμάτων! οὐ λείπει τῷ Πέτρῳ φροντίς. Διερρή-
γνυτο τὸ δίκτυον, καὶ τὸν Χριστὸν περιεβλέπετο, καὶ
τοὺς [468] ἰχθύας κατενόει, καὶ τὸ θαῦμα ἐνενόει.
Οὐκ σχυε τὸν φόρτον ἑλκῦσαι, καὶ βοηθος ἐπ-
εσπᾶτο. Συνδραμόντες γάρ, φησί, καὶ ο τοῦ ἑτέρου
πλοίου, ἔνθα ἦν άκωβος, καὶ Ἰωάννης, ἤρξαντο
τοὺς ἰχθύας συλλέγειν, καὶ ὅσον συνήγον, τοσοῦτον
ἐπληθύνοντο. Ἔσπευδον γὰρ οἱ ἰχθύες τίς πρῶτος
ὑπουργήσει τῷ δεσποτικῷ προστάγματι· οἱ μικροὶ
τοὺς μεγάλους παρέτρεχον, οἱ μέσοι τοὺς μείζονας
ὑπερεπεδήριζον, οἱ μεγάλοι τοὺς μικροὺς ὑπερ-
έπλεοντο· τὰς χεῖρας τῶν ἁλιέων οὐ περιέμενον, ἀλλ'
ἑαυτοὺς εἰς τὸ πλοῖον ἐκβιάζοντων. Ὁ πυθμὴν τῆς
λίμνης ἐκεκένωτο· οὐδεὶς τῶν ἰχθύων κάτω μένειν
ἠνείχετο, ἀλλὰ τῶν δικτύων διαῤηγνυμένων, ο μὲν
εἰς τ πλοῖον ἑαυτοὺς ἐκβιάζοντων, οἱ δ ἔξωθεν τῶν
δικτύων περιεστήκασι πρὸς τὸ θηρᾶσθαι κεχηνότες,
καὶ πόῥω τούτων μένειν οὐκ ἀνεχόμενοι. Τί οὖν
ὁ Σίμων; Ὁ δυσὶ πράγμασι περιεπιεῖτο, ὁ τὴν νύκτα
κοπιάσας, καὶ μηδὲν πιάσας, καὶ τ ἡμέρ ἐπὶ τ
ῥήματι τοῦ ησοῦ πάντα θηρεύσας, ὡς εἶδε ταῦτα,
προσέπεσε τῷ Κυρίῳ λέγων, Ἔξελθε ἀπ' ἐμοῦ,
Κύριε, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι. Ἔγνων λοιπὸν
ὅστις εἶ. Οὐκ εἶδον ἰχθύων ἄγραν ποτὲ τοιαύτην.
Ἔθος γάρ, Δέσποτα, τοὺς ἰχθύας τῆς σαγήνης ἔνδον
ἀποκλείεσαι· τοὐναντίον δὲ βλέπω γενόμενον θαῦμα·
ἔξωθεν οἱ ἰχθύες τὴν σαγήνην κρατοῦσιν. Ἔπεχε λοι-
πὸν τὸ θεῖόν σου τὸ πρόσταγμα, κατάλιπε τὴν λίμνην
κἂν δύο πρὸς γονὴν ἰχθύας. Ἔξελθε ἀπ' ἐμοῦ, Δέ-
σποτα· οὐ σὲ ἀπωθοῦμαι, ἀλλ' ἐμαυτὸν ταλανίζω·
Ἔξελθε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι. Τί
οὖν ὁ ησοῦς; Μὴ φοβοῦ, Πέτρε· ἀπὸ τοῦ νῦν
ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν. Ὦ τῆς τοῦ Κυρίου δυνά-
μεως! ὦ τῆς τοῦ Πέτρου συνέσεως! μόνον ἤκουσε,
καὶ εὐθέως ὑπήκουσεν. Οὐ τοὺς ἰχθύας ἐπώλησεν, οὐ
τ γυναικ συνετάξατο, ἀλλὰ καταγαγὼν τὸ πλοῖον
ἐπὶ τὴν γῆν, ἀφεὶς παντα ἠκολούθησεν αὐτῷ. Διὰ
τοῦτο δὲ καὶ τὸν Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις ὄντα τοῦ
Ἀβραὰμ εὗρε ὁ πλούσιος, ἵνα ὥσπερ ἐκεῖνοι χαλα-
σάτεραν ἔποιεῖτο τὴν θάλαττον τὸ ἐν τῷ πυθμένι τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,960">
    PATROL. GR. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,900,980">
    31
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 63). Texto em grego com duas colunas. Números entre colchetes [467] e [468] são referências internas. Cabeçalho e rodapé em latino/números.
  </notas>
</pagina>