591
cumque in urbibus sui cupidos invenerit, ad idem
philosophie culmen exaltat (a). lllud et nunc nos
ad paternam domum reduxit : illud etiam qui ante-
hac desidiosi et molles erant , sub maternas manus
hodie reduxit. Quod si tantum in vobis studium ex-
citavit, dum exspectatur ; quantam in vobis pietatem
efficiet, ubi advenerit (P) ? Si huic voci Adamus obe-
divisset , non illam secundam audivisset dicegtem,
Terra es, et in. terram reverteris (Gen. 5. 49) : sed
quoniam huic obsequi noluit, hinc mors, tristitia,
sollicitudines , vitaque omni morte gravior exstitit, Et
quemadmodum per injuriam contempta mortem con-
temptori attulit : ita vicissim cum henore excepta ,
pro morte vitam revocavit, Magnam. enim illam et
admirandam Ninivitarum urbem, quie humi prostrata,
el inclinato ad barathrum capite jacebat, et. jamjam
desuper imminentem acceptuea erat. plagam , veluti
e:elitus adventans quaedam. virus , ex ipsis torloris
manibus eripuit, vilaeque restituit. (c). Videumus
itaque quomodo Ninivit& jejunaverint, et qua ratione
a divina ira liberati sint. Jlomines, inquit,et jumenta,
oves et boves ne pascantur (Jon. 5. 1).Quid , quiso,
dicis? eliam bruta animantia jejunant , et equi et
muli sacco induuntur? Plane, inquit. Quemadmodum
enim divite aliquo homine mortuo, nou famulos dum.
taxat οἱ famulas, sed equos eiiam sacco indutos
cognati ad sepulerum sequi jubent; quo videlicet
calamitatis magnitudinem indicent, et ad cominise-
rationem omnes permoveant : eadem ratione , cum
urbs illa interitura esset, animalia rationis expertia
sacco cooperiuut, el inediz jugo gravant, Bruiz, in-
quit , animantes ralione cognoscere iram Dei ne-
queunt, Per famem igitur eàm discant : ad quas euim
punitionis aliqua pars perventura est, easdem jejunii
suoque participes fieri. oportet. (d). Quod si. ferte
aliqui ex hoc coetu corporis imbecillitate probibean-
iur, quominus jejuni maneant ; illos ego moneo , ut
et infirmitati corporis solatium quierant, et disciplina
Viae spirituali seipsos. non privent , sed tanto. majus
studium et sollicitudinem vstendant. Ea enim de
causa a cibis Deus abstinere jubet, ut videlicel carnis
lasciviam re[renantes, ad mandatorum Dei perfectau:
observationem domitam ipsam reddamus. Si vero
nnllum ex jejunio adjumentum nobis ipsis allaturi
sumus, ob corporis imbecillitatem, el iusuper najo-

rem socordiam ostensuri , maximis utique detrimen- ’

tis afliciemur. Nam cum nihil prosit jejunium, si. in-
terim. facienda. omittamus : multo magis damnum
patiemur , δὶ jejunii remedio nou valentes uti ,
segniores nos ad implenda mandata Dei exhibea-
ius. Ac si illi, qui saecularia tractant negotia, num-
quam munus aliquod capessunt , nisi proveniens ex
eo lucrum prospexerint : mulio magis conveniens
est, ut nos idipsum factitemus, ncc jejunii hebdoma-
das leviter pratereainus, sed suam quisque conscien-

(a) Ex Sermone in Jonam ; Tom. 2. eol. 307.
b) lbid. col. 503-306.
v) fbid. col. 308. .
(d) Ex Homilia m. ad populum Antiochenum ; Ten. 2.
€ot. 93.

ECLOGA DE JEJUNIO ET TEMPERANTIA, HOMIL. 1V.

$98

tiam perserutemur et rationem examinemus videa-
musque; quid hac quidem bebdomade emendatum

sit, et quid illa ; quid augmenti in insequentem con -
ceperimus, et quantum in nostris affectibus correxe-
rimus, Nisi enin res hoc modo nostras instituerimus,
et tantam propriarum animarum curam egcrimus ,

nihil prorsus emolumenti ex jojunio atque abstinentia,
quam suslinemus, consequemur. Quamobrem , si ob
corporis debilitatem jejunus totam diem permanere
nequeas, nemo vere prudens te ob id accusare po-
terit. Mitem enim ac benignum habemus Dominum ,
et qui nihil, quod vires nostras superet, a nobis re-
quirit. Neque enim simpliciter ciborum abstinentiam
ac jejunium a nobis exigit. fleri ;. neque ob id, ut
impasti maneamus solum ; sed ut nos ipsos a mun-
danis negotiis avertentes, omne otium spiritualibus
rebus impendamus. Quod sí sobrio animo vitam πὸ-
slram perageremus, atque erga res spirituales omnem
sollicitudinem ostenderemus, ad cibum quoque ca-
piendum non nisi ut satisfaceremus necessitati, acce -
deremus, et in bonis operibus omnem vilam consu-
meremus : non magnopere jejunii adjumento nobis
opus foret. Sed quoniam mollis atque ignava est
bumana natia, et. voluptati ac dissoluiioni polius
dedita ; idcirco velut. amantissimus quidam parens ,
jejunii remedium benignus Dominus nobis excogita-
vit, quo videlicet et voluptatum illecebr:e in. nobis
exeiderentur, et etrain, quam pro rebus s$vcularibus
gerimus , ad spiritualium operum exercitationem
transferremus, Sed. inveniuntur multi homines , qui
conua jejunium ceu bestiam pugnaturi , ita hellua-
lione sese armant ; ac seipsos discerperes , sibique
caliginem offundentes, magna cum dementia jejunii
placido ac sereno aspeetui occurrunt. À€ si quidem
interrogavero. Quam ob causam hodie ad balueum
curris? respondes, Ut mundo corpore jejunium susci-
pium. Et si rursus quasiero, Quare te inebrias ? ite-
rum respoudes, Quoniam jejunium jam ingressurus
sum. Quomodo vero not absurdum est, puro quidem
eorpore, impuro autem ac temulento animo pulcher-
rimum jejunium excipere (a) 1 Assuefaciamus igitur
nos Jantum comedere , quantum ad vit» conserva-
tionem necessarium est ; non autem escis distenda -
mur et gravemur, Nec enim ideo facti sumus aut
vivimus , ut comedamus et bibamus , sed ul vivere
possimus , manducamus. Non enim vita propter ali-
mentum , sed alimentum propter vilam a principio
faetum est : ad necessitatem , fratres, non ad volu-
ptatem vile. sumplus comparatus est, Abjecto igitur
eo, quod natura superlluum est, necessarium dum-
taxat. amplectamur. Quid enim mensa illi sanclius
esse possit, ubi temulentia quidem et edacitas

.emhisque luxuria submota exsulat, et loco illius

admiranda quxdam de divinorum | mandatorum
custodia contentio introducta est? et vir quidem
uxorcin. observat, ne in. perjurii barathrum inci-
dat ; custodit autem virum uxor : et muleta. gra-

(ἢ Ex Mouilia v1 de Puniteutia, Tom. 2. col. 315 et51

[!

Digitized by Google
