<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    533 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐν τὴν φύσιν καὶ ἀμέριστος καὶ ἀσχημάτιστος, αὐτὸς
    θεὸς ἐκ Θεοῦ, εἰκὼν τοῦ ἀοράτου, Ἀπαύγασμα τῆς
    δόξης καὶ χαρακτὴρ ὑποστάσεως, διαφόρους ἐνδύεται
    προσηγορίας, οὐ πρὸς τὴν φύσιν ἁρμοζούσας, ἀλλὰ τῇ
    εὐεργεσίᾳ πρεπούσας. Ἐπειδὴ γὰρ πάντα διέπεσε τὰ
    ἀνθρώπινα, εἰς αυτὸν ἀναλαμβάνει τὰ πάντα οἰκειότητι,
    τῇ τὰ πάντα ἀνακαινιζούσῃ χάριτι τὰς προσηγορίας,
    δεχόμενος. Λιμὸς ἦν πολὺς, λιμὸς θείου λόγου, λιμὸς ὃν
    ἠπείλησεν ὁ Θεὸς τῇ συναγωγῇ, λέγων· Ἀποστελῶ αὐ-
    τοῖς οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν
    τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου.
    β'. Ἐπεὶ οὖν ἤδει πεινῶσαν τὴν οἰκουμένην, καὶ λι-
    μῷ φθειρομένην· ὁ γάρ ἐστιν ἀτροφία τῷ σώματι, a
    τοῦτο ἀπεδίδουσα b τῇ ψυχῇ· βοᾷ διὰ τῶν Εὐαγγελίων ἡ
    πηγὴ τῶν ἀγαθῶν· Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐξ οὐρανοῦ
    καταβάς, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. Ὁ μὲν γὰρ
    αἰσθητὸς ἀπὸ γς προέρχεται, κατὰ τὸ ερημένον, Το
    ἐξαγαγεῖν ἄρτον ἐκ τῆς γς· ὁ δὲ οὐράνιος ἐξ οὐρα-
    νοῦ πηγάζει· Ἐγὼ γάρ εἰμι  ἄρτος  ἐξ οὐρανοῦ
    καταβάς. Ἔρημος ν γῆ διψῶσα, καὶ ἐστερημένη τοῦ
    θείου λόγου, καὶ οὐκ ἔχουσα τῆς πνευματικῆς ἀρδείας
    τὴν ἀπόλαυσιν. Τί οὖν; ἡ αὐτὴ πάλιν χάρις βοᾷ, τν
    εὐεργεσίαν πηγάζουσα· Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός
    με, καὶ πινέτω. Ἐπειδὴ γὰρ διαφόρους ἔδων οἱ προ-
    φῆται, καὶ πᾶς ὁ τῶν ἁγίων χορὸς ἐδίδαξ αὐτοῦ τὴν
    παρουσίαν, λέγων· Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρ-
    θρίζω· ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τν Θεὸν ζντα·
    βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι αὐτός ἐστιν τὸ ἐδίψων οἱ προφῆ-
    ται, βοᾷ διὰ τῶν Εὐαγγελίων· Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω
    πρός με, καὶ πινέτω. Εἴ τις ἐστὶ κατὰ τὸν λέγοντα·
    Ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή μου, ἐρχέσθω πρός με. Εἶδε πάλιν
    τὴν οἰκουμένην γυμνήν, οὐ τ σώματι· γυμνήν, ἀλλ'
    ἀρετῆς γεγυμνωμένην· εἶδε τὸ πλάσμα ὃ πλασεν, καὶ
    πλέασεν ὃ ἐποίησε, καὶ δίδωσιν ἔνδυμα τοῖς γυμνοῖς·
    αὐτὸς ἑαυτὸν, καθὼς κα ἤδη πρότερον ἐφήμεν εἰπόντες
    τότε· Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐν-
    εδύσασθε. Πεπλάνητο ἡ γ ὁδὸν ζητοῦσα, καὶ μὴ εὑ-
    ρίσκουσα· πᾶσα γὰρ ψυχὴ ἔχει ἐν ἑαυτῇ τὸ σπέρμα
    τῆς θεολογίας, καὶ ἔχουσα οὐκ ἤδει, πῶς δεῖ θηράσαι c τὸ
    ποθούμενον. Ἐπειδὴ οὖν οὐχ εὕρισκον ὁδὸν οἱ πε-
    πλανημένοι· Ἐγώ εἰμι, φησίν, ἡ ὁδός. Ἀλλὰ νεκρὸς
    εἶ; Ἐγώ εἰμι  ἀνάστασις. λλ' ἀσθενὴς εἶ χειρ-
    αγωγίας δεόμενος; Ἐγώ εἰμι ἡ ῥάβδος ἡ ἐκ τῆς ῥίζης
    Ἰεσσαὶ στηρίζουσα τοὺς ἀσθενοῦντας, περὶ ἧς λεγε ὁ
    προφήτης· Ἡ ῥάβδος σου καὶ ἡ βακτηρία σου αὐταί
    με παρεκάλεσαν. Διὰ τί ῥάβδος, διὰ τί βακτηρία;
    Ἐπειδὴ πρὸς πᾶσαν λικίαν ἀρμόττει· νέους παιδ-
    αγωγεῖ, γέροντας στηρίζει. Ἀλλ', ὦ δέσποτα, Πεινῶντά d με
    ἔθρεψας, διψῶντά με ἐπότισας, γυμνὸν ἐνέδυ-
    σας, [405] πεπλανημένον ὡδήγησας, ἀσθενοῦντα ἐβα-
    κτήρισας· φθάσας ἐπὶ τὴν δὸν, κατελάβων τὰ ἴχνη
    τῆς εὐσεβείας· ζητῶ τὴν θύραν τῆς ἀληθείας· τίς ὁ
    δεικνύς; Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα, δι' ἐμοῦ πς εἰσέρχεται
    πρὸς τν Πατέρα. Διὰ σοῦ, διὰ τί; Πύλη γάρ εἰμι σω-
    τηρίας ἡγεωμένη, ἣν ἐπιζητεῖ ὁ μακάριος Δαυΐδ,
    πολλὰς μὲν ἐπινοήσας, μίαν δὲ εὑρών· τὰ μὲν γὰρ
    πρῶτα λέγει, Ἀνοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης·
    εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ. πεὶ e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    δὲ ἔτυχε τῆς ατήσεως, κα εὗρεν  μὴ προσεδόκησεν, f
    οὐ πολλὰς, ἀλλὰ μίαν, ἀνακαλεσάμενος τὴν ἑαυτοῦ
    φωνήν, λέγει· Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου, δίκαιοι εἰσ-
    ελεύσονται ἐν αὐτῇ. Εἶτα τῇ προφητικῇ ὄψει, καὶ
    τῷ πόθῳ τς ψυχῆς ἔσω παρελθών, καὶ ὥσπερ ἐντὸς
    τῶν βασιλείων γενόμενος, Ἐξομολογήσομαί σοι, φη-
    σίν, ὅτι ἐπήκουσάς μου. Εἰπέ, ὦ προφῆτα καὶ θεο-
    λόγε, ἐξομολογῇ καὶ εὐχαριστίᾳ τῷ Θεῷ; τί ἄξιον τῆς
    προσδοκίας εὑρών; Οἱ γὰρ ἐπιθυμοῦντες παρελθεῖν εἰς
    οἶκον βασιλείας, ἀναμένουσιν ἑστσαι τὰς ψεις τοῖς
    φαινομένοις, χρυσῷ πολλ, μαρμάροις ἀπαστράπτουσι,
    τοῖς ποικίλοις ἄνθεσι τοῦ πλούτου, τῇ δορυφορίᾳ τῇ g
    περὶ τὸν βασιλέα, τῷ θρόνῳ τῷ βασιλικῷ, τας δωρεαῖς
    τῶν βασιλέων· ταῦτα προσδοκῶν ἕκαστος ἰδεν, διῆλθε τὰ
    βασιλεία, καὶ πρὸς τὸν πόθον ἐπείγεται· σὺ δὲ τί πο-
    θεὶς ν εὗρες εἰσελθὼν ἔσω τῆς πύλης; ὑπὲρ τίνος εὐ-
    χαριστεῖς; τί μέγα καταλαβών, τί εὑρὼν τῆς ἐπιθυμίας
    ἄξιον; ἐρμήνευσον τὸν πόθον, ἵνα μήποτε ἡ Ἰουδαϊκὴ
    ἀναισχυντία συκοφαντήσῃ τὴν ἀλήθειαν. Τί εὗρες; τί
    κηρύττεις; τί θαυμάζεις; Χριστόν, φησίν, εὗρον. Χρι-
    στοῦ τὴν οἰκονομίαν εἶδον, τὴν καινὴν χάριν, τὴν ξέ-
    νην εὐεργεσίαν, τὸ ἔνδοξον πάθος, τὴν ἀπόρρητον
    μυσταγωγίαν· ταῦτα βλέπω, ταῦτα θαυμάζω, ὑπὲρ
    τούτων εὐχαριστίαν λέγω· Ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι
    ἐπήκουσάς μου, καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν. Οὐ
    κρύπτω τὴν εὐεργεσίαν, οὐ ταμιεύομαι τὴν σωτηρίαν,
    ἀλλ' εὐαγγελίζομαι τὴν οἰκονομίαν. Αἴδωρ ὃν ἀπεδο-
    κίμασαν οἱ οκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κε-
   φαλὴν γωνίας. Ὁρᾷς ὅπως ἡ εὐχαριστία τὴν στορίαν
    ἐγύμνωσεν; Ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἐπήκουσάς
    μου καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν. Αἴδωρ ὃν ἀπεδο-
    κίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κε-
   φαλὴν γωνίας. Ὁρᾷς πως ἅπασα τῶν προφητῶν ἡ
    προσδοκία πρὸς ατὴν ἔβλεπε τὴν οκονομίαν, καὶ Χρι-
    στὸν ἐκθέει τὸν ἐν τῇ συναγωγῇ ἐξουθενημένον, ἐν δὲ
    τοῖς ἔθνεσι δοξαζόμενον. Οὐκοῦν ἵνα εἰς τὸ προκείμενον
    ἐπανέλθωμεν, κἂν τὴν πύλην ζητήσῃς, Χριστὸν ερή-
    σεις. Καὶ ναί, φησί, θύρα διὰ φιλανθρωπίαν. Ἀλλ'
    ἐπειδὴ δε πάντως τ εἰσελθόντι h εἰς βασιλείαν καὶ
    ναὸν Θεοῦ ἔχειν τὸν ὁδηγοῦντα πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν (οὐ-
    δεὶς γὰρ καθ' ἑαυτὸν παραστῆναι τολμᾷ τῷ θυσιαστηρίῳ,
    μὴ ἔχων τὸν ἱερατεύοντα)· ὅταν ἔλθῃς σω τῆς πύλης,
    εὑρίσκεις αὐτὸν ἱερέα προσάγοντά σε· Σὺ γὰρ εἶ ἱε-
    ρεὺς εἰς τὸν αἰνα κατὰ τν τάξιν Μελχισεδέκ.
    Ἀλλὰ χρεία τῷ ἱερεῖ καὶ θύματος· καὶ ἱερέου πρὸς τὸ
    τὸν Θεν ἐξιλεώσασθαι. Ὁ αὐτός σοι πάλιν γίνεται· Ἴδε i
    18a
    ὁ ἀμνὸς το Θεοῦ  αἴρων τὴν μαρτίαν τοῦ κό-
    σμου. Ἤκουσας ταῦτα πάντα διὰ σέ; ἄκουσον τῶν δι'
    αὐτόν. [406] Μὴ γὰρ ἐν τῇ τοῦ ἱερέως τάξει στήσῃς
    τὴν θεωρίαν, μὴ ἴδς αὐτὸν ὡς ερέα παριστάντα, ἀλλὰ
    βλέπε αὐτὸν διὰ τὴν αὐτοῦ ἀξίαν τῷ Πατρὶ συγκαθήμε-
    νον. Ἀλλὰ μὴ ἐχθρὸς στω τις τῆς ἀληθείας, τὰ μὲν
    ἁρπάζων, τὰ δὲ κρύπτων.
    Οἶδα ὅτι πολλὰκις αἱρετικὸς τις ἐχθρὸς τῆς ἀληθείας
    ἐστι· λέγων· Ὁρᾷς, ς οὐκ ἔστι προσελθεῖν τ Πατρὶ
    ἄνευ τοῦ Υοῦ; μεσίτου γάρ, φησίν, ἐπέχει τάξιν καὶ
    ὑπηρέτου, προσάγων τῷ Πατρ τοὺς σωζομένους.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="900,680,940,700">
    18a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Unus αὐτόθι.
    b Idem τοῦτο ἁγνωσία.
    c Sic Savil. et unus codex. Morel. πῶς θηράσαι.
    d Unus ζητῶ λοιπὸν τὴν.
    e Idem ὑπονοήσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    f Sic idem, ut conjecterat Savil., recte. Editii ἐκεῖ γάρ.
    g Sic Morel. unus, recte. Alii omnes τῇ δορυφορίᾳ τν.
    Pergunt mss. τὸν θρόνον τὸν βασ. τὰς δωρεάς. Infra unus εἰ
    πομένων εὗρε.
    h Unus τὸν εἰσελθόντα.
    i Unus ἔστηκε.
  </bloco>
</pagina>