<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    591 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    tentia : vulnus quidem est peccatum , medicina vero
    pœnitentia : vulnus putredinem habet , medicamen-
    tum ,putredinis purgationem obtinet. Numquid est
    putredo in medicamento ? numquid in vulnere cura-
    tio ? nonne proprium hæc , et proprium illa habent
    ordinem ? numquid potest hoc in illud , aut illud in
    hoc transmutari ? Nequaquam. Veniamus et ad ani-
    mæ vitia : peccatum confusionem habet ; pœnitentia
    fiduciam possidet. Sciens itaque satanas , quod pec-
    catum quidem confusionem habeat , rem scilicet ,
    quæ peccantem satis repellere queat ; pœnitentia vero
    fiduciam contineat , rem idoneam , quæ pœnitentem
    alliciat ; permutavit ordinem , et confusionem pœni-
    tentiæ, fiduciam autem peccato addidit. Et in pecca-
    to quidem hominem erubescere non sinit : novit
    enim , quod , si erubesceret , peccatum fugeret : in
    pœnitentia vero facit ut erubescat ; novit enim quod
    erubescens pœnitentiam non agat. (a). Quem enim
    pœnitet malorum quæ gessit , licet peccatis condi-
    gnam non exhibeat pœnitentiam , hujus tamen ipsius
    habiturus est remunerationem. Qui igitur a vitio non-
    dum occupati sunt, hos admoneo, ne capiantur : fa-
    cilius enim est casum evitare, quam lapsos resurgere :
    detentis autem atque confractis , si se continuo pœ-
    nitentiæ tradere velint , magnam salutis spem polli-
    ceor. Etenim tam bona quam mala , cum diutius
    nobis adhæserint, potentiora fiunt. Et planta quidem
    nuper terræ insita , facile revellitur : multo vero
    tempore radicibus firmata , non itidem. Ædificium
    quoque recens fundatum, haud difficulter ab infestan-
    tibus subvertitur : bene vero firmatum, multa dirue-
    re conantibus exhibet negotia. Fera etiam, quibus in
    locis multo tempore cum dilectione est commorata ,
    difficulter inde expellitur. Et quemadmodum febris
    ab initio aggressa , laborantes non vehementer siti
    exurit ; cum vero invaluerit et flammam extulerit ,
    jam sitim excitat insanabilem ; ac si quis ipsis con-
    cesserit, ut affatim potu sese impleant, non exstinguit,
    sed accendit fornacem : sic et vitioso affectui con-
    tingit : hunc nisi circa initium in animam nostram
    se inferentem prohibuerimus, et fores occluserimus,
    ingressus insanabilem suscipientibus adfert morbum.
    Ut igitur animo degener et segnis , licet multum ad
    pœnitentiam tempus accipiat, magni nihil efficiet, nec,
    ob torporem , sibi Deum reconciliabit : ita excitatus
    et animi alacritate fervens, multoque cum studio pœ-
    nitentiam ostendens, brevi etiam temporis momento,
    multi temporis peccata delere poterit : et qua ratione,
    audi. Nonne ter Petrus negavit ? nonne tertio cum
    jurejurando ? nonne vilis ancillæ verba veritus ? Quid
    ergo? multumne temporis ad pœnitentiam ei neces-
    sarium fuit ? Nequaquam ; sed eadem nocte et lapsus
    est, et resurrexit. Post illum namque gravem casum
    ( negationi enim nullum malum est æquale ) rursus
    eum ad priorem reduxit honorem pœnitentia. Et ec-
    clesiæ præsidientiam ei per totum orbem terrarum
    tradidit ; et quod omnibus majus est , ipsum majo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,900">
    rem omnibus apostolis in Dominum caritatem habere
    nobis monstravit. Quid vero Ninivitæ ? venit ad ipsos
    propheta , sententiam aperuit veluti regalem quam-
    dam epistolam , supplicium continentem, et clamabat
    dicens : Adhuc tres dies, et Ninive subvertetur ( Joan.
    3. 4 ). Audierunt illi talia , et non increduli fuerunt
    neque contempserunt , sed continuo omnium fit ad
    jejunium concursus, virorum, mulierum, puerorum ;
    neque brutorum natura a tali immunis fuit ministerio:
    ubique saccus, ubique cinis, ubique luctus et lamen-
    tationes. Etenim et ipse rex diademate coronatus, e
    regali solio descendit , saccum sibi substravit et ci-
    nere se conspersit : et erat rem cernere terribilem
    alque inusitatam , obscuratam sub sacco purpuram.
    Quod enim purpurea vestis non valuit , hoc potuit
    saccus : quod diadema non expedivit , hoc feliciter
    perfecit cinis. Cogitemus igitur quot quilbet no-
    strum habeat onera peccatorum, et æquivalentes exhi-
    beamus misericordias : imo vero et longe plures , ut
    non modo peccata deleantur, sed ut etiam in justitiam
    nobis eleemosynæ computentur. Nisi enim tot fue-
    rint bona, ut et crimina exuant, et ex relictis aliquid
    in justitiam nobis reputetur , nemo nos a supplicio
    liberabit. Cum enim hominem irritas , amicos rogas
    et vicinos et janitores, et pecunias impendis, multos-
    que dies consumis accedens et supplicans : etiamsi
    semel , aut bis, aut millies te irritatus rejiciat, om-
    nino tamen animum non despondes, sed magis con-
    tendere pergens majorem adhibes supplicationem.
    Cum vero Deus universorum provocatur, nos oscita-
    mus et supini jacemus et deliciis vacamus : et quando
    tandem reconciliare ipsum poterimus ? quomodo eum
    hoc ipso non magis irritamus ? Ad majorem enim
    indignationem et iram commovetur, cum peccantes
    non dolent, quam cum peccata admittunt. Neque
    dicas , Nimium peccavi, et Deum indignantem invo-
    care non possum. Nam si judicem illum , qui neque
    Deum timebat, neque homines verebatur, vidua fle-
    ctere potuit, multo magis bonum conciliabit assidua
    deprecatio. Itaque licet amicus non sis , licet inde-
    bita poscas, licet paterna bona devoraveris et ab-
    sumpseris , longoque tempore ab aspectu abfueris ,
    etiamsi succensentem et indignantem adieris , modo
    redire velis , ot universa recipies , iramque et con-
    demnationem statim exstingues. Propositum enim
    Deo est , fratres, patiente ac leni in peccatores animo
    esse. Dupliciter ad salutem misericors est ; tum ex
    pœnitentia ipsis salutem comparans, et ipsorum
    posteris in virtute profectum facturus beneficium
    reservans. Et ut denuo sermonem resumam , Deus
    longanimitate utitur, ut et peccans pœnitentiam agat,
    et ne ex eo genitis salutem præcludat. Quamvis enim
    peccator sine pœnitentia delinquere pergat , parcit
    frequenter radici , ut fructus conservet , frequenter
    tamen etiam ipsorum exspectans salutem : et quo-
    modo , audi. Thare pater Abraham idolorum fuit et
    cultor et factor ; sed in hac vita impietatis pœnas
    non dedit, et merito. Nam si Deus anteveniens , ra-
    dicem præcidisset , unde tantus fidei fructus exortus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,940">
    (a) Ex Homilia VII de Pœnitentia, Tom. 2, col. 359.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas (ex: pœnitentia, hæc, quæ).
    Nota de rodapé (a) localizada no canto inferior esquerdo.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central.
  </notas>
</pagina>