n5 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI
οὔτε Tr; ὁδοῦ τὸ μῆχος, οὔτε τοῦ χρόνου τὸ πλῖθος,
αὔτε ὁ τῶν πραγμάτων ὄχλος, οὔτε ὁ κίνδυνος, xaX
τὰ ἐπάλληλα δεινὰ, οὔτε ἄλλο οὐδὲν, τὴν ἀγάπην xot
πὴν μνήμην ἐξέδθαλε τῶν μαθητῶν, ἀλλ᾽ εἶχεν αὖ-
τοὺς ἅπαντας ἕν διανοίᾳ. Καὶ οὐχ οὕτως αὐτοῦ ταῖς
ἀλύσεσιν αἱ χεῖρες ἐδέδεντο, ὡς τῷ πόθῳ τῶν μαθη-
τῶν fj ψυχὴ συνεδέδετο χαὶ προσήλωτο. Καὶ χαθά-
περ βασιλεὺς ἐπὶ τὸν θρόνον ἀναδὰς ὑπὸ τὴν ἕω,
καὶ χαθίσας ἐν ταῖς βασιλικαῖς αὐλαῖς, μυρίας εὑ-
θέως δέχεται πανταχόθεν ἑπιστολάς - οὕτω δὴ χὰ-
κεῖνος, καθάπερ ἐν ταῖς βασιλικαῖς αὐλαῖς τῷ à:-
σμωτηρίῳ χαθήμενος, πολλῷ πλείω) χαὶ ἐδέχετο
καὶ ἔπεμπε συνεχῶς τὰ Ὑράμματα τῶν πανταχόθεν
ἐπὶ τὴν ἐχείνου σοφίαν ὑπὲρ τῶν x20' ἑαυτοὺς πρα-
γὙμάτων ὀναφερόντων ἅπαντα * καὶ τοσούτῳ πλείονα
πράγμοπα [158] τοῦ βασιλέως ᾧχονόμει, ὅτῳ καὶ μεί-
ζονα ἀρχὴν ἐμπεπίστευτο, Τοιαύτη γὰρ ἡ τῆς ἀγάπης
ἐστὶ δύναμις, ὡς οὐ τοὺ; παρόντας μόνον χαὶ πλη-
σίον ὄντας ἡμῶν xal δρωμένου;, ἀλλὰ καὶ τοὺς
paxokv ἀφεστῶτα: περιλαμθάνειν καὶ συγχολλᾷν xat
συνδεῖν, καὶ οὔτε χρόνων πλῆθος, οὔτε ὁδῶν διά-
στημα, οὔτε ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν, Ψυχῆς φι-
λίαν δύναιτ᾽ ἂν διακόψαι χαὶ διατεμεῖν. Καὶ γὰρ
οὕτω δεΐ φιλεῖν τὸν φιλοῦντα, ὡς, εἰ καὶ τὴν ψυχὴν
αἰτηθῇ, καὶ δυνατὸν f$, μὴ χωλῦται " οὐδὲ γὰρ ἀν-
τάξιον γνησίου φίλου. δεται γὰρ ὁ φιλῶν ὁρῶν
τὸν φιλούμενον xai διαχεῖται, συμπλέχεται αὐτῷ
συμπλοχήν τινα χατὰ τὴν ψυχὴν ἄῤῥητον ἔχουσαν
τὴν ἡδονήν. Κἂν ἀναμνησθῇ μόνον αὐτοῦ, διανέστη
τῇ διανοίᾳ καὶ ἀνεπτερώθη, xat βλέπων 2 τοῦτον καθ᾽
ἑκάστην ἡμέραν οὐ κορέννυται, οὐδὲν ἔστιν αὑτῷ
ὅπερ μὴ ἔστιν ἐχείνου * ταὐτὰ αὐτῷ ἐπεύχεται ἅπερ
καὶ ἑαυτῷ.

Οἷδα ἐγώ τινα, ὃς ὑπὲρ φίλου τοὺς ἁγίους ἄν-
(px; παραχαλῶν, παρεχάλει πρότερον εὔχεσθαι
ὑπὲρ αὑτοῦ, xal τότε ὑπὲρ ἑαντοῦ. Οἶδα xai Παῦ-
λὴὸν τὴν ψυχὴν ἡδέως διδόντα τὴν ἑαυτοῦ καὶ μὴ
αἰτηθέντα, καὶ εἰς γέενναν ἐμπίπτειν ὑπὲρ τῶν φι-
λουμένων εὐχόμενον. Οὕτω γὰρ yph φιλεῖν διλθέ-
σει πεπυρωμένῃ, ὡς μὴ δοχεῖν ὀφειλέτην ἔχειν τὸν
φιλούμενον, ἀλλ᾽ αὐτὸς αὐτῷ ὀφειλέτης εἶναι ἐν
τῷ ὀφειλέτην ἔχειν ἐχεῖνον. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν, οὐχ
ἐπιτάττειν βούλεται μόνον, ἀλλὰ xa ἐπιτάττεσθαι "
χαίρει μᾷλλον ἐπιταττόμενος ἧπερ ἐπιτάττων. Ὁ
ἀγαπῶν χαρίξεσθαι βούλεται μᾶλλον fj χάριν λαμ-
θάνειν θέλει γὰρ ὀφειλέτην ἔχειν τὸν φίλον, ἔπὲρ
αὐτὸς ὀφείλειν ἐχείνῳ, Ὁ ἀγαπῶν καὶ βούλεται χα-
ρἰ ζεσθαι τῷ ἀγαπωμένῳ, xal οὐ βούλεται δοχεῖν
χαρίζεσθαι" xal ἄρχειν αὐτὸς εὐεργεσίας, xol μὴ
δοχεῖν ἄρχειν εὐεργεσίας. Καὶ μή μοι τοὺς ἁπλῶς
φίλους ἐννοεῖτε, τοὺς χοινωνοὺς τῶν τραπεζῶν, xal
ἀπὸ προσηγορίας μόνης φίλους λογιζομένους * εἴ τις
£z: φίλον, οἷον λέγω, ἐπιγνώσεται τὰ ῥήματα, Τῆς

* $S5y. κὰν β)έπῃ,

ἈΒΟΠΕΡ, CONSTANTINOP. $74
παρούσης ζωῆς φίλος ἠδύτερος. Πολλοὶ γοῦν μετὰ
τὴν τῶν φίλων τελευτὴν εὔξαντο μηχέτι ζῆσαι λοι-
πόν * χαὶ γὰρ ὄντως xal τοῦ φωτὸς αὐτοῦ ποθεινότε-
ρος ὁ φίλος. Βέλτιον γὰρ ἡμῖν σδεσθῆναι τὸν ἥλιον, fj
φίλων ἀποστερηθῆναι " πολλοὶ γὰρ τὸν ἥλιον ὁρῶν-
τες, ἐν σχότῳ εἰσί φίλων δὲ εὐποροῦντες, οὐδὲν ἂν
ἐν θλέψει γένοιντο, El δέ τινός σε φιλία βλάπτεν,
ἔχχοπτε ἀπὸ cov. Εἰ γάρ τινα τῶν ἡμετέρων μελῶν
πολλάχις ἀποτέμνομεν, ὅταν αὑτά τε ἀνιάτως ἔχῃ,
χαὶ τοῖς λοιποῖς λυμαίνηται, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς
ψυχῆς τοῦτο ποεῖν χρή. Οὐδὲν γὰρ οὕτω βλαδερὸν,
ὡς συνουσία πονηρά " ὅσα γὰρ ἀνάγχη μὴ δύναται,
δύναται φιλία πολλάχις εἰς βλάθην χαὶ ὠφέλειαν. Ὁ
δὲ τοῖς ἐχθροῖς τοῦ βασιλέως συμφιλιάξων, οὐ δύνα-
ται φίλος τοῦ βασιλέως εἶναι, Τῆς γὰρ φιλίας τῆς διὰ
τὸν Χριστὸν τὸ piso; τὸ δι᾽ αὐτὸν πολλῷ βέλτιον.
Ὅταν μὲν γὰρ φιλώμεθα διὰ τὸν Θεὸν, ἡ μεῖς ὀφειλέ--
ται αὐτοῦ ἐσμεν τῆς τιμῆς " ὅταν δὲ μισώμεθα, αὐ-
τὸς ἡμῖν ὀφειλέτης ἐστὶ τῆς τιμῆς. “Ὅσοι τοίνυν μηδὲ
χρημάτων διὰ τὸν Χριστὸν χαταφρονοῦμεν, μᾶλλον
δὲ δι' ἡμᾶς, φρίξωμεν, τὸ περὶ τὸν Χριστὸν τοῦ Παύ-
λου φίλτρον ἐν διανοίᾳ λαμθάνοντες. Οὐδὲ γὰρ τὸν
Χριστὸν οὗτος ἐφίλει διὰ τὰ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ δι"
αὐτὸν τὰ ἐκείνου [429], καὶ ἕν ἐδεδοίχει μόνον, τὸ μὴ
τῆς ἀγάπης ἐχπεσεῖν τῆς πρὸς ἐχεῖνον. Τοῦτο yàp
αὐτῷ καὶ γεέννης φοδερώτερον fjv: ὥσπερ καὶ τὸ
μένειν ἐν αὐτῇ βασιλείας ποθεινότερον. Ὅταν μὲν οὖν
ἐχεῖνος διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ πόθον χαὶ εἰς γέενναν
χαταξέχεται ἐμπεσεῖν, καὶ βασιλείας ἐχπεσεῖν,
εἴγε ἀμφότερα ταῦτα προύχειτο, ἡμεῖς δὲ μηδὲ τοῦ
παρόντος καταφρονῶμεν βίου, ἄρα ἄξιοι τῶν γοῦν
ὑποδημάτων ἐσμὲν λοιπὸν τῶν ἐχείνου, τοσοῦτον
ἀφεστηχότες αὐτοῦ τῆς μεγαλονοίας ; Διὰ τοῦτο xal
ὁ Χριστὸς ἔλεγεν" Ὃς üv ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐ-
τοῦ ἔγεχεν ἐμοῦ, εὑρήσει αὑτήν" καὶ, Ὃς ἐὰν
ὁμολογήσῃ ue ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπωγ, ὁμοιο-
γήσω κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. αὶ γὰρ πολὺς ὃ τοῦ χατορθώματος
τούτου πόνος, χαὶ αὐτὴν σχεδὸν ὑπερθαίνων τὴν φύσιν"
χαὶ τοῦτο ἴσασιν οἱ χαταξιωθέντες τῶν στεφάνων
πούτων χαλῶς λόγος γὰρ οὐδεὶς αὐτὸ παραστῆσαι
δυνήσεται " οὕτω γενναίας τὸ πρᾶγμά ἔστι ψυχῆς, xal
μεθ᾽ ὑπερδολῆς θαυμαστόν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τὸ θαυμαστὸν
τοῦτο οὐδὲν μέγα ἔφησεν ὠφελεῖν, ἀγάπης yep; ὁ
Παῦλος, κἂν τὴν ἀχτημοσύνην συνεζευγμένην ἔχῃ.
Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτως εἴρηχε, τοῦτο ἤδη δεῖξαι πΞι-
ράσομαι, πρότερον ἐχεῖνο ζητήσας, πῶς ὁ τὰ ὑπάρ-
χοντα ψωμίζων πάντα, δύναται μὴ ἔχειν ἀγάπην. Τὸν
μὲν γὰρ ἕτοιμον ὄντα χαῆναι, xal τὰ χαρίσματα
ἔχοντα ἐγχωρεῖ law; καὶ μὴ ἀγαπῆσαι " ὁ δὲ μὴ μόνον
διδοὺς τὰ ὑπάρχοντα, ἀλλὰ χαὶ ψωμίξων, πῶς οὐχ
ἀγαπᾶ; Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν; Ἢ ὅτι τὸ οὐκ ὃν ὡς ὃν
ὑπέθετο, ὅπερ ἀεὶ φιλεῖ ποιεῖν, ὅταν ὑπερδολὴν πα-
ραστῆσαι βουληθῇ ὡς ὅταν Γαλάταις γράφων λέγη"
᾿Εὰν ἡμεῖς ἣ ἄγγεῖος 2€ οὐρανοῦ εὐαγγε.λίζητοι
ὑμῖν, παρ' ὃ παρειϊάδετε, ἀγάθεμα ἔστω" xaisa

Digitized by Google ΄
