595
brav ἐπιστρέψαι δέῃ πολλοὶ μεταξὺ πλεονεχτοῦντες
ἀνηρπάγησαν, καὶ ἀπῆλθον ἐπὶ φανερὰν δίκην " φο-
δήθητι μὴ xoi σὺ τοῦτο πάθῃς ἀναπολογήτως. ᾿Αλλὰ
πολλοῖς ἔδωχε προθεσμίαν ὁ Θεὸς ἐξομολογήσασθαι ἐν
ἐσχάτῳ γήρᾳ. Τί οὖν, καὶ σοὶ δώσει; "ἴσως δώσει,
φησί, Τέ λέγεις, Ἴσως, καὶ Ἐνίοτε καὶ Πολλάχις ; ἐν-
νόησον ὅτι περὶ ψυχῆς βουλεύῃ, xaX τέθει καὶ τὸ Evav-
τίον, καὶ λογίζου xol λέγε" Τί δαὶ, ἐὰν μὴ δῷ ; Τί
δαὶ, ἐὰν δῷ; φησίν. Ἔδωχε μὲν αὐτός " πλὴν τοῦτο
Exzlvou ἀτφαλέστερον xat χερδαλεώτερον. Ἐὰν μὲν γὰρ
ἤδη ἄρξῃ, τὸ πᾶν ἐκέρδανας, ἄν τε λάδῃς, ἄν τε μὴ
λάδῃς, προθεσμίαν" ἐὰν δὲ ἀεὶ μένῃς, δι᾽ αὐτὸ τοῦτο
πολλάκις οὐ λήψῃ. Σὺ δὲ ἐς μὲν πόλεμον ἐξιὼν, οὗ λέ-
γεῖς, Οὐχ ἀνάγχη διαθέσθαι, ἴσως ἐπανήξω᾽ οὐδὲ
περὶ γάμου βουλευόμενος λέγεις, Λάθω γυναῖκα πε-
νιχρὰν, πολλοὶ παρὰ δόξαν xat οὕτως ἐπλούτησαν᾽"
οὐδὲ οἰκίαν οἰκοδομούμενος, Καταδάλω θεμελίους σα-
θροὺς, πολλαὶ xal οὕτως ἔστησαν [459] οἰχίαι" ὑπὲρ
δὲ ψυχῆς βουλευόμενος, τοῖς σαθροτέροις ἐγχειρεῖς,
τὸ ἴσως xal ἐνίοτε χαὶ πολλάχις τιθεὶς, xal τοῖς ἀδή-
λοις ἐπιτρέπεις σαυτόν; Οὐ τῷ ἀδήλῳ, φὴς, ἀλλὰ τῇ
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ φιλάνθρωπος γὰρ ὁ Θεός.
Ulüx κἀγώ" ἀλλ᾽ ὁ φιλάνθρωπος οὗτος χἀχείνους,
ὥσπερ εἶπον, ἀνήρπασε. Βούλει μαθεῖν πῶς ἔστιν

ἡμῶν ἀγαθὸς ὁ Δεσπότης ; ἀνῆλθεν ὁ τελώνης μυρίων "

γέμων καχῶν, χαὶ εἰπὼν, '"IAdcÓnti μοι, μόνον,
χατῆλθε δεδιχαιωμένος. Καὶ διὰ τοῦ προφῆτον δέ
φησιν ὁ Θεός" Ac ἁμαρτίαν βραχύ τι ἐϊύπησα ab-
τόν" καὶ εἶδον ὅτι ἐλυπήθη, καὶ ἐπορεύθη στυ-
γγὸς, καὶ ἰασάμην τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ. Τί τῆς φιλαν-
θρωπίας ταύτης ἴσον; Ἵνα στυγνάσῃ μόνον, ἀφῆχε τὰ
ἀμαρτήματα. Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ αὑτὸ τοῦτο ποιοῦμεν"
διὸ μάλιστα αὐτὸν παροργίζομεν. Ὁ γὰρ xat διὰ μι-
χρῶν Que γενόμενος, ὅταν μηδὲ τούτων τύχῃ, εἰ-
χότως ἀγανακτεῖ, καὶ τὴν ἐσχάτην ἀπαιτεῖ τιμωρίαν
ἡμᾶς" ὑπερδαλλούσης γάρ ἐστι τοῦτο χαταφρονήσεως.
Τίς γοῦν ἐλυπήθη ποτὲ δι᾽ ἁμαρτίας; τίς ἐστέναξε;
τίς τὸ στῆθος ἔπληξεν; Οὐδένα ἔγωγε οἶμαι " ἀλλὰ
μυρίας μὲν ἡμέρας θρηνοῦσιν ἄνθρωποι, ὑπὲρ olxt-
τῶν ἀποθανόντων, ὑπὲρ ζημίας χρημάτων, τὴν δὲ
ψυχὴν ἀπολλύντες καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, οὐδὲ εἰς
νοῦν βαλλόμεθα. Πῶς οὖν δυνήσῃ τὸν Θεὸν ἐξιλεώσα-
σθαι, ὅταν μηδὲ ὅτι ἥμαρτες εἰδῇς ; Ναὶ, φησὶν,
ἥμαρτον. Ναΐ μοι λέγεις τῇ γλώττῃ " εἰπὲ τῇ διανοίᾳ,
γαὶ μετὰ τοῦ ῥήματος στέναξον, ἵνα διηνεχῶς εὖθυ-

ECLOGA DE JEJUNIO ET TEMPERANTIA, HOMIL. 1v.

$96

μῆς καὶ γὰρ el ἡλγοῦμεν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν, εἰ
ἐστενάζομεν ἐπὶ τοῖς πλημμελήμασιν, οὐδὲν ἂν ἄλλο
ἡμᾶς ἐλύπησεν, τῆς ὀδύνης ταύτης πᾶσαν ἀθυμίαν
παρωθουμένης. Ὡσπεροῦν τῷ στρουθῷ τῶν πτερῶν
ὄφελος οὐδὲν ὑπὸ τῆς παγίδος ἁλόντι, ἀλλ᾽ εἰχῇ xol
μάτην πτερύσσεται" οὕτω σοι καὶ τῶν λογισμῶν οὐ-
δὲν ὄφελος, ἐὰν κατὰ χράτος ὑπὸ τῆς πονηρᾶς ἐπι
θυμίας ἁλῷς. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἑνὸς οὐ θέλομεν ἀσχημο-
νῆσαι ἐνταῦθα, ἐπὶ μνριάδων ἐχεΐ τοσούτων τί ποιή-
σομεν; Οὐδὲ γὰρ τὸ τῶν προτέρων ἀποστῆναι χαχῶν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀμείνονα ἐπιδείξασθαι χαλὰ, λέ-
γεται μετάνοια" " Exx.Avov γὰρ, φησὶν, ἀπὸ κακοῦ,
καὶ ποίησον ἀγαθόν. Οὐδὲ γὰρ ἀρχεϊεὶς ὑγίειαν ἡμῖν
τὸ βέλος ἐξελεῖν μόνον, ἀλλά χαὶ τὸ φάρμακα ἐπιθεῖ-
va, τῷ τραύματι. Συμόαίνει δέ τινα μεταγνόντα
κατορθῶσα: πολλὰ xal μεγάλα, μεταξὺ δὲ ἁμαρτεῖν
πάλιν τῶν χατορθωμάτων ἐχείνων ἁμαρτίαν ávilp-
ὅοπον" καὶ τοῦτο μάλιστα ἱχανὸν εἰς ἀπόγνωσιν
ἐμθαλεῖν, ὡς τῶν οἰχοδομηθέντων χαθαιρεθέντων,
xal πάντων ἐχείνων μάτην καὶ εἰς χενὸν πονηθέντων
αὐτῷ. Act δὲ ἐκεῖνο λογίζεσθαι, καὶ τοῦτον ἐχχρούειν
τὸν λογισμὸν, ὅτι εἰ μὴ φθάσαντες χατορθωμάτων
μέτρον ἀντίῤῥοπον τοῖς μετὰ ταῦτα γενομένοις ἀμαρ-
τήμασιν ἀπεθέμεθα, οὐδὲν ἂν fud; σφόδρα" xat ὁλο-
σχερῶς καταδῦναι ἐχώλυσε. Νυνὶ δὲ καθάπερ τις
θώραξ ἰσχυρὸς βέλος ὀξὺ xal πιχρὸν δεχόμενος, οὐκ
ἀφῆχεν ἐργάσασθαι τὸ αὐτοῦ, ἀλλ' αὑτὸς διατμηθεὶς
τὸν πολὺν ἤμυνε τῷ σώματι κίνδυνον... Οὐ δεινὸν
τοίνυν τὸν πολεμοῦντα τρωθῆναι, ἀλλὰ τὸ μετὰ τὴν
πληγὴν ἀπογνῶναι καὶ ἀμελῆσαι τοῦ τραύματος.
οὐδεὶς ἔμπορος ἅπαξ [460] ναυαγίῳ περιπεσὼν xol
τὸν φόρτον ἀπολέσας, ἀπέστη τοῦ πλεῖν, ἀλλὰ πάλιν
τὴν θάλασσαν xal τὰ μαχρὰ, διαδαίνει πελάγη, καὶ
τὸν πρότερον &vaxtdcat πλοῦτον. Πολλάκις ἀθλητὰς
θεωροῦμεν μετὰ πολλὰ πτώματα στεφανίτας γενομέ-
νους. “Ἤδη δὲ χαὶ στρατιώτης πολλάχις φυγὼν, ἔσχα-
τον ἀριστεὺς ἀνεδείχθη, καὶ τῶν πολεμίων ἐχράτησε.
Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν τὸν Χριστὸν ἀρνησαμένων διὰ τὸν
τῶν βασάνων φόδον, ἀνεμαχέσαντο πάλιν, χαὶ τὸν
τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀπῆλθον ἀναδησάμενοι. Εἰ
δὲ τούτων ἕχαστος ἐχ τῆς προτέρας πληγῆς ἀπέγνω,
οὖκ ἂν τῶν δευτέρων ἀπέλαυσεν ἀγαθῶν. Ὧν γένοιτο

. πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ

Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δύξα καὶ τὸ χράτος
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfjv.

AOTOXZ A.

Περὶ γηστείας xal σωφροσύνης.

Βούλει μαθεῖν ὅσος: κόσμος ἀνθρώποις ἡ νηστεία;
ὅση ἀσφάλεια xal φυλαχή ; ἐννόησόν μοι τὸ μαχάριον
xai θαυμαστὸν γένος τῶν μοναζόντων. Οὗτοι γὰρ τοὺς
ἐν μέσῳ θορύβδονς φυγόντες, καὶ πρὸς τὰς κορυφὰς
τῶν ὀρέων ἀναδραμόντες, xaX τὰς χαλύδας ἐν τῇ τῆς
ἐρημίας ἡσυχίᾳ χαθάπερ ἐν εὐδιεινῷ τινι λιμένι πη-
ξάμενοι, ταύτην συνέμπορον xat συγχοινωνὸν τοῦ βίου

παντὸς ἔλαθον. Διὰ τοῦτο ἀγγέλους αὐτοὺς ἐξ ἀνθρώ-
πων ἐποίησεν " οὐκ ἐχείνους δὲ μόνον, ἀλλὰ val ἐν
ταῖς πόλεσιν ὅσους ἂν εὕρῃ προσιεμένους αὐτὴν, πρὸς
τὸ αὐτὸ τῆς φιλοσοφίας ὕψος ἀνάγει. Ἐχείνη καὶ νῦν
ἡμᾶς πρὸς τὸν πατρῷον συνήγαγεν οἶχον" ἐχείνη xoi
τοὺς πρὸ τούτου ῥᾳθυμοτέρους σήμερον πρὸς τὰς μη-
τριχὰς ἐπανήγαγε χεῖρας. El δὲ προσδοχωμένη μόνον
τοσαύτην ὑμῖν ἐνεποίησε τὴν σπουδὴν, φανεῖσα καὶ

Digitized by Google
