501

ECLOGA DE DILECTIONE, TIOMIL. Ι,

$568

TOY EN ATIOIX IIATPOX HMON

IOANNOY,

APXIEIHZKOIIOY KONZTANTINOYDOAEAOX,

TOY XPYZOXTOMOY,

EKAOTAI AIIO AIA$OPON AOTON.

OMIAIA Δ’.

Περὶ ἀγάπης.

Βγυλόμενος ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ἡμῶν συνξῇται
πάντας ἀλλήλοις, ἀγαπητοὶ, τοιαύτην τοῖ; πράγμασιν
ἐνέθηχεν ἀνάγχην, ὡς ἐν τῷ τοῦ πλησίον συμφέροντι
4b τοῦ ἑτέρου δεδέσθαι. Καὶ γὰρ ὁ γεωργὸς οὐ 1os-
οὔτον σπείρει σῖτον, ὅσον ἀρχέσαι ἑαυτῷ, ἐπεὶ πάλαι
xa ἑαυτὸν xal τοὺς ἄλλους ἀπώλεσεν ἄν " καὶ ὁ στρα-
τιώτης οὐχ ἵνα ἑαυτὸν διασώσῃ, παρατάττεται πρὸς
κινδύνους, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὰς πόλεις ἐν ἀσφαλείᾳ κατα-
στήσῃ xal ὁ ἔμπορος οὐ τοσαῦτα χομίξει ὅσα αὐτῷ
μόνῳ ἀρκέσαι, ἀλλ᾽ ὅσα καὶ ἑτέροις πολλοῖς. Ἐπειδὴ
γὰρ ἑτέρως οὐχ ἠνείχοντο ἄνθρωποι τὰ τοῦ πλησίον
ζητεῖν, εἰ μὴ εἰς ταύτην καταστήσειεν τὴν ἀνάγχην,
διὰ τοῦτο οὕτως αὐτὰ συνέζευξεν ὁ Θεὸς, xat οὐχ
ἀφίησι πρότερον ἐπὶ τὸ οἰχεῖον συμφέρον ἐλθεῖν μὴ
διὰ τῶν ἀλλοτρίων συμφερόντων ὀδεύσαντας. Οὐδὲ γὰρ
ἕνι σωθῆναι μὴ τοῦτο ἔχοντα " ἀλλὰ, xà» τὴν ἄχραν
φιλοσοφίαν ἀσχῇς, τῶν δὲ λοιπῶν ἀπολλυμένων ἀμε-
AJ, οὐδεμίαν χτήσῃ παρὰ τῷ cip παῤῥνσίαν. Ἐὰν
γὰρ Ψψωμίσω τὰ ὑπάρχοντά pov, φησὶν ὁ θεῖος
“Λπόστολος, xal παραδῶ τὸ σῶμά μου ἵνα κανθῇ,
ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὡςρελοῦμαι. Εἰ δὲ βούλει
μαθεῖν ἡλίχον ὅπλον ἐστὶ τὸ τοὺς ἀδελφοὺς ἐπισπά-
σασθαι, x3v ἄπιστοί τινες εἶεν, [455] καὶ τὸ πρᾶον εἶναι

καὶ ἥμερον χαὶ γλυχὺν παρεχόμενον τρόπον, ἄχουον
κί φησιν αὐτὸς οὗτος ὁ μαχάριος Παῦλος, πρὸς"
διχαστὴν εἰσιὼν ἄπιστον, χριθησόμενος " Μαχάριον
ἡγοῦμαι ἐμαυτὸν, uéAduv ἐπὶ σοῦ κρίγεσθαι.
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν οὐ κχολαχεύων αὐτὸν, ἄπαγε,
ἀλ)ὰ διὰ τῆς ἡμερότητος χερδᾶναι βουλόμενος,
Διὸ καὶ ἐχ μέρους ἐχέρδανς, xaX τὸν διχαστὴν εἷλεν ὁ
τέως χκατάξιχος εἶναι νομιζόμενος, καὶ τὴν νίκην αὖ-
τὸς ὁ χειρωθεὶς ὁμολογεῖ λαμπρᾷ τῇ φωνῇ παρόντων
ἀπάντων, λέγων" Ἐν ὀλίγῳ μὲ πείθεις, Χριστιανὸν
γεγέσθαι. Τί οὖν ὁ Παῦλος ; Εὐξαίμην ἂν ἔγωγε
μὴ μόνον σὲ, ἀλλὰ καὶ τοὺς παρόντας ἅπαντας
τοῦτο γενέσθαι ὅπερ ἐγώ. “Ὅταν οὖν ἐχεῖνος μὲν
τοσοῦτον ἀπαιτῇ μέτρον, ἡμεῖς δὲ μηδὲ τὸ ἔλαττον
παρέχωμεν, τίνος ἐσόμεθα συγγνώμης ἄξιοι; 'Kat
μὴ τὸ δεῖσθαι ἑτέρου αἰσχρόν τι εἶναι νόμιζε" τῆς
γὰρ ἀφάτου σοφίας τοῦ Θεοῦ τοῦτο γέγονεν ἔργον.
Ei γὰρ ἀλλήλων χρέζομεν, xal οὐδὲ dj τῆς χρείας
ἀνάγκη συνάγει εἰς φιλίαν ἡμᾶς" εἰ αὐτάρχεις ἦμεν,
οὐκ ἂν ἣμεν θηρία ἀτίθασσα ; Βίᾳ καὶ ἀνάγχῃ ἡμᾶς
ὑπέταξεν ὁ Θεὸς ἀλλήλοις, καὶ xa0' ἑχάστην ουγ-
χρουόμεθα ἀλλήλοις ἡμέραν' εἰ τοῦτον περιεῖλε τὸν
χαλινὸν, τίς ἂν ταχέως ἢράθη τῆς τοῦ πλησίον φι-
Mag ; Διὰ γὰρ τοῦτο μίαν οἰκίαν ἡμῖν τὸν χότμον ἔδω-

Digitized by Google
