<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,150,60">
    547
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,550,60">
    DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,60">
    548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,880">
    contendis, hæretice, cum Judæis gloriam Unigeniti
    occultare? Illi resurrectionem quantum in ipsis fuit
    occultarunt : tu divinitatem quantum potes occultas.
    At neque illi veritatem sibi vindicare possunt, ne-
    que tu pietatem perspectam habes. Audi ergo pro-
    phetam dicentem : Operuit cælos virtus ejus, et laude
    ejus plena est terra (Habac. 3. 5). Laude, non com-
    prehensione ; fide, non persecutione; caritate
    non perquisitione. Non ad perquirendum, sed ad cre-
    dendum instituti sumus : credentes illuminamur,
    non curiose perquirentes baptizamur. Ne te deci-
    piant cœtus hæreticorum : baptismum quippe habent,
    sed non illuminationem ; et baptizantur corpore,
    sed anima non illuminantur. Sicut enim Simon ba-
    ptizatus, non illuminatus est, et isti pari modo de-
    prehenduntur. Exsultent ergo spiritus apostolorum,
    qui spirituali sagena tantum hunc populum ceperunt
    per Spiritum sanctum. Nunc impleta est in oculis
    nostris prophetica vox : In novissimis diebus, dicit
    Deus, non ultra dicent, Ecce arca testamenti sancti
    Israel ; id est, cultus antiquus ; neque ascendet in
    cor eorum testamentum arcæ (Jerem. 3. 16). Quare?
    Quia ecce ego mittam multos venatores et piscatores (Je-
    rem. 16. 16). Circumscrispit arcam illam veterem (a),
    et induxit arcam Ecclesiæ quæ numquam perit. Mit-
    tam multos venatores et piscatores. O novam piscatio-
    nem ! qui heri captus est, hodie piscatur : repleta
    enim est terra gloria Christi, et impleti sunt fide or-
    bis fines. Ne itaque propter carnis œconomiam con-
    tumeliis afficias dignitatem. A Judæis exiit rumor,
    venditam fuisse resurrectionem, et fama percrebuit,
    discipulos illum furatos esse. Illi contra corpus ejus
    sententiam mortis tulerunt, hi theologiam ejus pro
    virili annuntiant. Verum illorum opera error hodie
    diffunditur ; ab Ecclesia vero vita æterna prædicatur.
    Et, si vis, habes veterem imaginem : ut enim cum
    Josephi fratres ipsi insidiati sunt, Jacob et ejus fa-
    milia ipsum valde lugebat ; sed Ægyptus illum ha-
    bebat viventem ac regnantem : hic apud Jacobum ut
    mortuus lugebatur ; in Ægypto autem vivus regna-
    bat : sic et nunc apud Judæos et furentes hæreticos
    mortuus ille putatur ; theologiam enim perimunt qui
    fidem tollunt et quæstiones movent ; apud nos autem
    regnat vivus, et ut decet adoratur. At vere firmum
    validumque est Dei verbum, invicta apostolorum
    doctrina. Itaque non frustra laborat Pauli vox veri-
    tatis causam agens. Age, beate Paule, pro veritate
    concitatus, indignare pro fide, iratusque dic hære-
    ticis : Undenam Aristotelica edocti estis? quis Pla-
    tonem Evangeliis prætulit? quis fidei prædicationem,
    ejecit, et incredulam quæstionem induxit? ubinam
    illud, ingenitus et genitus, didicisti? Reliquisti Patrem,
    respuisti Filii nomen, indignam putasti Spiritus di-
    gnitatem, ad humana verba te convertis. Probe dixit
    Jeremias, Periit fides ex ore eorum (Jer. 7. 28). Quid
    dixit Petrus et beatus prædicatus est? Tu es Christus
    Filius Dei (Matth. 16. 16). Non dixit, Tu es proles
    ingeniti ; sed, Tu es Christus Filius Dei. Cum ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,880,350,900">
    (a) Id est, ne ultra monstraretur effecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,920">
    Pater sapientiam revelavit, annon illam capere po-
    tuit? annon poterat Christus apostolis dicere, cum
    illos jussit baptizare, Euntes baptizate gentes in no-
    mine geniti et ingeniti? Sed mysticarum traditionum
    sapientius nomen invenit. Divina circumscribis, fidem
    tollis, et quæstionem inducis. Sed time, o inimice :
    Petrus claves tenet : quia enim dixit, Tu es Christus
    Filius Dei, claves accepit. Quos viderit Petrus Filium
    dicentes, iis portam regni aperit : quotquot autem
    viderit ipsum rem esse creatam dicentes et blasphe-
    mantes, iis portam Ecclesiæ occludit. Non prius enim
    claves accepit, quam diceret, Tu es Filius Dei : tunc et
    ille audit ab ipso : Beatus es, Simon Barjona : tibi dabo
    claves regni cælorum (Matth. 16. 17). Post confessio-
    nem potestas ; post fidem traditur Ecclesia et regnum.
    3. Verum alii contra Filium pugnant, alii contra
    Spiritum sanctum aciem instruunt. Verum nihil
    prodest quod Christum confiteantur, dum Spiritum
    sanctum negant : sicut nihil prodest iis qui Patrem
    confitentur, et Filium negant. Nam et Judæi Patrem
    confitentur, qui negant Filium, neque habent vitam
    æternam. Qui Christi gloriam despicit, non accepta-
    bilis est apud Patrem. Attende diligenter. Nam et
    amici Jobi cum Deo conveniebant, sed Jobum con-
    demnarunt : Deus vero, licet illi causam suam de-
    fenderent, non probavit eos, sed dixit : Cur loquuti
    estis contra servum meum Job (Job 42. 7)? Si Deus
    amicos, qui contra Jobum loquuti fuerant et se gloria
    affecerant, non approbavit, an eos qui Filium negant,
    licet se confiteantur, probaturus est? Minime sane :
    nam, Qui odit me, inquit, et Patrem meum odit (Joan.
    15. 23). Similiterque sicut Pater oblatum sibi hono-
    rem non recipit, si Filius non honoretur, sic nec
    Pater nec Filius, si Spiritus sanctus contemnatur.
    Paulus certe hæretica zizania pullulantia invenit,
    sed quæ numquam aperte eruperunt. Nam Ephesi
    in Asia cum quosdam reperisset qui baptizati fuerant,
    dixit eis : Si Spiritum sanctum accepistis credentes?
    Responderunt illi, Neque si Spiritus sanctus est audi-
    vimus (Act. 19. 2). Hinc præclara illa vox, In quo
    ergo baptizati estis? Petrus itemque Paulus Eccle-
    siam doceant, non nectendas esse illa hæreticas quæ-
    stiones. Unde nefaria illa Eunomii appellatio? unde
    hæretica semina? Sane periit veritas apud impios et
    Aristotelica doctrina obtinuit. Humanæ naturæ ter-
    minos usurpas circa divinam et non genitam natu-
    ram, et genitam dicis? Tu vero, inquit, quid esse
    Patrem dicis? Ingenitum dico, sed non sicut tu as-
    seris : ingenitum dico Patrem, quia non fuit genitus.
    Sed et ego Adamum ingenitum dico, quia non geni-
    tus, sed formatus est. Ne auditores alienis percellas
    dictis : hæc figmenta sunt. Ingenitus est Pater : multa
    quoque alia ingenita sunt. Ingenitum quippe est
    quodcunque non genitum fuit : ingenitum quo-
    que dicitur quod quidem fit, sed nondum factum
    est. Resurrectio mortuorum nunc ingenita est : fiet
    enim, sed nondum facta est, estque incon dita, cum
    nondum sit genita. Dicitur quoque ingenitum quod
    nec factum, neque unquam faciendum est, eoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (547-548) com duas colunas de texto latino.
    Nota de rodapé (a) na coluna esquerda.
    Espaçamento "incon dita" na coluna direita, penúltima linha, mantido conforme visual.
  </notas>
</pagina>