539

luturorum revelationem monstraverat ; Et tu, Daniel,
obsigna librum hunc visionis, quia interpretatio ejus
procul (Dan. 12. 9). Ideo beatus David, cum legem
el prophelas ex persona populi legeret; neque enim
ipse qui prophetice loquebatur, ignorabat; ut osten-
deret se quantdam Christi oeconomiz notitiam cape-
re, sed non posse intelligere ob dictorum obseurita-
tem, aliquid simile passus est iis qui crumenam obsi-
gnatam vident, Quid ergo facit cum literas videt, nec
potest sensum capere? dicit : Revela oculos eos, et
considerabo mirabilia de lege tua (Psal. 148. 48); et
rursum, Benedictus es, Domine, doce me justificationes
tuas (1b. v. 42). Annon legisti in lege? annonte
Moyses decalogum docuit? Sed tua volu discere, abs
te legislatore, a fonte legis volo discere legis verita-
tem. Verum discere quzrebat, sed gratia recondebat
iis qui beneficium accepturi erant. Ideo dicebat Ser-
vator discipulis : Multi reges. et justi desiderarunt vi-
dere qu vos videjis, et non viderunt ; et audire qua vos
auditis, et non audierunt : vestrum autem. beati. oculi,
quia videtis (Luc. 10. 24. 23).

δ. Sed quaerimus quandonam sigillum fractum fue-
rit, quaudo vinculum ignorantie solutum, et qua:
clausa erant, aperta fuere. Postulat id ἃ nobis audi-
tor : prieter doctrinam, moduw etiam sigilli signifi-
easti, et tempus solutionis ejus non dicis? clausas
oSlendisti jamuas, annon ostendes reseratas ? Quid
ergo? Uno verbo multà expediens, quzsito faciam
satis. Quid igilur? Post Servatoris resurrectionem ,
eum divina gratia iguota multis esset, duo quidam
discipulorum in vicum abierunt, et mutuo ut amici
in via disserebant de «economia. Servator mutata
forma et vocis sono (quod enim videntibus facies,
boc vox iis qui faciem non vident), occultat et vocem
et formam, dicitque illis is qui omnia novit : Qui sunt
isti sermones quos confertis ad invicem? Respondit ei,
qui omnía noverat , is , qui ab ipso omnia didicerat :
Tu solus peregrinus es in Jerusalem , et nescis illa que
facta sunt in ea? Quibus ille, Que (Luc. 24. 17-19)?
Hic Deus qui omnia novit et interrogat,Filiusejus est
qui dixit Caino, Ubi est Abel frater tuus (Gen. 4. 9)?
Dicunt illi, Ea que de Jesu Nazareno, qui [uit vir po-
tens opere et sermone. Adhucne vir ? post tot miracula
vir ? post tot opera, post tantam d:vin:e potentice de-
inonstrationem ?. Nos. autem , inquiunt (ne longiores
omnia scrutando simus ), nos autem sperabamus, quod
ipse redempturus esset Hsrael (Joan. 24. 21). Vide quo-
modo in ipsis fldes fere exstincta esset, ei deconomix
spes sublata. Nos exspectabamus. Non dicunt, Exspe-
ctamus , sed , Exapectabamus. Noverat jam fidem in
ipsis infirmam esse, et mente declinare ; adstitiique,
qui labantes firmat et fractos omnes erigit. Quid illis
ait benefleus ipse? O stulti et tardi corde, non intelli-
gitis Scripturas? nonne hac oportuit Christum pati, et
intrare in gloriam suam ? Ét incipiens a lege et prophe-
tis, aperuit. ipsis Scripturas (Ibid. v. 22-97 ). Viden'?
quamdiu abfuit Cbristus, nov aperta fuit veritatis janua,
non solutum est ignoranti viuculum. Aperuit Scri-
pturas quasi clausas januas : quas januas ? De quibus

SEVERIANI GABALOR. EPISC.

540

ait Paulus ; Ut Deus aperiat januam gentibus (Col. 4.
$); et rursum de Cornelio, Numquid etiam gentibus
aperuit Deus januam penitentia (Act. 4. 26)? Et vide
quid dispenset ille fons bonorum. Cuin ad vicum Em-
maus pervenit, quo tendebant viatores , adhuc illis
ignotus, dubitanti apparuit. Ubi enim cum illis recu-
buisset, primo ut peregrinus benigne exceptus (nam
dicebant : Mane nobiscum, quia inclinata est dies (Luc.
24. 29) ; ne ignorantia dignitatem prorsus obtegeret,
Accepto pane benedixit , fregit et dedit , et aperti sunt
oculi eorum, cognoveruntque illum. (Ibid. 50). Cur
primo panem dedit, et aperti sunt oculi eorum ? Quia
Cibus Adami oculos male aperuerat , substitutus est
nunc cibus novam visus restitutionem efficiens. Ocu-
los aperiant hieretici, οἱ jucein. veritatis videant :
illum videant, qui in principio Deus erat, Deus et Dei
Verbum : spe audiant illud, Erat, et cessent dice-
re : Non erat. n. principio erat Verbum. Non confe-
slim hoc pr:edicatum fuit; neque enim hoc capiebat
mundus. Certe quatuor evongelist», Mattheus, Mar-
cus, Lucas et Joannes, cum przdicatiouem incepe-
TunL, non statim loqnuti sunt ea qux ejus dignitati
competebant, sed auditorum captum spectarunt. Mat-
thieus sic Evangelium incipit : Liber generationis Jesu
Christi, filii David, filii Abraham (Mauh 4. 4). Quare
nouFilii Dei? cur inope dicto dignitatem occultas? cur
hominibus divina abscondis ἢ Apud Jud:eos , inquit ,
praedico, qui ne justum quidem hominem putant esse
Christum, Filium Abrahz nondum admiserunt , et
Filium Dei annuntiari patientur ? Et unde hoc ἢ Quia
nec ex genere Ábrah:w esse confitebantur. Non audi-
sti illos sepe blasphemantes dixisse, Samaritanus ez
iu , et demonium habes ( Joan. 8. 48)? Qui illum ex
sanctorum genere ejiciebant , dignitatemne divinam
admisissent? Quid ergo ait? Liber generationis Jesu
Christi, filii David, filii Abraham. Primo illos dilectis
nominibus inducit, queis genere copulabantur, ut
hinc allecti paulatim veritatem. invenirent, nempe
generationem sine passione, intemeratam, Deo diguis
vocibus przdicatam , omnibusque traditam. Rursum
beatus Marcus, Evangelium aggressus, anteriori fre-
lus exercitio, dicit quidem Filium Dei; sed statim
sermonem compressiL, et sensa minuil , ot alliceret
auditorem. Baptistam ergo statim memorat, dicens :
Initium. Evangelii Jesu. Christi sicut. scriptum. est in
Isaia propheta : Ecce mitio angelum meum ante [aciem
tuam , qui preparabit viam tuam ante ie ( Marc. A. 4.
2). Lucernam veritatis ostendit, et statim occultavit,
Et primo profert ministrum, ut voce illa institutus
auditor, sanum et perfectam divin: cognitionis ver-
bum tandem exciperet. Sequitur Lucas tertius , et
post illos medium tenet lccum , diviuumque verbum
attingit, sed non interpretatur, dignitatem explicat,
sed ait, Quoniam quidem tnulti. conati sunt ordinare
narralionem earum qua in nobis complela sunt rerum :
visum. est. el mihi , assequuto omnia a principio , sicut
tradiderunt. nobis, qui a principio ipsi viderunt, et mi-
nistri fuerunt verbi (Luc. 1. 1-5 ). Sed verbum quidem
dixit ; non dixit tamen, Deus erat Verbum. Quid ergo

Digitized by Google
