567 $. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOP.' 568

t ÀÀ—  “Π'  ἙοἙῳ“πὰν τ ΝπσσσοΝι

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,.

ECLOGJE EX DIVERSIS HOMILIIS.

HOMILIA I.

De Dilectione.

Cum benignus Deus noster omnes mutuo vinculo
connectere vellet, carissimi , ejusmodi rebus impo-
suit necessitatem , ut semper unius utilitati alterius
quoque emolumentum conjunctum esset (a). Agricola
siquidem non illud tantummodo seminat frumentum,
quod sibi sufficiat : sic. enim et seipsum et alies ali-
quando perditum iret : miles quoque non ut seipsum
conservet, sed ul civitates quoque in tuto collocet,
perieulis exponitur. Praeterea mercator non tantum
mercium solum apportat, quantum sibi satis sit, sed
eiiam quod multis aliis sufüciat (b). Nam cum aliter
homines proximi. commodis studere uollent , nisi in
ejusmodi necessitate Deus illos constituissel, idcirco
hac ratione connexas inter se res voluit, ut nos ad
proprium commodum pertingere non concedat, nisi
per aliorum perreximus utilitatem. Nec enim salutem
consequi potest qui hoc careat ; sed licel summam
secleris philosophiam , alios vero pereuntes nihil
cures, nullam tamen apud Deum fiduciam habiturus
es. Si enim facultates meas distribucro; inquit divinus
Apostolus, et tradidero corpus meum ita «t ardeat, ca-
vitatem vero non habuero, niliil mihi prodest (4. Cor. 15.

el Er homilia xxv in Epistolam 1. ad Cor. Tom. 10,
(b) Ya.

5) (a). Si vero intelligere velis , quantum pricsidiuut:
sit, si quis fratres, licet alioqui Infideles , amplecta-
tur; si item quis mansuetas ac mitis sit, moresque
suaves ostendat, audi quid idem hic beatus apostolus
Paulus ad judicem infidelem , ut judicaretur, in-
gressus, dicat : Beatum me estimo , αἷς, quod apud te
judicandus sim (Act. 26. 2). fec vero. non dicebat
illi adulans, absit, sed quod illum hae mansuetu-
dine lucrari vellet : atque ideo etiam illum ex parte
lucratus est, et judicem cepit, qui eousque damnatus
esse putabatur : quam victoriam ipse judex, jam sub-
actus, illustri voce , omnibus prxsentibus confitetur
dicens : 4n modico persuades miht , Christianum fieri.
Quid igitur Paulus? Optarem ego quidem non solun
te, sed etiam omnes qui adsunt, hoc fieri quod ego sum
(Ibid. v. 28. 99) (b). Cum ergo ille quidem tantam
exposcat mensuram, nos vero né illud quidem, quod
minus est, prastemus : quam vehjiam merebimur ἢ
Nee vero absurdum tibi videatur, siium rogare :
hioc siquidem ineffabilis sapientie Del opus est. Si
enin, cum mulua ope egeamus, nos tamen indigen-
tie necessitas ad amicitiam non inducat : si sibà

(a) Ibid.

(9) Ex homilia xxxur, in Epist. 1. ad Cor. Tom. 10,
col. 285, 284,

Digitized by Google
