<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    591 ECLOGA DE POENITENTIA. HOMIL. III. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    αἰσχύνεσθαι· οἶδε γάρ, ὅτι ἐὰν αἰσχυνθῇ, φεύγει τὴν
    ἁμαρτίαν· ἐν δὲ τῇ μετανοίᾳ ποιεῖ αὐτὸν ασχύνεσθαι·
    οἶδε γὰρ ὅτι αἰσχυνόμενος οὐ μετανοεῖ.  γὰρ μετα-
    νοήσας ἐφ' οἷς ἔπραξε δεινοῖς, κἂν μὴ τῶν ἁμαρτη-
    μάτων ἀξίαν ἐπιδείξηται τὴν μετάνοιαν, καὶ αὐτῆς
    ταύτης ὅμως ἕξει τὴν ἀντίδοσιν. Τοῖς μὲν οὖν οὐδέπω
    κατασχεθεῖσιν ὑπὸ τοῦ πάθους παραινω μὴ ἀλῦναι·
    εὐκολώτερον γὰρ φυλάξασθαι μὴ ἐμπεσεῖν, ἢ ἐμπε-
    σόντας ἀποστῆναι· τοῖς δὴ κατασχεθεῖσι καὶ κατεσ-
    ραγμένοις, ἐὰν θέλωσιν ἐπιδούναι [455] ἑαυτοὺς ταχέως
    τῇ μετανοίᾳ, πολλν ἐπαγγέλλομαι σωτηρίας ἐλπίδα.
    Καὶ γὰρ καὶ τὰ καλὰ καὶ τὰ κακά, ὅταν ἐπὶ πλεῖον
    ἡμν ἐνδιατρίψῃ, δυνατώτερα γίνεται. Καὶ φυτὸν ἄρτι
    μὲν φυτευθὲν ἐπὶ γς, εὐκόλως ἀνασπᾶται· χρόνῳ
    δὲ πολλῷ ῥιζωθὲν, οὐκέτι. Καὶ οἰκοδομὴ νεοπαγὴς
    μὲν οσα, περιτρέπεται εὐκόλως ὑπὸ τῶν ἐνοχλούν-
    των· παγεῖσα δὲ καλῶς, πολλὰ παρέχει τοῖς καθαι-
    ρεν ἐπιχειροσι τὰ πράγματα. Καὶ θηρίον τόποις
    ἐμφυλοχωρῆσαν πολλῷ χρόνῳ, δυσκόλως ἐλαύνεται.
    Καὶ καθάπερ πυρετὸς παρὰ μὲν τν ἀρχὴν προσβα-
    λών, οὐ σφόδρα φλέγει τῇ δίψῃ τοὺς κάμνοντας·
    ἐπιδοὺς δὲ καὶ τὴν φλόγα πάσας, ἀνίατα δίψην πα-
    ρασκευάζει· λοιπὸν· κἂν παράσχῃ τις αὐτοῖς ἐμφορη-
    θῆναι τοῦ πόματος, οὐ σβέννυσιν, ἀλλ' ἐκκαίει τὴν
    κάμνον· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ πάθους συμβαίνει, ἂν
    παρὰ τὴν ἀρχὴν εἰσελθὸν εἰς τὴν ψυχὴν τὴν ἡμε-
    τέραν μὴ κωλύσωμεν, μηδὲ ἀποκλείσωμεν τὰς θύρας,
    ἐπαλθὸν λοιπὸν, ἀνίατον ἐργάζεται τοῖς δεξαμένοις τὸ
    νόσημα. Ὥσπεροῦν ὁ νωθρὸς τν ψυχὴν καὶ ὀλίγω-
    ρος, κἂν πάλιν λάβῃ πρὸς μετάνοιαν χρόνον, οὐδὲν
    μέγα ἐργάσεται, οὐδὲ καταλλάξει τὸν Θεὸν ἑαυτῷ διὰ
    τὴν ῥᾳθυμίαν· οὕτω καὶ ὁ διεγερμένος, καὶ τῇ
    προθυμίᾳ ζέων, καὶ μετὰ πολλῆς σπουδῆς τὴν μετά-
    νοιαν ἐπιδεικνύμενος, καὶ ἐν βραχεῖ καιροῦ ῥοπῇ,
    πολλοῦ χρόνου ἁμαρτήματα ἀφανίσαι δυνήσεται· καὶ
    ὅπως, ἄκουσον. Οὐχὶ τρίτον  Πέτρος ρνήσατο; οὐχὶ
    μεθ' ὅρκου τρίτον a; οὐχὶ θεραπαινίδος εὐτελοῦς
    ῥήματα δείσας; Τί οὖν; πολλοῦ χρόνου ἐδέησεν αὐτῷ
    πρὸς μετάνοιαν; Οὐδαμῶς· ἀλλ' αὐτῇ τῇ νυκτὶ καὶ
    λίσθησε καὶ ἀνέστη. Μετὰ γὰρ τὸ χαλεπὸν ἐκεῖνο
    πτῶμα (ἀρνήσεως γὰρ οὐδὲν ἴσον κακὸν), πάλιν
    αὐτὸν πρὸς τν προτέραν ἐπανῆγαγε τιμὴν ἡ μετά-
    νοια, καὶ τὴν ἐπιστασίαν τῆς κκλησίας τὴν ἀνὰ
    πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐνεχείρισε· καὶ ὁ πάντων μεῖ-
    ζον, ἀπέδειξεν ἡμῖν αὐτὸν πλείονα τῶν ἀποστόλων
    ἁπάντων ἔχοντα τὴν εἰς τὸν Δεσπότην ἀγάπην. Τί
    δὲ οἱ Νινευῖται; ἦλθε πρὸς αὐτοὺς ὁ προφήτης,
    ἀνέγνω τὴν ἀπόφασιν καθάπερ ἐπιστολὴν βασιλικήν,
    κόλασιν ἔχουσαν, καὶ ἰδοὺ λέγων· Ἔτι τρεῖς ἡμέ-
    ραι, καὶ Νινευὶ καταστραφήσεται. Ἤκουσαν ταῦτα
    ἐκεῖνοι, καὶ οὐ διηπίστησαν, οὐ κατεφρόνησαν, ἀλλ'
    εὐθὺς δρόμῳ πάντων ἐπὶ τὴν νηστείαν, ἀνδρῶν,
    γυναικῶν, παιδίων, καὶ οὐδὲ ἡ τν ἀλόγων φύσις
    ταύτης ἀτελὴς τῆς λειτουργίας ἦν· πανταχοῦ σάκκος,
    πανταχοῦ σποδός, πανταχοῦ θρῆνος καὶ οἰμωγαί. Καὶ
    γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ διάδημα περικείμενος, ἀπὸ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    θρόνου καταβὰς τοῦ βασιλικοῦ, σάκκον ὑπεστρώσατο
    καὶ σποδὸν κατεπάσατο· καὶ ἦν ἰδεν πρᾶγμα φοβε-
    ρὸν καὶ παράδοξον, ὑπὸ σάκκου πορφυρίδα παρευδο-
    κιμηθεῖσαν. περ γὰρ οὐκ ἴσχυσεν ἡ ἀλουργίς, τοῦτο
    ἴσχυσεν ὁ σάκκος· ὅπερ οὐκ ἠνυσε τὸ διάδημα, τοῦτο
    κατώρθωσεν ἡ σποδός. Ἐνωφίσωμεν τοίνυν ἕκαστος
    ἡμν ὅσα μαρτημάτων ἔχει φορτία, καὶ ἀντιρρό-
    πους ποιήσωμεν τὰς φιλανθρωπίας· μᾶλλον δὲ καὶ
    πολλῷ πλείους, ἵνα μὴ μόνον σβεσθῶσιν αἱ ἁμαρτίαι,
    ἀλλ' ἵνα καὶ εἰς δικαιοσύνην ἡμῖν λογισθῶσιν αἱ
    ἐλεημοσύναι. Ἂν γὰρ μὴ τοσαῦτα ᾖ τὰ ἀγαθά, ὡς
    καὶ τὰ ἐγκλήματα ἀποδύσασθαι, καὶ ἐκ τῶν ὑπολει-
    φθέντων εἰς δικαιοσύνην ἡμῖν λογισθῆναι, οὐδεὶς
    ἡμς ἐξαιρήσεται τῆς κολάσεως. Ἄνθρωπον μὲν γὰρ
    παροξύνων, καὶ φίλους καὶ γείτονας καὶ [456] θυρωροὺς
    παρακαλεῖς, καὶ χρήματα δαπανᾷς, καὶ πολλὰς ἀνα-
    λίσκεις ἡμέρας προσὼν καὶ δεόμενος, κἂν ἅπαξ, κἂν
    δίς, κἂν μυριάκις σε διακρούωνται παροξυνθεὶς,
    καθάπαξ οὐκ ἀναπίπτεις, ἀλλ' ἐναγώνιος μᾶλλον
    γενόμενος πλείονα τὴν ἱκετηρίαν τίθης· τοῦ δὲ τῶν
    ὅλων Θεοῦ παροξυνομένου, χασμώμεθα καὶ ἀναπίπτο-
    μεν καὶ τρυφῶμεν· καὶ τότε αὐτὸν ἐξιλεώσασθαι
    δυνήσόμεθα; πῶς δ οὐκ αὐτῷ τούτῳ μειζόνως παρο-
    ξυνοῦμεν μᾶλλον αὐτόν; τοῦ γὰρ ἁμαρτάνειν τὸ μηδὲ
    ἀλγεῖν ἁμαρτάνοντας, μᾶλλον ἀγανακτεῖν αὐτὸν ποιεῖ
    καὶ ὀργίζεσθαι. Καὶ μὴ επῃς, τι Πολλὰ μαρτον,
    καὶ οὐ δύναμαι παρακαλέσαι τὸν Θεὸν ὀργιζόμενον.
    Εἰ γὰρ τὸν ἄρχοντα ἐκεῖνον, τὸν μήτε Θεὸν φοβού-
    μενον, μήτε ἀνθρώπους αἰσχυνόμενον ἐπέκαμψεν ἡ
    χῆρα, πολλῷ μλλον τὸν ἀγαθὸν ἐπισπάσεται ἡ συν-
    εχὴς ἔντευξις. Ὥστε κἂν μή φίλος ᾖς, κἂν μὴ τὰ
    ὀφειλόμενα ἀπαιτῇς, κἂν τὰ πατρῷα κατεσθηκὼς ᾖς
    καὶ καταναλωκὼς, καὶ πολὺν χρόνον ἐξ ὕψεως γενό-
    μενος· κἂν ὀργιζομένῳ, κἂν ἀγανακτοῦντι προσέλθῃς,
    θέλησον μόνον ἐπανελθεῖν, καὶ πάντα ἀπολήψῃ, καὶ
    τὴν ργὴν καὶ τὴν καταδίκην σβέσεις εὐθέως. Σκοπὸς
    γὰρ τῷ Θεῷ, ἀδελφοί, μακροθυμεῖν τοῖς ἁμαρτά-
    νουσι. Διπλοῦς b ἐστιν εἰς σωτηρίαν ἵλεως, μνηστευό-
    μενος αὐτοῖς τὴν ἐκ μετανοίας σωτηρίαν, καὶ τοῖς ἐξ
    αὐτῶν ἀπογόνοις τοῖς ες τὴν ἀρετὴν ἐπιδιδόναι μέλ-
    λουσι ταμιευόμενος τὴν εὐεργεσίαν. Καὶ ἵνα πάλιν
    ἀναλάβω τὸν λόγον, ὁ Θεὸς μακροθυμεῖ, ἵνα καὶ ὁ
    ἁμαρτάνων μετανοήσῃ, καὶ τοῖς ἐξ αὐτο τικτομέ-
    νοις μὴ ἀποκλείσῃ τὴν σωτηρίαν. Κἂν γὰρ αὐτὸς ὁ
    ἁμαρτάνων ἀμετανόητα πταίῃ, φείδεται τῆς ῥίζης
    πολλάκις, ἵνα φυλάξῃ τοὺς καρπούς· πολλάκις μὲν
    οὖν, καὶ αὐτν ἀναμένων τὴν σωτηρίαν· καὶ ὅπως,
    ἄκουε. Θάρρα, ὁ πατὴρ Ἀβραάμ, εἰδώλων ἦν κα
    προσκυνητὴς καὶ ποιητής· ἀλλ' οὐκ ἔδωκεν ἐνταῦθα
    τῆς ἀσεβείας τὴν δίκην, καὶ εἰκότως. Εἰ γὰρ προϊα-
    βὼν ὁ Θεὸς ἀπέτεμε τὴν ῥίζαν, πόθεν ὁ τοσοῦτος
    καρπὸς τῆς πίστεως ἀνεδίδετο; Τί τοῦ Ἠσαῦ μο-
    χθηρότερον; τί τῆς κακίας ἐκείνης ἀναιδέστερον; ὁ
    πόρνος καὶ βέβηλος, ὡς ἔφησεν ὁ Παλος; οὐ μητρο-
    λύας καὶ πατρολύας; οὐκ ἀδελφοῦ φονεύς, ὅσον εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Haec οὐχί... τρίτον ex Savil. suppleta sunt. Mox fort.
    τῇ ατῇ νυκτί.
    b Fort. διπλῶς. In Chrys. post ἀμαρτάνουσι non distin-
    guitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego polifônico. Notas de rodapé em latim com citações gregas. Números de coluna [455] e [456] inseridos no fluxo do texto. Marcadores de nota 'a' e 'b' no texto e nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>