552 PRJEFATIO IN ECLOG. ET FLORIL. SEQUENTIA. 562.
Pakeographia nostra Grzca, pag. 92. Dicit autem Ezelius se has eclogas excepisse ex codice perve-
tusio bibliothecz S. Jacobi Moguntiz. Ecloga vero hie ab Etzelio edite 51 tantum homilias complent,:
ut diximus. [n codice Nicephori Botaniate supra memorato 53 habentur. Savilius autem, qui oinnia
undique corrasit, quadraginta et octo homilias edidit, et hoc in molis suis Monitum przuisit,-
tom. VHI, pag. 920.

« Ápauthismatum numerus in manuscripts fere 53, 53, vel $4, el quidem ex nostris 58 prioribus
(nam cztera, qu: sequuntur, alterius generis sunt); si demas 9, 11 et 28, supersunt tantum eapita
55 eclogarum nomine jure censenda. C:eterum et bic eclogam de virginitate, quz in manuscripto Áu-
gustano reperitur (si verus est titulus in libro XXXIV) desiderari sciat Lector. Auctor, seu verius con-
sareinator. harum eclogarum in codice Vaticano et Palatino fertur Theodorus Magister; alii fere
nihil ei tribuunt preter vicesimam septimam qu:e D. Pauli continet encomium. Porro in hac editione
Moguntinam editionem castigavimus, et multis in locis locupletavimus ex tribus manuscriptis (nam
in omnibus fere bibliothecis exstant descripta) : 1. Oxoniensi, 2. Londinensi, et 3. in. bibliotheca
mea. Titulos particularum sive sectionum, qui ut plurimum in Moguntina corrupti erant, ex manu-
scriptis aliis, prasertim Oxoniensi, cujus nobis fides exploratior, et sspissime consultis fontibus
emendavimus. De Oxoniensi codice observandum, illum a reliquis quos vidimus omnibus plurimum
discrepasse. In illo enim capita eadem, emdemque particula collecte, at nullo ordine, nulla methodo.
Unde omnes particule illative, τοίνυν, xal, βούλει μαθεῖν, alieque, quz quasi czmenti vice sunt,
&berant: ut in hoc codice congesta materia, in reliquis digesta videatur. Qus sequuntur $98, e
bibliotheca regis Callorum sunt, exceptis duabus ultimis, qua, ut et 28, ex Sladii mei chartis
Orieatalibus. Non sum nescius plurima in his eclogis emendari posse e fontibus, si quis venas
omnes perscrutetur; quin et fontes ipsos ex his rivulis nonnunquam purgari potuisse, si quis
otium et integram :etatem afferret : quam palmam aliorum, qui post nos erunt, industrie diligen-
ueque relinqnimus; in harum emendatione, quatenus asnobis commode fieri potuit, operam mediocrem
posuisse contenti. Grammatica sphalmata ubique sustulisse non erat curz, ne videamur illam in
edendis fragmentis istis diligentiam prestare, quam auctor ipse in colligendis non videtur przstitissc.
Nec enim edimus qualia formavit Chrysostomus, sed qualia deformavit supinus et oscitans mutilator.
Solecismi enim occurrunt non pauci, iique tanto codicum consensu confirmati, ut non librariorum,
sed ipsius auctoris vitio merito videantur contigisse. Nota est enim posterioris zetatis grammatica qualis
fuerit : aut si. cui nondum sit explorata, adeat Georgium Alexandrinum et biographos nosiros, aut
apanthisma illud quod in hoc volumine ultimi est tum loci, tum pretii. Quamobrem ne exspectet
lector, ut opus hoc a nobis correctius prodeat, quam est ab ipso auctore profectum ; neque miretce
lector eitari hic orationes et tractatus aliquot a nobis inter ἀμφιδαλλόμενα, seu etiam νοθευόμενα
rejectos; cum, u* aliquoties admonuimus, non heri aut nudiusterlius invectz sint in bibliothecas liz
bonorem auctorum corruptela. »

Et pag. 918 de decem postremis eclogis, quas ipse cum aliis non paucis adjecit loquens hz habet :
« Decem eratiunculas sequentes, in. aliis ἐκλογῶν συναγωγαῖς fere non repertas, exhibuit nobis biblio-
theca Regia Lutetie, quibus ipsis sine magno incommodo carere potuisset respublica litteraria, cum
alibi totidem verbis, etsi non uno contextu, reperiantur apud hunc nostrum: sed maluimus in [450
partem peccare tutiorem. In istis si qua in re erratum est, notare non est visum tanti, Si quid enim
in istis sit quod Lectorem alliciat, consulat modo titulos in margine : ad illa editionis nostra loca
slatim remittetur, ubi hzc eadem habiturus est correctiora. »

Sic ille, ut ex priori nota videre est, in his colligendis et emendandis multam adhibuit curám et in-
dustriam, et fortasse majorem quam ratio et dignitas operis postulabat. Unum tamen est quod vel
non adveriit, vel admonere neglexit, nempe homiliarum quz ex hujusmodi eclogis consarcinate sunt,
erdinem mire diversum esse in manuscriptis codicibus, et vere operis ratio nullum certum constan-
temque ordinem postulare videtur. Ut autem hzc varietas ordinis lectori perspecta sit, ordines Mogun-
tini codieis qualem secutus est Etzelius, et Savilianz editionis, necnon codicis Coisliniani, qui fuit
Nicephori Botaniate imperatoris, e regione ponimus, et ad singulos titulos codicis prioris Moguntini,
numeros Savilian& primum editionis, ac deinde codicis Coisliniani subjungimus,

Cum ergo nulia assignari possit veri ordinis ratio, ad libitum putans mee posse eum, qui magis
arrideret, ordinem sequi; primo posui triginta ct unam homilias illas ut in Moguntino codiee haben-
wur, cum interpretatione Etzelii et aliorum qui in titulis memorantur, emendatis titulis secardum
Savilianam editionem, adjunctisque in quibusdam homiliis iis, quze in Moguntino codice deerant,
Posteaque eas quas Savilius vel inseruerat vel subjunxerat, interpretatione Latina a me donatas addidi,

Digitized by Google
