515
midabilius erat : sicut in. dilectione manere, regno
'desiderabilius. Cum igitur ille ob Dei amorem etian
in géhennam incidere cligat, et. reguo excidere , si
utraque hac ipsi proponerentur, nos vero ne prze-
sentem quidem vitam despiciamus : numquid tandcin
vel calceis ipsius digni sumus, qui tantum ἃ magua-
nimitate ipsius distamus? Ob hanc causam etiam
"Christus dicebat : Qui. perdiderit animam. suam pro-
pter me, inveniet eam : et, Qui me confessus fuerit coram
hominibus , confitebor et ego. eum coram Paire. meo,

: qui ín calis est. Grandis enim huic facto labor inest,
αἰ qui ipsam. propemodum naturam. transcendat :
atque hoc probe noverunt illi, qui hisce coronis di-
gni sunt habi: nullus enim sermo id exprimere
poterit : adeo generosi epus est animi, οἱ supra
modum admirabile. Nihilominus hanc tam przclaram
rem, remota caritate, nihil magnopere nobis conferre
asserit Paulus etiamsi paupertatem conjunctam habeat.
Cur ergo ita loquutus sit, id jam ostendere conabor,
ubi illud prius qusivero , quomodo ille, qui uni-
versas suas faeultates. egenis distribuit , possit. non
Tibere caritatem. Nam ut ille, qui paratus est ut
ardeat quique'dona. gratis data abet, nou diligat,
fieri fortasse potest : at qui non solum faculta-

ies suas elargitur, sed eliam in cibos distribuit,
quomodo non diligit? Quid igitur. dicendum est ἢ
Aut quia id, quod non erat, ac sí essel, supposuit?

«uod quidem semper facere consuevit, quando ex-
superantiam aliquam vult exprimere : ut cum ad
"Galatas scribens, inquit : Licet nos, aut angelus. de
velo evangeliset. vobis preter quam. quod. accepistis,
anathema sit (G«l.. 1. δ). Et vero neque ipse, ueque
angelus hoc facturus erat : sed ut rei exsuperantiun
ostenderet, posuit etiam illud, quod omnino futurum
von erat, Et rursum, quando ad. Romanos scribit et
inquit : Neque angeli, neque principatus, neque potesta'es
poterunt nos separare a. caritate Christi (Rom. 8. 58) :
seque enim ld angeli erant facturi; sed etiam bic,
«quod non est, supponitur. Quemadmodum et in se-
quentibus, cuin dicit, Neque creatura. alia; etenim
vullaalia est crcatnra, sed totam ipsam complexus fuit,
atque omnía: tim supera tum infera edixit. At nihilo-
3ninus. etiam fiic, quod non est, secundum suppositio-
nem dicit, quo excellentissimum suum amorem decla-
ret. Id igitur ct lioc loco facit, inquiens, licet quisomnia
Sua del, si caritatem non habeat, nilii] ei prodesse.
Autigitur hoc dicendum est, aut vélle eum, ut dantes
couglutinentur aecipientibus, neque nude sine affectu
dent, sed-ut. misericordia et eommiseratione flectan-
tur. et mitigentur. Ideo enin et éleemosyna a Deo
Wege sancila est, siquidem sine ista pauperes alere
Deus potuit; sed ut nos caritatis vinculo connecte-
ret, atque ut erga nos nrutuo incalescamus, illos a
eiobis ai mandavit : idcirco etiam alibi dicit : Melior
est sermo bonus quam donum : el ecce sermo. prastan-
μον, quamn:datum bonum (Eccli. 18. 16. 47). "Et. ipse
dicit : Misericordiam volo, el non sacrificium (Osee 6.
6. Matth. 9. 15). Cum. euim fieri. soleat, -ot in ques
beneficia contulerimus, cosdem amore amplectamur;

S. JOANNIS CHRYSUSTOMI ArCHIEP. CONSTANTINOP.

516
et qui beneficia. acceperint, erga. bencfaetores. suos
melius afficiantur, ille amicitie constituens vinculum,
boc ita lege confirmavit. Atque ut noveritis quam res
prxelara sit, verbis ipsam depingamus, quando cam
rehus ipsis nusquam apparentem cernimus ; et con-
sideremus, si ipsa ubique locorum abunde foret,
quanta bona fierent. Neque enim legibus ; neque car-
€eribus ulis opus esset ; nou punitionibus, non sup-
pliciis, nec ullaejusmodi re. Si enim omnes diligereut
et diligerentur, nihil injurix quisquam alteri inferret,
sed cwdes, pugnz, bella, seditiones, rapiuz, bonorum
direptiones,et universa demum ejusmodi mala e medio
tollerentur, et solo nomine nota foret improbitas. Hoc
porro miracula minime efüciuut, &ed potius vana gloria
et arrogantia incautos efferunt. Et. quod in caritate
plane stupendum cst, alia quidem omnia bona con-
juncta habent. quicdam mala : veluti. cu: quis pau-
pertatem colit, non raro ob idipsun iufcatgr; si
quis dicendi peritus sit, etiam insana gloriz cupidi-
tate laborat ; humilis vero frequenter ob lioc ipsum
in conscientia superbit : at vero caritas ab omni ejus-
modi corruptela libera est et exempta : neque eiu
contra earum hominem aliquando sese quis extulerit.
Neque mibi unum aliquem preponas amantem, sed
indifferenter omnes, et tune caritatis virtutem per-
&picies. Imo vero, si placet, primum unum aliquem
qui diligitur, et unum. qui diligit, ponas, diligentem,
inquam, sicut oportet. Etenim. ejusmodi liomo non
secus terram incolet, quam ipsum cxlum, ubique
scilicet tranquillitate fruens, et innumeras sibi ipse
coronas contexeus. Talis enim ab invidia, ab ira οἱ
livore et arrogantia, inani gloria et prava cupiditate,
ab omni turpi amore, omuique vitio immunem suam
animam conservabit, Sicul enim nemo scipsum malo
afecerit, sic nec iste suos proximos. Qui verc talis
est, cum ipso Gabriele in terra verzans erit. ἃς talis
quidem est qui caritatem babct. (ui vero miracula
facit, et scientiam summam habet, absque illa, etiamsi
innumeros excitet mortuos, nibil tamen iili magno-
pere proderit, dum videlicet ab omnibus separatus,
nulli conservorum se conjungere sustinct. Ideo etiam
Christus Dominus sinccr::. erga se caritatis signum
esse asseruit, proximuin diligere : inquit enim, Si me
plus his diligis, Petre, pasce oves meas (Joan. 21.
47). Vides quomodo hine depuo insinuaverit, dili-
gere martyrio esse prostantius? Equidem si. filium
quis liaberet percarum, pro quo etiam vitam profun-
deret, ac deinde quis patrem quidem ejusmudi ama-
rct, filii vero plane rationem nullam haberet; illo
vehementer. patrem. exacerbaret, ut. qui propriupi
amorem ob filii contemptum non agnosceret. Quod si
in paire el filio hoc evenire solej, quanto magis iu
Deo et hominibus? omnibus siquidem patribus filio-
'rum suorum amantior Deus est. Atque idcirco, cun

'dixisget : Primum et maximum mandatum est, Di-

iges Dóminum. Dcum. tuum, subdidit, Secundi
vero, eU ifon. conticuit, sed adjecit, Simile huic, Di-
lige proximum tuum, sicul. teipsum. (Math. 99. 37.
39). Et vide, quomode edem propemodum excellep-

Digitized by Google
