<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    537
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    DE SIGILLIS SERMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1240">
    humanam esse opinionem, illud obsignans et sigil-
    lum veritatis addens, dicit: Beatus es, Simon Barjona
    (Ib. v. 17). Hic in memoriam revoca, Patrem etiam
    ei qui se noverat, eum quem ignorabat revelare. Bea-
    tus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non reve-
    lavit tibi, sed Pater meus, qui in cælis est. Viden' quo-
    modo toti orbi, qui Patrem ignorabat, Filius ignoti
    interpres sit : synagogæ autem et Judæis, qui Deum
    quidem se nosse putabant, sed Dei verbum Deum non
    noverant, ipse Pater interpres ignoti efficiatur?
    4. Ne itaque summam benignitatem impietatis via-
    ticum statuas; ne minuas dignitatem propter incar-
    nationem; ne curiosius inquiras immensam illam na-
    turam; ne scruteris essentiam incomprehensibilem.
    Tibi Isaias suadeat, non esse illa disquirenda, nec
    scriptio agitada: nam ait, Generationem ejus quis
    enarrabit (Isai. 53. 8)? Sed, o impudentem auda-
    ciam eorum qui omnia temere sentiunt et effutiunt!
    Neque timet Anomæus Dei naturam scrutari, et inef-
    fabilia temere loqui, atque sancta traducere; ac jure
    quidem. Quia enim veritatem ignorat, quæ ignorat
    effert, ut quæ prædicantur occulet. Non audivit san-
    ctam Scripturam monentem, Quæ tibi mandata sunt,
    hæc cogita (Eccli. 3. 22): neque enim arcanis tibi
    opus est. Beatus Deus, qui solus mirabilia patrare po-
    test, cum vellet Jobum illum patientia sua illustrem
    historia creationis obstupefacere, ait illi: Ubi eras cum
    terram fundarem (Job 38. 4)? cum mare fieret? ut
    paucis absolvam, Cum montes firmarentur? Tu partus
    tragelaphorum observasti (Job 39. 1)? Enarra mihi
    mundi formationem, ferarum partus, jumentorum
    escam, constitutionem et varietatem omnium quæ in
    mundo sunt. Hæc ipsi dicebat, ut illum doceret, etiam
    ea in mundo, quæ sub aspectum cadunt, non posse
    ab hominibus comprehendi. Deinde beatus ille obstu-
    pefactus dicit: Domine, semel loquutus sum, secundo
    non adjiciam (Job 39. 35). Quæso te, rerum quæ sub
    aspectum cadunt perquisitio Jobum compressit; et
    audaciam tuam ne ineffabilis quidem Unigeniti gene-
    ratio reprimet? Verum quia illa quæ ignoras explicas,
    ea quæ omnes novimus abs te quærenda sunt, dic
    mihi quomodo terra super aquas fundata sit, quomo-
    do Adam ex terra formatus sit, quomodo manna sup-
    peditatum, quomodo mare divisum; et ne longior
    sim, reliqua miracula. Dic mihi quomodo angeli ap-
    positum sibi ab Abrahamo vitulum comederint: nul-
    lus ibi venter, nullum ciborum receptaculum in ange-
    lis. Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos
    ignem urentem (Psal. 103. 4). Quomodo absumptus
    cibus est? Statim hæreticus: Quid hic impossibile
    quæris? angelorum virtute evanuit. Angelorum vir-
    tutem credis, nec examinas, et Dei generationem cu-
    riose scrutaris? Quomodo fecit Deus cælum et terram?
    Respondet, Ut novit, ut voluit. Itane Dei potestas
    ratiociniis non subjicitur, sed fidei; divina autem
    generatio ratiociniis addicitur? Non audisti Davidem
    dicentem, Omnia quæcumque voluit Dominus fecit
    (Psal. 134. 6)? Voluntatem non perquiris, et natu-
    ram curiose scrutaris? Ecquid, fratres? Quæ Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,1240">
    volens effecit, videntur; is vero, quem ex propria
    substantia genuit invisibilem (opera enim quæ viden-
    tur, sunt imago Dei invisibilis), nunc autem in ratio-
    cinio versatur invisibilis generatio, ratiociniis subji-
    citur? quæ volens fecit non examinantur, et quod per
    divinam et intemeratam naturam protulit curiose
    scrutaris? O novam audaciam! o temerarium cona-
    tum! o consilium turpe! o naturam inhonoratam!
    Jure dicebat beatus David: Filii hominum usquequo
    gravi corde? Ut quid diligitis vanitatem et quæritis men-
    dacium (Psal. 4. 3)? Quodcumque enim alienum est
    a Christi doctrina, vanum est et mendacium. Nam si
    vere dicit, Ego sum veritas (Joan. 14. 6), quæcumque
    extra Christi doctrinam sunt, ad mendacium ducunt.
    Reduc animum tuum ab infimis illis questionibus et
    a variis ratiociniis ad sublimem theologiam, et mitte
    inopem illam ratiociniorum perquisitionem: accipe
    veritatis thesaurum: Simile est regnum cælorum the-
    sauro abscondito (Matth. 13. 44). Cur Servator the-
    saurus vocatur? Hic diligenter attende. Ut thesaurus
    non tunc constituitur, cum reperitur, sed vetus est
    depositione, novus inventu: sic salutare verbum
    vetus est dignitate, et principium omnium; nam In
    principio erat verbum (Joan. 1. 1); nova autem præ-
    dicatio propter carnis œconomiam. Et sane, frater, ut
    discas ipsum thesauri instar desiderantibus splendore,
    et qui illud reperiunt quasi ad thesaurum accurrere,
    Andreas Petro repertum indicans ait: Quem scripsit
    Moyses in lege et prophetæ, invenimus Christum (Joan.
    1. 45). Moyses enim et prophetæ in sacris libris, quasi
    in thesauris prædicationem deposuerunt. Verum sicut
    illi, qui occultum thesaurum deponunt, ipsi quidem
    depositum norunt, oculis vero lustrant, ne ab aliis
    facile abripi possit: sic prophetæ dum Christum præ-
    dicarent, obscuritate verborum thesaurum occulta-
    runt. Quare? Si clare dixissent, non fuisset prophe-
    tia, sed prædicatio, et intempestiva loquutio prædi-
    cationis opportunitatem præoccupasset. Quid ergo
    faciunt? Interpretantur et occultant. Quis hoc dicit?
    Isaias: Et erit hic liber quasi liber obsignatus: qui si
    detur viro scienti literas, dicet, Non possum legere;
    obsignatus enim est. Et si detur nescienti literas, dicet,
    Non possum legere, quia non didici literas (Isai. 29.
    11. 12). Quid sibi vult hoc ænigma? Prophetia de
    Christo, inquit, et a Judæis et a gentilibus ignoraba-
    tur: a Judæis, qui literas sciebant et legem et pro-
    phetas, quia obsignata erat: Judæi literas sciebant
    et instituti erant; ideoque dicit illis Deus: Qui gesta-
    mini ex utero, et instituimini usque ad senium (Isai.
    46. 3): instituti erant, sed nesciebant, quia res ob-
    scuritate tegebatur. A gentilibus vero ignorabatur,
    non propter obscuritatem, sed quod prorsus literas
    ignorarent. Ideo Paulus Timotheo, qui in lege edu-
    catus fuerat, dicit: Quia ab infantia sacras literas nosti,
    quæ te possunt instruere ad salutem (2. Tim. 3. 15).
    Erat ergo prophetia ut thesaurus in sacris libris oc-
    culta: non recedendum enim est a ratione occulti.
    Neque Isaias solus prophetias exhibet obsignatas, sed
    etiam Daniel: nam dicit illi angelus, postquam ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>