601
pec ausus est in virginitatis pelagus sese dare , ejus-
dem fluctus reveritus, ΕΔ patriarcha ille, filii sacerdos,
crudelissimum illum in naturam aífectum superare

valuit , filiumque occidere potuit, et puerum Isaac in ,

so aatis flore, in ipso adolescenti:e vigore , unige-
nitum, legitimum , et preter omnem exspectationem
sibi datum , eumque in montem educere potuit, gla -
dium arripuit, et per jugulum adegit, adegit et cruen-
tavit : sed tamen qui tale et tantum facinus perficere
potuit, ut natur excederet limites, ad. virginitatis
certamina se accingere non est ausus; sed et ipse
isthxee certamina timuit, et connubii solamen ample-
xus est. Jub etiam vir justus, qui diaboli faciem con-

£CLOGA DE PROSPERITATE ET ADVERSITATE, HOMIL. V.

era
tudit, qui dum feritur, non ferit : qui omnia tentatio-
num genera sustinuit, et hzrum singula cum quadam
exsuperantia ; quaecumque enim acerba esse videntur
el sunt, ea omnia in unum ipsius corpus effusa , atquo
in ejusdem animam irspersa sunt : ille igitur cum talis
et tautus vir esset , qui tot naturze tormenta procul.
cavit, ille idem , inquam , non est ausus in hane pu-
guam sese dimiltere ; sed οἱ conjuge usus est, et tot
liberorum factus. parens (a). Nequaquam euim celi-
batum lege jussit Deus : quem decet gloria et honor,
et adoratio, nunc et semper, et in s:ecula seculorum.
Amen.

(a) Ex Epist. n. ad Olymp. Tom. 3. col. 565 et sqq.

HOMILIA V.

De prosperitate et de adversitate.

Vulgus hominum, cum divitiis abundant, cum
telebres sunt, cum pro voto omnia ipsis affluunt ,
cum hostes sibi subjecerunt, tum Deum ipsorum
meminisse arbitrantur; ideoque ignorant quando
Deus ipsorum obliviscitur. Qui enim memoriz si-
gnum nou noverunt, oblivionis quoque signum ne-
sciunt. Memoriam quippe nihil ita apud Deum parit,
ut virtutis studium : sicut contra oblivionem nibil ita

ἡ attrahit, ut in peccatis esse. ΕἸ tu ergo, homo, cum
in calamitatibus versaris, ne dixeris , Deus oblitus
est mei; sed tunc magis, cum in peccatis versaris ,
omnia tibi prospere succedunt (a). Anima quippe
sobria et vigilans, non solum quando rcs prospere
succedunt, verum etiam cum contraria quzdam re-
rum vicissiimdo accidit, parem gratiarum actionem
exhibet , nec per rerum mutationem vel mollior vel
remissior efficitur. Sicnt enim. abundantium aqua-
rum eursus , ubi alfluentem aquam susceperit, bullas
excitat, quarum alim simul atque enatze sunt rum-
puntur; alim vero plus iniumescente$, postea et
ipsc evanescunt ; ita et bujus vitze pelagus alios tan.
tillum insurgentes obruit; alios vero diutius super-
stites taudem submergit. Et quid turbaris , inquit, si
hie ejectus, ille introductus est? Christus crucifige-
batur , et Barabbas latro expetebatur , prieferebatur-
que homicida Servatori, Cum enim in deterius res
aliquaudo niutantur , tune adulatormn Jarv:e mutan-
tur : tunc simulantium ehorus deprehenditur et rei
simulatio ; omnium ora aperiuntur dicentium, Exse-
crande, improbe, perversissime , nonne hesterna
die adulabaris? nonne manus ejus oseulabaris? Larv;e
erant illa : venit tempus, et larvamn abjeci mentem-
que aperui. Multi etiam improspere agentibus condo-
lent amicis, bene rem agentibus non collxtantur.,
illud enim , Gaudere cum gaudentibus, non modicum
est recte factuim ; iino multo majus est quam, Flere
cum fleutibus | (Kom. 19. 45), et patrociuari iis qui
in periculis sunt. Multi enim cum periclitantibus pc»
riculum subiere, sed cum bene rem agentibus non
collztati sunt; imo etiam agre tulerunt : atque ita

(a) Ex Expos. in Psal. xu. Tom. 3. col. 149 et sq.

€um graviora sustinuissent, in levioribus defecerunt.
Nihil enim ita iniquos insanosque homines reddit, ut
eum ad multorum gloriam iuhiant ; et nihil ita claros
et adamantinos efficit, ut cum illam despiciunt.
Quamobrem admodum virili et forii opus est animo,
ut tanto venti impetui resistatur. Nam cum prospere
agit, sese aliis omnibus prafert : cum autem contra-
ria patitur, sese defodere optat ; ita nempe a moerore
submergitur. At tres pueri in fornacem conjecti, ne-
que sie pietatis obliti sunt : ideoque ignis instar

; nnri factus est illis, et flamma quasi vestis, et quasi

fons ipsa fornax : qure postquam vinctos susceperat,
solutos reddidit. Accepit mortalia corpora, et qnasi ab
immortalibus abstinuit : naturam non novit , scd pie-
tatem reverita est ; ligavit pedes tyrannus, liguinnt
ipsi pedes vim ignis. Ὁ novum et inauditum miracu-
lum! vinctos solvit flamma, ac deinceps ipsa a vinctis
ligata est. Mutavit enim rerum naturam adolescen-
tium pietas; imo vero non naturam mutavit, sed ,
quod longe mirabilius erat, manente natura vim co»
hibuit. Nou enim ignem exstinxit, sed ardentem sine
effectu. reddidit. Et quod plane mirum inexspecta-
tumque est, non corporibus sauctoruin tantum, sed
etiam vestibus pepercit. Ac sicut Pauli et apostolo-
rum vestes morbos d:monesque pellebant , et umbra
Petri mortem fagabat : ita. et hic puerorum calcei
vim ignis exstinxere. Quomodo lc verbis cfferan
nescio : miraculum enim verba omnia exsuperat. Naim
vis ignis exstinguebatur et non. exstinguebatur : nam
cum corpora sanctorum aitiugebat, exstinguebatur ;
et cum vincula rumpere oportebat , non exsiingueha-
tar. Vincula ergo dirupit, οἱ talos non auigit. Videu'
quanta vieinia, nec deceptus est ignis , neque ulterius
quam vincula grassari ausus est? Cur autem vinxit
illos in fornacem injecturus? Ut majts miraculum fie-
Tel; ut signum splendidius esset ; ut ne putares ocu-
lorum illusiouem esse ca que videbantur, Si enim
ignis ille nou fuisset ignis, non vincula absumpsissei,
non foris sedentes corripuisset : jam vero in iis. qui
foris erant. vim suam ostendit; iis vero qui intiis
erant obsequium suum monstravit (a). Et ut vidit ty-

" (a) Ex Hlonuha w ad jopulum Antiochenum, Τα, 5, enl,
et sq.

Digitized by Google
