509

κεν ὁ θεὸς, χαὶ ἕνα ἀνῆψε πᾶσι λύχνον, τὸν ἥλιον,
xat ἕνα ἐξέτεινεν ὄροφον, τὸν οὐρανὸν, xat μίαν ávixs
τράπεζαν, τὴν γῆν. Καὶ οὐ τῷ μὲν πλουτοῦντι πλέον
χαὶ τιμιώτερον, τῷ πένητι δὲ εὐτελέστερον χαὶ ἔλατ-
τὸν ἐχαρίσατο, ἵνα πολλὴν χαὶ ἀδιάσπαστον τὴν πρὸς
ἀλλήλους ἕνωσιν ἔχωμεν, καὶ μή τις ἔχῃ λέγειν, Ὁ
δεῖνά μοι φίλος οὐκ ἔστιν, οὐδὲ συγγενὴς, οὐδὲ γείτων,
οὐδὲ ἔχω τι χοινὸν πρὸς αὐτόν" πῶς προπελεύσομαι,
πῶς διαλέξομαι: Οὐδὲ ὅσην φίλους πρὸς φίλους ἐπι-
δείχνυσθαι χρὴ τὴν ἐγγύτητα, τοσαύτην ἡμᾶς ἔχειν
δεῖ τὴν πρὸς ἀλλήλους οἰκείωσιν, ἀλλ᾽ ὅσην μέλος πρὸς
μέλος. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἂν δύναιο λέγειν. Πόθεν μοι
οἰχειότης xol ἐγγύτης πρὸς αὐτόν "; χαταγέλαστον
γὰρ τοῦτο' οὕτως οὐδὲ περὶ τοῦ ἀδελφοῦ δυνήσῃ τοῦτο
εἰπεῖν. Εἰ γὰρ μηδὲ συγγενὴς μηδὲ φίλος ἐστὶν, ἀλλ᾽
ἄνθρωπός ἐστι, τῆς αὐτῆς σοι μετέχων φύσεως, τὸν
αὐτὸν ἔχων Δεσπότην, xal ἐν τῷ αὐτῷ χόσμῳ γενό-
μενος. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν χρημάτων τοὺς μηδὲν ὀφεί-
λοντας ἐπαινοῦμεν' ἐπὶ δὲ τῆς ἀγάπης τοὺς διηνεχῶς
ὀφείλοντας ἀποδεχόμεθα xai θαυμάζομεν. Πειθώμεθα
τοίνυν καὶ συνάπτωμεν ἑαυτοὺς ἀλλήλοις, x&v βούλη-
ταί τις ἀποστῆναι, μὴ σὺ ἀποῤῥαγῇς, μηδὲ τὸ ψυχρὸν
ἐκεῖνο φθέγξῃ ῥῆμα’ Ἐὰν φιλῇ με, φιλῶ" ἐὰν δὲ μὴ
φιλῇ με ὀφθαλμὸς ὁ δεξιὸς, ἐξορύττω αὐτόν’ ἀλλ᾽ ὅταν
st μὴ βούληται φιλεῖν, τότε πλείονα ἐπιδείχνυσο τὴν
ἀγάπην, ἵνα αὐτὸν ἐπισπάσῃ" καὶ γὰρ μέλος ἐστί" τὸ
δὲ μέλος ὅταν ὑπὸ τινὺς ἀνάγχης ἀποσχίξηται τοῦ
λοιποῦ σώματος, πάντα ποιοῦμεν, ὥστε ἐνῶσαι πάλιν
αὐτὸ, χαὶ πλείονα πρόνοιαν ἐπιδειχνύμεθα τότε. Καὶ
γὰρ πλείων ὁ μισθὸς, ὅταν μὴ βουλόμενον φιλεῖν ἐφ-
ελχύσῃ. Εἰ δὲ ἐπὶ ἀρίστου χελεύει χαλεῖν τοὺς μὴ δυ-
ναμένους ἡμῖν ἀντιδοῦναι, ἵνα αὐξηθῇ τὰ [454] τῆς
ἀντιδόσεως" πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ φιλίας τοῦτο δεῖ ποιεῖν.
Ὃ μὲν γὰρ φιλούμενος φιλῶν, ἀπέδωχέ σὴς τὴν
ἀμοιθῆν᾽ ὁ ὃξ φιλούμενος χαὶ μὴ φιλῶν, τὸν Θεὸν àv)
ἑαυτοῦ σοι χρεώστην κατέστησε. Καὶ χωρὶς δὲ τού-
πων, ὅταν μὲν φιλῇ σε, οὐ πολλῆς δεῖται τῆς σπου-
δῆς" ὅταν δὲ μὴ φιλῇ, τότε σου χρείαν ἔχει τῆς ἀντ'-
λήψεως, Μὴ τοίνυν τὴν αἰτίαν τῆς σπουδῆς αἰτίαν
ποιοῦ ῥᾳθυμίας, μηδὲ λέγε, ὅτι Ἐπειδὴ νοσεῖ, διὰ
τοῦτο αὐτοῦ ἀμελῶ" χαὶ γὰρ νόσος ἐστὶν ἡ χατάψυξις
τῆς ἀγάπης" ἀλλὰ σὺ θέρμανον τὸ χαταψυχθέν" τὸ
γὰρ σφόδρα φιλεῖσθαι ἐθέλειν, ἀπὸ τοῦ σφόδρα φιλεῖν
γίνεται. Ὅταν μὲν γὰρ μὴ σφόδρα περὶ τινὰ ὦμεν
διαχείμενοι, οὐδὲ τῆς παρ᾽ ἐχείνου σφοδρᾶς δεόμεθα
φιλίας, x&v μέγας T, κἂν περιφανής" ὅταν δὲ θερμῶς
τινὰ xal γνησίως φιλῶμεν, χἂν εὐτελὴς f, x&v μιχρὸς
ὁ φιλούμενος, μεγίστην τιθέμεθα δόξαν τὸ παρ᾽ ἐχεί-
νου φίλτρον. Εἰ δὲ ἀδελφῷ χρήσασθαι οὐκ οἶδας, πότε
δυνήσῃ ἀλλοτρίῳ χρήσασθαι καλῶς; εἰ τὸ μέλος τὸ
σὸν οὐχ ἐπίστασαι μεταχειρίσαι, πότε τὸν ἔξωθεν
ἐπισπάσασθαι δυνήσῃ καὶ συνάψαι ἑαυτῷ ; Βούλει μὴ
ἀχούειν καχῶς ; οὐκοῦν μηδὲ λέγε. Ἐπιθυμεῖς ἐπ-
αἰνεῖσθαι; οὐχοῦν ἐγχωμίαζε. ἸἘἘλεεῖσθαι βούλει ;
οὐχοῦν ἐλέει, Συγγνώμης θέλεις τυχεῖν ; οὐχοῦν
μεταδίδον, Θέλεις μὴ πλεονεχτεῖσθαι ; οὐχοῦν μὴ &p-
παζε, Τοιοῦτοι περὶ τοὺς πλησίον γινώμεθα, οἵους
περὶ ἡμᾶς ἐκείνους εἶναι βουλόμεθα, Ὥσπερ γὰρ
ψυχὴ ἄνευ σώματο; οὐ χαλεῖται ἄνθρωπος, οὐδ᾽ αὖ
σῶμα ἄνευ ψυχῆς, οὕτως οὐδὲ ἀγάπη πρὸς Θεὸν, ἐὰν
μὴ ἔχῃ ἀκόλουθον καὶ τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην.
Βούλει θεραπεύειν τὸν δεῖνα ; οὐ χωλύω, ἀλλὰ μὴ εἰς

* Monet Savil. legendum πρὸς αὐτό

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP, CONSTANTINOD.

519
ἑτέρου λύπην οὐ γὰρ ἵνα κατ᾽ ἀλλήλων συνταττώμε-
θα, διδάσκαλοι ἡμῖν ἐδόθησαν, ἀλλ᾽ ἵνα πάντες ἀλλή-
λοις συνταττώμεθα. Διὰ τί εἷς el; διὰ τί οὐκ ἐργάξῃ
πολλούς ; διὰ τί μὴ γίνῃ δημιουργὸς ἀγάπης; διὰ τί
μὴ κατασχευάζεις φιλίαν τὸ μέγιστον τῆς ἀρετῆς ἐγ-
xtóutov ; Ὥσπερ γὰρ τὸ ἐχ συνθήχης εἶναι χαχοὺς
μᾶλλον παροξύνει τὸν θεὸν, οὕτως τὸ ἐν ὁμονοίᾳ εἶναι
ἀγαθοὺς μᾶλλον εὐφραίνει. Μὴ γίνου μετὰ πυλλῶν
ἐπὶ χαχίψ᾽ χατασχεύασόν σοι φίλους πρὸ τῶν οἰχιῶν,
πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων. E! ὁ εἰρηνοποιὸς υἱὸς Θεοῦ,
xal ὁ φίλους χατασχευάζων πόσῳ μᾶλλον ; εἰ ὁ xat-
αλλάττων μόνον, υἱὸς Θεοῦ χαλεῖτα:, ὁ τοὺς χαταλλατ-
πομένους φίλους ποιῶν, τίνος oux ἔσται ἄξιος ; Εἰ γὰρ
ὁ - διάδολος ἐχθροὺς ἡμᾶς κελεύει πᾶσι γίνεσθαι,
ὁ δὲ Θεὸς ἀσπάζεσθαι καὶ φιλεῖν" καὶ ὁ μὲν τῷ πτλῳ
xa τῇ πλινθείᾳ προσηλώσας (τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ πλοῦ-
τος), οὐδὲ τὰς νύχτας ἀφίησιν ἀναπνεῦσαι μικρόν" ὁ
δὲ τῆς μὲν περιττῆς ταύτης καὶ ἀνονήτου φροντίδος
ἀφίησι, χελεύει δὲ συνάγειν τοὺς θησαυροὺς ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, οὐχ ἐχ τῆς εἰς ἑτέρους ἀδικίας, ἀλλ᾽ Ex τῆς
οἰκείας δικαιοσύνης" χἀχεῖνος μετὰ τοὺς πολλοὺς ἐδρῶ-
τας xai ταλαιπωρίας οὐ μόνον οὐ δύναται προστῆναι
χολαζομένοις ἡμῖν ἐχεῖ, καὶ χαχῶς πάσχουσι διὰ τοὺς
αὐτοῦ νόμους, ἀλλὰ καὶ ἐπιτείνει τὴν φλόγα" οὗτος δὲ
καὶ ποτήριον ἡμῖν ἐπιτάξας δοῦναι ψυχρὸν, οὐδὲ τού-
του τὸν μισθὸν xal τὴν ἀμοιδὴν ἀφίησιν ἡμᾶς ἀπολέ-
σαι ποτὲ, ἀλλὰ μετὰ πηλλῇς ἀντιδίδωσι τῆς δαψιλείας"
πῶς οὐχ ἐσχάτης ἀνοίας, τὴν οὕτω προσηνῆ δεσπο-
τείαν xal τοσούτων γέμουσαν ἀγαθῶν [455] μὴ φι-
λοῦντας, ἀχαρίστῳ καὶ ἀγνώμονι δουλεύειν τυράννῳ,
καὶ οὐδὲν οὔτε ἐνταῦθα οὔτε ἐχεῖ δυναμένῳ τοὺς πει-
θομένους αὐτῷ καὶ προσήχοντας ὠφελεῖν; Μὴ οὖν
δυσχεράνητε τοῖς εἰρημένοις" χαὶ γὰρ ἐγὼ τὸν φι-
λοῦντά με, οὐχ ὅταν ἐπαινῇ με μόνον, ἀλλὰ xa ὅταν

ἐγχαλῇ διορθοῦσθαι, τότε φαίην ἂν μάλιστά με φι-
Aslv. Τὸ μὲν γὰρ ἁπλῶς πάντα ἐπαινεῖν, xal τὰ χα-
λῶς ἔχοντα καὶ τὰ μὴ χαλῶς, οὐχέτι φιλοῦντος, ἀλλ᾽
ἀπατεῶνος xal εἴρωνος" τὸ δὲ ἐπαινεῖν μὲν, ἄν τι τῶν
δεόντων γίνηται, ἐγχαλεῖν δὲ, ἄν τι διημάρτηται,
τοῦτο φίλου χαὶ χηδεμόνος ἐστί, Τὸν μὲν οὖν ἐχθρὸν
οὐδὲ ἐπαινοῦντα δέχομαι, τὸν δὲ φίλον χαὶ ἐγχαλοῦντα
προσίεμαι’ ἐχεῖνος χἂν φιλῇ με, ἀηδής ἐστιν᾽ οὗτος
χἂν τραυματίζῃ με, ποθεινός ἐστιν" ᾿Αξιοπιστότερα
γὰρ, φησὶ τραύματα φίλου, ἢ ἐχούσια φιλήματα
ἐχθροῦ. 'O μὲν γὰρ χἂν δικαίως x&v ἀδίχως ἐγχαλῇ,
οὐχ ὀνειδίσαι, ἀλλὰ διορθῶσαι βουλόμενος τοῦτο
ποιεῖ" ὁ δὲ xiv διχαίοις ἐγχαλῇ, οὐχὶ διορθῶσαι, ἀλλ᾽
ἐχπομπεῦσαι μᾶλλον σπουδάξων τοὺς ἐλέγχους ἐπ-
ἀγει. Ὥστε οὐδὲν ὁμονοίας ἴσον, ἀγαπητσί" ὁ γὰρ εἷς
πολλοστός ἔστιν οὕτως. "Av γὰρ ὀμόψυχοι ὦσι δύο ἣ
δέχα, εὐχέτι εἷς ἐστιν ὁ εἷς, ἀλλὰ δεκαπλασίων ἔχα-
στὸς αὐτῶν γίνεται" χαὶ εὑρήσεις ἐν τοῖς δέχα τὼν
ἕνα, καὶ ἐν τῷ ἑνὶ τοὺ; δέχα' χἂν ἐχθρὸν ἔχωσιν, ὁ
τῷ ἑνὶ προσδαλὼν, ὡς τοῖς δέχα προσδαλὼν, οὕτως
ἀλίσχεται. Ἡπόρησεν ὁ εἷς, ἀλλ' οὐκ ἔστιν ἐν
ἀπορίᾳ" τῷ γὰρ μείξονι μέρει τὸ ἀποροῦν συσχιάζε -
ται. Ἕκαστος τούτων εἴχοσι χεῖρας ἔχει xa) εἴχοσιν
ὀφθαλμοὺς καὶ πόδας τοσούτους, καὶ ψυχὰς ἔχει δέκα"
οὐ γὰρ τοῖς ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐχείνων
ἐργάζεται πάντα. El δὲ xal ἑχατὸν γένοιτο, τὸ αὐτὸ
ἔσται πάλιν. Ὁ αὐτὸς xai ἐν Περσίδι χαὶ ἐν Ῥώμῃ
δύναται εἶναι, καὶ ὅπερ ἡ φύσις οὐ δύναται, ἴσχυσεν
ἡ τῆς ἀγάπης δύναμις, Ἐὰν οὖν χιλίους ἔχῃ φίλους ἣ
δισχιλίους, ἔννδησον ποῦ πάλιν ὑπερδήσεται τὰ τῆς
δυνάμεω;. Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστι, τὸ yas ev

Digitized by Google
