575
jecisti, et confesum iude exsiliisti ? Utique , iuquit :
wgna enim meeroris vi occupatus fui, et vehc-
menter mentem perturbabat Titi absentia : atque ita
me vicit ct superavit, ut me id facere cogeret. Vides-
vie quomodo maximum sit uegotium , dilecti separa-
tionen placide ferre posse? quam grave sit et acer-
bum? qaam ezcelso opus sil et forti animo? Non
enim diligentibus satis est, animo dumtaxat amore
copulatem esse, ueque hoe illis ad consolationem
sufficit, sed corporali etiam indigent priesentia ; ac
si ista destituantur, haud exigua pars Letitiz pre-
*iss est (a). apz , quam ignitus est caritatis amor.
Vn, Paulus qui contra ignem imperterritus erat, ada-
snantinus ille, firmus, immotus, iaflexibilis, qui dicit :
Quis separabit nos a. caritate Christi? tribulatio, an
«ngustia, an. ames, an perscquatio, an nuditas, an pe-
vicalum , an. gladius (Rom. 8. 35)? qui terrz et mari
se opponit, qui adamantinas portas mortis irridet :
hic ut carorum vidit aliquorum lacrymas, ita confra-
uus et contritus. est, ut affectum jam non occulta-
τοῦ, sed continuo diceret : Quid facitis plorantes e
cor meum affigentes (Act. 21. 45)? Quid quxso, in-
quis? num adamantingm illum animam laeryma fran-
ere potuerunt ? Uiique dicit; magna enim caritatis
«st vis , ipsa me superat et vincit : etenim adversus
"nia reluctor, sola caritate excepta (5). Quis non
hstupescat ? quis non miretur 7 imo vero quis digne
satis admiretur et obstupescat generosam illam et ad
los pertingentem animam, quod ligatus et carcere
conclusus a tanta distantia Philippeusibus literas
scriberet? nosiis enim quantum spatium intersit Ma-
cedoniam inter et Romam. At neque viz longitudo,
neque temporis diuturnitas , neque negotiorum mul-
titudo, neque periculum et sibi contingio succedeutia
swila, neque aliud quidquam dilectionem ei memo-
riam discipulorum exemit, sed omnes illos iu mente
continuit, Non ita manus illius catenis constricte
eran, sicmt discipilorum desiderio διήπιες conjun-
*ctus et affigus. fuerat. Et quemadmodum rex aliqnis
*consceuso sab auroram solio, ubi in regali aula con-
sediL, sexcentas protinus ex omni loco recipit epi-
Stolas : ita p^rro ille in carcere velut in regali qua-
*lam aula considens, mulie frequeutiores accipiebat
Εἰ transmittebat. literas. corum, qui cunctis ex lucis

2d ipsius sapientiam de omuibus negotiis suis omnia :

vefercbant : et tanto quidem piura negotia admini-
Strabat. quam rez, quanto amplins illi imperium cre-
ditum fuerat. Ejusmodi enim est vis caritatis, ut non
prasentes dumtaxat et qui propinqui nobis sunt at-
que videntur, sed etiam longe distantes complectatur,
conglutinet et conjungal, utque nec lemporum diu-
türnitas, neque viarum distantia, nec quidquam ejus
modi rerum, anima amiciüiom dirimere possit et
divellere. Et vero ita diligere amantem eportet , ut
5i etiam anima ab ipso peteretur, et fieri posset , non
deneget. Nihil enim enm sincero amico conferen-

Ex homilia iv ín cap. S. Epist. 1. ad Thessal. Tom.
col, 4?1.

ECLOGA DE DILECTIONE, tOSIL. 1.

(Ὁ Ex Eristola w ad olynpiadem, Tom. 5, col. ὅθ8 οἱ sro. *
εἰ

ὅτε
dum. Exsultat enim amieus, dum eum cernit , quem
diligit, lztitiaque perfunditar : connectitur etiam ilti
nexa quodam animi, ineffabilem habente volupta-
tem. Ac si recordatus illius lantummodo fuerit, mox
cogitatione assurgit et elevatur ac in singulos dies
ipsum videns, non satiatur : nec quidquam habet,
«uod allerius non sit : eadem illi » Quo sibi,
op'at (a). ]
Novi cgo. quemdam, qui, eum sanctes viros pro
amico interpellaret , rogabat, ut. pro illo prinum,
deinde pro se orarent. Novi etiam Paulum, qui non
rogatus libenter animam suam dabat, et in. geben-
nm incidere pro sibi dilectis optabat. Sic nimirum
ardeuti affectn diligere oportet, ut non debitorem ἢ.
bere *idearis dilectum, sed teipsum ipsius debitorem
esse existimes eo quod tuus debitor sil. Qui enim dili-
git, non imperare solum, sed etiam sibi imperari
vult : magis optat subditus esse, quam aNis pro .po-
testate. jubere. Qui diligit, mavult beneficium con-
ferre, quam accipere: debitoremenim habere amicum
potius cupit, quam se illi debere. Qui diligit, iHe et
gratiam conferre vult amico, et gratiam tamen €on-
ferre non. vuk videri : et ipse auctor benefcentize
esse vali, et auctor tamen ejusdem esse videri non
vult (b). Nec tamen mihi hic simpliciter amices in-
telligite mens socios, et qui solo nomine amici ap-
peliantar, Si quis amicum habeat, qualem dico, verba
facile intelliget (c). Vita praesenti ainicus dulcior est.
Multi itaque post amicerum mortem non amplius vi-
vere optaverun!, BRevera enim amicus ipsa luce desi-
derabilior est. Melius enim nolis foret solem exstin-
ctum esse, quam amicis esse privatos: nos pauci enim
solem videntes, in tenebris sunt: qui vero abunde
habent amicos, in angustia minime esse possunt (d).
Si tamen cujusquam amieiti. tibi obsit, prersus eam a
te rescinde. Si onim non raro aliquae membris no-
Stris vesecamus, cum insanabilia ea 81 ac caeteris
noxia, multo magis in anima id faciendum τοι. Nibil
enim Iam perniciosum est, quam improba societas :
que cnim necessitas non. potest, persepe tum. ad
penniciem, (um ad uülitatem potest. amicitia. Qui
porro cum hostibus regis amicitiam init, regis amicus
esse nequit. Longe vero prasstantius egt odium, quod
propter Christum sustinemus, quam amicitia, quam
propter Christum babemus. Cun enim propter Deum
diligimur, nos debitores iili Sumus honoris; cum
vero odium sustineuus, ille nobis honorem debet,
Quicumque igitur non propter Christum contemuimus
pecunias, sed potius propter nos, liorreamus, cum
mente recolimus illud, quod beatum Paulum ad Chri -
stum amandum permovit. Ille siquidem non Christum,
propter ea qui». Christi sunt , sed liec propter. illum
diligebat, atue unum hoc timebat, ne caritate erga
Christum excideret; hoc enim illi gehenna ipsa ler-

(à) Ex Homilia n in cap. 4. Epist. 1. ad Thessal, Tom,
11, col. 404.

(8) Ibid. col. 404, et ex Serm. de perfecta Caritate,
T6 Ex o ilia n ín cap. 1. Εἰ istoke 1. ad Thessal

€) Ex Homilia i ín cap. 1. Ej istolze 1. essal. Tom.
11, col. 403. 1 .

(d) Ibid. ^et. 405 ot 406.

Digitized by Google
