601

νίας πέλαγος ἑαυτὴν ἐχδοῦναι, τὰ ἐχεῖθεν χύματα
δεδοιχώς. Καὶ ὁ πατριάρχης δὲ, ὁ τοῦ παιδὸς ἱερεὺς,
τὸ μὲν τυραννιχώτατον τῆς φύσεως ἴσχυσε χατα-
παλαῖσαι πάθος, xal παῖδα ἀνελεῖν ἐδυνήθη, xal παῖδα
τὸν Ἰσαὰχ ἐν αὐτῷ τῆς ἡλιχίας τῷ ἄνθει, ἐν αὐτῇ
«ἧς νεότητος τῇ ἀχμῇ, μονογενῆ, γνήσιον, καὶ παρ᾽
ἐλπίδα πᾶσαν αὐτῷ δεδομένον, xaX ἀναγαγεῖν αὐτὸν
ἐπὶ τὸ ὄρος ἴσχυσε, xaX μάχαιραν ἥρπασε, καὶ διὰ
τοῦ λαιμοῦ τοῦ παιδὸς τὸ ξίφος ὥθησε * xat yàp ὥθησε
xal ἣμαξεν" ἀλλ᾽ ὅμως ὁ τοσοῦτον xal τηλιχοῦτον
ἰσχύσας διανύσαι ἄθλον, αὐτῆς ἐξελθὼν τῆς φύσεως,
πρὸς τοὺς ἀγῶνας τῆς παρθενίας ἀποδύσασθαι οὐχ
ἐτόλμησεν, ἀλλ᾽ ἔδεισε χαὶ αὐτὸς τὰ σχάμματα ταῦτα,

S. JOANNIS ΟΠΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ARCIIIEP. CONSTANTINOP,

601

καὶ τὴν Ex τοῦ γάμον παραμυθίαν ἐπεσπάσατο. Kal
ὁ δίχαιος δὲ Ἰὼδ, ὃς τὴν τοῦ διαθόλον συνέχοψεν
ὄψιν, παιόμενος, οὐ παίων, xal ἅπαν ὑπέμεινε πει-
ραασμῶν εἶδος, καὶ ἕκαστον μεθ᾽ ὑπερθολῇς ἀπάσης"
τὰ γὰρ δοχοῦντα εἶναε λυπηρὰ xal ὄντα, ταῦτα πάντα
εἰς ἐν ἐξεχύθη σῶμα, καὶ μιᾶς χατεσχεδάσθη Ψυχῆς
τῆς ἐχείνου * ὁ τοσοῦτος οὖν xal τηλιχοῦτος ἀνὴρ, ὁ
τοσαύτας ἀνάγχας φύσεως χαταπατήσας, οὐχ ἐτόλμη-
σεν οὐδὲ αὑτὸς εἰς τὸν ἀγῶνα τοῦτον καθεῖναι, ἀλλὰ
xal γυναιχὸς ἀπέλαυσε, xal πατὴρ ἐγένετο παίδων
τοσούτων. Οὐδαμοῦ γὰρ ἀγαμίαν ἐνομοθέτησεν ὁ
τός" ᾧ πρέπει δόξα xal vip] χαὶ προσκύνησις, νῦν
καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

^ [405] OMIAIA E.

HieA εὐτυχίας xal δυστυχίας.

Οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ὅταν πλουτῶσιν, ὅταν εὖ-
δοκιμῶσιν. ὅταν αὐτοῖς κατὰ ῥοῦν ἅπαντα φέρηται,
ὅταν τῶν ἐχθρῶν κρατῶσι, τότε μεμνῆσθαι νομέζου-
σιν αὐτῶν τὸν Θεόν᾽ διὰ τοῦτο οὔτε, ὅταν αὑτῶν ἐπι-
λανθάνηται, ἴσασιν. Οἱ γὰρ τῆς μνήμης τὸ σημεῖον
οὐχ εἰδότες, οὐδὲ τὸ τῆς λήθτς ἐπίστανται. Μνέμην
γὰρ οὐδὲν οὕτω ποιεῖ παρὰ τῷ Θεῷ, ὡς τὸ τῆς ἀρετῆς
ἐπιμελεῖσθαι" ὥσπερ οὖν λήθην οὐδὲν ἕτερον, 1] τὸ
ἐν ἁμαρτίαις εἶναι. Καὶ σὺ τοίνυν ὅταν ἐν συμφο-
pais ἧς, ἄνθρωπε, μὴ λέγε, ὅτι Ἐπελάθετό μου ὁ Θεὸς,
ἀλλ᾽ ὅταν ἐν ἁμαρτίαις ἧς, κἂν πάντα σοι χατὰ ῥοῦν
φέρηται, τότε μᾶλλον. Ἡ γὰρ νήφουσα καὶ ἐγρηγο-
pula ψνχὴ, οὐ μόνον ἐπειδὰν κατὰ ῥοῦν φέρηται τὰ
πράγματα, τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην ἐπιδείκνυται,
“«λλὰ κἂν ἐναντία τις πραγμάτων περίστασις παρα-
χολουθήσῃ, xal τότε τὴν ἴσην εὐχαριστίαν ἀναφέρει,
οὐδὲν ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων μεταθολῇς χαυνου-
μένη. “Ὥσπερ γὰρ ἡ τῶν πλουσίων ὑδάτων φορὰ δε-
ξαμένη τὸ ἐπιῤῥέον, πομφόλυγας διανίστησι, καὶ αἱ
μὲν αὐτῶν ἅμα τῷ γενέσθα: ἐῤῥάγησαν, αἱ δὲ πλεῖον
ὀγχωθεῖσαι μετέπειτα xal αὐταὶ ἐῤῥάγησαν᾽ τὸν αὖ-
τὸν τρόπον ἡ θάλασσα τοῦ βίου τούτου τοὺς μὲν ὁλί-
γον φανέντας ἐκάλυψε, τοὺς δὲ ἐπὶ πλεῖον διαρχέσαν-
τας xal αὐτοὺς κατεπόντισε. Καὶ τί ταράττῃ, φησὶν,
εἰ ὁ δεῖνα ἐχδέδληται, χαὶ ὁ δεῖνα εἰσενήνεχται ; ὁ
Χριστὸς ἐσταυροῦτο, καὶ Βαραδδὰς ὁ λῃστὴ: ἐξῃτεῖτο,
προκριθεὶς τοῦ Σευτῆρος ὁ ἀνδροφόνος. “ὑταν γὰρ με-
ταδολῆ τις γένηται πρὸς τὸ χεῖρον, τότε τῶν χολά-
χων ἀφαιρεῖται τὰ προσωπεῖα * τότε ὁ χορὸς ἐλέγχε-
παι τῶν ὑποκριτῶν xal ἡ σχῆψις τοῦ πράγματος "
ἀνοίγεται πάντων τὰ στόματα, Ὁ μιαρὸς, λέγοντες, ὁ
πονηρὸς, ὁ παμπόνηρος, οὐ γθὲς αὐτὸν ἐχολάχευες ;
οὐ τὰς χεῖρας αὐτοῦ κατεφίλεις ; Προσωπεῖον ἣν ἐχεῖνα'
ἦλθεν ὁ καιρὸς, καὶ ἔῤῥιψα τὸ προσωπεῖον, xal ἀπ-
εφηνάμην τῇ διανοίχ, Πολλοὶ δὲ χαχοπραγοῦσι' μὲν
συναλγοῦσι τοῖς φίλοις, εὐδοχιμοῦσ: δὲ o)x ἔτι συν-
ἦδονται. Τὸ γὰρ, Μετὰ χαιρόγεων χαίρειν, οὐ μικρόν
ἐστι κατόρθωμα, ἀλλὰ xal τοῦ, [(λαίειν μετὰ κλαιόν-

των, καὶ τοῦ προΐστασθαι τῶν ἐν χινδύνοις, κατὰ

πολὺ μεῖζον. Πολλοὶ γὰρ χινδυνεύουσι μὲν συνεχιν-
δύνευοαν, εὐδοχιμοῦσι δὲ οὐ συνήσθησαν, ἀλλὰ χαὶ
ἐδήχθησαν, καὶ τὸ χαλεπώτερον ὑπομείναντες, πρὸς
τὸ εὐχολώτερον ditóvnsav. Καὶ γὰρ οὐδὲν οὕτω πα-
ρανόμους ποιεῖ χαὶ ἀνοήτους, ὡς τὸ πρὸς τὴν τῶν

πολλῶν χεχηνέναι δόξαν xal οὐδὲν εὐδοκίμους καὶ
ἀδαμαντίνους ποιεῖ, ὡς τὸ αὑτῆς ὑπερορᾷν. Διὸ xat
σφόδρα νεανικῆς δεῖ ψυχῆς τῷ μέλλοντι πρὸς τοσαύ-
τὴν ἀντέχειν ῥύμην χαὶ βίαν πνεύματος. Καὶ yào
ὅταν μὲν εὐημερῇ, πάντων ἑαυτὸν τῶν ἄλλων προτί-
θησιν᾽ ὅταν δὲ τἀναντία ὑπομένῃ, χατορύξαι ἑαυτὸν
βούλεται, ὑποθούχιος ὑπὸ τοῦ πάθους γινόμενος. ᾿Αλλ'
οἱ τρεῖς παῖδες εἰς χάμινον ἐνεθλήθησαν, καὶ οὐξὲ o5
τως ἐπελάθοντη τῆς εὐλαθείχς. Διὰ τοῦτο τεῖχος
αὐτοῖς; ἐγένετο τὸ πῦρ, καὶ στολὴ ἢ φλὸξ, καὶ πηγὴ
ἡ κάμινος, καὶ δεδεμένους λαδοῦσα, λελυμένου; [460}}
παρέδωχεν" ἔλαδε θνητὰ σώματα, xal ὡς ἀθανάτων
ἀπέσχετο οὐχ ἔγνω τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ἠδέσθη τὴν εὖ-
λάδειαν " ἔδησε τοὺς πόδα; ὁ τύραννος, καὶ ἔδησαν οἱ
πόδες τοῦ πυρὸς τὴν ἐνέργειαν, "11 παραδόξον θαύμα-
τος * τοὺς δεδεμένους ἔλυσεν dj φλὲξ, καὶ αὐτὴ λοιπὸν
ὑπὸ τῶν δεδεμένων ἐδέδετο, Μετέδαλε γὰρ τῶν πρὰ-
Ὑμάτων τὴν φύσιν ἡ τῶν vzaviaxov εὐλάδεια᾽ μᾶλ-
λον δὲ οὐ τὴν φύσιν μετέθαλεν, ἀλλ᾽, B πολλῷ θαυ-
μαστότερον ἣν, μενούσης τῆς φύσεως, τὴν ἐνέῤγειᾶν
ἔστησεν" οὐ Ὑὰρ ἔσδεσε τὸ πῦρ, ἀλλὰ καιόμενον
ἀργὸν ἐποίησε. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν xa παράδοξον,
οὐχ ἐπὶ τῶν σωμάτων τοῦτο τῶν ἁγίων μόνον ἐγέ-
veto, ἀλλὰ xat ἐπὶ τῶν ἱματίων αὐτῶν - xal χαθάπερ
ἐπὶ τῶν ἀποστόλων τὰ ἱμάτια Παύλον νοτήματα xol
δαίμονας ἦλαυνς, xat αἱ avc Πέτρου θάνατον Equ-
γάδενον" οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα τῶν παίδων τούτων
τὰ ὑποδήματα τὴν τοῦ πυρὸς δύναμιν ἔσδεσαν. Οὐχ
οἷδα πῶς εἴπω" τὸ γὰρ θαῦμα πᾶσαν ὑπερδαίνει λό-
qoo διήγησιν * καὶ γὰρ ἔσθεατο ἢ ἐνέργεια, καὶ οὐχ
Éa6sato, "Ote μὲν γὰρ τοῖς σώμασιν ὡμίλει τῶν ἁγίων
ἐχείνων, ἔσθεστο" ὅτε δὲ διαῤῥΐῆξαι τὰ δεσμὰ ἔδεῖν
οὐκ ἔσθεστο᾽ τὰ γοῦν δεσμὰ διέῤῥηξε, καὶ τῶν ἀστρα-
γάλων οὐχ ἥψατο. Εἶδες πόση ἡ ἐγγύτης, καὶ οὐχ
ἠπατήθη τὸ πῦρ. οὐδὲ ἐνδοτέρω τῶν δεσμῶν προελ-
θεῖν ἐτόλμησε ; Τίνος δὲ ἕνεχεν ἔδησεν ἐμβαλεῖν μέλ"
λων; Ἵνα μεῖζον τὸ θαῦμα γένηται " ἵνα παραδοξό-
πτερὸν τὸ σημεῖον δειχθῇ ἵνα μὴ νομίσῃς ὀφθαλμῶν
ἀπάτην εἶναι τὰ ὁρώμενα. Εἰ γὰρ μὴ πῦρ ἣν ἐχεῖνο
τὸ πῦρ, οὐκ ἂν τὰ δεσμὰ κατέφαγεν, οὐχ ἂν αὐτοὺς
ἕξω γαθημένους ἥρπασε * νῦν δὲ ἐν μὲν τοῖς ἔξω τὴν
δύναμιν ἐπεδείξατο, ἐν δὲ τοῖς ἔνδον τὴν ὑπαχοῖν
ἔδειξε. Καὶ ἐπειδὴ εἶδεν ὁ τύραννος τοὺς παῖδας Μὴ"
δὲν παθόντας δεινὸν, ἄχουσον πῶς μετεδάλετο οι
δοῖ.λοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἐξέλθετε, καὶ δεῦτεν

! Digitized by Google
