<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,45,100,75">
    551
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,45,550,75">
    DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,45,940,75">
    552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
    ad misericordiam mansueti et æquabiles trahuntur
    omnes, neque ferre possunt contemni pauperes, sed
    aliorum inopiam suam arbitrantur calamitatem. Pro-
    pterea invidia possima omnium affectionum est; neque
    unquam gravem illum morbum in animam suam ad-
    mittit vir benignus et mitis; sed si viderit fratres
    honoratos, congaudet ac gratulatur, aliorum gloriam
    suam putans : alioquin amicorum omnia communia
    censens, in bonis quidem congaudet, in tristibus vero
    condolet. Hæc enim mansuetudinis dona sunt, et
    talis mitium est vita : mitis orphanorum pater est,
    viduarum patronus, paupertatis curator, injuria affe-
    ctorum adjutor, semper strenue agit quod justum est.
    Et filio reverendus est pater mitis et filius patri, et
    observandus domino est servus, et nihil ita conciliat
    domino familiares, ut quod illum vident erga omnes
    moleste se gerere, et mansuetudine cunctis jucun-
    dum : nam et talem majoris faciunt et admirantur,
    habentque pro patre, non pro domino.
    Quæ bona pariat mansuetudo. — Age pro virili no-
    stra diligenter inquiramus, quænam ex morum sua-
    vitate bona mansueti proveniant. Gratus et amabilis
    est videntibus, gratus item is quibus tantum nomine
    notus est : neque facile ullum invenies, qui audiens
    laudari hominem mansuetum, illum videre et exoscu-
    lari non desideret, et non habeat in aliquanta lucri
    parte ejus amicitia posse frui. Quod si contingat ali-
    quos propter opes inter sese dissidere, mox ad beni-
    gnum et mansuetum illum properant, bona spe, quod
    ejus bonitate quicquid litium et contentionum est e
    medio tollatur. Rursus, si capitales inter se inimici
    sint, mansueti viri correptione placantur et mansue-
    scunt, etiamsi natura in iram et furorem propensi
    sint. Qui vero aliter affecti sunt, si reconciliare inter
    se velit eos qui digladiantur et pugnant, nullo modo
    venerabiles possunt videri : sed in quavis causa aptior
    et magis idoneus ad persuadendum et consulendum
    est is, qui eas actiones quarum consilium dat primus
    aggreditur. Insuper quoniam exemplo suo magister
    est mansuetudinis, et ipse exemplo suo stabilit ea quæ
    tradit, simul ac apparet, mitigat etiam furibundos,
    neque multis ei verbis vel admonitionibus opus est,
    sed et pacem, priusquam loquatur, persuadet. Quem-
    admodum et solis jubar, ut primum apparet, fugat
    tenebras : ita mansuetus et benignus sua præsentia
    res turbulentas componit quietasque ac tranquillas
    reddit. Est autem et hoc dignum recenseri, quod
    Christus solum pacificos filios Dei vocat (Matth. 5. 9).
    Et quare solum vocabulum mitibus communicat? So-
    lus ille Filium Dei pro viribus imitatur, qui pacis et
    amicitiæ auctor aliis fit. Nam sicut Christus Deus et
    omnium Dominus, in carne divina nobis apparens,
    sanctos angelos cum hominibus concordes effecit, qui
    quasi bello quodam a nobis dissidebant : ita et man-
    suetus homo fratres et cognatos et domesticos reve-
    reri leges et præceptum Dei, abjectisque inimicitiis
    gratiam mutuam redire facit. Porro quod in corpori-
    bus nostris nervi, hoc est mansuetus homo in domo
    et ecclesia et civitate. Paulus enim more suo fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,920">
    vocat corpus et membra invicem (Ephes. 4. 25) : qui
    autem divisulos et pugnantes coire facit in amicitiam,
    jam Pauli sermonem confirmat, qui suadet omnibus,
    ne ignorent membra sua neque mutuo se devorent.
    Unde verus est sermo ille, quod pacificator fra-
    trum eamdem virtutem habet in ecclesia et domo et
    civitate, quam habent in corporibus nervi, dum dis-
    persa et invicem pugnantia conjungit et copulat.
    Verum hæc virtus tunc alicui data est, quando primus
    ipse mansuete vivere incipit : at qui facile in iram
    erumpit, vulgo ridiculus apparebit, si quando ex-
    asperatos alios placare attentat.
    Iræ quanta fœditas. — Jam quid deterius homini-
    bus qui iræ serviunt? quis eos videns non avertit
    oculos? Vir iracundus insuavis est obviis, insuavis et
    vicinis : et si pecuniis eum carere contingat, non fa-
    cile reperit qui ejus inopiæ succurrat. Communis est
    hostis et civium et peregrinorum : clamat, vocifera-
    tur, plagas occurrentibus intentat, dicenda loquitur
    et tacenda, aspectu torvo, inflata facie, lingua rabida,
    manibus ad omnia proruinentibus, et, ut apparet,
    dæmone plenus : et si quis videat virum ita furere,
    dubitaverit an dæmonio agitetar miser, an voluntarie
    in tantam insaniam prosilierit? Ira voluntarius dæ-
    mon, insania spontanea, mentis est defectio : qui
    irascitur, diaboli ludibrium est, dæmonum officina,
    et nequitiæ illorum dignus minister. Dic, obsecro,
    quid potissimum volunt dæmones, ut faciant homi-
    nes? nonne ut exprobrent genitoribus? nonne ut
    pollutas manus parentibus inferant? nonne ut Deum
    blasphement? Hæc autem omnia irascentium sunt
    opera. Atque adeo ira servis suis facile impietatis
    auctor est : neque enim sibi ipsis facile imperare va-
    lent qui a furore et ira vincuntur; sed similes sunt
    navi, quæ in media tempestate a gubernatore desti-
    tuta submergitur, undequaque in eam procellis in-
    gressis. Ira enim quasi fulmen et tempestas quædam
    in animam irruit, servientemque sibi stupidum reddit
    et amentem. Quid igitur faciendum? Prudentis ho-
    minis fuerit, ut sibi ab hoc morbo caveat, mentem
    contineat et furorem sopiat Scripturarum admonitio-
    nibus, priusquam in iram inducatur. Nam si præsti-
    giatorum incantamentis bestiæ obtemperant : quid
    mirum si eloquia Christi ferocis animæ statum facile
    tranquillum et æquabilem reddant? Omnis enim, in-
    quit, amaritudo et ira et furor et clamor auferatur a
    vobis cum omni malitia. Estote invicem benigni, mise-
    ricordes, condonantes vobis ipsis, si quis adversus ali-
    quem habet reprehensionem : quemadmodum et Deus
    in Christo condonavit vobis. Sitis igitur imitatores Dei
    (Ephes. 4. 31. 32. et 5. 1). Videtis qualis sit man-
    suetus : cujus vocetur imitator? non angelorum, non
    archangelorum, sed Domini universorum : tametsi
    etiam illi mitissimi sint, virtuteque omni pleni; Pau-
    lus tamen mites vocavit Dei imitatores, quo propo-
    sita tanti honoris magnitudine persuadeat audienti-
    bus, ut sint mitissimi, ut omnes qui contumelia
    afficiuntur, vel aliud quiddam grave patiuntur, con-
    vicia atque alia moderate ferant, imperantesque iræ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>