579
1a getitiies suspicieut, ul si mitem te ac mansuetum
moremque suavitate utentem conspiciant. Nec vero et
μος exiguum. officium est; multi enim. prorsus ab
wuuprobitate desistent. Nec enim quidquam est, quod
ita allicere homines possit, sicuti caritas. ln illis
quidem, signis dico et miraculis, invidia te perse-
quentur homines ; in caritatis autem officio et te ob-
servabunt et amorc complectentur ; dum vero amant,
etiam veritati progredientes adl:erebunt. Quod si
non confestim quis fidelis evadat, ne mireris, neque
cogas, nec simul omnia requiras, sed illum interea
laudare, amare sinas, et eo paulatim progrediens

5. JOANNIS CHRYTSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTENOP.

580
pertinget (a). Cum igitur virtutum opifex sit caritas,
omui diligentia eam animis nostris inserere studea-
mius, nt nobis quam plurima bona proferat, utque
affluentem assidue ipsius fructum, qui perpetuo flo-
reat et nuniquam. marcescat, habeamus. dac enim
Tatione etiam sempiterna bona consequemur : qux.
nos omnes consequi contingat, gratia οἱ benignitate
Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri el. sancto
ac bono Spiritui gloria , in sxcula szeulorum.
Amen (b).

4), Ex Homilia xxxui in Epist. 1. ad Cor. T. 10, col. 283.
b) Ibid. col. 286.

HOMILIA 1I.

De Oratione.

1. Magnum bonum est oratio, si grate animo fiat;
si nos ipsos assuefaeiamus, ut non solum accipientes,
sed etiam non accipientes , gratias Deo agamus. lile
siquidem aliquando dot, aliquando non dat: ae
utrumque. quidem utiliter : adeo ut , sive accipias,
sive non accipias, acceperis tamen, dum non aecepi-
51i ; et, sive impetres sive non , impelraveris tamen
dum non impetrasti. Nonnumquam enim non acce-
pisse utilius est. Nisi enim subinde prxestaret nos pe-
tita non consequi, omnino nobis daret : utiliter au-
tem frustratum esse, est obtinuisse. Nec porro indigne
feramus, quod tardius nobis qui petimus dentur,
sed. ob idipsum magnam tolerantiam et zequanimita-
tem. ostendamus. Numquid enim etiam antequam
peteremus, dare nobis Deus non poterat? sed idcirco
exspectat , ut occasionem a nobis accipiat juste nos
dignandi sua providentia. Sive igitur postulata con-
sequamur, sive non consequamur, in oratione perse-
veremus; nee solum cum impetramus, gratias agamus,
sed etiam eum non impetramas. Nam frustrari, eum
Deus ita vult, non deterius est, quam aliquid conse-
quutum esse : neque enim nos scimus, qus nobis
conducunt, sicut ipse novit. Quamobrem, sive aliquid
consequamur, sive non consequamur, gratias agere
debemus, et cum gaudio suscipere quas ipsi placita
fuerint. Nec enim Deus quasi preces nostras ab-
muens, sed perseverantiam nostram sapienter qu:e-
rens, nosque ad se attrahere volens, spe cunctatur.
Quoniam et benignus in liberos pater szpe, cum a
filio rogatur, non annuit : non denegare volens , sed
perseverantiam filii per hoc eliciens. Nam quod orans
exaudiatur, primo quidem ex eo oritur, quod qnis
dignus sit qui accipiat; deinde quod secundum Dei
leges oret; tertio quod frequenter ; quarto quod assidue
et nibil temporale petat ; ;uinte quod utilia qusrat.
Quemadmodum igitur ex istis rebus fit, ut preces ex-
audiantur, sic ex advczso fit, ut. non exaudiantur,
etiamsi qui petunt justi sint. Quid enim Paulo justius
erat ; quia tamen inutilia petebat, exauditus non est :
Propter quod ter Dominum rogati, inquit ; et dizit mihi,
Sufficit tibi gratia mea (8. Cor. 42. 8. 9). Quid vero ite-
rum Moyse justius? Sed neque ille exaudiebatur, di-
cente Deo, Sufficiat tibi (Deut. $. 96). Cum euim pete-

ret, ut in terram promissionis ingrederetur, atque hoo
non expediret, Deus non permisit. Przter hzc vero
etiam aliud est, quod facit ne preces exaudiantur : si
nimirum in peccatis permanentes oremus.(Quod.de Ju-
dxis quoque 3d Jeremiam Deus dicebat, Ne ores pro
populo isto : annon vides quid isti faciant (Jer.1.46. 17)?
Non destiterunt, inquit, ab impietate, et tu pro ipsis
preces offers? At non exaudiam te. Rursus, si contra
inimicos oremus, non modo non audimur, sed Deum
etiam irritamus. Medicina enim est oratio; sed si
ignoremus , quomodo adhibere medicinam oporteat,
virtutem etiam ipsius numquam percipieius (a). Tan-
tum igitur orationis perseverantia bonum est , ut ab
illa Chananza discimus : quoniam quod apostolis ro.
gantibus Cliristus uon concessit, ipsa perfeciL et sua
tolerautia ad opus perduxit. Nam pro nostris deliciis
8 nebis potius, qui rei sumus, quam ab aliis pro nobis
vult rogari. Hominibus enim cum supplicamus , ct
pecuniarum expensis οἱ servili adulatione multoque
circuitu et advocatione opus habeimus : szepe enim
non continuo beneficium conferre domini solent
aut colloqui : sed necesse est, prius ministros et rei
familiaris dispensatores ac procuratores ipsorum pe-
cuniis et verbis omnique ratione demereri, ut deindo
per illos petita quis accipere valeat. Apud Deui vero
non ita res habet : neque enim nmediatoribus indiget
€um rogatur, nec ita cum per alios rogatur ad bene-
ficentiam proclivis est, quam si per nos ipsos roge-
tur. Frequenter enim Deus vult ut ab ipso postule-
mus, et magnam pro hac re habet gratiam. Solus
enim iste debitor, cum ab eo aliquid exigitur, gratiam
habet, et quz mutuo non dedimus praestat. Et si qui-
dem vehementer urgere videat exigenlein, etiam qua:
a nobis non accepit solvit:si vero segniter, etiana
ipsemetcunctatur, non idcirco quidem.quod dare nolit,
sed quod gratum ei sita nobis postulari. Neque enim
odio quodam , aut nos aversans, dare petita differt ;
sed cunctanter dando nos apud se assidue relinere
volens. Quemadmodum etiam patres filios suos tenere
amantes faciunt: illi siquidem filiorum segniorum
assiduitatem ipsa donationis procrastinaioue velut

(n) Ex Expos. in Psal. 7, 'Yom. 5, col. 85.

Digitized by Google
