<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    511 SEVERIANI GABALOR. EPISC. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ἐξ ἐκείνων θηραθέντες κατὰ μικρὸν εὕρωσι τὴν ἀλήθειαν, τὴν ἁπλῆν γέννησιν, τὴν ἄχραντον, τὴν θεοπρεπῆ λόγῳ κηρυττομένην, καὶ παντὶ παραδιδομένην. Πάλιν ὁ μακάριος Μάρκος, καθεὶς ἑαυτὸν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ θαρσήσας τοῖς προγεγυμνασμένοις, λέγει μὲν Υἱὸν Θεοῦ, ἀλλ' εὐθὺς συνέστειλε τὸν λόγον, καὶ ἐκώλυσε τὴν ννοιαν, ἵνα μὴ λαβῇ τὸν ἀκράτην. Ἐπάγει οὖν εὐθὺς τὰ κατὰ τὸν βαπτιστὴν λέγων, Ἀρχὴ τοῦ εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ· καθὼς γέγραπται ἐν Ἠσαΐᾳ τ προφήτῃ· Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν δόν σου ἔμπροσθέν σου. Ἔδειξε τὴν λαμπάδα τῆς ἀληθείας, καὶ εὐθὺς ἀπέκρυψε. Καὶ προφέρει πρῶτον τὸν ὑπηρέτην, ἵνα τ φωνῇ περιηχήσῃς  ἀκροατής, δέξηται λοιπὸν ὑγιῶς τὸν παντελῆ τς θεογονίας λόγον. Ὁ Λουκᾶς ἀκολουθεῖ τρίτος, καὶ μέσος χωρεῖ μετὰ τούτων, καὶ ἅπτεται μὲν το θείου λόγου, οὐ μὴν ρμηνεύει καὶ ἀναπτύσσει τὴν ἀξίαν, ἀλλὰ φησιν· Ἐπειδήπερ πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι διήγησιν περὶ τῶν πεπληροφορημένων ἐν ἡμῖν πραγμάτων, ἔδοξε κἀμοὶ παρακολουθησάντι τοῖς πσιν ἀπ' ἀρχῆς τράψαι, καθὼς παρέδωσαν ἡμν οἱ ἀπ' ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγου. Ἀλλὰ λόγον μὲν εἶπεν, οὐκ εἶπε δὲ ὅτι καὶ Θεὸς ν ὁ Λόγος. Τί οὖν καὶ αὐτὸς ποιεῖ; ψάμενος τὸ εἶναι, καὶ ἐννοήσας, ὅτι νεκραῖς ἀκοαῖς ἐνυγεῖ, κρύπτει τὴν ἀξίαν, καὶ προφέρει τὴν οἰκονομίαν· Ἐγένετο ἱερες Ζαχαρίας· καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ εὐαγγελίου. Πάντες οὖν ἐχώρησαν εἰς τὴν τῆς σαρκὸς οκονομίαν, καὶ ἠρέμα πῶς διὰ τῶν θαυμάτων ἐγνώριζον τὴν ἀξίαν. Ἐκηρύττετο δὲ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸ ἀξίωμα, ἐκοῦπτετο δὲ τὰ κατὰ τὸν αἱρετικὸν βέλη, καὶ τὸ τῆς ὀρθῆς δόξης ἐπιτείχισμα οὐδέπω τῷ κηρύγματι τῆς εὐσεβείας ἐγήγερτο.
    Ἰωάννης τοίνυν ὁ υἱὸς τς βροντς τελευταῖος παρῆλθεν ἐπὶ τὴν θεολογίαν μετὰ τοὺς τρεῖς ἐκείνους κήρυκας, καὶ εἰκότως ὁ μὲν ἠκολούθησεν, οἱ δ προέλαβον, τὰ μικρὰ τέως ἀστράπτοντες. Ὥσπερ γὰρ τῆς βροντῆς προηγεῖται ἀστραπή, ἵνα μὴ ἄθροον ἐκείνη ἐκ τῶν νεφῶν αγεῖσα πλήξῃ τν ἀκούουσαν· οὕτως ἐπειδὴ ἔμελλε βροντᾶν  Ἰωάννης, οἱ τρεῖς εὐαγγελισταὶ δίκην ἀστραπῶν· καὶ οἱ μὲν ἤστραψαν τὴν οἰκονομίαν, ὁ δ βροντᾷ τὴν θεολογίαν. Βροντῇ δέ, ἀδελφοί, μετὰ ὄμβρων, βροντῇ φθόητρου τῶν πονηρῶν· καὶ ὥσπερ ἂν σάλπιγγί τινι κεχρημένος τῇ βροντῇ ὁ οὐρανὸς καλεῖ τὸν ὄμβρον, ἀλλὰ πρῶτον ταῖς ἀστραπαῖς προκαλεῖ τὸν [413] ὑετόν· Ἀστραπὰς γὰρ ὁ Θεὸς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν· ἔπειτα τῇ βροντῇ κινεῖ τὰς νεφέλας. Τί οὖν; Ἐπειδ προηγήσαντο α τοσαται ἀστραπαὶ τοῦ λόγου, ἀκολουθεῖ τ λοιπόν, ς ἔστιν εἰπεῖν, ἡ βροντὴ τῆς θεολογίας, καταπλήττουσα μὲν πολλοὺς τ ὑπερβολ τῆς θεολογίας, φέρουσα δὲ τοὺς ὄμβρους τῆς εὐλογίας· καὶ ἡμν μὲν βροντὴ γίνεσται θεολογίας, τοῖς δὲ αἱρετικοῖς βροντὴ τοὺς κακοὺς θήρας τῇ ὑπερβολῇ τῆς μεγαλοφωνίας ἐλαύνουσα. Ἀπὸ ἐπιτιμήσεώς σου φεύξονται, ἀπὸ σωτῆς βροντῆς σου δειλιάσουσιν.
    ϛ'. Ἀναδράμωμεν οὖν πρὸς τὸν ἐν ἀρχῇ Θεὸν, ἀναδράμωμεν πρὸς τ ἄϊδιον φῶς, ἀναδράμωμεν πρὸς τν Λόγον διὰ σὲ γενόμενον ἄνθρωπον· γενόμενον δὲ ὅταν εἴπω, οὐ μεταβληθεῖσαν λέγω φύσιν, ἀλλὰ τὴν θεϊκὴν ἀξίαν b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,900">
    ἀναλαβοῦσαν τὰ ἡμέτερα. Τὸ γάρ, Λόγος σὰρξ ἐγένετο, οὐ μετάπτωσιν τῆς φύσεως ἠγνεῖ, ἀλλὰ τὴν ἀνάληψιν τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας. Εἰ γὰρ τὸ, Ἐγένετο, μεταβολὴν νομίζεις, ἐὰν ἀκούσῃς το Παύλου λέγοντος· Χριστὸς ἡμς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, κατάραν εἰς φύσιν καὶ μετατροπὴν κατάρας ἐκλαμβάνεις τὴν λέξιν. Ὥσπερ γοῦν τὸ, Γεγονὼς κατάρα, οὐδὲν ἕτερον σημαίνει, ἢ ὅτι τὴν καθ' ἡμν κατάραν ες ἑαυτὸν ἀνέλαβεν· οὕτως καὶ τὸ,  λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, οὐδὲν ἄλλο παρίστησιν ἢ τς σαρκὸς τὴν ἀνάληψιν. Ἔχεις εἰκόνα παρὰ σαυτῷ,  λόγος ὁ σὸς παιδεύσει σε περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, οὐχ ὡς παντελῆ φέρων τὴν ὁμοιότητα, ἀλλ' ὡς ἔχων ἴχνος καὶ ἔμφασιν τῆς θείας ἀξίας ὁ λόγος.
    Ἐνταῦθά δέ μοι πρόσεχε τὸν νοῦν ἀκριβῶς, ἵνα μ διακενῆς λέγηται τὰ ῥήματα, καὶ ἀφανίζηται τὰ ὀσία νοήματα. Ὁ λόγος ὁ τν ἀνθρώπων (ἀμυδρὰ δέ ἐστιν ἡ εκών, οὐχ ὅλον παριστῶσα τὸ ἀξίωμα, ἀλλ' ἐκ τῶν c καθ' ἡμς τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς διδάσκουσα)· ὁ λόγος ὁ μέτερος ἀσώματός ἐστιν, ἀόρατος, ἀκράτητος, ἀκοῇ μόνῃ παραδεδομένος. Οὐδεὶς οδεν ὄψει λόγον, οὐδεὶς ψαύσει χειρί, ἀλλ' ἔστιν ἀόρατος, ἀκράτητος, ὑπὸ μιᾶς αἰσθήσεως κρατούμενος τῆς ἀκοῆς, καὶ τοῦτο ἀοράτως. Οὐ γὰρ χείρας ἐκτείνασα ἡ ἀκοὴ κατέχει, ἀλλ' αὐτὸς ὁ λόγος εἰσελθὼν κρατεῖται. Ὁ λόγος αὐτὸς γέννημά μέν ἐστι τοῦ νοῦ, γεννᾶται δὲ οὐ πάθει, οὐχ ὕφεσί, οὐ διαιρέσει, οὐ μερίζεται τοῦ νοῦ γεννήσαντος, οὐ χωρίζεται, οὐκ ἀποσχίζεται. Ἐνταῦθά μοι χρῆσον τὴν ἀκοήν, αἱρετικέ, νόησον πρῶτον τὰ σὰ, καὶ τότε φαντάζου τὰ ὑπὲρ σέ· γεννᾷ ὁ νοῦς, προέρχεται ὁ λόγος, προέρχεται ἐκ τοῦ γεννήσαντος, καὶ πάντα πληροῖ τοὺς ἀκούοντας, καὶ τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν οὐκ ἀφίσταται· προέρχεται λόγος εἰς πάντας μεριζόμενος, καὶ οὐδαμοῦ σχιζόμενος.
    Ἕκαστος γὰρ δέχεται ὁλόκληρον τὸν λόγον, καὶ ἔστιν ἐν ἑκάστῳ· καὶ ἐν τοσούτοις μεριζόμενος, ἀλλ' ὁλόκληρος εἰσχόμενος. Ὁ οὖν ἡμέτερος λόγος δείκνυσιν ἐν ἑαυτῷ τν γεννήσαντα νοῦν· ἀπὸ γὰρ τοῦ λόγου καταλαμβάνανεται ἡ διάνοια. Σκόπει δέ μοι κἀκεῖνο· τούτῳ τ λόγῳ τ ἡμετέρ προαναζωγραφοῦν τὴν οκονομίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου, εἰκόνα τινὰ θαυμαστὴν προανεῖληπται γῆϊνος· μὲν ἄνθεσιν ὡραϊζομένη, πρέπουσαν δὲ τῇ το λόγου προθεωρίᾳ. Τί οὖν; Τὸν λόγον τὸν ἡμέτερον ἀόρατον [414] ὄντα, καὶ σῶμα μὴ ἔχοντα, καὶ κρατεῖσθαι μὴ δυνάμενον, ἑτέρᾳ τινὶ σοφίᾳ ὁ Θεὸς μεταρρυθμίσας, καὶ ὁρσθαι πεποίηκε, καὶ κρατεῖσθαι. Τί γὰρ ποιεῖ; πειδὴ οὐχ ἑωρᾶτο ὄψει, ἐνδύει αὐτὸν τὸ σῶμα, τὸ γράμμα, καὶ ὥσπερ τινὰ σάρκα αὐτ περιέθηκε τὴν τῶν γραμμάτων ὄψιν· καὶ ὃν ποτὲ ἀκούων οὐχ ἑώρας, ἀναγινώσκων ὁρς· ᾧ ἐντυχεῖν οὐκ ἐδύνου, διὰ τῆς βίβλου βαστάζεις. Ἀλλὰ σωματοῦται μὲν ὁ λόγος διὰ τοῦ γράμματος, οὐ περι κλείεται δὲ τῷ γράμματι, ἀλλ' ἔστι παρὰ τῷ λέγοντι, καὶ παρὰ τῷ ἀναγινώσκοντι· κἂν τις λαβών, ἀδελφοί, βιβλίον σχίσῃ, τὸ σῶμα τοῦ λόγου ἔσχισεν, οὐ τὸν λόγον ἔτεμε. Καὶ ἵνα μάθῃς τι οὐ συναναλίσκεται γράμματι λόγος, λέγει ὁ Θεὸς τῷ Ἱερεμίᾳ, Καθίσας γράψον ἐπὶ βιβλίου πάντας τοὺς λόγους, καὶ ἐπίδος Ἰωακεὶμ τῷ βασιλεῖ. Ἦν δὲ ὁ λόγος μετὰς ἐλεημοῦ. πεὶ οὖν οἱ δυνάσται τοὺς ἐλέγχους οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Morel. solus παρακολουθῆσαι.
    b Morel. τὴν ἀνθρώπων ἀξίαν. Savil. τὴν θεϊκήν, alius τὴν θεῖον. εἰς ον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,950,960">
    c Sic unus melius quam editii, οὐ κόψει.
    d Editii ἑαυτόν, unus codex αὐτόν. Sic legendum suspicatur erat Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>