<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    603 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,75,490,885">
    rannus pueros nihil esse passos, audi quomodo mu-
    tatus fuerit : Servi Dei altissimi, inquit, egredimini,
    adeste (Dan. 3. 93). Nonne paulo ante dicebat, Et
    quis est deus, qui de manibus meis vos possit eripere
    (Ib. v. 15)? Quid factum est? unde ista mutatio?
    foris enectos cernis, et eos qui intra sunt evocas?
    unde inductus es ut talia philosopharis. Viden' quan-
    topere rex immutatus sit? Ideo Deus omnia evenire
    permisit, quæ tyrannus voluit, ut ostenderet nemi-
    nem eos lædere posse, quos ipse custodiat. Etenim
    in Job quoque idipsum præstitit : permisit diabolo ut
    totam suam potestatem ostenderet : et postquam
    omnia tela sua exhausserat, neque illius insidiarum
    modus relictus fuerat, tum é certamine athletam
    eduxit, ut splendida et indubitata victoria esset (a).
    Sed etiam beatus Paulus, qui totum orbem illumina-
    vit, in tempore vocationis suæ exæcatus est; sed
    exæcatio ejus orbis illuminatio fuit. Quia enim male
    viderat, bene exæcavit illum Deus, quo utiliter vi-
    sum reciperet : et quia admodum persequebatur Ec-
    clesiam, et ita vehemens incessusque erat, vali-
    dius frenum recipit; ut ne impetu affectus illius
    abductus, dictis non obsequens esset; utque disceret
    contra quem bellum gereret, quem nec pœnitentem
    modo, neque etiam beneficiis afficientem ferre pos-
    set. Neque enim tenebræ ipsum exæcarunt, sed
    lucis superabundantia ipsum obtenebravit (b). Quid
    vero Petrus? Ingressus, inquit, Jesus in unam navi-
    cularum Simonis, rogavit eum paulum a terra disce-
    dere (Luc. 5. 5). Viden' quomodo intret in naviculam
    is qui navicula opus non habebat, ut naviculæ do-
    minum lucraretur? Cur enim Simonem rogat Domi-
    nus? cur Simon, cum per totam noctem laborasset
    ac nihil cepisset, re infecta manebat? Sed ægre fe-
    rebat, vacuis manibus lavans retia et laborem labori
    addens; et cum nihil proficere posset, mœstus erat.
    Ideo Dominus, videns illum ægre ferentem, dixit
    illi : Ad breve tempus mihi commoda naviculam
    tuam, o nauta, ut ingressus, doceam turbam illam,
    quam vides me sequentem! Simon autem adhuc in
    mœstitia demersus, ut votum non assequutus, dicit
    Domino : Unde venis, o homo? cur mihi molestus
    es? aliam circumspice naviculam, si velis in stagno
    versari. Vides me lugentem, quod panis mihi non
    suppetat, et verbum Dei te suppeditaturum pollice-
    ris? Non video unde pecuniam mutuam sumam, ut so-
    crum et uxorem alam, et tibi naviculam sub sternam,
    ut interdiu perinde atque noctu frustra laborem? Si
    naulum affers, intra in naviculam meam; si non affers,
    abscede, rogo : me namque domum, non verbum alet.
    Dominus infit : Ne ægre feras, Simon : vere ut nauta
    loqueris : ne damno tibi fore adventum meum
    putes, sed abundantiam potius quam indigentiam
    allaturum. His auditis Simon, et spe mercedis tan-
    tillum vultu exhilaratus, in naviculam Dominum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,900,885">
    cipit. Jesus autem Sedens, inquit, ex navicula docebat
    turbas. Id audiens Simon, obmurmurare cœpit, et
    intra se dicere, An ab hoc me mercedem accepturum
    spem? in nocturnum damnum incidi, et quis mihi
    occurrit hodie? Hic de paupertate loquitur, dicit
    neminem debere aliquid possidere : num vult ut na-
    viculam meam vendam, ut pretium pauperibus distri-
    buam? an ab hoc mercedem exspectem? Deinde ad
    Dominum accedens dixit : Verba tua pulchra sunt,
    vox tua suavis, doctrina honoranda; attamen quod
    constitutum est imple. Tunc Dominus ad Simonem :
    Mercedem a me accipere quæris; adduc in altum, et
    laxate retia ad capturam. Respondet Simon : Rur-
    sumne piscabor, laxabo retia, laboremque suscipiam?
    utinam nec noctem vacuis manibus attigissem. An tu
    peritior in hac naviculari arte es? an aliquid possides
    in profundo maris? Potes esse doctor; num etiam
    piscium captor es? Exi a me : video enim te nihil
    afferre. Cur tempus teram? annon hæc initio tibi
    testificatus sum? Tunc Dominus Simoni : Ne me ut
    egenum intueris, Simon : ne manus et sinum meum
    consideres : non in manibus, sed in ore meo merce-
    dem fero. Adduc in altum, et laxate retia vestra in
    capturam. Ille vero reponit : Præceptor, per totam
    noctem laborantes, nihil cepimus : in verbo autem tuo
    laxabo retia. Et cum hoc fecissent, concluserunt ma-
    gnam piscium multitudinem : rumpebatur autem retia
    ipsorum (Luc. 5. 5. 6). O res stupendas ! non deest
    Petro sollicitudo. Rumpebatur rete, Christum con-
    templabatur, pisces cogitabat, et miraculum perpen-
    debat. Non poterat pondus extrahere, et adjutores
    evocavit. Concurrentes enim, inquit, qui in alia na-
    vicula erant, ubi erant Jacobus et Joannes, cœperunt
    pisces colligere (Ib. v. 7), et quantum colligebant,
    tantum multiplicabantur. Festinabant enim pisces,
    quis prior Domini præcepto ministraret : parvi magnis
    præsiliebant; qui mediæ magnitudinis erant, majores
    præveniebant; majores altius quam parvi saltabant :
    non exspectabant piscatorum manus, sed seipsos in
    naviculam conjiciebant. Fundum stagni evacuabatur :
    nullus piscis in ima parte manere sustinebat; sed
    ruptis retibus, alii in naviculam se conjiciebant, alii
    extra retia manebant hiantes ut caperentur, et procul
    istis manere non sustinebant. Quid ergo Simon? Qui
    in duo negotia inciderat, qui per noctem laboraverat
    et nihil ceperat, qui interdiu in verbo Jesu omnia
    ceperat; ut hæc vidit, procubuit ante Dominum di-
    cens, Abscede a me, Domine, quia vir peccator sum
    (Luc. 5. 8) : novi demum quinam sis. Numquam tan-
    tam vidi piscium capturam. Solent enim, Domine,
    pisces intra sagemam includi; contrarium nunc video
    patratum miraculum, foris pisces sagemam tenent.
    Reprime demum divinum mandatum tuum : relinque
    stagno saltem pisces duos ad propagationem. Abscede
    a me, Domine : non te depello, sed meipsum miserum
    prædico : Abscede a me, quia vir peccator sum. Quid
    ergo Jesus? Ne timeas, Petre, abhinc homines eris ca-
    piens (Ibid. v. 10). O Domini virtutem ! o Petri pru-
    dentiam ! solum audivit, et statim obedivit. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,490,930">
    (a) Ex Homilia vi ad populum Antiochenum, Tom. 2.
    col. 87.
    (b) Ex Homilia iv de Laudibus S. Pauli, Tom. 2. col.
    487 et sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,800,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (603-604) da Patrologia. Texto em latim. Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme aparência visual (ex: quæ, cœpit). Notas de rodapé (a) e (b) mapeadas como aparato_critico.
  </notas>
</pagina>