5:5
nescis eum qui regiz imagini contumeliam infert, in
dignitatem prototypi contumeliam vertere? an igno-
ras eum qui vei ligneam vel :encam statuam dejicit ,
non quasi ligneam materiam Keserit plecti, sed quasi
in ipsum. regem manus extenderit de medio tolli ?
Materia inanimata qua regis imaginem prarfert, con-
tumeliam in vegem transfert : forma autem vivens ,
quam induit Deus Verbum, si contumelia afficiatur,

DUBIA.,

"MON

ITUM

514

annon contameliam In illum, qui ea indultur, trans-
feret ? Dignitatem intellige , et economiam ne con-
tumelia afficias. Verum hzc jam satis sunto : quie
vero restant de Deo Verbo tractanda , alteri orationi
reservantes, ordine quodam moderationein ejus ho-
nore afficiamus , et Deo gloriam referamus , Patri et
Filio et Spiritui sancto, nunc et semper, et in szcula
&eculorum. Amen.

IN HOMILIAM IN ILLUD,
IN PRINCIPIO ERAT VERBUM.

Quem habest auctorem hee concio non facile per-
cipitur, necnon quo tempore, qua in civitate habita
fuerit. Dictam fuisse planum est contra Pneumatoma-
clios οἱ Anomeos Eunomiique sectatores, qui non
ita pridem in civitate ista primas ohtinuerant et Ca-
tholicos oppresserant. Qu:un rem ila describit orator
hic circa medium concionis : Cum ením floreret impie-
tas, cum hanc urbem devastaret heresis, absumpti erant
Ecclesie filii....... Verum hodie, dilecti, ejecia. est pe-
stifera illa doctrina, et ingressa est salutaris gratia. llic
omnino videtur agi de pulsis ἃ Theodosio Magno
Anomais et Arianis, qui ecclesias mnlias Constanti-
nopoli occupahant. lllud accidit anuo. Christi $80 :
atque adeo dicta fuerit hx homilia anno circiter 381 :
quie item fnit Tillemontii sententia in Vita Chryso-
stan, pag. 392 et 587. Ad hauc vero opinionem
omuia quadrant. Nam Constantinopoli, ubi habita
tuisse putatur. homilia, plurimi erant. Pneumatema-

cli et Anomei multi, quosexagitat hic quisquis sit
scriptor : hi ab Ecclesiis ejecti sunt ; contra Catholi-
«us tamen digladiabantur, quod etiam ad usque Chry-
Sostomi tempora perseveravit, ut videre est in. ejus
contra Anomaos homilia Constantinopoli habita,
T. 1, col. 704 ei sqq. In fine autem homilix conciona-
lor totum. ccetum. communis patris et doctoris pre-
cibus commendat. llle vero adhuc fortassis erat
S. Gregorius Nazianzenus, qui eodem anno episco-
patum C. P. pacis servandz causa abdicavit,

Stilus omnino perplexus et ferreus, unde quidam
illam Severiano Gabalorum episcopo ob dicendi ali-
nittem adscripserunt. Verum luec Severiani concio-
nanlis a'tatem praecedunt ; neque ipse solus hoc stili
vitio laborabat, ut spe vidimus. Interpretationem
Latinam Joannis Jacobi Beureri, quod ea paraphra-
stice esset concinnata, rejecimus, novamque para-
vinuus,

————————M——————————————

IN ILLUD, 1N PRINCIPIO ERAT VERBUM, ETC.

(Joan. 1. 1) : Er QuoD sPIRITUS SCRUTETUR

PROFUNDA DEI (1. Cor. 2. 10): ET IN RECENS ILLUMINATOS, ET CONTRA HJERETICOS (a).

4. llesterna die nobis sermo in magna aquil:xe
speculationem desiit, aquilze, inquam, illius magni,
qu;e spiritu ccelum et caelestes potestates transcen-
dil, et ἃ rerum omnium apice orditur. Joannes enim
nobis primo przedicavit illud, /n principio erat Ver-
bum, et de increata natura philosophatus est; qui
rem creatam omnem plus quam aquila pr:etergressus
est, tonitruque sonum superavit, ut qui solus sternam
et c:clestem philosophiam przedicaverit. Tonitru nam-
que, fratres, et terret etirrigat : irrigat nubium imbre,
terret et percellit sono. Diversas ergo partes assu-
mit vox Joannis : irrigat Ecclesiam, et hereticorum
agmen perterrefacit, Cum enim vana loquuntur, cum
contra quam ipsi sciunt quedam esse negant, cum
humana lingua contra divinam Scripturam decer-
tant : tunc. clamat Joannes, Érat, ante illud, Non
erat (b). 1n principio erat. Verbum, et. Verbum erat

(a) Collata cum Codice Regio 1958, qui mendis scatet,
i issis praecipua notamus.
r^y Hoc est, ni fallor : Prius dixit de verbo, Erat Ver-
bum, quam diceret de Joanne Baptista, Yon erat ille lux.
Nec video quid aliud hic possit sigoificari, nisi forte sit
mendum.

3S —— —

apud Deum, et. Deus. erat Verbum, voce. sua terrens
adversarios : Davide testificante ae dicente, Ab in-
erepatione tua fugient, a. voce tonitrui tui [ormidabunt
(Psal. 105. 7). In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud. Deum, et. Deus erat Verbum. Quia. enin
passionis expers est verbi generatio, Verbum appel-
lat, ut per ea qui inte sunt, ea quie supra te sunt
te doceat. Nam sicut mens verbum gignens, sine
passione gignit, non secatur, non effluit, non corpo-
reum quidpiam patitur : sie divina et passionis ex-
pers generatio ineffabilis et. incomprehensibilis est,
non secatur, nou. dividitur; sed dum ab impiis et
incredulis hx»reticis male secatur, a piis sine divi-
sione recte servatur. Cur noluit evangelista. dicere,
In principio erat Filius? Ne filii nomen passioni ob-
noxiam generationem induceret : sed illum dicit
Verbum, ut generationem sine passione declaret. Ac
ne prolatitium esse verbum putares, subjunxit : Et
Deus erat. Verbum : ut. verbi nomine impassibilita-
tem, Dei vero nomine dignitatem intelligeres. Deinde
ejus exposita generatione, Creatoris dignitatem et
potentiam inducit : Οπιπία per ipsum facta sunt:

Digitized by Google
