<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="78,48,930,76">337                                     SEVERIANI GABALOR. EPISC.                                     331</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,78,493,923">ρυγμα τῆς εὐσεβείας εἰς πᾶσαν φέρειν τὴν ὑπ᾿ οὐρανόν·
ἐν ὑμῖν σαλεύει τὰ ἀνθρώπινα, ἐν ὑμῖν κινδυνεύει τὰ
τῆς ἀληθείας· καὶ ὥσπερ ἡ ὑμετέρα γνῶσις κοινὴ τῶν
ἀνθρώπων εὐεργεσία, οὕτως ἡ ὑμετέρα ἄγνοια κοινὴ
τῆς οἰκουμένης ζημία· διὰ τοῦτο, Ὑμεῖς τίνα με λέγετε;
Τότε ἀποκριθεὶς Πέτρος εἶπε, Σὺ εἶ ὁ Χριστός, ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Οὗτος πίστεως ὅρος, οὗτος ἀλη-
θείας λόγος, αὕτη τῆς ὀρθῆς δόξης ἡ ὁμολογία. Ἀλλ᾿
ἐπειδὴ ἐνεδέχετο καὶ ταύτην τὴν φωνὴν εἰς τὰς ἄλλας
ἰσονοεῖσθαι, τὰς μὲν ἀποκρίσεις οὐκ ἠξίου, τῇ δὲ τὴν
ψῆφον φέρει, καὶ τί φησιν; Ἵνα μὴ καὶ τοῦτο ἐξ ἀνθρω-
πίνης νομισθῇ ὑπονοίας εἶναι τὸ ῥῆμα, ἐπισφραγίσας,
καὶ σήμαντρον αὐτῷ ἐπιθεὶς τῆς ἀληθείας, φησί· Μακά-
ριος εἶ, Σίμων βὰρ Ἰωνᾶ. Ἐνταῦθα μνημόνευσον, ὅτι
Πατὴρ καὶ τῷ γινώσκοντι αὐτὸν ἀποκαλύπτει τὸν
ἀγνοούμενον. Μακάριος εἶ, Σίμων βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ
καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ σοι, ἀλλ᾿ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. Ὁρᾷς ὅτι τῷ μὲν κόσμῳ παντὶ ἀγνοοῦντι
τὸν Πατέρα, ὁ Υἱὸς ἐρμηνεὺς γίνεται τοῦ ἀγνοουμένου·
τῇ δὲ συναγωγῇ καὶ τοῖς Ἰουδαίοις Θεὸν μὲν ὑπονοοῦσιν
εἰδέναι, τὸν δὲ τοῦ Θεοῦ Θεὸν Λόγον οὐκ ἐπιγινώσκουσιν,
αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἑρμηνεὺς γίνεται τοῦ ἀμφιβαλλομένου.
Μὴ τοίνυν τὴν ὑπερβάλλουσαν φιλανθρωπίαν εἰς
ἐφόδιον τάξῃς ἀσεβείας, μὴ ἐλαττώσῃς τὴν ἀξίαν διὰ τὴν
οἰκονομίαν, μὴ πολυπραγμόνει φύσιν ἀμέτρητον, μὴ
ἐρεύνα οὐσίαν ἀκατάληπτον. Ἡσαΐας σε πεισάτω τοιαῦ-
τα μὴ διερευνᾷν, μηδὲ τοιαῦτα πραγματογραφεῖν· Τὴν
γενεὰν γὰρ αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Ἀλλ᾿ ὢ τῆς ἀναι-
σχύντου τόλμης τῶν πάντα ῥᾳδίως φρονεῖν καὶ λέγειν
τολμώντων! καὶ οὐ φοβεῖται ὁ Ἀνόμοιος ὡς Θεοῦ φύ-
σιν διερευνώμενος, καὶ τολμῶν λέγειν τὰ ἄρρητα, καὶ
δημοσιεύειν τὰ ἅγια· καὶ εἰκότως· ἐπειδὴ γὰρ ἀγνοεῖ
τὴν ἀλήθειαν, ἐπαγγέλλεται τὰ ἀγνοούμενα, ἵνα κρύψῃ
τὰ κηρυττόμενα. Οὐκ ἤκουσε τῆς ἁγίας Γραφῆς παραι-
νούσης, Ἃ προσετάχθη σοι, ταῦτα διανοοῦ· οὐ γὰρ
χρεία σοι τῶν κρυπτῶν. Ὁ μακάριος Θεὸς, καὶ μόνος
δυνάστης τῶν θαυμασίων, Ἰὼβ τὸν ἀπὸ τῆς ὑπομονῆς
λάμψαντα, βουληθεὶς ποτὲ τῇ ἱστορίᾳ τῆς δημιουργίας
ἐκπλῆξαι, λέγει αὐτῷ· Ποῦ ἦς ἐν τῷ θεμελιοῦν με τὴν
γῆν; ὅτε ἡ θάλασσα ἐγένετο; ἵνα συντέμω, ὅτε τὰ ὄρη
ἐπλάττετο; Σὺ ἐφύλαξας τοκετοὺς τραγελάφων;
Ἀπάγγειλόν μοι, φησὶ, τοῦ κόσμου τὴν διατύπωσιν,
τὴν τῶν θηρίων ὠδῖνα, καὶ τὴν τροφὴν τῶν κτηνῶν, τὴν
κατάστασιν πάντων τῶν ἐν τῷ κόσμῳ, τὴν ποικιλίαν.
Ταῦτα δὲ πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν ὅμως παιδεύων αὐτὸν, ὅτι
καὶ τὰ ἐν αὐτῇ τῇ κτίσει [409] φαινόμενα τοῖς ἀνθρώποις
ἀκατάληπτα. Εἶτα ὁ μακάριος ἐκπλαγείς φησι· Κύριε,
ἅπαξ ἐλάλησα, ἐπὶ δὲ τῷ δευτέρῳ οὐ προσθήσω. Εἶ-
τα ἡ ζήτησις τῶν φαινομένων ἐνίκησε τὸν Ἰώβ· σοῦ δὲ
τὴν τόλμαν οὐδὲ ἡ ἄρρητος τοῦ Μονογενοῦς ἐνίκησε γέν-
νησις; Ἀλλ᾿ ἐπεὶ διαγγέλλεις ἃ μὴ οἶδας, ἀπαιτῶ β λό-
γον ὧν πάντες ἴσμεν· εἰπέ μοι, πῶς ἡ γῆ ἐστηρίχθη
ἐπὶ τῶν ὑδάτων, εἰπὲ, πῶς ὁ Ἀδὰμ ἐπλάσθη ἀπὸ γῆς·
εἰπὲ, πῶς τὸ μάννα ἐχορηγήθη, πῶς ἡ θάλαττα διῃρέθη,
καὶ τὰ λοιπὰ θαύματα, ἵνα μὴ μηκύνω· εἰπέ μοι, πῶς οἱ
ἄγγελοι παρατεθέντα αὐτοῖς τὸν μόσχον ὑπὸ τοῦ Ἀβραὰμ
ἔφαγον; γαστὴρ οὐκ ἦν, δοχεῖα τροφῆς οὐχ ὑπῆρχεν ἀγ-
γέλων φύσει. Ὁ ποιῶν γὰρ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,78,942,923">πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φλέγον.
Πῶς ἀνηλώθη; Εὐθέως ὁ αἱρετικὸς, Καὶ τί, φησὶν,
ἀδύνατον ζητεῖς; δυνάμει τῶν ἀγγέλων ἠφανίσθη. Καὶ τῇ
μὲν δυνάμει τῶν ἀγγέλων πιστεύεις, καὶ οὐκ ἐξετάζεις,
Θεοῦ δὲ γέννησιν πολυπραγμονεῖς; Πῶς ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν; Ἀποκρίνεται, Ὡς οἶδεν, ὡς ἠθέλησεν.
Εἶτα ἡ μὲν δύναμις τοῦ Θεοῦ λογισμοῖς οὐχ ὑποβάλλεται,
ἀλλὰ πίστει παραδίδοται· θεία δὲ γέννησις τῶν λογισ-
μῶν ἀνάγκαις περιστοιχίζεται; Οὐκ ἤκουσας τοῦ Δαυὶδ
λέγοντος, Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος, ἐποίησεν; Τὸ
θέλημα οὐ πολυπραγμονεῖς, καὶ τὴν φύσιν περιεργάζῃ;
Καὶ τί, ἀδελφοί; Ἃ μὲν ἐποίησεν ὁ Θεὸς θέλων, ὁρᾶ-
ται, ὃν δὲ ἐγέννησεν ἐκ τῆς ἰδίας οὐσίας ἀόρατον (εἰ-
κὼν γὰρ Θεοῦ ἀοράτου τὰ φαινόμενα ποιήματα), νῦν ἐν
τῷ λογισμῷ ἡ ἀόρατος γέννησις τοῖς λογισμοῖς δου-
λεύει; ἃ θελήσας ἐποίησεν, οὐκ ἀνακρίνεται· ὃ κατὰ
τὴν θείαν καὶ ἄχραντον φύσιν ὑπήνεγκε, πολυπραγμο-
νεῖς; Ὢ καινῆς τόλμης! ὦ ξένης ἐπιχειρήσεως! ὦ βου-
λήματος τιμωμένου, καὶ φύσεως ὑβριζομένης! Καλῶς
ὁ μακάριος Δαυὶδ ἔλεγεν· Υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε
βαρυκάρδιοι; ἱνατί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζη-
τεῖτε ψεῦδος; Πᾶν γὰρ ἀλλότριον τῆς Χριστοῦ διδα-
σκαλίας καὶ ψεῦσμα καὶ μάταιον. Εἰ γὰρ ἀληθεύει λέ-
γων, Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια, ὅσα ἐκτὸς τῆς Χριστοῦ διδα-
σκαλίας, εἰς ψεῦδος φέρει. Ἀνάγαγε σου τὴν ψυχὴν ἀπὸ
τῶν χαμαὶ κειμένων ζητημάτων καὶ τῶν ματαίων λογι-
σμῶν ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς θεολογίας, καὶ κατάλειπε τὴν
πτωχὴν τῶν λογισμῶν ἔρευναν· λάβε τὸν θησαυρὸν τῆς
ἀληθείας· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
θησαυρῷ κεκρυμμένῳ. Διὰ τί θησαυρὸς ὀνομάζεται ὁ
Σωτήρ; Ἐνταῦθα πρόσεχε ἀκριβῶς. Ὥσπερ ὁ θησαυ-
ρὸς οὐχ ὅτε εὑρίσκεται, τότε συνίσταται, ἀλλ᾿ ἔστι μὲν
παλαιὸς τῇ θέσει, νέος δὲ τῇ εὑρέσει· οὕτω καὶ ὁ
σωτήριος λόγος παλαιὸς μέν ἐστι τὴν ἀξίαν, καὶ ἀρχὴ
τῶν ἁπάντων, ἐπειδὴ Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος· νέον δὲ
τὸ κήρυγμα διὰ τὴν τῆς σαρκὸς οἰκονομίαν. Ἀμέλει οὖν,
ἀδελφέ, ἵνα μάθῃς, ὅτι δίκην θησαυροῦ τοῖς ποθοῦσιν
ἐκλάμπει, καὶ οἱ εὑρίσκοντες, οὕτως ἐπιτρέχουσιν ὡς
θησαυρῷ εὑρημένῳ· ὁ Ἀνδρέας τῷ Πέτρῳ τὴν εὕρεσιν
κηρύττων φησίν· Ὃν ἔγραψε Μωϋσῆς ἐν τῷ νόμῳ
καὶ οἱ προφῆται, εὑρήκαμεν τὸν Χριστόν. Μωϋσῆς
γὰρ καὶ οἱ προφῆται ἐν ταῖς ἁγίαις βίβλοις ὡς ἐν θη-
σαυροῖς ἀπέθεντο τὸ κήρυγμα. Ἀλλ᾿ ὥσπερ οἱ κρυπτὸν
θησαυρὸν ἀποτιθέμενοι, αὐτοὶ μὲν ὁρῶσιν ἃ καταβάλ-
λονται, σκέπουσι δὲ τῇ [410] ὄψει, μὴ εὐδιάρπαστος γέ-
νηται τοῖς ἀλλοτρίοις· οὕτω καὶ οἱ προφῆται Χριστὸν
κηρύξαντες τῇ ἀσαφείᾳ τῶν λέξεων ἔκρυψαν τὸν θη-
σαυρόν. Διὰ τί; Εἰ γὰρ σαφῶς εἶπον, οὐκ ἦν προφη-
τεία, ἀλλὰ κήρυγμα, καὶ προελάμβανεν ἡ ἀωρία τῆς
ἐκφράσεως τὴν εὐκαιρίαν τοῦ κηρύγματος. Τί οὖν
ποιοῦσι; Καὶ ἑρμηνεύουσι, καὶ κρύπτουσι. Τίς ταῦτα
λέγει; Ἠσαΐας· Καὶ ἔσται τοῦτο τὸ βιβλίον, ὡς βι-
βλίον ἐσφραγισμένον· ὃ ἐὰν δοθῇ ἀνθρώπῳ ἐπιστα-
μένῳ γράμματα, ἐρεῖ, Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι· ἐσφρά-
γισται γάρ. Καὶ ἐὰν δοθῇ τῷ μὴ εἰδότι γράμματα,
ἐρεῖ, Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι· οὐ γὰρ ἔμαθον γράμ-
ματα. Τί βούλεται οὖν τοῦτο τὸ αἴνιγμα; Ἡ περὶ Χρι-
στοῦ προφητεία, φησί, καὶ Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησιν ἠγνο-
εῖτο, Ἰουδαίοις μὲν τοῖς εἰδόσι γράμματα, νόμον καὶ</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="97,450,119,470">δ.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,923,942,981">* Unus ὁ Ἀνόμοιος, melius : nam contra Anomœos agitur.
Editi δ ἄνομος. Infra idem recte ἐπαγγέλλεται τὰ ἀγνοούμενα.
Editii ἐπαγγέλλεται ἀγνοεῖ, qua lectione tota series turbatur.
b Sic correximus pro ἀπαιτοῦ. Μοχ ὧν πάντες dedimus pro
ὂν πάντ

c Unus ποιήματα νικῶσι τὸν λογισμόν· καὶ ἡ ἀόρατος.
d Savil. conjicit ἠτιμωμένου.
e Alli τὴν θέσιν.
f Sic unus. Alli τὴν εὐεργεσίαν.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,982,850,999">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; leitura segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. O marcador de secção visível é δ. Há números de página 337 e 331 no cabeçalho e aparato crítico em latim e grego no rodapé.</notas>
</pagina>