59
ὅλην, πάντα ἀπερδάλλει τῆς ἀγάπης ἡ στεῤῥότης.
Ταύτην οὐ πλοῦτος, οὐ πενία νικᾷ' μᾶλλον δὲ οὐδ᾽
ἂν ἣν πενία, οὐχ ἀμετρία πλούτου, εἰ ἀγάπη ἦν,
ἀλλὰ τὰ ἐξ ἑχατέρων ἀγαθὰ μόνον" χαὶ γὰρ τῶν ἐξ
“ἐχείνου ἀφθονίαν ἐἑχαρπωδάμεϑα ἂν, xai τὴν ix ταύ-
τῆς ἀμεριμνίαν, καὶ οὔτε τοῦ πλούτου τὰς φροντίδας,
οὔτε τῆς πενίας τὸ δέος ὑπεμείναμεν ἂν. Καὶ τί λέγω
τὰ ἐξ αὐτῆς χέρδη ; αὐτὸ γὰρ χαθ᾽ ἑαυτὸ τὸ φιλεῖν,
ἐννόησον ἡλίκον ἐστὶ, πόσην. φέρει τὴν εὐφροσύνην,
ἂν πόσῃ χαθίστησι χάριτι τὴν ψυχῆν" ὃ μάλιστα αὖ-
τῆς ἔστιν ἐξαίρετον. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τῆς ἀρετῖς
μέρη συνεζξευγμένον ἔχει τὸν πόνον" οἷον νηστεία, σω-
φροσύνη, ἀγρυπνία, βασχανίαν, ἐπιθυμίαν, ὑπερ-
οὐίαν" ἡ δὲ ἀγάπη μετὰ τοῦ χέρδους πολλὴν ἔχει xat
τὴν ἡδονὴν, καὶ πόνον. οὐδένα - xai καθάπερ μέλιττα
ἀγαθὴ, oà πανταχόθεν συνάγουσα ἀγαθὰ, εἰς τὴν τοῦ
φιλοῦντος κατατίθεται ψυχήν. Κἂν δουλεύῃ τις, ἡδίω
τῆς 6. ἐλευθερίας ἀποφαίνει τὴν δουλείαν. Ὁ γὰρ
φιλῶν οὐχ οὕτως ἐπιτάττων ὡς ἐπιταττόμενος χαΐρει"
καίτοι γε τὸ ὀπιτάττειν ἠδύ' ἀλλὰ μετατίθησιν αὕτη
tiv πραγμάτων τὴν φύσιν, καὶ πάντα Ev χερσαὶν ἔχουσα
παραγίνεται τὰ ἀγαθὰ, πάσης μητρὸς ἠπιωτέρα,
πάπτης βασιλίδας εὐπορωτέρα, χαὶ τὰ ἐπίπονα κοῦφα
xal ῥᾷοτα ποιεῖ, τὴν μὲν ἀρετὴν εὔκολον, τὴν δὲ xa-
xia. πικροτάτην ἡμῖν ἀποφαίνουσα" Σχόπει δέ" τὸ
δαπανᾷν. λυπηρὸν. εἶναι δοχεῖ, xal ποιεῖ αὐτὸ αὕτη
$05 τὸ λαμθάνειν τὰ ἑτέρων ἠδὺ, καὶ οὐχ ἀφίησιν
αὐτὸ. φαίνεσθαι ἠδὺ, ἀλλὰ φεύγειν, ὡς μοχϑηρὸν,
παρασκανάξει, Πάλιν τὸ χαχῶς λέγειν γλυχὺ πᾶσιν
εἶναι. δοκεῖ αὔτη τοῦτο piv πικρὸν ἀποφαίνεται, τὸ,
δὲ χαλῶς λέγειν ἠδ " οὐδὲν γὰρ οὕτιος ὡς τὸν φιλού-
μενον ἐγχωμιάζειν ἡμῖν ἡδύ, Πάλιν ὁ θυμὸς ἔχει τινὰ
ἡδονήν; ἀλλ᾽ ἐνταῦθα οὐκέτι, ἀλλὰ πάντα αὐτοῦ τὰ
viUpa, ἀνήρηται" này λυπήσῃ τὸν, φιλοῦντα ὁ ἀγαπώ-
μενο;, θυμὸς μὲν οὐδαμοῦ φαίνεται, δάκρυα δὲ καὶ
παρακλήσεις xal ἐχετηρίαι * τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ πα-
βῥοξυνθῆναι. Κἂν ἴδῃ ἁμαρπάνοντα,, πενθεῖ xat ὀδυ-
νᾶται" ἀλλὰ χαὶ ὀδύνη αὕτη ἡδονὴν φέρει" «ἧς γὰρ,
ἀγάπης καὶ τὰ δάκρυα χαὶ ἡ λύπη γέλωτος παντὸς
ἡδίω καὶ χαρᾶς; Οὐχ αὕτω γοῦν ἀναπαύονται οἱ γε-
λῶντες, ὡς ὑπὲρ.» φίλων. xAglovteg" χἂν ἀπιστῇς,
ἐπίσχες αὐτῶν τὰ δάχρυα, καὶ ὡς τὰ ἀνήχεστα πα-
θόντες, οὕτω δυσχεραίνουσιν, ᾿Αλλ᾽ ἡδονὴν ἔχει, φησὶν,
ὅτοπον τὸ φιλεῖν. "ΑΛπαγς, [449] καὶ εὐφήμει, ἄν-
᾿θρὼπε " οὐδὲν γὰρ οὕτως ἡδονῆς καθαρεύει τοιαύτης,
ὡς ἀγάπη γνησία. Μὴ γάρ μοι ταύτην εἴπῃς τὴν δη-

* Legehalgr ἰδιώτης, ἐλευθερίας, quod. facile correcta,
fuit. Em. . δ
5 Leg. ἐς οἱ ὑπέρ,
LI

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOD.

Ly]
βώϑη wai ἀγαραῖον, καὶ wóso) μᾶλλόν 3 ἀγάπην
οὖσαν, ἀλλὰ ταύτην, ἣν ὁ Παῦλος ἐπιξητεῖ, τὴν τὰ
“μφέρον τῶν ἀγαπωμένων σχοποῦσαν, xai ὄψει ὅτι
πατέρων οὗτοι φιλοστοργότεροει, καὶ ὥσπερ οἱ χρήματα
φιλοῦντες, οὐχ ἂν ἕλοιντο δαπανῆσαι χρήματα, ἀλλ᾽
ἥδιον &v ἐν στενοχωρᾷᾳ γένοιντο, 3j ἐχεῖνα ἴδοιεν ἐλατ-
πούμενα " οὕτω καὶ ὁ πρὸς τινα ἡδέως ἔχων, μυρία
ἂν ἕλοιτο παθεῖν, ἢ τὸν ἀγαπώμενον καταδλαπνόμε-
νον ἰδεῖν. TL oSv, φησὶν, ἐὰν ἐχθροὶ ὥσι καὶ Ἕλληνες,
οὐ δεῖ μισεῖν; Δεῖ μισεῖν μὲν, οὐχ ἐχείνους δὲ, ἀλλὰ
τὸ δύγμα' οὗ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὴν πονηρὰν πρᾶ-
ξιν, τὴν διεφϑαρμένην γνώμην. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρω-
τὸς ἔργον Θεοῦ, ἢ δὲ πλάνη ἔργον τοῦ διαδόλου. Et
γὰρ δεῖ τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ μισεῖν, οὐχὶ &as6ct;
δεῖ μισεῖν μόνον, ἀλλὰ xol ἁμαρτωλοὺς, χαὶ οὕτως
ἐσόμεθα θηρίων χείρους, πάντας ἀποστρεφόμενοι "
xat ἀπονοίᾳ φυσώμενοι, καθάπερ ὁ Φαρισαῖος Exetvoc.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος οὕτως ἐκέλευσεν, ἀλλὰ πῶς ;
Νουθετεῖτε τοὺς ἀτάχτους, σπαραμυθεῖσθε τοὺς
ὀλιγοψύχους, ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μακροθυ-
μιεῖτε πρὸς πάντας, Τί οὖν ὅταν λέγῃ, φησὶν, ΕἸ τις
οὐχ ὑπακούει τὸν 1όγον ἡμῶν διὰ τῆς ἐπιστολῆς,
τοῦτον σημειοῦοσθε, καὶ μὴ συναναμίγγυσθε
αὐτῷ; Μάλιστα μὲν περὶ ἀδελφῶν τοῦτο εἴρηται"
πλὴν οὔτε τοῦτο ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ τοῦτο μετὰ fipe-
ρότητος, Μὴ γὰρ δὴ περικόψῃς τὰ ἑξῆς, ἀλλὰ xol
τὰ μετὰ ταῦτα προστίθει " καὶ γὰρ εἰπὼν, Ἀὴ συν-
αγαμίγγυσθϑε, ἐπήγαγε, Καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε,
ἀλλὰ νουθετεῖτε ὡς ἀδελρόν. Ὁρᾷς πῶς τὸ ἔργον
μισεῖν τὸ φαῦλον, οὐ τὸν ἄνθρωπον, ἐχέλευσε : Καὶ
γὰρ ἔργον τοῦ διαθόλου τὸ διασπᾷν ἡμᾶς ἀπ’ ἀλλὴ-
λων" καὶ σφόδρα ἑσπούδαχεν ἀνελεῖν τὴν ἀγάπην,
ἵνᾳ ἐχχόψῃ τῆς διορθώσεως τὴν ὁδὸν, καὶ κατάσχῃ
ἐχεῖνον ἐν πλάνῃ, σὲ δὲ ἐν ἀπιστίᾳ τε xal ἀπεχθείᾳ,
εἴθ᾽ οὕτως ἀποτειχίσῃ τῆς ἐκείνου σωτηρίας τὴν ὁδόν.
Ὅταν γὰρ καὶ ὁ ἰατρὸς μισῇ τὸν χάμνοντα καὶ φεύγῃ,
χαὶ ὃ κάμνων τὰν ἰατρὸν ἀποσυρέφηται, πότε ἀνα--
στήσεται ὁ νοσῶν, ὅταν μήτε ἐχεῖνος αὐτὸν xe.
μῆτε οὗτος πρὸς αὐτὸν &mín ; Τίνος δὲ Evexev καὶ
ἀποστρέφῃ. xal φεύγεις αὐτόν; ὅτι ἀσεδῆς ἐστιν;
Οὐκοῦν διὰ τοῦτο δαζ προσιέναι καὶ θεραπεύειν, tva.
ἀνασνήσῃς νοσοῦντα. Εἰ δὲ ἀνίατα νοσεῖ, ἀλλὰ cb.
τὸ σαυτοῦ ποιεῖν ἐχελεύσθης" ἐπεὶ xol ὅ Ἰούδας.
ἀνίατα ἑνόσει, καὶ οὐ διέλιπεν αὐτὸν ὁ Θεὸς θερα-
πεύων. Μὴ τοίνυν μηδὲ σὺ ἀποχάμῃς " χἂν γὰρ πολλὰ
σπουδάσας μὴ ἀπαλλάξῃς τῆς ἀσεδείας αὐτὸν, χαὶ τοῦ
ἀπαλλάξαντος λήψῃ τὸν μισθὸν, καὶ παρασκευάσεις
αὑτὸν θαυμάζειν δου τὴν ἡμερότητα " xal οὕτως εἰς

Digitized by Google
