"γνῷ

ως ΖΌΛΝΝ ΙΒ. μεν ον ἐτσιαι

πλουσίου κεῖσθαι, χαὶ ὁρᾷν τὰ ἀλλότρια ἀγαθὰ, οὕτω
Cf] χαὶ τούτῳ χαλεπωτέραν ποιῆται vov τὴν τιμωρίαν
τοῦ ἐν τῇ γεέννῃ κεῖπτθαι τὸ ὁρᾷν τοῦ Aal&pou τῇ»
προ φῆν" ἵνα μὴ τῇ φύσει τῶν βασάνων μόνον, ἀλλὰ
xai τῇ παραθέσει τῆς ἐχείνου τιμῆς, ἀτορητοτέραν
ἔχῃ τὴν χόλασιν. Καὶ χαθάπερ τὸν ᾿Αδὰμ ἐχβαλὼν
τοῦ παραδείσον, χατέναντι τοῦ παραδείσου xazdat-
σεν ὁ Θεὸς, ἵνα ἡ συνεχὴς ὄψις ἀνανεοῦσα τὸ πάθος
ἀχριθέστερον αὐτῷ παράσχῃ τῆς ἐχπτώσεως τῶν
ἀγαθῶν τὴν αἴσθησιν * οὕτω δὴ καὶ τοῦτον χατέναντι
τοῦ Λαζάρον κατῴχισεν, ἵνα εἰδῇ τίνων ἀγαθῶν ἐαυ-
τὸν ἀπεστέρησε. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχὶ πρὸς τὸν Λά-
Capo» τὴν ἱχεσίαν, ἀλλὰ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ὁ πλού-
ev; ἐποιήσατο; Ἠσχύνθη χαὶ ἠρυθρίασε, καὶ ix
τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν πραγμάτων ἐνόμισεν αὐτὸν μνησι-
χκαχήσειν πάντως. Εἰ γὰρ ἐγὼ, φησὶ, τοσαύτης ἀπο-
λαύων εὐπορίας, xaY οὐδὲν ἡδιχημένος, ἐν τοτούτοις
ὄντα χαλκοῖς ὑπερεῖζον τὸν ἄνθρωπον, καὶ οὐδὲ ψιχίων
μετέδωχα, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ὁ οὕτως ὑπεροφθεὶς,
οὐκ ἐπινεύσει τῇ χάριτι. Καὶ τὸν 'λθραὰμ ἐκάλεσεν,
ὅν ἐνόμιζεν ἀγνοεῖν τὰ γεγενημένα, οὐχ εἰδὼς, ὡς
οὐχ οἴχοθεν ἔλεγεν ὁ πατριάρχης, ἅπερ ἔλεγεν, ἀλλὰ
θείους ἀνεγίνωσχε [409] νόμους αὐτῷ * xal τὸν δά-
κτυλον ἐπεζήτησεν ἐχεῖνον *, ὃν ταῖς γλώσσαις τῶν
κυνῶν ἀφῆχε προδοθῆναι πολλάχις. ᾿Αλλ᾽ 6pa φιλο-
στοργίαν διχαίου" οὐχ εἶπεν, ᾿Απάνθρωπε καὶ dp
καὶ παμπόνηρε, τοσαῦτα χαχὰ διαθεὶς τὸν ἄνθρωπον,
φιλανθρωπίας μέμνησαι νῦν χαὶ ἐλέους καὶ συγγνώ-
pns; οὐχ αἰσχύνῃ, οὐδὲ ἐρυθριᾷς; Οὐδὲν τούτων
εἶπεν, ἀλλὰ cL; Téxvor , ἀπέλαδες τὰ ἀγαθά σου"
* Fort. ἐχείνου.

ABRCHIEP, CONSTANTINOP. 6n8

ψυχὴν γὰρ τεταπεινωμένην μὴ προσταράξῃς, φησίν"
ἀρχεῖ τὰ τῆς τιμωρία: αὐτῷ, μὴ προσεπεμδαίνωμεν
αὐτοῦ ταῖς συμφοραῖς. Οὗ κύριός εἰμι, φησὶ, μετα-
δίδωμί σοι" τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἀπελθεῖν ἐχεῖ, οὐχ ἔστιν
ἡμέτερον, ᾿Αχούσωμεν τί φησιν ὁ πλούσιος πρὸς τὸν
᾿Αδραάμ" Πάτερ ᾿Αδραὰμ, ἐϊέησόν με, καὶ πέμ-
vor Λάζαρον, tra βάψῃ τὸ ἄχρον τοῦ 6axcó.lov
αὐτοῦ ὕδατος, καὶ καταψύξῃ τὴν γλῶσσάν pov,
ὅτι ὀδυγῶμαι ἐν τῇ gAoprl ταύτῃ. Διὰ τί οὖν ob
ποιεῖται πρὸς τὸν Λάζαρον τὴν ἱκετηρίαν, ἀλλὰ πρὸς
πὸν πατριάρχην ; xal εἰχότως " οὐδὲ γὰρ ἀντιδλέψαι
ἐτόλμα τῷ πένητι. "Evevóet γὰρ τὴν οἰχείαν ἀπαν-
θρωπίαν, καὶ τὸ ἀνηλεὲς λογιζόμενος, ὅπερ cl; αὑτὸν
ἐπεδείξατο, ὑπώπτευεν αὐτὸν ἴσως μηδὲ ἀποχρίζεως
ἀξιῶσαι. Διὸ οὐδὲ πρὺς αὐτὸν ποιεῖται τὴν παρά-
χλησιν, ἀλλὰ πρὸς τὸν πατριάρχην ἱκετεύξι, "ATA"
ὅμως οὐδὲ οὕτως ixépbavé τι πλέον. Ὁρᾷς πόσες
ἀπολαύει τῆς τιμῆς xal τῆς προεδρίας ὁ παρὰ τὸν
πυλῶνα χείμενος, ὁ εὐχαταφρόνητος, ὁ πένης, ὁ τῷ
λιμῷ διηνεκῶς παλαίων, ὁ τοῖς ἕλχεσι πολιορχούμενος,
ὁ τοῖς χυσὶ προκείμενος ; Ἡδέως γὰρ ταῦτα στρέφω
συνεχῶς, ἵνα μηδεὶς τῶν ἐν πενίᾳ, f] τῶν ἐν νόσοις
ὄντων xai λιμῷ, καταφρονήσῃ ἑαυτὸν ταλανίζων»
ἀλλὰ μεθ᾽ ὑπομονῆς xaX εὐχαριστίας ἅπαντα φέρων,
ἤδη ταῖς χρησταῖς ἐλπίσι τρέφηται, τὰ; ἀποῤῥήτους
ἐχείνας ἀναμένων ἀμοιδὰς, xal τῶν πόνων τὰς &v-
τιδόσεις " ὧν γένοιτο πάντα; ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ πρέπει δόξα, χράτος, τιμὴ xat προσχύνησις, σὺν
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύυατι, νῦν xaX ἀεὶ, xai
εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

[470] AUTOS ζ΄.

Περὶ διδαχῆς xal γουθεσίας.

Πρῴην μὲν ἐνεχαλοῦμεν τοῖς χαταλιμπάνουσι τὴν
εὐχὴν, καὶ χατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον ἔξω τῆς ἐχχλη-
σίας διατρίθουσι" νυνὶ δὲ τοῖς ἔνδον οὖσιν ἐγχαλέσαι
βούλομαι, οὐχ ὅτι μένουσιν ἔνδον, ἀλλ᾽ ὅτι μένοντες,
τῶν ἕξω διατριθόντων οὐδὲν ἄμεινον διάχεινται, χατὰ
τὸν φριχωδέστατον ἐχεῖνον καιρὸν ἀλλήλοις διαλεγό-
μενο!, καὶ τῶν θείων ὑπερορῶντες λογίων. Τί ποιεῖς,
ἄνθρωπε; ὁρᾷς τοσούτους δεσμώτας ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν
τῶν σῶν ἑστηχότας πλησίον ; Καὶ γὰρ ἅλυσις πονηρὰ
xai χαλεπὴ τῶν δαιμόνων ἐστὶν ἡ ἐνέργεια, xal παν-
τὸς σιδήρου χαλεπωτέρα, χαὶ σὺ περὶ τῶν οὐδὲν
προσηχόντων διαλέγῃ πραγμάτων ; ἡ γὰρ ὄψις μόνη
οὐχ ἱκανὴ se καταπλῆξαι, καὶ εἰς συμπάθειαν ἀγα-
γεῖν; ὁ ἀδελφός aoo ἐν δεσμοῖς, χαὶ σὺ ἐν ῥᾳθυμίᾳ;
ποίαν ἕξεις συγγνώμην, εἰπέ μοι, οὕτω; ἀτυμπαθὴ;
ὧν, οὕτως ἀπάνθρωπος, οὕτως ὠμός; Οὐ θέλεις
συναλγῆσαι τῷ ἀδελφῷ ; χἂν ὑπὲρ σαυτοῦ δεῖσον καὶ
ἀνάστηθι. Οὐ δέδοιχας μήποτέ σον διαλεγομένου,
ῥᾳθνμοῦντος, ὀλιγωροῦντος, δαίμων τις ἐκεῖθεν
ἐκπηδήσας, σχολάζονσαν xai σεσαρωμένην εὑρὼν
τὴν Ψυχὴν, ἐπεισέλθοι μετὰ ἀδείας πολλῆς, ἀθύρω-
τὸν τὴν οἰχίαν εὑρὼν; Οὐ yàp δεξ πάντας χοινῇ
πιγὰς δαχρύων ἀφεῖναι χατὰ τὴν ὥραν ἐχείνην, καὶ
διαθρόχους ὁρᾶσθαι πάντων τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ
θρήνους χαὶ οἰμωγὰς γίνεσθαι περὶ τῆς Ἐχχλησίας
ἀπάσης ; Μετὰ τὴν χοινωνίαν τῶν μυσττρίων, μετὰ

πὴν ἀπόλαυσιν τοῦ “λουτροῦ, μετὰ τὸ συντάξασθαι
τῷ Χριστῷ, ἴσχυσεν ὁ λύχος ἐχεῖνος ἁρπάσαι Ex τῆς
ποίμνης τοὺς ἄρνας, xaX xatéyety μεθ᾽ ἑαυτοῦ, xal
σὺ ὁρῶν τὴν συμφορὰν, οὐ δαχρύεις ; xal ποῦ ταῦτα
ἀπολογίας ἄξια ; Εἰ τὴν τοῦ γείτονος οἰκίαν εἶδες ἐμ-
πυριζομένην, εἰπέ μοι, εἰ καὶ πάντων πολεμιώτατος
ἣν ὁ γείτων, οὐχ ἂν ἔδραμες ἐπὶ τὸ σδέσαι τὴν πυ-
ρὰν, δεδοιχὼς μὴ τὸ mop ὁδῷ Babijov καὶ τῶν σῶν
ἄνηται προθύρων ; Τοῦτο xal τῶν ὑπὸ τῶν xovn piov
δαιμόνων ἐπηρεαζομένων ἀδελφῶν ποίει. Καὶ τὰρ
πυρά τίς ἐστ! xal ἐμπρησμὸς χαλεπὸς τῶν δα! μόνων
ἡ ἐνέργεια, Σκόπει δὴ xal τὴν σὴν ψυχὴν μὴ mpo-
χαταλάδῃ ὁδῷ βαδίζων ὁ δαίμων " καὶ ὅταν ἴδης
παρόντα, μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς πρόσφυγε τῷ
Δεσπότῃ, ἵν᾽ ἰδών σου τὴν θερμὴν xat διεγηγερμένην
Ψυχὴν ὁ δαίμων, ἄβατον αὐτῷ νομίσῃ λοιπὸν εἶναι
τὴν διάνοιαν τὴν σήν. Ἂν μὲν γὰρ ἴδῃ χατμώμενον
xal ῥᾳθυμοῦντα, ὡς εἰς" ἔρημον καταγώγιον, ταχέως
ἐπεισελεύσεται " ἂν δὲ xal συντεταμένον xal ὅι-
εγηγερμένον, καὶ τῶν οὐρανῶν αὐτῶν ἐχχρεμάμενον
οὐδὲ ἀντιθλέψαι τολμήσει λοιπόν. "avs εἰ καὶ τῶν
ἀδελφῶν χαταφρονεῖς, ἀλλὰ σαυτοῦ φεῖσα:, χαὶ τὴν
κατὰ τῆς σῆς Ψυχῆς εἴσοδον ἀπόφραξον τῷ πονηρῷ
δαίμονι. Οὐδὲν γὰρ οὕτιυς αὐτοῦ τὴν xa0' ἡμᾶς ἔφ-
oov ἀποτειχίζειν εἴωθεν, ὡς εὐχὴ χαὶ δέησις ἐχτενής.

* Aberat εἷς 6 Sav. suppletum. E»:t.

Digitized by Google
