HM

“ὑτῷ. El «v οὖν γέγονεν ἐν αὐτῷ, οὐχ fj ἄχτιστος quai
κοῦ Tlveópato;. ᾿Αλλ' εἴρηται. φησὶ, πάντα. 'AXX ἡ,
τὰ πάντα, φωνὴ οὐ περιλαμθάνει τὴν ἄχτιστον φύσιν
μετὰ τῆς κτιστῆς, Εἰ δὲ τῇ, cdrra , φωνῇ προσέχων,
χατετόλμησας τῆς ἁγίας φύσεως, ἐὰν ἀχούσῃς τοῦ Κυ-
loo λέγοντος * Πάντες ὅσοι ἥλθον πρὸ ἐμοῦ, κλέπται
ἦσαν xal λῃσταὶ, τί ἂν εἴποις ; Μωῦ σῦν λῃστὴν ὀνομά-
ζεις, xal τοὺς προφήτας χλέπτας προσαγορεύεις ; Πάν-
τες γὰρ, ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἡῖθον, χιέπται ἦσαν καὶ
“λῃσταὶ, φταῖν. Ἡ δὲ ἔννοια μερίξει χαὶ περὶ τίνων ὁ
λόγος, χαὶ πρὸς τίνας. Καὶ νῦν περὶ δημιουργίας ὁ λό-
γος, xai τὴν δημιουργίαν λέγει δι᾽ αὑτοῦ γεγενῆσθαι, οὐ
τὴν τοῦ Πνεύματος οὐσίαν, τὴν οὕτω γνωρίζουσαν τὰ
«οὔ Θεοῦ, ὡς τὸ τοῦ ἀνθρώπου πνεῦμα τὰ ἐν αὐτῷ, χα-
θὼς λέγει Παῦλος " Οὐδεὶς οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ
μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ κατοικοῦν.
El οὖν τὸ πνεῦμα τὸ ἐμὸν ἀλλότριον τὴς ἐμῆς φύσεως, xal
πὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ [417] ἀλλότριον τὴς τοῦ θεοῦ φύσεως"
Τὸ γὰρ Πνεῦμα, φησὶ, πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάϑη τοῦ
Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὁ αἱρετιχὺς μὲν τὸ, ἐρευνᾷ, ἀκούει, τὴν δὲ
ἔννοιαν καχῶς ἐχλαμδάνει, ΚΕ γὰρ ἔδει, φησὶ, τὸ Πνεῦμα
πὰ ἕν τῷ Θεῷ, οὐκ ἂν ἡρεύνα * μαρτυρεῖ γὰρ αὐτοῦ τῇ
Aquola ἢ ἔρευνα, El τοίνυν τὸ ἐρευνᾷν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, ἀγνοίας χατηγορίαν αὑτῷ
ἐπάγει, ὅταν ἴδη: τὸν Θεὸν ἐρευνῶντα τὰς καρδίας τῶν
ἀνθρώπων, ἀγνοίας αὐτοῦ χαταντ οί; "Auous γοῦν τοῦ
Παύλου λέγοντος" ὡς περὶ τοῦ Πνεύματος εἶπε, Τὸ
Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοὺ Θεοῦ " οὕτω
καὶ περὶ τοῦ Θεοῦ φιλοσοφῶν ὁ Παῦλο; φητῖν, Ὃ δὲ
ἐρευνῶν τὰς καρδίας, οἷδε τί τὸ gpórnpa τοῦ Πνεύ-
proc. El οὖν Θεὸς ἐρευνᾷ ἀγνοῶν, χαὶ τὸ Πνεῦμα
ἀγνοοῦν ἐρευνᾷ. ᾿Αλλὰ ἵνα μάθης ὅτι τὸ ἐρευνᾶν οὐχ
ἀγνοοῦντός ἐστιν, ἀλλ᾽ εἰδότος, ἐπήγαγεν " Οὕτω xal τὰ
τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνω. εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ 885^
καὶ γνῶσιν ἐπιγράφει τῷ Πνεύματι, οὐ τὴν Ex τῆς φύ-
σεως κατάληψιν, ἀλλὰ τὴν Ex τῆς φύσεως ἐπίγνωσιν.
β΄. Τοιγαροῦν μὴ μέριζε τὴν ἀμέριπττον φύσιν, μὴ τέ-
μνε τὴν ἀδιαίρετον οὐσίαν" γνώριζε δὲ μᾶλλον τὴν
δύναμιν ἀκριδθῶς. ΕἸς χέχληται ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς
χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Περὶ μὲν γὰρ τοῦ Πατρὸς
λέγει ὁ Υἱὸς, Ὅταν ἴδητε τὸ» Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως " καὶ δύναμιν εἰ-
ρηχὼς, ἔστησε τὴν δόξαν, ἵνα θαυμάσῃς τὴν ἔννοιαν,
Ὅθεν αὐτὸν τὸν Πατέρα xat Θεὸν xaXov δύναμιν, πρὸς
Καϊάφαν διαλεγόμενος, ἔφη Ὅταν ἴδητε góv Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως. δύ-
vagas οὖν ὁ Πατήρ’ δύναμις δὲ καὶ ὁ Υἱὸς, ὡς λέγει
Παῦλος" Χριστὸς Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία"
δύναμις καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" λέγει οὖν ὁ Σωτὴρ τοῖς
μαθηταῖς" Milvare ἐν" Ἱερυυσαλὴμ ἕως οὗ ἐνδύσησθε
δύναμιν ἐξ ὕψους. Εἰδὼς οὖν, ἀγαπητὲ, ἐν Πατρὶ καϊ Υἱῷ
χαὶ ἁγίῳ Πνεύματι τὴν ὁμοίαν ταύτην δύναμιν, ἔχε τὴν
πίστιν ἀσάλευτον " μὴ μερίσῃς τὴν δόξαν τὴν ἀγατάλη-
πτον, ἀλλ᾽ ἐπίγνωθι τὰς συνθήχας τοῦ φωτίσματος " βλέ-
πε τοὺς υἱοὺς τῆς χάριτος διὰ τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως
ἀνθήσαντας, βλέπε τὰ τέκνα τοῦ φωτὸς δραμόντα πρὸς
ποὺς κήρυχας τοῦ φωτός " δεῖ γὰρ τοὺς ἀπὸ τοῦ φωτί-
σματος ἀναγεννηθέντας δραμεῖν πρὸς τοὺς τὴν οἰχουμέ-
νην ἀναγεννήσαντας, Εἴπωμεν καὶ ἡμεῖς μετὰ τοῦ προ-
φήτου xal τῶν ἀποστόλων" ᾿Αγάδιλεψον τοῖς ὀφθαῖ-

* Mss. τῇ ἐννοία,

DUBIA.

545

μοῖς, xal ἴδε συνηγμένα cà τέκνα cov: xa πάλιν"
Ζῶ ἐγὼ, Aéyec Κύριος, ὅτι πάντας αὐτοὺς ἐνδύσῃ v
ὡς κύσμον νύμφης. Ἔστηχε τοίνυν Ἡσαΐας σήμερον
λέγων πρὸς τὰ τῶν φωτισθέντων πλήθη, τοὺς γενντθέν-
τὰς ἐκ Πνεύματος ἁγίου, τοὺς ἀθρόον ἀναχαινισθέντας,
τοὺς ἐν μιᾷ ῥοπῇ μεταθληθέντας, τοὺς ἀπὸ γηΐνης χατα-
στάσεως εἰς οὐράνιον εἰχόνα μεταποιηθέντας * ἐχπλὴτ-
τεται γὰρ Ἡσαῖας λέγων " Τίς εἶδε, τίς ἤκουσε τοιαῦ-
ται ὅτι ἔτεκεν ἡ γὴ τὰ τέχνα αὐτῆς ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ,
καὶ ἐτέχθη ἔθνος εἰς ἅπαξ; Ταχεῖα γὰρ τοῦ Πνεύματος
ἡ ἀναγέννησις " οὐχ ἀναμένει χρόνον, οὐ δουλεύει xat-
pote καὶ γενεαῖς, ἀλλ᾽ ἅμα βούλεται, ἅμα τίχτεται τὰ
ἀναγεννώμενον. Ἔπρεπε τοῖς υἱοῖς τοῦ φωτὸς ὅπασαν
τὴν ἀγορὰν πομπεύειν xal δοξάξειν καὶ ἀναφωνεῖν
ἐχεῖνον τὸν δι᾽ αὐτοὺς ἐλθόντα χάτω, ἵνα ἅπαπαν τὴ»
οἰκουμένην ἀναγάγῃ πρὸς ἑαυτὸν [418] ἄνω. Χριστὸς
χατῆλθεν Ex τῶν οὐρανῶν" κατῆλθεν οὐ μεταστὰς τῶν
οὐρανῶν" ἀνῆλθεν οὐ μεταστὰς τῆς γῆς " οὔτε γὰρ χατ-
ελθὼν τοὺς οὐρανοὺς ἐρήμους κατέλιπεν, οὔτε ἀνελθὼν,
ἔρημον τὴν γῆν τῆς ἑαυτοῦ ἐπιστασίας ἀπέλιπεν. Ἔπρε-
πε * τοῖς υἱοῖς τοῦ φωτὸς τὴν λαμπάδα τοῦ λόγου περι-
φέρειν ἐν ταῖς ἀγοραῖς * οὐχ ὑδρίζετο τὸ μυστήριον, οὐχ
ἡτιμάζετο τῶν νεοφωτίστων ὁ χαραχτὴρ τῆς ἀληθείας.»
Ἔπρεπε xai αὑτοῖς ἐν πλατείαις ὑμνεῖν" Σορία qào
ἐν ἐξέδοις ὑμνεῖται, ἐν δὲ πλατείαις παῤῥησίαν desi,
ἐπ᾽ ἄχρων δὲ τειχέων χηρύττεται. Καθάρωμεν τὸν ἀέρα,
ὃν ἐμίανε τὰ πορνιχὰ ἄσματα, καὶ ἔχρανάν ποτε βοαὶ
ἀσεδῶν, καὶ ὀλολυγμοὶ τῶν ἐπιτελούντων τὰ τῶν δαιμό-
νῶν μιάσματα. Ἐχαθαρίσθησαν τῷ λόγῳ τοῦ φωτὸς xat
ὁ ἀὴρ, xa ἡ γῆ, χαὶ ὁ οὐρανός. "Ὥσπερ γὰρ στενάζες
xai ὁ οὐρανὸς χαὶ ἣ γῇ ἐπὶ τῇ χακίᾳ τῶν ἀσεδῶν, οὕτως
εὐφραίνεται πάλιν ἐπὶ τῇ δικαιοσύνῃ τῶν χατορθούντων"
ὅταν μὲν γὰρ ἁμαρτάνῃ ἄνθρωπος, ἀγανακτεῖ ὁ οὐρα-
νὸς, ἀγαναχτεῖ δὲ xal ἡ γῆ, ὥς φησιν Ἱερεμίας" 'EC-
ἐστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, xal ἔφριξεν ἡ γῆ. ὅτε
δύο καὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός. 'Opüz πῶς φρίττει
6 οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἁμαρτανόντων τῶν ἀνθρώπων ; Με-
παποιούντων δὲ ἑαυτοὺς εἰς εὐσέθειαν, ἄχους τοῦ προ-
φήτου λέγοντος" Εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ καὶ
ἀγα.1.λιάσθω ἡ γὴ" ῥηξάτω τὰ ὄρη εὑφροσύνην, xal
οἱ Bovrol dyaAAlacur, ὅτε ἠλέησεν ὁ Θεὸς τὸν λαὸν
αὐτοῦ. Λλεγέτω xat fj Ἐχχλησία ἡ τοσούτῳ ὄχλῳ xa
λαῷ χομῶσα: Ἐγὼ κατελείφθην ποτε μόνη, οὗτοι δὲ
μοι ποῦ ἧσαν ; ἐγὼ ἄτεχνος xal χήρα, τούτους δέ μοι τίς
ἐγέννησε: Λεγέτω xal τὰ τέχνα τῆς Ἐχχλησίας τὰ συν-
ἐχόμενα τῷ πλήθει πρὸς τὸν Θεὸν τὴν φωνὴν τῶν προ-
φητῶν" Zcevóc μοι ὁ τόπος " ποίησόν μοι τόπον, tra.
κατοιχήσω.

Ὅτε γὰρ ἤχμαζε τὰ τῆς mi άνης, ὅτε 4 ἐπενέμετο τὴν
πόλιν ταύτην ἡ νομὴ τῆς αἱρέσεως, ἀνήλωτο τὰ τέχνα
τῆς Ἐχχλησίας "᾿ καὶ ὥσπερ ἀκρὶς ἐπελθοῦσα τῇ ὑπ᾽
οὐρανὸν, ἀναλίσχει τοὺς χαρποὺς αὐτῆς, οὕτως ἡ φθορο-
ποιὸς διδασχαλία τοὺς καρποὺς τῆς ὄντως διδασχαλίας
ἀνήλισχε χαὶ τῆς εὐσεδείας. ᾿Αλλὰ σήμερον, ἀγαπητοὶ,
ἐξεδλύθη ἡ φθοροποιὸς διδασχαλία, καὶ εἰσῆλθεν ἡ σω-
πῆριος χάρις ἀναγεννῶσα τὸν λαὸν, xol λέγουσα πρὸς
αὐτόν: Νῦν ἀνταποδώσω ἀντὶ τῶν γόνων, ὧν κατ-

b Reg. ἐνδύσῃ, recte. Ita enim legendum secundnm exemple-
ría Hebraica, Graeca et Latina, et sic iegerat Beurerus. Ed. év-

ω.
* Editi οὕτως ἔπρεπε. Sed οὕτως deest in. Reg., neque 16-

gisse videlur Beurerus.
4 Reg τὰ τῆς αἱρέσεως ὅτε.

Digitized by Google
