519

pacto multa sunt ingenita : ut cum prophbetze dicunt,
speciatimque Daniel : Aspiciebam quatuor bestias ex-
euntes de mari ; et erat. prima bestia quasi. [eemna, et
alg ejus sicut aquila (Dan. 1. 5. 4). Et ubi, quiso,
vidisti leenam feram illa forma? ubi vidisti feram,
qua liabeat ungues ferreos et. dentes reos? ILec
certe secundum visionem descripsit propheta, sed
numquam fuere, noc futura sunt ; sed est bestia illa
ingenita, neque umquam facta, sed tantum nomi-
nato. Quis umquam mulieres fuerunt alis instructe

quales vidit Zacharias (Zach. 5. 9)? ubi vidisti par- '

dalim alas habentem ? Hxc porro omnia enarravit
peatus Daniel(Dan. c.7). Aut ubi vidisti statuam ex
auro, argento, zre, ferro, testa faciam, qualem vidit
Daniel? Unumquodque horum est ingenitum ; neque
enim umquam facium cst : sed descriptum est ut
fictio et visio. Ne jtaque putes te magnum quidpiani
l'ai tribuere, cum dicis illum ingeuilum, quando-
quidem multa alia, qux:e numquam fuere, ingenita
dicuntur. Novi profundum esse sermonem ; sed ut
haereticam nequitiam confutarem, co deductus sum.
hicitur quoque homo non genitus, qui natus non sil.
Atqui si natus nou est, inquies, quomodo id dicitur?
Wominem tibi monstrabo non genitum : Servator
enim ait de Juda proditere : Ve homini illi per quem
Filius hominis. tradetur ! bonum ei erat, si natus non
fuisset (Math. 26. 24). Et quomodo bonum ei erat?
vi namque qui non exsistit nihil bonum, nibil dam-
nosum. Salomon quoque beatum przedicat hominem,
qui natus non fuerit, his verbis : Beatus qui mortuus
est, et magis quam. qui vivit, εἰ plus quam ambo qui
natus non. est (Eccle. ἃ. ἃ. 5). Scd. si natus non est,
«quomodo beatus? Vide nomina ingenit natur.
Dixit beatum hominem, qui nec natus nec for-
matus fuerit. Itaque ingeniti nomen naturam divi-
mam non explicat, neque, ut iu dicis, ingenitam
substantiam significat, neque Patri fert honorem;

DE MANSUETUDINE SERMO.

bb
€um apud prophetam alia nomina sint ingeniorum
εἰ genitorum, ut supra demonstravimus : sed qua
rem non factam esse tantum declarent. Verum dica-
wus illis cum Davide : Narraverunt miti inigni [ibu-
Intiones, ed non ut. lex tua, Domine (Psal. 148. 85).
Petri vocem, Pauli doctrinam accipe : Christus. se-
cundum carnem, qui est super omnia. Deus benedicius
in secula. (Rom. 9. 5). Spivitus sanctus. adoretur,
celebretur, glorificetur. Ex divinis Scripturis de Dco
loquimur, velint nolint inimici. Testis erit inibi P2u-
lus dicens : Nescitis quia templum Dei estis, et quis
sit qui inhabitet ? et, Spiritus Dei habitat in vobis
(1. Cor. 5. 16). Aliud est ergo templum, et alius qui
inhabitat. Non. audisti Petrum. dicentem : Ananic,
cur teniavit satanas cor (uum, mentiri te. Spiritui
sancto? et. intulit, Non mentitus es. hominibus, sed
Deo (Act. 8. 5. 4). Sed dicunt hieretici : Non. Spiri-
tum vocavit Deum, sed id dicit, quia Spiritus a Dco
missus est. Qui contumelia afficit, iuquit, Spiritum,
Deum mittentem contumelia afficil. A1, stulte οἱ in-
considerate ; atheo enim non alia appellatio com-
petat, quam stulti : nam, Dixit insipiens in corde src,
Non est. Deus (Psal. 15. 1) : non dixit, ut tu cogi-
tasti. Nam, si contumelia in Spiritum referrctur. in
Deum ut mittentem, dicere oportuisset ; Non mneu-
litus es Spiritui, sed Deo. Verum hac hactenus :
oportet enim saactam Trinitatem apostolico choro con-
cedere, quam Pater annuntiat. Trinitas apostolorum
testis est c:elestis Trinitatis. Choreas crgo sincere
agamus, et dicamus : Multi filii deserte, magis quai
ejus qug habel virum (Isai. 54. 1) ; sive, quam omnis
haeresis, 4055 hominem doctorem habet, non Deum.
Utinam vero precibus et orationibus communis pa-
uis et doctoris, cum apostolis et martyribus nos om-
nes in recta fide versemur, in Christo Jesu Domino
nostro, cui gloria et imperium cum Patre. et Spiritu
Saneto, nuncet sempcr, et in secula seculorum. Amen.

EA VO OA EDS LGILLLELAUA ÍT

MONITUM

IN SERMONEM DE MANSUETUDINE.

De bujus sermonis auctore muli, nec injuria, ni
fallor , dubitarunt : absunt enim omnes Chrysostomi
stili ποίαν. Bic frustra quceras sales, tropos, vim elegan-
tiamque dicendi , qua in sancti doctoris scriptis passim
eccurrunt. Quamobrem eum inter spuría ablegare

destinaveramus. Sed quia a quibusdam viris doctis
Tamquam germanus receptus est , aliis tamen recla-
mantibus , inter dubia locum habeat.

Interpretatio Latiua est incerti cujusdam.

DE MANSUETUDINE SERMO.
— Po

In 4uo differant fideles ab infidelibus. — Omnibus
vobis perspicuum esse arbitror , quam conveniat iis
qui divina prudenter audiunt eloquia, ut mores bonos
ei conversationem viriute promditàm exerceant. In
hoc enim servi Christi eos , qui veritatem ignorant ,
potissimum antccellunt , si in mansuetudine conver-
Schtur et vitam agant sua religione dignam. Qui
Christum ignorant , haud mirum , si mali sint mori-
busque damnatis : servus autei Christi magis a

PaTRor. Gn. LXIII

morum mansuetudine , quam nomine quod ei paren-
tes imposuerunt , vocandus est, Neque Deus homines
ita diligit propter virginitatem, jejunium, contemptum
divitiarum , bilarem eleemosynarum dationem , vt
propter mites bepeque compositos mores : tame'si
et illud alacriter suppeditare indigentibus non aliunde
proficiscitur et coaceditur iis qui Christum diligunt ,
quam a mansuetudine. Ut enim a fonte rivus , sic a
morum suavitate cura pauperum profluit. Facile enim

98

Digitized by Google
