PRAEFATIO

zs IN ECLOGAS ET FLORILEGI& SEQUENTIA.

[128] Sepe vidimus orantem Chrysostomurm, grata concionis admurmuratione exceptum et [requenti
plausu, cum maxime aliquid improvisum et inopinatum ad mores instituendos proferret. Nec minus pla-
cuit post sancti. viri obitum ejusmodi disciplina legentibus, maximeque iis qui concionandi munere
fungebantur. Indeque factum, ut quidam sparsa in diversis homiliis loca, idem argumentum spectantia,
Ín unum colligerent, et pro ratione materia; homilias multas, quas ἐχλογὰς vocabant, concinnarent ac
describerent. Id certe probe scimus, rem nempe ita Grecis probatam fuisse, ut innumera eclogarum exem-
plaria adornarentur, et in aula quoque imperatorum in pretio haberentur. Visitur enim in bibliotheca
Coisliniana codex elegantissimus, num. LXXIX, cujus et inscriptiones et initiales litterz? aurez sunt :
Ís autem undecimo szeulo exaratus, in usu fuit Nicephoro Botaniatee imperatori, qui in quatuor depictis
tabulis reprzsentatur initio. .

In prima tabula imperator coronatus et in solio sedens, Sabam monachum lectorem audit, qvi haud
dubie has ex Chrysostomo excerptas eclogas legit. In secunda tabula imperator coronatus stat sceptrum
tenens, et ἃ sinistris ejus Maria imperatrix stat, et ipsa coronata, sceptrumque tenet; Christus vero su-
perne dexteram imponit capiti imperatoris, et sinistram capiti imperatricis, ambos se patrocinio suo
tegere significans. In tertia imperator in solio sedens, Veritatem ἃ dextris, Justitiam a sinistris, supra
solium exsurgentes, habet : inferius vero positos quatuor ex praecipuis aul:e imperatorize ministris; qua
omnia pluribus explicantur in Bibliotheca Coisliniana typis data. In quarta tabula imperator reprasentatur
bunc librum tenens, Chrysostomum habens a dextris, eumdem librum tangentem, et sanctum Michaelem
Choniatem a sinistris.

Codex est undecimi sxculi, ut ex charactere arguitur. Neque tamen Nicephoro Botaniats exaratus
fuit, sed alteri, qui ipsum processerat, imperatori. Nam picture priores, qux in duobus foliis ex utra-
que facie depictis erant, excis: fuere : ita ut limbus totus prioris picture remanserit, et loco priorum
tabellarum, qux alium imperatorem exhibebant, hx πον Nicephori Botaniatz agglutinareutur. Qui
Nicephorus non diu imperium tenuit; nam. anno 1078 coronatus, anno 1081 depositus.et in monacbo-
rum ordinem redactus est. :

Hinc videas quanto in pretio eclogze ἰϑία apud Grecos habite fuerint. Ceterum, postquam ργίογον
emisse fuerant, alie a diversis adject», et prisce illa immutate sepe fuere, aucte pluribus, bincque
magna in codicibus varielas occurrit. Non ex germanis solum Joannis Chrysostomi operibus hzc con-
Sarcinata sunt, sed etiam ex aliis quxe vcl falso nomen Chrysostomi circumferunt, vel inter admodum
dubia merito rejiciuntur. Ín hisce porro eclogis plurima ante dicta repetuntur, in illisque maxime qua
luci mandavit Savilius, qui eliam, ut ipse fatetur, ad nauseam usque hzc undique corrasit. Quapropter
me diu hisisse fateor, an eclogas illas darem ut in Morelliana editione habentur 31 numero, missis
Savilianis, que 48 numerum complent. Verum, re maturius perpensa, Savilianas illas eclogas qua in
Morelliana non comparent, adjicere visum fuit, ne quid in his, qualecunque tandem sit, desiderari
videretur. .

[429] Qua in Morelliana editione, curante Frontone Duezo, emisse sunt cclogz, a Baltbasare Etzelio
Bremensi e societate Jesu typis date fueront Moguntim, cum interpretatione Latina sua, exceptis
quibusdam que a Matthzo Cromero et ἃ Lzlio Tifernate cuse et Latine converse fuerant, ut suo
loco monebimus. Harum eclogarum consarcinatorem fuisse dicunt Theodorum magistrum, ut in co-
dive Vaticano fertur, qui etiam Theodorus Daphnopates vocabatur, ut videas apud LamLecium etin

Digitized by Google
