<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    885 ECLOGA DE COMPUNCTIONE ET PATIENTIA, ETC., HOMIL. XLIV. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
lorum, item Cherubinorum, Seraphinorum, Principa-
tuum, Potestatum, quorum pulchritudo omnem men-
tem superans, describi nequit? Sed quousque non
desinam incomprehensibilia persequi? ait enim : Nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
derunt, quæ præparavit Deus diligentibus se (1. Cor.
2. 9). Quid ergo beatius iis qui hanc assequuntur
gloriam? quid infelicius iis qui non assequuntur? Si
enim e patria quis ejectus, omnium misericordiam mo-
vet, et qui hereditatem amisit, omnibus commissera-
tione dignus videtur : qui de cælo et de repositis bonis
excidit, quot lacrymis plangi debet? Lacrymatur enim
aliquis, cum ingratum quidpiam patitur, cujus ipse
in causa non est : cum autem ex propria voluntate se
in nequitiam immerserit, non jam lacrymis, sed
lamentis, imo planctu dignus est : siquidem et Domi-
nus noster Jesus Christus Jerusalem licet impie agen-
tem lacrymas fundens, luxit. Vere innumeris fletibus
et lamentis digni sumus. Si totus orbis accepta voce,
si lapides, ligna, arbores, feræ, aves, pisces, deflerent
nos ab illis bonis delapsos, neque pro rei dignitate
flerent vel plangerent. Quis enim sermo, quæ mens
explicare possit illam beatitudinem, virtutem, glo-
riam, lætitiam, splendorem, Quæ oculus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt (Ibid.)?
Non dixit tantum, Mentem superat; sed. Nec quis-
piam cogitaverit, Quæ præparavit Deus diligentibus
se. Nam quæ Deus præparat bona, qualia esse pu-
taveris? Si enim statim atque nos condidit, cum nihil
a nobis præstitum esset, tot bona largitus est, para-
disum, cum ipso colloquium, immortalitatem, vitam
beatam et curis vacuam : iis qui pro ipso tot et tanta
fecerunt, qui certaverunt et passi sunt, quid non lar-
gietur? Unigenito non pepercit propter nos, Filium
genuinum ad mortem dedit propter nos inimicos suos;
quibus non dignabitur nos amicos factos? quid non dabit
sibi reconciliatis? Et dives est supra modum, desi-
deratque nostram consequi amicitiam : nos vero, di-
lecti, neque sic curamus. Et quid dico, non curamus?
nolumus ejus consequi bona ita ut ille vult. Et quod
ille magis quam nos id velit, id quod fecit ostendit.
Nos enim pro utilitate nostra vix tantillum auri con-
temnimus; ille vero pro nobis Filium suum dedit.
Utamur, ut par est, caritate Christi : fruamur ejus
amicitia : Vos enim amici mei estis, inquit, si feceritis
quæ dico vobis (Joan. 15. 14). Papæ! inimicos, qui in-
finite ab illo distamus, a quibus incomparabili exsupe-
rantia differt, hos amicos fecit et vocat? Quid ergo non
patiendum suscipiamus pro tali amicitia? Pro homi-
num amicitia sæpe periclitamur; pro Christi autem
caritate non pecunias effundemus? Luctu vere digna
sunt nostra, luctu, gemitibus, lamentis magnis et
planctu : a spe nostra excidimus, a celsitudine nostra
dejecti sumus, indigni Dei honore visi sumus, ingrati
post beneficia facti sumus et invisi : omnibus bonis
nos nudavit diabolus. Qui dignati fueramus esse filios,
fratres et heredes, ab inimicis ejus, qui ipsum con-
tumelia affecerunt, nihil differimus. Quæ nobis dein-
ceps erit consolatio? Ipse nos vocavit ad cælum, nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
vero in gehennam nos ipsos impellimus. Execratio
et mendacium et furtum et adulterium effusa sunt
super terram : alii sanguinem super sanguinem mis-
cent, alii res faciunt sanguine deteriores. Multi enim
eorum, quibus bona rapiuntur, mille apprecantur
mortes potius, quam talia patiantur; ac nisi timore
Dei detinerentur, sibi manus inferrent; ita sibi mor-
tem optant. Hæccine ergo non sunt sanguine pejora?
Væ mihi, o anima, quia periit pius de terra, et qui recte
agat in hominibus non est (Mich. 7. 2) : Nunc et nos
clamemus circa nos primum. Sed mecum lamentum
assumite. Forte quidam sunt qui exprobrant et ri-
dent. Ideoque lamentum augendum est, quia ita furimus
et insani sumus, nec nos insanire cognoscimus, sed
de quibus ingemiscere oportet, de iis ridemus. Reve-
latur, o homo, ira a Deo, super omnem impietatem et
injustitiam hominum (Rom. 1. 18). Deus manifeste ve-
niet. Ignis ante ipsum præcedet, et inflammabit in cir-
cuitu omnes inimicos ejus : ignis in conspectu ejus
exardescet, et in circuitu ejus tempestas valida (Psal. 49.
3. et 96. 3). Dies Domini ut clibanus ardens (Malach.
4. 1). Et nemo illa in mentem conjicit, sed res tam
tremendæ, tam horrendæ magis quam fabulæ despi-
ciuntur : et nemo audit : omnes rident et cachinnos
emittunt. Quis nobis exitus est? undenam salutem
inveniemus? Periimus, consumpti sumus (Num. 17.
12), facti sumus in derisum inimicis nostris et gen-
tilibus et dæmonibus. Altum sapit nunc diabolus,
exsultat et gaudet in turpitudine nostra : angeli,
quibus commissi sumus, omnes in mœstitia sunt :
nemo convertitur, omnia a nobis frustra con-
sumuntur, et nos vobis delirare videmur. Oppor-
tunum nunc est ut advocemus cælum, quia nemo
audit, et contestemur elementa : Audi, cælum, et au-
sculta, terra, quia Dominus loquutus est (Isai. 1. 2).
Manum porrigite, qui numquam immersi estis, iis
qui ab ebrietate perierunt, qui sani estis ægris, qui
vigilatis furentibus, qui studiosi et firmi estis, iis qui
circumferuntur. Nemo, obsecro, amici gratiam ejus
saluti præferat : et contumelia et increpatio ad unam
ejus respiciat utilitatem. Cum febris invaserit, vel
servi hero suo imperant. Cum enim ille ardet ani-
mam confundens, mancipiorumque agmen circumstat,
herilem legem non agnoscit, quæ in damnum heri
vergeret. Nos convertamus, rogo. Bella quotidiana,
submersiones, pernicies innumeræ in circuitu : et
undique ira Dei nos circumdat. Nos autem, ac si
beneplaciti essemus, ita in securitate degimus : ad
rapinam omnes manus apparamus nostras, nemo ad
auxilium ferendum; omnes ad rapinam, nemo ad
patrocinium; singuli facultates augere student, nemo
ut egeno opem ferat; singuli quomodo pecunias ac-
cumulent solliciti sunt, nemo quomodo animæ suæ
salutem pariat. Timor unus tenet omnes, Ne paupe-
res, inquiunt, efficiamur; ne autem in gehennam in-
cidamus, nemo curat vel tremit. Hæc lamentis, hæc
criminatione digna sunt. Verum hæc nolebam dicere,
sed a dolore cogor. Ideo ignoscite; a luctu enim im-
pellor ad multa quæ nolebam dicenda. Gravem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>