$41

fatum in occursum Christi; quale donum mittat
Roma Christo, qualibus coronis duabus urbs orne-
iur, qualibus aureis catenis cingatur, quos fontes
liabeat. Ideo urbem admiror, non ob aurum multum,
non ob columnas, non ob alium fastum, sed ob has
Ecclesie columnas. Quis mihi nunc dederit corpus
Pauli complecti, sepulero ejus affigi, pulverem vi-
dere corporis ejus, qui qu: deerant in Chrislo adim-
plevit, qui stigmata gestavit, qui ubique prodica-
tionem disseminavit? pulverem oris quo Christus
loquebatur, quo loquebatur coram regibus, nec
erubescebat, quo Paulum discimus, quo Pauli Domi-
num? Non ila nobis tonitru terribile est, ut illa vox
demonibus, Ut igitur fulgur de cxlo terret eos qui
vident, sic vox Pauli terrebat diabolum, et sicut ful -
men incidens, in ipsius phalangas deferebatur. Non
enim in acie stabat contra illum, sed ita timebat et
treimelat, ut si vel umbram videret, vel vocem audi-
Tel, procul positus aufugeret. Nam si vestimenta
ejus exhorrescebat, multo magis vocem. Hzc liga-
tuin illum ducebat; hzc orbem expurgabat; hoc
anorbes curabat, nequitiam expellebat, veritatem
reducebat , Christum habuit insidentem, et cum ilio
quocumque pergebat: et quod Cherubim sunt, hoc
Pauli vox erat. Sicut. enim Christus supra Virtutes
illas insidebat, sic et supra Pauli linguam. Nam illa
digna fuit qux» Christum exeiperet, loquens illa. quae
Cliristo placita erant, et ad immeusam altitudinem
volans ut Seraphim. Non oris tantum, sed et cordis
illius cinerem videre optarem, quod uon mentiretur
qui cor orbis esse diceret, mille bonorum fontem,
principium et elementum vitx» nostrz. Nam spiritus
vite hinc in omnes effundebatur, et membris Christi
distribuebatur. Hoc etiam dissolutum optarem vi-
dere, quod excelsius calis est, latius orbe, radio
splendidius, igne ardentius, adamante firmius, quod
dignatum fuit amare Christum, quantum nullus alius
dilexit, Optarem videre pulverem manuum, quie
catena. vinciebantur, quarum impositione Spiritus
$anctus dabatur, per quas divin: Epistolze scripte

S. JOANNIS CIIPYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

88

sunt; manuum illarum, quas videns vipera, detidit

in ignem. Vellem vider» pulverein oculorum, qui

recte exexcati sunt, qui visum receperunt ad salutem

orbis, qui Christum in corpore videre dignati suni,

qui terrena. videbant non videntes, qui videbant e

qu: non videntur, qui somnum non noverant, qui in

mediis noctibus vigilabant, qui ea non patiebantur

quz oculi solent. Vellem etiam pedum illorum pul-
verem videre, qui orbem cireumcurrebant, nec faü-

gabautur, qui ad lignum vincti faeré, quando career

tremuit, qui terram habitatam et. inhabitatam per-

currerunt, qui spe viam emensi sunt. Et quid per
partes dicere oportet? vellem sepulcrum videre in
quo arma justiti:e jacent, arma lucis, membra nune
viventia, mortificata autem dum viverent, membra
Christi, quxe Christo induta sunt, templum Spirius,
aedificium sanctum, Spiritu ligata, .ceu clavis confira
timore Christi, qux stigmata Christi habent. lloc
corpus urbem illam quasi muro cingit, quod quavis
turre, et mille munimentis tutius est : et eum illo
corpus Petri. Etenim illum viventem honoralai :
Ascendi, inquit, Jerosolymam | videre. l'etrum (Gal. 1.
18). 1deoque decedentem illum cohabitantem facere
dignata est divina gratia. Hunc itaque et nos imite-
mur : nam et ille homo erat, et ejusdem nobiscum
nature consors, aliaque omnia babens communia:
sed quia multam erga Christum caritatem exhibuit
ezlum transcendit, et eum angelis locum babet. ltaqu.
si etiam nos velimus parum consurgere, et illum
ignem in nobis excitare, poterimus sancjum illum
zmulari. Neque enim, si hoc fieri non posset, elam-
ret ille, dicens : Imitatores mei estote, sicul e 49?
Christi (4. Cor. 4. 26). Ne itaque illum miremur tàn-
tum et stupeamus, sed etiam imitemur, ut hinc abeun-
tes illum videre dignemur, et ineffabili frui gloria :
qua utinam nos omnes dignemur, gratia el benigoi-
tate Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patri gloria
una cum sancto Spiritu, nunc et semper, et in &z-
cula szeculurum. Amen.

—Ó M M M —— M M — M M—— € —Ü

HOMILIA XXXVII.

De Silentio et Secretis.

Verbum temere prolatum integras evertit domos,
animasque perdit et obruit. Pecuniarum quidem ja-
cturam denuo instaurare licet; verbum autem emis-
sum reduci nequit. Audisti verbum, inquil, tecum com-*
moriatur. (Eccli. 19. 10). Exstingue illud, obrue, ne
egredi sinas, neque omniuo moveri ; quod dictum est
occide, oblivioni manda, ut non audientibus similis
evadas, Multi homines quando quid arcani dixerint,
audientem rogant, adjurant ne id alteri dixerint, ex
se declarantes se rem repreliensione dignam fecisse.
Si enim illum precaris ut ne alteri dicat, multo magis
te priorem hoe dicere non oportebat. Si vis enim
sermonem non ad alterum efferri, ne tu ipse dicas:
€um autem alteri verbi custodiam tradidisti, inutiliter
precaris et adjuras illum ad dictorum custodiain. Sed

suave est male dicere? Imo suave est non male dice-
re. Qui enim male dixit, anxius est. postea, suspica-
tur, timet, penitentia ducitur, linguam mordet,
meluens ac tremens, ne ad alios delatum verbum
magnum inducat periculum : qui autem illud apud
se retinet cum securitate multa, cum voluptate magi
vivet. Neque enim potest qui aliorum vitam curiose
inquirit, de sua umquam curare vita. Nam cum stu-
dium totum suum in aliorum vita examinanda insu-
matur, necesse est ut sua utcumque et negligenter
despiciat. Qui vero acerbe aliena examinat, de pet-
catis suis nullam umquam consequetur veniam. Non
enim à peccatorum nostrorum natura tantum, sed
ctiam a judicio de aliis lato sententiam feret Deus.
]psi gloria et imperium nunc et semper, et in zcula
seculorum. Amen.

Digitized by Google
