845

μὲν γὰρ ἡ οἰκία παντὶ ἐλθόντι ἀνέῳχτο, αὐτοῦ δὲ f
ψυχὴ πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ ἤπλωτο, xal ὁλοχλήρους
δήμους ὑπεδέχετολέγων Οὗ στεγοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν,
'στεγοχωρεῖσθξ δὲ ἐν τοῖς σπιάγχνοις ὑμῶν. Καὶ
ὁ μὲν προδάτων αὐτῷ καὶ βοῶν ὄντων ἀπείρων, φιλό-
τιμος περὶ τοὺς δεομένους ἣν" οὗτος δὲ οὐδὲν πλέον
χεχτημένος τοῦ σώματος, ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῖς δεομένοις
ἐπήρχει, xat βοᾷ λέγων" Ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς
οὖσι pec ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται, τὴν
ἀπὸ τοῦ σώματος ἐργασίαν πρόσοδον τοῖς πεινῶσι χαὶ
λιμώττουσι χεχτη μένος. ᾿Αλλ᾽ οἱ σχώληχες χαὶ τὰ
«τραύματα χαλεπὰς χαὶ ἀχαρτερήτους παρεῖχον τῷ
Ἰὼδ τὰς ὀδύνας ; Ὁμολογῶ χἀγώ. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν τὰς ἐν
τοσούτοις ἕτεσι τοῦ Παύλου μάστιγας, xa τὸν λιμὸν
τὸν διηνεχῇ, χαὶ τὴν γυμνότητα, χαὶ τὰς ἁλύσεις, xal
«ὸ δεσμωτήριον, xaX τοὺς χινδύνους, xat τὰς ἐπιόου-
λὰς τὰς παρὰ τῶν οἰχείων, τὰς παρὰ τῶν ἀλλοτρίων,
τὰς παρὰ τῶν τυράννων, τὰς παρὰ τῆς οἰχουμένης
ἁπάσης ἀντιτιθῇς, καὶ μετὰ τούτων τὰ πάντων πι-
χρότερα, λέγω δὴ τὰς ὑπὲρ τῶν πιπτόντων ὀδύνας,
τὴν φροντίδα τῶν Ἐχχλητιῶν πασῶν, τὴν πύρωσιν,
ἣν ὑπὲρ ἑκάστου τῶν σχανδαλιζομένων ὑπέμενεν,
ὕψει πῶς πέτρα; σπεῤῥοτέρα ἣν ἢ ταῦτα φέρουσα
Ψυχὴ, καὶ σίδηρον xai ἀδάμαντα ἑνῖχα- xai ἅπερ

ἐχεῖνο; ἔπασχεν iv τῷ σώματι, ταῦτα οὗτος ἐν τῇ

Ψυχῇ, xal σχώληχος παντὸς χαλεπώτερον ἡ χαθ᾽ ἔχα-
στον τῶν σχανδαλιζομένων ἀθυμία διέτρωγε τὴν ψυ-
35». 006v καὶ πηγὰς δαχρύων ἡφίει διηνεκῶς, οὐ τὰς
ἡμέρας μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς νύχτας " xal πάσης γυ-
νχ!χὺς ὠδινούση; δριμύτερον διεσπᾶτο χαθ᾽ ἔχαστον
αὐτῶν. Διὸ xal ἔλεγε" Texv(u μου, οὖς πάλιν ὧδί-
γω. Τίνα ἄν τις μετὰ τὸν Ἰὼδ ἐχπλαγείη ; «bv Μωῦ-
σέα πάντως. ᾿Αλλὰ xal τοῦτον ἐχ πολλοῦ περιόντος
ὑπερηχόντισε. Μεγάλα μὲν γὰρ αὐτοῦ χαὶ τὰ ἄλλα,
«b δὲ χεφάλαιον xal f χορωνὶς τῆς ἁγίας ψυχῆς ἐχεί-
νης, ὅτι ἐξαλειφθῆναι εἴλετο τῆς βίδλονυ ὑπὲρ τῆς σω-

τηρίας τῶν Ἰουδαίων. 'AXX οὗτος μὲν συναπολέσθαι
ἑτέροις ἡρεῖτο" ὁ δὲ Παῦλος οὐ συναπολέσθαι, ἀλλ᾽
ἑτέρων σωζομένων αὐτὸς ἐχπετεῖν τῆς δόξης τῆς
ἀπεράντου. Καὶ ὁ μὲν τῷ Φσραὼ, ὁ δὲ τῷ διαδόλῳ
zat" ἡμέραν ἑ ἐπύχτενε * καὶ ὁ μὲν ὑπὲρ ἑνὸς ἔθνους, 6
δὲ ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης ἁπάσης ἔχαμνεν, οὐχ ἱδρῶτι,
ἀλλὰ xci αἴματι ἀντὶ ἱδρῶτος πάντοθεν περιῤῥεό-
μενος, οὐχὶ τὴν οἰχουμένην μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἀοί-
xntov διορθούμενο;, οὐχὶ τὴν ᾿Ελλάδα μόνον, ἀλλὰ
xai τὴν βάρδαρον. Evtv χαὶ τὸν Ἰησοῦν εἰς μέσον
παραγαγεῖν, καὶ τὸν Σαμονὴλ, xal τοὺς ἄλλους προ-
fia; ἀλλ' ἵνα μὴ μαχρότερον ποιῶμεν τὸν λόγον,
ἐπὶ τοὺς χορυφαίους αὑτῶν βαδίσωμεν " ὅταν γὰρ τού-
τῶν φανῇ χρείττων, οὐδεμία περὶ τῶν ἄλλων ἀμφι-
σθήτητις λείπεται. Τίνες δὲ οἱ χορυφαῖοι; Τίνες 6k
ἄλλοι μετὰ τούτους, ἢ ὁ Δαυῖδ χαὶ ὁ Ἠλία: χαὶ ὁ
Ἰωάννης; ὧν ὁ μὲν τῆς προτέρας παρουσίας, ὁ δὲ
τῆς δεντέρας τοῦ Χριστοῦ πρόδρομος " διὸ καὶ τῆς
προσηγορίας ἀλλήλοις ἐκοινώνησαν. Τί οὖν τὸ [716]
ἐξαίρετον τοῦ Δαυῖδ; 'H ταπεινοφροσύνη xai ὁ πρὸς
θεὸν ἔρως. Καὶ τίς μὲν μᾶλλον, τίς δὲ οὐχ ἧττον τῆς
Παύλου ψυχῆς ἀμφότερα ταῦτα χατώρθωσε ; Τί δὲ
τὸ θαυμαστὸν τοῦ Ἡλίου ; ὅτι τὸν οὐρανὸν ἔχλεισε,
xal λιμὲν ἐπήγαγε, xoV πῦρ χατήγαγεν ; Οὐχ ἔγωγε
οἶμαι" ἀλλ᾽ ὅτι ἐζήλωσεν ὑπὲρ τοῦ Δεσπότον, xal
πυρὸς σφοδρότερος ἦν. ALMA εἰ τὸν Παύλου ζῆλον
ἴδοις, τοσοῦτον ὄψε!: πρατοῦντα, ὅσον ἐχεῖνος τῶν ἄλ-
λων 7: Ξριῆν. τί γὰρ ἃ ἂν γένοιτο τῶν ῥημάτων ἐκείνων
ἴσον, ἅπερ ὑπὲρ τῆς τοῦ Δεσπότου δόξης ζηλῶ ὧν ἔλεγεν,
ὅτι Πὺχόμην ἀνάθεμα εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδειϊ γῶν

S. JOANNIS CIIILYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP,

816

τῶν συγγενῶν μου κατὰ cápxa; Διὰ τοῦτο τῶν
οὐρανῶν αὐτῷ προχειμένων, καὶ τῶν στεφόνων, καὶ
τῶν ἐπάθλων, ἔμελλε xal £6póbove λέγων" Τὸ ἐπι-
μεῖναι τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι’ ὑμᾶς. Διὰ τοῦτο
οὐδὲ τὴν χτίσιν αὐτῷ τὴν ὁρωμένην, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν
νοητὴν ἐνόμισεν ἀρχεῖν εἰς παράπτασιν τῆς ἀγάπης
χαὶ τοῦ ξήλου, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν οὐχ οὖσαν ἔπλασε τῷ
λόγῳ, ὥστε ἐνδείξασθαι ὅπερ ἱθέλησε xalt ἐπεθύμει.
᾿Αλλ᾽ ὁ Ἰωάννης ἀκρίδας ἤσθιε xax μέλι ἄγριον; ᾿Αλλ᾽
οὗτος ἐν μέσῃ τῇ οἰκουμένῃ, χαθάπεο' ἐκεῖνος ἐν τῇ
ἐρήμῳ, διέτριδεν, ἀκρίδας μὲν χαὶ μέλι ἄγριον μὴ
σιτούμενος, πολὺ δὲ εὐτελεστέραν ταύτης παρατιθέ-
μένος τράπεζαν, xai οὐδὲ τῆς ἀναγχαίας εὐπορῶν
τροφῆς διὰ τὴν ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος σπουδήν. ᾿Αλλὰ
πολλὴν πρὸς τὸν Ἡρώδην οὗτος παῤῥησίαν ἐπεδείξα-
40; 'AXX οὗτος οὐχ ἕνα xal δύο xaX τρεῖς, ἀλλὰ μυ-
ρίους κατ᾽ ἐχεῖνον ἐπεστόμισε, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ
ya πωτέρους ἐχείνου τοῦ τυράννου, Λείπεται πρὸς
τοὺς ἀγγέλους αὐτὸν ἐξετάσαι λοιπόν" διόπερ ἀφέντες
τὴν γῆν, πρὸς τὰς τῶν οὐρανῶν ἀναδησόμεθα ἁγῖδας.
᾿Αλλὰ μηδεὶς τόλμαν καταγινωσχέτω τοῦ λόγου. Εἰ
γὰρ τοὺς ἱερέας ἀγγέλους ἐκάλεσεν ἡ Γραφὴ, τίθαυ-
μαστὸν, εἰ τὸν ἁπάντων ἀμείνω tat; δυνάμεσι παρα-
θάλλομεν ἐχείναις, Τί οὖν ἐστιν ἐκείνων τὸ μέγα; ὅτε
μετὰ πάτης ἀχριθείας ὑπαχούουσι τῷ Θεῷ. “Ὅπερ xat
6 Δαυϊδἐχπληττόμενος ἔλεγε" Avracol ἰσχύϊ, ποιοῦν.
τες τὸν Jóror αὐτοῦ. Yoótou γὰρ ἴσον οὐδὲν, χἂν
μυριάκις ὦσιν ἀσώματοι" τὸ γὰρ μάλιττα ποιοῦν
τούτους μαχαρίους, τοῦτό ἐστιν, ὅτι πείθονται τοῖς
προστάγμασιν, ὅτι οὐδαμοῦ παραχούουσι. Τοῦτο τοί-
γυν xai ὑπὸ τοῦ Παύλου μετὰ ἀχριδείας ἔστιν ἰδεῖν
φυλαττόμενον. Θὺ γὰρ δὴ τὸν λόγον αὑτοῦ ἐποίησε
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ προστάγματα. Kal τοῦτο δηλῶν
ἔλεγε" Τίς οὖν μοί ἐστιν ὁ μισθός ; ἵνα εὔωγγε-
Διζόμενος, ἀδάπανον θήσω τὸ Εὐαγγέϊζιον τοῦ
Χριστοῦ. Τί ἕτερον θαυμάζων αὐτοὺς ὁ προφήτης
ἔλεγεν " Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα,
xai τοὺς λειτουργοὺς αὑτοῦ πῦρ gAépor; ᾿Αλλὰ
χαὶ τοῦτο ἐπὶ Παύλου ἔστιν ἰδεῖν. Καθάπερ γὰρ πνεῦ-
μα xai πῦρ, οὕτω τὴν οἰκουμένην διέδραμεν &xasav,
xai τὴν γῆν ἐξεκάθηρεν. ᾿Αλλ᾽ οὕπω τὸν οὐρανὸν
ἔλαχε ; Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτο, ὅτι ἐν τῇ γῇ τοιοῦ-
toc ἦν, καὶ σῶμα θνητὸν περιχείμενος, πρὸς τὰς ἀσω-
μάτους ἡμιλλᾶτο δυνάμεις, Διὰ τοῦτο xal Exst ἀπελ-
θὼν, ἐγγὺς ἴσταται τοῦ θρόνον τοῦ βασιλικοῦ, ἕνα
τὰ Χερουδὶμ δοξάζει, ἔνθα τὰ Σεραφὶμ πέταται.
Ἐχεῖ οὖν xat ἡμεῖς ἀπελθόντες, Παῦλον ὀψόμεθα, εἰ
καὶ μὴ πλησίον ἑστῶτες, ἀλλ᾽ ὀψόμεθα πάντως μετὰ
Πέτρον καὶ τοῦ τῶν ἀγίων χοροῦ χορυφαῖον ὄντα χαὶ
προστάτην, καὶ τῆς ἀγάπης ἀπολαυσόμεθα τῆς γνη-
clac. Εἰ γὰρ ἐνταῦθα ὧν, οὕτως ἡγάπα τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς, ὡς αἱρέσεως οὔσης ἀναλῦσαι xat σὺν Χριστῷ
εἶναι, ἑλέσθαι ἐνταῦθα εἶναι, [711] πολλῷ μᾶλλον
ἐχεῖ θερμότερον ἐπιδείξεται τὸ φίλτρον. Ἐγὼ xat τὴ
Ῥώμην διὰ τοῦτο φιλῶ, ὅτι καὶ ζῶν αὐτοῖς Évpags,
xat οὕτως αὐτοὺς ἐφίλει, καὶ παρὼν αὐτοῖς διελέχθη,
xat τὸν βίον ἐκεῖ χατέλυσε, xal τὸ ἅγιον σῶμα χατ-
ἐχουσι. Διὸ xai ἐπίσημος ἡ πόλις ἐντεῦθεν μᾶλλον,
ἣ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων " καὶ καθάπερ σῶμα μέγα
χαὶ ἰσχυρὸν, ὀφθαλμοὺς ἔχει δύο λάμποντα;, τῶν
ἁγίων τούτων τὰ σώματα. Οὐχ οὕτως ἐστὶν ὁ οὐρανὸς
λαμπρὸς, ὅταν ἀφῇ τὰς ἀχτῖνα: ὁ ἥλιος, ὡς ἡ Ῥω-
μαίων πόλις τὰς δύο ταύτας λαμπάδας πανταχοῦ πῆς
οἰχουμένης ἀφιεῖσα. Ἐκεῖθεν ἀρπαγήσεται Iix23o;,
ἐκεῖθεν Πέτρος. Ἐννοήσατε xal φρίξατε, οἷον ὄψετανι

.. θέαμα Ῥώμη, τὸν Παῦλον ἑξαίφντς ἀνιστάμενον ἀπὸ

Digitized by Google
