<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,70">
    371 ECLOGA DE RERUM HUMANARUM CONDITIONE, HOMIL. XLII. 1872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,470,950">
    Παρὰ τοῦτο οὐδέν, παρ' ἐκεῖνο οὐδέν· ὅθεν ο προσ-
    εδοκήσαμεν, πολλάκις ἐσώθημεν. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς
    κακίας· ὅθεν οὐ προσεδοκήσαμεν, ἀπωλόμεθα. Πάντα
    περισκοπῶμεν ἀκριβῶς. Μὴ μεθυσκώμεθα, καὶ οὐχ
    ὑπνώσομεν· μὴ τρυφῶμεν, καὶ οὐ καθευδήσομεν, μὴ
    μαινώμεθα πρὸς τὰ ἔξω, καὶ ἐν νήψει διατελέσομεν·
    ῥυθμίζωμεν ἑαυτοὺς πάντοθεν. Καὶ καθάπερ τοὺς ἐπὶ
    [743] σχοίνου τεταμένης βαδίζοντας οὐκ ἔνι ῥθυμῆ-
    σαί μικρόν· τὸ γὰρ μικρὸν μέγα ἐργάζεται κακόν·
    περιτραπεὶς γὰρ εὐθέως κατηνέχθη καὶ ἀπώλετο· οὕ-
    τως οὐδὲ ἡμς ῥθυμεῖν δυνατόν. Στενὴν βαδίζομεν
    ὁδόν, ὑπὸ κρημνῶν ἑκατέρωθεν ἀπειλημμένην, ὁμο
    δύο πόδας οὐ δεχομένην. Ὁρς πόσης μῖν ἀκριβείας
    δεῖ; Οχ ὁρς τοὺς τὰς τοιαύτας ὁδοιποροῦντας ὁδούς,
    πῶς οὐ τοὺς πόδας ἀσφαλίζονται μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    ὀφθαλμούς; Ἄν γὰρ δόξῃ τέρωθι προσέχειν αὐτόν,
    κἂν  ποῦς βεβαίως ἑστήκῃ, ἰλιγγιάσας ἀπὸ τοῦ βά-
    θους ὁ ὀφθαλμός, τὸ πᾶν κατήνεγκεν. Ἀλλ' αυτῷ
    δεῖ προσέχειν καὶ τ βάδιει· διὰ τοῦτό φησι, μήτε
    δεξιὰ, μήτε ἀριστερά. Πολὺς ὁ βυθὸς τῆς κακίας ἐστί,
    μεγάλοι οἱ κρημνοί, πολὺ κάτω σκότος. Τῇ στενῇ
    πρόσχωμεν μετὰ φόβου, μετὰ τρόμου περιπατῶμεν.
    Οὐδείς τοιαύτην ὁδεύων ὁδὸν ἐπιφέρεταί τι τῶν πε-
    ριττῶν· ἀγαπητὸν γὰρ εὔζωνον ὄντα δυνηθῆναι δια-
    δραμεῖν. Οὐδεὶς συμποδίζει τοὺς πόδας τοὺς ἑαυτοῦ,
    ἀλλ' εὐλύτους ἀφήσιν· ἡμες δὲ μυρίαις φροντίσιν
    ἑαυτοὺς καταδεσμοῦντες, καὶ μυρία φορτία βιωτικὰ
    ἐπιφερόμενοι κεχηνότες καὶ ἐκκεχυμένοι, πῶς τὴν
    στενὴν προσδοκῶμεν βαδίζειν ὁδόν; Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν,
    ὅτι στενή ἐστιν, ἀλλὰ μετὰ θαυμασμοῦ, Τί στενὴ
    ἡ ὁδός; Τουτέστι σφόδρα στενή. Τοῦτο καὶ ἡμες
    ποιομεν ἐπὶ τῶν πάνυ θαυμαζομένων. Καὶ τεθλιμ-
    μένη, φησίν, ἡ δός, ἡ ἀπάγουσα εἰς τν ζωήν.
    Καὶ καλῶς εἶπε, Στενή· ὅταν γὰρ καὶ ῥημάτων καὶ
    ἐννοιῶν καὶ πράξεων καὶ πάντων ὀφείλωμεν εὐθύναν
    ὑπομεῖναι, στενὴ ὄντως ἐστί. Στενωτέραν δὲ αὐτὴν
    ποιοῦμεν ἡμες, πλατύνοντες ἑαυτοὺς κα εὐρύνοντες,
    καὶ τοὺς πόδας ἐκχέοντες. Ἡ γὰρ στενὴ παντὶ μὲν
    δυσχερής, μάλιστα δὲ τῷ λιπαινομένῳ· ς ὁ γε κα-
    τατήκων ἑαυτόν, οὐδὲ ασθήσεται τς στενοχωρίας·
    ὥστε  μεμελετηκς θλίβεσθαι, οὐδ ἀποδυσπετήσει
    πρὸς τὸ πιέζεσθαι. Μὴ τοίνυν μετὰ ἀνέσεως προσδο-
    κάτω τις τὸν οὐρανὸν ὁρσθαι· ο γὰρ ἔνι· μηδεὶς
    μετὰ τρυφῆς ἐλπίζέτω τὴν στενὴν ὁδεύειν ὁδόν· οὐ
    γὰρ δυνατόν· μηδεὶς τὴν εὐρύχωρον βαδίζων, τὴν
    ζωὴν ἐλπιζέτω. Ὅταν οὖν ἴδῃς λουτροῖς, τραπέζῃ
    πολυτελεῖ, ἢ δορυφορίαις ἑτέρας ἐντρυφῶντα τὸν
    δεῖνα, μὴ ταλανίσῃς σαυτόν, ὡς οὐ μετέχων τούτων,
    ἀλλὰ στέναζον ἐκεῖνον, ὅτι τὴν ἀπολλυμένην ὁδὸν
    ὁδεύει. Τί γὰρ ὄφελος ταύτης τῆς δοῦ, ταν εἰς ὀλί-
    ψιν τελευτᾷ; ποῖον δὲ βλάβος ἀπ' ἐκείνης τῆς στενο-
    χωρίας, ὅταν εἰς ἄνεσιν ἔρχηται; Εἰπέ μοι, εἴ τις
    εἰς τὰ βασίλεια καλούμενος, καὶ διὰ στενωπῶν θλι-
    βερῶν κα ἀποκρήμνων βαδίζοι, ἕτερος δέ τις τὴν
    ἐπὶ θάνατον ἀγόμενος, διὰ μέσης τῆς ἀγορᾶς ἔλκοι-
    το· τίνα, εἰπέ μοι, μακαριοῦμεν; τίνα στενάξομεν;
    οὐχὶ τὸν διὰ τῆς εὐρυχώρου βαδίζοντα; Οὕτω καὶ νῦν
    μὴ τοὺς τρυφῶντας μακαρίζωμεν, ἀλλὰ τοὺς μὴ τρυ-
    φῶντας· οὗτοι πρὸς τὸν οὐρανὸν σπεύδουσιν, ἐκεῖνοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,900,920">
    πρὸς τὴν γέενναν. Καὶ ἴσως μὲν αὐτῶν πολλοὶ γελά-
    σονται τὰ παρ' ἡμν λεγόμενα· ἐγὼ δὲ αὐτοὺς μά-
    λιστα διὰ τοῦτο δύρομαι κα θρηνῶ, ὅτι οὐδὲ ἴσασιν
    ἐφ' οἷς χρὴ γελᾶν, πὲρ ὧν χρὴ μάλιστα πενθεῖν,
    ἀλλὰ πάντα συγχέουσι καὶ ταράττουσι καὶ θορυβοῦσι.
    Διὰ ταῦτα αὐτοὺς ἐγὼ θρηνῶ. Τί λέγεις, ἄνθρωπε;
    μέλλων ἀναστήσεσθαι, καὶ λόγον ὑφέξειν τῶν [744]
    σοι πεπραγμένων, καὶ τὴν ἐσχάτην ὑποστήσεσθαι
    δίκην, τούτων μὲν οδένα λόγον ποιῇ, γαστρίζεσθαι
    δὲ μελετᾷς κα μεθύειν, κα πρὸς τούτοις γελᾷς;
    Ἀλλ' ἐγώ σε θρηνῶ, τὰ μένοντά σε κακὰ ἐπιστάμε-
    νος, τὴν διαδεξομένην σε τιμωρίαν· καὶ διὰ τοῦτο
    θρηνῶ μάλιστα, ὅτι γελᾷς. Πένθησον σὺν ἐμοί, θρή-
    νησον μετ' ἐμοῦ τὰ σὰ κακά. Εἰπέ μοι, ἐάν τίς σοι
    τῶν οἰκείων ἀποδημήσῃ ἐν Χριστῷ, οὐχὶ τοὺς μὲν
    γελῶντας ἐπὶ τ τελευτῇ καὶ ἀποστρέφῃ καὶ ἐχθροὺς
    ἡγῇ, τοὺς δὲ δακρύοντας καὶ συμπευθοῦντας φιλεῖς;
    Εἶτα τῆς μν γυναικὸς προκειμένης νεκρᾶς, τὸν γέ-
    λωτα ἀποτρέφῃª· τῆς δὲ ψυχῆς σοι τεθανατωμένης,
    τὸν δακρύοντα ἀποστρέφῃ· γελᾷς δὲ αὐτός; ρᾷς
    πῶς μᾶς διέθηκεν ὁ διάβολος ἐχθροὺς ἑαυτοῖς εναι
    κα πολεμίους; Ἀναγνῶμέν ποτε, διαλέξωμεν,
    γρηγορήσωμεν, ἐπιλαβώμεθα τῆς αἰωνίου ζωῆς,
    τὸν πολὺν ὕπνον ἀποτιναξώμεθα. Κρίσις ἐστίν, ἀνά-
    στασίς ἐστιν, ἐξέτασις τῶν πεπραγμένων· ὁ Κύριος
    Ἔρχεται ἐν νεφέλαις· Πῦρ ἐναντίον αὐτο καυθή-
    σεται καὶ κύκλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφοδρά· ποταμὸς
    πυρὸς σύρεται ἔμπροσθεν αὐτοῦ, σκώληξ ἀτελεύτη-
    τος, πῦρ ἄσβεστον, σκότος ἐξώτερον, βρυγμὸς τῶν
    ὀδόντων. Κἂν μυριάκις ἐπὶ τούτοις δυσχεραίνητε, ἐγὼ
    λέγων οὐ παύσομαι. Εἰ γὰρ λιθαζόμενοι οἱ προφται
    οὐκ ἐσίγων, πολλῷ μᾶλλον μᾶς ἀπεχθείας δεῖ φέ-
    ρειν, καὶ μὴ πρς χάριν ὑμῖν ὁμιλεῖν, να μὴ ἀπα-
    τήσαντες ὑμᾶς αὐτοὶ διχοτομηθῶμεν. Ἔχει κόλασις
    ἐστιν ἀθάνατος, ἀπαραμύθητος, ὁ προπτυσόμενος
    οὐδείς. Τίς ἐλεήσει, φησίν, ἐπαιῳδὸν ὀξυώδηκτον;
    Ὅταν ἡμεῖς ἑαυτοὺς μὴ ἐλεήσωμεν, τίς ἡμς ἐλεήσει,
    εἰπέ μοι; Ἐὰν ἴδῃς τινὰ ξίφος ἐλαύνοντα δι' ἑαυτοῦ,
    τούτου δυνήσῃ φείδεσθαί ποτε; οὐδαμῶς. Πολλῷ μᾶλ-
    λον, ὅταν παρὸν ᾖ κατορθῶσαι, καὶ μὴ κατορθώσω-
    μεν, τίς ἡμῶν φείσεται; οὐδείς. Ἐλεήσωμεν ἑαυτούς.
    Ὅταν εὐχώμεθα τῷ Θεῷ λέγοντες, Ἐλέησόν με,
    Κύριε, τοῦτο λέγοντες πρὸς ἑαυτούς, καὶ ἑαυτοὺς
    ἐλεήσωμεν. Ἡμεῖς ἐσμεν κύριοι τοῦ τὸν Θεὸν ἡμᾶς
    ἐλεῆσαι· αὐτὸς ἡμῖν τοῦτο ἐχαρίσατο· ἐὰν ἄξια ἐλέους
    πράττωμεν, ἐὰν ἄξια φιλανθρωπίας τῆς παρ' αὐτοῦ
    πράττωμεν, ἐλεήσει ἡμς ὁ Θεός, ἐὰν δὲ ἑαυτοὺς μὴ
    ἐλεῶμεν, τίς ἡμῶν φείσεται; Ἐλέησον τὸν πλησίον,
    καὶ ἐλεηθήσῃ παρὰ τοῦ Θεοῦ. Πόσοι καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν προσέρχονται λέγοντες, ἐλέησόν με, καὶ οὐδὲ
    ἐπιστρέφῃ; πόσοι γυμνοί, πόσοι ἀνάπηροι, καὶ οὐκ
    ἐπικαμπτόμεθα, ἀλλὰ παραπεμπόμεθα αὐτῶν τὰς
    ἱκετηρίας; Πῶς οὖν ἀξίοις ἐλεηθῆναι, αὐτὸς οδὲν
    ξιον ἐλέους ποιῶν; Γενώμεθα οἰκτίρμονες, γενώμεθα
    ἐλεήμονες, ἵν' οὕτως εαρεστήσωμεν τῷ Θεῷ, καὶ ἐπι-
    τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τος ἀγαπσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,930,800,950">
    a Lege, ex ipso Chrys., ἀποστρέφῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>