$4!

Περὶ τοῦ μὴ ἐπκαισχύνεσθαι ὁμολογεῖν τὸν τίμιον
σταυρὸν, καὶ ὡς δι' αὐτοῦ ἔσωσεν ἡμᾶς ὁ Χρι-
στὸς, καὶ ὡς δεῖ ἐν αὐτῷ καυχᾶσθαι, καὶ περὶ
ἀρετῆς, καὶ ὅπως ἐφίεται τῆς σωτηρίας τῆς
ἡμετέρας, καὶ περὶ ἐλεημοσύνης.

Τοῦτό ἐστιν, ἀδελφοί μον, τὸ σημεῖον, ὅπερ ὁ Δε-
σπότης πᾶσιν ὑπέσχετο δώσειν, λέγων * Γεγεὰ πο-
ynpà καὶ μοιχαᾶῖὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον
ob δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον ᾿Ιωνᾶ τοῦ
προ:ρήτον " τὸν σταυρὸν λέγων χαὶ τὸν θάνατον xal
πὴν ταφὴν καὶ τὴν ἀνάστασιν. Καὶ πάλιν ἑτέρως δη-
λῶν τοῦ σταυροῦ τὴν ἰσχὺν, ἔλεγεν " Ὅταν ὑψώσητε
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ
εἶμι" πουτέστιν, Ὅταν σταυρώσητέ με, φησὶ, xal vo-
μίτητε περιγενέσθαι μου, τότε μάλιστα εἴσεσθέ μου
τὴν ἰσχύν, [Καὶ καλῶς εἶπεν ὁ Χριστός.) Μετὰ γὰρ
τὸ σταυρωθῆναι. Χριστὸν, τὰ Ἰουδαϊχὰ ἔθη ἐπαύσαν-
40, τὸ κήρυγμα ἤνθησε, πρὸς τὰ πέρατα τῆς olxou-
μένης ἐξετάθη ὁ λόγος, καὶ γῆ καὶ θάλαττα, καὶ ol-
κουμένη καὶ ἀγίχητος τὴν δύναμιν αὐτοῦ διαπαντὸς
ἀναχηρύττουσι" μηδεὶς τοίνυν αἰσχυνέσθω τὰ σεμνὰ
τῆς σωτηρίας ἡμῶν σύμθολα, καὶ τὸ χεφάλαιον τῶν
ἐγαθῶν, 5v ὃ χαὶ ζῶμεν καὶ δι᾽ ὃ ἐσμέν" ἀλλ᾽ ὡς στέ-
φόνον, οὕτω περιφέρωμεν τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ.
Καὶ γὰρ πάντα δι᾽ αὐτοῦ τελεῖται τὰ xaO ἡμᾶς “ xày
ἀναγεννηῆῖναι δέῃ, σταυρὸς παραγίνεται" χἂν τρα-
φῆναι: τὴν μυστιχὴν ἐχείνην τροφὴν, xiv yetporovn-
θῆναι, xiv ὁτιοῦν ἕτερον ποιῆσαι, πανταχοῦ τὸ τῆς
νίκης ἡμῖν παρίσταται σύμθολον. Διὰ τοῦτο xai ἐν
οἰχίαις, καὶ ἐπὶ τῶν τοίχων, xaY ἐπὶ τῶν θυρῶν, χαὶ
ἐπὶ τοῦ μετώπου, καὶ ἐπὶ τῆς διανοίας μετὰ πολλῆς
ἐπιγράφομεν αὐτὸν τῆς σπουδῆς. Τῆς γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν
σωτηρίας καὶ τῆς ἐλευθερίας τῆς κοινῆς, xat [720]
«ἧς ἐπιεικείας ἡμῶν τοῦ Δεσπότου τοῦτό ἔστι τὸ ση-
μεῖον" Ὡς πρέδατον γὰρ ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. Ὅταν
ποίνυν σφραγίζῃ. ἐννόει πᾶσαν τοῦ σταυροῦ τὴν ὑπό-
θεσιν, καὶ σθέσον τὸν θυμὸν, xai τὰ λοιπὰ πάντα
πάθη" ὅταν σῳφραγίζῃ, πολλῆς ἔμπλησον τὸ μέτωπον
παῤῥναίας, ἐλευθέραν τὴν ψυχὴν ποίησον. Ἴστε δὲ
πάντως ποῖά ἔστι τὰ ἐλευθερίαν ἡμῖν παρέχοντα. Διὸ
xai Παῦλος εἰς τοῦτο ἐνάγων ἡμᾶς, εἰς τὴν ἐλευθε-
ρίαν λέγω τὴν προσήχουσαν ἡμῖν, οὕτως ἀνήγαγε,
ποῦ σταυροῦ xal τοῦ αἴματος ἀναμνήσας τοῦ Δεσποτ'-
χοῦ" Τιμῆς Ὑχ0, φησὶν, ἠγοράσθητε" μὴ γίνεσθε
δοῦνιοι ἀνθρώπων. Ἐννόησον, φησὶ, τὴν ὑπὲρ σοῦ
χαταθληθεῖσαν τιμὴν, χαὶ οὐδενὸς ἀνθρώπων ἔσῃ δοῦ-
Aog" τιμὴν τὸ αἷμα λέγων τὸ διὰ σταυροῦ. Οὐ γὰρ
ἁπλῶς τῷ δαχτύλῳ ἐγχαράττειν αὐτὸν δεῖ, ἀλλὰ πρό-
τῖρον τῇ προαιρέτοι μετὰ πολλῆς τῆς πέστεως, καὶ
οὕτως ξντυποὺν αὑτὸν τῇ ὄψει. Οὐδεὶς ἐγγύς σου στῆναι
δυνήτεται τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων, ὁρῶν τὴν μάχα:-
ραν, ἐν ἧ τὴν πληγὴν ἔλαδεν΄ ὁρῶν τὸ ξίφος, ἐν ip
πὴν καιρίαν ἐδέξατο, Εἰ γὰρ ἡμεῖς τόπους ὁρῶντες,
ἐν οἷς τέμνονται οἱ χατάδιχοι, φρίττομεν, ἐννόησον
τί πείσεται ὁ διάθολος τὸ ὅπλον ὁρῶν, δι οὗ πᾶσαν
. αὐτοῦ τὴν δύναμιν ἔλυσεν ὁ Χριστὸς, xal τὴν τοῦ
δράχοντο: ἀπέταμε χεταλὴν. Μὴ τοίνυν ἐπαισχυν-
θῇς τοσοῦτον ἀγαθὸν, ἵνα μή σε ἐπαισχυνθῇ ὁ Χρι-
οτὸς, ὅταν ἔρχηται μετὰ τῆς δόξης αὐτοῦ, xal τὸ
σημεῖον ἔμπροσθεν φαίνηται λάμπον ὑπὲρ τὴν ἀχτῖ-
να τοῦ ἡλίου. Καὶ γὺρ φανήσεται ὁ σταυρὸς τότε
φωνὴν ἀφιεὶς διὰ τῆς ὄψεως, χαὶ πρὸς τὴν οἰχουμέ-
νην ἅπασαν ἀπολογούμενο; ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου, xol
ὀεικνὺς, ὅτι οὐδὲν ἐνέλιπε τῶν εἰς αὑτοὺς ἡχόντων,

S. JOANMS CHR YSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

ΔΟΓΟΣ ΔΗ’.

85U

Τοῦτο τὸ σημεῖον xaX ἐπὶ τῶν προγόνων ἡμῶν θύρας
ἀνέῳξε χεχλεισμένας * τοῦτο δηλητήρια ἔσδεσε φάρ-
paxa, τοῦτο χωνείου δύναμιν ἐξέλυσε, τοῦτο θηρίων
δήγματα ἰοδόλων ἰάδατο. El γὰρ ἄδου πύλας ἀνέῳξε,
χαὶ οὐρανῶν ἀψίδας ἀνεπέτασε xat παραδείσου εἴσοϊον
ἀνεχαίνισε, xai τοῦ διαδόλου τὰ νεῦρα ἐξέχοψε, τί θαυ-
μαστὸν εἰ φαρμάκων δηλητηρίων χαὶ θηρίων xal τῶν
ἄλλων τῶν τοιούτων περιγίνεται; Τοῦτον τοίνυν ἐγχό»
λαψον τῇ διανοίᾳ τῇ σῇ, καὶ τὴν σωτηρίαν περίπτυξαι
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Οὗτος γὰρ ὁ σταυρὸς τὶν olxou-
μένην ἐπέστρεψε, τὴν πλάνην ἐξήλασε, τὴν ἀλή-
Octav ἐπανήγαγε, τὴν γῆν οὐρανὸν ἐποίησε, τοὺς
ἀνθρώπους ἀγγέλους εἰργάσατο. Διὰ τοῦτον οἱ δαίμονες
οὐχέτι φοθεροὶ, ἀλλ᾽ εὐχαταφρόνντοι, οὐδὲ ὁ θάνατος
Ü&vazo;, ἀλλ᾽ ὕπνος" διὰ τοῦτον πάντα ἕἔ deat
χαμαὶ, καὶ πεπάτηται τὰ πολεμοῦντα ἡμῖν, "Av τοίνυν
εἴπῃ co τις, Τὸν ἐσταυρωμένον προσχυνε-ῖς ; εἰπὲ
φαιδρᾷ τῇ φωνῇ καὶ γεγηθότι προσώπῳ’ Καὶ προσχυ-
νῶ, καὶ οὐ παύσομαί ποτε προσχυνῶν᾽ xàv γελάση-
ται, δάχρυσαι αὐτὸν, ὅτι μαίνεται. Εὐχαρίστητον τῷ
Δεσπότῃ, ὅτι τοιαῦτα ἡμᾶς εὐηργέτησεν, ἃ μηδὲ
μαθεῖν δύναταί τις χωρὶς τῆς ἄνωθεν ἀποχαλύψεως.
Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ οὗτος γελᾷ, ὅτι 'U ψυχιχὸς [αὐ-
τοῦ] ἄνθρωπος οἱ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος. Ἐπεὶ
χαὶ τὰ παιδία τοῦτο πάσχει, ὅταν τι τῶν μεγάλων
ἴδῃ xoi θαυμαστῶν * χἂν εἰς μυστήρια παιδίον ἀγά-
Tns, γελάσεται, Τούτοις δὴ καὶ οἱ Ἕλληνε; ἐοίχασε
τοῖ; παιδίοις, μᾶλλον δὲ χαὶ τούτων εἰσὶν ἀτελέστε-
ῥοι" διὸ xal ἀθλιώτεροι, ὅτι οὐχ Ey. ἀώρῳ ἡλικίᾳ,
ἀλλ᾽ ἐν τελείᾳ τὰ τῶν παιδίων πάσχουσιν " ὅθεν οὐδὲ
συγγνώμης ἄξιοί εἰσιν. "AX ἡμεῖς λαμπρᾷ τῇ [721]
φωνῇ μέγα βοῶντες xal ὑψηλὸν, χράξζωμεν xai
λέγωμεν, χᾷἂν πάντες παρῶσιν Ἕλληνες, μετὰ
πλείονος τῆς παῤῥησίας εἴπωμεν, ὅτι Τὸ καύχημα
ἡμῶν ὁ σταυρὸς, καὶ τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν ἀπάν-
πων, xal ἡ παῤῥησία χαὶ ὁ στέφανος ἅπας. ᾿Εδουλόμην
δύνασθαι χαὶ μετὰ Παύλου λέγειν, ὅτι Ἐμοὶ χόσμος
ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κίσμῳ,, ἀλλ᾽ οὐ δύναμαι,
ποιχίλοις πάθεσι χατεχόμενος. Διὸ παραινῶ xal ὑμῖν
χαὶ πρό γε ὑμῶν ἐμαυτῷ σταυρωθῆναι τῷ χότμῳ, καὶ
μηδὲν χοινὸν ἔχειν πρὸς τὴν γῆν, ἀλλὰ τῆς ἄνω πα-
τρίδος ἐρᾷν, xai τῆς ἐκεῖθεν δόξης, καὶ τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν. Καὶ γὰρ στρατιῶται βασιλέως ἐσμὲ» obpa-
νίου xal ὅπλα ἐνδεδύμεθα πνευματιχά. Τί τοίνυν
χαπήλων καὶ ἀγυρτῶν, μᾶλλον δὲ σχωλήκων βίον
μεταχειρίζομεν; ὅπου γὰρ βασιλεὺς, ἐχεῖ xal τὸν
στρατιώτην εἶνα: δεῖ. Καὶ γὰρ στρατιῶται γεγόναμεν,
οὗ τῶν μαχρὰν, ἀλλὰ τῶν ἐγγύς. Ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ γῆς
βατιλεὺς οὐχ ἂν ἀνάσχοιτο πάντας εἶναι ἐν τοῖς
βασιλείοι;, οὐδὲ παρὰ τὰς αὐτοῦ πλευράς" ὁ δὲ τῶν
οὐρανῶν ἅπαντας ἐγγὺς εἶναι βούλεται τοῦ θρόνου τοῦ
βασιλιχοῦ. Καὶ πῶς δυνατὸν ἐνταῦθα ὄντα;, φησὶ,
παρ᾽ ἐχεῖνον ἑστάναι τὸν θρόνον ; Ὅτι xai Παῦλος
ἐπὶ γῆς ὧν, ὅπου τὰ Σεραφὶμ ἦν, ὅπον τὰ Χερου-
Ci, καὶ ἐγγυτέρω οὗτος τοῦ Χριστοῦ, ἢ οὗτοι οἱ
ἀσπιδηφόροι τοῦ βασιλέως. Οὗτοι μὲν γὰρ πολλαχοῦ
τὰς ὄψεις πολλάκις περιφέρουσιν, ἐχεῖνον δὲ οὐδὲν
ἐφάνταζεν, οὐδὲ περιεῖλχεν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν διάνοιαν
πρὸς τὸν βασιλέα xal Κύριον τεταμένην εἶχεν. "Ὥστε
ξὰν βουληθῶμεν, δυνατὸν καὶ ἡμῖν τοῦτο. Εἰ μὲν γὰρ
τόπῳ διειστήχει, χαλῶς ἂν ἠπόρεις " εἰ δὲ πανταχοῦ
πάρεστι, τῷ σπουδάξοντι χαὶ συντεταμένῳ πλησίον
ἐστί, Διὰ τοῦτο xal ὁ προφήτης ἔλεγεν, Οὐ φεζηθὴ-

Digitized by Google
