<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,45,904,88">861  ECLOGA DE SALUTE FRATRUM CURANDA, HOMIL. XL.  862</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,93,487,982">agmen adest, nomini celsus, neque veri legem agnoscit in damnum domini. Nos convertamus, rogo. Bella quotidiana, dimensiones, pernicies innumeræ circum, et undique ira Dei circumstabit: nos autem quasi ipsi placentes in securitate sumus: omnes manus ad rapinam apparatam, nemo ad auxilium; omnes ad rapinam, nemo ad patrocinium. Singuli ut opes augeant student, nemo ut egeno ferat opem; singuli, ut pecunias accumulent, admodum curant; nemo, ut animam servet suam. Timor unus occupat omnes. Ne pauperes, inquiunt, evadamus; ne autem in gehennam incidamus nemo anxius est, nemo tremit. Hæc flebilis, hæc accusatio, hæc criminatio digna sunt. At non hæc dicere volebam, verum a dolore cogor. Ignoscite, a genitu cogor; multa dico quæ nollem. Gravem video plagam, inconsolabilem calamitatem: quæ nos occupat mala, consolationem non admittit: perimus. Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontes lacrymarum, ut lugeam (Jer. 9. 1)? Fleamus, dilecti, fleamus, ingemiscamus. Forte quidem sunt qui dicentes, Omnia lamentationes, omnia lacrymas dicit. Nollem, credite, nollem, sed encomia et laudes semper efferre: nunc autem horum tempus non est. Non lamentari grave est, dilecti, sed lamentis digna facere: non ingemiscere avertendum est, sed gemitibus digna parare. Ne puniaris, et non ingemisco; ne moriaris, et non ploro. Sed si corpus quidem mortuum iaceat, omnes advocas ad condolendum, et misericordes dicis eos qui non lugent; anima vero pereunte, dicis non lugendum esse? Sed non possum: pater sum, et lugeo; pater sum filios amans. Audite quid clamat Paulus: Filioli mei, quos iterum parturio (Galat. 4. 19). Quæ mater pariens ita acerbas emittit voces, ut ille? Ultimam animi rogum videre liceret, et videre me magis uri, quam quæ sit dum passa: non illa virum suum luget, neque pater filium, quam ego hanc nostram multitudinem. Nullum video profectum, omnia in calumnias et accusationes vergunt, et nemo placere Deo studet. Sed de hoc et de illo, inquiunt, male dicamus; ille clero indignus est, ille inhoneste vivit. Cum nostra lugere deberemus, de alienis malis judicamus? Neque, si a peccatis puri essemus, hoc deberemus facere: Quis enim te discernit, inquit? quid habes quod non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (1. Cor. 4. 7)? Tu vero, cur judicas fratrem tuum, cum innumeris plenus sis malis? Cum dixeris, ille improbus est, perniciosus, molestus, te ipsum considera, et tua accuratius examina, ac de dictis poenitentiam ages. Si quis ergo in ecclesia, quasi in statera justa, verba nostra constitueret voluerit, ad mille talenta sermonum sæcularium vix denaria centum inveniet verborum spiritualium, imo neque obolos decem. Si ergo Deus illa observet, quis sustinebit? Hæc cogitantes, misericordes simus, ignoscamus iis qui in nos peccaverunt. Centum denarii hic sunt peccata in nos commissa; quæ autem contra Deum a nobis, decem millia talenta. Scitis quoniam</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,94,943,982">ex personarum conditione peccata judicantur: verbi gratia, qui privatum hominem contumelia affecit, peccavit, sed non ut ille qui principem; et plus quam hic is qui majorem principem, sed non item is qui minorem; qui vero regem, multo magis: et contumelia quidem eadem est, sed ex personis excellentia fit major. Si autem qui regem contumelia afficit, ab personæ dignitatem intolerabili supplicio traditur: qui Deum afficit contumelia, quot talentorum debitor erit? Itaque licet eadem contra Deum peccata admittamus, quæ contra homines, non par tamen ratio est; sed quantum intervallum est Deum inter et homines, tantum inter hæc et illa peccata. Nunc vero et plura invenio peccata, quæ non ex personæ excellentia magna sunt, sed ex ipsa natura. Et horrendus quidem terribilisque sermo est, sed necesse est ut proferatur, quo animum vestrum moveat et exagitet, ostendens nos multo magis homines, quam Deum timere et honorare. Perpende: qui adulterium committit, scit quod Deus videat, illumque despicit; si autem homo videat, concupiscentiam retinet. Non tantum homines præferat, neque tantum contumelia afficit Deum; sed quod longe gravius est, illos timens, Deum despicit. Nam si illos videat, flammam concupiscentiæ retinet; imo vero quæ flamma est? non jam flamma, sed contumelia. Si enim non licet muliere uti, jure flamma vere esset: nunc autem contumelia et injuria. Si enim homines viderit, insanum conspicit; Dei vero patientiam minus curat. Rursus qui furatur alium, scit se rapere; et homines quidem fallere conatur, et adversus accusatores sese defendit, et purgationi modum apponit; Deo autem cum id persuadere non possit, ipsum despicit, neque revertere vel honorat illum. Et si rex jubeat ab aliena pecunia abstinere, imo suam dare, promptè omnes asterimus; Deo autem jubente non rapere aut aliena accipere, non parcimus. Viden' nos Deo homines præferre? Onerosum est dictum et molestum, sed onerossum esse ostendite, fugite opus; si autem opus non timetis, quomodo possum vobis credere dicentibus. Verba, timeatis, nobis onerosus est? Vos opere vos ipsos oneratis, et nulla est ratio: ego autem si illa dixero, quæ vos facto committitis, indignamini? et quomodo id absurdum non fuerit? Esto, mendacium sint ea quæ a me prodeunt: malo exprobrare mihi in die illa, quod timere et frustra vos criminalus sim, quam videre vos his de rebus accusari. Non solum autem vos Deo homines anteponitis, sed et alios ad id faciendum compellitis. Multi plurimos domesticis et filios coerunt: alii ad nuptias traxerunt invitos; alii ut ministrarent ad res absurdas, fœdo amori, rapinis, avaritiæ et violentis rebus: ita ut duplex crimen sit, et neque ex necessitate illi veniam obtinere possint. Etsi enim ipsi inviti mala illa patrassent et jussu principis, neque sic idonea purgatio est: cæterum gravius est peccatum, quando illos cogis ut in ea ipsa incidant. Quanam illi denum venia esse possit? Hæc dici, non vos condemnare vo-</bloco>
</pagina>