<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    877 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,490,900">
    κύων οὐς οὐ δεῖ, πανταχοῦ ἀνώμαλος· πονηροὺς ἄν-
    δρας καὶ γέροντας a πολλὰκις διεφθαρμένους, πολλῷ
    καὶ πενεστέρους αὐτοῦ κα εὐτελεστέρους, παρακά-
    θηται κολακεύων, καὶ ἑτέρους ἀγαθοὺς καὶ πάντοθεν
    ἐναρέτους ὑβρίζων καὶ θρασυνόμενος. Εἶδες κατέ-
    ωθεν τὴν ἀσχημοσύνην; τὴν ἀναισχυντίαν; καὶ
    ταπεινός ἐστι πέρα τοῦ μέτρου, καὶ ἀλαζών. Ἀλλ'
    ἑστήκασιν ἐπὶ οἰκήματος αἱ πόρναι· καὶ τοῦτό ἐστι
    τὸ ἔγκλημα, ὅτι τὸ σῶμα πωλοῦσι χρημάτων ἕνεκεν.
    Ἀλλὰ πενία, φησί, καὶ λιμὸς καταναγκάζει. Εἰ καὶ
    τὰ μάλιστα, οὐδὲ τοῦτο ἱκανὸν εἰς ἀπολογίαν· ἐξῆν
    γὰρ ἐργαζομένας διατρέφεσθαι. Ἐνταῦθα δὲ ἕστηκεν
    ὁ πλεονέκτης, οὐκ ἐπὶ οἰκήματος, ἀλλ' ἐπὶ τῆς πόλεως
    μέσης· οὐ σῶμα, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν προδιδοὺς τ δια-
    βόλῳ, στε καὶ συγγίνεσθαι καὶ εἰσέρχεσθαι πρὸς
    αὐτὴν, ὥσπερ ὄντως πρὸς πόρνην, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν
    αὐτοῦ πσαν πληρώσας, ἐξέρχεται· καὶ ὁρῶσι πᾶσα
    ἡ πόλις, οὐ δύο ἄνδρες καὶ τρεῖς. Καὶ τοῦτο δὲ τῶν
    πορνῶν διόν ἐστιν, ὅτι τοῦ τὸ χρυσίον διδόντος εἰσί·
    κἂν δοῦλος ᾖ, κἂν μοναχός, κἂν στιοῦν, προτείνῃ
    δὲ τὸν μισθόν, καταδέχονται· τοὺς δὲ ἐλευθέρους,
    κἂν πάντων ὦσιν εὐγενέστεροι, χωρὶς τοῦ ἀργυρίου
    οὐ προσίενται. Τοῦτο καὶ ἐνταῦθα οτοι ποιοῦσι· τοὺς
    μὲν ὀρθοὺς λογισμούς, ὅταν ἀργύριον μὴ ἔχωσιν,
    ἀποστρέφονται· τοῖς δὲ μιαροῖς καὶ ὄντως θεομάχοις
    συγγίνονται διὰ τὸ χρυσίον, καὶ ἀσχημόνως συγγί-
    νονται, καὶ τὸ κάλλος ἀπολλύουσι τῆς ψυχῆς. Καθά-
    περ γὰρ ἐκεῖναι φύσει μὲν εὐειδες καὶ μέλαιναι καὶ
    ἀγροικίδες καὶ ἄμορφοι καὶ κακόπλαστοι, καὶ πάν-
    τοθεν αἰσχραί· οὕτως αἱ τούτων γίνονται ψυχαί, οὐδὲ
    τοῖς ἔξωθεν ἐπιτρίμμασι τὴν ἀμορφίαν συγκαλύψαι
    δυνάμεναι. Ὅταν γὰρ ἐσχάτη ἡ δυσείδεια, ὅσα ν
    ἐπινοήσωσιν, οὐδὲ ὑποκρίνασθαι δύνανται. Ὅτι γὰρ
    ἀναισχυντία πόρνας ποιεῖ, κουσον τοῦ προφήτου
    λέγοντος· Ἀπηνησχύντησας πρὸς πάντας, ὄψις
    πόρνης ἐγένετό σοι. Τοῦτο καὶ πρὸς τοὺς πλεονέ-
    κτας ἐστὶν εἰπεν· ἀπηνησχύντησας πρὸς πάντας·
    οὐ πρὸς τούσδε, καὶ τούσδε, ἀλλὰ πρὸς πάντας. Πῶς;
    Ὦ πατέρα, οὐχ υἱὸν, οὐ γυναῖκα, οὐ φίλον, οὐκ
    ἀδελφόν, οὐκ εὐεργέτην, οὐδένα ἁπλς αἰδεῖται ὁ
    τοιοῦτος. Καί τί λέγω φίλον καὶ ἀδελφὸν καὶ πατέρα;
    αὐτὸν οὐκ αἰδεῖται τὸν Θεόν, ἀλλὰ πάντα μῦθος εἶναι
    αὐτῷ δοκεῖ, καὶ γελᾷ ὑπὸ τῆς πολλῆς ἐπιθυμίας με-
    θύων, καὶ οὐδὲ τῇ ἀκοῇ παραδεχόμενός τι τῶν ὠφε-
    λῶν αὐτὸν δυναμένων. Ἀλλ' ὦ τῆς ἀτοπίας, καὶ ὅσα
    φθέγγονται· οὐαί σοι, μαμωνᾶ, κα τῷ μὴ ἔχοντί σε.
    Ἐνταῦθα διαπρίομαι ὑπὸ το θυμοῦ· οὐαὶ γὰρ τοῖς
    ταῦτα λέγουσι, κἂν ἐν γέλωτι λέγωσιν. Εἰπὲ γάρ μοι,
    σὺ τοιαύτην ἀπειλὴν ἠπείλησεν ὁ Θεός, λέγων· Οὐ
    δύνασθε δυσὶ κυρίοις δουλεύειν; σὺ δὲ ἐκλύεις τὴν
    ἀπειλήν; [750] Οὐχὶ εἰδωλολατρείαν αὐτὴν εἶναί φησιν
    ὁ Παλος, καὶ τὸν πλεονέκτην εἰδωλολάτρην καλεῖ;
    σὺ δὲ ἕστηκας γελῶν κατὰ τὰς βιωτικὰς γυναῖκας,
    γλωττοποιῶν κατὰ τὰς ἐν τῇ σκηνῇ; Τοῦτο πάντα
    ἀνέτρεψε καὶ κατέβαλε· γέλιως γέγονε τὰ ἡμέτερα
    καὶ πολιτισμὸς καὶ ἀστειότης· οὐδὲν εὔταθές, οὐδὲν
    βαρύ. Οὐ πρὸς τοὺς βιωτικοὺς ἄνδρας λέγω μόνον
    ταῦτα, ἀλλ' οἶδα ος αἰνίττομαι· γέλωτος γὰρ ἐμπέ-
    πλησται ἡ ἐκκλησία· ἂν  δεῖνα ἀστεῖον εἴπ, γέλιως
    εὐθέως ἐν τοῖς καθημένοις γίνεται. Καὶ τὸ θαυμα-
    στόν, ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ τς εὐχς οὐ παύονται πολ-
    λοὶ τοῦ γέλωτος. Πανταχοῦ χορεύει ὁ διάβολος, πάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,940">
    τας ἐνεδύσατο, πάντων κρατεῖ· ἠτίμαται ὁ Χρι-
    στὸς παρέωσται, ἐν οὐδενός ἐστι μέρει τῇ κκλησίᾳ.
    Οὐκ ἀκούετε Παύλου λέγοντος. Αἰσχρότης καὶ μωρο-
    λογία καὶ εὐτραπελία ἀρρήτω ἀφ' ὑμῶν; Μετὰ
    τῆς αἰσχρότητος τὴν εὐτραπελίαν τίθησι, σὺ δὲ γελς;
    Τί ἐστι μωρολογία; Τὰ μηδὲν ἔχοντα χρήσιμον. Γελᾷς
    δὲ ὅλως καὶ διαχεῖς τὸ πρόσωπον ὁ μονάζων, ὁ ἐσταυ-
    ρωμένος, ὁ πενθῶν; γελᾷς, εἰπέ μοι; Ποῦ το Χρι-
    στοῦ τοῦτο ποιοῦντος κουσας; οὐδαμοῦ· ἀλλὰ κατη-
    φοῦντος μὲν πολλάκις· καὶ γὰρ ὅτε τὴν Ἱερουσαλὴμ
    εἶδεν, ἐδάκρυσε, καὶ ὅτε τν προδότην ἐνενόησεν,
    ἐταράχθη, καὶ ὅτε τὸν Λάζαρον ἐγείρειν ἔμελλεν,
    ἔκλαυσε· σὺ δὲ γελς; Εἰ ἐπὶ τοῖς ἑτέρων ἁμαρτή-
    μασιν ὁ μὴ ἀλγῶν κατηγορίας ἄξιος, ὁ ἐπὶ τοῖς αὐ-
    τοῦ ἀναλγήτως διακείμενος καὶ γελῶν, ποίας ἔσται
    συγγνώμης ἄξιος; Πένθους ὁ καιρὸς καὶ θλίψεως,
    ὑπωπιασμοῦ καὶ δουλαγωγίας, ἀγώνων καὶ ἱδρώτων·
    σὺ δὲ γελᾷς; Οὐχ ὁρς πῶς ἐπετιμήθη Σάρρα; οὐκ
    ἀκούεις τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Οὐαὶ οἱ γελῶντες,
    ὅτι κλαύσετε; Ταῦτα ψάλλεις καθ' ἑκάστην ἡμέραν.
    Τί γὰρ λέγεις, εἰπέ μοι; ὅτι ἐγέλασα; οὐδαμῶς·
    ἀλλὰ τί; Ἐκοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου. λλὰ
    τάχα τινές εἰσιν οὕτω διακεχυμένοι καὶ γαῦνοι, ὡς
    καὶ ἐν τῇ ἐπιτιμήσει ταύτῃ γελᾶν, τι δὴ περὶ γέλω-
    τος ταῦτα διαλεγόμεθα. Καὶ γὰρ τοιοῦτόν ἐστιν ἡ πα-
    ραφορά, τοιαύτη ἡ παραπληξία· οὐδὲ αἰσθάνεται τῆς
    ἐπιτιμήσεως. Ἕστηκεν ὁ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τὴν πάν-
    των εὐχὴν ἀναφέρων, σὺ δὲ γελς οὐδν δεδοικώς;
    καὶ ἐκεῖνος μν ὑπὲρ σοῦ τὰς εὐχὰς ἀναφέρει, σὺ δὲ
    καταφρονεῖς; Οὐκ ἀκούεις τῆς Γραφῆς λεγούσης·
    Οὐαὶ οἱ καταφρονηταί; οὐ φρίττεις; οὐ συστέλλεις
    αὑτόν; Καὶ εἰς μὲν βασίλεια εἰσιὼν, καὶ σχήματι
    καὶ βλέμματι καὶ βαδίσματι καὶ πσι τοῖς λλοις
    κοσμεῖς σαυτόν· ἐνταῦθα δέ, ἔνθα τὰ ὄντως εἰσὶ βασί-
    λεια, καὶ τοιαῦτα οἷα τὰ οὐράνια, γελᾷς; Σὺ μὲν οὖν
    οἶδα τι οὐχ ρᾷς· ἄκουε δὲ ὅτι ἄγγελοι πάρεισι παν-
    ταχοῦ, καὶ μάλιστα ἐν τῷ οκῳ το Θεοῦ παρεστή-
    κασι τῷ βασιλεῖ, καὶ πάντα ἐμπέπλησται τῶν ἀσωμά-
    των ἐκείνων δυνάμεων. Οὗτος ἐμοὶ καὶ πρὸς γυναῖ-
    κας ὁ λόγος, αἱ ἐπὶ μὲν τῶν ἀνδρῶν οὐ τολμῶσι
    τοῦτο ποιεῖν ταχέως· κἂν ποιῶσι δέ, οὐκ ἀεί, ἀλλὰ
    παρὰ τὸν καιρὸν τῆς ἀνέσεως· ἐνταῦθα δ ἀεί. Κατα-
    καλύπτετε, εἰπέ μοι, τὴν κεφαλήν, καὶ γελς, ὦ γύ-
    ναι, ἐν ἐκκλησίᾳ καθημένη; εἰσήλθες ἐξομολογή-
    σασθαι τὰ ἁμαρτήματα, προσπεσεῖν τῷ Θεῷ, δεηθῆ-
    ναι καὶ ἱκετεῦσαι ὑπὲρ τῶν κακῶς σοι πεπλημμελη-
    μένων, καὶ μετὰ γέλωτος τοῦτο ποιεῖς; πῶς οὖν αὐ-
    τὸν ἐξιλεώσασθαι δυνήσῃ; Καὶ τί κακὸν ὁ γέλιως,
    [751] φησίν; Οὐ κακὸν ὁ γέλιως, ἀλλὰ κακὸν τὸ παρὰ
    μέτρον, τὸ ἄκαιρον. Ὁ γέλιως ἔγκειται ἐν ἡμῖν, ἵνα,
    ὅταν φίλους ἴδωμεν διὰ μακροῦ χρόνου, τοῦτο ποιῶ-
    μεν· ὅταν τινὰς καταπεπληγμένους καὶ δεδοικότας,
    ἀνῶμεν αὐτοὺς τ μειδιάματι, οὐχ ἵνα ἀνακαγχάζω-
    μεν καὶ ἀεὶ γελῶμεν· γέλιως ἔγκειται τῇ ψυχῇ τῇ
    ἡμετέρ, ἵνα ἀνῇταί ποτε ἡ ψυχή, οὐχ ἵνα διαχέηται·
    ἐπεὶ καὶ ἐπιθυμία ἡμῖν ἔγκειται σωμάτων, καὶ οὐ
    πάντως ἀνάγκη διὰ τὸ ἔγκεισθαι καὶ αὐτ χρῆσθαι ἢ
    μὴ χρῆσθαι ἀμέτρως· ἀλλὰ καὶ κρατοῦμεν αὐτῆς,
    καὶ οὐ λέγομεν, Ἐπειδὴ ἔγκειται, χρησώμεθα. Μετὰ
    δακρύων δούλευε τῷ Θεῷ, ἵνα δυνηθῇς ἀπονίψασθαι
    τὰ ἁμαρτημένα. Οἶδα ὅτι πολλοὶ διαμωκῶνται ἡμς
    λέγοντες, Εὐθέως δάκρυα. Διὰ τοῦτο δακρύων καιρός.
    Οἶδα τι καὶ οωνίζονται ο λέγοντες· Φάγωμεν καὶ
    πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνῄσκομεν. Ματαιότης
    ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης. Οὐκ ἐγὼ λέγω,
    ἀλλ' αὐτὸς ὁ τν πεῖραν τῶν πραγμάτων πάντων
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,490,950">
    a sie. ex var. lect. Chrysostomi, pro vulgato γονεῖ-
    τα;, rescripsimus. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>