821
reiu de illo, quam de propheta, opinionem  hapere;
et dicebant, Hosanna, benedictus qui venil in nomine
Domini (Joan. 12, 15)! Viden' hoc maxime principes
sacerdotum et scribas momordisse, quod persuasum
haberent omues ipsum non esse Deo adversarium?
Et hoc maxime populum dividebat, quod ipse diceret
se ἃ Patre venire. lllud autem, Noli timere, gaude
multum, filia Sion, dicit propheta , quia omnes ipso-
rum reges, uL plurimum, , injusti erant et rapaces,
ipsosque inimicis tradiderant, ac populum subverte-
hant, et hostibus subditum reddebant. Confide, inquit,
hic non talis est, sed milis et modestus, id quod ex
asina ostenditur. Neque enim exercitus secum ducens
ingressus est, sed asinam solum babens. Hec, inquit,
nesciebant discipuli ejus, de illo scripta esse, et heec fe-
cerunt ipsi ( bid. v. 46 ). Viden' illos plerumque
ignorantes fecisse? sed cum resurrexit ἃ mortuis,
tunc recordati sunt lixc de illo scripta fuisse, et ἧς
fecerunt ipsi ; ille vero non revelavit. Nam cum di-
xit : Solvite templum hioc, et ín tribus diebus excitabo
illud (Joan.2,19); neque illud intellexerunt discipuli.
Et alius evangelista dicit, quod absconditue esset
sermo ab eis, ucc sciebant quod ipsum oporteret re-
surgere a mortuis (Marc. 9. 9). Sed lioc merito abs-
condebattr. Quapropter alius evangelista dicit, quod
quotidie audientes de pastsione, dolebant et moesti
erant : quod nempe resurrectionem non nossent
(Matth. 17. 22). lloc igitur merito occultabatur, quod
majus essel, quam tunc capere possent : quod vero
ad asinam spectat, cur illis non revelatum est ? Quia
hoc quoque magnum erot. Vide autem evangelistze
philosophiam, quomodo non erusbescat ipsorum pri-

ECLOGA IN S. DIEM NATALEM CHRISTI, HOMIL. XXXIV,

832

, sinam ignorantiam efferre : quod enim Scriptum es-

set. sciebant ; quod de iilo scriptum essel, nun ilenz.
Etenim ipsos seandalizavisset , si regem talia passy-
rum scivissent. Alioquin autem non statim percepis-
sent notitiam regni illius de quo loquebantur, Nam
alius evangelista dicit, ipsos putasse de hoc regno ser-
monem haberi (Matth. 20.25). Testificabatur ergo turba,
que cum illo erat, quando Lazarum vocavitex monumen-
to, εἰ suscitavit illum ex. mortuis (Joan. 42. 17). Ideo
turba ipsi obviam venit, quia audierant illum hoc si-
num fecisse. Neque enim tot numero derepente mutat
fuissent, nisi signo credidissent. Pharisei autem mu-

iio dicebant : Videtis quod nihil proficitis ? Ecce mun-

dus totus post illum abiit (1bid. v. 49). Moc mihi vide-
tur esse eorum qui sanam haberent opinionem , nec
&uderent hoc palam profiteri. Et de resurrectione
disserens Paulus, hunc sermonem movit. Quam ergo
defensionem habebunt ii qui resurrectioni non cre-
dunt? Quapropter, dilecti, ne vos frustra diutius dis-
tineamus, et sermonem jn labyrinthum | vertamus,
niissis illis hoc dicemus , ut divinarum Scripturarum
pradicationi attendatis, nec disputetis inutiliter et ad
subversionem audientium. Paulus etiam ad id horia-
batur Timotheum , etsi. multa sapientia plenum, et
signorum potestatem habentem. Pareamus igitur illi,
et missis illis ad opera veniamus, ad amorem frater-
num dico et hospitalilatei, et magnam habeamus
eleemosynz rationem, ul promissa consequamur bo-
na, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
per quem et cum quo Patri gloria, una cum sancto
Spiritu, in secula seculorum. Amen.

HOMILIA XXXIV.

In sanctam Diem. Natalem Christi.

Festorum omnium festivitas venit, et orbem gaudio
replevit : festivitas omnium bonorum aeropolis , fons
et radix eorum qui apud nos sunt bonorum, per quam
cxlum apertum fuit, Spiritus missus est; medius pa-
ries sublatus fuil, scpes soluta, quie divisa erant cou-
juncta, tenebrz exstinctze, lux splenduit : e:rlum re-
cepit waturam ex terra orlam, terra eum qui supra
Cherubim sedet : servi, liberi; iuimici, filii facti sunt ;
alieni, heredes. Per eam diuturna inimicitia et lon-
gnm bellum solutum est, et pax illa jam olim ab
angelis οἱ justis desiderata advenit : clamatque Pau-
Jus, dicens : Christus est paz nostra , qui fecit utraque
unum , et medium parietem maceria solvit , inimicitias
in carne sua ( Ephes. 2. 14). Per eam erectum est tro-
pieum erneis splendidum et illustre, manubiz Chri-
sti, primiti:e naturze nostre, spolio Regis uostri. Quid
buic festivitati par fuerit? Deus in terra, homo in
€:elo, angeli cum hominibus choreas agunt, homines
cum angelis el aliis supernis Potestatibus commnni-
cant ; damones fugiunt, mors soluta est, paradisus
apertus , maledictio deleta est, peccatum fugatum ,
error depulsus est, veritas reversa est, et natura,
propter quam Cherubim paradisum custodiebant ,
Deo hliodie conjuncta fuit. Ne igitur dubitatione deti-

nearis hiec audiens : nam quod stupore plenum est,
ac pr:eter spem et exspectationem omnem est, quod
Deus factus sit homo : lioc autem facto, omnia dein-
€eps secundum rationem subsequuntur. Neque enim
lemere et frustra semetipsum tantum huimiliasset,
nisi nos exaliaturus fuisset. Natus est ergo secundum
carnem, ut nascercris secundum Spiritum ; natus est
ex muliere, uL cessares esse filius mulieris ; sustinuit
ut pater ejus esset servus, ut tibi servo patrem face-
ret Dominum. Itaque exsultemus et l;:iemur omues,
in bonis nostris gaudentes. Si enim Alraham pa-
triareha exsultavit ut videret diem Domini , et vidit,
et gavisus est (Joan. 8. 56) ; multo magis nos Deum
in ennabulis videntes, horrendum nempe illud ac
stupendum spectaculum gaudere el exsultare oportet,
alque mirari et stupere ob tauti benelicii magnitudi-
nem. Sed quomodo hoc tantum tamque mirabile
factum est ? Quomodo nos qui effenderamus, qui terra
indigni esse videmur, qui ab inferiori principatu ex-
cidimus , ad tantam altitudinem evecti sumus? quo-
modo bellum solutum est? quomodo ira sublita?
Quomodo? hoc enim est mirabile ac stupore plenum ;
quod nobis, qui offenderamus, non accurrentibus,
inimicis et hostibus non profligatis ; sed eo, qui juste
indignabatur , nos advocante , sic pax facta sit. Pro

Digitized by Google
