<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    875 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,920">
    miseratur homines et benignus est, ideo oleo unge-
    bantur. Etenim sacerdotium ex misericordia fecit.
    Et reges oleo ungebantur: nam ait, Misereris om-
    nium, quia omnia potes (Sap. 11. 24). Si principem
    quis laudet, nihil ita ipsi convenire dicet, ut miseri-
    cordiam: principatus enim illud proprium est, mise-
    reri. Cogita mundum per misericordiam constitutum
    esse, et Dominum imitare. Misericordia hominis in
    proximum suum, Misericordia Dei in omnem carnem
    (Eccli. 18. 12). Etiamsi peccatores, etiamsi justos
    dixeris, omnes Dei misericordia egemus, omnes il-
    la fruimur, sive Paulus, sive Petrus, sive Joannes.
    Et audi illos dicentes; nihil opus est sermonibus
    nostris. Quid enim dicit beatus ille: Sed misericor-
    diam consequutus sum, quia ignorans feci (1. Tim.
    1. 13). Quid ergo? an postea misericordia non egebat?
    audi quid dicat: Plus omnibus laboravi, non ego, sed
    gratia Dei mecum (1. Cor. 15. 10). Et de Epaphrodi-
    to ait: Nam et infirmatus est usque ad mortem; sed
    Deus misertus est ejus; non solum autem ejus, sed
    etiam mei, ne tristitiam super tristitiam haberem (Philipp.
    2. 27): et rursus, Gravati sumus, inquit, supra vir-
    tutem, ita ut tæderet nos etiam vivere. Sed ipsi in nobis-
    metipsis responsum mortis habuimus, ut non simus fi-
    dentes in nobis, sed in Deo, qui de tantis mortibus nos
    eripuit, et eruet (2. Cor. 1. 8-10): et rursus, Liberatus
    sum de ore leonis, et liberabit me Dominus (2. Tim. 4.
    17. 18). Ubique inveniemus hac de re gloriantem,
    quod misericordia servatus sit. Petrus quoque talis
    erat, quod misericordiam consequutus esset: audi
    enim Christum dicentem illi: Voluit satanas vos cri-
    brare sicut triticum; et rogavi pro te, ut non deficiat
    fides tua (Luc. 22. 31. 32). Et Joannes in misericor-
    dia talis erat, omnesque prorsus: audi enim Chri-
    stum dicentem, Non vos me elegistis, sed ego elegi
    vos (Joan. 15. 16). Omnes enim misericordia Dei
    egemus: Misericordia enim Dei, inquit, super omnem
    carnem. Si enim hi egebant misericordia Dei, quid
    dixeris de cæteris? Unde enim, dic mihi, solem oriri
    facit super bonos et malos? Quid vero, si tantum per
    annum pluviam cohiberet, nonne omnia perderet?
    quid vero, si vim nimiam imbrium, si ingentem plu-
    viam? quid si muscas mitteret? Sed quid dico? si id
    faceret quod olim, nonne omnes perirent? Quid est
    homo, quod memor es ejus (Psal. 8. 5)? Nunc opportune
    dicatur: Si terræ comminaretur tantum, omnes unam
    fierent sepulcrum. Sicut stilla aquæ a cado, inquit, sic
    gentes in conspectu ejus: sicut saliva reputabuntur,
    ut momentum stateræ (Isai. 40. 15). Ut facile est
    nobis trutinam movere, sic illi omnia perdere et da-
    mno condere. Qui ergo talem in nos habet potesta-
    tem, et videt nos quotidie peccare, neque punit,
    annon ex misericordia nos tolerat? Nam jumenta
    quoque ex misericordia sunt: Homines enim et ju-
    menta salvabis, Domine (Psal. 35. 7). Respexit in
    terram, et replevit illam animalibus. Quare? propter
    te. Te autem cur fecit? propter bonitatem. Nihil oleo
    melius: lucis est causa, et illic quoque lucis causa.
    Et orietur, inquit propheta, matutina lux tua (Isai.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,920">
    58. 8), si feceris misericordiam erga proximum. Et si-
    cut hoc oleum lucem retinet, sic misericordia illic lucem
    magnam et mirabilem nobis largitur. Magna hujus
    misericordiæ ratio erat apud Paulum: audi enim
    illum dicentem, Tantum ut pauperum memores esse-
    mus (Gal. 2. 10): alibi autem, Si fuerit dignum ut et
    ego vadam (1. Cor. 16. 4). Et ubique passim vides
    illum hac de re sollicitum. Ac rursum, Discant et
    nostri bonis operibus præesse (Tit. 3. 14. 8): et rursus,
    Hæc enim sunt bona et utilia hominibus (Tit 3. 8).
    Audi et alium dicentem, Eleemosyna a morte liberat
    (Tob. 12. 9). Si autem misericordiam abstuleris, Do-
    mine, quis stabit? et si intres, inquit, in judicium cum
    servo tuo (Psal. 129. 3. et 142. 2). Magnum quid est
    homo, et pretiosum vir misericors (Prov 20. 6). Hoc
    enim est vir misericors: imo vero hoc Deus est,
    nempe misereri. Viden' quanta sit misericordiæ Dei
    vis? Hæc omnia fecit, hæc mundum condidit propter
    bonitatem tantum. Ideo et gehennam minatus est, ut
    regnum consequamur: regnum autem consequimur
    per misericordiam. Cur enim solus cum esset tot
    numero effecit? annon propter bonitatem? propter
    benignitatem? Si interrogaveris cur hoc et illud?
    ubique bonitatem invenies. Misereamur ergo proximi,
    ut misericordiam consequamur ipsi. Non illis enim
    magis quam nobis ipsis colligimus misericordiam
    hanc in die illa, quando vehemens erit ignis flamma:
    hæc misericordia ignem exstinguit, nobisque lucis
    causa est; ita per hanc ab igne gehennæ liberabi-
    mur. Nam unde commiseratione movetur? A cari-
    tate misericordia nascitur. Nihil ita Deum irritat, ut
    immisericordem esse. Ut porro nobis quinque sensus
    sunt, et omnibus, ut par est, utendum est: sic et
    virtutibus omnibus. Si quis vero temperans quidem
    fuerit, sed immisericors; aut immisericors quidem,
    sed rapax fuerit; aut ab alienis abstineat quidem,
    sed sua non largiatur: omnia frustra facta sunt. Non
    enim sufficit una solum virtus, ut nos cum fiducia
    ad tribunal Christi ducat, sed multa et varia et om-
    nimoda opus est. Audi enim illum dicentem disci-
    pulis suis: Euntes docete omnes gentes, docentes ser-
    vare omnia quæ mandavi vobis: et rursus, Quicunque
    solverit unum de mandatis istis minimis, minimus vo-
    cabitur in regno cælorum (Matth. 28. 19. et 5. 19):
    id est, in resurrectione. Neque enim in regnum in-
    gredietur: solet enim ipsum resurrectionis tempus
    regnum vocare. Si unum solverit, inquit, minimus
    vocabitur. Itaque omnia nos servare oportet. Et vide
    quomodo non liceat sine eleemosyna ingredi, sed, si
    illa sola deficiat, in ignem abibimus: nam ait, Disce-
    dite, maledicti, in ignem æternum, paratum diabolo et
    angelis ejus (Matth. 25. 41. 42). Cur, et qua de causa?
    Quia esurivi, et non dedistis mihi manducare; sitivi, et
    non dedistis mihi bibere. Viden' quomodo de nullo
    alio accusati, propter hoc solum perierunt? Et vir-
    gines ideo tantum ex thalamo depulsæ sunt, licet
    caritatem servarent. Pacem, inquit, cum omnibus
    persequimini, et sanctificationem, sine qua nemo vide-
    bit Dominum (Hebr. 12. 14). Cogita ergo quod sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>