<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,130,920,180">
    327            ECLOGA IN S. DIEM NATALEM CHRISTI, HOMIL. XXXIV            328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="85,190,490,915">
    καὶ τῆς ἐρμηνείας ἀψώμεθα. Ἀλλ', εἰ δοκεῖ, μικρὸν
    ἄνωθεν τὴν προφητείαν ἀναλαβώμεθα, ἵν' εὐσύνοπτα
    ὑμῖν τὰ εἰρημένα γένηται. Καὶ προσέθετο Κύριος
    λαλῆσαι, φησὶ, τῷ Ἄχαζ λέγων· Αἴτησαι σεαυτῷ
    σημεῖον παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου εἰς βάθος ἢ
    εἰς ὕψος. Καὶ εἶπεν Ἄχαζ· Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδὲ
    μὴ πειράσω Κύριον. Καὶ εἶπεν Ἠσαΐας· Ἀκούσατε
    δὴ, οἶκος Ἰσραήλ, μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀγῶνα παρ-
    ἔχειν ἀνθρώποις; καὶ πῶς Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶ-
    να; Διὰ τοῦτο δώσει Κύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον.
    Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται
    υἱόν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ.
    Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν προφήτης εἶπεν, Αἴτησαι σεαυτῷ
    σημεῖον, ἐκεῖνος δὲ τὸ σφόδρα πιστὸν ὑποκρινόμενος
    ἔλεγεν, Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδὲ μὴ πειράσω τὸν Κύ-
    ριον, ὅρα πῶς μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος ἐπάγει
    τὴν τομὴν ὁ προφήτης, εἰκότως μετὰ τὴν ἀπόδειξιν
    τῆς ὑποκρίσεως βαρυτέραν ποιούμενος τὴν κατηγο-
    ρίαν. Διὰ δὴ τοῦτο ἐκεῖνον μὲν οὐδὲ ἀποκρίσεως ἀξιοῖ·
    πρὸς δὲ τὸν δῆμον ἀποστρέφεται λέγων· Ἀκούσατε,
    οἶκος Δαυΐδ, μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀγῶνα παρέχειν
    ἀνθρώποις; καὶ πῶς Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα;
    Ἄσαφὲς τὸ εἰρημένον· διὸ δεῖ τὴν ῥῆσιν ἀναπτύξαι
    μετὰ ἀκριβείας. Ὁ γὰρ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Μὴ γὰρ
    ἐμὰ ἐστι τὰ ῥήματα; μὴ γὰρ ἐμὴ ἡ ἀπόφασις; Εἰ δὲ
    ἀνθρώποις ἀπιστεῖν ἁπλῶς καὶ ἄνευ λόγου, βαρὺ καὶ
    ἐγκλημάτων ἄξιον, πολλῷ μᾶλλον Θεῷ. Τὸ οὖν ἀγῶνα
    παρέχειν οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ ἀπιστεῖν. Τοῦτο οὖν,
    φησί, μικρόν ἐστιν ἔγκλημα; μὴ ἡ τυχοῦσα κατηγο-
    ρία τὸ ἀνθρώποις ἀπιστεῖν; Εἰ δὲ τοῦτο βαρύ, πολλῷ
    μᾶλλον τῷ Θεῷ. Καὶ τοῦτο δὲ ἔλεγεν, ἵνα μάθωσι
    πάντες, ὅτι ἀνεξαπάτητος ἔμεινεν ὁ προφήτης, οὐκ
    ἀπὸ τῶν ῥημάτων παραλογιζόμενος τῶν εἰρημένων,
    ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἐν τῇ διανοίᾳ τοῦ Ἄχαζ φέρων τὴν
    ψῆφον. Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιεικείας δι-
    ελέχθη αὐτῷ καὶ τῶν δεινῶν ἀπήλλαξε καὶ θαρρεῖν
    ἐκέλευσεν ὑπὲρ τῶν παρόντων, καὶ τεκμήρια τούτου
    παρέσχε τὸ τὴν βουλὴν ἐξαγγεῖλαι τῶν ἐπιστρατευ-
    σάντων, καὶ τὴν προδοσίαν ἐλέγξαι, καὶ τὴν ἅλωσιν
    τοῦ Ἰσραὴλ προειπεῖν τὴν παντελῆ καὶ ὁλόκληρον, καὶ
    τὸν χρόνον προσθεῖναι, οὐκ ἠρκέσθη τούτοις, ἀλλὰ
    καὶ περαιτέρω πρόεισι, καὶ οὐχ ἀναμένει σημεῖον
    αὐτὸν αἰτῆσαι, ἀλλὰ καὶ μὴ βουλόμενον δι' ὑπερβολὴν
    ἀπιστίας προτρέπεται· καὶ οὐδὲ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ
    κύριον τῆς αἱρέσεως ποιεῖ· οὐδὲ γὰρ τὸ καὶ τὸ ση-
    μεῖον, ἀλλ', Ὅπου βούλει, φησί. Πλούσιος ὁ Δεσπότης,
    παναλκὴς ἡ δύναμις, ἄφατος ἡ ἐξουσία· ἂν ἐκ τῶν
    οὐρανῶν βουληθῇς, οὐδὲν τὸ κωλύον· ἂν ἐκ τῆς γῆς,
    οὐδὲν τὸ ἐμποδίζον. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Εἰς βάθος, ἢ
    εἰς ὕψος. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ οὕτως αὐτὸν ἐπεσπάσατο,
    οὐδὲ ἐνταῦθα εἰργάσθη, ἀλλ' ἔλεγχον ἐπαγαγών, καὶ
    τοῦτον ὑπὲρ διορθώσεως τοῦ ἀκούοντος, καὶ τοῦ δεῖ-
    ξαι ὡς οὐκ ἠπάτησεν, οὐδὲ παρελογίσατο, ἀνακαλύπτει
    προφητείαν ἀπόῤῥητον, τὴν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῆς οἰκου-
    μένης ἐσομένην, ἐπὶ διορθώσει τῶν πραγμάτων ἁπάν-
    των· καὶ φησὶ [697], τὸ σημεῖον οὐχὶ τῷ Ἄχαζ δίδο-
    σθαι λοιπόν, ἀλλὰ τῷ κοινῷ τῶν Ἰουδαίων δήμῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,190,920,915">
    λοιπὸν τὸ σημεῖον. Καὶ ὅτι οὐ στοχασμός, αὐτὸς ὁ
    προφήτης καὶ ἐνεκάλεσε καὶ κατηγόρησε λέγων· Μὴ
    μικρὸν ὑμῖν ἀγῶνα παρέχειν ἀνθρώποις; καὶ
    προσέθηκε· Διὰ τοῦτο δώσει Κύριος ὑμῖν σημεῖον·
    Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει. Εἰ δὲ λέγοιεν οἱ
    Ἰουδαῖοι, ὅτι Οὐκ εἶπε παρθένον ὁ προφήτης, ἀλλὰ
    νεᾶνιν, καὶ οὕτω τὰ νικητήρια παρ' ἡμῖν. Καὶ γὰρ
    καὶ τὸ τῆς νεάνιδος ὄνομα ἐπὶ τῆς παρθενίας εἴωθεν
    ἡ Γραφὴ τιθέναι, ὡς ἐν τοῖς Ψαλμοῖς ἀναγέγραπται·
    Νεανίσκοι γάρ, φησί, καὶ παρθένοι, πρεσβύτεροι
    μετὰ νεωτέρων, αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου.
    Καὶ περὶ κόρης δὲ ἐπιβουλευομένης λέγει Μωϋσῆς·
    Ἐδόκησεν ἡ νεᾶνις, τουτέστιν, ἡ παρθένος. Ὥστε
    εἰ μὴ παρθένος ἦν, οὐδὲ σημεῖον ἦν, τὸ γὰρ σημεῖον
    ἐκβαίνειν δεῖ τὴν κοινὴν ἀκολουθίαν, καὶ τὴν τῆς
    φύσεως ὑπερβαίνειν συνήθειαν, καὶ ξένον εἶναι καὶ
    παράδοξον, ὥστε ἕκαστον ἐπισημαίνεσθαι τῶν ὁράν-
    των καὶ ἀκουόντων. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ σημεῖον λέγε-
    ται, διὰ τὸ ἐπίσημον· ἐπίσημον δὲ οὐκ ἂν γένοιτο, εἰ
    μέλλοι κρύπτεσθαι τῇ κοινωνίᾳ τῶν ἄλλων πραγμά-
    των. Ὥστε εἰ περὶ γυναικὸς ὁ λόγος ἦν νόμῳ φύσεως
    τικτούσης, τίνος ἕνεκεν σημεῖον καλεῖ τὸ καθ' ἑκά-
    στην γινόμενον τὴν ἡμέραν; Διὰ δὲ τοῦτο καὶ ἀρχό-
    μενος οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Ἰδοὺ παρθένος, ἀλλὰ, Ἰδοὺ
    ἡ παρθένος, τῇ προσθήκῃ τοῦ ἄρθρου ἐπίσημόν τινα
    καὶ μόνην τοιαύτην γεγενημένην ἡμῖν αἰνιττόμενος.
    Ὅτι γὰρ ἡ προσθήκη αὕτη τοῦτο ἐνδείκνυται, δυνα-
    τὸν καὶ ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων μαθεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἔπεμψαν πρὸς τὸν Ἰωάννην οἱ Ἰουδαῖοι ἐρωτῶντες,
    Τίς εἶ; οὐκ ἔλεγον, Σὺ εἶ Χριστός; ἀλλὰ, Σὺ εἶ ὁ
    Χριστός; οὐδὲ ἔλεγον, Εἰ σὺ εἶ προφήτης; ἀλλὰ, Σὺ
    εἶ ὁ προφήτης; ὧν ἕκαστον ἐξαίρετον ἦν. Διὰ τοῦτο
    καὶ ἀρχόμενος ὁ Ἰωάννης οὐκ ἔλεγεν, Ἐν ἀρχῇ ἦν
    Λόγος, ἀλλ', Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν
    πρὸς τὸν Θεόν. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα οὐκ εἶπεν,
    Ἰδοὺ παρθένος, ἀλλ', Ἰδοὺ ἡ παρθένος· καὶ μετὰ
    ἀξιώματος προφήτῃ πρέποντος, τὸ Ἰδού· μονονουχὶ
    γὰρ ὁρῶντος ἦν τὰ γινόμενα καὶ φανταζομένου, καὶ
    πολλὴν ἔχοντος ὑπὲρ τῶν εἰρημένων πληροφορίαν.
    Τῶν γὰρ ἡμετέρων ὀφθαλμῶν ἐκεῖνοι σαφέστερον τὰ
    μὴ ὁρώμενα ἔβλεπον. Τὴν μὲν γὰρ αἴσθησιν εἰκὸς καὶ
    ἀπατηθῆναι· ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος χάρις ἀνεξαπάτητον
    παρεῖχετο τὴν ἀπόφασιν. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐ προσ-
    έθηκε, φησίν, ὅτι Ἐκ Πνεύματος ἔσται; Προφητεία
    ἦν τὸ λεγόμενον, καὶ συνεσκιασμένως ἀπαγγεῖλαι
    ἔδει, ὃ πολλάκις εἶπον, διὰ τὴν τῶν ἀκουόντων ἀγνωμο-
    σύνην, ἵνα μὴ σαφῶς ταῦτα μαθόντες, καὶ τὰ βιβλία
    πάντα κατακαύσωσιν. Εἰ γὰρ τῶν προφητῶν οὐκ
    ἐφείσαντο, πολλῷ μᾶλλον τῶν γραμμάτων οὐκ ἂν
    ἀπέσχοντο. Καὶ ὅτι οὐ στοχασμὸς τὸ εἰρημένον, ἕτερός
    τις βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ [698] Ἰερεμίου αὐτὰ τὰ βιβλία
    λαβὼν κατέτεμε, καὶ πυρὶ παρεδίδου. Εἶδες μανίαν
    ἄφρονα; εἶδες ὀργὴν ἀλόγιστον; Οὐκ ἤρκεσεν αὐτῷ
    τὸ ἀφανίσαι τὰ γράμματα, ἀλλὰ καὶ ἐνέπρησε, τὸ
    ἀλόγιστον αὐτοῦ πάθος πληρῶσαι βουλόμενος. Ἀλλ'
    ὅμως καὶ ἀσαφῶς εἰπὼν ὁ θαυμάσιος οὗτος προφήτης,
    τὸ πᾶν ἐνεδείξατο. Παρθένος γάρ, ἕως ἂν μένῃ παρ-
    θένος, πόθεν ἂν ἄλλοθεν κυήσειεν, εἰ μὴ ἀπὸ Πνεύ-
    ματος ἁγίου; τὸ γὰρ νόμον λῦσαι φύσεως, οὐδενὸς
    ἑτέρου ἦν, ἀλλ' ἢ τοῦ δημιουργοῦ τῆς φύσεως. Ὥστε
    εἰπὼν, Τέξεται ἡ παρθένος, τὸ πᾶν ἐνεφάνησεν. Εἰπὼν
    τοίνυν τὸν τόκον, λέγει καὶ τὸ ὄνομα τοῦ τικτομένου,
    καὶ φησὶ, Τέξεται δὲ υἱόν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. Καὶ πῶς, φησίν, οὐκ ἐκλήθη
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="525,920,920,955">
    a Legendum ἄλλως [ilegivel] conjicit Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="145,940,390,980">
    PATROL. GR. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="835,940,920,980">
    45
  </bloco>
</pagina>