559
Kai ὅτ: τοῦτο οὕτως ἕξει, ἱχανὸν ἀπὸ τῆς πείρας
τῶν πραγμάτων μαθεῖν. Μὴ τοίνυν six ψυχαγωγῶ-
μὲν ξαυτοὺς τοῖς τοιούτοις δή μασιν * ἀλλὰ προσέχω-
βὲν καὶ φροντίξζωμεν τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, καὶ ἀρε-
«ἧς ἐπιμελώμεθα, xal πρὸς τὴν τῶν χαλῶν ἐργασίαν

ECLOGA DE SALUTE FRATRUM CURANDA, IiOMIL. XE.

800

ἑαυτοὺς διεγείρωμεν, Tex χαταξιωθῶμεν τυχεῖν τῆς
ποσαύτης δόξης, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,

z0' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι χράτος,
δόξα, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾽Αμήν.

AOTOZ Μ'.

Περὶ τοῦ, ὅτι δεῖ πάντα ποιεῖν xal πραγῃα-
τεύεσθαι ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῶν ἀδειφρῶν
ἡμῶν" καὶ ὅτι μέγα d yaUóv, τὸ συγχωρεῖν τοῖς
&lc ἡμᾶς πιημμειιοῦσι τὰ ἁμαρτήματα * τοῦτο
δὲ μεῖζον" ἐλεημοσύνης éectr.

Οὐδὲν τῶν ἐπιτυγχανόντων τῆς βασιλείας τῶν οὐ-
ρανῶν μαχαριώτερον, ἀδελφοὶ, ὥσπερ οὐδὲ τῶν ἀπο-
πυγχανόντων ἀθλιώτερον. Εἰ γὰρ πατρίδος τις ἐχδε-
Ολημένος ὑπὸ πάντων ἐλεοῖται, xal χληρονομίαν
ἀπολέσας δοχεῖ παρὰ πᾶσιν ἐλεεινὸ; εἶναι “ ὁ τοῦ
οὐρανοῦ ἐχπέπτων χαὶ τῶν ἀποκειμένων ἀγαθῶν ἐχεξ,
πόσοις ὀφείλει δάχρυσι δαχρύεσθαι; μᾶλλον δὲ οὐδὲ
δαχρύεσθα: ; δαχρύ:ται γάρ τις, ὅταν τι πάθῃ ὧν οὐκ
αὐτός ἐστιν αἴτιος. Ὅταν δὲ ἐξ οἰχείας γνώμτς £as-
“ὃν περιπείρῃ τῇ κακίᾳ, οὐδὲ δαχρύων, ἀλλὰ θρήνων
ἔσται ἄξιος" μᾶλλον δὲ καὶ τόϊς: πένθους. Ἐπεὶ
xai ὁ Κύριηςς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν Ἱερου-
σαλὴμ, καίτοι! ἀσεδοῦσαν, ἐπένθησε xal ἐδάχρυσεν.
“Ὄντως μυρίων ὀδυρμῶν ἄξιοί ἐσμεν, μυρίων θρήνων,
ἐὰν πᾶτα dj οἰχουμένη λαύοῦσα φωνὴν, xaX λίθοι χαὶ
ξύλα xaX δένδρα xaX Ünola καὶ ὄρνεις χαὶ ἰχθύες, χαὶ
ἀπλῶς πᾶσα ἡ οἰκονμένη, ἐὰν λαθοῦσα φωνὴν, ἡμᾶς
ὁδύρηται τοὺς ἐκπεπτωχότας τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων,
οὐδὲγ xav' ἀξίαν ὀδυρεῖται, οὐδὲ θρηνήσει, Ποῖος γὰρ
λόγος παραστῆσαι δυνήσεται, ποῖος νοῦς ἐχείνην τὴν
μαχαριότητα, καὶ τὴν ἀρετὴν ἐχείνην, τὴν ἡδονὴν,
τὴν δόξαν, τὴν εὐφροτύνην, τὴν λαμπρότητα; "A
óg0a.tióc οὐκ εἶδε, xal οὗς οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ
καρδίαν ἀγθρώπου οὐκ ἀγέζη; Οὐχ εἶπεν, ὅτι ὑπερ-
βαΐνει ἁπλῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐνενότσέ ποτέ τίς, "A ἡτοί-
μασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν, "Qv γὰρ ἕτοι-
μαστὴς xai παρασχευαστὴς ὁ Θεὸς ἀγαθῶν, ποῖχ
εἰχὸς εἶναι ταῦτα; Εἰ γὰρ ποιῆτας ἡμᾶς εὐθέως, οὖ-
δενὸς παρ᾽ ἡμῶν προῦ πηργμένου, τοταῦτα ἐχαρίσα-
το, παράδεισον, ὁμιλίαν τὴν μετ᾽ αὐτοῦ, ἀθανασίαν
ὑπέσχετο, βίον μαχάριον χαὶ φροντίδων ἀπηλλαγμέ-
νον" tol; τοσαῦτα πεπονηχόσι χαὶ ἡθληχόσι χαὶ ὑπὲρ
αὐτοῦ ὑπομείνασι τί οὐ χαριεῖται; Τοῦ Μονογενοῦς
o)x ἐφείσατο δὲ ἡμᾶς, τὸν Υἱὸν τὸν γνήσιον εἰς θά-
νατοὺ ἔδωχε δι' ἡμᾶς ἐχθροὺς ὄντας " τίνος οὐ χαταξιώ-
et [151]γενομένους φίλους ; τίνος o) μεταδώσει, χατ-
αλλάξας ἑαυτῷ; Καὶ πλούσιός ἔστι σφόδρα xal ἄπει-
ρος, καὶ ἐπιθυμεῖ χαὶ σπουδάζει τῆς ἡμετέρας φι-
Mag τυχεῖν" ἡμεῖς ὃὲ οὐ σπουδάζομεν οὕτως, ἀγα-
πητοὶ, ἐπιτυχεῖν. Καὶ τί λέγω, οὐ σπουδάζομεν ; o)
θέλομεν οὕτω τυχεῖν αὐτοῦ τῶν ἀγαθῶν, ὡς αὐτὸς
θέλει. Καὶ ὅτι πλέον θέλει, δι᾿ οὗ ἐποίησεν ἔδειξεν.
ἩΠμεῖς μὲν γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν μόλις ὀλίγου xa-
ταφρονοῦμεν χρυσίου" αὐτὸς δὲ ὑπὲρ ἡμῶν χαὶ τὸν
Υἱὸν ἔδωχε τὸν αὑτοῦ. Χρηπτώμεθα εἰς δέον τῇ ἀγά-
πῇ τοῦ Θεοῦ" ἀπολαύσωμεν αὐτοῦ τῆς φιλίας "
Ὑμεῖς γὰρ φίλοι μου ἐστὲ, φητὶν, ἐὰν ποιῆτε d
A£yo ὑμῖν. Βαθαΐ' τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς ἀπείρως
αὐτῷ διεστηχότας, ὧν ἀσυγχρίτῳ τῇ ὑπερδολῇ κατὰ
πάντα διενένοχε, τούτους φίλους αὐτοῦ χαλεῖ, Τί οὖν
οὗχ αἱρετὸν παθεῖν ὑπὲρ ταύτης τῆς φιλίας; Ὑπὲρ
ἀνθρώπων Φιλίας πολλάχις κινδυνεύομεν " ὑπὲρ δὲ
ts τοῦ Θεοῦ οὐδὲ γρήματα προϊέμεθα ; Πένθους ὅν-

ParnoL. Ga. LXII.

τως ἄξια τὰ fjuecepa, πένθους xat δαχρύων καὶ ὀδυρ-
μῶν καὶ ὀλοφυρμοῦ μεγάλου xdi χοπετῶν. TA; ἐλ-
πίδος ἡμῶν ἐξεπέσαμεν, ἐταπεινώθημεν ἀπὸ τοῦ
ὕψους ἡμῶν, ἀνάξιοι τῆς τιμῆς ἐφάνημεν τοῦ Θεοῦ,
ἀγνώμονες xal μετὰ τὰς εὐεργεσίας γεγόναμεν xat
ἀχάριστοι" ἐγύμνωσεν ἡμᾶς πάντων ὁ διζόολος τῶν
ἀγαθῶν. Οἱ καταξιωθέντες εἶναι vici καὶ ἀδελφοὶ
xai συγχληρονόμοι, τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ οὐδὲν διενη-
νόχαμεν τῶν ὑδριζόντων αὐτόν. Τίς ἡμῖν ἔσται παρα-
μυθία λοιπόν; Αὐτὸς ἡμᾶς ἐκάλεσε πρὸς τὸν οὐρανόν"
ἡμεῖς δὲ ἑαυτοὺς πρὸς τὴν γέενναν ὠθήσαμεν. "Apa
xal ψεῦδος xi χλοπὴ xz μοιχεία χέχυται ἐπὶ τῆς
γῆς οἱ μὲν αἵματα ἐφ᾽ αἵμασι μιγνύουσιν. οἱ δὲ
πράγματα πράττουσι» αἱμάτων χείρονα " πολλοὶ τῶν
ἀδιχουμένονν, πολλοὶ τῶν πλεονεχτουμένων μυρίους
εὔχονται θανάτους ἣ ταῦτα παθεῖν χαὶ, εἰ μὴ τὸν
τοῦ Θεοῦ φόθον ἐδεδοίκεσαν, xal διεχειρίσαντο ἂν
ἑαυτοὺς, οὕτω φονῶντες χαθ᾽ ἑαυτῶν. Ταῦτα οὖν οὐχ
αἱμάτων χείρω; Οἴμοι τρυχὴν ὅτι ἀπόιω,1εν»" εὐ.1α-
δὴς ἀπὸ τῆς γῆς. καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις
οὐχ ὑπάρχει. Νῦν καὶ ἡμεῖς βοήσωμεν ὑπὲρ ἡμῶν
αὐτῶν πρῶτον. ᾿Αλλά μοι τοῦ θρήνου συλλάδϊεοῦς.
Τάχα τινὲς καὶ οἰωνίζονται xal γελῶσι. Διὰ γὰρ
τοῦτο ἐπιτείνειν χρὴ τὸν θρῆνον, ὅτι οὕτω μαινόμεθα
xai παραπαίομεν, ὅτι οὐδὲ εἰ μαινόμεθα ἴσμεν, ἀλλ᾽
b οἷς ἐχρῆν στένειν γελῶμεν., Ἀποχαλύπτεται,
ἄνθρωπε, ὀργὴ ἀπ' οὐραγοῦ ἐπὶ πᾶσων doíteiar
καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων, Ὁ Θεὺς ἐμσαγῶς ἥξει.
Hop ἐνώπιον αὐτοῦ προπορεύσεται, καὶ κύκιίῳ
αὑτοῦ καταιγὶς σφοδρά" πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ
καυθήσεται, xal φιογιεῖ κύχλῳ τοὺς ἐχθροὺς
αὑτοῦ. Ἡμέρα Kuplov ὡς xA(Caroc καιόμενος.
Καὶ οὐδεὶς ταῦτα εἰς νοῦν βάλλεται, ἀλλὰ μύθων
μᾶλλον καταπεφρόνηται τὰ φριχώδη ταῦτα δόγματα
χαὶ φοδερὰ, χαὶ πεπάτηται, xal ὁ ἀχούων οὐδεὶς,
ol δὲ γελῶντες χαὶ χλευάζουτες πάντες, Τίς ἔσται
πόρος ἡμῖν; πόθεν σωτηρίαν εὑρήσομεν ; ᾿Αποιϊώ-
αμεν, παρανηλώμεθα, γεγόναμεν τῶν ἐχθρῶν
ἡμῶν χατάγελως, χαὶ χλευασμὸς τῶν Ἑλλήνων xai
κῶν δαιμόνων. Μέγα φρονεῖ νῦν ὁ διάδολος, γαυροῦται
xai χαίρει" ἐν αἰσχύνῃ οἱ πιστευθέντες ἡμᾶς ἄγγελοι
πάντες καὶ κατηφείᾳ * οὐδεὶς ὁἐ πιστρέφων, εἰχῆ πάντα
ἡμῖν ἀνάλωται, χαὶ ἡμεῖς ὑμῖν δοχοῦμεν ληρεῖν;
Εὔχαιρον χαὶ νῦν χαλέσαι τὸν οὐρανὸν, ὅτ: οὐδεὶς
ὁ ἀχούων, διαμαρτύρασθαι τὰ axotysta: [752] Ἄχουε,
οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, γὴ, ὅτι Κύριος ἐλάλησε"
δότε χεῖρα, ὀρέξατε ol μηδέπω χαταδαπτισθέντες
τοῖς ὑπὸ τῆς μέθης ἀπολωλόσιν, ol. ὑγιαίνοντες τοῖς
χάμνουσιν, οἱ νήφοντες τοῖς μαινομένοις xal τοῖς πε-
ριφερομένοις. Μηδεὶς τοίνυν χάριν τῆ; σωτηρίας τοῦ
φίλου προτιμάτω᾽ xaX ἡ ὕδρις xat ἡ ἐπιτίμησις εἰς
ἂν ὁράτω μόνον, αὑτοῦ τὴν ὠφέλειαν. “Ὅταν πυρε-
τὸς χαταλάδῃ, χαὶ δοῦλοι χρατοῦσι δεσποτῶν. Ὅταν
γὰρ ἐχεῖνος μὲν ἐπιχαίηται, τὴν Ψυχὴν συγχέων,
ἀνδραπόδων δὲ ἑσμὸς παρεστῆχε:, οὐδενὶ εἴχει, οὐδὝὲ
ἐπιγινώσχει τὸν νόμον τὸν δεσποτιχὸν Ly τῇ βλάβῃ
τοῦ δεσπότου. Συστρέψωμεν ἑαυτοὺς, παραχαλῶ,

Digitized by Google"
