<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="55,20,1000,90">835 ECLOGA DE MODO CONSEQ. REGNUM COELOR., HOMIL. XXXIX. 836</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="55,90,500,965">οὐδὲν οὕτως αὐτῷ πρέπον ἐστί, ὡς ἔλεος· τοῦτο γὰρ ἀρχῆς ἴδιον, τὸ ἐλεεῖν. Ἐννόησον ὅτι δι' ἔλεον ὁ κόσμος συνεστάθη, καὶ μίμησαι τὸν Δεσπότην. Ἔλεος ἀποδώσου ἐπὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ, ἔλεος δὲ Κύριον ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Καὶ ἀμαρτωλοὺς; εἴπῃς, πάντες τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ δεόμεθα, πάντες ἀπολαύομεν αὐτοῦ, κἂν αὐτὸς ἦ Παῦλος, κἂν Πέτρος, κἂν Ἰωάννης. Καὶ ἄκουσον αὐτῶν λεγόντων· οὐδὲν δεῖ λόγων τῶν ἡμετέρων. Τί γὰρ φησιν ὁ μακάριος οὗτος; Ἀλλ' ἠλεήθη, ὅτι ἀγαθὸν ἐποίησα. Τί οὖν; μετὰ ταῦτα οὐκ εἰσέτι ἐλέους; ἄκουσον τί φησι· Περισσότερον αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα· οὐχ ἐγὼ δὲ, ἀλλ' ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν ἐμοί. Καὶ περὶ Ἐπαφροδίτου φησί· Καὶ γὰρ ἠσθένησε παραπλήσιον θανάτου· ἀλλ' ὁ Θεὸς αὐτὸν ἠλέησεν, οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμέ, ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπην ἔχω. Καὶ πάλιν, Ἐβαρρήθημεν, φησίν, ὑπὲρ δύναμιν, ὥστε ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῆν. Ἀλλ' αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόκριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ' ἑαυτοῖς, ἀλλ' ἐπὶ τῷ Θεῷ, ὃς ἐκ τηλικούντων θανατῶν ἐρρύσατο ἡμᾶς, καὶ ῥύεται· καὶ πάλιν, Ἐρρύσθην ἐκ στόματος λέοντος· καὶ ῥύσεταί με ὁ Κύριος. Καὶ ταύταχοῦ εὑρήσομεν τοῦτο αὐτὸ ἀνακείμενον, ὅτι ἐλέῳ ἐσώθην.

Καὶ Πέτρος δὲ ἀπὸ τοῦ ἐλεηθῆναι τοιοῦτος ἦν· ἄκουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν λέγοντος, ὅτι Ἐθέλησεν ὁ σατανᾶς σινιάσαι ὑμᾶς, ὡς τὸν σῖτον, καὶ ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου. Καὶ Ἰωάννης ἐν ἐλέῳ τοιοῦτός ἦν· καὶ πάντες δὲ ἁπλῶς· ἄκουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀλλ' ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς. Πάντες γὰρ δεδέμεθα τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ· Ἔλεος γὰρ Θεοῦ, φησί, ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Εἰ δὲ τοῦτο εἴδοτο τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ, τί ἂν τις εἴποι περὶ τῶν λοιπῶν; Πόθεν γάρ, εἴπε μοι, τὸν ἥλιον ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς; Τί δὲ, εἰ μόνον ἑαυτὸν τὸν δυτὸν ἐπέσχες, οὐκ ἂν ἅπαντα ἀπώλεσε; τί δὲ, εἰ εἰς πυροβολίαν ἐργάσατο; τί δὲ, εἰ ὑπερῆρθε; τί δὲ, εἰ μιᾶς ἐπέμενε; Ἀλλὰ τί λέγω; εἰ οὕτω ἐποίησεν, οἷόν ποτέ, οὐχ ἂν ἅπαντες ἀπώλοντο; Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μνησθῇ αὐτοῦ; Εὔκαιρον εἰπεῖν νῦν· Ἂν ἀπειληθῇ τῇ γῇ μόνον, πάντες εἰς ἔρημον τάρος. Ὁ σταγὼν ὕδατος ἀπὸ κάδου, φησίν, οὔτε τὴν κόπην ἐνῶσεων αὐτοῦ· ὡς ἥλιος ὁριωθόρηται, ὡς ῥοὴ ζύγου. Ὦ! εὔκολον ἡμῖν τὴν πρυτάνην κινῆσαι, οὕτως αὐτῷ πάντα ἀπολέσαι, καὶ ποιῆσαι πάλιν. Ὁ τοίνυν τοσαύτην ἔχων χάριν, καὶ ὁρῶν ἡμᾶς κατ' ἑκάστην ἁμαρτάνοντας, καὶ μὴ κολάζων, οὐχὶ ἔλεος διαβαδαστέ; Ἐπεὶ καὶ τὰ κτήνη, ἐλέῳ ἐστίν· Ἀνθρώπους γὰρ καὶ κτήνη σύσει, Κύριε. Εἶδεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐποίησεν αὐτὴν ζῶαν. Διὰ τί; διὰ σέ. Σὺ δὲ διὰ τί ἐποίησεν; δι' ἀγαθότητα. Οὐδὲν ἐλαίου προσήτο· φωτὸς ἔστιν αἴτιον, καὶ ἐν τῷ φωτὶ αἴτιον. Καὶ ἀνατελεῖ, φησὶν ὁ [727] προφήτης, τὸν πρῴϊμον τὸ φῶς σου, ἐὰν ποιήσῃς ἔλεος εἰς τὸν πλησίον. Καὶ ὥσπερ τὸ ἔλαιον τοῦτο τὸ φῶς κατέχει· οὕτως ἡ ἐλεημοσύνη ἔχει φῶς μέγα ἡμῖν χάριτά τε καὶ θαυμάσιον. Πολλοῦ τοῦ ἐλέου τούτου ὁ λόγος τῷ Παύλῳ ἦν· ἄκουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος· Μόνον τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύωμεν· ἄλλως δὲ, Ἐὰν ἡ ἄξιον τοῦ κάμνειν πορεύεσθαι. Καὶ πανταχοῦ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="545,90,1000,965">ἄνω καὶ κάτω περὶ τούτου ὁρᾷς· αὐτὸν μεριμνῶντα. Καὶ πάλιν, Μαρθαίθωσαν δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι κυλίων ἔργων προϊστάσθαι· καὶ πάλιν, Ταῦτα γάρ ἐστι καλά καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώποις. Ἄκουε δὲ καὶ ἄλλου τινὸς λέγοντος· Ἐλεημοσύνη ἐκ θανάτου ῥύεται. Ἐὰν δὲ τὸν ἔλεον ἀνέλῃς, Κύριε, τίς στήσεται; καὶ ἐὰν εἰσέλθῃς, φησίν, εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου. Μέγα τι ἄνθρωπος, καὶ τίμιον ἀνὴρ ἐλεήμων. Τοῦτο γὰρ ἄνθρωπος εἰλημμένος· μᾶλλον δὲ τοῦτο ὁ Θεός, τὸ ἐλεεῖν. Ὅρα ὅση τὸ τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ ἡ ἰσχύς· τοῦτο πάντα ἐποίησεν, τοῦτο τὸν κόσμον ἠργάσατο δι' ἀγαθότητα μόνην· διὰ τοῦτο καὶ γέενναν ἠπείλησεν, ἵνα βασιλείας τύχωμεν. Βασιλείας δὲ τυχάνομεν δι' ἐλέους. Διὰ τί γὰρ μόνος ὢν τοσούτους ἐποίησεν, οὐ δι' ἀγαθότητα; οὐ διὰ φιλαργυρίαν; Ἂν ἐρωτήσῃς, Διὰ τί τόδε καὶ τόδε; πανταχοῦ τὴν ἀγαθότητα εὑρήσεις. Ἐλεήσωμεν τοὺς πλησίον, ἵνα ἐλεηθῶμεν αὐτοί· οὐκ ἐκείνοις μᾶλλον, ἢ ἡμῖν αὐτοῖς συνάγομεν τὸν ἔλεον τοῦτον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὅταν σφοδρὰ ἡ τοῦ πυρὸς ἡ φλόγα· τὸ ἔλεον τοῦ πυρὸς ἐστὶ σβεστικόν, ἡμῖν δὲ φωτὸς αἴτιον· οὕτω τοῦ πυρὸς τῆς γέεννης διὰ τούτου ἀπαλλαγησόμεθα· ἐπεὶ πόθεν σπλαγχνισθήσεται καὶ ἐλεήσει; Ἀπὸ τῆς ἀγάπης ὁ ἔλεος γίνεται. Οὐδὲν οὕτω παροξύνει τὸν Θεόν, ὡς τὸ ἀνελεήμονα εἶναι. Ὥσπερ δὲ αἰσθήσεις ἡμῖν πέντε εἰσι, καὶ πάσαις εἰς ἕνα χρηστέον δεῖ, οὕτω καὶ πάσαις ταῖς ἀρεταῖς. Εἰ δέ τις σωφρονοῦν μὲν, ἀνελεήμων δὲ εἴη· ἡ ἐλεημοσύνη μὲν ἡ, πλεονεκτῶν δέ· ἢ ἀπέχοι μὲν τῶν ἀλλοτρίων, τῶν δὲ αὑτοῦ μὴ μεταδίδῃ· πάντα εἰκῆ γέγονεν. Οὐ γὰρ ἄρχει μία μόνον ἀρετὴ παραστῆσαι τὸ ῥῆμα τοῦ Χριστοῦ μετὰ παρρησίας ἡμᾶς, ἀλλὰ πολλαὶ δεῖ καὶ πολικλῆς καὶ παντοδυνάμου καὶ πάσης αὐτῆς. Ἄκουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς· Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν· καὶ πάλιν, Ὃς ἂν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν· τουτέστιν, ἐν τῇ ἀναστάσει. Οὐ γὰρ δὴ εἰς βασιλείαν εἰσελεύσεται· οἶδες γὰρ καὶ αὐτὸν τὸν καιρὸν τῆς ἀναστάσεως βασιλείαν καλεῖν. Μίαν ἐὰν λύσῃ, φησίν, ἐλάχιστος κληθήσεται· ὥστε πασῶν ἡμῖν δεῖ. Καὶ ὅρα πῶς οὐκ ἔνι χωρὶς ἐλεημοσύνης εἰσελθεῖν, ἀλλὰ κἂν αὐτὴ μόνη ἐλλείπῃ, εἰς τὸ πῦρ ἀπελευσόμεθα· Ἀπέλθετε γάρ, φησίν, οἱ καταραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἠτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί; Ὅτι ἐπείνασα, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ οὐκ ἐποτίσατέ με. Εἶδες πῶς οὐδὲν ἕτερον ἔχῃς, διὰ τοῦτο μόνον ἀπώλετο; Καὶ αἱ παρθένοι διὰ τοῦτο μόνον ἐξελήφθησαν τοῦ νυμφῶνος· καίτοι γε σωφροσύνην εἶχον. Εἰρήνην, φησί, μετὰ πάντων διώκετε, καὶ τὸν [728] ἁγιασμόν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. Ἐννόησον τοίνυν, ὅτι χωρὶς μὲν σωφροσύνης οὐκ ἔστιν ἰδεῖν τὸν Κύριον· οὐ πάντως δὲ μετὰ σωφροσύνης δυνατὸν ἰδεῖν· πολλάκις γὰρ ἕτερον ἐνέφισεν. Πάλιν, ἂν πάντα κατορθώσωμεν, τὸν δὲ πλησίον οὐδὲν ὠφελήσωμεν, οὐδὲ οὕτω εἰσελευσόμεθα εἰς τὴν βασιλείαν. Πόθεν δήλον;</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,962,785,998">Digitized by Google</bloco>
</pagina>