8535

eaa οὐδὲ ἀγρυπνεῖν ὁμοίως δύναται, οὔτε τὴν τέχνην
διασώζειν, χαὶ ἄκων μυρίοις αὐτοὺς περιθαλεῖ χαχοῖς.
Οὕτω xxi ὁ ἱερεὺς, ἂν μὲν ἀπολαύῃ τῆς παρ' ὑμῶν
θεραπείας, χαὶ τὰ ὑμέτερα διαθεῖναι καλῶς δυνήσε-
ται" ἂν δὲ ἀθυμίᾳ αὑτοὺς περιθάλητε, τὰς χεῖρας Ex-
λύσαντες, εὐχειρώτους μεθ᾽ ὑμῶν αὐτοὺς ποιήσετε τοῖς
χύμασι; χἂν σφόδρα γενναῖοι ὦσιν. Ἐννόητον τί περὶ
τῶν Ἰουδαίων φησὶν ὁ Χριστός " "Ezl τῆς Μωυσέως
χαθέδρας ἐκάθισαν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι"
πάντα οὖν, ὅσα έγουσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε. Nov
δὲ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, Ἐπὶ τῆς Μωῦϊσέως χαθέδρας
ἐκάθισαν οἱ ἱερεῖς, ἀλλ᾽, Ἐπὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ * τὴν
γὰρ ἐκείνου διεδέξαντο διδασκαλίαν. Διὸ καὶ Παῦλός
φητιν" 'Yaép Χριστοῦ πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ
Θεοῦ παραχεαμοῦγντος δι ἡμῶν, Οὐχ ὁρᾶς ἐπὶ τῶν
ἔξωθεν ἀρχόντων ἅπαντας ὑποχύπτοντας, χαὶ γένει
βελτίους δυτας πολλάχις xal βίῳ καὶ συνέσει τῶν δι-
χαζόντων αὐτούς ; &XX ὅμως διὰ τὸν δεδωχότα οὐδὲν
τούτων ἐννοοῦσιν, ἀλλ᾽ αἰδοῦνται τὴν Ψῆφον τοῦ βα-
σιλέως, xiv ὁστισοῦν ὁ λαδὼν τὴν ἀρχὴν fi. Εἶτα ἂν
μὲν ἄνθρωπος χειροτονήσῃ, [724] τοδοῦτος, ὁ φόδος *
ποῦ Χριστοῦ δὲ χειροτονοῦντος, καὶ ὑπεροῤῶμεν τὸν
χειροτόνούμενον καὶ λοιδορούμεθα καὶ μυρίοις ὀνείδεσι
πλύνομεν ; καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν χωλυθέντες χρί-
γειν, κατὰ τῶν ἱερέων τὴν Ἰλώσσαν ἀχονῶμεν ; Καὶ
ποῦ ταῦτα ἀπολογίας ἄξια, ὅταν τὴν μὲν Ev τῷ ὀφθαλμῷ
τῷ ἡμετέρῳ δοχὸν οὐ χατανοῶμεν, τὸ δὲ χάρφος τοῦ
τέρου πιχρῶς περιεργαξώμεθα ; οὐχ οἶσθα, ὅτι χαλε-
πώτερον σαυτῷ ποιεῖς τὸ διχαστήριον οὕτω διχάζων ;
Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ἀποδεχόμενος τοὺς ἀναξίως τὴν
ἱερωτύνην διοιχοῦντας, ἀλλ᾽ ἐλεῶν xal δαχρύων. Οὐ
μὴν διὰ τοῦτό φημι παρὰ τῶν ἀρχομένων χρίνεσθαι,
χἂν ὁ βίος αὑτῶν σφόδρα διαδεθλημένος T. Σὺ δὲ ἂν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

85:

σαυτῷ προσέχῃς, οὐδὲν παραδλαθήσῃ εἰς τὰ ἔγχεχει-
ρισμένα αὑτῷ παρὰ τοῦ θεοῦ. El γὰρ δι᾽ ὄνου φωνὴν
ἀφεθῆναι ἐποίησε, χαὶ διὰ μάντεως εὐλογίας πνευ-
ματιχὰς ἐχαρίσατο, καὶ ἐν ἀλόγῳ στόματι xoi ἐν
ἀχαθάρτῳ γλώττῃ τοῦ Βαλαὰμ ἐνεργήσας διὰ τοὺς
προσχεχρουχότας Ἰουδαίους, πολλῷ μᾶλλον δι᾽ ὑμᾶς
τοὺς εὐγνώμονας, καὶ εἰ σφόδρα φαῦλοί εἶσιν οἱ ἱερεῖς,
τὰ αὐτοῦ πάντα ἐργάσεται, χαὶ πέμψει τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Οὐδὲ γὰρ ὁ χαθαρὸς ἀπὸ τῆς οἰχείας ἐπι-
σπᾶται αὑτὸ χαθαρότητος, ἀλλὰ χἀρις ἐστὶν ἡ τὸ
πᾶν ἐργαζομένη. Πάντα γὰρ, φησὶ, 0v ὑμᾶς, εἴτα
Παῦμος, εἴτα ᾿Αποιλλὼς, εἴτε Κηρᾶς. *À γὰρ ἔγχε-
χείρισται ὁ ἱερεὺς, Θεοῦ μόνον ἐστὶ δωρεῖσθαι " καὶ
ὅπουπερ ἂν fj ἀνθρωπίνη φθάσῃ φιλοσοφία, ἐλάττων
τῆς χάριτος; ἐχείνης φανεῖται, Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ
ἵνα ῥᾳθύμως τὸν ἑαυτῶν βίον οἰχονομῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα
ph. ῥᾳθυμούντων τινῶν τῶν πργεστώτων, ὑμεῖς οἱ
ἀρχόμενοι ἑαυτοῖς πολλάκις ἐπισωρεύητε τὰ χαχά.
Καὶ τί λέγω τοὺς ἱερεῖς; οὔτε ἄγγελος, οὔτε ἀρχάγ-
γελος ἐργάσασθαί τι δύναται εἰς τὰ δεδομένα παρὰ
Θεοῦ, ἀλλὰ Πατὴρ xai Υἱὸς xat ἅγιον Πνεῦμα πάντα
οἰχονομεῖ * ὁ δὲ ἱερεὺς τὴν ἑαυτοῦ δανείξει γλῶτταν,
χαὶ τὴν ἑαυτοῦ παρέχει χεῖρα. Καὶ γὰρ οὐδὲ δίχαιον ἣν
διὰ τὴν ἑτέρου καχίαν, εἰς τὰ σύμδολα τῆς σωτηρίας
ἡμῶν τοὺς πίστει προσιόντας παραδλάπτεσθαι. Ταῦτ᾽
οὖν ἅπαντα εἰδύτες, xal τὸν Θεὸν φςοβώμεθα, xai τοὺς
ἱερέας αὐτοῦ ἐντίμως ἔχωμεν, πᾶσαν αὐτοῖς; ἀπονέμον-
τες τιμὴν, ἵνα καὶ ὑπὲρ τῶν οἰχείων χατορθωμάτων,
xai ὑπὲρ τῆς εἰς ἐχείνους θεραπείας πολλὴν λάδωμεν
παρὰ Θεοῦ τὴν ἀμοιθὴν, χάριτι xal φιλανθρωπία τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

[725] ΔΟΓῸΣ Ae.

Περὶ τοῦ, ὅτι zo Atq ὁδοὺς ἡμῖν ὁ Θεὸς ἔδωχε
πρὸς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν, ἐὰν θέλωμεν" καὶ ὅτι
τὸν μέλιοντα ἐπιτυχεῖν τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν πάσας δεῖ φυιιάττειν τὰς ἐντολάς" τὸν
δὲ τινὰ μὲν κατορθοῦντα, τινὰ δὲ παραδαί-
γνόντα, ἐν τῇ yeérr n yroral ἐστι τὴν διαφορὰν
πρὲὶς τιὺς ἄλλους.

Πάλιν ἀναγχάζομαι, ἀγαπητοὶ, χατηγορῆσαι τῶν
παρόντων πραγμάτων. Καὶ τί πάθω ; οὐχ ἐξουλό-
μὴν, ἀλλ᾽ &vayxázopat. Εἰ μὲν γὰρ ἦν σιγήσαντα
xol μηδὲν εἰπόντα τῶν γενομένων ἀφανίσαι διὰ τῆς
[σιγῆς τὰ γινόμενα, ἔδει σιγᾷν᾽" εἰ δὲ τοὐναντίον γίνεται
(οὐ γὰρ μόνον οὐχ ἀτανίξεται, ἡ μῶν σιγώντων, ἀλλὰ
χαὶ χαλεπώτερα γίνεται), ἀναγκαῖον εἰπεῖν. Ὁ γὰρ
χατηγορῶν τῶν ἁμαρτανόντων, él xal μηδὲν ἕτερον,
οὐκ ἀφίητι περαϊτέρω προελθεῖν. Οὐδεμία γάρ ἐστιν
οὕτως ἀναίσχυντος ψυχὴ καὶ ἱταμὴ, ὡς συνεχῶς
ἀχούουπα γαχιζόντων αὐτήν τινων, μὴ ἐντρέπεσθαι,
μηδὲ χαθυφεῖναι τῆς χαχίας τῆς πολλῆς. "Ew γὰρ,
ἕνι χαὶ τοῖς ἀνχισχύντοις μικρόν τι αἰδοῦς “ ὁ Θεὸς
γὰρ ἐνέσπειρε τὴν αἰδὼ τῇ φύσει τῇ ἡμετέρᾳ.
Ἕπειδὴ γὰρ ὁ φόδος οὐχ ἤρχει ῥνθμίσαι ἡμᾶς, καὶ
πολλὰς ἑτέρας χατεσχεύασεν ὁδοὺς τοῦ μὴ ἁμαρτά-
γεῖν" οἷον, τὸ χατηγορΞῖσθαι ἄνθρωπον, τὸ δεδοικέναι
νόμους τοὺς χειμένους, τὸ δόξης ἐρᾷν, τὸ φιλίας ἀν-
πιποιεῖσθαι " πᾶσαι γὰρ αὗται αἱ ὁδοὶ τοῦ μὴ &ápap-
τάνειν εἰσί, Πολλάκις γὰρ X διὰ τὸν θεὸν οὐχ ἐγένετο,
&à φόθου ἀνηρώπων ἐγένετο. Τὸ γὰρ ζητούμενον
τοῦτό ἐστι πρότερον μὴ ἀμαρτάνειν μαθεῖν, εἶτα τὸ
διὰ τὸν Θεὸν τοῦτο ποιεῖν ὕστερον χατορθώσομεν.

Ἐπεὶ διὰ τί Παῦλος τοὺς μέλλοντας κρατεῖν τῶν
ἐχθρῶν οὐκ ἀπὸ τοῦ φόθον προτρέπει τοῦ 8:02, ἀλλὰ
ἀπὸ τοῦ τὴν ἐκδικίαν ἀναμένειν; Τοῦτο γὰρ ποιῶν,
φησὶν, ἄγθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν xeza-
«1ὴν αὐτοῦ. Τέως γὰρ τοῦτο βούλεται, χατορθωθῆναι
τὴν ἀρετήν. "Ὅπερ οὖν ἔλεγον, ἔνεστί τι αἰσχυντηρὸν
ἐν ἡμῖν. Πολλὰ φυσιχὰ ἔχομεν ἀγαθὰ πρὸς τὴν ἀρε-
τὴν" οἷον, πρὸς τὸ ἐλεεῖν ἀπὸ φύσεως χινούμεῆα
πάντες ἄνθρωποι, χαὶ οὐδὲν οὕτως ἀγαθὸν ἐν τῇ φύ-
Git ἡμῶν ἐστιν ἄλλο, ὡς τοῦτο. “Ὅθεν ἄν τις εἰχό-
τως ἐξετάσειε, διὰ τέ τοῦτο μάλιστα τῇ φύσει ἡμῶν
ἐνέσπαρται, τὸ χαταχλᾶσθαι δάχρυσι, τὸ ἐπιχκάμπτε-
σθαι, τὸ ἑτοίμους εἶνα!:. Οὐδεὶς φύσει ἐστὶν ἀργὸς,
οὐδεὶς φύσει ἐστὶν ἀχενόδοξος, οὐδεὶς φύσει ἐττὶ ζῆ-
λον χρείττων, ἀλλὰ cb, ἐλεεῖν πᾶσιν ἔγχειται φύσει,
x&v ὧμό; τις ἧ, χἂν ἀπηνῆς. Καὶ τί θαυμαστόν;
θηρία ἐλεοῦμεν: οὕτως Ex περιουσίας ἡμῖν ὁ ἔλεος
ἔγχειται, Κἂν σχύμνον ἴδωμεν λέοντος, πάσχομέν τι"
ἐπὶ δὲ ὁμοφύλου πολλῷ πλέον. "Ὅρα πόσο: ἀνάπηροι"
xaX τοῦτο ἱχανὸν εἰς ἔλεον ἡμᾶς ἀγαγεῖν. Οὐδὲν οὔ -
τὸς εὐφρλίνει τὸν θεὸν, ὡς ἐλεημοσύνη. Διὸ οἱ ἑερεῖς
τούτῳ ἐχρίοντο, xat οἱ βασιλεῖς καὶ οἱ προφῆται" τῆς
γὰρ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας εἶχον σύμθδολον τὸ ἔλαιτην.
πάλιν ἐμάνθανον, ὅτε τὸν ἄρχοντα πλέον ἐλέου Get
ἔχειν" ἐδήλου, ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα εἰς ἄνθρωπον [726]
δι᾽ ἔλεον μέλλει ἔρχεσθαι. Ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἐλεεῖ τοὺς
ἀνθρώπου; xat φιλανθρωπεύεται, διὰ τοῦτο ἐλαίῳ
ἐχρίοντο. Καὶ γὰρ τὴν ἱερωσύνην ἀπὸ ἐλέους ἐποίησε"
xa βασιλεῖς ἐλαίῳ ἐχρίοντο. Ἐ 1εεῖς γὰρ, φησὶ, πά»-
tuc, ὅτι πάντα δύνασαι. Ἀὰν ἄρχοντά τις ἐπαινῇ,

Digitized by Google
