<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,35,943,76">877 ECLOGA DE PRESENTI CONTEMPT. ET DE AVARITIA, HOMIL. XLIII. 878</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,86,476,953">oppriere, ubique non sibi constans; improbis viris et senioribus saepe corruptis, se longe pauperioribus et vilioribus, assidet adulator, alios vero probos omni virtute praeditos contumelia audacter afficiens. Vides? ut turpitudinem, impudentiam, et humilitatem? et audax est ultra mensuram. Sed statim in domicilio meretricis: et hoc crimen est, quod corpus suum pecunia vendant. At tamen paupertas, inquies, et fames cogunt illas. Esti hoc certe non satis est ad defensionem: poterant enim labore manuum victum parare. Hic vero stat avarus, non in domicilio, sed in media urbe; non corpus, sed animam diabolo prodens, ita ut cum illo versetur, et ad illud ingrediatur quasi ad meretricem, et cum concupiscentiam omnem impleverit, egreditur: et hoc vident non duo aut tres viri, sed civitas tota. Et hoc meretricibus proprium est, quod illi se dedant qui aurum dederit; sive servus, sive monachus, sive quivis alius fuerit, dum mercedem porrigat, admittitur; liberos autem, licet omnium nobilissimi sint, sine argento non admittunt. Hoc ipsum et isti faciunt. Reccas questionis? cum cogitationes, cum argumentum non offerunt, aversantur; cum foedis autem et Deo inimicis congregantur propter aurum, in turpiter congregantur, et animae pulchritudinem amittunt. Sicut enim illa natura deformes, nigrae, agrestes, horridae, male foetae, et undique turpes: sic istorum animae neque externo fuco possunt deformitatem obtegere suam. Cum enim extrema deformitas est, quidquid excogitarint, frustra facere non possunt. Quod enim impudentia meretricis faciat, audi prophetam dicentem: Impudenter egisti ad omnes, facies meretricis facies est tibi (Jer. 3. 3). Hoc etiam avaris et rapacibus dici posset, Impudenter egisti ad omnes, non ad hos vel illos, sed ad omnes. Quomodo? Non parentem, non filium, non uxorem, non amicum, non fratrem, non benefactorem, neminem omnino reveretur qui talis est. Equid dico amicum, fratrem, patrem? neque ipsum Deum reveretur, sed omnia sibi fabula esse videntur, et ridet ex vi concupiscentiae ebris, neque vel auditu capiens quidquam curare sibi prodesse possunt. Sed, o absurditatem, et qualia illi loquuntur! Vae tibi, mamona, et ei qui te non habet! Hic prae ira dissocor: vae nanque his qui talia loquuntur, etiamsi ridendo dicant! Dic enim mihi, nonne tales minas intentavit Deus dicens, Non potestis duobus dominis servire (Math. 6. 24)? In vero an communionem solvis? Nonne idololatriam illam esse dicit Paulus, et avarum idololatram? tu vero stas ridens ut scurculae mulieres, risum movens ut scaenicae illae? Illoc omnia subvertit ac deicit: in risum versa sunt nostra, in leporem et facetas: nihil stabile, nihil grave. Non secularibus viris tantum haec dico, sed novi quos subindicem. Risu enim impleta est ecclesia: si quidam urbanum quidpiam dixerit, risus statim apud sedentes excitatur. Et quod mirum est, in ipso praedicationis tempore multi ridendi finem non faciunt. Ubique choreas agit diabolus, omnes induit, omnium dominatur: inhonoratus est Christus, depulsus est, in</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="522,86,956,953">nulla parte habetur Ecclesia. Non audistis Paulum dicentem: Turpitudo et stultiloquium et scurrilitas tollatur a vobis (Ephes. 5. 4)? Cum turpitudine scurrilitatem ponit, tu autem rides? Quid est stultiloquium? Ea quae nihil utile habent. Rides autem et vultum diffundis, qui monachus es, qui crucifixus, qui luges? rides, dic mihi? Ubi nam Christum hoc fecisse audisti? nusquam; sed saepe illum moestum fuisse. Nam cum Jerusalem vidit, lacrymatus est; et cum proditorem cogitavit, turbatus est; et cum Lazarum suscitaturus erat, flevit: tu vero rides? Si vero is, qui de aliorum peccatis non dolet, criminis dignus est; qui de suis non dolet, imo ridet, qua venia dignus erit? Luctus est tempus et tribulationis, castigationis et servitutis, certaminum et sudorum: tu vero rides? Non vides quomodo increpata fuit Sarra? non audis Christum dicentem: Vae qui ridetis, quia plorabitis (Luc. 6. 25)? Haec quotidie passis. Quid enim, quaeso, dicis? dicisne, Risi? Nequaquam; sed, Laboravi in gemitu meo. Sed fortasse quidam sunt ita dissoluti et molles, ut in tali increpatione rideant, quia de risu ita disserimus. Nam talis est insania, talis amentia, ut ne sentiunt quidem increpationem. Sint sacerdos Dei, omnium orationem offerens; tu vero rides nihil tenens? ille quidem pro te preces offert, tu vero despicis? Non audis Scripturam dicentem, Vae his qui despiciunt? non exhorrescís? non teipsum reprimis? Et cum regiam adis, et habitus et aspectu et gessu et aliis omnibus teipsum componis; hic autem ubi vere regia, et talia sunt qualia coelestia, rides? Scio quidem te non videre; audi vero quod angeli adsunt undique, maxime in domo Dei ubique circumstent, et omnia plena sint incorporeis illis Potestatibus. Hic sermo etiam mulieres respicit, quae in praesentia virorum id facere non audent; et si faciunt, non semper, sed in relaxationis tempore: hic autem semper. Caput obtegis, dic mihi, et rides, o mulier, in ecclesia sedens? ingrederis, ut peccata confitearis, ut ante Deum procides ad orandum et supplicandum pro delictis tuis, et cum risu hoc facis? quomodo ergo illum placare poteris? Et quid mali, inquies, risus est? Non mala res est risus, sed mala cum ultra modum fit et intempestive. Risus in nobis insitus est, ut cum amicos viderimus post longum tempus, rideamus: ut cum quosdam percursos et timentes conspicimus, risu illos regamus. non ut cachinnos emulamus et semper rideamus: risus enim non in usu insitus est, ut aliquando remissionem habeat, non ut effundatur. Nam et concupiscentia corporum insita nobis est, neque tamen, licet insita sit, necesse est illa sine mensura vel uti vel non uti, sed illam cohibemus, neque dicimus: Quia insita est, utamur illa. Cum lacrymis Deo servias, ut possis abluere peccata. Scio a multis nos irrideri dicentibus, Statim lacrymae. Ideo lacrymarum tempus est. Novi etiam ominari eos qui dicunt: Comedamus et bibamus, eras enim moriemur (1. Cor. 15. 32). Vanitas vanitatum, omnia vanitas (Eccl. 1. 2. et 2. 4. 5). Non ego dico, sed is qui rerum omnium experimentum cæpe-</bloco>
</pagina>