855
jicit. Sic et sacerdos , si vestro fruatur culto, vestra
poterit reete disponere : δὶ autem meerore illum affi-
ciatis, manus solventes, vobiscum illum a fluctibus
facile superandum exponetis, licet ille admodum
Strenuus. sit. Perpende quidnam Christus de Judzis
dixerit: Super cathedram Moysis sederunt. scribes et
Pharisei : omnia ergo, quecumque vobis dizerint, fa-
eite (Matth. 95. ἃ. 5). Nune autem dici nequit, Super
cathedram Moysis sedent sacerdotes, sed, Super ca-
thedram Christi ; illius enim doctrinam susceperunt.
Vicirco Paulus dicit : Pro Christo legatione fungimur,
tamquam Deo exhortante per nos (2. Cor. 5. 20). Non
vides apud externos principes omnes obsequi , sepe
eiiam genere clariores, imo vita et prudentia iis, qui
judicia exercent, meliores? sed tamen, ejus qui au-
etoritatem dedit causa, nihil tale cogitant, sed regis
calculum reverentur, qualiscumque fuerit is qui ma-
gistratum accepit. Ita ne, si homo ordinaverit, tantus
erit timor ; Christo autem ordinante, ordinatum de-
spicimus, convieiamur, et mille opprobriis a!ficimus ?
et qui fratres nostros judicare prohibemur, contra
sacerdotes linguam acuimus? Et qua hxc excusa-
tione digna sunt , cum trabem in oculo nostro non
considerantes, festucam in alterius oeulo acerbe per-
quirimus? nescis te gravius tribunal tibi parare,
dum ita judicas? Et lise dico, non approbans eos
qui saecrdotinm indigne administrant; sed miseri-
cordia motus lacrymor. Neque tamen ideo dico illos
a subditis esse judicandos, etiamsi vita corum multis
criminibus obnoxia sit. Tu vero, si tibi ipsi attendas,

ECLOGA DE MODO CONSEQ. REGNUM C/ELOR.,IOMIL. XXXIX.

$54
nihil damni accipies ab iis, qux ipsi a Deo concredita
sunt. Si enim per asinz vocem dimitti curavit , et per
hariolum spirituales benedictiones largitus est ,
atque in bruto-ore et in impura Balaami lingua opc-
ratus est, ob Jud:os qui se offenderant ; multo ma-
gis propter vos gratos et probos , etiamsi admodum
improbi sint sacerdotes , omnia sua operabitur, et
mittet Spiritum sanctum. Neque enim is qui purus
est per puritatem suam ipsum attrahit , sed eratia
est qux: omnia operatur : nam ait, Omnia propter

᾿ vos, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas (1. Cor. 5.9).

Qu enim sacerdoti conereduntur, Dei solius cst
dare, et quocumque humafa philosophia perveniat ,
illà semper gratia minor apparebit. Et he dico,
non utsegniter vitam nostram disponamus, sed ut
ne, quibusdam pr:fectis segniter agentibus , vos
subditi vohis s:»pe mala. accumuletis. Ecquid sacer-
dotes dico? neque angelus , neque archangelus ali-
quid operari potest in iis qux ἃ Deo dantur, sed
Pater, Filius et Spiritus sanctus. omnia dispensant ;
sacerdos vero suam ecommodat linguam, et suam
yorrigit manum. Etenim non justum esset, eos qui
ad symbola salutis nostre eum fide accedunt , per
alterius malitiam l;cdi. IIxc igitur omnia scientes, οἱ
Deum timeamus, et. sacerdotes cjus in honore ha-
beamus, ac summopere revereamur : ut et pernostra
recte facia, et per cultum illis pr:estitum, magnam a
Deo mercedem recipiamus, gratia et benignitate Do-
mini nostri Jesu Christi, quicum Patri una cum san-
eto Spiritu gloria in szcula scculorum. Amen.

HOMILIA XXXIX.

Quod nudtas vias nobis Deus dederit ad non peccandum,
si velimus : οἱ quod. eum, qui regnum celorum con-
sequuturus. sit , oporteat omnia. servare. mandata ;
eum vero, qui in aliis recle agat, in aliis pravarice-

tur, ín gehenna cogniturum esse. quid sit discriminis
L

inter ipsum et alios.

Rursus cogor, dilecti, res przsentes eriminari,
Et quid faciam ? nollem, sed cogor. Nam si tacendo
. et nibil dicendo possem ea qux gesta sunt delere,
silere oporteret ; sin contrarium efficitur ( non modo
euim nobis tacentibus non delentur , sed etiam gra-
viora fiunt), necessario loquendum est. Qui enim
peccantes accusat, etsi nibil aliud, ulterius procedere
non sinit. Nulla enim est anima ita impudens et pe-
tulans , quie se criminantes frequenter audiens, non
pudore seffundatur, neque desistat a nequitia multa.
Inest enim, inest, etiam | impudentibus, tantillum
pudoris: Deus enim nature nostr: pudorem inse-
ruit. Quia enim timor non satis erat ad nos temperan-
dos, multas alias apparavit vias ad peccata coercen-
da : velut, quod accusetur homo, quod positas leges
timeat, quod gloriam amet, et amicitias sibi conciliare
studeat : omnes enim vi: ill; ad nou peccaudum pro-
&uut. Spe namque ca, qua propter Deum non (iunt,
propter homines faeta sunt. Quod coim optatur hoc
est : primo, ul discamus non peccare ; deinde vere,

id assequeimur ut propter Deum. hoc faciamus. Nam
cur Paulus eos qui hostes superaturi erant, non a
timore Dei hortatur, sed ab eo quod vindicta exspe-
ctetur? Hoc enim faciens, inquit, carbones ignis conge-
res super. capul ipsius (Rom. 42. 90). Interim vero hoc
vult, ut virtus exerceatnr. Ut ergo dixi , inest aliquid
pudoris in nobis. Multa enim naturalia bona a natura
liabemus : verbi gratia. ad misericordiam omnes ho-
mines ἃ nalura movemur, ac nihil aliud perinde bo-
num ín nalura nostra est. Unde quis jure examina-
verit, cur hoc maxime in natura. nostra insertum sit ,
ut frangamur lacrymis , ut flectamur et parati simus.
Nemo natura otiosus est, nemo natura est glori: non
appetens, nemó natura amulatione superior est ; sel
misereri omnibus a natura insitum est, etiamsi quis
crudelis inhumanusque fuerit: et quid mirum ? ferarum
miseremur : tanta in nobis inest misericordia. Si ca-
tulum leonis videamus, aliquid patimur; circa con-
geuerem autem multo magis. Vide quol mutili : et
hoc satis est, ut nos ad misericordiam adducat. Nihit
, ita. Deum εἰ ἴσαι ut. eleemosyna. ldeo sacerdotes
oleo ungebantur, neenon reges et prophete : nam
Dci beniguitatis symbolum habebant oleum. Diser-
lant insuper, quod princeps plus misericordize ha
bere debeat ; significabatur Spiritum per misericor-
dia: in hominem esse venturum. Quoniam Deus

Digitized by Google
