$259

ὁ εἰπὼν, ὅτι ᾿ξὰν ἐπιστρέψῃ ὁ ἄνομος ἐχ τῆς ὁδοῦ
αὐτοῦ τὴς πονηρᾶς, οὐ μνησθήσομαι τῶν ἀνο-
μιῶν αὐτοῦ ὧν ἐποίησεν. ᾿Ἐπιστρέψωμεν τοίνυν,
παραχαλέσωμεν, ἀποπλύνωμεν διὰ τῶν δακρύων τὸν
ἐύπον τῆς ἁμαρτίας, χρούσωμεν τὸ στῆθος, τύψωμεν

ENCOMIUM IN S. APOSTOLUM PAULUM, HOMIL. XXXVI.

810

μέτωπον, εἰς αἴσθησιν ἔλθωμεν ὧν ἡμάρτομεν ἵνα
χαὶ ἡμεῖς παρὰ τοῦ Κυρίου ἀχούσωμεν τὸ, Σήμερ' ν
μετ᾽ ἐμοῦ ἔσεσθε ἐν τῷ παραδείσῳ, '9 πρέπει πᾶτχ
δόξα, τιμὴ χαὶ προσχύνησις, νῦν xat εἰς τοὺς ἀτελευ-
πήτους αἰῶνας, ᾿Αμῆν.

[709] ΛΟΓῸΣ AG.

Ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον ἀκόστολον HabAov.

Τοὺς τῶν ἁγίων βίους καὶ τὴν πολιτείαν διὰ τοῦτο
ἀναγράπτους ἡμῖν χαταλέλοιπεν dj τοῦ Πνεύματος
χάρις, ἵνα μαθόντες, ὡς τῆς αὑτῆς ὄντες ἡμῖν φύ-
σεως ἅπαντα τὰ τῆς ἀρετῆς κατώρθωσαν, διαναότῶ-
μεν περὶ τὴν ταύτης ἐργασίαν, καὶ σφοδρὸν τὸν ἔρωτα
τῆς πρὸς αὐτοὺς ἀγάπης ἀνάψωμεν. Πῶς οὖν τοῦτο
γενήσεται ; Ἂν συνεχῶς ἐχώμεθα τῶν ἀνδρῶν ἐχεί-
νων, xai ἐν διανοίᾳ αὐτοὺς περιφέροντες, τῆς αὑτῆς
ἐχείνοις ἐχώμεθα πολιτείας, Ἐν τούτῳ γὰρ πλέον ἣ
πδοιν ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ὁ Θεὸς δοξασθήσεται. Εἰ γὰρ
οἱ οὐράνοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, οὐ φωνὴν ἀφιέντες,
ἀλλ᾽ ἑτέρους διὰ τῆς ὄψεως εἰς τοῦτο παρασχευάζον-
τες, πολλῷ μᾶλλον οἱ παρεχόμενοι βίον θαυμαστὸν,
χἂν σιγῶδι, τὸν Θεὸν δοξάζουσιν, ἑτέρων δι᾿ αὐτοὺς
τὸν Θεὸν δοξαζόντων. Οὐρανὸς μὲν γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον
ὁρώμενος, οὐ σφόδρα ἔπεισε θαυμάσαι τὸν τούτου
δημιουργόν" οἱ μαχάριοι δὲ ἀπόστολοι, ὀλίγον κηρύ-
ξαντες χρόνον, τὴν οἰχουμένην ἐφειλχύσαντο πᾶσαν.
Καὶ οὗτος μὲν ἔστηχε τὸν οἰκεῖον φυλάσσων ὄρον τε
xai κανόνα. Τῆς δὲ ἐκείνων ψυχῆς τὸ ὕψος πάντας
ὑπερέδη τοὺς οὐρανοὺς, καὶ τὸ κάλλος δὲ αὐτῆς
ποιοῦτον ἦν, ὡς καὶ τὸν Θεὸν ἀναχηρύττειν αὐτό. Τὰ
μὲν γὰρ ἄστρα οἱ ἄγγελοι ἐθαύμασαν, ὅτε ἐγένοντο"
τῆς δὲ τῶν ἀποστόλων ψυχῆς τὸ κάλλος αὐτὸς ἐπήνε-
σεν, εἰπών’ Ὑμεῖς ἐστε τὸ góc τοῦ κόσμου. Καὶ
τοῦτον μὲν τὸν οὐράνὸν νεφέλη πολλάκις ἐχάλυψε"
τὴν δὲ τούτων ψυχὴν οὐδεὶς ἐχάλυψε πειρασμὸς, ἀλλὰ
καὶ τότε μάλιστα ἐξέλαμπε, Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγεν'
Εὐδοχῶ ἐν ἀσθενείαις, ἐν διωγμοῖς, ἐν θλίψεσι
xai Φιλιππησίοις πάλιν’ Διὰ τὸ ἔχειν μὲ ἐν τῇ καρ-
δίᾳ ὑμᾶς ἐν τοῖς δεσμοῖς μου" καὶ ἀλλαχοῦ" Ἵνα
ὑμεῖς, φησὶν, ἀκούσητε, ἐγὼ δέδεμαι" πανταχοῦ τὸν
δεσμὸν προτιθείς" οὗ σφόδρα ἐρῶ, ὃς διανίστησί μου
^iv καρδίαν xal εἰς ἐπιθυμίαν ἄγει τὸν Παῦλον εἰς
pécov ἀγαγεῖν, τὸν μᾶλλον τῶν ἄλλων χοπιάσαντα,
περὶ οὗ ὁ Χρισίός φησι’ Σχεῦος οὗτος ἐκλογῆς
μοι ἐστίν. Οὗτος γοῦν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ χηρύγματος
ἐλυμαίνετο τὴν Ἐχχλησίάν, κατὰ τοὺς οἴχους εἰσ-
πορευόμενος, σύρων τε ἄνδρας χαὶ γυναῖχας" ἐν δὲ
τῷ ἐγγίζειν αὑτὸν τῷ Δαμασχῷ, ἄφνω περιήστραψεν
αὐτὸν φῶς, καὶ ἐπήρωσεν. ᾿Αλλ᾽ ἡ πήρωσις ἐχείνου
ψωτισμὸς γέγονε τῆς οἰχουμένης. Ἐπειδὴ γὰρ ἔθλεπε
καχῶς, ἐἑπήρωσεν αὐτὸν καλῶς ὁ θεὸς, ὡς ἀναδλέψαι
χρησίμως, ὁμοῦ μὲν τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ἀπόδειξιν
αὐτῷ παρεχόμενος, ὁμοῦ Gb ἐν τῷ πάθει τά μέλλοντα
προδιατυπῶν, καὶ τοῦ κηρύγματος τὸν τρόπον διδά-
σχων, ὅτι ταῦτα πάντα οἴχοθεν ἀποδαλόντα, xai μύ-
σντα τοὺς ὀφθαλμοὺς, αὐτῷ πανταχοῦ ἕπεσθαι χρή.
Διὸ καὶ αὐτὸς ἐδόα, τοῦτο αὐτὸ δηλῶν' ΕἾ τις δοχεῖ
σοφὸς εἶγαι ἐν ὑμῖν, γενέσθω μωρὸς, ἵνα γένη»
ται σοφός" ὡς οὐχ ἐνὸν ἀνάδλέψαι καχῶς, μὴ πρότε-
ρὸν πηρωθέντα χαλῶς, καὶ τοὺς οἴχοθεν ταράττοντὰς
αὐτὸν ἐχόαλόντα λογισμοὺς, καὶ τῇ πίστει τὸ πᾶν
ἐπιτρέψαντα. ᾿Αλλὰ μηδεὶς ταῦτα ἀχούων, ἤναγχα-
σμένην νομιζέτω εἶναι ταύτην τὴν κλῆσιν" xal γὰρ
δύνατο πάλιν ἐπανελθεῖν, ὅθεν ἐξέδη. Πολλοὶ γοῦν

ἕτερα [110] μείζονα θαύματα ἰδόντες, ὑπέστρεψαν
πάλιν, χαὶ ἐν τῇ Καινῇ χαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ, οἷον ὁ
Ἰούδας, ὁ Ναθδουχοδονόσορ, ὁ ᾿λύμας ὁ μάγος, ὁ
Σίμων, ὁ ᾿Ανανίας, ἡ Σάπφειρα, ὅλος τῶν Ἰουδαίων»
ὁ δῆμος. "AXX οὐχ ὁ Παῦλος ἀλλὰ διαδλέψας, πρὸς
τὸ ἀχήρατον φῶς τὸν δρόμον ἑπέξεινε, xal πρὸς τὸν
οὐρανὸν ἵπτατο. Εἰ δὲ ἐξετάζεις, τένος ἕνεχεν ἐπηρώ-
θη, ἄχουσον αὐτοῦ λέγοντος. Ἡχούσατε γὰρ τὴν
ἐμὴν ἀναστροφήν ποτε ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ, ὅτε
καθ' óxep6oAnv ἐδίωκον τὴν ᾿Εχχλησίαν τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἐπόρθουν αὐτὴ», καὶ προέχοπτον ἐν τῷ
Ἰουδαϊσμῷ ὑπὲρ πολλοὺς συνηικιώτας ἐν τῷ γέ-
γει μου, περισσοτέρως ζηλωτὴς ὑπάρχων τῶν
πατριχῶν μου παραδόσεων. Ἐπεὶ οὖν οὕτω σςο-

δρὸς ἦν xaX ἀπρόσιτος, σφοδροτέρου ἐδεῖτο χαλινοὺ,

ἵνα μὴ τῇ ῥύμῃ τῆς προθυμίας ἀγόμενος παραχούσῃ
τῶν λεγομένων. Διὰ δὴ τοῦτο χαταστέλλων αὐτοῦ τὴν
μανία», πρῶτον χατευνάζει τὰ χύματα τῆς ῥαγδαίας
ὀργῆς ἐκείνης διὰ τῆς πηρώσεως, καὶ τότε αὐτῷ δια -
λέγεται, δειχνὺς τῆς σοφίας αὐτοῦ τὸ ἀπρόσιτον, καὶ

«πὸ τῆς γνώσεως ὑπερέχον᾽ xal ἵνα μάθη τίνα πολε-

usi, ὃν οὐ μόνον χολάζοντα, ἀλλ᾽ οὐδὲ εὐεργετοῦντα
δύναται ἐνεγχεῖν. Οὐ γὰρ σχότος αὐτὸν ἐπήρωσεν,
ἀλλ᾽ ὑτ περθολὴ φωτὸς αὐτὸν ἐσκότισε’ xal ὅμως το-
σοῦτον ἦρεν, ὥστε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ δεδοιχέναι τοὺς
δαίμονας. ᾿Αλλ᾽ οὐ θαυμάζω τοῦτο, ὥσπερ οὐδ᾽ ὅτι
τὴν σχιὰν Πέτρου τὰ νοσήματα ἔφυγε. Τὸ δὲ θαυμα-
στὸν τοῦτο, ὅτι καὶ πρὸ τῆς χάριτος μεγάλα ἀπὸ βαλ-
6160; αὐτῆς καὶ προοιμίων αὐτῶν ἐφάνη ποιῶν. Οὐδὲ
γὰρ δύναμιν τοσαύτην ἔχων, οὐδὲ χειροτονίαν δεξάμε-
νος, οὕτω τῷ πρὸς Χριστὸν ἐξήφθη ζήλῳ, ὡς πάντα
τῶν Ἰουδαίων τὸν δῆμον διεγεῖραι χαθ᾽ ἑαυτοῦ" xat
ἰδὼν ἑαυτὸν ἐν τοσούτοις ὄντα χινδύνοις, ὡς καὶ τὴν
πόλιν πολιορκεῖσθαι, διὰ θυρίδος ἐχαλάσθη διὰ τοῦ
τείχους" καὶ διαφυγὼν οὐδὲ οὕτως εἰς ὄκνον ἐνέπεσεν,
οὐδὲ εἰς δειλίαν καὶ φόδον, ἀλλὰ πλείονα προθυμίαν
ἐδέχετο, παραχωρῶν μὲν τοῖς κινδύνοις δι᾽ οἶχονο-
μίαν, o9 παραχωρῶν δὲ τῆς διδασχαλίας οὐδενὶ, ἀλλὰ
τὸν σταυρὸν πάλιν ἁρπάσας ἡχολούθει’ χαίτοι γε
παρὰ πόδας ἔχων ἔτι τὸ παράδειγμα τὸ κατὰ τὸν
Στέφανον, καὶ ὁρῶν xat' αὑτοῦ μάλιστα πάντων φό-
νου πνέοντας Ἰουδαίους, χαὶ αὐτῶν ἐπιθυμοῦντας
αὐτοῦ τῶν σαρχῶν ἀπογεύσασθαι. Πόθεν οὖν οὔτε
ἀφειδῶς ἐνέπιπτε τοῖς χιυδύνοις, οὐδὲ διαφεύγων μᾶα-
λαχώτερος ἐγένετο πάλιν; Σφόδρα τῆς παρούσης ἤρα
ζωῆς διὰ τὸ κέρδος τὸ ἐξ αὐτῆς xal σφόδρα αὖ-
«ἧς ὑπερεώρα διὰ τὴν φιλοσοφίαν τὴν ὑπὲρ τῆς
ὑπεροψίας γινομένην αὐτῷ, ἢ διὰ τὸ ἐπείγεσθαι πρὸς
τὸν Ἰησοῦν ἀπελθέϊν. “Ὅπερ γὰρ ἀεὶ λέγω κερὶ αὖ-
τοῦ, χαὶ οὐδέποτε παύσομαι λέγων, οὐδεὶς οὕτως εἰς
ἐναντία πράγματα ἐμπεσὼν, δκάτερα πρὸς ἀχρίδειαν
ἤσχησεν" οὐδεὶς γοῦν οὕτω τῆς παρούσης ἐπεθύμησε
ζωῆςν οὐδὲ τῶν σφόδρα φιλοψυχούντων᾽ οὐδεὶς οὕτως
αὐτὴν ὑπερεῖδεν οὐδὲ τῶν μεθ᾽ ὑπερδολῆῇς θανατών-
των" οὕτω πάσης ἐπιθυμίας καθαρὸς fjv ἐχεῖνος, καὶ
οὐδενὶ προσέπασχε τῶν παρόντων, ἀλλὰ πανταχηῦ τῇ
βουλῇ τοῦ Θεοῦ thv ἐπιθυμίαν ἐκίρνα τὴν ἑαυτοῦ,

Digitized by Google
