<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    857 ECLOGA DE POENITENTIA, HOMIL. XXXV. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    ratio in ipsam deprimit malitiæ abyssum; ut non
    desperare, illinc cito reducit. Perpende autem utro-
    rumque vim. Diabolus bonus erat antea; sed ubi
    segnis erasit et desperavit, in tantam decidit mali-
    tiam, ut hinc non exsurgat postea. Quod autem bonus
    fuerit, audi quid dicat: Videbam satanam quasi fulgur
    de cælo cadentem (Luc. 10. 18): fulguris autem simi-
    litudo prioris conditionis lætum statum ostendit, et
    lapsus celeritatem. Paulus blasphemus erat et perse-
    quutor et contumeliosus; quia vero studium adhibuit,
    nec desperavit, surrexit ille et angelis par fuit. Judas
    apostolus erat; sed quia segnis fuit, proditor factus
    est. Latro rursus post tantam nequitiam, quia non
    desperavit, ante alios omnes in paradisum ingressus
    est. Pharisæus confidens, ex ipso virtutis culmine
    decidit: publicanus non desperans, ita erectus est,
    ut et illum præverteret. Vis ostendam tibi urbem
    integram id fecisse? Ninivitarum civitas sic tota salu-
    tem nacta est: etiamsi sententia in desperationem
    illos conjiceret. Non enim dixit, Si pœnitentiam
    agant, salvi erunt; sed simpliciter, Adhuc tres dies,
    et Ninive subvertetur. Attamen minante Deo, et pro-
    pheta clamante, et cum sententia nec cunctationem,
    nec terminum haberet, non desperarunt, neque bo-
    nam spem abjecerunt. Ideo enim terminum non ad-
    jecit, neque dixit, Si autem pœnitentiam egerint,
    salvi erunt; ut et nos, si sententiam Dei audierimus
    sine definito termino, neque sic desperemus, ad illud
    exemplum respicientes. Nullum enim diabolo tam
    forte telum est, ut desperatio. Ideo non tam illum
    lætitia afficimus peccantes, quam desperantes. Audi
    enim de fornicatore, quomodo magis Paulus despe-
    rationem timeret, quam peccatum. Corinthiis enim
    scribens sic dicebat: Omnino auditur inter vos forni-
    nicatio; et talis fornicatio, qualis nec inter gentes
    auditur, sed neque nominatur (1. Cor. 5. 1). Nam id
    cujus vel nomen intolerabile ipsis est, hoc vos reipsa
    ausi estis. Et vos inflati estis (Ibid. v. 2). Neque
    dixit, Et ille inflatus est; sed peccatore dimisso, sa-
    nos alloquitur: quemadmodum medici faciunt, ægris
    dimissis, eorum propinquos pluribus alloquuntur.
    Alioquin autem hi, arrogantiae illi causa erant, quod
    eum nec corripere nec carperent. Commune igitur
    crimen fecit, ut facilis foret vulneris curatio. Grave
    enim est peccare; sed multo gravius de peccatis
    altum sapere. Si enim de justitia inflari, justitiæ
    evacuatio est; multo magis, si in peccatis hoc acci-
    dat, extremum damnum nobis infert, ipsisque pec-
    catis major illa accusatio est. Ideo dicit, Cum omnia
    feceritis, dicite, Servi inutiles sumus (Luc. 17. 10). Si
    enim eos qui omnia faciunt oportet comprimi, multo
    magis is qui peccavit dignus est qui lamentetur, et se
    inter ultimos numeret: quod ille tunc significans
    dicebat: Et non magis luctum habuistis (1. Cor. 5. 2)?
    Quid dicis? alius peccavit, et ego lugebo? Etiam,
    inquit; corporis enim et membrorum instar alii aliis
    sumus colligati: in corpore autem, si pes vulnus
    accipiat, caput videmus inclinari; quamquam quid
    illo honorabilius? sed dignitatem non respicit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    tempore calamitatis. Sic et tu facito. Ideo et Paulus
    hortatur gaudere cum gaudentibus, et flere cum
    flentibus (Rom. 12. 12). Sed, ut dicebam, perpende
    quomodo Paulus timuit desperationem, ut magnum
    diaboli telum. Cum dixisset enim, Confirmate in illum
    caritatem, causam addit, Ne abundantiori tristitia ab-
    sorbeatur qui ejusmodi est (2. Cor. 2. 7). In lupi gut-
    ture, inquit, est ovis: præveniamus ergo et abripia-
    mus, priusquam devoret et perdat membrum no-
    strum. In tempestate nunc est navis; ante naufragium
    illam servare studeamus. Sicut enim intumescente
    mari, et fluctibus undique insurgentibus, scapha
    demergitur: sic anima mœrore undique circumsepta
    cito suffocatur, nisi quempiam habeat qui sibi ma-
    num porrigat: et salutaris de peccatis dolor, si sit
    immoderatus, perniciosus efficitur. Sciens itaque
    Paulus quod fecerat diabolus erga Judam, timuit ne
    idipsum hic fieret. Quid ergo fecit erga Judam?
    Pœnituit Judam facti; nam ait: Peccavi tradens san-
    guinem justum (Matth. 27. 4). Audivit hæc verba
    diabolus: novit eum ad melius viam incipere, et ad
    salutem pergere, et mutationem timuit. Benignum,
    inquit, habet Dominum: quando traditurus ipsum
    erat, flevit eum, et innumera monita dedit: annon
    multo magis pœnitentem admittet? imenda-
    bilis cum esset, attrahebat et vocabat illum: annon
    multo magis emendatum et peccatum agnoscentem
    amplectemur? Ideo etiam venit ipse ut crucifigeretur.
    Quid ergo fecit? turbavit illum et obtenebravit mœ-
    roris magnitudine, persequutus est, impulit, usque
    ad laqueum adduxit, et ex præsenti vita subduxit, ac
    desiderio pœnitentiam agendi privavit. Quod enim si
    vixisset, servatus et ipse fuisset, ex iis qui cruci-
    fixere palam est. Si enim eos qui illum in crucem
    egerunt salute donavit, et in ipsa cruce rogabat Pa-
    trem, et tanti sceleris veniam ipsis dari petebat:
    perspicuum est quod etiam proditorem, si ritu compe-
    tenti pœnitentiam exhibuisset, cum omni benignitate
    suscepisset. Verum ille non sustinuit in pharmaco
    perseverare, extremo absorptus mœrore. Hoc itaque
    timens Paulus, apud Corinthios instat, ut hominem
    ex gutture diaboli abripiant. Et quid de Corinthiis
    dicere oportet? Petrus postquam mysteriorum parti-
    ceps fuerat, ter negavit, et lacrymis omnia abstersit:
    meretrix lacrymis Dominum placavit: Paulus pecca-
    tum confitens, doctor pœnitentiæ factus est. Hæc
    remedia sumentes, vulnera nostra curemus, dicentes:
    Sana me, Domine, et sanabor: sana animam meam,
    quia peccavi tibi (Jerem. 17. 14. et Ps. 40. 5). Nos enim
    suscipiens medicus dicet: Ego sum qui deleo iniqui-
    tates tuas, et non recordabor amplius (Isai. 43. 25).
    Vide quot pharmaca apparavit tibi medicus. Quod
    volueris tibi delige, diversitatem tibi adjumentorum
    ostendit ad vulnerum differentiam. Si non potes jeju-
    nare ut Ninivitæ, saltem ut meretrix peccata tua
    ablue: si non potes eleemosynam dare, confitere
    peccata tua; ad misericordiam Dei confuge cum Da-
    vide dicens: Miserere mei, Deus, secundum magnam
    misericordiam tuam (Psal. 50. 1). Non est enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 857 e 858). Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 6, a palavra "abundantiori" foi transcrita conforme o contexto gramatical, embora a impressão possa parecer ambígua.
    Hifenizações no final de linha foram mantidas (ex: "ab-", "imenda-", "Pa-").
  </notas>
</pagina>