819
λαθὼν ταῦτά φησιν. ι᾿ρξχοδόμησά μοι oixlac, ἐφύ-
tevca ἀμπειϊῶνας, κοιυμθδήθρας ὑδάτων, ἐποίησά
μοι οἰγοχόους καὶ οἱνοχοούσας" καὶ τί δὴ μετὰ
ταῦτα πάντα, Ματαιότης ματαιοτήτων», τὰ πάντα
ματαιότης. Πενθήτωμεν τοίνυν, ἀγαπητοὶ, πενθύ,.-
σωμεν, ἵνα ὄντως γελάσωμεν, ἵνα vto; ἡσθῶμεν
ἐν τῷ καιρῷ τῆς χαρᾶς τῆς εἰλιχρινοῦς. Ταύτῃ μὲν
χὰρ τῇ χαρᾷ πάντως λύπη ἀναμέμικται, xol οὐδέποτε
χαθαρὰν αὐτὴν ἔστιν εὑρεῖν * ἐκείνη δὲ εἰλυκρινής τίς
ἐστι xal ἄδολος, καὶ οὐδὲν ὕπουλον ἔχουσα, οὐδὲ. ἀνα-

ECLOGA DE COMPUNECTIONE ET PATIENTIA, ETC., HOMIL. XLIV.

888
μεμιγμένον" ἐχείνην ἡσθῶμεν τὴν χαρᾶν, ἐχείνην
μεταδιώξωμεν. Αλλως δὲ, οὐχ ἔστε ταύτης ἔπιτυ-
χεῖν, ἢ διὰ τοῦ ἐνταῦθα μὴ τὰ ἡδέα, ἀλλὰ τὰ ὠφε-
λοῦντα αἱρεῖσθαι, xai μικρὸν θλίδεσθαι ἐχόντας, xal
μετὰ εὐχαριστίας ἅπαντα φέροντας. Οὕτω γὰρ Ouvr.-
σόμεθα χαὶ τῇς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν * ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ fov, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

AOTOZ ΜΔ’,

Περὶ χατανόξεως καὶ ὑπομονῆς καὶ ἐπιθυμίας
tov μελλόγτων ἀγαθῶν * καὶ περὶ τῆς δευτέρας
παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, μὴ μόνον ἀπὸ τῶν πα-

ρόντων περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ψηφίζεσθαι προνοίας, ἀλλὰ

xai ἀπὸ τῶν μελλόντων. Τὰ μὲν γὰρ παρόντα ἀγών
ἐστι xal σχάμματα xal στάδιον" τὰ δὲ μέλλοντα,
ἔπαθλα καὶ στέφανοι xai βραδεῖα. “Ὥσπερ γοῦν τὸν
ἀθλητὴν ἐν τῷ axáppatt καὶ ἱδρῶτι xat κόνει xot
θέρμῃ πολλῇ καὶ πόνοις χαὶ ταλαιπωρίαις μάχεσθαι

δεῖ - οὕτω xal τὸν δίχατον ἐνταῦθα πολλὰ ὑπομένειν

χρὴ, καὶ φέρειν ἄπαντα γενναίως, εἰ μέλλει λαμ-
προὺς ἀπολήψεσθα: τοὺς στεφάνους Exil, Διὰ τοῦτο
xai ὁ Παῦλο; συνεχῶς ἡμῖν τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως
κινεῖ λόγον, καθάπερ ἠχούσατε αὐτοῦ βοῶντος; καὶ
λέγοντος * Πιστεύομεν γὰρ ὅτι ὁ ἐγείρας τὸν Κύ-
piov, καὶ ἡμᾶς διὰ Ἰησοῦ ἐγερεῖ καὶ παραστήσει
σὺν ὑμῖν. Διὸ οὐχ ἐκκακοῦμεν, φησὶ, μεγίστην
“παράχλησιν [752] ἔχοντες ἐν «oi; ἀγῶσι, τὴν τῶν
μελλόντων ἐλπίδα. Καὶ οὐχ εἶπε πρὸς αὐτοὺς, Διὸ μὴ
ἐχχαχεῖτε, ἀλλὰ τί; Διὸ οὐκ ἐκκαχοῦμεν" δεικνὺς xaX
ἑαυτὸν ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὄντα διηνεχῶς. ᾿Α.1.1᾽ εἰ καὶ ὃ
ἔξω ἡμῶν ἄγθρωπος διαφθείρεται, ἀ.11) ὁ ἔσω
ἀνακαιγοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ. Io; ἀνακαινοῦ-
«21; Τῇ πίστει, τῇ ἐλπίδι, τῇ προθυμίᾳ, τῷ κατατολ-
μᾷν τῶν δεινῶν. “Ὅσῳ γὰρ ἂν μυρία πάσχῃ τὸ σῶμα,
κοσούτῳ χρηστοτέρας ἔχε: τὰς ἐλπίδας ἡ ψυχὴ, καὶ
lagrgo:ipa γίνεται, καθάπερ χρυσίον πυρούμδενον
ἐπὶ πλέον. Καὶ 6pa πῶς χαθαιρεῖ τὰ λυπηρὰ τοῦ
παρόντος βίου. Τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς
θλίψεως, φησὶ, καθ' ὑπερδοιϊὴν εἰς ὑπερδοζὴν
αἰώνιον βάρος δόξης κατεργάζεται, μὴ σκοπούν-
των ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀ.1.1ὰ τὰ μὴ βιϊεπό-
μενα, εἰς τὴν ἐλπίδα τὸ πρᾶγμα χαταχλείσας. Καὶ
ὅπερ ἀλλαχοῦ ἔλεγεν, ὅτι Τῇ ἐλπίδι ἐσώθημεν " καὶ,
᾿Ελπὶς δὲ βλεπομένη, οὐκ ἔστιν ἐλπίς " τοῦτο καὶ
ἐνταῦθα χκατατχευάζων, τίθησι παράλληλα τὰ παρ-
ὄντα τοῖς μέλλουσι, τὸ παραυτίχα πρὸς τὸ αἰώνιον,
τὸ ἐλαφρὸν πρὸς τὸ βαρὺ, τὴν θλῖψιν πρὸς τὴν δόξαν.
Καὶ οὐδὲ τούτοις ἀρχεῖται, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν τίθησι
λέξιν, διπλασιάξζων ταύτην, xal λέγων " Καθ' ὑπερ-
δοιϊὴν εἰς ὑπερδοϊήν. Εἶτα xai τὸν τρόπον
δείκνυσιν, εἰπὼν πῶς ἐλαφρὸν τὸ τῶν τοιούτων
θλίψεων. Πῶς οὖν ἐλαφρόν; Μὴ σκοπούντων
ἡμῶν τὰ βιεπόμενα, dAdà τὰ μὴ βλεπόμενα.
Οὕτω xai τοῦτο χοῦφον τὸ παρὸν, κἀκεῖνο μέγα τὸ
μέλλον, ἂν τῶν ὁρωμένων ἀπάγωμεν ἑαυτηύς.
Τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα " οὐχοῦν καὶ αἱ
θλίψεις τοιαῦτα! " τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια "
οὐχοῦν χαὶ οἱ στέφανγ: τοιοῦτοι, Καὶ οὐκ εἶπε μόνο),

αἱ θλίψεις τοιαῦται, ἀλλὰ, καὶ τὰ βλεπόμενα ἅπαντα,
χἂν χόλασι; f, χἂν ἀνάπαναις, ὥστε μηδὲ ἐκεῖθεν
χαυνοῦσθαι, μηδὲ ἐντεῦθεν βαπτίζεσθαι. Διὰ τοῦτο
οὐδὲ περὶ τῶν μελλόντων εἶπε, βασιλεία αἰώνιος,
ἀλλὰ, Τὰ μὴ βλεπόμενα αἰώνια, κἂν βατιλεία, xàv
χόλασις fj πάλιν, ὥστε καὶ ἐχεῖθεν φοβῆσαι, xal ἐν-
τεῦθεν προτρέψασθαι. Ἐπεὶ οὖν τὰ βλεπόμενα πρόσ-
καιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια, πρὸς ἐχεῖνα βλέ-.
πωμεν, τὰ αἰώνια, Ποίαν γὰρ xa σχοίημεν ἀπολο-
γίαν, τὰ πρόσχαιρα ἀντὶ τῶν αἰωνίων αἱρούμενοι;
Εἰ γὰρ χαὶ τὸ παρὸν ἡδὺ, ἀλλ᾽ οὐ διηνεχές " τὸ μέντοι
ὀδυνηρὸν αὐτοῦ, διηνεχὲς xal ἀσύγγνωστον. Ποία»
γὰρ ἔχουσιν ἀπολογίαν οἱ Πνεύματος ἀγίου καταξιω-
θέντες, xal τοσαύτης ἀπολαύσαντες δωρεᾶς, yapat-
ζηλοι γινόμενοι, καὶ χαταπίπτοντες εἰς τὴν γῆν; Καὶ
γὰρ πολλῶν ἀχούω λεγόντων τὰ καταγέλαστα ταῦτα
ῥήματα" δός μοι τὴν σήμερον, xaX λάδς τὴν αὔριον.
Ei μὲν γὰρ τοιαῦτα f), φησὶν, οἷα καὶ φατὲ, τὰ ἐχεῖ,
ἕν ἀνθ᾽ ἑνὸς γέγονεν" ἂν δὲ μηδὲν ὅλως fj, δύο ἀντ᾽
οὐδενός. Τί τῶν ῥημάτων τούτων παρανομώτερον ;
τὶ ληρωδέστερον ; Ἡμεῖς περὶ οὐρανῶν διαλεγόμεθα
xai τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ἐχείνων, xal σὺ τὰ τῶν
ἱπποδρομίων ἡμῖν ἄγεις εἰς μέσον, xai οὐχ αἰσχύνῃ
οὐδὲ ἐγχαλύπτῃ τοιαῦτα φθεγγόμενος, ἃ τῶν παρα-
παιόντων ἐστίν; οὐχ ἐρυθιᾷς οὕτω προσηλωμένος
τοῖς παροῦσιν; οὐ παύσῃ παραφρονῶν, χαὶ ἐξεστη-
x, καὶ ἐν νεότητι ληρῶν; Καὶ τὸ μὲν "Ἕλληνας
τοιαῦτα λέγειν, οὐδὲν θαυμαστόν" τὸ δὲ πιστοὺς ἀν-
θρώπους τοιαῦτα ληρεῖν, ποίαν ἂν ἔχοι συγγνώμην ;
ὅλως γὰρ ὑποπτεύεις τὰς ἀθανάτους [155] ἐχείνας
ἐλπίδας ; ὅλως νομίζεις ἀμφίδολα ταῦτα; xat ποῦ
ταῦτα ἄξια συγγνώμης ; ᾿Αλλ’ οὐχ ὁρᾷς τὰ ἐκεῖ; Οὐδὲ
γὰρ τὸν Θεὸν βλέπεις " ἄρα οὖν οὐχ ἡγήσῃ εἶναι Θεὸν,
ἐπειδὴ μὴ ὁρᾷς Θεόν; Καὶ σφόδρα ἡγοῦμαι, φησίν,
Ἂν οὖν ἔρηταί τίς σε πάλιν, xat τίς ἦλθεν ἀπὸ τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ ταῦτα ἀπήγγειλε; τί ἐρεῖς ; πόθεν οἷσθα
ὅτι ἔστι Θεός; ᾿Απὸ τῶν ὁρωμένων, φησὶν, ἀπὸ τῆς
εὐταξίας τῆς ἐν πάσῃ τῇ χτίσει, ἀπὸ τοῦ πᾶσιν εἶναι
τοῦτο χατάδηλον. Οὕτως οὖν καὶ τὸν περὶ χρίσεως
δέχου λόγον. Πῶς, φησίν ; Ἑρήσομαί σε, σὺ δέ μοι
ἀπόχριναι. Δίχαιός ἔστιν αὐτὸς ὁ Θεὸς, χαὶ τὰ χατ᾽
ἀξίαν ἀπονέμει ἐχάστῳ, ἣ τοὐναντίον, τοὺς μὲν ἀδί-
χοὺυς βούλεται εὐημερεῖν xat τρυφᾷν, τοὺς δὲ ἀγαθοὺς
ἐν τοῖς ἐναντίοις εἶνα' ; Οὐδαμῶς, φησίν" οὐδὲ γὰρ
ἄνθρωπος τοῦτο πάθοι. Ποῦ οὖν οἱ χαλῶς ἐνταῦθα
πράξαντες τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύσονται;; ποῦ δὲ οἱ “πο-
νηροὶ τῶν ἐναντίων, εἰ μὴ μέλλει τις μετὰ ταῦτα
ζωὴ καὶ ἀντίδοσις εἶναι ; Ὁρᾷς, ὅτε ἕν ἀνθ᾽ ἑνὸς, καὶ
οὐχὶ δύο ἀνθ᾽ ἑνός ; μᾶλλον 65 δύο ἀντ᾽ οὐδενὸς ἔσται
τοῖς δικαίοις, τοῖς δὲ ἀιλχρτωλοῖς καὶ ἐνταῦθα τρὺ-»

Digitized by Google
