33 ECLOGA DE POENITENTIA, HOM.L. XXXV.

supra caput nostrum acenmulemns. Dec autem dico,
aon ut non accedamus, sed ut non temere acceda
mus. Ut enim temere accedere periculosum est ; ila
mysticze casna non communieare fames est et mors.
Hiec enim mensa anim nosume nervus est, mentis
celligatio, fiduaixe causa, spes, salus, lux, vita : eum
hoc saerificio illuc abeuntes, cum multa fiducia in
sacra limina conscendemus, quasi quibusdam aureis
armis undique muniti. Ecquid futura dico? hic enim
hoc mysterium terram tibi exlum facit. Aperi ergo
eli portas, et prospice; imo non cxli, sed czeli exlo-
rum, et tunc quod dictum est videbis. Quod enim il-
lic est pretiosius omnibus, boc in terra jacens mon-
strabo. Sicut enim in regia. quod omnibus csl hono-
rabilius, non muri sunt, non tectum aureum, sed
regium corpns in selio sedens : sic et in c:xlis Regis
corpus. Sed hoc tibi licet in terra videre : non enim
angeles, non archangelos, non cxlos ciorum, sed
eorunr tibi Dominum ostendo. Vidistin" quomodo id
quod est omnibus pretiosius in terra vides? neque
vides modo, sed etiam tangis? neque tangis solum,
sed: etiam comedis, et accipiens domum recedis ?
Absterge igilur animam, pra»parà mentem: ad horum
mysteriorum perceptionem. Etenim si puerum re-
gium cum ornamento et purpura el diademate ferre
jussus esses, omnia qua in terra sunt abjiceres : uunc
autem non filium hominis regium, scd ipsum unige-

&i
nitum Dei Filium accipiens, non exlorrescis, dic
mibi, nec. omnem secularium amorem  abjieis, uec
ornatu tantum iilo te decoras ; sed adhuc ad. terram
"espicis, pecunias diligis et ad aurum inhias ? quam
imipetrabis veniam? quam excusationem  liabebis ?
Non nosti quam. &eularem. omnem magnilicentiam
aversetur Dominus tuus? annon ideo natus in prxsc-
pio positus est, et matrem accepit vilem? nonue idco
illi cauponariam respicienti dicebat : Filius autem
hominis non habet ubi caput. reclinet (Matth. 8. 20)?
Quid vero discipuli ? annon esmdem servabant legem,
cum in pauperum domos diversarentur? οἱ alius
apud coriarium, alius apud tentorioruni opificem di-
versabatur? Non. enim domus splendorem, sed ani-
marum virtutem requirebant. Hos igitur et nos
semulemur : pulchritudinem columnarum et marmo-
Tum pratercurrentes, supernas autem mansiones
querentes, et hunc fastum omnem conculcemus, cum
peeuniarun? concupiscentia , et subfinem assumamus
sensum. Si enim sapiamus, non nobis dignus erit hic
mundus, nedum portieus et ambulácra. dco, obsc-
cro, animam nostram ornemus, quam assumentes
linc abibimus, ut zterna nanciseamur tabernacula,
gratia et benignitate Domini nostri Jésu Cliristi, per
quem et cum quo Patri simulque Spiritui sancto glo-
ria, imperium, honor, nunc et semper, et in secula
seculorum. Anien. ᾿

HOMILIA XXXVY.

De Panitentia,

Penitentia gravis et tremenda peccatori, plarma«
eum est delictorum , expensa. laerymarum , absum»
ptio iniquitatum, fiducia ad Deum, telum contra dia-
holum , gladius espnt ejus abscindens, spes salttis ,
desperationis amolitio : hee exelum aperit, hze in
paradisum inducit, hzc diabolum vincit. Ideo fre«
quenter de illa sermonem facio, ut neque poccator
desperet, neque is qui bona edit opera altum sapiat :
nam (Qui videtur stare , videat ne cadat. (13. Cor. 10.
12) : sicut. etiam nimia fiducia ut supplantemur eflfi-
cit. Justus es? ne eadas. Peccator es? nc desperes.
Non cesso frequenter vos lis inungere pharmacis :
novi enim quantitm hoc sit contra diabolum pharma.
eum, non desperare, Si peccata liabeas, ne desperes.
Non cessabo lixec frequenter dicere : etiamsi quotidie
peccees , quotidie peenitentiain age. Quod facimus in
veteribus zedibus, cum in ruinam vergunt, 4055 rui-
uam minantur auferimus, et nova apparamus, et num-
quam ab assidua cura desistimus. Si hodie per pee-
cala veterascis , renova teipsum hodie per peniten-
tiam. Licetne, inquies, per poenitentiam salutem
consequi? Licet, et omnino licet. Totam vitam in
yeecato consumpsi, et si poenitentiam agam , salvus
ero?-Maxime. Unde hoc palam est? Ex Doinini cle-
snentia. Num poenitenti» tux confido? num penitentia
tui potest. tot. mala abstergere? Si sola poniténtia
esset, jure timeres : quia vero penitenti;e admiscetur
Dei clementia, confide. Dei namque clementi» men-

$ura non est, neque cjus bonilas polest serniono
explicari. Nam nequitia tua mensuram habel ; phar-
macum vero mensurim non habet : nequitia tua ,
qualiscumque fuerit, nequitia est humana ; Dei vero
clementia ineffabilis est. Confide, quia nequitiam
tuam superat. Cogita scintillam in pelagus inciden-
tem; num potest consistere aut apparere? Quantum
est scintilla mari comparata, tantum cst nequitia, si
eum Dei clementia conferatur ; imo non tantum, sed
multo minus. Pelagus enim licet magnum sil , men-
suram liabet; Dei vero clementia interminata est.
H:ec dico, non ut vos negligentiores reddam, sed ut
studiosiores effieiam, IHortatus sum sape ne in tlica-
trum ascendatis : audisti, nec oljtemperasti? asceu-
disti in theatrum? non obsequutus es dicenti? nc 1e
pudeat rursus ingredi et audire. Audivi, inquies, nec
obtemperavi : quomodo possum ingredi et audire ἢ
Interim hoc nosti quod non obtenperaveris ; interim
te pudet; interim erubescis ; interim nemine arguente
frenum relines ; interim sermo: meus in te radices
posuit; interim, me non apparente, doctrina mea te
pergat. Non. obtemperasti? teipsum condeinnasti ?
'nedia ex parte observasii, si non observando dixeris,
Non observavi. Qui enim sese. damnavit quod non
observarit, ad observandum sollicitus est. Aspexisti ?
iniquitatem operatus es ? meretrici captivus elfecius
es? descendisti ex theatro 7 rursum recordatus es?
pudore suffusus es ? accede. Dolore affectus es? in-
voca Deum. Verum non hic cousistas * Vx mibi !

Digitized by Google
