<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="74,43,112,67">857</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="216,42,786,68">ECLOGA DE MODO CONSEQ. REGNUM CAELOR., HOMIL. XXXIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="894,43,928,67">858</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,79,482,956">castitate non possis videre Dominum : neque tamen cum castitate tantum videre possis; sæpe namque aliud impedit. Rursus, si omnia recte agamus, proximo autem nihil opus efferamus, neque sic in regnum ingrediemur (Jac. 2. 10). Unde id palam est? Ab illis famulis quibus talenta concredita fuerit : illie enim virtus tota sincera erat, nihilque deerat; sed quia in operando segnis fuit, jure ejectus est. Potest quis etiam ex conviciis tantum in gehennam incidere: nam, Qui dixerit, inquit, fratri suo, Fatue, reus erit gehennae ignis (Matth. 5. 22). Si omnia quis recte exsequatur, contumeliosus autem fuerit, non intrabit. Et ne quis crudelitatis Deum accuset, si eos qui sic lapsi sunt ejiciat ex regno cœlorum. Si enim apud homines, cum quidvis iniquum quis facit, exsilia regis conspici; si vel unum ex legibus transgressus : si calumniatus fuerit, perdit principatum; si adulter deprehensus fuerit, indignus habetur; etiamsi innumeræ recte fecerit, perit; si cadem patriarit, quæ nota sit, hoc potest illum perdere : si hominum leges tam rigide servantur, multo magis leges Dei. Sed bonus est, inquies. Usquequo? hunc stultum sermonem prætermittamus? Stultum autem dixi, non quod Deus non bonus sit, sed quod bonitatem ejus in hoc putemus nobis utilem fore, etsi sexcenties hoc de re sermonem fecimus. Audi enim Scripturam dicentem: Ne dixeris, misericordia ejus multa multitudini peccatorum nostrorum propitiabitur (Eccli. 5. 6). Non impedit quominus dicamus, Misericordia ejus multa; non ea de re monet, sed vult nos frequenter hoc dicere, et ideo omnia movet Paulus; sed per ea quæ sequuntur: Ne in hoc, inquit, mireris Dei benignitatem, ut pecas ac dicas, Multitudini peccatorum meorum propitiabitur. Ideo enim tot tantæque de bonitate Dei loquimur, non ut hoc fideutes, omnia faciamus; sic enim bonitas illa foret in perniciem salutis nostræ; sed ut non desperemus in peccatis, et pœnitentiam agamus. Bonitas enim Dei ad pœnitentiam te ducit, non ad majorem nequitiam : quod si improbus fias propter bonitatem ejus, tu magis calumniaris illam apud homines; multos enim video accusantes patientiam Dei: itaque poenas dabis, non ea asus ut oportebat. Benignus est Deus, sed etiam justus judex, condonans peccata; sed reddit unicuique secundum opera sua : injustitiam supergreditur, tollit iniquitates, sed etiam examen adhibet. Quomodo hæc non contraria sunt? Non contraria, si temporibus illa distinguamus. Tollit peccata hic et per lavacrum et per pœnitentiam; illic factorum examen facit, et punit per ignem et tormenta. Si ergo, etiamsi innumera admisero mala, per unum illorum ejicior et a regno excido, cur omnia mala non perpetrem? Ingrati famuli dictum est, tamenque illud solve­mus. Ne mala opereris, ut tibi utilitatem parias. A regno quidem omnes (improbi) excludimus; in gehenna autem non pares dabimus pœnas; sed hic majores, ille minores. Si enim tu et ille despexeris, alius multa, alius pauca, similiter a regno excides: si autem non similiter despexeris, sed</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="522,79,940,956">alius plus, alius minus, in gehenna differiantur sentientis. Cur ergo, inquies, comminatur iis qui eleemosynam non erogarunt, quod in ignem abjuri sint, nec simpliciter in ignem, sed paratum diabolo et angelis ejus? cur, et qua de causa? Nihil ita Deum irritat, sed illud omnibus malis anteponit. Nam si inimicos amare oportet; qui ipsos amicos lædit, et in his gentilibus pejor est, quo non dignus erit supplicio? Itaque hic magnitudo peccati ipsum cum diabolo amandavit. Væ enim illi qui eleemosynam non facit. Quod si id in veteri lege erat, multo magis in nova: si ubi concedebatur divitias possidere, illisque frui et advigilare, tanta providentia erat ad opem egenis ferendam, quanto magis, ubi jubemur omnia abjicere? Quid enim non faciebant illi? decimas et rursum solvebant, orphanis, viduis, proselytis opem ferebant. Verum mihi quispiam alium admonens dicebat, Ille dat decimas. Et quanto id pudore dignum, si quod apud Judæos munus non erat, mirum sit apud Christianos? Si tunc periculum erat decimas non solvere, cogita id quantum nunc sit. Ebrietas rursus non hereditatem regni accipit. Sed quis est multorum sermo? Ergo, si et ego et ille in iisdem sumus, non parva consolatio. Quid ergo? Certè non pari tu et ille supplicio afficeris; alioquin etiam hoc consolatio non est. Tunc enim malorum consortium habet consolationem, cum moderata mala sunt; cum autem exsuperant, et in excessum doloris ducunt, non ultra sinunt consolationem accipere. Dic enim illi qui cruciatur et in rogum injicitur, Ille talis etiam hoc patitur; ne quidem sentit consolationem. Nonne omnes simul Israelitæ perierunt? quam ipsis hoc consolationem attulit? annon id majorem incutiebat dolorem? ideoque dicebant, Perimus, in perniciem imus, consumpti sumus (Num. 17. 12). Qualis igitur hic consolatio? Frustra nos ipsos consolamur spe tali. Una solum consolatio est, non incidere in illum ignem inextinctum : si incidamus autem, nulla erit consolatio, ubi stridor dentium, fletus, vermis immortalis, ignis inextinctus. An ullam, quæso te, consolationem excogites, in arumnis et angustia versans? in temetipso enim tunc eris. Ne, quæso et oro, ne temere nosmetipsos decipiamus, et talibus dictis consolemur; sed hæc faciamus, quæ nos salute donare poterunt. Considera cum Christo proponitur, et tu hæc curiose scrutaris? Si enim nullum aliud esset peccatum, pro talibus dicis quod supplicium nos subire oporteret, quod ita ignavi, ita miseri, ita segnes simus, ut, tali proposito honore, hæc dicas? Cum autem tunc cognoveris eos qui recte se gesserunt, annon magis tabescis? cum ex servis, ex infimi generis quosdam videris, qui cum parum laboraverint, soli regii consortes illuc erunt? annon hæc ipsos supplicio pejora tibi videbuntur? Si enim nunc quosdam videntes prospere agentes, etsi nihil mali pateris, id omni supplicio gravius tibi est, et præ dolore peris, teipsum juges et lacrymaris, et mille mortibus dignum judicas: quid tunc patieris? Si tunc in gehenna</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="619,958,841,996">Digitized by Google</bloco>
</pagina>