<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,55">
    813 ENCOMIUM IN S. APOSTOLUM PAULUM. HOMIL. XXXVI. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,55,485,935">
    τημάτων ἀναστῶν, καὶ τὸν λόγον τῆς εὐσεβείας κατα-
    σπείρων, τὴν πλάνην ἀπελαύνων, τὴν ἀλήθειαν ἐπ-
    ανάγων, ἐξ ἀνθρώπων ἀγγέλους ποιῶν, μᾶλλον δὲ ἀπὸ
    δαιμόνων ἀγγέλους τοὺς ἀνθρώπους. Διὸ καὶ [715]
    μέλλων ἀπιέναι μετὰ τοὺς πολλοὺς ἱδρῶτας καὶ τὰ
    πυκνὰ ταῦτα τρόπαια, παραμυθούμενος τοὺς μαθη-
    τάς, ἔλεγεν· Εἰ καὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ
    λειτουργίᾳ τς πίστεως ὑμῶν, χαίρω καὶ συγχαί-
    ρω πᾶσιν ὑμῖν. Καὶ ὑμεῖς οὖν χαίρετε καὶ συν-
    χαίρετέ μοι. Τί τοίνυν γένοιτ' ἂν τῆς θυσίας ταύτης
    ἴσον, ἣν τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος σπασάμενος
    ἔθυσε; ἣν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ προσήγαγε τῷ ὑπεράνω
    τῶν οὐρανῶν; Ἀλλ' ἀνηρέθη δολοφονηθεὶς ὑπὸ τοῦ
    Καΐν ὁ Ἄβελ, καὶ ταύτῃ λαμπρότερος γέγονεν· Ἀλλ'
    ἐγώ σοι μυρίους τριώμησα θανάτους, καὶ τοσούτους,
    ὅσας μέρας κηρύττων ὁ μακάριος ἔζησεν οὗτος. Εἰ
    δὲ καὶ τὴν μέχρι τῆς πείρας αὐτῆς προελθοῦσαν βού-
    λει μαθεῖν σφαγήν, ἐκεῖνος μὲν ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ μήτε
    ἀδικηθέντος, μήτε εὐεργετηθέντος, κατέπεσεν· οὗτος
    δὲ ὑπὸ τούτων ἀνήρητο, οὓς ἐξαπάσαι τῶν μυρίων
    ἠπείγετο κακῶν, καὶ δι' οὓς πάντα ἔπασχεν, ἅπερ
    ἔπαθεν. Ἀλλὰ Νῶε δίκαιος τέλειος ἐν τῇ γενε αὐ-
    τοῦ, καὶ μόνος ἐν ἅπασι τοιοῦτος ἦν; Καὶ γὰρ καὶ
    Παῦλος μόνος ἐν ἅπασι τοιοῦτος. Κἀκεῖνος μὲν ἑαυ-
    τὸν μετὰ τῶν παίδων διέσωσε μόνον· οὗτος δὲ, πολὺ
    χαλεπωτέρου τὴν οἰκουμένην κατακλυσμοῦ καταλα-
    βόντος, οὐ σανίδας πηξάμενος, καὶ κιβωτὸν ποιήσας,
    ἀλλὰ ἀντὶ σανίδων τὰς ἐπιστολὰς συνθείς, οὐ δύο
    καὶ τρεῖς κα πέντε συγγενεῖς, ἀλλὰ τὴν οκουμένην
    πασαν καταποντίζεσθαι μέλλουσαν ἐκ μέσων ἥρπα-
    σε τῶν κυμάτων. Οὐδὲ γὰρ τοιαύτη ἦν ἡ κιβωτός,
    ὡς ἐνὶ περιφέρεσθαι τόπῳ, ἀλλὰ τὰ τέρματα τῆς
    οἰκουμένης κατέλαβε, καὶ πάντας εἰσάγει μέχρι τοῦ
    νῦν εἰς τὴν λάρνακα ταύτην, σύμμετρον τῷ πλήθει
    τῶν σωζομένων αὐτὴν κατασκευάζων, καὶ δεχόμενος
    ἀλόγων ἀνοητοτέρους, ταῖς νω δυνάμεσιν ἐφαμίλλους
    ἐργάζεται, καὶ ταύτῃ νικν τὴν κιβωτὸν ἐκείνην. Ἐκεῖ-
    νη μὲν κόρακα λαβοῦσα, κόρακα πάλιν ἐξέπεμψε, καὶ
    λύκον ὑποδεξαμένη, τὴν θηριωδίαν οὐ μετέβαλεν· οὗτος
    δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ λαβὼν λύκους, πρόβατα εἰργάσα-
    το, καὶ λαβὼν κόρακας καὶ κολοιούς, περιστερᾶς τού-
    τους ἀπετέλεσε, καὶ πσαν ἀλογίαν καὶ θηριωδίαν τῆς
    τῶν ἀνθρώπων φύσεως ἐκβαλών, τὴν τοῦ πνεύματος
    ἐπισήγαγεν ἡμερότητα. Καὶ μέχρι νῦν μένει τελέου-
    σα ἡ κιβωτὸς αὕτη, καὶ οὐ διαλύεται, οὐδὲ ἴσχυσεν
    αὐτῆς τὰς σανίδας χαυνῶσαι τς κακίας  χειμών,
    ἀλλ' αὕτη πλέουσα τοῦ χειμῶνος τὴν ζάλην κατέλυσε·
    καὶ μάλα εἰκότως· οὐ γὰρ ἀσφάλτῳ καὶ πίσσῃ, ἀλ-
    λὰ Πνεύματι ἁγίῳ κεχρισμέναι αἱ σανίδες αὗταί εἰ-
    σιν. Ἀλλὰ τὸν Ἀβραὰμ θαυμάζομεν, ὅτι ἀκούσας,
    Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου,
    ἀφῆκε πατρίδα καὶ οἰκίαν, καὶ φίλους καὶ συγγενεῖς,
    καὶ πάντα ἦν αὐτῷ τ ἐπίταγμα τοῦ Χριστοῦ; Κα
    γὰρ καὶ ἡμες τοῦτο θαυμάζομεν. Ἀλλὰ τί Παύλου
    γένοιτ' ἂν σον, ὃς οὐ πατρίδα καὶ οκίαν καὶ συγγε-
    νεῖς ἀφῆκεν, ἀλλ' αὐτὸν τν κόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ
    πάντα διὰ τὸν Ἰησοῦν, καὶ αὐτὸν τὸν οὐρανόν, καὶ
    τὸν ορανὸν το οὐρανο, καὶ ἓν μόνον ἐζήτησε, τοῦ
    Ἰησοῦ τν ἀγάπην; Οὔτε γὰρ ἐνεστῶτα, φησίν, οὔτε
    μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος δυνήσεται ἡμς
    χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ' ἐκεῖνος εἰς
    κινδύνους ῥίψας ἑαυτόν, τὸν ἀδελφιδοῦν ἐξήρπασε τῶν
    βαρβάρων; Ἀλλ' οὗτος οὐ τὸν ἀδελφιδοῦν, οὐδὲ τρεῖς
    καὶ πέντε πόλεις, ἀλλὰ τὴν οκουμένην ἅπασαν, οὐκ ἀπὸ
    [714] βαρβάρων, ἀλλ' ἀπ' αὐτῆς τῶν δαιμόνων ἡρπα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,55,945,935">
    σε τῆς χειρὸς, μυρίους καθ' ἑκάστην ὑπομένων κιν-
    δύνους, καὶ τος οκείοις θανάτοις ἑτέροις πολλὴν ἀσφά-
    λειαν κτώμενος. Τὸ δὲ κεφάλαιον αὐτο τῶν ἀγαθῶν
    ἐστι καὶ ἡ κορωνὶς τῆς φιλοσοφίας, τὸ τὸν υἱὸν κατα-
    θῦσαι· Ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα τὰ πρωτεῖα παρὰ τῷ Παύλῳ
    ὄντα εὑρήσομεν, ὃς οὐχὶ υἱὸν, ἀλλ' ἑαυτὸν μυριάκις
    κατέθυσε, ὅπερ ἔφην εἰπών. Τί ἂν τις θαυμάσειε
    τοῦ σαάκ; πολλὰ μὲν κα ἄλλα, μάλιστα δὲ αὐτοῦ
    τὴν ἀνεξικακίαν, ὅτι φρέατα ὀρύττων, καὶ τῶν οἰ-
    κείων ἐλαυνόμενος ὅρων, οὐκ ἐπεζήτει, ἀλλὰ κατα-
    γωννύμενα ὁρν ἠνείχετο, καὶ πρὸς ἕτερον ἀεὶ μεθ-
    ίστατο τόπον, οὐχ ὁμόσε ἀεὶ τοῖς λυποῦσι χωρῶν,
    ἀλλ' ἐξιστάμενος καὶ παραχωρῶν πανταχοῦ τῶν οἰ-
    κείων κτημάτων, ἕως αὐτῶν τὴν ἄδικον ἐκόρεσε
    ἐπιθυμίαν. Ἀλλ' ὁ Παῦλος οὐ φρέατα λίθοις κατα-
    χωννύμενα ὁρν, ἀλλὰ τ ἑαυτο σῶμα, οὗ παρ-
    εχώρει, καθάπερ ἐκεῖνος, μόνον, ἀλλ' εἰσιὼν, τοῖς λί-
    θοις τοὺς βάλλοντας αὐτὸν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσάγειν
    ἐφιλονείκει. Ὅσ γὰρ κατεχώννυτο ἡ πηγή, τοσού-
    τῳ μλλον ἐξεῥήγνυτο, καὶ πλείους ἐξέχε ποτα-
    μοὺς εἰς ὑδρομνήν. Τὸν παῖδα θαυμάζει τούτου τῆς
    καρτερίας ἡ Γραφή; Καὶ ποία ἀδαμαντίνη ψυχὴ τὴν
    Παύλου δύνατ' ἂν ἐπιδείξασθαι ὑπομονήν; Οὐδὲ γὰρ
    δίς ἑπτὰ ἔτη ἐδούλευσεν, ἀλλὰ τὸν πάντα βίον ὑπὲρ
    τῆς τοῦ Χριστοῦ νύμφης, οὐ συγκαίόμενος μόνον τῷ
    καύματι τῆς ἡμέρας καὶ τῷ παγετῷ τς νυκτός,
    ἀλλὰ μυρίας νιφάδας πειρασμῶν ὑπομένων, καὶ νῦν
    μὲν μάστιξι, νῦν δὲ λίθοις τὸ σῶμα κατατεμνόμενος,
    καὶ νῦν μὲν θηρίοις μαχόμενος, νῦν δὲ πελάγει πνι-
    κτεύων, καὶ λιμῷ διηνεκεῖ ἡμέρας καὶ νυκτὸς καὶ
    κρυμῷ, καὶ πανταχοῦ ὑπὲρ τὰ σκάμματα πηδῶν,
    καὶ τὰ πρόβατα ἀπὸ τοῦ τοῦ διαβόλου φάραγγος
    ἀφαρπάζων. Ἀλλὰ σώφρων ὁ Ἰωσήφ; Ἀλλὰ δέδοικα
    μὴ γέλως ᾖ τὸν Παῦλον ἐντεῦθεν ἐγκωμιάζειν, ὃς
    ἐσταύρωσεν ἑαυτὸν τῷ κόσμῳ, κα οὐ τὰ λαμπρὰ ἐν
    τοῖς σώμασι μόνον, ἀλλὰ πάντα τὰ πράγματα οὕ-
    τως εὗρα, ὡς ἡμεῖς τὴν κονίαν καὶ τὴν τέφραν· καὶ
    ὡς ἂν νεκρὸς πρὸς νεκρὸν ἀκίνητος γένοιτο, οὕτω
    μετὰ ἀκριβείας τῆς φύσεως τὰ σκιρτήματα κατευνά-
    ζων, οὐδὲν οὐδέποτε πρὸς ἀνθρώπινον πάθος ἔπαθεν.
    Ἐκπλήττονται τὸν Ἰὼβ πάντες ἄνθρωποι, καὶ μάλα
    εἰκότως· καὶ γὰρ μέγας ἀθλητής, καὶ πρὸς αὐτὸν
    τὸν Παλον ἀντιθέψαι δυνάμενος διὰ τὴν πομονήν.
    διὰ τὴν τοῦ βίου καθαρότητα, διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ μαρ-
    τυρίαν, διὰ τὴν καρτερίαν μάχην ἐκείνην, διὰ τὴν
    θαυμαστὴν νίκην τὴν μετὰ τὴν μάχην. Ἀλλὰ Παῦ-
    λος οὐχὶ μῆνας πολλοὺς ἀγωνιζόμενος οὕτω διῆγεν,
    ἀλλ' ἔτη πολλά, οὐχὶ τκων βώλακας γῆς ἀπὸ ἰχώ-
    ρος ξέων, ἀλλ' εἰς αὐτὸ το λέοντος τ νοητὸν στόμα
    συνεχῶς ἐμπίπτων, καὶ μυρίοις παλαίων πειρασμοῖς,
    πάσης πέτρας στερρότερος ἦν· οὐχὶ παρὰ τριῶν φίλων
    ἢ τεσσάρων, ἀλλὰ παρὰ πάντων ὀνειδιζόμενος τῶν
    ἀπιστούντων ψευδαδέλφων, ἐμπτυόμενος, λοιδορού-
    μενος. Ἀλλ' ἡ φιλοξενία τοῦ Ἰὼβ μεγάλη, καὶ ἡ πρὸς
    τοὺς δεομένους φιλανθρωπία; Οὐδὲ ἡμεῖς ἀντεροῦ-
    μεν· ἀλλὰ τῆς Παύλου τοσοῦτον καταδεεστέραν εὑ-
    ρήσομεν, ὅσον ψυχῆς σῶμα ἀρέστηκεν. Ἃ γὰρ ἐκεῖ-
    νος περὶ τοὺς τὴν σάρκα πεπηρωμένους ἐπεδείκνυτο,
    [715] ταῦτα οὗτος περὶ τοὺς τὴν ψυχὴν λελωβημένους
    ἔπραττε, πάντας τοὺς χωλοὺς καὶ ἀναπήρους τὸν
    λογισμὸν διορθούμενος, καὶ τοὺς γυμνοὺς καὶ ἀσχη-
    μονοῦντας περιβάλλων τῇ τῆς φιλοσοφίας στολῇ. Καὶ
    ἐν τοῖς σωματικοῖς δὲ τοσοῦτον αὐτοῦ περιήν, ὅσ
    πολλ μεῖζον τὸ τὸν πενία συζῶντα καὶ λιμῷ βοηθεῖν
    τοῖς δεομένοις, τοῦ ἐκ περιουσίας τοῦτο ποιεῖν. Τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,960">
    PATROL. GR. LXIII. 46
  </bloco>
</pagina>