875

αὐτὸν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
"insoü Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ

S. JOANMS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

8:4
Πνεύματι δόξα, τιμὴ, xpátoc, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ΛΟΓῸΣ ΜΓΙ',

[145] Περὶ τοῦ, ὅτι ὁ τῶν παρόντων καταφρονῶν,
ἀμροτέρων ἑξουσιάζει" καὶ ὅτι παντὸς Bop6dpov
καὶ ἀκαθαρσίας ἡ πλεονεξία χείρων.

Ἐπειδὴ μεγάλη τις ἐξ ἀρχῆς ἔμελλε δίδοσθαι χά-
ἐς, ἀγαπητὲ, τοῖς ἀνθρώποις, βουλόμενος ὁ Θεὸς μὴ
χάριτι τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλ᾽ ὡς ὀφειλὴν παρασχεῖν,
παρασχευάζει πρῶτον ἄνθρωπον τὸν νἱὸν τὸν ἑαυτοῦ
ἐπιδοῦναι ὑπὲρ τοῦ προστάγματος τοῦ Θεοῦ, ἵνα μη-
δὲν δόξῃ μέγα ποιεῖν τὸν ἑαντοῦ ἐπιδιδοὺς Υἱὸν, εἴ
γε ἄνθρωπος πρὸ αὐτοῦ τοῦτο ἐποίησεν * ἵνα μὴ χά-
ριτι μόνον νομισθῇ τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ xal ὀφειλῇ.

O0; γὰρ ἂν φιλῶμεν, καὶ τοῦτο αὐτοῖς χαρίζεσθαι

βουλόμεθα, τὸ δοχεῖν παρ᾽ αὐτῶν τι πρόξκερον λαθδόν-

τας μιχρὸν, οὕτως αὐτοῖς τὸ πᾶν διδόναι, xal χαὺυ-
χώμεθα ἐπὶ τῇ λήψει μᾶλλον, ἣ ἐπὶ τῇ δόσει, καὶ οὐ
λέγομεν, Τόδε ἐδώχαμεν αὐτῷ, ἀλλὰ, Τόδε ἐλάθομεν
παρ' αὑτοῦ. Ὅθεν αὐτὸν, φησὶ, καὶ ἐν zapa6oAn
ἐκομίσατο, τουτέστιν, ὡς ἐν αἰνίγματι (ὥσπερ γὰρ
παραδυλὴ ἣν ὁ κριὸς τοῦ Ἰσαὰχ), ἢ ὡς ἐν τύπῳ.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπήρτιστο ἡ θυσία͵ καὶ ἔσφαχτο ὁ Ἰσαὰκ
πῇ προαιρέσει, διὰ τοῦτο αὐτὸν χαρίζεται τῷ πατρι-
épyn. Ὁρᾷς ὅτι ὃ ἀεὶ λέγω, τοῦτο χαὶ νῦν δείχνυται;
ὅταν παρατιήσωμεν ἡμῶν τὴν διάνοιαν ἀπηρτισμέ-
vnv, xal δείξωμεν ὅτι ὑπερορῶμεν τῶν γηΐνων πρα-
γμάτων, τότε ἡμῖν καὶ τὰ γήϊνα χαρίζεται, πρότερον
ὃὲ οὔ, ἵνα μὴ τὸ λαδεῖν ἡμᾶς προσδεδεμένους ἔτι
προσδήσῃ. Ae, φησὶ, σαυτὸν τῆς δουλείας, καὶ τότε
λάδε, ἵνα μηχέτι ὡς δοῦλος λάδῃς, ἀλλ᾽ ὡς δεσπότης.
Καταφρόνησον πλούτου, xal ἔσῃ πλούσιος " xata-
φρόνησον δόξης, χαὶ ἔσῃ ἔνδοξος" χαταφρόνησον τῆς
τιμωρίας τῶν ἐχθρῶν, xal τότε αὐτῆς ἐπιτεύξῃ"
χαταφρόνησον ἀνέσεως, καὶ τότε αὐτὴν λήψῃ " ἵνα
λαδὼν μὴ ὡς δέσμιος λάθῃς, μηδὲ ὡς δοῦλος, ἀλλ᾽ ὡς
ἐλεύθερος, Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν παίδων τῶν μικρῶν,
ὅταν μὲν ἐπιθυμῇ τὸ παιδίον παιδικῶν ἀθυρμάτων,
μετὰ πολλῆς σπουδῆς ἐχεῖνα χρύπτομεν, οἷον, σφαῖ-
av, xaX ὅσα τοιαῦτα, ἵνα μὴ ἐμποδίζηται τῶν ἀναγ-
χαίων᾽ ὅταν δὲ αὐτῶν καταφρονήσῃ xa μηχέτι ἐπι-
θυμῇ, ἀδεῶς αὐτὰ μεταδιδόαμεν, εἰδότες ὡς οὐδεμία
βλάδη λοιπὸν αὑτῷ ἐντεῦθεν γίνεται, τῆς ἐπιθυμίας
ἐχείνης οὐχέτι ἰσχνούσης ἀπάγειν αὐτὸν τῶν ἀναγ-
χαίων" οὕτω καὶ ὁ Θεὸς, ὅταν ἴδῃ μηχέτι ἐπιθυ-
μοῦντας τῶν ἐνταῦθα λοιπὸν, ἀφέησιν αὐτοῖς χεχρῆ-
σθαι" ὡς γὰρ ἐλεύθεροι καὶ ἄνδρες αὐτὰ ἔχομεν, οὐχ
ὡς παῖδες. Ὅτι γὰρ ἐὰν χαταφρονήσῃς τῆς τιμωρίας
τῶν ἐχθρῶν, τότε ἐπιτεύξῃ, ἄκονε τί φησιν" ᾽Εὰν
πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτὸν, καὶ ἐὰν διφᾷ,
πότιζϑ αὐτόν" καὶ ἐπήγαγε" Τοῦτο γὰρ ποιῶν ἄν-
θραχα πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κερραιλὴν αὐτοῦ.

Καὶ πάλιν ὅτι, ἐὰν γαταφρονήσῃς τοῦ πλούτον, τότε

αὐτοῦ ἐπιτεύξῃ, ἄχουε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος " Οὐκ

ἔστιν ὃς ἀφῆκε πατέρα, ἣ μητέρα, f) οἰκίας, D]

déglpobc, ὃς οὐχὶ ἑχατονταπιασίονα λήψεται,

καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει. Καὶ ὅτι, ἐὰν
καταφρονήσῃς δύξης, τότε αὐτῆς ἐπιτεύξῃ, üxous
πάλιν αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος" Ὁ θέϊων ἐν
ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔστω ὑμῶν διάκονος " xaX πά-
λιν, Ὃς γὰρ ἂν ταπεινώσῃ [140] ἑαυτὸν, οὗτος

ὑψωθήσεται. Τί λέγεις ; ἐὰν ποτίσω τὸν ἐχθρὸν, τότε
αὑτὸν χολάζω; ἐὰν ἀφῶ τὰ ὑπάρχοντα, τότε αὑτὰ
ἔχω; ἐὰν ταπεινώσω ἑαυτὸν, τότε ὑψηλὸς ἔσομαι;
Ναὶ, φησί τοιαύτη γὰρ ἡ ἐμὴ δύναμις, διὰ τῶν
ἑξναυτίων τὰ ἐναντία παρέχειν. Εὐπορός εἰμι καὶ εὑ-
μήχανος " μὴ δείσῃς " τῷ ἐμῷ θελήματι ἢ τῶν πρα-
Ὑμάτων ἀχολουθεῖ φύσις, οὐκ ἐγὼ τῇ φύσει ἕπομαι"
ἐγὼ πάντα ἐργάζομαι, οὐκ ἐγὼ ὑπ᾽ ἐχείνων ἄγομαι"
διὸ καὶ μεταπλάττειν καὶ μεταῤῥυθμίζειν αὐτὰ βού-
λομαι. Καὶ τί θαυμάζεις ἐν τούτοις ; τὸ αὑτὸ γὰρ χαὶ
ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπατιν εὑρήσεις. Ἐὰν ἀδιχήσῃς, ἢδι-
χήθης ἐὰν ἀδιχηθῇς, τότε οὐχ ἐδιχήθης. Ἐὰν ἀμύνῃ,
τότε οὐχ ἡ μύνω, ἀλλὰ σαυτὸν ἢμύνω "O γὰρ ἀγαπῶν
τὴν» ἀδικίαν, φησὶ, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. Ὁρᾷς
ὅτι οὐκ ἐδικήθης, ἀλλ᾽ ἀδικεῖς ; Διὰ τοῦτο καὶ Παῦ-
λός φησι" Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε; Εἶδες ὅτι
οὐχ ἔστι τοῦτο ἀδικεῖσθαι ; Ὅταν ὑδρίσῃς, τότε ὑδρί-
σθης " καὶ τοῦτο ἐχ μέρους ἴσασιν οἱ πολλοὶ, ὡς ὅταν
λέγωσι πρὸς ἀλλήλους, ἄγωμεν ἐντεῦθεν, μὴ ὑδρίσῃς
σαυτόν. Διὰ τί; Ὅτι πολὺ τὸ μέσον σοῦ xáxcivou*
ὅσα γὰο ἂν ὑθρίσῃς, ἐχεῖνος δόξαν ἡγεῖται. Τοῦτο
ἐπὶ πάντων ἐννοῶμεν, χαὶ γενώμεθα ὑψηλότεροι τῶν
ὕῤδρεων. Πῶς, ἐγὼ λέγω. "Av πρὸς αὐτὸν τὸν τὴν
ἀλουργίδα ἔχοντα μάχην ἔχωμεν, τῷ ὑδρίξειν αὐτὸν
ἡμᾶς αὐτοὺς ὑδρίζειν ἡγούμεθα " τοῦ yàp πλύνεφθαι
ἄξιοι ἡγούμεθα. Τί λέγεις, εἰπέ μοι; τῶν οὐρανῶν
πολίτης ὧν, χαὶ τὴν ἄνω φιλοσοφίαν ἔχων, μετὰ τοῦ
diva φρονοῦντος πλύνεις σαυτόν; Κἂν γὰρ μνρία
χρήματα χέχτηται, χἂν ἐν δυναστείᾳ T, οὕπω οἶδε
τὸ καλὸν τὸ σόν. Μὴ ὑδρίσῃς σαυτὸν, ἐχεῖνον ὑδρέ-
ζων " σαυτοῦ φεῖσαι, μὴ Exelvou* σαυτὸν τίμησον, μὴ
ἐχεῖνον. Οὐχὶ παροιμία τοιαύτη ἐστὶν, ὁ τιμῶν,
ἑαυτὸν τιμᾷ; Εἰχότως " οὐ γὰρ ἐκεῖνον τιμᾷ, ἀλλ᾽
ἐχυτόν. "Azout σοφοῦ τινος λέγοντος " Ποίησον τῇ
ψυχῇ cov τιμὴν κατὰ τὴν ἀξίαν' αὐτῆς. Κατὰ τὴν
ἀξίαν αὐτῆς, τί ἔστιν; ΕἸ ἐπλεονέχτησε, φησὶ, μὴ
πλεονεχτήσῃς, εἰ ὕδρισε, μὴ ὑδρίσῃς. Εἰπέ μοι, πα-
ρακαλῶ, εἴ τις πένης πηλὸν ἐῤῥιμμένον ἀπὸ τῆς αὐλῆς
ἔλαθε τῆς σῆς, ἄρα ἂν ὑπὲρ τούτου διχαστήριον συν-
ἐχρότησας; οὐδαμῶς. Διὰ τί; Ἵνα μὴ ὑδρίσῃς δαν-
Tbv, ἵνα μὴ πάντες σου χαταγνῶσι. Τοῦτο xal νῦν
γίνεται. Πένης γάρ ἐστιν ὁ πλούσιος, xal ὅσῳ πλου-
«et, τοσούτῳ πένης γίνεται τὴν ὄντως πενίαν. Πηλό;
ἐστιν ὁ χρυσὸς ἐν αὐλῇ ἐῤῥιμμένος, οὐχ ἐν τῇ οἰχίᾳ
σου χείμενος * ἡ γὰρ οἰχία σοῦ οὐρανός ἐστιν. Ὑπὲρ
τούτου οὖν συγχροτήσεις διχαστήριου ; xal οὐ χατα-
Ὑνώσονταί σου οἱ ἄνω πολῖται ; οὐχ ἐχδαλοῦσί σὲ
τῆς ἑαυτῶν πατρίδος τὸν οὕτω ταπεινὸν, τὸν οὕτως
εὐτελῆ, ὡς ὑπὲρ ὀλίγου πηλοῦ μάχεσθαι αἱρεῖσθα:;
Ei γὰρ ὁ κόσμος ἣν σὸς, εἶτα αὐτόν τὶς ἔλαθεν, ἐπι-
στραφῆναι ἐχρῆν; Οὐχ οἷδας ὅτι δεχάχις τὴν olxou-
μένην ἐὰν θῇς, xal ἑχατοντάχις, xal μυριάχις, xat
δὶς- τοσοῦτον, οὐδὲ πρὸς τὸ πολλοστὸν τῶν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἐστιν ἀγαθῶν; Ὁ τοίνυν τὰ ἐνταῦθα θαυμά-
(ov, ἐκεῖνα Ὀόρισεν, εἴ γε ὅσον αὐτὰ 5 ἄξια σπουδῆς
ἡγεῖται, τοσοῦτον ἐκείνων ἀπολιμπάνεται, μᾶλλον δὲ

ἃ Port. εἴγε ὅσον ταῦτα.

Digitized by Google
