8t S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI
Πόλεμοι xaünusptv, καταποντισμοὶ, ἀπώλειαι μυ-
plac χύχλῳ, καὶ πάντοθεν ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ περιστοι-
χίζεται ἡμεῖς ὃξ, ὡς εὐαρεστοῦντες, οὕτως ἐσμὲν ἐν
ἀδείχ'" πάντες τὰς χεῖρας εἰς πλεονεξίαν εὐτρεπίζο-
μεν, οὐδεὶς εἰς βοήθειαν * πάντες εἰς ἁρπαγὴν, οὐδεὶς
εἰς πρστασίαν. ἜἜχαστος ὅπως πλείονα ποιήσῃ τὰ
ὄντα ἑσπούδαχεν, οὐδεὶς ὅπως βοηθήσῃ τῷ δεομένῳ "
ἕχαστος πῶ; mpo30f τοῖς χρήμασι πολλὴν ἔχε! τὴν
μέριμναν, οὐδεὶς ὅπως τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτοῦ διασώ-
cn. v5»; εἷς ἔχει πάντας, μὴ πενιχροὶ, φησὶ, γενώ-
μεῦχ" μὴ εἰς γέενναν ἐμπέσωμεν, οὐδεὶς ἀγωνιᾷ xal
τρέμει. Ταῦτα θρήνων, ταῦτα κατηγορίας, ταῦτα
διαδολῇῆς ἄξια. ᾿Αλλ' οὐ ταῦτα ἐδουλόμην λέγειν,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ὀδύνης βιάζομαι. Σύγγνωτε, ὑπὸ πέν-
θους ἀναγχάζομαι * πολλὰ xat ὧν οὐ βούλομαι φθέγ-
Youat. Χαλεπὴν ὁρῶ τὴν πληγὴν, ἀπαραμύθητον
τὴν τυμφορὰν, παραχλήσεως μείζονα τὰ χαταλα-
66.:a ἡμᾶς δεινά" ἀπολώλαμεν, Τίς δώσει τῇ
κεφαλῇ μου ὕδωρ, καὶ τοῖς ὀςπθαλμοῖς μου πηγὰς
δαχρύων, ἵνα θρηγήσω; Ἀλαύσωμεν,, ἀγαπητοὶ,
αλαύσωμεν, στενάξωμεν. Τάχα τινές εἰδιν ἐνταῦθα
λέγοντες, Πάντα θρήνους ἡμῖν λέγει, πάντα δάχρυα.
Οὐκ ἐδουλόμην, πιστεύσατε, οὐχ ἐδουλόμην, ἀλλ᾽
ἐγχώμια καὶ ἐπαίνους διεξιέναι" νυνὶ ὃ οὐ τούτων
χαιρός. Οὐ τὸ θρηνεῖν, ἀγαπητοὶ, χαλεπὸν, ἀλλὰ τὸ
θρήνων ἄξια ποιεῖν οὐ τὸ ὀδύρεσθαι ἀποτρόπαιον,
ἀλλὰ τὸ τὰ ὀδυρμῶν ἄξια πράττειν. Μὴ χολασθῇς,
xat οὐ πενθῶ" μὴ ἀποθάνῃς, xal οὐ χλαίω. ᾿Αλλ᾽
ἐὰν μὲν τὸ σῶμα χέηται νεχρὸν, πάντας παραχαλεῖς
συναλγεῖν, καὶ ἀσυμπαθεῖς ἡγῇ τοὺς μὴ πενθοῦν-
τας" τῆς δὲ ψυχῆς ἀπολλυμένης, λέγεις μὴ πενθεῖν ;
᾿Αλλ᾽ οὐ δύναμαι πατήρ εἶμι, καὶ δαχρύω" πατὴρ
εἶμι φιλόστοργος. ᾿Αχούετε οἷα βοᾷ ὁ Παῦλο;"
Τεχγία μου, obc πάλιν ὠδίνω. Ποία μήτηρ χύουτα
οὕτω πιχρὰς ἀφίησι φωνὰς, ὡς ἐχεῖνος ; Εἴθε ἐνῆν
αὑτὴν τῆς διανοίας; τὴν πυρὰν ἰδεῖν, καὶ εἶδες ἂν, ὅτι
πάσης γυναιχὸς xal χόρης χηρείαν ἄωρον ὑποστάσης
πλέον χαίομαι" οὐχ οὕτως ἐχείνη τὸν ἄνδρα πενθεῖ
τὸν ἑαυτῆς, οὐδὲ πατὴρ υἱὸν, ὡς ἐγὼ τὸ πλῆθος τοῦτο
πὸ παρ᾽ ἡμῖν. Οὐδεμίαν ὁρῶ προχοπήν * πάντα εἰς
διαθολὰς χαὶ χατηγορίας " οὐδεὶς ἔργον τίθεται ἀρέ-
σχεῖν Θεῷ "᾿Αλλὰ τὸν δεῖνα, φησὶν, εἴπωμεν χαχῶς
xai τὸν δεῖνα " ὁ δεῖνα ἀνάξιος τοῦ χλήρου, ὁ δεῖνα
ἀσέμνως βιοῖ, Ὀφείλοντες τὰ ἡμέτερα πενθεῖν, xax
χρίνομεν ἑτέρους ; Οὐδὲ ὅτε χαθαροί ἐσμεν ἁμάρτη-
μάτων, ὀφείλομεν τοῦτο ποιεῖν, Τίς γάρ σε διαχρί-
vet, φησί, τί δὲ ἔχεις, ὃ οὐκ ÉAa0gc; εἰ δὲ xal
ÉAa6ec, τί καυχᾶσαι ὡς μὴ «ἰαδών ; Σὺ δὲ τί χρί-
νεις τὸν ἀδελφόν σου, μυρίων αὐτὸς γέμων xaxàv;
Ὅταν εἴπῃς, Ὁ δεῖνα πογηρός ἐστι [Ἰ55]χαὶ λυμεὼν, καὶ
μοχθηρὸς, ἐννόησον σαυτὸν, xot ἐξέτασον &xpi6o τὰ
σαυτοῦ, xal μεταμελετήσῃ ἐπὶ τοῖς λεχθεῖσιν. Εἴ τι

οὖν ἐν ἐκχλησίᾳ, ὥσπερ ἐν δικαίοις σταθμοῖς, τοὺς
λόγους ἡμῶν στῆσαι ἐπιχειρήσει, ἐν μυρίοις ταλάν-
τοῖς λόγων βιωτικῶν μόλις εὑρήσει δηνάρία ἐχατὸν
ῥημάτων πνευματιχῶν, ἢ μᾶλλον οὐδὲ ὁδολοὺς δέκα.
Εἰ οὖν ὁ Θεὸς ταῦτα παρατηρήσει, τίς ὑποστήσεται;
Ταῦτα ἐννοοῦντες, οἰχτίρμονες ὦμεν, συγγνωμονιχοὶ
περὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας εἰς ἡμᾶς. "Exatbv δηνάριά
ἔστιν ἐνταῦθα, τὰ εἰς ἡμᾶς ἁμαρτήματα " τὰ δὲ εἰς
πὸν Θεὸν παρ᾽ ἡμῶν, μυρία τάλαντα. Ἴστε γὰρ ὅτι
xaX τῇ ποιότητι τῶν προσώπων τὰ ἀμαρτήματα χρί-
νονται" οἷόν τι λέγω ὁ τὸν ἰδιώτην ὑδρίσας fiuap-
«ev, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως, ὡς ὁ τὸν ἄρχοντα, xa μειζό-
γως τούτου ὁ τὸν μείζονα ἄρχοντα, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως
ὡς ὁ τὸν ἐλάττονα " ὁ δὲ τὸν βατιλέα, πολλῷ πλέον"

ARCIHEP. CONSTANTINOP.

$62
xai ἡ μὲν ὕδρις ἐστὶν ἡ αὐτῇ * τῇ ὃὲ ὑπεροχῇ τοῦ
προσώπου μείζων γίνεται. Εἰ ὃὲ ὁ βασιλέα ὑδρίζων,
ἀφόρητον ἔχει τὴν τιμωρίαν διὰ τὴν τοῦ προσώπου
ἀξιοπιστίαν * ὁ τὸν Θεὸν ὑδρίξζων πόσων ἔσται ὑπεύ-
θυνος ταλάντων; Ὥστε xÀv τὰ αὐτὰ εἰς τὸν Θεὸν
ἀμαρτάνωμεν, ἄπερ εἰς τοὺς ἀνθρώπους, οὐδὲ οὕτω
τὸ ἴσον ἐστίν ἀλλ᾽ 030v μέσον Θεοῦ xal ἀνθρώπων,
τοσοῦτον τῶν ἀμαρτημάτων ἐχείνων χαὶ τούτων. Νῦν
δὲ xal πλείονα εὑρίσχω τὰ ἁμαρτήματα οὐ τῇ
ὑπεροχῇ τοῦ προσώπον μεγάλα γινόμενα͵ ἀλλὰ xo
αὐτῇ τῇ φύσει, Καὶ φριχτὸ; μὲν ὁ λόγος καὶ φοδερὸς
ὄντως, πλὴν ἀνάγχη λεχθῆναι, ἵνα ἡμῶν τὴν διάνοιαν
χατασείσῃ xal παρασαλεύσῃ " δειχνὺς ὅτε πολλῷ
πλέον ἀνθρώπους φοδούμεθα, fj τὸν Θεὸν, xai τιμῶ-
μεν ἀνθρώπους, fj τὸν Θεόν. "Evvóncov* ὁ μοιχεύων
οἶδεν, ὅτι Θεὸς αὐτὸν ὁρᾷ, καὶ τούτου μὲν χατα-
φρονεῖ" ἂν δὲ ἄνθρωπος ἴδῃ, χατέχει τὴν ἐπιθυ-
μίαν. Οὐχὶ προτιμᾷ ἀνθρώπους μόνον, οὐχὶ ὑόδρίζες
τὸν Θεὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ πολλῷ χαλεπώτερον, ἐχεῖ-
νους δεδοιχὼς, τούτου χαταφρονεῖ, "Av μὲν γὰρ
ἐχείνους ἴδῃ, χατέχει τὴν φλόγα τῆς ἐπιθυμίας.
Μᾶλλον δὲ ποίαν φλόγα; οὐχέτι φλὸξ, ἀλλὰ ὕδρις.
Εἰ μὲ» γὰρ μὴ ἐξῆν γυναιχὶ χεχρῖισθαι, εἰκότως φλὸξ
τὸ πρᾶγμα ἦν' γυνὶ δὲ ὕδρις καὶ στρῆνος. Ἂν μὲν γὰρ
ἀνθρώπους ἴδῃ, ἴσταται τῆς μανίας" τῆς δὲ τοῦ Θεοῦ
μακροθυμίας ἔλαττον φροντίζει, Πάλιν, ἕτερος 6 χλέ-
πτῶων σύνοιδεν ὅτι ἁρπάζει, xal ἀνθρώπους μὲν πειρᾶ-
ται ἀπατῆσαι, χαὶ ἀπολογεῖται πρὸς τοὺς ἐγχαλοῦν-
τᾶς, καὶ σχῆμα περιτίθησι τῇ ἀπολογίᾳ" τὸν δὲ Θεὸν
μὴ δυνάμενος πεῖται, οὐ φροντίζει, οὐδὲ αἰδεῖται, οὐδὲ
τιμᾷ. Κἂν μὲν ὁ βασιλεὺς χελεύσῃ ἀπέχεσθαι τῶν ἐτέ-
ρὸν χρημάτων, μᾶλλον δὲ xal τὰ αὐτοῦ δοῦναι, πάν-
τες ἑτοίμως εἰσφέρομεν * τοῦ δὲ Θεοῦ χελεύοντος μὴ
ἁρπάζειν, μηδὲ τὰ ἑτέρων Aaufávety, οὐχ ἀνεχόμεθα.
Ὁρᾷς ὅτι προτιμῶμεν ἀνθρώπους τοῦ Θεοῦ ; Φορτιχὸν
τὸ ῥῆμα καὶ ἐπαχθές " ἀλλὰ δείξατε ὅτι φορτιχὸν,
φύγετε τὸ ἔργον" εἰ δὲ τὸ ἔργον οὐ δεδοίχατε, πῶς
ὑμῖν πιστεῦσαι δύναμαι λέγουσιν, ὅτι Τὰ ῥῆματα
δεδοίχαμεν, καὶ βαρεῖς ἡμᾶς ; Ὑμεῖς ἑαυτοὺς τῷ ἔργῳ
βαρεῖτε, xal οὐδεὶς λόγος " ἐγὼ δὲ, ἂν τὰ ῥήματα
εἴπω, ὧν ὑμεῖς τὰ πράγματα πράττετε, ἀγανα-
χτεῖτε; xal πῶς οὐχ ἄτοπον; Γένοιτο Ψεῦδος εἷ-
vat τὰ παρ᾽ ἐμοῦ * βούλομαι αὐτὸς λοιδορίας δόξαν
λαθεῖν χατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν, ὡς εἰχῆ xal μάτην
[754] λοιδορησάμενος ὑμᾶς, ἢ ἰδεῖν ὑπὲρ τοιούτων
ἐγχαλουμένους. Οὐ μόνον δὲ αὐτοὶ ἀνθρώπους προτι-
μᾶτε τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ xal ἑτέρους ἀναγχάξετε. Πολλοὶ
πολλοὺς οἰχέτας ἢνάγκασαν xat παῖδας" οἱ μὲν εἰς γά-
μὸν εἴλχυσαν μὴ βουλομένους, οἱ δὲ ὑπηρετήσασθαι
διαχονίαις ἀτόποις χαὶ ἔρωτι μιαρῷ χαὶ ἁρπαγαῖς χαὶ
πλεονεξίαις xax βίαις" ὥστε διπλοῦν εἶναι τὸ ἔγχλημα,
χαὶ μηδὲ ἀπὸ τῆς ἀνάγχης συγγνώμην αὐτοὺς εὑρξ-
σϑαι. Εἰ γὰρ αὐτὸς ἄχων πράττεις τὰ πονηρὰ, χαὶ διὰ
τὸ ἐπίταγμα τοῦ ἄρχοντος" μάλιστα μὲν οὐδὲ οὕτως
ixavh 1j ἀπολογία, πλὴν χαλεπωτέρα γίνεται ἡ ἁμαρ-
εἶα, ὅταν χαὶ ἐκείνους ἀναγκάζῃης τοῖς αὑτοῖς περιπὲ-
mtv. Ποία γὰρ ἂν εἴη τῷ τοιούτῳ συγγνώμη λοιπόν;
Ταῦτα εἶπον, οὐχὶ καταχρῖναι βουλόμενος ὑμᾶς,
ἀλλὰ δεῖξαι πόσων ἐσμὲν ὀφειλέται τῷ Θεῷ. El γΣ2
xa ἐξ ἴσου τιμῶντες ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ, ὑδρίζομεν
τὸν Θεόν πολλῷ μᾶλλον, ὅταν προτιμῶμεν ἀνθρώ-
πους. Εἰ καὶ ταῦτα τὰ ἁμαρτήματα τὰ εἰς ἀνθρώπους
γινόμενα, εἰς θεὸν πολλῷ μείζονα δείκνυται" πότῳ
μᾶλλον, ὅτε καὶ αὐτὴ ἡ ἁμαρτία τῇ ποιότητι μείζων
fj καὶ χαλεπωτέρα ; Ἐξεταζέτω τις ἑαυτὸν, καὶ Gjs-
ται πάντα δι’ ἀνθρώπους ποιῶν. Σφόδρα ἦμεν μα-

Digitized by Google
