$i)
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανονὴλ, ὡς ὁ προφήτης εἶπεν,
ἀλλὰ Ἰησοῦς Χριστός; Ὅτι οὐχ εἶπε, Καλέσεις,
ἀλλὰ, Καλέσουσιν οἱ ὄχλοι, τουτέστιν, ἡ τῶν πρα-
γμάτων ἔχθασις. Ὥσπερ γὰρ τὴν Ἱερουσαλὴ. xa-
Act πόλιν δικαιοσύνης, xaícot γς οὐδαμοῦ διχαιοσύντ,
ἐχλήθη ἡ πόλις, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν πραγμάτων ταύτη,
εἶχε τὴν προσηγορίαν, διὰ τὸ πολλὴν γεγενῆσθαι
«ἣν ἐπὶ τὸ βέλτιον αὐτῆς μεταθολὴν xal τὴν τοῦ
διχαίου προστασίαν (xal γὰρ ὅταν πόρνην χαλῇ,
οὐχ ὡς τῆς πόλεως οὕτω ποτὲ χληθείσης, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῆς καχίας τὸ ὄνομα τίθησιν’ οὕτω δὴ χαὶ μετὰ
καῦτα ἀπὸ τῆς ἀρετῆς)" τὸ αὐτὸ τοίνυν xal ἐπὶ τοῦ
- Χριστοῦ λεχτέον, ὅτι τὸ ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῷ
ὄν)μα τέθεικε. Τότε γὰρ μάλιστα μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς
γέγονεν, ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθεὶς xal τοῖς ἀνθρώποις
συναναστρεφόμενος, καὶ τὴν πολλὴν ἐπιδειχνύμενος
«περὶ ἡμᾶς κηδεμονίαν, Οὐχέτι γὰρ ἄγγελος, οὐδὲ
᾿ἀρχάγγελος μεθ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ αὐτὸς χαταθὰς ὁ Δεσπό-
Tre τὴν πᾶσαν ἀνεδέξατο διόρθωσιν, πόρναις διαλε-
χόμενος, τελώναις συναναχείμενος, εἰς ἀμαρτωλῶν
οἰχίας εἰσιὼν, Anstal; παῤῥησίαν διδοὺς, μάγους
ἐφελχόμενος, πάντα περιιὼν καὶ διορθούμενος, καὶ
αὐτὴν τὴν φύσιν ἐνῶν πρὸς; ἑαυτόν. Ταῦτα οὖν πάντα
ὁ προφήτης προαναφωνεῖ, ὁμοῦ xax τὸν τόχον λέγων,
xax 55 χέρδος τῶν ὠδίνων τὸ ἄφατον ἐχεῖνο xai ἄπει-
ρον. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς μετὰ ἀνθρώπων ἧ, οὐδὲν δεῖ
λοιπὸν δεδοικέναι οὐδὲ τρέμειν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἀπάντων
θαῤῥ-ῖν᾽ ὅπερ οὖν xai ἐγένετο. Καὶ γὰρ τὰ ἀρχαῖα
ἐχεῖνα καὶ ἀκίνητα ἐλύθη χαχὰ, καὶ ἡ χατὰ τοῦ χοι-
νοῦ γένους ἀπόφασις ἀνήρητο, χαὶ τῆς ἁμαρτίας τὰ
νεῦρα ἐχχέχυπτο, καὶ διαδόλου τυραννὶς χατελύετο,
xal ὁ πᾶσιν ἄδατο; παράδεισος, ἀνδροφόνῳ xat λῃ-
στῇ πρῶτον ἠνοίγετο, καὶ οὐρανοῦ ἀγίδες ἀνεπετάν-
νυντο, xat ἀγγέλοις ἄνθρωποι ἀνεμίγνυντο, καὶ πρὸς
«by βασιλικὸν θρόνον ἡ φύσι; ἡ ἡμετέρα ἀνήγετο, χαὶ
τοῦ ᾷδου τὸ δεσμωτήριον ἄχρηστον ἦν, καὶ ὁ θάνατος
ὄνομα λοιπὸν ἔμενεν ὃν, πράγματος ἀπεστερημένον,
καὶ μαρτύρων χοροὶ, xat γυναῖχες χαταχλῶσαι τοῦ
ἄδου τὰ χέντρα. Ταῦτα οὖν πάντα προορῶν ὁ προφή-
της, ἐσχίρτα xal ἐχόρενε, xat δι᾽ ἑνὸς ῥήματος ἡμῖν
ταῦτα ἐνεδείχνυτο, προφητεύων ἡμῖν τὸν Ἐμμανουήλ.
δούτυρον καὶ μέλι φάγεται" πρὶν ἣ γνῶναι αὐτὸν
ἢ προελέσθαι πονηρὰ, ἐχέξεται * τὸ ἀγαθόν.
ἐιότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἢ κακὸν,
ἀπειθεῖ πονηρίᾳ τοῦ ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν. Ἔπει-
δὴ τὸ τιχτόμενον παιδίον οὔτε ἄνθρωπος ἣν ψιλὸς,
οὔτε Θεὸς μόνον, ἀλλὰ Θεὸς ἐν ἀνθρώπῳ, εἰχότως
καὶ ὁ προφήτης ποιχίλλει τὸν λόγον, νῦν μὲν τοῦτο,
νῦν ὃὲ ἐχεῖνο λέγων, xaX τὰ παράδοξα τιθεὶς, χαὶ οὐχ
ἀφιεὶς ἀπιστηθῆναι τὴν οἰκονομίαν [099] διὰ τὴν τοῦ
θαύματος ὑπερθολήν. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Τέξεται [ ἡ] xap-
θένος, ὅπερ Tj» ἀνώτερον φύσεως, καὶ ὅτι χληθῆσες-
«at Ἐμμανουΐλ, ὃ καὶ αὐτὸ μεῖζον προσδοχίας ἦν"
ἵνα μή τίς τὸν Ἐμμανουνὴλ ἀχούσας, τὰ Μαρχίωνο;
πάθῃ, καὶ νοσήσῃ τὰ Οὐαλεντίνου, διὰ τὴν olxovo-
μίαν, διαῤῥήδην ἐπήγαγε καὶ τῆς οἰχονομίας τὴν σα-
φεστάτην ἀπόδειξιν, ἀπὸ τῆς τραπέζης αὑτὴν πιστού.
μένης. Τί γάρ φησι; Βούτυρον καὶ μέλι φάγεται.
Τοῦτο δὲ οὐχ ἂν εἴη θεότητος, ἀλλὰ τῆς φύσεως τῆς
ἡμετέρας. Διὰ γάρ vot τοῦτο οὐδὲ ἄνθρωπον ἀπλῶς
πλάσας ἐνῴχησεν ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ χυήσεως ἠνέσχε-
4, καὶ ταύτης ἐννεαμηνιαίον, καὶ ὠδίνων καὶ σπαρ-
γάνων, χαὶ τῆς ἐχ πρώτης ἡλικίας τροφῆς, ἵνα διὰ
πάντων ἐμφράξῃ τὰ στόματα τῶν ἀρνεῖσθαι τὴν oixo-
νομίαν ἐπιχειρούντων. Ταῦτα οὖν ἄνωθεν προ)ρῶν ὁ

* Bibl. Vot. ἐχλέξασθαι.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.,

850

προφήτης, οὐχὶ τὰς ὠδῖνας λέγει xal τὸν θαυμαστὸν
τόχον μόνον, ἀλλὰ xal τὴν ko πρώτῃ ἡλικίᾳ τροφὴν,
^h» ἐν αὐτοῖς τοῖς σπαργάνοις, οὐδὲν τῶν λοιπῶν
ἐξαλλάττουσαν ἀνθρώπων, οὐδέ τι ξένον χατὰ τοῦτο
ἔχουσαν. Θῦτε γὰρ ἅπαντα ἐξηλλαγμένα ἣν αὑτῷ,
οὔτε πάντα xowá * τὸ μὲν γὰρ kx γυναιχὸς τεχθῆνα!»
χοινόν * τὸ δὲ ἀπὸ παρθένου, μεῖζον ἣ xa0' ἡμᾶς. Τὸ
δὲ τραφῆναι πάλιν τῷ χοινῷ τῆς φύσεως νόμῳ. χαὶ
τῷ αὐτῷ τοῖς πολλοῖς, κοινόν" τὸ δὲ ἄδατον γενέσθαε
πονηρίᾳ τὸν ναὸν ἐχεῖνον, χαὶ μηδὲ εἰς πεῖραν ἐλθεῖν
πονηρίας, τοῦτο ξένον χαὶ παράδοξον χαὶ αὐτοῦ μό-
νου. Διὸ δὴ xáxelvo xal τοῦτο τέθειχεν εἰπὼν γὰρ,
Βούευρον καὶ uéJ« φάγεται, ἐπήγαγε" Διότι πρὶν
f γνῶγαι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἣ κακὸν, ἀπειθεῖ πο-
νηρίᾳ τοῦ ἐχλέξασθαι τὸ ἀγαθόν. Πάλιν ταῖς αὖ-
ταῖς λέξεσι τὸ αὐτὸ νόημα αἰνίττεται, xal ἐνδιατρίδει
τῷ λόγῳ. Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα fv ὑψηλὸν τὸ εἰρημέ-
νον, τῇ συνεχείᾳ τῆς διηγήσεως αὐτὸ πιστοῦται.
“Ὅπερ γὰρ ἀνωτέρω ἐδήλωσεν εἰπὼν, Πρὶν ἣ γγώνεε
αὐτὸν f) προελέσθαι πονηρὰ, τοῦτο προϊὼν ἠνίξατο,
τῷ εἰπεῖν - Πρὶν ἣ γνῶναι τὸ παιδίον, χαὶ ἐπεξ-
ηγήσει κέχρηται πάλιν λέγων, ᾿Αγαθὸν ἣ κακὸν,
ἀπειθεῖ πονηρίᾳ, τοῦ ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν. Τού-
του γὰρ αὑτοῦ μόνον ἦν τὸ ἐξαίρετον. Διὸ καὶ ὁ Παῦ-
λος αὐτὸ στρέφει συνεχῶς. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν àmo-
θνήσχειν, ἵνα μή τις νομίσῃ τῶν ἀπίστων, ὅτι οἰχείας
ἁμαρτίας τίνει δίχην, συνεχῶς αὐτοῦ τὸ ἀναμάρτητον
εἰς μέσον ἄγει, ἵνα τὸν θάνατον αὐτοῦ τῆς ἡμετέρας
ἁμαρτίας λυτήριον ὄντα δείξῃ. Διὸ χαὶ ἔλεγε" Χρι-»
οτὸς ἐγερθεὶς ἐκ vexparv, οὐκέτι ἀποθνήσκει. Καὶ
γὰρ ὃ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθωνεν. Οὐδὲ ἐχεῖ-
voy τὸν θάνατον ὡς ὑπεύθυνος ὧν, φησὶ, κατὰ τὸν τῆς
ἁμαρτίας λόγον ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς χοινῆς
ἀπάντων πλημμελείας. Εἰ τοίνυν τῷ προτέρῳ χατὰ
40210 ὑπεύθυνος οὐκ Tiv, ἐχ περιουσίας ἀποδέδειχται,
ὅτι οὐχέτ: ἀποθανεῖται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς ἐν παρ-
ὁδῳ εἴρηται" ὥρα δὲ πάλιν, τῶν τοῦ Εὐαγγελίου ἄψα-
σθαι ῥημάτων’ Καὶ ἐγερθεὶς, φησὶν, ὁ ᾿Ιωσὴφ ἀπὸ
τοὺ ὕπνου, ἐποίησεν ὡς προσέταξεν αὐτῷ ὁ ἄγ.
γεῖος Κυρίον, καὶ zapéda68 τὴν γυναῖχα αὐτοῦ.
Ὅρα xai ἐνταῦθα τὸ φιλόσοφον τοῦ ἀνδρὸς καὶ ἐν
πᾶσιν ἀδέχαστον. Οὔτε γὰρ, ἡνίκα ὑπώπτευεν ἀηδὲς
τι καὶ ἄτοπον, κατασχεῖν ἠνέσχετο τὴν Παρθένον, οὔτε
ἐπειδὴ [100] ταύτης ἀπηλλάγη τῆς ὑποψίας, ἐχδαλεῖν
ὑπέμεινεν, ἀλλὰ xal χατέχει xax διαχονεῖται τῇ οἶχο-
νομίᾳ πάσῃ. Τὸ τῆς γυναιχὸς δὲ ὄνομα συνεχῶς τί»
θησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, οὐ βουλόμενος ἐχχαλυφθῆναι
τὸ μυστήριον ἐχεῖνο τέως, καὶ τὴν πονηρὰν ἀνατιρῶν
ὑποψίαν. Παραλλωδὼν δὲ αὑτὴν, οὐχ ἐγίγωσχεν αὖ»
τὴν, ἕως οὗ ἔτεκε τὸν υἱὸν αὑτῆς τὸν πρωτότο-
xov. Τὸ, ἕως, ἐνταῦθα εἴρηχεν, οὐχ ἵνα ὑποπτεύσῃς,
ὅτι μιτὰ ταῦτα αὐτὴν ἔγνω, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς ὅτι πρὸ
«Gv ὠδίνων πάντως ἀνέπαφος ἣν ἡ παρθένος. Τίνος
οὖν ἕνεχεν, φησὶ, τὸ, ἕως, τέθεικεν; Ὅτι ἔθος τῇ
Γραφῇ πολλάχις τοῦτο ποιεῖν, καὶ τὴν ῥῆσιν ταύτην
μὴ ἐπὶ διωρισμένον τιθέναι χρόνον" οἷον, ὅτε οὐχ
ἀνέσερεψε πρὸς τὸν Νῶε ὁ κόραξ, ἕως οὗ ἐξηράνθη ἡ
T^ καίτοι γε οὐδὲ μετὰ ταῦτα ἀνέστρεψε b. Λέγει δὲ
xaX ἐν τοῖς Ῥαλμοῖς᾽ Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου,
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθροὺς σου
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Καὶ ὁ Παῦλος δέ φησι"
Δεῖ γὰρ αὑτὸν βασιλεύειν ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας
τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. ᾿Αλλ'

b Qui Eclogas deinceps cum editis Commentariis con-
tulerit, notabilem varietatem deprehendet.

Digitized by Google
