849

ECLOGA DE VENERANDA CRUCE, HOMIL. XXXVII.

i —À— ———— Ó—— ——MÓ————MM

850

HOMILIA XXXVIIL

Quod sine pudore confileri debeamus. venerandam. cru-
cem, et quod per ipsam Christus nos salvos fecerit, ac
quod oporteat in ipsa gloriari ; deque virtute, et quam
Deus cupiat salutem. nosiram, et 46 eleemosyna.
lloc est signum, fratres mei, quod Dominus omni-

bus se daturum pollicitus est, dicens : Generatio

prava et adultera signum quarit, et siguum non dabitur
ei, nisi signum Jona: prophete (Matth. 12. 56) ; cru»
cem dicens et mortem et sepulturam et resurreclio-
nem. Et rursus alio modo crucis virtutem ostendens
dicebat : Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cogno-
scetia quia ego sum (Joan. 8. 98) ;. id est, cum crucilt-
xerilis me, et me superasse credideritis , tum maxi-
me cognoscetis potentiam meam. [Et bene dixit

Christus.] Nam postquam Christus crucifixus est,

Judaic:e consuetudines cessavere, pra:dicatio floruit,

ad terminos orbis verbum extensum fuit : et terra,

mare, habitata et inhabitata virtutem ejus semper
pr:dicant. Nemo igitur erubescat de honorabilibus
salutis nostr: symbolis, et de capite bonorum, per
quod vivimus et sumus ; sed ut coronam, sic cireum-
feramus erucein. Christi, Etenim omnia nostra per
ipsam consummantur : si regenerari oporteat, crux
advenit ; si nutriri mystico illo cibo, si ordinari, si
aliud quidvis faccre, ubique nobis adest victoris sym-
bolum. Ideo et in domibus, et in muris, et in portis,
et in fronte, et in mente cum magna cura illam de-
scribimus. Salutis enim nostrz et communis Jiberta-
lis, et mansuetudinis Domini nostri hoc est signum:

nam Sicut ovis ad occisionem ductus. est (Isai. δ. 7).

Cum ergo siguaris, cogita totam crucis rationem, et

exstingue iram et reliqua omnia vitia : cum siguaris,

imple frontem. omni. fiducia, liberam fac animam.

Scilis autem omnino quinam sint ca qux libertatem

nobis prabuere. ldeo Paulus ad lioc nos inducens, ad

libertatem dico nobis congruentem, sic induxit,
erucem οἱ sanguinem Dominicum conniemorans ;
nam ait : Pretio empti estis , ne sitis servi. hominum

(1. Cor. 7. 23). Cogita, iuquit, pretium pro te depo-

situm, et nullius hominum servus eris; pretium

dicens sanguinem per crucem effusum. Neque enim
utcumque illam digito imprimere oporlet, sed prius
voluntate cum multa fide, et sic in vultu exprimere.

Nullus impurorum dz:emonum prope te stare poterit,

videns gladium quo plagam accepit , videns gladium

quo graudi vulnere confossus est. Si enim nos loca
videntes, in queis damnati secantur, exliorrescimus,
οὐσία quid patietur diabolus, telum videns quo
omnem ejus potestatem Christus. dissolvit, ct dra-
conis caput abseidit. Ne itaque te pudeat tanti boni,
ut ne tui pudeat Christum, quando veniet cuin gloria
sua, et signum ante illum videbitur plus quam solis
radii splendidum, Etenim tunc crux apparebit, per
spectaculum vocem emittens , et ante orbem Lotum

Domiui causam defendens , et ostendens ipsum nihil

oimnisisse eorum qux ad ipsos spectarent. IIoc signum

majorum nostrorum tempore portás clausas aperuit ;

hoc perniciosa pharmaca exstinxit ; loc cicutze vim
exstinxit; hoc ferarum venenatarum morsus sanavit.
Si enim inferni portas aperuit , et exlorum fornices
expandit, et paradisi ingressum renovavit, diabolique
nervos exscidit; quid mirum si pharmaca perniciosa
et feras et similia superet ? Hanc igitur in mente tua
insculpe, et salutem animarum nostrarum amplc-
ctere. Hxc enim, crux orbem convertit, errorem
expulit, veritotein reduxit, terram cxlum fecit,
lomines angelos reddidit, Per hanc dimones non
ultra formidandi , sed coutemnendi sunt; nec.mors
est mors, sed somnus : per hanc omnia qu» nos
impugnabant dejecta sunt et conculcantar. Si quis
ergo tibi dixerit, Crucifixumne adoras? dic lta voce
et hilari vultu, Et adoro , et numquam adorandi fi-
nem faciam : et si riserit , illum deplores, quia in-
sanit. Gratias age Domino quod talia nobis beneficia
contuleril, qux nec discere quis potest sine superna
revelatione. Ideo enim ille ridet, quia Animalis ejus
homo non suscipit ea qua sunt. Spiritus (1. Cor. 2.
14). Nam et. pueri id faciunt, quaudo quid magnum
et mirabile vident : et si ad mysteria pucrum inducas,
ridebig. His puerulis simjles sunt etiam Greci ; imo
etiam his imperfectiores sunt; idcoque miseriores,
quia non in immatura ztate, sed in perfecta cadem
qua pueruli faciunt : unde neque veuia sunt digui.
Sed nos magna et splendida voce clamantes, alie
loquamur ; etiamsi Graeci omnes adsint , cum majori
fiducia dicamus, gloriationem nostram esse crucem,
et caput bonorum omnium, et fiduciam coronauique
omnem. Vellem) etiam posse cum Paulo dicere :
Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. 6.
14); sed non possum, variis detentus affectibus,
160 hortor vos, et ante vos meipsum, ut mundu
erucifgamur, et nihil commune habeamus cum terra,
$ed supernam patriam diligamus , gloriam qui illic
est, et xterna bona. Etenim milites sumus ciclestis
legis, et armis induimur spiritualibus. Cur igitue
cauponum et circulatorum , imo polius vermium vi-
tam ducimus? ubi enim rex est, ibi etiam militem
esse oportet. Etenim milites. facli sumus, non ex iis
qui procul, sed ex iis qui prope stant. Terrenus enim
rex non permiserit omnes esse in regja, neque ad
ejus latera : Rex. vero cxlestis omnos prope solium
regium vult esse. Et quomodo possunt , inquies , qui
hic sunt prope solium illud starc? Quia etiam Paulus,
cuin. hic esset, ibi tamen erat ubi Cherubim et Sera-
phim, ei propius Cbristo, quam hi clypeati sint
prope regem. lii enim s:epe vultus circumquaque
vertunt ;- illum vero nulla imaginatio , nihil attrahe-
bat, sed totam mentem semper ad Dominum Regem
intensam habebat. [taque si velimus, hoc et nos
facere possumus. Si enim ille loco distaret, recte du-
bitoares, si autem ubique est, id curanti et attento
prope est. Ideo dicebat propheta , Non timebo mala,
quoniam là mecum es (Psal. 22. 4). Ac ipse rursum
Deus ait, Deus appropinquans ego sum , et non. Deas

Digitized by Google

-
