<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,75">
    845 ENCOMIUM IN S. APOSTOLUM PAULUM, HOMIL. XXXVI. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,75,485,940">
    mus omni venienti aperta erat; hujus vero anima
    toti orbi expandebatur, et populos integros excipie-
    bat dicens: Non angustiamini in nobis, angustiamini
    autem in visceribus vestris (2. Cor. 6. 12). Et ille qui-
    dem, cum oves et boves innumeras possideret, largus
    erat circa egenos; hic vero nihil aliud possidens
    quam corpus, ab illo egenis subveniebat, clamatque
    dicens: Necessitatibus meis et iis qui mecum sunt mi-
    nistraverunt manus istæ (Act. 20. 34); corporis opera
    in proventum famelicis possidens. Sed vermes et
    vulnera graves et intolerabiles Jobo pariebant dolo-
    res? Hoc fateor et ego; verum si flagella Pauli tanto
    tempore inflictæ, si perpetuam famem, nuditatem,
    catenas, carcerem, pericula, insidias a suis, ab alie-
    nis, a tyrannis, ab orbe toto, iis opposueris; et cum
    iis ea quæ omnium sunt acerbissima, nempe dolorem
    ex iis qui cadebant partum, curam omnium Ecclesia-
    rum, igneum mœrorem quem circa eos qui scandaliza-
    bantur patiebatur: videbis animam quæ illa ferebat
    petra firmiorem esse, atque ferrum adamantemque
    vincere; at quæ ille in corpore, hic in anima patieba-
    tur; mœror autem ex iis qui scandalizabantur conce-
    ptus,gravius quam vermes omnes animam ejus rodebat.
    Unde et fontes lacrymarum perpetuo emittebat, non
    tantum interdiu, sed etiam noctu: in iisque omnibus
    singulis acerbius torquebatur, quam mulier in partus
    dolore. Ideo dicebat, Filioli mei, quos iterum parturio.
    Quemnam autem post Jobum admiremur? Moysen
    certe; sed hunc etiam Paulus longo intervallo su-
    peravit. Magna vere in illo sunt omnia; at in sancta
    illa anima caput et coronis est, quod voluerit deleri
    de libro vitæ pro salute Judæorum. Verum hic cum
    aliis perire cupiebat, Paulus autem non cum aliis
    perire, sed aliis servatis, excidere a gloria æterna.
    Et ille quidem cum Pharaone, hic autem cum diabolo
    quotidie pugnabat: ille pro una gente, hic pro toto
    orbe laborabat, non sudore, sed sanguine pro sudore
    undique circumfluens; non orbem modo habitatum,
    sed non habitatum terram corrigens; non Græciam
    tantum, sed barbaros. Possemus etiam Josue in me-
    dium adducere et Samuelem aliosque prophetas; sed
    ne sermonem longius trahamus, ad ipsorum cory-
    phæos veniemus. Cum enim illis melior apparuerit,
    nullus circa alios erit dubitandi locus. Quinam cory-
    phæi sunt? Qui post illos alii ac David, Elias, Joan-
    nes? quorum ille quidem primi, hic vero secundi Chri-
    sti adventus præcursor fuit; ideoque hujus communis
    appellationis consortes fuere. Quid vero eximium in
    Davide erat? Humilitas, et Dei amor. Et quis magis
    imo quis non minus, quam Pauli anima hæc utraque
    præstitit? Quid in Elia mirabile? Quod cælum clause-
    rit, quod famem induxerit, quod ignem demiserit?
    Non ego puto, sed quod zelo plenus fuerit pro Domi-
    no, quod igne vehementior esset. Sed si Pauli zelum
    respexeris, hunc superantem videbis, quantum Elias
    alios vincebat. Quid enim par fuerit verbis illis, quæ
    pro gloria Domini zelo plenus dicebat: Optabam ana-
    thema esse pro fratribus cognatis meis secundum car-
    nem (Rom. 9. 3)? Ideo cum cæli ipsi proponerentur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,900,940">
    et coronæ et præmia, cunctabatur dicens, Manere in
    carne, magis necessarium propter vos (Philipp. 1. 24).
    Idcirco neque creaturam visibilem, neque spiritualem
    sibi sufficere putabat ad declarandam caritatem et
    zelum; sed et aliam quæ non existebat verbo con-
    fecit, ut ostenderet id quod desiderabat et concupi-
    scebat. Verum Joannes locustas manducabat et mel
    silvestre? At hic in medio orbe, sicut ille in deserto,
    versabatur, nec locustas nec mel silvestre comedens,
    sed longe viliorem sibi apponens mensam, nec ne-
    cessario fruens cibo ob studium prædicationis. At hic
    multam adversus Herodem loquendi libertatem exhi-
    buit? Verum hic non unum vel duos vel tres, sed
    mille alios coarguit, imo longe graviores illo tyranno.
    Restat ut cum angelis demum ipsum conferamus:
    quapropter dimissa terra, ad ipsos cælorum fornices
    ascendemus. Sed nemo sermonem audaciæ damnet.
    Si enim sacerdotes angelos Scriptura vocavit, quid
    mirum si omnium optimum cum Virtutibus cælesti-
    bus comparemus? Quid ergo in illis magnum est?
    Quod accuratissime Deo obediant: quod stupore per-
    culsus David dicebat: Potentes virtute, facientes ver-
    bum illius (Psal. 102. 20). Huic enim rei par nihil est,
    etiamsi millies incorporei sint. Nam quod maximo
    beatos illos reddit, hoc est: quia jussis obsequuntur,
    et numquam non obediunt. Hoc etiam a Paulo accu-
    rate observatum videre est: non enim verbum ejus
    protulit tantum, sed etiam mandata exsequutus est.
    Ideo hæc declarans dicebat: Quæ ergo est merces
    mea? ut Evangelium prædicans, sine sumptu ponam
    Evangelium Christi (1. Cor. 9. 18). Quid aliud illos
    admirans dicebat propheta: Qui facit angelos suos
    spiritus, et ministros suos ignem urentem (Psal. 105.
    4)? Sed hoc etiam in Paulo videre est. Sicut enim et
    Spiritus et ignis, sic universum orbem percurrit, et
    terram expurgavit. Sed nondum cælum sortitus est?
    Quod enim admirabile est, quod in terra talis corpore
    mortali circumdatus contra incorporeas pugnabat po-
    testates. Ideo postquam illuc discessit, stat prope
    thronum regium, ubi Cherubim glorificant, ubi Se-
    raphim volant. Illuc ergo nos etiam abeuntes, Pau-
    lum videbimus, etiamsi non prope stemus, sed omnino
    videbimus cum Petro et sanctorum choro coryphæum
    et patronum, et sincera caritate fruamur. Nam si cum
    hic esset, sic homines amabat, ut cum optio sibi
    esset, dissolvi et esse cum Christo, elegerit hic ma-
    nere; multo ferventiorem illic ostendet amorem.
    Ego certe Romam ideo amo, quod vivens illis scri-
    beret, quod illos tantum amaret, præsens cum ipsis
    dissereret, et vitam illic clausent, et quod Romani
    sacrum corpus servent. Ideo hinc insignior urbs est,
    quam ex aliis omnibus; ac sicut corpus magnum et
    forte, duos habet oculos splendentes, horum nempe
    corpora sanctorum. Non ita splendidum cælum est,
    cum sol radios emittit, ut Romanorum urbs has
    duas lampadas quocumque terrarum emittens. Illinc
    abripietur Paulus, illinc Petrus. Cogitate et exhor-
    rescite, quale spectaculum Roma videbit, Paulum
    repente resurgentem cum Petro ex illa theca, et sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>