867
ἡ κατάστασις αὕτη χἀχείνη" ἢ ef τις δεσμώτης μβυ-
ρία παθὼν χαχὰ, ἀθρόον ἐπὶ τὸν βασιλικὸν &pna-
γείη θρόνον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἐφιχόμην ἀχριδῶς
τῆς εἰκόνος, Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ὧν ἄν τις ἐπιτύχῃ
χαλῶν, χἂν αὐτὴν εἴπῃς τὴν βασιλείαν, παρὰ μὲν
τὴν πρώτην ἡμέραν ἀχμάζοντα ἔχει τὸν πόθον, χαὶ
παρὰ τὴν δευτέραν χαὶ τρίτην, χρόνου δὲ Tpoióv-
τος, μένει μὲν ἐν ἡδονῇ, οὐ τοσαύτῃ δέ" λήγει γὰρ
ὑπὸ τῆς συνηθείας ἀεὶ, οἵα ἂν  " Exst δὲ οὐ μόνον οὐ
μειοῦται, ἀλλὰ xol ἐπιδίδωσιν. Ἐννόησον ὅσον ἐστὶ
ψυχὴν ἀπελθοῦσαν &xel μηκέτι τέλος προσδοχᾷν τῶν
ἀγαθῶν ἐχείνων, μηδὲ μεταθολὴν, ἀλλ᾽ ἐπίδοσιν, xal
ζωὴν τέλος οὐκ ἔχουσαν, xal ζωὴν παντὸς μὲν χινδύ-
νου, πάσης δὲ ἀθυμίας καὶ φροντίδος ἀπηλλαγμένην,
μεστὴν εὐθυμίας xat μυρίων ἀγαθῶν. El γὰρ εἰς πε-
δίον ἐξιόντες, ἔνθα σκηνὰς ὁρῶμεν στρατιωτῶν ix
παραπετασμάτων πηγνυμένας, χαὶ δόρατα καὶ χράνη
καὶ ὀμφαλοὺς ἀσπίδων λάμποντας, μετέωροι γινό-
μεθα τῷ θαύματι" εἰ δὲ καὶ τὸν βασιλέα συμδαίη
μέσον ἰδεῖν τρέχοντα, 3] xal ἵππον ἐλαύνοντα μετὰ
ὅπλων χρυσῶν, τὸ πᾶν ἔχειν νομίξομεν * τί οἴει, ὅταν

ECLOGA DE RERUM IliIUMANARUM CONDITIONE. HOMIL. XLI.

868

τῶν ἁγίων ἴδῃς τὰς σχηνὰς τὰς αἰωνίους τῷ οὐρανῷ
πεπηγυίας ; Δέξογται γὰρ ὑμᾶς, φησὶν, εἰς τὰς αἰω-
vlovc αὑτῶν σκηγάς ΄ ὅταν αὐτῶν ἕχαστον ὑπὲρ τὰς
ἀκτῖνας τὰς ἡλιαχὰς ἴδῃς ἀπολάμποντα, οὐκ ἀπὸ χαλ»
χοῦ xal σιδήρου, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς δόξης ἐχείνης, ἧς τὰς
μαρμαρυγὰς ἀνθρώπινος ὀφθαλμὸς οὐ δύναται ἰδεῖν;
Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων. Τί δ᾽ ἄν τις εἴποι
τὰς χιλιάδας τῶν ἀγγέλων, τῶν ἀρχαγγέλων, τῶν
Χερουθδὶμ, τῶν Σεραφὶμ, τῶν Θρόνων, τῶν Κυριοτή-
των, τῶν᾿Αρχῶν, [159] τῶν Ἐξουσιῶν, ᾿ὧν τὸ κάλλος
ἀμήχανον, πάντα νοῦν ὑπερθαΐνον ; ᾿Αλλὰ γὰρ μέχρε
“ἶνος οὐ στήσομαι διώχων ἀχίχητα ; Οὔτε γὰρ ὀρθα-
μὸς εἶδε, φησὶν, οὔτε οὗς ἤχουσε», οὔτε ἐπὶ καρ-
δίαν ἀνθρώπου ἀνγέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτόν. Οὐχοῦν οὐδὲν οὔτε ἐλεεινότερον
τῶν ἀποτυγχανόντων, οὔτε μαχαριώτερον τῶν ἐπι-
τυγχανόντων. Γενώμεθα δὲ τῶν μαχαρίων xal ἡμεῖς,
ἵνα ἐπιτύχωμεν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἴη-
σοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν " μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

E
Le ————ÁOÉO MO GC Wü á GNMEÉEQ
AOTOZ ME.

Περὶ τοῦ, ὅτι οὐ χρὴ θορυδεῖσθαι ὁρῶντας ἡμᾶς
τοὺς μὲν ἀγαθοὺς δυσπραγοῦντας, τοὺς δὲ πο-
γηροὺς ἐν ἀφθονίᾳ τυγχάνοντας * καὶ ὅτι οὐδὲν
διαφέρει ὁδωδότος νεχροῦ ὁ ἐν ἁμαρτίαις ζῶν.
Μηδεὶς ὁρῶν πονηροὺς εὐπραγοῦντας, ἀγαπητοὶ,

θυρυδείσθω" οὐκ ἔστι γὰρ ἐνταῦθα ἡ ἀνταπόδοσις,

οὔτε τῆς πονηρίας, οὔτε τῆς ἀρετῆς " εἰ δέ που γίνε-
ται xal τῆς πονηρίας xai τῆς ἀρετῆς, ἀλλ᾽ οὐχὶ χατ᾽
ἀξίαν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς, ὡσανεὶ γεῦμα τῆς χρίσεως, ἵνα
οἱ τῇ ἀναστάσει διαπιστοῦντες, χᾷν τοῖς ἐνταῦθα σω-
φρονίξωνται. Ὅταν οὖν ἴδωμεν πονηρὸν πλουτοῦντα,
μὴ καταπίπτωμεν᾽ ὅταν ἴδωμεν ἀγαθὸν καχῶς πά-
σχοντα, μὴ θορυδώμεθα - ἐχεῖ γὰρ ol. στέφανοι, ἐκεῖ
αἱ χολάσεις. Καὶ ἄλλως δὲ, οὐχ ἔστιν οὔτε καχὸν πάντη
εἶναι καχὸν, ἀλλ᾽ ἔστι τινὰ ἔχειν αὐτὸν xal ἀγαθά"
οὔτε ἀγαθὸν πάντη εἶναι ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἔχειν τινὰ χαὶ
ἁμαρτήματα. Ὅταν οὖν εὐπραγῇ ὁ πονηρὸς, ἐπὶ
χαχῷ τῆς αὐτοῦ χεφαλῇς" ἵνα γὰρ ἐχείνων τῶν ὁλί-
γων ἀγαθῶν τὴν ἀντίδοσιν ἐνταῦθα λαδὼν, ἐκεῖ λοι-
πὸν τέλεον χολάξηται, τούτου χάριν ἐνταῦθα ἀπολαμ-
θάνει. Καὶ μαχάριος ἐχεῖνος μάλιστά ἐστιν, ὁ ἐνταῦθα
-κυλαζόμενος, ἵνα πάντα ἀποθέμενος τὰ ἁμαρτήματα,
εὐδόχιμος καὶ χαθαρὸς ἀπίῃ xot ἀνεύθυνος. Καὶ τοῦτο
διδάσχων ὁ Παῦλος ἡμᾶς, φησί' Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν
ποιλλοὶ ἄῤῥωστοι καὶ ἀσθενεῖς, καὶ κοιμῶνται Ixa-
γοί" καὶ πάλιν, Παρέδωχκα τὸν τοιοῦτον τῷ σατα-
và. Καὶ ὁ προφήτης φησὶν, ὅτι ᾿Εδέξατο ἐχ χειρὸς

Κυρίου διπλᾶ τὰ ἁμαρτήματα" καὶ πάλιν ὁ Aavtó,

Ἴδε τοὺς ἐχθρούς μου, ὅτι ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ

τὰς τρίχας τῆς κεραλῆς μου, καὶ μῖσος ἄδικον

ἐμίσησάν pe * καὶ, Ἄφες πάσας τὰς ἁμαρτίας μου"
xà πάλιν ἕτερος, Κύριε, εἰρήνην δὸς ἡμῖν" πάντα
γὰρ ἀπέδωκας ἡμῖν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν δειχνύντος
ἐστὶ τοὺς καλοὺς τὰς ὑπὲρ τῶν ἁμαρτημάτων δίχας
ἐνταῦθα ἀπολαμθάνοντας " ποῦ δὲ τὰ áyaÜk πονηροὶ
ἀπολαμθάνονπες ἐνταῦθα, ἐχεῖ τέλεον χολάζοντα:;

"Axous τοῦ ᾿Αδραὰμ λέγοντος πρὸς τὸν πλούσιον"

AzéAu6ec τὰ ἀγαθά σου, xal Λάζωρος τὰ κακά

Iloiz ἀγαθά; Ἐνταῦθα γὰρ τὸ, "'AxéJa€ec, ἀλλὰ μὴν,

ἕλαδες, εἰπὼν, δείκνυσι χατὰ ὁὀφειλὴν ἑκατέρους πα-

θόντας, καὶ τὸν μὲν ἐν εὐπραγίχ, τὸν δὲ ἐν δυσπρα-

ví γενόμενον " xai φησι, Διὰ τοῦτο οὗτος ἐνταῦθα

aapaxaAetrac* ὁρᾷς γὰρ αὐτὸν χαθαρὸν ἁμαρτημά-
τῶν " [740] καὶ σὺ ὀδυνᾶσαι. Μὴ τοίνυν ἀλύωμεν,
ὅταν εὐπαϑοῦντας ὁρῶμεν ἐνταῦθα τοὺς ἁμαρτωλοὺς,
ἀλλ᾽ ὅταν χαχῶς πάσχωμεν, αὐτοὶ χαίρωμεν " ápap-
τιῶν γάρ ἔστι τὸ πρᾶγμα ἕχτισις. Μὴ ζητῶμεν ἄν-
ἐσιν" θλῖψιν γὰρ ἐπηγγείλατο τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς ὃ
Χριστός. Καί φησιν ὁ Παῦλος * Πάντες οἱ θέλοντες
εὐσεδῶς ζῇν ἐν Χριστῷ, διωχθήσογται. Οὐδεὶς
γενναῖος ἀθλητὴς ἐν τῷ σχάμματι λουτρὰ ἐπιζητεῖ,
xa τράπεζαν πλήθουσαν σιτίοις καὶ οἴνῳ " τοῦτο οὐχ
ἔστιν ἀθλητοῦ, ἀλλὰ βλαχός. Ὁ γὰρ ἀθλητὴς μάχεται
χόνει, ἐλαίῳ, ἀκτῖνος θερμότητι, ἰδοῶτι πολλῷ, θλί-
det xat στενοχωρίᾳ. ᾿Αγῶνος οὗτός ἐστι xa τοῦ πυ--
χτεύειν ὁ χαιρός * οὐχοῦν xat τοῦ τραύματα λαμθά-
γεῖν χαὶ αἱμάττεσθαι xoi ἀλγεῖν, "Axouaovy τί φησιν
ὁ μαχάριος Παῦλος * Οὕτω πυχτεύω, ὡς οὖκ ἀέρα
δέρων. Πάντα τὸν βίον ἐναγώνιον εἶναι νομίσωμεν,
χαὶ οὐδέποτε ἄνεσιν ζητήσομεν, οὐδέποτε θλιθόμενοι
ξενοπαθήσομεν" εἴπερ μηδὲ πύχτης, ὅτε ἐν ἀγῶνέ
ἔστι, ξενοπαθεῖ. “Ἕτερός ἐστιν ὁ τῆς ἀνέσεως χαιρός.
Διὰ θλίψεως ἡμᾶς τελειωθῆναι δεῖ, El xol μὴ διω-
γμός ἐστι, μηδὲ θλῖψις, ἀλλ᾽ εἰσὶν ἕτεραι θλίψεις, ot
καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν συμπίπτουσαι " εἰ δὲ ταύτας
οὐ φέρομεν, σχολῇ γε ἐχείνας ἐνέγκαιμεν ἄν, Πειρα-
σμὸς ὑμᾶς οὐκ elAnpe, φησὶν, εἰ μὴ ἀνθρώπινος.
Εὐχώμεθα μὲν οὖν τῷ Θεῷ μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρα-
σμόν * εἰσελθόντες δὲ φέρωμεν γενναίως. "Extivo μὲν
γὰρ σωφρόνων ἀνδρῶν, τὸ μὴ κινδύνοις ἐπιῤΎίπτειν
ἑαυτοὺς, τοῦτο δὲ γενναίων καὶ φιλοσόφων. Μήτε οὖν
ἐπιῤῥίπτωμεν ἑαυτοὺς ἁπλῶς, θρασύτητος γάρ᾽ μήτε
ἀγόμενοι καὶ τῶν πραγμάτων καλούντων ἐνδιδῶμεν,
δειλίας γάρ' ἀλλ᾽ ἐὰν μὲν τὸ χήρυγμα καλῇ, μὴ παρ-
αιτώμεθα " ἁπλῶς δὲ, αἰτίας μὴ οὔσης μήτε χρείας,
μὴτε ἀνάγχης τῆς χατὰ θεοσέδειαν καλούσης, μὴ
ἐπιτρέχωμεν᾽" ἐπίδειξις γάρ ἔστι τὸ πρᾶγμα, καὶ
φιλοτιμία περιττή ἐὰν δέ τι τῶν τὴν εὐσέδειαν πα-
ναθλαπτόντων γίνηται, x&v μυρίους ὑποστῆναι θα-
νάτους δέῃ, μὴ παραιτώμεθα μηδέν. Μὴ προσκαλοῦ
τοὺς πειρασμοὺς, ὅταν Got τὰ κατὰ τὴν εὐσέδειαν
προχωρῇ, ὡς ποθεῖς, ΤΙ περιττοὺς ἐπισπᾶσαι κινδύ-
vovg οὐδὲν χέρδος ἔχοντας ; Ταῦτα λέγω, βουλόμενος

Digitized by Google
