<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    831 ECLOGA IN S. DIEM NATALEM CHRISTI, HOMIL. XXXIV. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    οὔτε ἐκεῖ τ, ἕως, οὔτε ἐνταῦθα τ, μέχρις, χρόνων
    εἰσν ὅροι· ἐπεὶ πῶς ἔστησε τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο τὸ
    λόγιον· Ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος, καὶ ἡ
    βασιλεία αὐτο βασιλεία, τις οὐ διαφθαρήσε-
    ται, καὶ τς βασιλείας αὐτοῦ οκ ἔσται τέλος, εἰ-
    γε μέχρι τούτων μέλλει βασιλεύειν; Οὕτω δὴ καὶ ἐν-
    ταῦθα τὸ, ἕως, εἶπε, τὸ προΰθιων ἀσφαλιζόμενος,
    τὰ δὲ μετὰ ταῦτα κα καθεῖλε συλλογίζεσθαι. Ὁ μὲν
    γὰρ ἀναγκαῖον ἦν μαθεῖν σε παρ' αὐτο, τοῦτο αὐ-
    τὸς ερηκεν, τι ἀνέπαφος ἦν ἡ παρθένος ἕως τοῦ
    τόκου· ὁ δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων ἀκόλουθόν τε ἐφαίνετο
    καὶ ὡμολογημένον, τοῦτο σοὶ λοιπὸν ἀφῆκε συνιέναι·
    οἷον, ὅτι οὐκ ἂν οὐδὲ μετὰ ταῦτα τὴν οὕτω γενομέ-
    νην μητέρα, καὶ καινῶν δίνων καὶ ξένων καταξιω-
    θεῖσαν λοχευμάτων, δίκαιος ὢν ἐκεῖνος ὑπέμεινε γνῶ-
    ναι λοιπόν. Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ
    τῆς ουδαίας, ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βα-
    σιλέως, ἰδοὺ μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένοντο
    εἰς εροσόλυμα λέγοντες· Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς
    βασιλεὺς τῶν ουδαίων; Εδομεν γὰρ αὐτοῦ τν
    ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ, καὶ ἤλθομεν προσκυνῆ-
    σαι αὐτῷ. Ἐνταῦθά τινες τῶν τς ἀληθείας ἐχθρῶν
    ἐπιλαβόμενοι τοῦ ῥητοῦ, φασίν· Ἰδοὺ, φησί, καὶ τοῦ
    Χριστοῦ γεννηθέντος, ἀστὴρ ἐφάνη, ὅπερ ἐστὶ ση-
    μεῖον τοῦ τὴν ἀστρολογίαν εἶναι βεβαίαν. Τί οὖν πρὸς
    ταῦτα ἐροῦμεν; Ἀπ' αὐτο τοῦ ἀστέρος τῆς λύσεως
    τὴν ἀρχὴν ποιησώμεθα. Οὐδὲ γὰρ τῶν πολλῶν εἷς ν
    ὁ ἀστὴρ οὗτος, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀστὴρ ἦν, ἀλλὰ δύνα-
    μίς τις ἀόρατος εἰς ταύτην σχηματισθεῖσα τὴν ὄψιν.
    Δῆλον δ τοῦτο, τι πρῶτον μὲν καὶ ἥλιον καὶ σελήνην
    καὶ ἀστέρας ἐξ ἀνατολῶν ὁρῶμεν ἐπὶ δυσὶν χωροῦν-
    τας· οὗτος δὲ ἀπὸ ἄρκτου εἰς μεσημβρίαν ἐφέρετο·
    οὕτω γὰρ ἡ Παλαιστίνη πρὸς τὴν Περσίδα κεῖται.
    Δεύτερον δέ, ὅτι οὐκ ἐν νυκτὶ ἐφαίνετο, ἀλλ' ἐν ἡμέρᾳ
    μέσῃ, ἡλίου λάμποντος. Τρίτον, ἀπὸ τοῦ φαίνεσθαι,
    καὶ κρύπτεσθαι. Ἕως μὲν γὰρ τῆς Παλαιστίνης ἐφαί-
    νετο χειραγωγῶν τος μάγους· ἐπειδὴ δὲ ἐπέβησαν
    τῶν εροσολύμων, ἐκρυψεν ἑαυτόν· εἶτα πάλιν δεί-
    κνυσιν ἑαυτόν, μετὰ τὸ ἐξελθεῖν αὐτοὺς ἐκ τοῦ ρώ-
    δου a· ὅπερ οὐκ ἔστιν ἴδιον ἀστέρος, ἀλλὰ δυνάμεώς
    τινος λογικωτάτης. Τέταρτον, ἀπὸ το τόπου τῆς
    δείξεως· κάτω γὰρ καταβὰς τὸν τόπον ἐδείκνυ. Ἀδύ-
    νατον γὰρ ἦν ἄνω [701] μένοντα τοῦτο ποιεῖν, ἐπειδὴ
    ἄπειρον τὸ ὕψος, καὶ οὐκ ρκει οὕτω στενὸν τόπον
    χαρακτηρίζειν· καὶ γνωρίσαι τοῖς βουλομένοις ἰδεῖν.
    Ὁρᾶς δι' ὅσων δείκνυται οὐ τν πολλῶν εἷς ὢν οὗτος
    ὁ ἀστήρ, οὐδὲ κατὰ τὴν ἀκολουθίαν τῆς ἔξω γεννή-
    σεως δεικνὺς αυτόν; Καὶ τίνος ἕνεκεν ἐφάνη, φησίν;
    Ὥστε καθιεῶσθαι τῆς Ἰουδαίων ἀναισθησίας. Ἐπειδὴ
    γὰρ τῶν προφητῶν συνεχῶς ἀκούοντες λεγόντων περὶ
    τῆς αὐτοῦ παρουσίας, οὐ σφόδρα προσεῖχον, ἐποίησε
    καὶ βαρβάρους ἐλθεῖν ἀπὸ γῆς μακρᾶς, τὸν παρ' αὐ-
    τοῖς τοῖς Ἰουδαίοις βασιλέα ἐπιζητοῦντας, καὶ παρὰ
    Περσικῆς φωνῆς μανθάνουσιν, ἃ οὐκ ἠνέχοντο μα-
    θεῖν παρὰ τῶν προφητῶν· να, ἐὰν μὲν εὐγνωμονῶσι,
    μεγίστην ἔχωσι τοῦ πείθεσθαι πρόφασιν· ἂν δὲ φιλο-
    νεικῶσιν, ἀπεστερημένοι λοιπὸν σι πάσης ἀπολο-
    γίας. Ἑλκύει δὲ τοὺς μάγους δι' ἀστέρος ὁ Θεός, διὰ
    τῶν συνήθων αὐτοὺς καλῶν, καὶ δείκνυσιν ἄστρον
    μέγα καὶ ἐξηλλαγμένον, ὥστε κα τῷ μεγέθει καὶ τῷ
    κάλλει τῆς ὄψεως αὐτοὺς ἐκπλῆξαι, καὶ τῷ τρόπῳ
    τῆς πορείας. Ἐπεὶ οὖν ἤγαγε καὶ ἐχειραγώγησε καὶ
    πρὸς τὴν φάτνην ἔστησεν, οὐκέτι δι' ἀστέρος, ἀλλὰ
    δι' ἀγγέλου λοιπὸν αὐτοῖς διαλέγεται. Καὶ τούτοις
    μὲν δι' ἀστέρος καὶ δι' ἀγγέλου, ἡμς δὲ δι' αὐτοῦ
    τοῦ Μονογενοῦς τὰ ὑψηλὰ καὶ ἀπόρρητα καὶ τὸν νῦν
    ἡμν ὑπερβαίνοντα μαθεῖν κατηξίωσεν.
    Ἐννοοῦντες τοίνυν τῆς τοσαύτης συγκαταβάσεως τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    μέγεθος, ἀξίαν ἀποδώμεν αὐτῷ καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὴν
    ἀμοιβήν· Θεῷ δὲ ἀμοιβὴ παρ' ἡμῶν οὐδεμία γένοιτ'
    ἂν, ἀλλ' ἡ μόνον ἡ σωτηρία ἡμν καὶ τν ἡμετέρων
    ψυχῶν, καὶ ἡ περὶ τὴν ἀρετὴν ἐπιμέλεια, καὶ ἡ πρς
    τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἡμετέρους πρόνοια. Καὶ γὰρ οὐδὲν
    οὕτω γνώρισμα καὶ χαρακτὴρ γένοιτ' ἂν το πιστοῦ
    καὶ τὸν Χριστὸν φιλοῦντος, ὡς τ τῶν ἀδελφῶν κη-
    δεσθαι, καὶ τὸ τῆς σωτηρίας ἐπιμελεῖσθαι τῆς ἐκεί-
    νων· ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ρεσεν, ἀλλὰ τοῖς
    πολλοῖς. Οὕτω κα ὁ Παῦλός φησιν· Οὐ ζητῶ τὸ
    ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τν πολλῶν, ἵνα σω-
    θῶσι. Ταῦτ' οὖν εἰδότες, ἀγαπητοί, τὸν ἑαυτῶν βίον
    ῥυθμίζωμεν, καὶ πολλὴν τὴν φροντίδα τῶν ἀδελφῶν
    ἡμῶν ποιῶμεθα, καὶ τὴν νότητα τν πρὸς αὐτοὺς
    διατηρῶμεν. Εἰς τοῦτο γὰρ ἡμς ἡ θυσία ἐνάγειν
    γὰρ φοβερὰ ἐκείνη καὶ φρικώδης, κελεύουσα ἡμν
    μεθ' ὁμονοίας αὐτῇ μάλιστα προσιέναι καὶ θερμς
    ἀγάπης, καὶ ἀετοὺς γενομένους ἐντεῦθεν, οὕτω πρὸς
    αὐτὸν ἐπτασθαι τὸν οὐρανόν. Ὅπου γὰρ τὸ στῶμα,
    φησίν, ἐκεῖ καὶ οἱ ἀετοί· πτῶμα καλῶν τὸ σῶμα
    διὰ τὸν θάνατον. Εἰ μὴ γὰρ ἐκεῖνος ἔπεσεν, ἡμεῖς
    οὐκ ἂν ἀνέστημεν. Ἀετοὺς δὲ καλεῖ, δεικνὺς, τι
    καὶ ὑψηλὸν εἶναι δεῖ τὸν προσιόντα τῷ σώματι τού-
    τῳ, καὶ μηδὲν πρὸς τὴν γῆν κοινὸν ἔχειν, μηδὲ
    κάτω σύρεσθαι καὶ ἕρπειν, ἀλλ' ἄνω πέτεσθαι δι-
    ηνεκῶς, καὶ πρς τὸν λιον τῆς δικαιοσύνης ἐνορᾶν,
    καὶ ὀξυδερκῶς τὸ θῦμα τῆς διανοίας ἔχειν Ἀετῶν
    γάρ, οὐ κολοιῶν αὕτη ἡ τράπεζα. Οὕτω· καὶ τότε
    ἀπαντήσονται ἐκ τῶν οὐρανῶν καταβαίνοντι, οἱ νν
    ἀξίως ἀπολαύοντες, ὥσπερ οἱ ἀναξίως τὰ ἔσχατα
    πείσονται. Εἰ γὰρ βασιλέα τις οὐκ ν ἁπλς θέαται·
    τί λέγω βασιλέα; ἱματίου μὲν οὖν βασιλικοῦ οὐκ
    ἄν τις ἁπλῶς ἅψαιτο χερσὶν ἀκαθάρτοις, κἂν ἐπ'
    ἐρημίας ᾖ, κἂν μόνος ᾖ, κἂν μηδεὶς ὁ παρών. Καί-
    τοι γε οὐδέν ἐστιν ἕτερον τὸ ἱμάτιον, ἡ σκυλήλων [702]
    νήματα καὶ σηπών· εἰ δὲ τὴν βαφὴν θαυμάζεις, καὶ
    αὐτὴ νεκρωθέντος ἰχθύος ἐστὶν αμα· ἀλλ' μως οὐκ
    ἄν τις ἕλοιτο ῥυπαραῖς αὐτοῦ κατατολμῆσαι χερσίν.
    Εἰ δὲ ἀνθρωπίνου ἱματίου οὐκ ἄν τις τολμήσειεν
    ἁπλῶς θίγειν, πῶς τὸ σῶμα τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ,
    τὸ ἄμωμον, τὸ καθαρόν, τὸ τ θεί ἐκείν φύσει ἡνι-
    λῆσαν, δι' οὗ ἐσμὲν καὶ ζῶμεν, δι' οὗ πύλαι θανάτου
    κατεκλάσθησαν, καὶ οὐρανοῦ αὗθις ἀνεῳγήθησαν, τοῦτο
    μετὰ τοσαύτης ὕβρεως ληψόμεθα; Μή, παρακαλῶ,
    μὴ κατασφάξωμεν ἑαυτοὺς διὰ τῆς ἀναισχυντίας,
    ἀλλὰ μετὰ φρίκης καὶ καθαρότητος ἀπάσης αὐτῷ
    προσίωμεν, ἵνα μὴ χαλεπωτέραν ὑπομείνωμεν τιμω-
    ρίαν. Ὅσῳ γὰρ ἂν μεν εὐπρεπεστέροι μετάξι, το-
    σούτῳ μλλον κολαζόμεθα μεγέθονος, ὅταν ἀνάξιοι τῆς
    εὐεργεσίας φανῶμεν. Καὶ γὰρ τοῦτο δ τὸ σῶμα καὶ
    ἐπὶ φάτνης κείμενον ἠδέσθησαν μάγοι, καὶ ἄνδρες
    ἀσεβεῖς καὶ βάρβαροι τὴν πατρίδα καὶ τὴν οἰκίαν
    ἀφέντες, καὶ ὁδὸν ἐστείλαντο μακράν, καὶ ἐλθόντες
    μετὰ φόβου καὶ τρόμου πολλοῦ προσεκύνησαν. Μιμη-
    σώμεθα τοίνυν κἂν τοὺς βαρβάρους ἡμεῖς οἱ τν οὐ-
    ρανῶν πολῖται. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ φάτνης ἰδόν-
    τες καὶ ἐν καλύβῃ, καὶ οὐδὲν τοιοῦτον ἰδόντες, οἷον οὖ
    νῦν, μετὰ πολλῆς τῆς φρίκης προσῆλθαν· σὺ δὲ οὐκ
    ἐν φάτνῃ ὁρς, ἀλλ' ἐν θυσιαστηρίῳ, ο γυναῖκα κατ-
    έχουσαν, ἀλλ' ἱερέα παριστῶτα, καὶ πνεῦμα μετὰ πολ-
    λῆς τῆς δαψιλείας ταῖς προκειμέναις ἐφιπτάμενον. Οὐχ
    ἁπλῶς αὐτὸ τοῦτο τὸ σῶμα ρᾷς, ὥσπερ ἐκεῖνοι, ἀλλ'
    οἶσθα αὐτοῦ καὶ τὴν δύναμιν καὶ τὴν οκονομίαν πα-
    σαν, καὶ οὐδὲν ἀγνοεῖς τῶν δι' αὐτοῦ τελεσθέντων,
    μετὰ ἀκριβείας μυσταγωγηθεὶς ἅπαντα. Διαναστῆ-
    σωμεν τοίνυν ἑαυτοὺς καὶ φρίξωμεν, καὶ πολλῷ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,500,950">
    a Legendum forsan ἐκ τῆς Ἡρώδου, subaudita voce αὐλῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números entre colchetes [701], [702] são referências de coluna originais. Letra 'a' superscrita no texto refere-se à nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>