<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    865 ECLOGA, DEUS QUAM TIMENDUS, HOMIL. XLI. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Quis dominus pro servo filium suum dedit? nullus;
    sed omnes malint pro filiis servos dare. Hic autem
    contra, Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus
    tradidit illum, pro omnibus inimicis, qui ipsum ode-
    rant. Servi etiamsi gravia sibi imperentur, non moleste
    ferunt, maxime vero si probi sint; nos autem innu-
    mera ægre ferimus. Servis nihil promittitur tale
    quale Deus nobis pollicitus est, sed quid? Libertas
    in hac vita, quæ sæpe servitute molestior est: sæpe
    namque fames invasit, et servitute acerbior libertas
    facta est. Et hoc donum est maximum. Apud Deum
    autem nihil fluxum, nihil incorruptibile, sed quid?
    Non dico vos servos, inquit, vos amici mei estis
    (Joan. 15. 15). Pudore suffundamur, dilecti, timea-
    mus: saltem ut famuli nobis serviant, nos Domino
    serviamus; imo vero ne minimam partem servitutis
    nos exhibemus. Illi propter necessitatem philoso-
    phantur, vestimenta solum habent et cibum; nos
    vero in deliciis contumeliosi sumus. Si non ali-
    unde, saltem ab illis philosophiæ normam acci-
    piamus. Solet enim Scriptura non ad servos, sed
    etiam ad bruta homines mittere; ut quando apem,
    quando formicam jubet imitari (Prov. 6). Ego
    autem saltem servos imitari hortor: quæ illi ob
    timorem nostri faciunt, tanta saltem propter Dei
    timorem nos faciamus: non enim inveniemus vos id
    facientes. Illi ob timorem nostri millies contumelia
    afficiuntur, et plus quam philosophus quivis stant
    silenter, conviciis impetuntur et juste et injuste,
    sed non contradicunt, sed supplicant sæpe cum
    nihil mali fecerint; nihil plus quam necesse fuerit
    accipientes, et sæpe minus, hoc contenti sunt;
    in strato dormientes et pane solum saturi, cæ-
    terumque cibum vilem habentes, non incusant
    neque moleste ferunt. Illi ob timorem nostri, pe-
    cunias sibi creditas totas reddunt (ne mihi enim
    servos improbos dixeris, sed eos qui non admodum
    mali sunt): comminemur, statim reprimuntur. Annon
    hæc philosophiæ sunt? Ne dicas hoc ex necessitate
    fieri: nam et tibi gehennæ necessitas instat, neque
    sic resipiscis, neque tantum præbes Deo honorem,
    quanto a servis tuis honore frueris. Habent singuli
    servi habitaculum adscriptum, nec quis eorum proxi-
    mi habitaculum invadit, neque plus habendi cupidi-
    tate corrumpitur. Et hæc videas apud servos ob heri
    timorem observari; raroque videris servum servi
    bona abripere aut labefactare. Apud homines autem
    liberos contraria fiunt: nos invicem mordemus et
    devoramus, non timemus Dominum: conservorum
    bona rapimus, furamur, percutimus illo vidente. Hoc
    autem servus non fecerit, sed si percusserit, non vi-
    dente hero; si contumeliam intulerit, ipso non au-
    diente id facit: nos autem, Deo et vidente et audien-
    te, omnia audemus. Heri timor ante oculos illorum
    semper est; Domini timorem nos numquam habemus.
    Ideo omnia sus deque feruntur, omnia confunduntur
    et corrumpuntur. Et nos quidem numquam peccata
    in mentem revocamus, servorum autem nostrorum
    peccata vel minima accurate despicimus et examina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    mus. Hæc dico, non ut servos supinos reddam, sed
    ut nos supinos erigam et ignavos excitem, ut sic Deo
    serviamus, ut servi nobis; sic Conditori nostro, ut
    nobis ii qui ejusdem nobiscum substantiæ sunt, et
    nihil tale a nobis acceperunt. Natura sua et ipsi sunt
    liberi: illis quoque dictum est, Imperent piscibus (Gen.
    1. 26). Non est hæc servitus naturæ, sed dignitatis et
    casus: tamenque illi multum nobis præbent honorem.
    Nos autem illis accuratissime instamus, ut ministerium
    nobis exhibeant; Deo autem ne minimam quidem par-
    tem præstamus, cum tamen hinc utilitas ad nos de-
    veniat. Quanto enim studiosius Deo servimus, tanto
    majus nobis accedit emolumentum, et ipsi magis lu-
    cramur. Ne, quæso, tanta nos utilitate privemus:
    Deus enim sibi sufficit et nullo indiget; merces autem
    et lucrum ad nos iterum recurrit. Quod si sit philo-
    sophandum etiam de bonis quæ sanctis sunt reposita,
    hæc certe vere requies est, unde aufugit dolor et tri-
    stitia et gemitus: ubi neque sollicitudines, nec me-
    tus, neque labores, neque angustia, neque timor qui
    animam percutiat et exagitet, sed solus Dei timor vo-
    luptate plenus est. Non est illic, In sudore vultus tui
    vesceris pane tuo, non spinæ, non tribuli: non est illic,
    In doloribus paries filios, et ad virum tuum conversio
    tua, et ipse tui dominabitur (Gen. 3. 19. 18. 16). Omnia
    gaudium, pax, lætitia, voluptas, bonitas, mansuetudo,
    dilectio. Non est illic zelotypia, neque invidia, non
    mors ista corporis, non illa animæ, non tenebræ, non
    nox: omnia dies, omnia lux, omnia splendida. Non
    est labor ibi, non satietas: semper in bonorum con-
    cupiscentia versabimur. Vultis dem vobis aliquam
    imaginem illius status? Id fieri nequit: tamen pro
    facultate conabor vobis aliquam imaginem offerre.
    Respiciamus in cælum, cum, nulla turbante nube,
    coronam ostendit suam: deinde circa pulchritudinem
    aspectus ejus multo consumpto tempore, cogitemus
    quod pavimentum habituri simus, non tale, sed tanto
    pulchrius, quanto aureum tectum lateritio; et post il-
    lud rursum aliud excelsius tectum; deinde angelos,
    archangelos, incorporearum Potestatum immensos
    populos, ipsam Dei regiam, solium Paternum. Sed
    non potest, ut dixi, id ullo sermone describi; expe-
    rientia opus est, et cognitione quæ per experientiam
    paritur. Quomodo, quæso, putatis Adamum fuisse in
    paradiso? Tanto melior est illa hæc mansio, quanto
    cælum terra. Cæterum aliam quoque imaginem quæ-
    ramus. Si contingeret Imperatorem hodiernum toti
    orbi imperare; deinde neque bellis neque curis tur-
    bari, sed honorari tantum ac deliciis frui, ita ut mul-
    tos haberet hastatos et satellites, undique autem au-
    rum ipsi afflueret, et invidendus esset: quem animum
    illum putatis habiturum esse, si bella utique per or-
    bem sedata videret? Tale quidpiam erit; imo vero
    nondum ad imaginem illam pertigimus; ideo alia
    quærenda est. Tu mihi perpende. Sicut enim puer
    regius, dum in vulva est, nihil sensu percipit, si con-
    tigerit ut statim atque natus in solium regium ascen-
    dat, neque paulatim, sed simul omnia accipiat: ita
    est et status ille: vel, ut si quis vinctus, postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>