R21

εὑὐοόντων αὐτῶν τὸν πῶλον, ἐπικαθίσαι. Τὰ δὲ ata
τῶν φοινίχων xai τῶν ἐλαιῶν xal τὰ ἱμάτια ὑπ-
ἐπστρωσαν, δεικνύντες, ὅτι λοιπὸν μείξονα ἢ περὶ
προφήτου δόξαν εἶχον περὶ αὐτοῦ, xal ἔλεγον “
Ὡσανγὰ. εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
Κυρίου. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτο μάλιστα τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ
γραμματεῖς ἀπέπνιγε. τὸ πεισθῆναι πάντας, ὅτι οὐχ
ἔστιν ἀντίθεος ; Καὶ τοῦτο μάλιστα διήρει τὸν δῆμον,
τὸ λέγειν αὐτὸν παρὰ τοῦ Πατρὺς fixetv. Τὸ δὲ, Μὴ
€o6o,* χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, φησὶν ὁ προ-
φήτης, ἐπειδὴ πάντες αὐτῶν οἱ βασιλεῖς ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ ἄδιχοί τινες Ἦσαν καὶ πλεονέχται, xal παρέδω-
xav αὑτοὺς τοῖς ἐχθροῖς, xai τὸ πλῆθος διέστρεφον,
χαὶ ὑπευθύνους [690] ἐποίουν τοῖς πολεμίοις. Θάρσει,
φησίν οὗτος οὐ τοιοῦτος, ἀλλὰ πρᾶος καὶ ἐπίιει-
xfe* xal δείχνυται ἀπὸ τῆς ὄνου " οὗ γὰρ στρατόπεδα
ἐπισυρόμενος εἰσῆλθεν ἀλλ᾽ ὄνον ἔχων μόνον. Ταῦτα
δὲ, φησὶν, οὐκ ἔγνωσαν οἱ μηθηταὶ αὑτοῦ τὰ γε-
γενημένα, ὅτι ταῦτα ἦν ἐπ' αὐτῷ γεγραμμένα, καὶν
ταῦτα ἐποίησαν αὐτῷ. Ὁρᾷς ὅτι τὸ πλεῖον ἀγνοοῦν-
πες ἐποίουν ; 'AXX ὅτε ἀνέστη Ex νεχρῶν, τότε ἐμνή-
σθησαν, ὅτι ταῦτα fv ἐπ᾽ αὐτῷ γεγραμμένα, xal
ταῦτα ἐποίησαν αὐτῷ, xal αὐτὸς οὐχ ἀπεχάλυῳς.
Καὶ γὰρ ὅτε εἶπε, Αύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xal
ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτὸν, οὐδὲ τοῦτο ἤδει-
σαν οἱ μαθηταί. Καὶ ἄλλος δὲ εὐαγγελιστὴς λέγει,
ὅτι χεχρυμμένος ὁ λόγος Tfjv ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ οὐκ
ἄδεισαν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεχρῶν ἀναστῆναι. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν εἰκότως ἐχρύπτετο᾽" διὸ καὶ ἄλλος λέγει

εὐαγγελιστὴς, ὅτι xaü' ἑκάστην ἀχούοντες περὶ τοῦ

πάθους, ἤλγουν, καὶ ἧσαν ἐν κατηφείᾳ" τοῦτο δὲ Ex τοῦ
μὴ εἰδέναι τὸν τῆς ἀναστάσεως λόγον. Τοῦτο μὲν
οὖν εἰχότως ἐχρύπτετο, ἅτε μεῖζον ἢ κατ᾽ αὐτούς "

* Lege et distingue sic : Τὸ δὲ, Μὴ φοδοῦ, καὶ, Χαΐρε

[i .
b flancos est aliquot verbis hic Evangelii versus.

S. JOANMS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

πὸ μέντοι τῆς ὄνου διὰ τί αὐτοῖς οὐχ ἀπεχαλύφθῃη -
ὅτι καὶ τοῦτο μέγα ἦν. Ὅρα δὲ φιλοσοφέαν εὖαγ-
γελιστοῦ, πῶς οὐχ ἐπαισχύνεται τὴν προτέραν
ἄγνοιαν αὑτῶν ἐχπομπεύων ὅτι μὲν γὰρ γέγρα-
πται, ἤδεισαν" ὅτι δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐχ ἔδεισαν" καὶ
γὰρ ἂν ἐσχανδάλισεν αὐτοὺς, εἰ βασιλεὺς τοιαῦτα
μέλλει πάσχειν. Καὶ ἄλλως δὲ, οὐχ ἂν εὐθέως ἐχώ-
gnaav τὴν γνῶσιν τῆς βασιλείας, ἣν ἔλεγον, Καὶ γὰρ
ἄλλος εὐαγγελιστής φησιν, ὅτι περὶ τῆς βασιλείας
ἐδόχουν ταύτης λέγεσθαι, ᾿Εμαρτύρει οὖν ὁ 6y Aoc
ὁ ὧν ust' αὐτοῦ, ὅτε τὸν Λάζιρον ἐφώνησεν ἐχ
τοῦ μνημείου, καὶ ἤγειρεν αὑτὸν ἐκ vexpor. Διὰ
τοῦτο ὑπήντησεν αὐτῷ ὁ ὄχλος, ὅτι ἤχουσαν τοῦτο
αὐτὸν πεποιηχέναι τὸ σημεῖον. Οὐ γὰρ ἂν τοσοῦτοι
μετέθεντα, φησὶν, ἐξαίφνης, εἰ μὴ ἐπίστευσαν τῷ
σημείῳ. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι εἶπον πρὸς ἑαυτούς -
Θεωρεῖτε, ὅτε οὐκ ὡςδιλεῖτε οὐδέν; "I6s ὁ κόσμος
ὀπίσω αὐτοῦ ἀπῆ.106. Δοχεῖ μοι τοῦτο εἶναι τῶν
ὑγιαινόντων μὲν, οὐ τολμώντων δὲ παῤῥησιάζεσθα:.
Καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως δὲ διαλεγόμενος ὁ Παῦλος,
τοῦτον τὸν λόγον ἐχίνησε. Ποίαν οὖν ἕξουσιν ἀπολο.
γίαν οἱ τῇ ἀναστάϑει διαπιστοῦντες ; Διόπερ, ἀγα-
πητοὶ, ἵνα μὴ ματαίω; ὑμᾶς ἀπασχολήσωμεν, xal
λαδύρινθον λόγον ἀναδείξωμεν, ταῦτα ἀφέντες,
ἐχεῖνο ἐροῦμεν" Τῆς ἀχροάσεως τῶν θείων Γραφῶν
ἔχεσθε, χαὶ μὴ λογομαχεῖτε εἰς οὐδὲν χρήσιμον ἐπὶ
καταστροφῇ τῶν ἀχονόντων. Καὶ Παῦλος γὰρ παρ-
ἥνει Τιμοθέῳ, χαίτοι γε πολλῆς σοφίας ἐμπεπλησμέ-
γῳ, χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν σημείων ἔχοντι δύναμιν. Πειθώ-
μεθα τοίνυν ἐχείνῳ, χαὶ τὰς φλυαρίας ἀφέντες, τῶν
ἔργων ἐχώμεθα, φιλαδελφίας λέγω καὶ φιλοξενία:,
xal πολὺν ποιησώμεθα τῆς ἐλεημοσύνης λόγον, Ua
τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 6v
οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύ»
μᾶτι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[691] ΛΟΓῸΣ AA.

Εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν.

Ἢ πασῶν τῶν ἑορτῶν ἐπεδέμησεν ἑορτὴ, xal
τὴν οἰχουμένην εὐφροσύνης ἐπλέρωσεν᾽ ἑορτὴ ἡ τῶν
χαλῶν ἁπάντων ἀκρόπολις, ἡ πηγὴ καὶ ὀίξα τῶν παρ᾽
ἡμῖν ἀγαθῶν, δι᾽ ἧς ὁ οὐρανὸς ἀνεῴχθη, πνεῦμα
χκατεπέμφθη, τὸ μεσότοιχον ἀνῃρέθη, ὁ φραγμὸς
ἐλύθη, τὰ διεστῶτα ἠνώθη, τὸ σχότος ἐσδέσθη, τὸ
φῶς ἔλαμψεν, οὐρανὸς ἐδέξατο τὴν φύσιν τὴν ἀπὸ
γῆς, γῆ τὸν ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ καθήμενον " οἱ δοῦλοι
γεγόνασιν ἐλεύθεροι, οἱ ἐχθροὶ viol, οἱ ἀλλότριοι
χληρονόμοι. Δι᾿ αὐτῆς dj χρονία ἔχθρα χατελύθη καὶ
ὁ μαχρὸς πόλεμος, xal ἡ πάλαι ποθουμένη χαὶ ἀγγέ-
λοις xat δικαίοις παραγέγονὲν εἰρήνη. Καὶ βοᾷ Ilau-
λος λέγων * Χριστός ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιή-
σας τὰ dpgócepa Év, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ gpa-
γμοῦ Jócac, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ.
Ac αὐτῆς τὸ τρόπαιον ἔστη τοῦ σταυροῦ τὸ λαμπρὸν
xaX περιφανὲς, τὰ λάφυρα τοῦ Χριστοῦ, τὰ ἀκροθίνια
τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας, τὰ σχῦλα τοῦ βασιλέως
ἡμῶν. Τί ποτ' οὖν τῆς ἑορτῆς ταύτης ἴσον γένοιτ᾽ ἄν ;
Θεὺς ἐπὶ γῆς, ἄνθρωπος ἐν οὐρανῷ, ἄγγελοι συγχο-
ρεύουσιν ἀνθρώποις, ἄνθρωποι τοῖς ἀγγέλοις χοινω-
νοῦσι χαὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς ἄνω δυνάμεσι" δαίμονες
δραπετεύουσι, θάνατος λέλνται, παράδεισος ἀνέῳ-
χται, κατάρα ἠφάνισται, ἁμαρτία ἐκποδὼν ἐγεγόνει,
πλάνη ἀπελήλαται, ἀλήθεια ἐπανῆλθε * xal ἡ φύσις,

δι᾽ ἣν ἐφύλαττε τὸν παράδεισον τὰ Χερουδὶμ, τῷ
Θεῷ ἤνωται σήμερον. Μὴ οὖν ἀπορίᾳ συνέχον ταῦτα
ἀχούων' τὸ γὰρ ἐκπλήξεως γέμον, καὶ ὑπὲρ ἐλπίδα
καὶ προσδοχίαν ἅπασαν, ἄνθρωπον γενέσθαι Θεόν"
τούτου δὲ γενομένου, τὰ μετὰ ταῦτα ἅπαντα χατὰ
λόγον καὶ ἀχολουθίαν ἕπεται. Οὐδὲ γὰρ εἰχῇ καὶ μάτην
ποσοῦτον ἑαυτὸν ἐταπείνωσεν, εἰ μὴ ἔμελλεν ἐμᾶς
ἀνυψοῦν, Ἐγεννήθη τοίνυν χατὰ σάρχα, ἵνα γενντ,-
θῇς κατὰ πνεῦμα" ἐγεννήθη ἐκ γυναιχὸς, ἵνα παύσῃ
γυναικὸς ὧν υἱός " ἠνέσχετο πατέρα αὐτοῦ γενέσθαι
δοῦλον, ἵνα σοὶ τῷ δούλῳ πατέρα ποιήσῃ τὸν Δεσπό-
τὴν. Οὐχοῦν ἀγαλλιασώμεθα καὶ σχιρτήσωμεν ἅπαν-
τες, ἐν τοῖς ἡμετέροις ἀγαθοῖς εὐφραινόμενοι. E! γὰρ
ὁ πατριάρχης ᾿Αδραὰμ ἠγαλλιάσατο ἰδεῖν τὴν ἡμέραν
Κυρίου, καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη" πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς
Θεὸν ἐν σπαργάνοις ὁρῶντας, τὸ φρικτὸν ἐχεῖνο καὶ
παράδοξον θέαμα, χαίρειν καὶ ἀγάλλεσθαι χρὴ xal
θαυμάζειν χαὶ ἐχπλήττεσῦαε τῆς τοσαύτης αὐτοῦ
εὐεργεσίας τὸ μέγεθος, ᾿Αλλὰ πῶς τοῦτο γέγονε τὸ
θαυμαστὸν xol μέγα ; πῶς ἡμεῖς οἱ προτχεχρου-
χότες, οἱ τῆς γῇῆς ἀνάξιοι φανέντες, xoi τῆς ἀρχῆς
τῆς κάτωθεν ἐχπεσόντες͵ πρὸς τοσοῦτον ὕψος ἀνήχθη-
μὲν ; πῶς ὁ πόλεμος κατελύθη; πῶς ἡ ὀργὴ ἀνῃρέθη;
Πῶς; τοῦτο γάρ ἐστι τὸ θαυμαστὸν xal ἐχπλέξεως
γέμον, ὅτι οὐχ ἡμῶν τῶν προσχεχρουχότων προσδρα-
μόντων, οὐ τῶν ἐχθρῶν καὶ πολεμίων καταδληθέν-

Digitized by Google
