<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,18,940,44">869  ECLOGA DE RERUM HUMANARUM CONDITIONE, HOMIL. XLII. 870</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,47,497,968">culum nos advocet, ne accerramus : jactantia enim hoc esset et ambitio superflua. Si vero quid accidat quod pie religioni noceat, etsi mille mortes subire oporteat, nihil recensemus. Ne advoces tentationes, cum ea quæ ad pietatem spectant ex voto tibi procedunt. Cur superflua tibi atrahis pericula, nihil lucri habentia? Hæc dico, quod velim vos mandata Christi servare, qui precari jubet, ne intremus in tentationem, et precati ut crucem tollentes, sequamur ipsum. Hæc non sunt contraria, sed valde secum mutuo convenientia. Tu enim ita te apparare debes, ut sis perpetuo miles in armis generosus, sobrius, vigilans, semper bellum expectans. Sed bella ne vocas; hoc enim est non militis, sed seditiosi : si autem pietatis tuba vocaverit, statim exi, et animum despice, et cum animi fortitudine in certamina irrumpc, adversariorum phalanges rumpe, conscinde diaboli vultum, erige tropæum. Si vero pia religio nihil lædat, neque quis dogmata nostra pessundet, secundum animam dico; neque cogat aliquid facere quod placeat Deo, ne superfluus esto. Sanguine plenam esse oportet Christiani vitam, sanguine, non alienum effundendo, sed quod parati simus nostrum effundere. Cum tanta igitur alacritate sanguinem effundamus, cum id pro Christo faciendum, cum quanta quis aquam effundit; sanguis enim est aqua per corpus circumfluens; et cum tanta facilitate corpus exuamus, cum quanta vestimentum. Hoc autem ita erit, si pecuniis non simus allegati, si nec domui nec affectibus, si ab omnibus non pendeamus. Si enim ii, qui hanc militiam cupiunt, omnibus abrenuntiantes, quo et bellum vocat illos, eo se conferunt et pergunt, et omnia alacriter sustinent : multo magis nos Christi milites sic apparari oportet et aciem dirigere ad bellum pravis affectibus inferendum. Non est pura persecutio, et utinam numquam sit ! sed aliud bellum est, pecuniarum concupiscentia, invidia, pravi affectus. Hoc bellum describens, dicebat Paulus : Non est nobis colluctatio adversus sanguinem et carnem ( Ephes. 6. 12. 14 ). Semper hoc bellum instat : ideo semper nos armatos esse vult. State ergo succincti, inquit : quod tempus instare significat, indicatque semper armatos esse oportere. Multum enim oritur bellum per linguam, multum per oculos : hoc igitur continendum : multum bellum concupiscentiarum. Ideo inde incipit armare militem Christi : State enim, inquit, succincti lumbos vestros ; et subjunxit, In veritate. Cur In veritate ? Illusio enim et mendacium est concupiscentia : ideo ait Propheta : Lumbi mei impleti sunt illusionibus ( Psal. 37. 7 ). Non est voluptas res illa, sed umbra voluptatis. Succincti, inquit, lumbos vestros in veritate; id est, vera voluptate, temperantia, honestate. Ideo sic hortatur, notam habens peccati ignominiam, quod velut omnia membra nostra munita esse; Ira enim, inquit, injusta non innocens habebitur ( Eccli. 1. 22 ); et thorace nos circummuniri vult et clypeo. Fera enim est ira, facile insiliens; et mille munimentis nobis opus</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="526,47,941,970">erit ad illam superandam et contineandam. Ideoque nobis Deus hanc maxime partem ossibus quasi lapidibus dedicavit, fulcrum ipsi circumponens, ut ne dirumpens et discissans facile totum animal perderet. Ignis enim est, inquit, et procellæ magna, aliudque membrum non tantam vim sustineret. Dicunt etiam medici pulmonem ideo cordi subserni, ut cor in molli positum loco, et ceu in quadam spongia libratum, quiescat, ac ne in oppositum et durum pectus allisum, salutis impetu lædatur. Opus igitur habemus lorica forti, ut hanc feram semper in quiete servemus : galea quoque opus habemus. Quia enim illi ratiocinandi vis existit, et hunc aut salutem consequimur, si ea quæ par est fiant; vel si contra, perire: ideo ait, Et galeam salutaris ( Eph. 6. 17 ). Nam cerebrum natura tenerum est. Ideoque illud calvaria seu quadam testa superne tegit; omnium autem vel bonorum vel malorum causa est, si vel quæ oportet, vel quæ contraria sunt cognoscat. Pedes quoque et manus armis opus habent : non externi pedes aut extrenæ manus, sed pedes et manus animæ; manus quidem ut decenter meditentur; pedes vero, ut illo pergant quo opus est. Omnia ergo, dilecti, pro illa futura vita faciamus, omnia ad illam respicientes operemur. Nequitia nihil aliud est, quam tenebræ, mors et nox. Nihil videmus eorum quæ decent, nihil facimus eorum quæ conveniunt. Ut mortui fætent, sic animi eorum qui in nequitia vivunt, multa sunt plena immunditia. Occlusi sunt illorum oculi, interceptum est os, immoti manent in lecto malitiæ; imo etiam iis qui hæc patiuntur miserabiliores sunt. Hi namque ad utrumque mortui sunt; illi vero ad virtutem sensu carent, et ad nequitiam vivunt. Mortuum si quis percuerit, nihil ille sentit, neque se ulciscitur, sed est quasi lignum aridum : sic et anima ardorum vere est, sua epelcia vita; mille quotidie vulnera accipit, neque sentit, sed ad omnia sic indolens jacet. Neque aberraverit si quis illam cum furentibus comparet, cum ebriis, cum insanientibus. Hæc autem omnia habet malitia, casteque omnium gravissima. Qui furit multam veniam a spectantibus obtinet; non enim voluntatis est morbus, sed naturæ tantum : qui autem in nequitia vivit, unde veniam impetrabit? Undenam ergo malitia est? unde multo plures mali sunt? Dic mihi, unde malitia morborum? unde phrenesis? unde somnus gravis? nonne ex attentionis defectu? Si ergo morbi naturales ex voluntate initium habent, multo magis hæc quæ ex arbitrio oriuntur. Ebrietas undenam? nonne ex intemperantia animæ? phrenesis, nonne ex febris exsuperantia? febris vero, nonne ex superabundantibus in nobis elementis? superabundantia elementorum in nobis, nonne ex attentionis defectu? Cum enim aut indigentiam aut superabundantiam in nobis adduxerimus, ignem illum accendimus. Rursus si, accensa flamma, continentem maneamus, contra nos ipsos rogum accendimus, quem extinguere non possumus. Sic et in malitia evenit, cum initio illam non curemus nec succidimus, finem coerce re non possu-</bloco>
</pagina>