817

spiritusle sibi colligere, nec umquam desistere :
qam defensienem nos habeamus, qui non solum
recte factis vacui sumus, sed etiam tot vitiis sumus
subjecli, quorum vel unum nos potest in perniciei
barathrum deducere, et nullam curam babemus h:ec
emendandi, nedum virtutis operibus incumbamus?
Aunon ejusdem nobiscum nature erat beatus ilie?
Ardeo viri amore, ideoque illum sermone versare
non cesso; ac velut in exemplar quoddum in ejus
animam respiciens, perpendo passionum despectum,
fortitudinis exsuperantiam , ardentem erga Deum
amorem ; et ebstupesco, quo pacto unus homo om-
nium virtutum numerum volens exercuerit; singuli
vero nostrum ne minimum quidem operari volumus.
Quis ergo nos eripiet ab inevitabili supplicio, eum
Paulus tantum virtutis culmen exhibuerit, ejusdem
nobiseum nature consors, iisdem passionibus obno-
xius? qui in tanta temporum difficultate versabatur,
qui quotidie, ut. ita dicam, trahebatur, lacerabatur ,
et publice raptabatur ab iis qui przedicationem impu-
gnabant? Ac ne ex lingua nostra beati viri praeclara
. gesta audiatis, et fortitudinem quam quotidie pro pice
religionis praedicatione exhibebat, illum audire opor-
tet dicentem : In quo quis audet ,. in insipientia dico,
audeo et ego (2. Cor. 41. 291). Perpende animam Dei
amanteni : non modo audaciam, sed etiam insipien-
Viam rem vocat ; nos edocens ut ne sine necessitate,
wbi nihil cogit, gesta nostra cum fastu efferamus , si
quidam ex nostris aliquid boni fecisse inveniantur.
Bebrei sunt? et ego : lsraelitg sunt? et ego : semen
Abrahe sunt? et ego (Ib. v. 23). In. lisne, inquit,
altum sapiunt ? ne. putent. nos ipsis inferiores esse :
nam el nos eorumdem participes sumus, Deinde sub-
jungit : Ministri Christi sunt ? ut minus sapiens dico,
Plus ego (Ib. e. 25). Vide mibi hic beati hujus virtu-
tem animi. Quia enim id quod dixerat, audaciam et
insipientiam vocavit , etsi ad tantam redactus neces-
sitatem; neque ila satis habuit l:ec dixisse, sed eum
ostensurus esset se multo spatio illos superare, ne
quis putaret ipsum ex amore proprio hzc dieere,
rursus insipientiam hxe€ vocat, ac si diceret : Num
ignoro me rem facere qu:e multis non placeat, nec
me deceat? sed ingens necessitas ad h:ec me impu-
lit: ideo ignoscite mihi, inquit, insipientie verba
dicenti, Hujus vel umbram nos imitemur, qui tanta
sums peccatorum mole onusti, et sepe si vel paruin
quid boni operis facianus , ne illud quidem in inte-
riori menti$ recessu custodire sustinentes , sed ut
gloriam hominum venemur cum fastu jactitantes, et
in medium producentes, per intempestivam illam
jactantiani mercede a Deo parata nos privamus. ΑἹ

ECLOGA IN S. DIEM FESTUM RAMORUM, HOMIL. XXXIII.

818

beatus iste non simile quid passus est; sed cum di-
Xisset, Pius ego, enumerat deinde res n se fortiter
gestas, eL ait : In labore el aerumna, in vigiliis sape ,
in fame ot siti, in jejuniis frequenter, in [rigore et nu-
ditate, prater illa qua extrinsecus sunt. (2. Cor. 11.
25). Vide rursus aliud nobis tentationum pelagus
apertum. Cuin dixisset enin, Prater ea quas. extrin-
secus sunt, subindicavil ea quie prztermisea sunt,
dictis verisimiliter plura esse. Neque hic constitit ,
sed rursus nobis recenset insurrectiones, niutationes,
quas passus est, sic dicens : Instantia mea quotidiana,
sollicitudo omnium Ecclesiarum (Ibid. v. 28). Ecce
rursus non parvum preclare gestum, quod etiam
solum ad. virtutis ipsum culmen adducat. Sollicitudo,
inquit, omnium Ecclesiarum, Non unius, vel duarum,
vel trium, sed omuium Ecclesiarum, quie in orbe
sunt, in uriversa terra quam sol radiis. illustrat ;
tantam beatus hie habuit curam et sollicitudinem.
Vidistin' anima latitudinem ? vidistin' mentis magni-
tudinem? Quod postea subjungitur, superiora om-
nia, ut ita dicam , obtegit : nam ait , Quis infirmatur,
et ego non. infirmor? quis scandalizatur, et ego mon
urer (Ibid. v. 29)? Paps! quanta est. hujus viri di-
lectio, quanta vigilantia, quanta sollicitudo! qua
mater ita viscera sua discindit , cum filius suus
febri laborans in lecto jacet; ut beatus hic pro iis,
qui in singnlis locis inflrmabantur, ipse quoque nma-
gis. infirmabatur, et pro iis , qui scandalizabantur ,
iucendebotur? Perpende autem mihi dicti empbasim,
Non dixit, Quis scandalizatur, et ego non doleo ; sed,
Quis scandalizatur, et ego non uror ; doloris magnitu-
diuem nobis signi(leans, se fere igne incensum ,. et
intus adustum dicens pro iis qui scandala paterentur.
Scio me orando longius processisse : sed nescio quo-
modo incidens in illas sancti viri przeclare gestorum
divitias , quasi a quodam vehementissimo aquarum
fluxu, sic lingua mea attracta fuit, deo hic cuncio-
nandi finem faciens, rego caritatem vestram, huuc
perpetuo in mente feratis, et hoc frequenter co-
gitetis, quod ejusdem nobiscum consors natur» et
iisdem passionibus obuoxius : eum vilem et infimam
exerceret artem, cum pelles consueret, et in officina
staret, quia. voluit virtutis laboribus sese dare, se-

seque dignum prestare, qui acciperet Spiritum san-

eium, largiorem supernum amorem henoremque
nactus est : quem utinam nos omnes consequamur,
gratia et benignitute Domini nostri Jesu Christi,
cui gloria et imperium, €um Patre et Spiritu san-
cio, nunc et semper, et in szcylg seculorum.
Amen.

HOMILIA XXXIII.

In S. diem festum Ramorum.

Ante sex. dies Pasche veuit Josus in. Bethaniam, ubi
erat Lazarus, in domum Marie et Marthbze, e$ con-
tivatus est apud. illos : Martha autem ministrabat,
et Lazarus comedebat (Joan. 12. 1). Hoe vere resur-
rectionis siguum erat, quod post mullos dies et vive-

ret et. eomederet. Unde palam est in domo Marthe
factum fuisse prandium : utpote enim amici et dile-
eii Jesum excipiunt. Quidam autem dicunt in aliena
domo hoe faetum fuisse. Maria auteni ministrabat :
discipula enim erat. Itursus illa magis spirituali mi-
nisterig hic serviebat, Non enim illi ministrabat ut

Digitized by Google
