<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,10,1000,50">
    869 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,50,490,930">
    ὑμᾶς φυλάττειν τοὺς νόμους τοῦ Χριστοῦ κελεύοντος
    εὔχεσθαι μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν, καὶ κελεύοντος
    τὸν σταυρὸν λαβόντας ἀκολουθεῖν αὐτῷ. Ταῦτα γὰρ
    οὐκ ἔστιν ἐναντία, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συνᾴδοντα. Σὺ
    μὲν γὰρ οὕτω παρεσκεύασο, ὡς στρατιώτης γενναῖος
    ἐν τοῖς ὅπλοις, ἔσο διηνεκῶς νήφων, ἐγρηγορὼς, ἀεὶ
    τὸν πόλεμον προσδοκῶν. Πολέμους μέντοι μὴ τίκτε·
    τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστι στρατιώτου, ἀλλὰ στασιαστοῦ.
    Ἐὰν δὲ ἡ τῆς εὐσεβείας σάλπιγξ καλῇ, εὐθέως ἐξίθι,
    καὶ καταφρόνησον τῆς ψυχῆς, καὶ ἔμβηθι μετὰ πολ-
    λῆς τῆς προθυμίας εἰς τοὺς ἀγῶνας· ῥξον τὴν φά-
    λαγγα τῶν ἐναντίων, σύγκοψον τὸ πρόσωπον τοῦ δια-
    βόλου, στῆσον τὸ τρόπαιον. Ἐὰν δὲ μηδν ἡ εὐσέβεια
    παραβλάπτηται, μήτε πορθῇ τις τὰ ἡμέτερα δόγμα-
    τα, κατὰ τὴν ψυχὴν λέγω, μηδὲ ἀναγκάζῃ τι ποιεῖν
    τῶν μὴ δοκούντων τῷ Θεῷ, μὴ περιττὸς ἔσο. Αἱμά-
    των δεῖ ῥυμεῖν τὸν τοῦ Χριστιανοῦ βίον· αἱμάτων,
    οὐκ ἐν τῷ τὰ ἀλλότρια ἐκχεῖν, ἀλλ' ἐν τῷ ἑτοίμον
    εἶναι τὸ ἑαυτοῦ ἐκχεῖν. Μετὰ τοσαύτης τοίνυν προθυ-
    μίας τὸ αμα ἐκχέωμεν τὸ ἴδιον, ὅταν ὑπὲρ Χριστοῦ
    τοῦτο , [741] μεθ' ὅσης ν ὕδωρ τις ἐκχέοι· καὶ γὰρ
    ὕδωρ ἐστὶ τὸ αἷμα περιῤῥέον τὸ σῶμα· καὶ μετὰ
    τοσαύτης εὐκολίας τὸ σμα ἀποδυώμεθα, μεθ' ὅσης
    ἂν καὶ τὸ ἱμάτιον. Τοῦτο δὲ ἔσται, ἐὰν μὴ χρήμασιν
    ὦμεν προσδεδεμένοι, ἐὰν μὴ οκίαις, ἐὰν μὴ προστα-
    θείᾳ, ν μὴ πάντων ὦμεν ἀπηρτημένοι. Εἰ γὰρ οἱ
    τὸν στρατιωτικὸν τοῦτον βίον ζῶντες πᾶσιν ἀποτάσ-
    σονται, καὶ ἔνθα ἂν  πόλεμος καλ, ἐκεῖ παραγίνον-
    ται καὶ ὁδοιποροῦσι, καὶ πάντα μετὰ ῥθυμίας ὑπο-
    μένουσι· πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τος τοῦ Χριστοῦ στρα-
    τιώτας οὕτω παρασκευάζεσθαι χρὴ καὶ παρατάττε-
    σθαι πρὸς τὸν πόλεμον τῶν παθῶν. Οὐκ ἔστι διωγμὸς
    νῦν, μηδὲ γένοιτο γενέσθαι ποτέ· ἀλλ' ἕτερος πόλε-
    μός ἐστιν, ὁ τς τῶν χρημάτων ἐπιθυμίας, ὁ τῆς βα-
    σανίας, ὁ τῶν παθῶν. Τοῦτον τὸν πόλεμον διηγού-
    μενος ὁ Παλός φησιν· Οὐκ ἔστιν ἡμν ἡ πάλη
    πρὸς αμα καὶ σάρκα. Ἀεὶ οὗτος ὁ πόλεμος ἐνέστη-
    κε· διὰ τοῦτο ἀεὶ ὡπλισμένους ἡμς ἑστάναι βούλε-
    ται. Στῆτε οὖν, φησί, περιζωσάμενοι· ὅπερ καὶ αὐτὸ
    ἐνεστῶτός ἐστι καιροῦ· καὶ ἐνέφηγεν, ὅτι ἀεὶ δεῖ
    ὁπλίζεσθαι. Πολὺς γὰρ ὁ πόλεμος διὰ γλώσσης, πολὺς
    δι' ὀφθαλμῶν· τοῦτον τοίνυν κατέχωμεν· πολὺς ὁ τῶν
    ἐπιθυμιῶν. Διὰ τοῦτο ἐκεῖθεν ἄρχεται· καθοπλίζειν
    τὸν στρατιώτην τοῦ Χριστοῦ· Στῆτε γὰρ περιζωσά-
    μενοι, φησί, τὴν ὀσφὺν ὑμν, καὶ ἐπήγαγεν, Ἐν
    ἀληθείᾳ. Διὰ τί, Ἐν ἀληθείᾳ; Ἐμπαιγμὸς γάρ
    ἐστι καὶ ψεῦδος ἡ ἐπιθυμία· διό φησιν ὁ προφήτης·
    Αἱ ψαί μου ἐπλήσθησαν ἐμπαιγμάτων. Οὐκ ἔστιν
    ἡδον τὸ πργμα, ἀλλὰ σκιὰ ἡδονῆς. Περιζωσάμενοι,
    φησί, τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ. Τοῦτέστι, τῇ
    ἀληθινῇ ἡδονῇ, τ σωφροσύν, τῇ κοσμιότητι. Διὰ
    τοῦτο ταῦτα παραινεί, εἰδς τῆς μαρτίας τὴν ἀτο-
    πίαν, καὶ βουλόμενος ἡμῶν πάντα τὰ μέλη περιπε-
    φράχθαι· Θυμὸς γάρ, φησιν, ἄδικος οὐκ ἀθωωθή-
    σεται· καὶ θώρακα ἡμς περικεῖσθαι βούλεται, καὶ
    ἀσπίδα. Θηρίον γάρ ἐστιν εὐκόλως ἐμπηδῶν  θυμός,
    κα μυρίων θριγχίων καὶ διαφραγμάτων ἡμῖν δεήσει
    πρὸς τ περιγενέσθαι καὶ κατασχεῖν. Καὶ διὰ τοῦτο
    ἡμν τοῦτο μάλιστα τὸ μέρος, ὥσπερ ἐκ τινων λίθων,
    τῶν στέων ψικοδόμησεν, ὁ Θεός, ἐρείσμα αὐτῷ περι-
    θείς, ὥστε μὴ διαῤῥήξῃν ποτε, μήτε διατεμὼν, εὐκό-
    λως τὸ πᾶν λυμήνασθαι ζῶον. Πῦρ γάρ ἐστι, φησί,
    καὶ ζάλη μεγάλη· καὶ οὐκ ἂν ἕτερον μέλος ταύτην
    τὴν βίαν ἀνάσχοιτο. Λέγουσι δὲ καὶ ἰατρῶν παῖδες,
    τούτου χάριν ὑπετορῆσθαι τὸν πνεύμονα τῇ καρδίᾳ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,920,930">
    ὥστε εἰς παλὸν ατὴν οὖσαν καθάπερ εἰς τινὰ σπόγ-
    γον ἐναλλομένην διαναπαύεσθαι τὴν καρδίαν, ἀλλὰ
    μὴ εἰς τὸ ἀντίτυπον καὶ σκληρὸν τὸ στέρνον κατα-
    βλάπτεσθαι τῇ ύμῃ τῶν ἀλμάτων. Δεῖ τοίνυν ἡμν
    θώρακος σχυροῦ, ὥστε διαπαντὸς ἐν ἡσυχίᾳ τοτο τὸ
    θηρίον διατηρεῖν· δεῖ δὲ ἡμῖν καὶ περικεφαλαίας.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖ τὸ λογιστικὸν τυγχάνει, καὶ ἀπὸ
    τούτου ἢ σωθῆναι δυνατόν, ὅταν τὰ δέοντα γίγνωνται,
    ἢ ἀπολέσθαι ἔνι, διὰ τοῦτό φησι, Καὶ περικεφαλαίαν
    σωτηρίου. Ὁ γὰρ ἐγκέφαλος φύσει μέν ἐστιν ἁπα-
    λός· διὸ καὶ αὐτὸς, καθάπερ τινὶ ὀστράκῳ, τ βρέ-
    γματι καλύπτεται ἄνωθεν· πάντων δὲ ἡμν αἴτιος, γί-
    νεται τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν, εἴτε τὰ δέοντα
    γνοὺς, εἴτε τὰ μὴ τοιαῦτα. Καὶ ο πόδες δὲ κα αἱ χε-
    ες ὅπλων ἡμν [742] δέονται· οὐχ αὗται αἱ χεῖρες,
    οὐδὲ οτοι οἱ πόδες, ἀλλὰ πάλιν οἱ τῆς ψυχῆς, αἱ μὲν
    μελετῶσαι τὰ δέοντα, οἱ δ, ἵνα πορεύωνται ἔνθα
    χρή. Πάντα τοίνυν, ἀγαπητοί, ὑπὲρ ἐκείνης πράττω-
    μεν τῆς μελλούσης ζωῆς· πάντα πρὸς ἐκείνην ὁρν-
    τες, ἐργαζώμεθα. Σκότος ἐστὶν ἡ κακία, ἀγαπητέ,
    θάνατός ἐστι, νύξ ἐστιν· οὐδὲν ὁρμεν τῶν δεόντων,
    οὐδὲν πράττομεν τῶν προσηκόντων. Καθάπερ οἱ νε-
    κροὶ δυσειδεῖς εἰσι καὶ ὀδωδότες· οὕτω καὶ αἱ ψυχαὶ
    τῶν ἐν κακίᾳ πολλῆς εἰσιν ἀκαθαρσίας μεσταί· μέμυ-
    κεν αὐτῶν τὰ ὄμματα, τὸ στόμα συνείληπται, ἀκίνη-
    τοι μένουσιν ἐν τῇ κλίνῃ τς κακίας· μλλον δὲ τν
    τατα παθόντων ἐλεεινότεροι. Οὗτοι μὲν γὰρ πρὸς
    ἑκάτερα νεκροί· ἐκεῖνοι δὲ πρὸς μὲν ἀρετὴν ἀναίσθη-
    τοι, ζῶντες δὲ πρὸς κακίαν. Νεκρὸν κἂν πλήξῃ τις,
    οὐκ αἰσθάνεται, οὐδὲ ἀμύνεται, ἀλλ' ἔστιν ὥσπερ
    ξύλον ἄζον· οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ αὗον ὄντως ἐστὶν ἀπο-
    βαλοῦσα τν ζωήν· μυρία καθ' ἑκάστην ἡμέραν λαμ-
    βάνει τὰ τραύματα, καὶ οὐκ ασθάνεται, ἀλλ' ἀνάλγη-
    τος πρὸς πάντα διάκειται. Οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι τοῖς
    μεμηνόσι αὐτος παραβάλλων, τοῖς μεθύουσι, τοῖς
    παραπαίουσι. Πάντα δὲ ταῦτα ἔχει ἡ κακία, καὶ
    πάντων ἐστὶ χαλεπωτέρα. Ὁ μαινόμενος ἔχει πολλὴν
    συγγνώμην παρὰ τῶν ὁρώντων· οὐ γάρ ἐστι προαι-
    ρέσεως τὸ νόσημα, ἀλλὰ φύσεως μόνης· ὁ δὲ ἐν κακίᾳ
    διάγων, πόθεν συγγνωσθήσεται; Πόθεν οὖν ἡ κακία;
    πόθεν οἱ πλείους κακοί; Εἰπέ μοι, πόθεν ἡ κακία τῶν
    νοσημάτων, πόθεν φρενῖτις; πόθεν ὕπνος βαρύς;
    οὐχὶ ἐξ ἀπροσεξίας; Εἰ τὰ φυσικὰ νοσήματα ἀπὸ
    προαιρέσεως ἔχει τὴν ἀρχήν, τὰ προαιρετικὰ πολλῷ
    μᾶλλον. Ἡ μέθη πόθεν; οὐχὶ ἐξ ἀκρασίας ψυχῆς;
    ἡ φρενῖτις οὐχὶ ἀπὸ ὑπερβολῆς πυρετοῦ;  δὲ πυρετς
    οὐχὶ ἀπὸ τῶν πλουζόντων ἐν ἡμν στοιχείων; 
    πλεονεξία δὲ τῶν ἐν ἡμῖν στοιχείων οὐχὶ ἐξ ἀπροσ-
    εξίας; Ὅταν γὰρ ἡ νδειαν, ἡ πλεονεξίαν εἰς ἀμετρίαν
    τι τῶν ἐν ἡμῖν ἐξαγάγωμεν, ἀνάπτομεν ἐκεῖνο τὸ
    πῦρ. Πάλιν, ἂν τῆς φλογὸς ἀναχθείσης ἐπιμένωμεν
    καταφρονοῦντες, καθ' ἑαυτῶν ἐργαζόμεθα πυρὰν, ἣν
    οὐδὲ σβέσαι δυνάμεθα. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς κακίας γί-
    νεται, ὅταν ἀρξαμένην αὐτὴν μ κωλύωμεν, μηδὲ
    ἐγκόπτωμεν, οὐδὲ ἐφικέσθαι δυνάμεθα τοῦ τέλους
    λοιπόν, ἀλλὰ μείζων γίνεται τῆς ἡμετέρας ἰσχύος.
    Διό, παρακαλῶ, πάντα πράττωμεν, ὥστε μηδέποτε
    ἀπονωτάξαι. Οὐχ ὁρτε τοὺς φύλακας, ὅτι πολλάκις
    μικρὸν ἑαυτοὺς δόντες τῷ πνῳ, οὐδὲν ἀπώναντο τῆς
    πολλῆς φυλακῆς; δι' ἐκείνου γὰρ τοῦ μικρο τὸ πν
    διέφθειραν, τῷ βουλομένῳ κλέψαι πολλὴν δόντες τὴν
    ἄδειαν. Καθάπερ γὰρ οὐχ οὕτως ἡμεῖς τοὺς κλέπτας
    ὁρμεν, ὡς ἐκεῖνοι μᾶς ρῶσιν· οὕτω καὶ ὁ διάβολος
    μάλιστα πάντων ἐφέστηκε καὶ ἐφεδρεύει καὶ τρίζει
    τοὺς ὀδόντας. Μὴ νυστάξωμεν τοίνυν· μὴ εἴπωμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>