855
βαρθάρων ἐχείνων πλείονα ἐπιδειξώμεθα τὴν εὐλά-
6cav ἵνα μὴ ἁπλῶς, μηδὲ ὡς ἔτυχε προσελθόντες,
πῦρ ἐπὶ τὴν ἑαυτῶν σωρεύσωμεν χεφαλήν. Ταῦτα. δὲ
λέγω, οὐχ ἵνα μὴ προσίωμεν, ἀλλ᾽ iva μὴ ἁπλῶς
προσίωμεν, Ὥσπερ γὰρ τὸ ὡς ἔτυχε προσιέναι, κίν-
δυνος" οὕτω τὸ μὴ κοινωνεῖν τῶν μυστιχῶν δείπνων
ἐχεένων, λιμὸς xal θάνατος. Αὕτη γὰρ ἡ τράπεζα τῆς
ψυχῆς ἡμῶν τὰ νεῦρα, τῆς διανοίας ὁ σύνδεσμος,
^5; παῤῥησίας $ ὑπόθεσις, ἡ ἐλπὶς, d σωτηρία, τὸ
φῶς, ἢ ζωή" μετὰ ταύτης ἀπελθόντες ἐχεῖ τῆς θυσίας,
ἐν παῤῥνοίᾳ πολλῇ τῶν ἱερῶν ἐπιδησόμεθα προθύ-
pov, ὥσπερ τισὶν ὅπλοις χρυσοῖς πεφραγμένοι πάν-
τοθεν, Καὶ τέ λέγω τὰ μέλλοντα ; ἐνταῦθα γάρ σοι
τὴν γῆν οὐρανὸν ποιεῖ τουτὶ τὸ μνστήριον. ᾿Αναπέ-
«490v γοῦν τοῦ οὐρανοῦ τὰς πύλας, καὶ διάχνψον,
μᾶλλον δὲ οὐχὶ τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλὰ τοῦ οὐρανοῦ τῶν
οὐρανῶν, χαὶ τότε ὄψει τὸ εἰρημένον. Τὸ γὰρ πάντων
ἐχεῖ τιμιώτερον, τοῦτό σοι ἐπὶ τῆς γῆς δείξω χείμε-
voy, "Ὥσπερ γὰρ kv τοῖς βασιλείοις τὸ πάντων σεμνό-
τερον οὐ τοῖχοι, οὐχ ὄροφος χρυσοῦς, ἀλλὰ τὸ βασιλι-
xbv σῶμα τὸ χαθήμενον ἐπὶ τοῦ θρόνον" οὕτω καὶ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς τὸ τοῦ βασιλέως σῶμα. ᾿Αλλὰ τοῦτό σοι
ἔξεστιν ἐπὶ γῆς ἰδεῖν, Οὐ γὰρ ἀγγέλους, οὐδὲ ἀρχαγ-
γέλους, οὐδὲ οὐρανοὺς xai οὐρανοὺς οὐρανῶν, ἀλλ᾽
αὐτὸν τούτων σοι δείχνυμι Δεσπότην. Εἶδες πῶς τὸ
πάντων τιμιώτερον ὁρᾷς ἐπὶ γῆς; xat οὐχ ὁρᾷς μό-
γον, ἀλλὰ xal ἄπτῃ;; καὶ οὐχ ἅπτῃ μάνον, ἀλλὰ χαὶ
ἐσθίεις, καὶ λαθὼν οἴκαδε ἀναχωρεῖς ; ᾿Απόσμηχε τοίνυν
τὴν Ψυχὴν, παρασχεύαζε τὴν διάνοιαν πρὸς τὴν τού-
τῶν ὑποδοχὴν τῶν μυστηρίων. Καὶ γὰρ εἰ παιδίον 1105]
βασιλικὸν μετὰ τοῦ χόσμου xai τῆς ἀλουργίδος xal

S. JOANNIS CHAYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

834
τοῦ διαδήματος Eveyetplaü ns φέρειν, πάντα ἂν ἔῤῥι-
vag τὰ ἐν τῇ fj^ νυνὶ δὲ οὐ παιδίον ἀνθρώπου βασι-
λικὸν, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Μονογενῇ λαμδάνων τοῦ Θεοῦ
Παῖδα, οὐ φρίττεις, εἰπέ μοι, καὶ πάντα τὸν τῶν
βιωτικῶν ἐχδάλλεις ἔρωτα, καὶ τῷ χόσμῳ χαλλω-
πίζῃ μόνον ἐχείνῳ, ἀλλ᾽ ἕτι πρὸς τὴν γῆν ὁρᾷς, xat
χρημάτων ἐρᾷς, xat πρὸς χρυσὸν ἑπτόησαι ; καὶ τίνα
ἂν σχοίης συγγνώμην ; ποίαν ἀπολογίαν; Οὐχ οἶσθα
πῶς ἅπασαν τὴν βιωτιχὴν πολυτέλειαν ἀποστρέφεταξ
66) ὁ Δεσπότης ; οὐ διὰ τοῦτο ἐν φάτνῃ ἐτέθη τεχθεὶς,
xai μητέρα ἔλαθεν εὐτελῇ ; οὐ διὰ τοῦτο ἐχείνῳ τῷ
πρὸς καπηλείαν βλέποντι ἔλεγεν’ Ὁ δὲ ΥγΥ᾽ὸς τοῦ
ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν χεφαλὴν καίνῃ; TU
δαὶ οἱ μαθηταί ;οὐ τὸν αὑτὸν διετήρουν νόμον εἰς τὰς
τῶν πενήτων οἰχίας καταγόμενοι; xa ὁ μὲν πρὸς
βυρσέα, ὁ δὲ πρὸς σκηνοῤῥάφον χατέλυον Οὐ γὰρ
οἰχίας περιφάνειαν, ἀλλὰ ψυχῶν ἀρετὰς ἐπεζήτουν.
Τούτους τοίνυν καὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν, τὰ μὲν χάλλη
τῶν χιόνων καὶ τῶν μαρμάρων παρατρέχοντες, ζη-
«οὔντες δὲ τὰς ἄνω μονὰς, χαὶ πάντα τῦφον τὸν ἐν-
καῦθα πατήσωμεν μετὰ τῆς τῶν χρημάτων ἐπιθυμίας,
καὶ ὑψηλὸν λάδωμεν φρόνημα. "Av γὰρ νήφωμεν,
οὐδὲ ὁ κόσμος ἡμῶν οὗτος ἄξιος, μήτι γε στοαὶ καὶ
περίπατοι. Διὸ, παραχαλῶ, τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτῶν
χαλλωπίζωμεν, fiv καὶ λαδόντες ἀπελευσόμεθα, ἕνα
xai τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν σχηνῶν, χάριτι χαὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽
οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
πὧν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΔΟΓῸΣ AE.

Περὶ μετανοίας.
Ἥ μετάνοια δεινὴ χαὶ φοδερὰ τῷ ἁμαρτωλῷ, φάρ-
μαχὸν τῶν πλημμελημάτων, δαπάνημα τῶν δα-
χρίων, ἀνάλωμα τῶν παρανομιῶν, παῤῥησία πρὸς
πὸν Θεὸν, ὅπλον κατὰ τοῦ διαθόλου, μάχαιρα ἀπο-
τέμνουσα αὑτοῦ τὴν χεφαλὴν, σωτηρίας ἐλπὶς, ἀπὸ-
γνώσεως ἀναέρεσις" αὕτη τὸν οὐρανὸν ἀνοίγει, αὕτη
εἰς τὸν παράδεισον εἰσάγει, αὕτη τοῦ διαδόλου mspi-
γδνεται. Διὰ δὴ τοῦτο συνεχῶ; τὸν περὶ ταύτης χινῶ
λόγον, ἵνα μήτε ὁ ἁμαρτάνων ἀπογινώσχῃ., μήτε ὁ
χατορθῶν μέγα φρονῇ" ᾿Ο δοχῶν γὰρ ἑστάναι, β.1ε-
πέτω μὴ πέσῃ" ὥσπερ καὶ τὸ θαῤῥεῖν ποιεῖ ὑποσχε-
λίζεσθαι. Δίκαιος si; μὴ πέσῃς" ἁμαρτωλὸς cl; μὴ
ἀπογνῷς. Οὐ παύομαι συνεχῶς ταῦτα ἐπαλείφων
ὑμᾶς τὰ φάρμαχα' xai γὰρ οἶδα ἡλίκον ὅπλον ἐστὶ
xarà τοῦ διαδόλον, τὸ μὴ ἀπογινώσχειν ὑμᾶς. "Ay
ἔχῃς ἁμαρτήματα, μὴ ἀπογνῷς. Οὐ παύσομαι συν-
&yüg ταῦτα λέγων᾽ χἂν χαθ᾽ ἡμέραν ἁμαρτάνῃς, καθ᾽
ἡμέραν μετανό:ι. “Ὅπερ ἐν ταῖς παλαιαῖς ποιοῦμεν
οἰχίαις" ὅταν σαθρωθῶσιν, ὑπεξαιρούμεθα τὰ σεσα-
. θρωμένα, xai χαινὰ ἐπισχενάζομεν, καὶ οὐδέποτε
συνεχοῦς ἐπιμελείας ἀπολύομεν. Ἐὰν παλαιωθῇς σή-
μέρον ἀπὸ τῆς ἀναρτίας, ἀναχαίνισον σεαυτὸν αὔριον
ἀπὸ τῆς μετανοίας. Καὶ ἕνι, φησὶ, μετανοήσαν-
τα σωθῆναι ; Ἔνι, xai πάνυ ἕνι. Πάντα τὸν βίον ἐν
ἁμαρτίᾳ διέτριψα, καὶ ἐὰν μετανοήσω, σώζομαι ;
[704] Πάνυ. Πόθεν δῆλον ; ᾿Απὸ τῆς τοῦ Δεσπότου σου
φιλανθρωπίας. Μὴ γὰρ τῇ μετανοίᾳ cov θαῤῥῶ ; μὴ
γὰρ 1j μετάνοιά σοῦ ἰσχύει τοσαῦτα χαχὰ ἀποσμήξα-
σθαι; Εἰ μετάνοια μόνη ἦν, εἰκότως ἐφόδου" ἐπειδὴ
δὲ τῇ μετανοίᾳ χεράννυται Θεοῦ φιλανθρωπέα, θάῤ-
ut " Θεοῦ γὰρ φιλανθρωπίας μέτρον οὐκ ἔστιν, οὐδὲ
λόγῳ ἑρμηνευθῆναι δύναται αὐτοῦ ἡ ἀγαθότης. Ἡ μὲν

γὰρ σὴ χαχία μέτρον ἔχει, τὸ δὲ φάρμαχον μέτρον
οὐχ ἔχει" ἡ σὴ καχία, ofa ἐὰν ἧ ἀνθρωπίνη ἐστὶ
καχία" ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία ἄφατος. Θάῤῥει,
ὅτι περιγίνεταξ σου τῆς καχίας. Ἐννόησον σπινθῆρα
εἰς πέλαγος ἐμπεσόντα, μὴ δύναται στῆναι ἢ φα-
νῆναι ; Ὅσον σπινθὴρ πρὸς πέλαγος, τοσοῦτον χαχία
πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν“ μᾶλλον δὲ οὐ το-
σοῦτον, ἀλλὰ πολλῷ πλέον. Τὸ μὲν γὰρ πέλαγος, xiv
μέγα f, μέτρον ἔχει" ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία
ἀπεριόριστος. Ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα ὑμᾶς ῥᾳθυμοτέ-
ρους ἐργάσωμαι, ἀλλ᾽ ἵνα σπουδαιοτέρους ἀπεργάσω-
pat. Παρήνεσα πολλάχις εἰς θέατρον μὴ ἀναθαίνειν"
ἤχουσας, οὐκ ἐπείσθης ; ἀνέδης εἰς τὸ θέατρον ; παρ-
ἠχουσάς μου τοῦ λόγου; μὴ αἰσχυνθῇς πάλιν εἰσελ-
θεῖν xal ἀχοῦσαι. Ἤχουσα, xai οὐκ ἐτήρησα, φησέ"
πῶς δύναμαι εἰσελθεῖν χαὶ ἀχοῦσαι; Τέως αὐτὸ τοῦτο
οἶδας, ὅτι οὐκ ἐτήρησας * τέως αἰσχύνῃ, τέως ἐρυ-
θριᾷς, τέως μηδενὸς ἐλέγχοντος τὸν χαλινὸν περιφέ-
pte, τέως τὸν λόγον μου ἔχεις ἐῤῥιζωμένον, τέως μὴ
φαινομένου μου, ἡ διδασχαλία μου χαθαιρεῖ σε. Οὐκ
ἐτήρησας ; κατέγνως σαντοῦ ; εἰς τὸ ἥμισυ ἑτήρησας,
x&v μὴ τηρήσῃς, εἴπῃς δὲ, Οὐχ ἐτήρησα. Ὁ γὰρ κα-
παγνοὺς ξαυτοῦ ἐπὶ τοῦ μὴ τηρῆσαι, ἐπὶ τὸ τηρῆσαι
σπουδάζει. Ἐθεώρησας; εἰργάσω παρανομίαν ; αἰχμ-
ἄλωτος ἐγένου τῇ πόρνῃ; κατέδης ἀπὸ τοῦ θεάτρου ;
πάλιν ἐμνήσθης ; ἠσχύνθης ; πρόσελθε. Ἐλυπήθης;
παραγάλεσον τὸν Θεόν, ᾿λλλὰ μὴ στῆθι μέχρι τούτον,
Οὐαί μοι, ἤχουσα, xaX οὐχ ἐτήρησα πῶς εἰσέλθω εἰς
τὴν χχλησίαν; πῶς πάλιν ἀκούσω ; “Μᾶλλον εἴσελθε,
ἐπειδὴ οὐχ ἑτέρησας, ἵνα πάλιν ἀχούσας τηρῆσῃς.
Φάρμαχον ἐὰν ἐπιθῇ * σοι, καὶ μὴ καθαρίσῃ “σε, τῇ
ἄλλῃ ἡμέρᾳ οὐκ ἐπιτίθης αὐτὸ πάλιν ; "Ἔστω τις δρι»
* Legendum cmbino vel ἐπιτεθῷ, τοὶ ἐπιθὺς.

Digitized by Google
