<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    825 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,860">
    φεν ὑποχείριον λαβεῖν τ γένος, καὶ [694] ὑπὸ τὴν
    ἀρχαίαν αὐτοῦ καθελκύσαι τυραννίδα· κατὰ τίνων
    δὲ τὸ κράτος ἀναλαβεῖν οὐκ ἐπιθῇ, καὶ τὸ φύραμα
    τοῦ προτέρου μεῖζον οὐκ ἂν ἐπεδείκνυ, καὶ τὸν οὐρα-
    νὸν αὐτὸν πολυπραγμονεῖν οὐχ ἡγετο τὸλμαν; Διὰ
    γοῦν ταῦτα καὶ πολλὰ τοιαῦτα  τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ
    Υἱὸς καὶ Θεὸς ἀληθινός, καὶ οὐχ ἕτερός τις, τὴν με-
    τέραν ἀναλαβόμενος σάρκα, τὴν κοινὴν τοῦ γένους
    σωτηρίαν ἀπειργάσατο. Καὶ μηδεὶς ἐγκαλοῖτο ἡμῖν
    ἀνάξια τοῦ Θεοῦ λέγειν, ὅτι ἐπὶ σωτηρίᾳ τς οἰκου-
    μένης ἁπάσης ναὸν ἑαυτῷ κατασκευάσας ὁ Θεὸς
    ζώντα ἐν τῇ παρθενικῇ μήτρᾳ, δι' ἐκείνου τὴν τῶν
    οὐρανν πολιτείαν εἰς τὸν βίον εἰσήγαγε τὸν μέτε-
    ον· ποία γὰρ ἂν καὶ βλάβη γένοιτο τῷ Θεῷ ἀπὸ τῆς
    οἰκονομίας ταύτης; Οὐχ ὁρς τουτονὶ τὸν ἥλιον τὸν
    τῷ σώματι αἰσθητὸν κα φθαρτὸν καὶ ἐπίκηρον πᾶν
    Ἔλλησιν ἀποπνίγοντα, βορβόρῳ προσομιλοῦντα,
    καὶ πολλος ἄλλοις τοιούτοις πράγμασι, καὶ μηδὲ τὸ
    τυχὸν τῆς κακίας προσλαμβάνόμενον; τούναντίον
    δέ, καὶ τὴν δυσώδη καταξηραίνει ὀσμὴν τῇ τῆς ἀκτῖ-
    νος προσβολῇ.  οὐδὲ τῷ φθαρτῷ στοιχείῳ ἴσον
    εἰδότως ἐνεργῆσαι τὸν Μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Παῖδα ἐπὶ
    τῆς μετέρας σαρκός, ὡς μὴ μόνον ἐξ αὐτῆς μὴ μο-
    λυνθῆναι, ἀλλ' αὐτὴν ταύτην καὶ καθαρωτέραν καὶ
    ἁγιωτέραν ἐργάσασθαι; Καὶ σὺ μὲν εἰς ξύλα καὶ λί-
    θους καὶ εἰς ἔτι τούτων ἀτιμότερα τοῦ Θεοῦ κατἀγειν
    τολμᾶν τὴν οὐσίαν, οὐ φρίττεις· ἡμν δὲ ἐγκαλεῖς
    καὶ λέγεις, ὅτι ἀπρεπὲς Θεῷ σῶμα οἰκσαι καθαρόν
    καὶ ἄμωμον, καὶ δι' αὐτοῦ τν οἰκουμένην διορθώσα-
    σθαι; Εἰ γὰρ αἰσχρὸν Θεῷ ἐνανθρωπῆσαι, ς σὺ φής,
    πολλῷ μᾶλλον ἐν λίθῳ καὶ ξύλῳ, σον λίθος καὶ ξύλον
    ἀτιμότερον ἀνθρώπου· εἰ μὴ ἄρα καὶ τὰς αἰσθητοὺς
    τούτων ὕλων εὐτελέστερον τὸ γένος ἡμν εἶναί σοι
    δοκεῖ. Ἀλλ' ὁ μὲν περὶ τῶν τοιούτων λόγος εἰς τε-
    ον ἡμν ὑπερκεισθω καιρόν· ἀναγκαῖον δὲ ἐπ' αὐ-
    τῶν τῶν Εὐαγγελίου ῥημάτων τὸν λόγον ἄγγειν·
    φησὶ γάρ· Τοῦ δὲ Ἰησο Χριστοῦ ἡ γέννησις οὕ-
    τως ἦν. Ποίαν μοι γέννησιν λέγεις; Τὴν ἔναρχον
    δηλονότι. Περὶ γὰρ τῆς ἀνάρχου γεννήσεως οὐδεὶς
    οἶδεν, εἰ μὴ αὐτὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεο Παῖς, ὁ ὢν
    εἰς τν κόλπον τοῦ Πατρός. Πῶς οὖν ἐστιν ἡ κατὰ
    σάρκα τοῦ Χριστοῦ γέννησις; Μνηστευθείσης γὰρ
    τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ ωσήφ, πρὶν ἢ συν-
    ελθεῖν ατούς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ
    Πνεύματος ἁγίου. Παραπεμπητέον δέ, ὅτι οὐκ εἶπε,
    Μνηστευθείσης τῆς παρθένου, ἀλλὰ ἁπλς, Μνηστευ-
    θείσης τῆς μητρὸς αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ ἐποίει, ὥστε
    εὐπαράδεκτον γενέσθαι τὸν λόγον, καὶ μὴ καταπλήξῃ
    τῇ τοῦ παραδόξου πράγματος ἐπαγωγῇ λέγων, ὅτι
    Πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτούς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ
    ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου. Τίνος δὲ χάριν οὐ
    πρὸ τῆς μνηστείας σὺν ἔλαβε καὶ ἐκύησεν; Ἵνα
    συσκευῇ τὸ γινόμενον τέως, καὶ ἵνα πᾶσαν πονη-
    ρὰν διαφύγῃ ἡ Παρθένος ὑπόνοιαν. Τοῦ γὰρ ὀφείλον-
    τος ζηλοτυπεῖν μνηστῆρος, οὐ μόνον οὐ θριαμβεύον-
    τος αὐτήν, ἀλλὰ καὶ δεχομένου καὶ θεραπεύοντος
    μετὰ κύησιν, εὔδηλον τοῦτο πᾶσι ποιεῖ, ὡς ἄπερ πει-
    σθέντος αὐτοῦ ἐκ Πνεύματος ἁγίου τὴν ἐνέργειαν εἶναι
    τοῦ γεγεννημένου, κατέχες καὶ ἐξυπηρέτησεν. Ὅπερ
    δὲ ἐπὶ τῶν παραδόξων πραγμάτων εἰώθε λέγεσθαι,
    τοῦτο καὶ ἐνταῦθα δηλῶν φησιν, ὅτι Εὑρέθη ἐν γαστρὶ
    ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου. Ἀκούσας δέ, [695] ὅτι
    ἐκ Πνεύματος ἁγίου, μηδὲν τερον περιεργάζου,
    οἷον, πῶς ὁ ἄπειρος ἐν μήτρᾳ ἐστί; πῶς  πάντα συν-
    έχων κυοφορεῖται πὸ γυναικός; πῶς τίκτει ἡ Παρθέ-
    νος, καὶ μένει παρθένος; πῶς πλασε τὸ Πνεῦμα τ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,860">
    ἅγιον τὸν ναὸν ἐκεῖνον; καὶ ὅσα τοιαῦτα. Καὶ γὰρ δύ-
    ναμις Ὑψίστου τὴν ἡ ἐπισκιάσασα τῇ Παρθένῳ, κα
    Υἱς Θεοῦ τὸ γεννώμενον. Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς
    δίκαιος ὤν, καὶ μὴ θέλων αὐτὴν παραδειγματίσαι,
    ἐβουλήθη λάθρα ἀπολῦσαι αὐτήν. Τοσοῦτον γὰρ ἦν
    θαυμαστὸς ὁ ἀνήρ, ὅτι οὐ μόνον οὐκ ἐθαύμασεν, ἀλλ'
    οὐδὲ εἶπέ τινι, οὐδὲ αὐτῇ τῇ ὑποπτευομένῃ, ἀλλὰ
    καθ' ἑαυτὸν ἐλογίζετο, οὐχὶ ἐνδεικεῖν, ἀλλὰ ἀπολῦσαι.
    Διὸ καὶ ὅτε εἰς ἀπορίαν τῶν τοιούτων λογισμῶν
    κατέστη, τότε ἐπέστη ὁ ἄγγελος λύων τὴν ἔριν τῶν
    λογισμῶν. τι γὰρ διηπορεῖτο, ἐξ ὧν διηνοεῖτο δή-
    λον. Ἐβουλήθη γάρ, φησιν, ἀπολῦσαι αὐτὴν λά-
    θρα· οὐκ ἂν οὔτε λάθρα, οὔτε ὅλως ἐκπέμψαι βου-
    ληθείς, εἰ νόθου γονῆς τὸν ὄγκον ἐπέπεπτο γαστρός,
    ἀλλὰ καὶ νόμῳ καὶ τιμωρίᾳ, δικαίως ὢν, μάλιστα ἂν.
    Ἀλλὰ τοῦτο μν οὐκ ἐπέπειστο, οὐδὲ ἐκεῖνο πάλιν,
    θείας ἐνεργείας εἶναι τὴν κύησιν· ὑπὲρ ἔννοιαν γὰρ
    ἀνθρωπίνην τὸ ἔργον ν. Διὸ καὶ τοῖς λογισμοῖς
    ἐκυμαίνετο. Ὅτε οὖν ἐν τούτοις ἐκλυεῖτο τοῖς δια-
    λογισμοῖς, τότε ἐπέστη ὁ γγελος, καὶ φησι· Μὴ φο-
    βηθῇς παραλαβεῖν Μαριάμ τὴν γυναῖκά σου· τὸ
    γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου.
    Ἔδειξεν αὐτὸν δεδεικότα καὶ τρέμοντα μὴ προσ-
    κρούσῃ τ Θεῷ διὰ τοῦ εἰπεῖν, Μὴ φοβηθῇς, ἐνῶν δὲ
    κατέχειν· τοῦτο γάρ ἐστι, τὸ παραλαβεῖν, καὶ μή,
    ὡς ἐνθυμηθῇ, ἀπολῦσαι ατήν. Οὐ μόνον γάρ, φησί,
    παράνομον ἀπήλλακται μίσεως, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ φύσιν
    συνέλαβε. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ περ ἐπήγαγε, λέγων·
    Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ Πνεύματός ἐστιν
    ἁγίου. Τέξεται δὲ υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ Ἰησοῦν. Μὴ νομίσῃς, φησίν, ἐπειδήπερ εἶπον,
    ὅτι κ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου, ἀλλότριόν σε τῆς δια-
    κονίας εἶναι τῆς κατὰ τὴν οἰκονομίαν· σοὶ δίδωμι τὸ
    νομα ἐπιθεῖναι τῷ τικτομένῳ. Εἰ γὰρ καὶ εἰς τὴν
    γέννησιν οὐδὲν συντελεῖς, ἀλλ' ὅμως σύ αὐτῷ καλέ-
    σεις τὸ ὄνομα. Εἰ γὰρ καὶ μὴ σὺς ὁ τόκος, ἀλλὰ τὰ
    πατρὸς ἐνδείξῃ περὶ αὐτόν, καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ ὀνό-
    ματος θέσεως οἰκείωσαι τῷ τικτομένῳ. Οὐκ εἶπε δέ,
    Τέξεται σοι υἱόν, ἀλλά, Τέξεται· οὐ γὰρ αὐτ ἔτικτεν,
    ἀλλὰ τῇ οἰκουμένῃ πάσῃ· διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Αὐτὸς γὰρ
    σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν.
    Εἰπὼν δέ, Τὸν λαὸν αὐτοῦ, οὐ περὶ τῶν ουδαίων
    εἶπε μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἐθνῶν· λαὸς γὰρ
    αὐτοῦ πάντες οἱ δεχόμενοι τὴν παρ' αὐτοῦ γνῶσιν,
    καὶ ὅτι ὁ ἐν τούτῳ δείκνυται Υἱὸς Θεοῦ  τικτό-
    μενος, ἐν τῷ ἀφιέναι ἁμαρτίας· οὐδὲ γὰρ ἀφιέναι
    ἁμαρτίας, ἑτέρας ἐστὶ δυνάμεως, εἰ μὴ τῆς οὐσίας
    τῆς θείας μόνης. Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα
    πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ το Κυρίου διὰ τοῦ προ-
    φήτου λέγοντος· Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ
    ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ μμανουήλ,  ἐστι μεθερμηνευόμενον,
    Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Ἐβουλόμην ἐνταῦθα παρεναι Ἰου-
    δαίους καὶ Ἕλληνας παντας, καὶ τὸ βιβλίον τοῦτο
    παρὰ Ἰουδαίων λαβών, οὕτως ἀναγνῶναι τὴν προφη-
    τείαν. Ἴστε γὰρ δὴπου τοῦτο, ὅτι καὶ ἐν τοῖς δικα-
    στηρίοις καὶ πανταχοῦ τότε μάλιστα ἀνύποπτος [696]
    ἡ μαρτυρία γίνεται, ὅταν παρὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτὴ
    φέρηται. Οὐ γὰρ δὴπου πεπλάσθαι παρ' ἡμῶν αὐτὰ
    δυνήσονται λέγειν, οὐχ ἡμῶν, ἀλλὰ τῶν τὸν Χριστὸν
    σταυρωσάντων τὰ βιβλία παρεχομένων ἡμν τὰ περ τῆς
    αὐτοῦ οἰκονομίας διελεγόμενα. Ἀλλ' εἰ [τε] πάρεσιν,
    εἴτε μὴ πάρεσιν οὗτοι, ἡμεῖς τὸ ἡμέτερον ποιήσομεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,870,950,920">
    a Supple εἶναι, et mox post μάλιστα ἂν, παράθε-
    κεν.
    b Legendum καὶ ἔτι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas críticas no rodapé em latim e grego. Números entre colchetes [694], [695], [696] indicam colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>