<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    827
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sunt. Et adjecit Dominus, inquit, loqui ad Achaz di-
    cens : Pete tibi signum a Domino Deo tuo, in profun-
    dum sive in excelsum. Et dixit Achaz : Non petam, et
    non tentabo Dominum. Et dixit Esaias, Audite ergo,
    domus Israel : Numquid parum vobis est molestos esse
    hominibus, et quomodo molesti estis Domino? Propterea
    dabit Dominus ipse vobis signum. Ecce virgo in utero
    accipiet, et pariet Filium, et vocabunt nomen ejus Em-
    manuel (Isai. 7. 10-14). Quia enim propheta dixerat,
    Pete tibi signum; ille vero se valde fidelem simulans,
    dicebat, Non petam, et non tentabo Dominum; vide
    quomodo cum multa vehementia audaciam reprimat
    prophetæ, jure post probationem graviorem faciens
    accusationem. Ideo illum neque responsione dignatur,
    et ad populum convertitur dicens : Audite, domus Da-
    vid : numquid parum vobis est molestos esse hominibus,
    et quare molesti estis Domino? Obscurum est dictum :
    ideo oportet illud accurate explicare. Hoc autem vult
    significare : Num mea sunt verba? num mea sententia?
    Si autem hominibus temere et absque ratione fidem
    negare grave est et criminatione dignum, multo magis
    Deo. Molestum ergo esse, nihil aliud est quam non
    credere. An hoc igitur, inquit, parvum crimen est? an
    levis accusatio est hominibus non credere? Quod si
    hoc grave est, multo magis Deo non credere. Hoc
    autem dixit, ut discant omnes, prophetam non dece-
    ptum fuisse, nec a dictis illis circumventum, sed ab
    iis, quæ in Achazi mente erant, sententiam tulisse.
    Postquam enim cum mansuetudine multa cum illo
    disseruerat, ipsumque ab ærumnis liberaverat et con-
    sidere jusserat circa præsentia, et hujus rei signa de-
    derat, consilium hostium aperiendo et proditionem de-
    tegendo, et excidium Israelis extremum prædixerat,
    tempusque addiderat : non his contentus fuit, sed
    ulterius procedens non exspectat ut ille signum petat;
    sed etiam cum ille ob incredulitatis exsuperantiam
    id nollet, hortatur illum, neque utcumque, sed signi
    dat opinionem : neque enim dixit, Hoc vel hoc si-
    gnum, sed undecunque volueris. Dives est Dominus,
    omnimoda potestas, ineffabilis potentia : si ex cælis
    volueris, nihil impedit; si ex terra, nil vetat. Hoc
    enim sibi vult illud, In profundum, aut in excelsum.
    Quia vero neque sic illum attraxit, neque hic tacuit,
    sed arguens illum idque ad correctionem audientis,
    et ut ostenderet ipsum neque fefellisse, neque ratio-
    nibus decepisse, arcanam prophetiam revelat, quæ in
    salutem orbi futura erat, et ad emendationem rerum
    omnium : atque signum jam non Achazo dandum
    esse, sed communi Judæorum populo. Ab initio enim
    ad hunc sermonem intendebat; sed quia ille se indi-
    gnum declaravit, communem populum alloquitur.
    Ideo Dabit, non tibi, sed vobis signum. Vobis, quibus-
    nam? Iis qui in domo David erant : nam illinc si-
    gnum illud germinavit. Quodnam igitur est signum?
    Ecce virgo in utero accipiet, et pariet filium, et voca-
    bunt nomen ejus Emmanuel. Observandum, ut prius
    dixi, non jam Achazo dari signum. Et quod id non
    ex conjectura dicatur, ipse propheta et accusavit et
    criminatus est dicens : Numquid parum vobis est mo- §
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    lestos esse hominibus? et addidit : Propterea dabit
    Dominus vobis signum : Ecce virgo in utero habens.
    Quod si dixerint Judæi prophetam non dixisse virgi-
    nem, sed juvenculam; sic quoque victoria penes nos
    est : nam juvenculæ seu puellæ nomen solet Scriptura
    pro virgine ponere, ut in Psalmis scriptum est : Ju-
    venes, inquit, et virgines, senes cum junioribus, laudent
    nomen Domini (Psal. 148. 12). Et de puella cui insi-
    diæ parantur, dicit Moyses, Clamavit puella (Deut.
    22. 27); id est, virgo. Itaque nisi virgo esset, neque
    signum esset : signum enim communem rerum con-
    sequentiam debet excedere, naturæ consuetudinem
    superare, ac stupendum inexpectatumque esse; ita
    ut singuli qui vident et audiunt id significent. Ideo
    namque signum dicitur, quod insigne sit : insigne
    autem non fuerit, si inter res communes obtegatur.
    Itaque si hic ageretur de muliere, quæ ex lege naturæ
    pariat, cur signum vocat id quod fit quotidie? Ideo
    initio non simpliciter dixit, Ecce virgo; sed cum arti-
    culo præposito, quo insignem illam et solam hujus-
    modi fuisse subindicat. Quod enim hoc additamentum
    id significet, possumus ex Evangeliis discere. Cum
    enim miserunt Judæi ad Joannem interrogantes :
    Quis es, non dixerunt, Esne Christus? sine articulo
    præposito, similiterque, Propheta es tu? cum articulo :
    quorum utrumque eximium erat. Similiterque inci-
    piens Joannes, non sine articulis dicebat : In princi-
    pio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum (Joan.
    1. 1). Sic et hoc loco non dixit, Ecce virgo, sine arti-
    culo. Et cum dignitate, quæ prophetæ conveniebat
    dixit, Ecce : erant enim hæc quasi videntis et imagi-
    nantis ea quæ facta sunt, et multam habentis dictorum
    certitudinem. Illi enim oculi ea quæ tunc non vide-
    bantur clarius conspiciebant, quam nostri ea quæ
    videntur. Potest enim sensus noster falli; gratia
    vero Spiritus infallibilem præbebat sententiam. Cur
    vero non addidit, inquires, quod ex Spiritu futurus
    esset? Prophetia erat id quod dicebatur, et adumbratæ
    prænuntiare oportebat, ut sæpe dixi, oh audientium
    improbitatem, ut ne hæc clare discentes libros om-
    nes comburerent. Si enim prophetiæ non pepercerunt,
    multo minus a scriptis abstinuissent. Hoc autem non
    ex conjectura dicitur : alius enim rex Jeremiæ tem-
    pore ipsos libros conscidit et igni tradidit (Jer. 36.
    23). Vidistin' furorem intolerabilem? vidistin' iram
    irrationabilem? Non satis habuit scripta abolere, sed
    illa combussit, ut irrationabili affectui faceret satis.
    Attamen etsi obscure loquitur hic admirandus pro-
    pheta, totum tamen exhibuit. Virgo enim manens
    virgo, unde pariat nisi a Spiritu sancto? nam naturæ
    legem solvere, non alterius quam Creatoris naturæ
    fuerit. Quapropter dicens, Virgo pariet, totum decla-
    ravit. Partum igitur dicens, nati quoque nomen dicit,
    et ait : Pariet autem filium, et vocabitur nomen ejus
    Emmanuel. Et cur, inquires, non vocatus est Emma-
    nuel, ut propheta dixerat, sed Jesus Christus? Quia
    non dixerat, Vocabis, sed, Vocabunt turbæ; hoc est,
    rerum exitus. Ut enim Jerusalem vocat urbem justi-
    tiæ (Isai. 1. 26), etsi rusquam sic vocata fuit; sed a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (827-828) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Ligaduras æ e œ preservadas como æ. Símbolo de seção (§) no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>