838
πάντα νοῦν ὑπερδαϊνον; ᾿λλλὰ γὰρ μέχρι: vivo; o0
στήσομαι διώχων ἀχίχητα; Οὔτε γὰρ ὀρθαμὸς
εἶδε, φησὶν, οὐδὲ οὖς ἤχουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπον ἀἐνέδη. ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὑτυν. 'TÍ τοίνυν uaxapiozipoy τῶν ἐπι-
τυγχανόντων τῆς δόξη: ἐκείνης; τί τῶν ἀποτυγχα-
γόντων ἀθλιώτερον; El γὰρ πατρίδος τις bxOcÓAn-
μένος ὑπὸ πάντων ἐλδεῖτα:, xat ὁ χλτρονομίαν &zo-
λέσας, δοχεῖ παρὰ πᾶσιν ἐλξεινὸς εἶναι" ὁ καὶ 8 τοῦ
οὐρανοῦ ἐχπίπτων χαὶ τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν,
πόσοις ὀφείλει δάκρυτι κατο ῤῥλίνεσθαι; δΔάχρύει γάρ
τις, ὅταν τι πάθῃ τῶν ἀδουλήτων, ὧν οὐχ αὐτός
ἐστιν αἴτιος " ὅταν δὲ ἐξ οἰχείας [108] γνιύμης ἑαυτὸν
περιπείοῃ τῇ χακίᾳ, οὐδὲ δαχρύων, ἀλλὰ θρήνων
ἐστὶν ἄξιος, μᾶλλον δὲ καὶ τότε πένθους ἐπεὶ xal ὁ
Κύρως ἡμῶν Ἰησοῦ: Χριστὸς τὴν Ἰερουσαλὴμ,,
καίτοι ἀσεθοῦταν, ἐπένθησε xai ἐδάχρυσεν. "ὄντως
μυρίων ὀδυρμῶν ἄξιοί ἐσμεν χαὶ μυρίων θρήνων.
Ἐὰν πᾶσα ἣ οἰχουμένη λαδοῦσα φωνὴν, xat λίθοι καὶ
ξύλα χαὶ δένδρα καὶ θηρία xat ὄρνιθες χαὶ ἰχθύες
ὀδύρηται ἡμᾶς; τοὺς ἐχπεπτωχότας τῶν ,ἀγαθῶν
ἐχείνων, οὐδὲν xaz' ἀξίαν ὀδυρεῖται, οὐδὲ θρηνήσει,
Ποῖος γὰρ λόγος παραστῆσαι δυνήσεται, ποῖος νοῦς
ἐχείνην τὴν μαχαριότητα, καὶ τὴν ἀρετὴν ἐχείνην,
πὴν δόξαν, τὴν εὐφροσύνην, τὴ» λαμπρότητα, "A
ὁφθαϊμὸς οὐκ εἶδε, καὶ obc οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ
καρδίαν' ἀνθρώπου οὖκ ἀνέδη ; Οὐχ εἶπεν, ὅτι ὑπερ-
θαίνει ἁπλῶς, ἀλλ᾽, οὐδὲ, ἐνενόησέ ποτέ τις, "A ἡτοί-
μασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Ὧν γὰρ
ἑτοιμαστὴς χαὶ παρασχευαστὴς ὁ Θεὸς ἀγαθῶν,
ὑποῖα εἰχὸς εἶναι ταῦτα; Ei γὰρ ποιήσας ἡμᾶς
εὐθέως, οὐδενὸς παρ᾽ ἡμῶν προῦ πηργμένου, τοταῦτα
ἐχαρίσατο, παράδεισον, ὁμιλίαν τὴν μετ᾽ αὐτοῦ,
ἀθανασίαν, βίον μαχάριον καὶ φροντίδων ἀπηλλαγμέ-
νον" τοῖς τοσαῦτα πεπονν χόσι xat ἢθληχόσι χαὶ ὑ πὲρ
αὐτοῦ ὑπομείνατι τί οὐ χαρίσεται; Τοῦ, Μονογενοῦς
οὐχ ἐφείσατο δι᾽ ἡμᾶς, τὸν Υἱὸν τὸν γνήσιον εἰς
θάνατον ἔδωχε δι’ ἡμᾶς τοὺς ἐχθροὺς ὄντας * τίνος;
οὐκ ἀξιώσει γενομένους φίλους ; τίνος οὐ μεταδώσει
χαταλλάξας ἑαυτῷ ; Καὶ πλούσιός ἐστι σφόδρα ἀπεί-
ρως, καὶ ἐπιθυμεῖ xal σπουδάζει τῆς ἡμετέρας
φιλίας τυχεῖν, ἡμεῖς δὲ οὐ σπουδάζομεν οὕτως, ἀγα-
πητοί, Καὶ τί λέγω, οὐ σπουδάζομεν ; o5 θέλομεν
οὕτω τυχεῖν αὐτοῦ τῶν ἀγαθῶν, ὡς αὐτὸς θέλει. Καὶ
τι πλόον ἡμῶν θέλει, ἢ ἐποίησεν ἔδειξεν. Ἡμεῖς μὲν
γὰρ ὑπὲρ ἐμῶν αὐτῶν μόλις καταφρονοῦμεν ὀλίγον
χρυαίου, αὐτὸς δὲ ὑπὲρ ἡμῶν xal τὸν Υἱὸν ἔξωχε
τὸν αὑτοῦ. Χρησώμεθα εἷς δέον τῇ ἀγάπῃ τοῦ
Χριστοῦ" ἀπολαύσωμεν αὐτοῦ τῆς φιλίας. Ὑμεῖς γὰρ
ρίλοι μού ἔστε, φησὶν, ἐὰν ποιῆτε ἃ έγω ὑμῖν.
Bz6al- τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς ἀπείρως αὐτοῦ διεσττιχό-
τας, ὧν ἀσυγχρίτῳ τῇ ὑπερδολῇ κατὰ πάντα διενή -
voy&, τούτους φίλους ἐποίησε, χαὶ χαλεῖ φίλους. Τί
οὖν οὐχ αἱρετὸν παθεῖν ὑπὲρ ταύτη: τῆς φιλίας;
Ὑπὲρ ἀνθρώπων φιλίας πολλάχι: κινδυνεύομεν" ὑπὲρ
δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀγάπης οὐ χρήματα προησόμεθα:
Πένθους ὄντως ἄξια τὰ ἡμέτερα, πένθους χαὶ ὀδυρμῶν
καὶ ὁλοφυρμῶν μεγάλων xal χοπετῶν" τῆς ἐλπίδος
ἡμῶν ἐξεπέσαμεν, ἐταπεινώθημεν ἀπὸ τοῦ ὕψους
ἡμῶν, ἀνάξιοι τὴς τιμῆς ἐφάνημεν τοῦ Θεοῦ, ἀγνώ-
μόνες͵ μετὰ τὰς εὐεργεσίας γεγόναμεν χαὶ ἀχάρι-
στοι- ἐγύμνωσεν ἡμᾶς πάντων ὁ διάδολος τῶν
ἀγαθῶν - οἱ καταξιωθέντες εἶνα: υἱοὶ, ἀδελφοὶ, χαὶ
χληρονόμοι, τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ οὐδὲν διενηνόχαμεν
τῶν ὑδριζόντων. Τίς ἡμῖν ἔσται παραμυθία λοιπόν;

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

886

Αὐτὸς ἡμᾶς ἐκάλεσας πρὸς τὸν οὐρανὸν, ἡ μεῖς δὲ ἑαυ-
τοὺς εἰς τὴν γέενναν ὠθήσταμεν. ᾿Αρὰ καὶ ψεῦδος καὶ!
χλοπὴ χαὶ μοιχεία χέχνται ἐπὶ τῆς γῆς οἱ μὲν
αἴματα ἐφ᾽ αἴμασε μίσγουσιν, οἱ δὲ πράγματα πράτ-
τουσιν αἱμάτων χείρω. Πολλοὶ γὰρ τῶν πλεονεκτου -
μένων μυρίους εὔχονται θανάτους, ἢ ταῦτα παθεΐ»"
xa εἰ μὴ τὸν τοῦ Θεοῦ φόθον ἐδεδοίχεσαν, χαὶ δι-
εχειρίσαντο ἑαυτοὺς, οὕτω φονῶντες καθ᾽ ἑαυτῶν.
Ταῦτα οὖν οὐχ αἐμάτων χείρω; Οἴμοι ψυχὴ, ὅτι ἀπό-
Ae sv [159] εὐπμαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς, xol ὁ χατορθῶν
ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπώρχει. Now xa ἡμεῖς βοήσωμεν
περὶ ἡμῶν πρῶτον. ᾿Αλλά μοι τοῦ θρήνου συλλά-
θεσθε. Τάχα τινὲς καὶ ὀνειδίζουσι καὶ γελῶσι, Διὰ γὰρ
τοῦτο ἐπιτείνειν χρὴ τὸν θρῆνον, ὅτι οὕτω μαινόμεθα
xai παραπαίομεν, καὶ οὐδ᾽ ὅτι μαινόμεθα ἴσμεν, ἀλλ᾽
ἐφ᾽ οἷς ἐχρῆν στένειν, γελῶμεν. Ἀποκαλύπτεται,
ἄνθρωπε, ὀργὴ ἀπὸ Θεοῦ, ἐπὶ πᾶσαν ἀσέθειαν
καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων. Ὁ Θεὸς ἐμρωνῶς ἥξει,
αὖρ ἐνώπιον» αὐτοῦ προπορεύσεται, καὶ pAoqust
κύχιῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ " πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ
κανθήσεται, καὶ κύκλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφοδρά.
Ἡμέρα Κυρίου, ὡς xAi&uvoc καιόμενος. Καὶ οὐδεὶς
ταῦτα εἰς νοῦν βάλλεται, ἀλλὰ μύϑων μᾶλλον χατα-
πεφρόνηται τὰ qpuuobr xxi φοδερὰ πράγματα ταῦτα"
xal ὁ ἀκούων οὐδεὶς, οἱ δὲ γελῶντες καὶ χλευάζοντες
πάντες, Τίς ἔστιν ἡμῖν πόρος; πόθεν. σωτηρίαν
εὕρωμεν ; ᾿Απολώλαμεν, καρακημιώμεθα, γεγόνα-
μὲν τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν χατάγελως, χαὶ χλευασμὸς
τῶν Ἑλλήνων xai τῶν δαιμόνων. Μέγα φρονεῖ νῦν ὁ
διάβολος καὶ γαυροῦται xal χαίρει ἐν τῇ αἰσχύνῃ
ἡμῶν" οἱ πιατευθέντες ἡμᾶς ἄγγελοι πάντες ἐν
χατηφείᾳ, οὐδεὶς ὁ ἐπιστρέφων, εἰκῆ πάντα ἐμῖν
ἀνάλωται, χαὶ ἡμεῖς ὑμῖν δοχοῦμεν ληρεῖν. Εὔχαιρον
καὶ νῦν χαλέσαι τὸν οὐρανὸν, ὅτι οὐδεὶς ὁ ἀχηύων,
διαμαρτύρασθαι τὰ στοιχεῖα" "Axove, obparé, xal
ἐνωκίζου, ἡ γῆ, ὅτε Κύριος ἐἸάλησε. Χεῖρα ὁρέξατε,
ol μηδέποτε χαταθαπτισθέντες, τοῖς ὑπὸ τῆς μέθης
ἀπολωλόσιν, οἱ ὑγιαίνοντες τοῖς χάμνουσιν, οἱ vi-
φοντες τοῖς μαινομένοις, οἱ σπουδαϊοί τε xal éópatot
τοῖς περιφερομένοις, Μηδεὶς, παρακαλῶ, χάριν τῆς
αωτηρίας τοῦ φίλον προτιμάτω" χαὶ ἡ ὕῤρις xal
ἡ ἐπιτέμησις εἰς ἐν ὁράτω μόνον, αὐτοῦ τὴν ὠφέλειαν.
Ὅταν πυρετὸς καταλάθῃ, καὶ δοῦλοι χρατοῦσι δε-
σποτῶν. Ὅταν γὰρ ἐχεῖνος ἐπικαίηται τὴν ψυχὴν
συγχέων, ἀνδραπόδιων δὲ ἑσμὸς παρεστήχῃ, οὐχ ἐπι-
γινώσχει τὸν νόμον τὸν δεσποτιχὸν ἐν τῇ βλάδῃ τοῦ
δεσπότου. Συστρέφωμεν ἑαυτοὺς, παρακαλῶ. Πόλεμοι
χαθημερινοὶ, χαταποντισμοὶ, ἀπώλειαι μυρίαι χύχλῳ,
χαὶ πάντοθεν ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἡμᾶς περιστοιχίζεται.
Ἡμεῖς δὲ, ὡς εὐαρεστοῦντες, οὕτως ἐσμὲν ἐν ἀδείᾳ"
πάντες τὰς χεῖρας εἰς πλεονεξίαν εὐτρεπίζομεν,
οὐδεὶς εἰς βοήθειαν' πάντες εἰς ἁρπαγὴν, οὐδεὶς el;
προστασίαν" ἔχαστος πλείονα τὰ ὄντα σπουδάζει
ποιῆσαι, οὐδεὶς δὲ πρὸς τὸ βοηθῆσαι τῷ δεομένῳ "
ἔχαστος πῶς προσθήσει τοῖς χρήμασι, πολλὴν ἔχει
τὴν μέριμναν, οὐδεὶς δὲ ὅπως τὴν ψυχὴν αὐτοῦ δια-
σώσῃ. Φέδος εἷς ἔχει πάντας, μὴ πένητες, φησὶ,
γενώμεθα" μὴ εἰς γέενναν δὲ ἐμπέσωμεν, οὐδεὶς
ἀγωνιᾷ xat τρέμει, Ταῦτα θρήνων, ταῦτα διαδολῇς
ἄξια. ᾿Αλλὰ ταῦτα οὐχ ἐθουλόμην λέγειν, ἀλλὰ ὑπὸ
τῆς ὀδύνης βιάζομαι. Διὸ σύγγνωτε - ὑπὸ γὰρ τοῦ
πένθους ἀναγκάζομαι πολλὰ xaX ἃ οὐ βούλομαι φθέγ-
γεσθαι. Χαλεπὴν ὁρῶ τὴν πληγὴν, ἀπαραμύθητον
τὴν συμφορὰν, παρακλήσεως μείζονα τὰ καταλαθόντα
ἡμᾶς δεινά" ἀπολώλαμεν᾽ Τίς δώσει τῇ κεραλῇ

Digitized by Google
