<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    881 ECLOGA DE COMPUNCTIONE ET PATIENTIA, ETC., HOMIL. XLIV. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,75,480,945">
    ostendo, testes illos ipsos advocans, qui præsentiium
    usum fructum habuere, nec adversus ea quæ dicturus
    sum petulanter insurgent. Etenim sæpe quidam pro-
    nubis maledixerunt, et diei qua lecti nuptiales parati
    sunt, eosque qui uxores non duxere beatos prædica-
    vere : multi autem nulla alia de causa conjugio jungi
    noluere, quam quod res onerosa esset. Et hæc dico
    non conjugium incusans; honorabile quippe est (Hebr.
    13. 4); sed propter eos qui illo male utuntur. Quod si
    ii, qui connubio juncti fuere, non vitalem sæpe vitam
    putavere : quid dixerimus de illis, qui sese in mere-
    tricia harahra præcipitarunt, et captivis omnibus
    serviliorem et miseriorem statum experti sunt? de iis
    qui in deliciis computruerunt, et innumeris corpus
    suum morbis involverunt? Sed in gloria esse suave
    est. Atqui nihil illa servitute acerbius. Nam inanis
    gloriæ cupidus mancipiis omnibus servilior est, cum
    vel tenuissimis placere cupiat : qui autem hanc glo-
    riam conculcavit, omnibus superior est, et solus liber,
    quippe qui non curet a cæteris gloriam accipere Sed
    pecunias habere amabile est? Verum sæpe ostendimus
    in majore opulentia et quiete versari eos qui iisdem
    liberi sunt, magisque eos qui nihil habent. Sed ine-
    briari dulce est? Ecquis hoc dixerit? Igitur divitem
    non esse suavius est, quam esse divitem ; non nubere
    dulcius, quam nubere; non inanis gloriæ cupidum esse
    suavius, quam talem esse; non delicate vivere, melius
    quam deliciari; etiam hic plus habent ii qui præsen-
    tibus non affixi sunt. Et nondum dico : Hic quidem,
    licet mille tormentis afficiatur, bonam spem habet
    quæ ipsum sustineat ; hic vero licet mille fruatur de-
    liciis, futuri metum habet, qui voluptatem ejus turbet
    et confundat : nam et hic non parvus supplicii modus
    est ; ut contrarius, voluptatis et quietis. Tertius quo-
    que post hunc modus est. Qualis hic? Quia deliciæ
    sæculares ne quidem cum sunt apparent, et natura et
    tempore superatæ; illa vero non modo sunt, sed etiam
    immota manent. Vide quomodo non duo pro nihilo
    tantum, sed etiam tria, quinque, decem, et innumera
    pro nihilo poterimus esse. Ut autem exemplo hoc di-
    scas, attende. Dives et Lazarus, alius præsenti bus,
    alius futuris fruebatur : an ergo tibi unum esse vide-
    tur omni tempore cruciari, et paucis horis laborare?
    infirmari in corruptibili corpore, et immortaliter gra-
    viterque in sartagine uri? coronari et in deliciis
    immortaliter esse post modicam illam infirmitatem,
    et æterne cruciari post brevem præsentiium posses-
    sionem? Ecquis hæc dixerit? Quid vis dicamus?
    quantitatem? qualitatem? Dei calculum de utrisque
    pro dignitate latum? Quousque hæc proferetis verba
    scarabæorum, in luto se semper volutantium? neque
    enim hæc hominum sunt rationalium tam pretiosam
    animam pro nihilo projicere, quam oporteret parvo
    labore cælos accipere. Vis te aliunde quoque doceam
    illic esse judicium formidandum? aperi conscientiæ
    tuæ fores, et vide in mente tua sedentem judicem. Si
    vero tu teipsum damnas, etiamsi tui amans sis, nec
    patiaris injustum ferri judicium : annon multo magis
    Deus multam æqui bonique providentiam geret, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,75,940,945">
    sine acceptione de omnibus calculum foret, nec te-
    mere et casu omnia ferri sinet? ecquis hæc dixerit?
    Nemo sane ; sed et Græci et barbari, poetæ et philo-
    sophi, et omne genus hominum in hoc nobiscum
    consentiunt, etiamsi non similiter, et dicunt esse
    quædam tribunal ia in inferis : ita manifesta et in con-
    fesso res est. Et cur hic, inquis, non statim punimur?
    Ut Deus patientiam ostendat suam, et salutem nobis
    ex pœnitentia conciliet, nec genus nostrum abrepti-
    tium faciat, eosque qui possunt ex optima mutatione
    servari, non saluti præripiat. Si enim statim post
    peccata puniret et occideret, quomodo servatus fuisset
    Paulus? quomodo Petrus, coryphæi orbis doctores?
    quomodo David per pœnitentiam salutis fructum re-
    tulisset? quomodo Galatæ? quomodo alii plures?
    Propterea non ab omnibus hic pœnas repetit, sed a
    quibusdam ex omnibus ; neque illic ab omnibus, sed
    alium hic, alium illic punit : ut eos etiam, qui admo-
    dum sensu careant, per eos quos punit excitet, et per
    eos quos non punit id efficiat, ut futura exspectentur.
    Amnon vides multos hic puniri : ut eos qui a turri
    obrut i fuere, ut illos quorum sanguinem cum sacri-
    ficiis miscuit Pilatus ; ut illos qui apud Corinthios
    immatura morte sublati sunt, quod mysteriis indigne
    participassent, ut Judæorum populum a barbaris cæ-
    sum ; ut alios multos et tunc et nunc perpetuo? Et
    alii rursus qui multum peccaverant, non datis hic
    pœnis decesserunt; ut dives ille qui Lazaro stipem
    non dedit ; ut alii multi. Hæc autem facit, ut et nos
    credentes per futura excitet, et credentes alacriores
    reddat, et ignavos studiosiores faciat. Deus enim ju-
    stus judex, fortis et patiens, nec iram infert per sin-
    gulos dies. Si vero patientia ejus ad ignaviam utamur,
    erit tempus, quo ne brevi quidem patienter feret, sed
    statim pœnas inferet. Ne itaque, ut per unum momen-
    tum ( hoc enim est præsens vita ) deliciis fruamur,
    infinitarum sæculorum supplicium nobis attrahamus,
    sed uno momento laboremus, ut perpetuo coronemur.
    Non videtis etiam in sæcularibus complures homines
    sic facere, et pro longa quiete parvum suscipere la-
    borem, etiam si contrarium ipsis eveniat? Hic enim
    æqualitas est et laborum et lucri; sæpe autem e con-
    trario res accidit : Quod autem regnum illud spectat,
    e converso fit; parvus est labor, ingens immensaque
    suavitas. Perpende autem. Agricola per totum annum
    laborat, et in ipso sæpe fine excidit a spe fructus mul-
    torum laborum : gubernator rursus et miles usque ad
    extremum ætatis in bellis et laboribus sunt, et sæpe
    uterque vacuus abiit ; ille a divitiis sarcinarum, hic
    vero ante victoriam ab ipsa vita excidit. Quam ergo,
    quæso te, habebimus defensionem, qui in sæcularibus
    laboriosa anteponimus, ut parum quiescamus, vel ne
    parum quidem ; nam incerta spes est ; in spiritualibus
    vero e converso facimus ; et per ignaviam modicam
    inenarrabile nobis supplicium attrahimus? Ideo ob-
    secro vos omnes ut vel sero tandem a stupenda illa
    socordia vos retrahatis. Nemo enim nos eripiet illo
    tempore; non frater, non pater, non filii, non amici,
    non vicinus, nemoque alius. Sed si ab operibus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>