<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    319 ECLOGA IN S. DIEM FESTUM RAMORUM, HOMIL. XXXIII. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ ζῆν καὶ ἐσθίειν. Ὅθεν δῆλον ὅτι ἐν τῇ οἰκίᾳ τῆς
    Μάρθας τὸ ἄριστον ἦν· τε γὰρ φίλοι καὶ φιλούμε-
    νοι δέχονται τὸν Ἰησοῦν. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι ἐν ἄλλο-
    τρίᾳ οκίᾳ τοῦτο ἐγένετο. Ἡ δὲ Μαρία διηκόνει· μα-
    θήτρια γὰρ ἦν. Πάλιν ἐνταῦθα ατῇ πνευματικωτέρα
    διακονία ὑπηρετεῖ· οὐ δέχεται γὰρ ὡς κεκλημένη,
    εὐθὲ κοινὴν ποιεῖται τὴν ὑπηρεσίαν, ἀλλ' εἰς ατὴν
    μόνον περιέστησι τὴν τιμήν, καὶ οὐχ ὡς ἀνθρώπῳ
    πρόσεισιν, ἀλλ' ὡς Θεῷ. Τὸ γὰρ μύρον διὰ τοῦτο
    ἐξέχεε, καὶ ταῖς θριξὶ τς κεφαλῆς ἀπέμαξεν· ἅτινα
    οὐκ ἦν ὑπόληψιν ἐχούσης περὶ αὐτοῦ τοιαύτην, οἷαν
    οἱ πολλοί. Ἀλλ' ἐπετίμησεν Ἰούδας προχήματι δή-
    θεν εὐλαβείας. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ἄφες αὐτήν· εἰς
    τὴν ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ μου τετήρηκεν
    αὐτό. Τί δήποτε δὲ οὐκ λεγξε τὸν μαθητὴν ἐπὶ τῆς
    γυναικός, οὐδὲ επε τοῦτο, ὅπερ ὁ εὐαγγελιστὴς εἶ-
    πεν, ὅτι διὰ τὴν οἰκείαν κλοπὴν ἐπετίμα τῇ γυναικί;
    Τῇ πολλῇ μακροθυμίᾳ ἐντρέψαι αὐτὸν ἠβούλετο. Ὅτι
    γὰρ ᾔδει τι προδότης ν, ἄνωθεν αὐτὸν ἤλεγξε,
    πιλάκης λέγων· [688] Οὐ πάντες πιστεύουσι· καί,
    Εἷς ἐξ ὑμῶν διάβολός ἐστιν. Ἐβύλισσε μὲν οὖν,
    ὅτι οἶδεν αὐτὸν προδότην, οὐκ ἤλεγξε δὲ φανερῶς,
    ἀλλὰ συνεχώρησεν, ἀνακαλέσασθαι αὐτὸν θέλων. Πῶς
    οὖν ἄλλος φησίν, ὅτι πάντες οἱ μαθηταὶ τοῦτο ἐφθέγ-
    ξαντο; Καὶ πάντες κάκεῖνος· ἀλλ' οἱ λοιποὶ οὐ τῇ
    αὐτῇ προαιρέσει. Εἰ δέ τις ἐξετάζοιτο τὶ δήποτε
    κλέπτῃ ὄντι τῷ γλωσσοκόμῳ ἐνεχείρισε τῶν πτωχῶν,
    καὶ οἰκονόμον ἐποίησε φιλάργυρον ὄντα· ἐκεῖνο ἂν
    εἴποιμεν, ὅτι τὸν ἀπόρρητον λόγον ὁ Ἰησοῦς οἶδεν·
    εἰ δὲ χρὴ τι καὶ ἡμᾶς στοχαζομένους εἰπεῖν, ἵνα πᾶσαν
    ἐκκόψῃ πρόφασιν. Οὐ γὰρ εἶχεν εἰπεῖν, ὅτι διὰ χρη-
    μάτων ἔρωτα τοῦτο ἐποίησε· καὶ γὰρ ἱκανὴν εἶχεν
    ἐκ τοῦ γλωσσοκόμου τῆς ἐπιθυμίας παραμυθίαν·
    ἀλλὰ διὰ πονηρίαν πολλήν, ἣν ἐβούλετο κατέχειν,
    τὸν εὐεργέτην οὐκ ἂν παρέδωκεν. Ὁ δὲ Χριστὸς
    πολλῇ συγκαταβάσει πρὸς ατὸν κεχρημένος, ἠνεί-
    γετο αὐτοῦ μακροθυμῶν. Δι' ὃ οὐδὲ ἐνεκάλει αὐτῷ
    κλέπτοντι, καίτοι γε εἰδς, ἐμφράττων αὐτοῦ τὴν
    πονηρὰν ἐπιθυμίαν καὶ πᾶσαν ἐξαίρων ἀπολογίαν.
    Διὸ καὶ ἔλεγεν, Ἄφες αὐτήν· εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ
    ἐνταφιασμοῦ μου τετήρηκεν αὐτό. Πάλιν τὸν
    προδότην ἀνέμνησεν, ἐνταριασμὸν εἰπών. Ἀλλ' οὐ
    κιχινεῖτο αὐτοῦ  ἔλεγχος, οὐδὲ ἐμάλασσε τὸ ῥῆμα,
    καίτοι ἱκανν ἦν αὐτὸν ες οκτον ἐμβαλεν· ὥσπερ
    ἂν εἰ ἔλεγεν, Ἐπαχθής εἰμι κα φορτικός, ἀλλὰ ἀνά-
    μενον μικρὸν καὶ ἀπελεύσομαι. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
    κατεσκεύαζεν ἐν τῷ λέγειν, Ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε
    ἔχετε. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων τὸν θηριώδη καὶ μαινό-
    μενον ἐκεῖνον ἀπέκαμψε· καίτοι πολλῷ πλείονα καὶ
    εἶπε καὶ ἐποίησε, καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ νιψε κατ'
    αὐτὴν τν νύκτα, καὶ τραπέζης αὐτ μετέδωκεν.
    Ἔγνω οὖν ὄχλος πολὺς ἐκ τῶν Ἰουδαίων, ὅτι
    εἷς Βηθανίαν ἐστὶν  Ἰησος, καὶ λθον, οὐ δι'
    αὐτὸν μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἴδωσιν,
    ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. Καὶ ἐνταῦθα τ θαῦμα θεα-
    σάμενοι ἐπίστευσον οἱ πολλοί. Οἱ δὲ ἄρχοντες οὐκ ρ-
    κοντο μόνον τοῖς οἰκείοις κακοῖς, ἀλλὰ καὶ τὸν Λά-
    ζαρον ἀνελεῖν ἐπεχείρουν. Ἐβουλεύσαντο γὰρ οἱ
    ἀρχιερεῖς, ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνωσιν,
    ὅτι πολλοὶ δι' αὐτὸν ὑπῆγον τῶν Ἰουδαίων, καὶ
    ἐπίστευον εἰς τὸν Ἰησοῦν. Ἔστι, τὴν Χριστὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    ἀνελεῖν βούλοντο, ὅτι τὸ σάββατον ἔλυεν, ὅτι ἴσον
    ἑαυτὸν ἐποίει τῷ Πατρί, καὶ διὰ τοὺς Ῥωμαίους, ὡς
    φασιν, ἵνα μὴ ἄρωσιν αὐτῶν καὶ τὸν τόπον καὶ τὸ
    θνος· τ Λαζάρ τί ἔχοντες ἐγκαλεῖν ἐπεχείρουν
    αὐτὸν ἀνελεῖν, εἰ μὴ ἄρα τὸ καλῶς παθεῖν ἐγκλημα;
    Ὁρᾶς πῶς αὐτῶν φονικὴ ἦν ἡ προαίρεσις; Καίτοι
    πολλὰ σημεῖα εἰργάσατο, ἀλλ' οὐδὲν αὐτοὺς οὕτως
    ἐξεθηρίωσεν, οὐχ ὁ παράλυτος, οὐχ ὁ τυφλός. Τοῦτο
    γὰρ καὶ τῇ φύσει θαυμαστότερον ἦν, καὶ μετὰ πολλὰ
    ἐγεγόνει, καὶ ἦν παράδοξον, νεκρὸν τεταήμερον ἰδεν
    περιπατοντα καὶ φθεγγόμενον. Ὦ ἀνοίας τῶν ἄθλων
    ἀρχιερέων! καὶ γὰρ τῆς ἑορτῆς αὐτῶν ν κατόρθωμα
    φόνος ἀναμνῦναι τὴν πανήγυριν. Ἄλλως δὲ, ἐκεί
    μὲν ἐδόκουν ἐγκαλεῖν τ σάββατον, καὶ ταύτῃ τ
    πλάν ἀπάγειν τοὺς ὄχλους· ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ μη-
    δὲν εἶχον ψεύσασθαι, κατὰ τὸ τεθαρρημένον
    ποιοῦνται τὴν ἐπιχείρησιν. Ἐνταῦθα γὰρ οὐδὲ ὅτι
    Ἠναντιοῦτο τῷ Πατρί, εἶχον εἰπεν· ἢ γὰρ εὐχὴ αὐ-
    τοὺς ἐπεστόμιζεν. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ ἀπὸ τῶν ἐνεκάλουν
    ἀνήγητο, [689] καὶ τὸ σημεῖον λαμπρὸν ἦν, ἐπὶ τὸν
    φόνον ὁρμῶσιν. Ὥστε καὶ ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ τοῦτο ἂν
    ἐποίησαν, εἰ μ εἶχον ἐγκαλεῖν τ σάββατον. λλως
    δ, ἐκεῖνος ἄσημος ἦν, καὶ ἐξέβαλον αὐτὸν ἐκ τοῦ
    ἱεροῦ· οὗτος δὲ ἐπισιμότερος· καὶ δῆλον ἐκ τοῦ πολ-
    λοὺς ἐλθεῖν εἰς παραμυθίαν τῶν ἀδελφῶν· καὶ πάν-
    των ὁρμῶντων τὸ θαῦμα ἐγένετο, καὶ μετὰ πολλῆς
    τῆς παραδοξοποιίας· διὰ τοῦτο πάντες ἔτρεχον ὁρώμε-
    νοι. Τοῦτο οὖν αὐτοὺς ἔθανε, τὸ τῆς ἑορτῆς ἐνεστώ-
    σης πάντας ἀφέντας ἐπὶ τὴν Βηθανίαν ἔρχεσθαι.
    Ἐπεχείρουν οὖν αὐτὸν ἀνελεῖν, καὶ οὐδὲ φαῦλον
    ἐδόκουν τολμᾶν· οὕτως ἦσαν φονικοί. Διὰ τοῦτο δὲ
    ἀρχόμενος ὁ νόμος ἀπὸ τούτου ἄρχεται, Οὐ φονεύ-
    σεις, λέγων. Καὶ ὁ προφήτης τοῦτο ἐγκαλεῖ λέγων·
    Αἱ χεῖρες αὐτῶν αἵματος πλήρεις. Τῇ ἐπαύριον
    ὄχλος πολὺς ἐλθὼν εἰς τν ἑορτὴν ἀκούσαντες
    ὅτι ησοῦς ἔρχεται εἰς εροσόλυμα, ἔλαβον τὰ
    βαΐα τῶν φοινίκων, καὶ ἐξλθον ες ἀπάντησιν
    αὐτοῦ, καὶ ἔκραζον· Ὡσαννά, εὐλογημένος ὁ
    ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, βασιλεὺς τοῦ
    Ἰσραήλ. Πῶς οὖν παῤῥησία μὴ περιπατῶν ἐν τῇ
    Ἰουδαίᾳ, καὶ εἰς τὴν ἔρημον ἀναχωρῶν, πάλιν εἰσ-
    έρχεται μετὰ παῤῥησίας; Σβέσας τὴν θυμὸν αὐτῶν
    τῇ ἀναχωρήσει, πεπαυμένοις αὐτοῖς ἐπίσταται· ἄλλως
    δέ, τὸ πλῆθος τὸ πρόαγον καὶ τὸ ἑπόμενον ἱκανν ἦν ες
    ἀγωνίαν αὐτοὺς ἐμβαλεῖν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐπεσπά-
    σατο αὐτοὺς σημεῖον, ὡς τ τοῦ Λαζάρου. Καὶ ἄλλος
    δὲ εὐαγγελιστὴς φησιν, ὅτι πέστρωσαν τοῖς ἱματί-
    οις τὰ ἱμάτια, καὶ ὅτι Πᾶσα ἡ πόλις ἐκινήθη·
    μετὰ τοσαύτης εἰσγε τιμς. Εὐρὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς
    ὀνάριον, ἐκάθισεν ἐπ' αὐτῷ, καθώς ἐστι γεγραμμέ-
    νον, Μὴ φοβοῦ, θύγατερ Σιών· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς
    σου ἔρχεται καθήμενος ἐπὶ πῶλον ὄνου. Ἐποίει
    δὲ τοῦτο, προφητείαν τὴν μὲν πληρῶν, τὴν δὲ τυπῶν·
    καὶ τὸ αὐτὸ τὸ μὲν ἐγίνετο ἀρχή, τῆς δ τέλος. Τὸ
    μὲν γάρ, Μὴ φοβοῦ, θύγατερ Σιών, χαῖρε ὅτι ὁ
    βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι πρᾶος, προφητεία πε-
    πληρωμένη ἦν· τὸ δὲ ἐπὶ ὄνον καθίσαι, μέλλον
    πρᾶγμα προανατυποῦντος, ὅτι τὸ ἀκάθαρτον τῶν
    ἐθνῶν γένος ἔμελλεν ὑποχείριον ἔχειν. Πῶς δὲ οἱ εὐ-
    αγγελισταὶ φασιν, ὅτι μαθητὰς ἔπεμψε καὶ εἶπε, Λύ-
    σατε τὸν νον καὶ τν πῶλον· οὗτος δὲ οὐδὲν
    τοιουτόν φησιν, ἀλλ' ὅτι Ὀνάριον εὐρὼν ἐκάθισεν
    ἐπ' αὐτῷ; Ὅτι ἀμφότερα εἰκὸς ἦν γενέσθαι, καὶ
    μετὰ τὸ λυθῆναι τὸν ὄνον, ἐλθόντων τῶν μαθητῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego e latim. Números entre colchetes [688] e [689] aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>