811
τῆς θήχης ἐχείνης μετὰ Πέτρου, καὶ αἱρόμενον εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Χριστοῦ - οἷον ἀποστέλλει τῷ Χριστῷ
δῶρον ἡ Ῥώμη, οἵους στεφάνους ἡ πόλις περίχειται
δύο, οἵας χρυσᾶς ἁλύσεις διέζωσται, οἵας πηγάς. ἀτὰ
ταῦτα θαυμάζω τὴν πόλιν, οὐ διὰ τὸν χρυσὸν τὸν mo-
λὺν, οὐ διὰ τοὺς κίονας, οὗ διὰ τὴν ἄλλην φαντασίαν,
ἀλλὰ διὰ τοὺς στύλους τῆς Ἐχχλησίας τούτους. Τίς
μοι νῦν ἔδωχε περιχυθῆναι τῷ σώματι Παύλον, xol
προσηλωθῆναι τῷ τάφῳ, xaX τὴν κόνιν ἰδεῖν τοῦ σώ-
μιατος ἐχείνου, τοῦ τὰ ὑστερήματα ἀναπληρώσαντος
τοῦ Χριστοῦ, τοῦ τὰ στίγματα βαστάσαντος, τοῦ παν-
ταχοῦ τὸ χήρυγμα χατασπείραντος ; τὴν χόνιν τοῦ
στόματος, δι οὗ Χριστὸς ἐφθέγγετο, δι᾿ οὗ ἐλάλει
ἐναντίον βασιλέων, καὶ οὐχ ἠσχύνετο, 0c οὗ Παῦλον
ἐμάθομεν, δι᾿ οὗ τὸν Παύλον Δεσπότην ; Οὐχ οὕτως͵
ἡμῖν ἡ βροντὴ φούερα, ὡς ἐχείνη τοῖς δαίμοσιν ἡ
φωνή. Ὥσπερ οὖν ἀστραπὴ ἐξ οὐρανοῦ φανεῖσα xata-
πλήττει τοὺς ὁρῶντας, οὕτως ἡ Παύλον φωνὴ κατ-
ἔπληττε τὸν διάδολον, xal χαθάπερ σχηπτοῦ τις ἐμ-
675, εἰς τὰς τούτον κατηνέχθη φάλαγγας. Οὐδὲ γὰρ
ix παρατάξεως ἴστατο πρὸς αὐτὸν, ἀλλ' οὕτως ἐδε-
δοῖχει xal ἔτρεμεν, ὡς εἰ καὶ σχιὰν ἴδο: καὶ φωνῆς
ἀκούσειε, πόῤῥωθεν δραπετεύειν. Εἰ γὰρ τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ ἔφριττε, πολλῷ μᾶλλον τὴν φωνήν. Αὕτη 5:0:-
μένον αὐτὸν ἦγεν, αὕτη τὴν οἰχουμένην ἐξεχάθηρεν,
αὕτη νοσήματα ἔλυσε, καχίαν ἐξέδαλεν, ἀλήθειαν
ἐπανήγαγε, τὸν Χριστὸν εἶχεν ἐγχαθήμενον, xai μετ᾽
αὐτοῦ πανταχοῦ προΐξι" xal ὅπερ τὰ Χερουθὶῳ,
τοῦτο ἡ Παύλου φωνή, Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν δυνά-
μξων ἐχείνων ἐχάθητο, οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆ: τοῦ Παύλου
γλώττης. Καὶ γὰρ ἀξία τοῦ δέξασθαι τὸν Χριστὸν
ἐγένετο ἐχεῖνα φθεγγομένη, ἃ τῷ Χριστῷ φίλα ἦν,
χαὶ πρὸς ὕψος ἄφατον ἱπταμένη, καθάπερ τὰ X:pa-
φίμ. Οὐ τοῦ στόματος δὲ μόνον, ἀλλὰ xai τῆς χαρ-
δίας ἐχείνης ἐθουλόμην τὴν χόνιν ἰδεῖν, ἣν οὐχ ἄν τις
ἁμάρτοι χαρδίαν τῆς οἰχουμένης εἰπὼν, καὶ τῶν μυ-
ρίων πηγὴν ἀγαθῶν, καὶ ἀρχὴν χαὶ στοιχεῖον τῆς
ἡμετέρας ζωῆς. Τὸ γὰρ πνεῦμα τῆς ζωῆς ἐχεῖθεν εἰς
ἅπαντας ἐχορηγεῖτο, χαὶ τοῖς μέλετι τοῦ Χριστοῦ δι-
εδίδοτο. Ταύτην χαὶ διαλελυμένην ἐπεθύμουν ἰδεῖν,
τὴν ὑψηλοτέραν τῶν οὐρανῶν, τὴν εὑρυτέραν τῆς ol-
χηυμένης, τὴν τῆς ἀχτῖνος φαιδροτέραν, τὴν τοῦ πυ-
£i θερμοτέραν, τὴν τοῦ ἀδάμαντος στεῤῥοτέραν, τὴν
χαταξιωθεῖσαν φιλῆσαι Χριστὸν, ὡς οὐδεὶς ἄλλος ἐφί-
λησεν. Ἐδουλόμην τὴν χόνιν ἰδεῖν τῶν χειρῶν τῶν ἐν

ECLOGA DE SILENTIO ET SECRETIS, ΠΟΜΗ,. XXXV.

848

ἀλύσει, & ὧν τῆς ἐπιθέσεως τὸ Πνεῦμα τὸ [148]
ἅγιον ἐχορηγεῖτο, δι' ὧν τὰ θεῖα γράμματα ἐγράφετο"
τῶν χειρῶν ἐχείνων, ἃς ἰδοῦσα dj ἔχις ἐξέπεσεν εἰς.
τὴν πυράν. Ἑδουλόμην τὴν χόνιν ἰδεῖν τῶν ὀφθαλμῶν
τῶν πηρωθέντων χαλῶς, τῶν ἀναδλεψάντων ἐπὶ σω-
τηρίᾳ τῆς οἰκουμένης, τῶν xat ἐν σώματι Χριστὸν.
ἰδεῖ) ἀξιωθέντων, τῶν ὁρώντων τὰ γήϊνα xal οὐχ
ὁρώντων, τῶν βλεπόντων τὰ μὴ βλεπόμενα, τῶν μὴ
εἰδότων ὕπνον, τῶν ἐν μέσαις νυξὶν ἀγρυπνούντων,
τῶν οὐ πασχόντων τὰ τῶν ὀφθαλμῶν. ἙἘδουλόμην xat
τῶν ποδῶν ἐχείνων ἰδεῖν τὴν xóviv, τῶν περιδραμόν-
των τὴν οἰχουμένην xai μὴ χαμόντων, τῶν ἐν τῷ
ξύλῳ δεδεμένων, ἡνίκα τὸ δεσμωτήριον ἔσεισε, τῶν
οἰχουμένην xai ἀοίχητον περιελθόντων, τῶν ὁδοιπο-
ρούντων πολλάχις. Καὶ τί δεῖ κατὰ μέρος λέγειν ;
ἐδουλόμην τὸν τάφον ἰδεῖν, ἔνθα τὰ ὅπλα τῆς διχαιο-
σύνης ἀπόχειται, τὰ ὅπλα τὰ τοῦ φωτὸς, τὰ μέλη τὰ
νῦν ζῶντα, νενεχρωμένα ὃξ ὅτε ἔζη, τὰ τοῦ Χριστοῦ
μέλη, τὰ ἐνδεδυμένα τὸν Χριστὸν, τὸν ναὸν τοῦ Πνεύ-
ματος, τὴν οἰκοδομὴν τὴν ἁγίαν, τὰ δεδεμένα τῷ
Πνεύματι, τὰ χαθηλωμένα τῷ φόδῳ τοῦ Χριστοῦ, τὰ
ἔχοντα τὰ στίγματα Χριστοῦ. Τοῦτο τὸ σῶμα τειχί-
ζει τὴν πάλιν ἐχείνην, ὃ παντὸς πύργου καὶ μνρίων
περιδόλων ἐστὶν ἀσφαλέστερον" χαὶ μετὰ τούτου τὸ
Πέτρον - xai γὰρ ζῶντα ἐτίμα " ᾿Αγέδηκ γὰρ εἰς
Ιεροσόλυμα ἱστορῆσαι Πέτρον. Διὰ τοῦτο χαὶ ἀπ-
ελθόντα κατηξίωσεν ὁμότχηνον αὐτῷ ποιῆσαι ἡ χάρις.
Τοῦτον οὖν χαὶ ἡμεῖς μιμώμεθα * xal γὰρ καὶ αὐτὸς
ἄνθρωπος ἦν, τῆς αὐτῆς φύσεως ἡμῖν μετέχων, καὶ
τὰ ἄλλα ἅπαντα ἔχων χοινά" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολλὴν τὴν
περὶ τὸν Χριστὸν ἀγάπην ἐπεδείξατο, τοὺς οὐρανοὺς
ὑπερέδῃ, καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων ἔστη. Ὥστε, ἂν βου-
ληθῶμεν καὶ ἡμεῖς διαναστῆναι μικρὸν, xal τὸ πῦρ
ἐχεῖνο ἀνάναι ἐν ἡμῖν, δυνησόμεθα ζηλῶσαι τὸν ἅγιον
ἐχεῖνον. Οὐδὲ γὰρ, εἴπερ ἀδύνατον ἣν τοῦτο, ἑδόα
λέγων" Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χρι-
στοῦ. Μὴ τοίνυν θαυμάζωβεν αὐτὸν μηδὲ ἐχπληττώ-
ps0a μόνον, ἀλλὰ xal μιμώμεθα, ἵνα χαταξιωθῶμεν
xai ἐντεῦθεν ἀπελθόντες αὐτὸν ἰδεῖν, χαὶ τῆς ἀποῤ-
ῥῆτον δόξη: μενασχεῖν" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιω-
θῆναι, χάριτι xal φιλανθρωπίς τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ΔΟΙῸΣ AZ. -

Περὶ σιωπῆς καὶ ἀποῤῥήτων.

Λόγος ἁπλῶς προσενεχθεὶς; ὁλοχλήρου; ἀνέτρεψεν
οἰκίας, καὶ ψυχὰς ἀπώλεσε xal χατέδυσε. Καὶ τῶν
μὲν χρημάτων τὴν ζημίαν διορθοῦσθαι πάλι» ἕν!"
λόγον δὲ ἐχπηδήσαντα ἅπαξ, ἀναχτῆσαι πάλιν οὐκ
Evi. “Πχουσας Aóyor, φησὶ, συναποθαγέτω σοι.
Σδέσον αὐτὸν, χατάχωσον, μὴ συγχωρήσῃς ἐξελθεῖν,
μηδὲ κινηθῆναι παράπαν, ᾿Απόχτεινόν τὸ λεχθὲν, λήθῃ
παράδος, ἵνα τοῖς μὴ ἀχούσασιν ὅμοιος γένῃ. Οἱ πολ-
λοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐπειδὰν εἴπωσέ τι τῶν ἀποῤῥήτων,
παρακαλοῦσι τὸν ἀχούοντα, xal ὁρκοῦσι μηδενὶ Aoi-
πὸν εἰπεῖν ἑτέρῳ" αὐτόθεν δηλοῦντες, ὅτι πρᾶγμα
ἄξιον χατηγορίας ἐποίησαν. Εἰ γὰρ ἐχεῖνον μηδενὶ
εἰπεῖν ἑτέρῳ παραχαλεῖς, πολλῷ μᾶλλον σὲ πρότερον
τούτων ταῦτα εἰπεῖν οὐχ ἔχοῖν. Εἰ [719] γὰρ βούλει
ph ἐξενεχθῆναι τὸν λόγον εἰς ἕτερον, μηὴδξ αὐτὸς st-
πῆς ὅτε δὲ προέδωχα: ἑτέρῳ τοῦ λόγου τὴν φυλαχὴν,
περιττὰ ποιεῖς χαὶ ἀνόνητα παραγγέλλων καὶ ὀρχῶν
ὑπὲρ τῆς τῶν εἰρημένων φυλαχῆς, 'AAK ἡδὺ τὸ χαχὴ-

Yopelv ; "Hào μὲν οὖν τὸ μὴ λέγειν καχῶς. Ὁ μὲν γὰρ
λέγων χαχῶς ἐναγώνιος λοιπόν ἐστι, ὑποπτεύει xal
δέδοιχε, μετανοεῖ χαὶ κατεσθίει τὴν ἑαυτοῦ γλῶτταν,
δεδοικὼς καὶ τρέμων, μήποτε εἰς ἑτέρους ἐξενεχθὲν
πὸ ῥῆμα, μέγαν ἐπαγάγῃ τὸν κίνδυνον" ὁ δὲ παρ᾽
ἑαυτῷ χατέχων ἐν ἀσφαλείᾳ πολλῇ, μετὰ πολλῆς βιώ-
σεται τῆς ἡδονῇς. Οὐ γάρ ἔστιν ἄνθρωπον τοὺς ἀλλο-
τρίους πολυπραγμονοῦντα βίους, τῆς οἰχείας ἐπιμε-
ληθῆναί ποτε ζωῆς. Τῆς γὰρ σπουδῆς αὑτῷ πάσης
εἰς τὴν τῶν ἑτέρων πολυπραγμοσύνην ἀναλισχομένης,
ἀνάγχη τὰ αὐτοῦ ἀπλῶς χεῖσθαι «aX ἡμελημένως. Ὁ
δὲ καὶ πιχρῶς τὰ ἀλλότρια ἐξετάζων πράγματα, ἐν
τοῖς xxÜ' ἑαυτὸν πλημμελήμασιν οὐδεμιᾶς ἀπολαύσς-
ται συγγνώμης ποτέ, Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τῆς φύσεως τῶν
πεπλημμελημένων ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῇ; xoi-
σεως τὴς περὶ ἑτέρων οἵσει τὴν ψῆφον ὁ Θεός. Αὐτῷ
ἡ δόξα xal τὸ χράτος, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰώ-
vag τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ᾿

Digitized by Google
