867
millia passus esset mala, repente ad solium regium
raperctur. Sed neque sic accurate imagiuem assequuti
sumus. Die enim, quantacumque bona quis acceperit,
etiamsi ipsum regnum dixeris, primo quidem die vi-
geutem. habct affectum οἱ desiderium, etiamque se-
cundo eL tertio ; procedente auLem tempore manet qui-
dem voluptas, sed non tanta : minuitur enim semper ex
consuetudine, qualiscumque ea fuerit : illie vero non
modo non minuitur, sed augetur. Cogita quantum illud
sit, quod anima quz illuc abiit, uon ultra finem exspe-
ctet bonorum illorum neque mutationein, sed augmen-
tum,et vitam finem non babentem, omni periculo, omni
merore οἱ sollicitudine liberam, plenam gaudio infi-
nitisque bonis. Nam si in campum exeuntes, ubi ten-
toria videmus militum ex vekunentis defixa, et hastas,
galeas, clypeorumque uinbilicos splendentes, ex spe-
etaculo suspensi manetmnus ; si vero coutigerit regem
in medio currentem. videre, vel cum aureis armis
equum agitaptem, nos totum consequiutos putamus :
quid putas futurum, cum sanctorum tabernácula zeter-

—

S. JUANNIS CHAYSOSTOMI AKCIHIEP. CONSTANTINOP.

868
nà in calo defixa videris? ait enim , Ftecipient vos in
eterna tabernacula sua (Luc. 16. 9): cum singulos eo-
rum videris plus quam solares radios fulgentes; non
€x :re et ferro, sed ex illa gloria, cujus splendorem
oculus humanus videre nequit? Et hiec quidem apud
homines. Quid vero dici possit de tot millibus ange-
lorum, archangelorum, Cherubinorum, Seraphino-
rum, Thronorum, Dominationum, Principatuum, Po-
testatum, quorum pulcliritudo immensa omnem men-
tem superat? Sed usquequo persequar ea qui attiugi
non possunt? Neque enim oculus vidit, inquit, neqe
auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt qu& pra-
paravit Deus diligentibus se (1. Cor. 2. 9). Itaque niliil
miserabilis iis qui illud non assequuntur, neque
beatius iis qui consequuntur. Nos autem utinam ex
numero simus beatorum, ui consequamur :eterna
bona in Christo Jesu Domino nostro, quicum Patri,
unaque Spiritui sancto, gloria, imperium, honor,
nunc et semper, et in secula szeculorum. Amen.

. HOMILIA XLII.

Q*od non oporteat turbari, cum. videmus bonos impro-
spere agere, malus autem in rerum copia esse; et quod

is qui in. peccato vivit, nihil differat a mortuo [a-

teute,

Nemo, dilecti, videns improbos prospere agentes,
turbetur : non est hic retributio neque malitiz, neque
virtutis, Quod si aliquando aut nequitiam puniri, aut
virbitein remunerari contingat, id non secundum me-
ritum fit, sed sinpliciter, et ceu gustus quidem aut
indicium judicii est, ut qui non credunt resurrectioni,
ex iis etiam qux hic fiunt ad sanam mentem redu-
cautür. Cum ergo. viderimus imprebum deliciis af-
fluentem, ne concidamus; cum viderimus probuin
male patientem, nc Lurbemur : illic eniin sunt coro-
nz, illic supplicia. Et alioquin non potest malus per
omnia malus esse, sed potest ille quidam habere
bona; neque bouus per omnia bonus esse; scd quiz»-
dam habere peccata potest. Cum ergo feliciter agit
jmprobus, in malum capitis sui id vertitur : ut enim
paucorum bonorum, quz fecit, hic mercede recepta,
ilic demum puniatur, ideo id hie accepit. Beatus ille
maxime est, qui hic punitur, ut omnibus depositis
peccatis, probatus, purus et innoxius abeat. Et hoc
nos docens Paulus dicit : /deo in vobis multi infirmi
et imbecilles, et dormiunt multi ; e rursum, Tradidi hiu-
jusmodi sauna (1 . Cor. 11. 50. et 5. 5). Et proplieta
dicit: Recepit de manu Domini duplicia peccata (Isai.
49. 2); et rursus David, Respice inimicos meos, quo-
niam multiplicati stint super capillos capitis mei, et odio
iniquo oderunt me; et, Dimitte omnia peccula mea ( Psal.
59. 1T. et 24. 10. 18): et rursus alius, Domine, pa-
cem da nobis : omnia enim dedisti nobis (1sai. 26. 12).
Sed hiec ostendunt bonos peccatorum suorum poenas
hic accipere: ubi autem dicantur improbi hie boua
8ua accipere, illieque omnino puniri? Audi Abraha-
mum diviti dicentem, Zlecepis:i bona iu. vita iua, et
Lazarus mala (Luc. 46. 295). Qu: bona? Hic cnim,

Recepisti, non, Accepisti, dicens, ostendit ambos se-
cuudum debitum passos esse, et alium in prosperitate,
alium in zrumnis fuisse: etait, 1460 ille consolatio-
nem hic accipit ; vides enim illum a peccatis purum ;
el tu cruciaris. Ne itaque gre feramus, cum pecca-
tores hic prospere agere videmus; sed cum ipsi inala
patimur, gaudeamus : est enim illud expiatio pecca-
torum. Ne quzramus quietem : :erumnas enim disci-
pulís suis promisit Christus ; dicitque Paulus : Ones
qui volunt pie vivere in Christo persequutionem patientur
(2. Tim. 5. 12). Nullus generosus athleta in stadio
lavaera quazrit, vel mensam ferculis et vino ple-
nam : loc enim non esset athlet:e, sed ollis hominis.
Aihleta quippe pugnat in pulvere, oleo, in radio-
rum solis ardore, multo eum sudore, :erumna, an-
gustia: nàm hoc agonum et pugnandi tempus est;
ergo etiam vulnera accipiendi cum sanguine et do-
lore. Andi quid dicat beatus Paulus : Sic puguo ,
non quasi aerem. verberans (1. Cor. 9. 26). Totam
vitam in certamine esse. existimemus , et numquam
requiem. quxremss, numquam in ixruwnis afilicti
segre feramus : si quidem neque pugil, cum in agone
exl, alieni quid pati existimat. Aliud est quietis
lempus; per wrumnas nos perfectos effici oportet.
Etiamsi persequutio non sit, neque tribulatio, s d
alix sunt tribulationes, quie quotidie accidunt : qued
si has non feramus, vix illas ferre possemus. Tvn-
tatio vos non apprehendit, inquit, nisi humana (1. Cor.
10. 15). Precemur itaque Deum , ne intremus in
tentationem : si intremus aulem, generose feramus.
lllud enim prudentium virorum est, se in pericula
non conjicere ; hoe generosorum et philosophorum.
Neque igitur nos temere iujiciamus; hoe enim nimiz
audacke esset, neque eo deducti, et rebus ipsis
vocantibus, cedamus; timiditatis enim hoc esset: sed si
praedicatio vocaverit, nerecusemus; si vero, causa non
fuerit negue usus, neque necessilas quapropter. Doi

Digitized by Google
