<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    851 ECLOGA DE VENERANDA CRUCE, HOMIL. XXXVIII. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,65,480,940">
    σσαι κακά, ὅτι σὺ μετ' ἐμοῦ εἶ. Καὶ αὐτὸς πάλιν ὁ
    Θεός· Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐ πόρρωθεν.
    Ὥσπερ οὖν αἱ ἁμαρτίαι διιστῶσιν μᾶς αὐτοῦ, οὕτω
    καὶ αἱ δικαιοσύναι συνάγουσιν ἡμᾶς πρὸς αὐτόν.
    Ἔτι γὰρ λαλοῦντός σου, φησίν, ἐρῶ· δοὺ πάρειμι.
    Ποῖος πατὴρ οὕτως ἂν ὑπακούσειέ ποτε τοῖς ἐγγό-
    νοις; ποία μήτηρ οὕτως ἐστὶ παρεσκευασμένη καὶ
    διηνεκῶς στηκυῖα, μήποτε καλέσειεν αὐτὴν τὰ παι-
    δία; Οὐκ ἔστιν οὐδείς, οὐ πατήρ, οὐ μήτηρ, ἀλλ' ὁ
    Θεὸς ἕστηκε διηνεκῶς ἀναμένων, εἴ τις ποτε καλέ-
    σειεν αὐτὸν τῶν οἰκετν, καὶ οὐδέποτε, καλεσάντων
    ἡμῶν ὡς δεῖ, παρήκουσε. Διὰ τοῦτό φησιν, Ἔτι λα-
    λοῦντός σου. Οὐκ ἀναμένω σε πληρῶσαι, καὶ εὐθέως
    ὑπακούσω. Καλέσωμεν τοίνυν αὐτὸν, ς κληθναι
    βούλεται. Πῶς δὲ βούλεται; Λῦε, φησί, πάντα σύν-
    δεσμον ἀδικίας, διάλινε στραγγαλιὰς βιαίων συγ-
    μιλλαγμάτων, πᾶσαν συγγραφὴν δικον διάσπα·
    διάρρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου, καὶ πτωχοὺς
    ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶκόν σου. Ἐὰν ἴδῃς
    γυμνὸν, περιβάλε, καὶ ἀπ τῶν οἰκείων τοῦ
    σπέρματός σου οὐχ ὑπερόψει. Τότε ῥαγήσεται
    πρώϊμον τὸ φῶς σου, καὶ τὰ ἰάματά σου ταχὺ
    ἀνατελεῖ, καὶ προπορεύσεται ἔμπροσθέν σου ἡ
    δικαιοσύνη σου, καὶ ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ περιστελεῖ
    σε. Τότε ἐπικαλέσαί με, καὶ εσακούσομαί σου·
    ἔτι λαλοῦντός σου, ἐρῶ, δοὺ πάρειμι. Καὶ τίς
    ταῦτα πάντα δύναται ποιῆσαι, φησί; Τίς δὲ οὐ δύ-
    ναται, εἰπέ μοι; τί γὰρ δυσχερὲς τῶν εἰρημένων; τί
    δὲ ἐργῶδες; τί δὲ οὐ ῥᾴδιον; Οὕτω γάρ ἐστιν οὐχὶ
    δυνατὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ εὔκολα, ὅτι· πολλοὶ καὶ τὸ
    μέτρον τῶν ερημένων ὑπερηκόντισαν, οὐκ ἄδικα
    γραμματεῖα [722] διασπάσαντες μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ
    ὄντα ἀποδυσάμενοι πάντα· οὐ στέγη καὶ τράπεζη τοὺς
    πτωχοὺς ὑποδεχόμενοι, ἀλλὰ καὶ τῷ το σώματος
    δρῶτι κάμνοντες, ὥστε αὐτοὺς διαθρέψαι· οὐ συγγε-
    νεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐχθροὺς εὐεργετοῦντες. Τί δὲ
    ὅλως καὶ δύσκολον τῶν εἰρημένων; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν,
    Ὑπέρθησι τὸ δρος, διάδηθι τὸ πέλαγος, διάσκηχον γῆς
    πέδον τόσα καὶ τόσα, ἄσιτος διάμενε, σάκκον
    περιβαλοῦ· ἀλλὰ μετάδος τῆς οἰκίας, μετάδος τοῦ
    ἄρτου, τὰ ἀδίκως κείμενα γραμματεῖα διάρρηξον. Τί
    τούτων εὐκολώτερον, εἰπέ μοι; Εἰ δὲ καὶ δύσκολα
    εἶναι νομίζεις, σκόπει μοι· καὶ τὰ παθλα, κα ἔσται
    σοι ῥδια πάντα. Καθάπερ γὰρ οἱ βασιλεῖς ἐν ταῖς
    ἱπποδρομίαις πρὸ τῶν ἀγωνιζομένων στεφάνους καὶ
    ἱμάτια καὶ βραβεῖα τιθέασιν· οὕτω δὴ καὶ ὁ Χριστὸς
    ἐν μέσῳ τίθησι τῷ σταδίῳ τὰ ἔπαθλα, καθάπερ διὰ
    πολλῶν χειρῶν τν τοῦ προφήτου ῥημάτων ἐκτείνων
    αὐτά. Καὶ οἱ μὲν βασιλεῖς, κἂν μυριάκις ὦσι βασι-
    λεῖς, ἅτε ἄνθρωποι ὄντες, καὶ εὐπορίαν δαπανωμένην
    ἔχοντες, καὶ φιλοτιμίαν ἀναλισκομένην, τὰ ὀλίγα
    πολλὰ φιλοτιμοῦνται δεῖξαι· διὸ καὶ ἓν ἕκαστον ἑκά-
    στῳ τν διακόνων ἐγχειρίζοντες, οὕτως εἰσάγουσιν
    εἰς τὸ μέσον· ὁ δὲ βασιλεὺς  ἡμέτερος τοὐναντίον·
    πάντα ὁμοῦ συμφορήσας, ἐπειδὴ σφόδρα ἐστὶν εὐ-
    πορος καὶ οὐδὲν πρὸς ἐπίδειξιν ποιεῖ, οὕτως εἰς μέσον
    προτίθησιν, ἅπερ ἐκταθέντα, ἄπειρα ἔσται, καὶ πολ-
    λῶν δεήσεται τῶν κατεχουσῶν χειρῶν. Καὶ ἵνα μάθῃς
    τοῦτο, καστον αὐτῶν περισκόπησον μετὰ ἀκριβείας.
    Τότε ῥαγήσεται, φησί, πρώϊμον τὸ φς σου. Ἆρα
    οὐ δοκεῖ σοι ἕν τι εἶναι δῶρον; ἀλλ' οὐκ στιν ἕν·
    καὶ γὰρ πολλὰ ἔνδον ἔχει, εἰ στεφάνους καὶ βραβεῖα
    καὶ ἕτερα παθλα. Καί, εἰ βούλεσθε, λύσαντες δείξομεν
    τὸν πλοῦτον ἅπαντα, καθὼς ἡμῖν οἷόν τε ἐπιδεῖξαι·
    μόνον μὴ ἀποκάμψτε· καὶ πρῶτον μάθωμεν, τί ἐστι,
    Ῥαγήσεται. Τὸ ταχὺ καὶ δαψιλὲς ἡμῖν ἐμφαίνει, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,65,950,940">
    πῶς σφόδρα ἐφίεται τῆς μετέρας σωτηρίας, καὶ πῶς
    ὠδίνει τὰ ἀγαθὰ αὐτὰ προελθεῖν * καὶ ἐπείγεται, καὶ
    οὐδὲν σται τὸ κωλῦον τὴν φατον ῥύμην· δι' ὧν
    ἁπάντων τὴν δαψίλειαν αὐτῶν ἐνδείκνυται καὶ τὸ
    ἄπειρον τῆς περιουσίας. Τί δέ ἐστι Πρώϊμον; Τοῦτ-
    ἔστιν, οὐ μετὰ τὸ ἐν τοῖς πειρασμοῖς γενέσθαι, οὐδὲ
    μετὰ τὴν τῶν κακῶν ἔξοδον, ἀλλὰ προφθάνει. Καθά-
    περ γὰρ ἐπὶ τῶν καρπῶν λέγομεν πρώϊμον τὸ πρὸ
    τοῦ καιροῦ φανέν, οὕτω καὶ ἐνταῦθα τ ταχὺ πάλιν
    ἐμφαίνων, οὕτως εἶπεν· ὥσπερ ἄνω ἔλεγεν, Ἔτι λα-
    λοῦντός σου, ἐρῶ, δοὺ πάρειμι. Ποῖον δὲ λέγει φῶς,
    καὶ τί ποτέ ἐστι τοῦτο τ φῶς; Οὐ τοῦτο τὸ αἰσθητόν,
    ἀλλ' ἕτερον πολλῷ βέλτιον, ὃ τὸν οὐρανὸν ἡμν δεί-
    κνυσι, τοὺς ἀγγέλους, τοὺς ἀρχαγγέλους, τὰ Χερου-
    βίμ, τὰ Σεραφίμ, τοὺς θρόνους, τὰς κυριότητας, τὰς
    ἀρχάς, τὰς ἐξουσίας, τὸ στρατόπεδον ἅπαν, τὰς πό-
    λεις τὰς βασιλικὰς, τὰς σκηνάς. Ἂν γὰρ τοῦ φωτὸς
    ἐκείνου καταξιωθῇς, καὶ ταῦτα ὄψει καὶ ἀπαλλαγὴν
    γεέννης καὶ τοῦ σκώληκος τοῦ ἀοιδόλου, καὶ τν βρυ-
    γμῶν τῶν δόντων, καὶ τῶν δεσμῶν τῶν ἀδιαρρήκτων,
    καὶ τῆς στενοχωρίας καὶ τῆς θλίψεως καὶ τοῦ σκό-
    τους τοῦ ἀφεγγοῦς, καὶ τοῦ διχοτομηθῆναι, καὶ τῶν
    ποταμῶν τοῦ πυρός, καὶ τῆς κατάρας, καὶ τν τῆς
    ὀδύνης χωρίων, καὶ ἀπελεύσῃ ἔνθα ἀπείρῳ δύνῃ καὶ
    λύπῃ, νθα πολλὴ ἡ χαρὰ καὶ εἰρήνη καὶ ἀγάπη καὶ
    τρυφή [725] καὶ εὐφροσύνη· ἔνθα ζωὴ αώνιος, καὶ δόξα
    ἄῤητος, καὶ κάλλος ἄῤῥαστον· ἔνθα αἰώνιοι σκηναί,
    καὶ ἡ δόξα τοῦ βασιλέως ἡ ἀπέρῥητος, καὶ τὰ ἀγαθὰ
    ἐκεῖνα, Ἃ φθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οκ ἤκουσε,
    καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη· ἔνθα 
    νυμφν ὁ πνευματικὸς, καὶ αἱ παστάδες τῶν ορανῶν,
    καὶ α παρθένοι αἱ τὰς φαίδρὰς ἔχουσαι λαμπάδας,
    καὶ οἱ τὸ ἔνδυμα τοῦ γάμου ἔχοντες· ἔνθα τὰ παλάτια
    ὑπάρχει τοῦ Δεσπότου, καὶ τὰ ταμιεῖα τὰ βασιλικά.
    Εἶδες ἡλίκα τὰ ἔπαθλα, καὶ ὅσα διὰ μιᾶς ῥήσεως ἐπ-
    εδείξατο, καὶ πς πάντα συνεφρόνησεν; Οὕτω καὶ τῶν
    ἑξς ῥήσεων κάστην ἀναπτύξαντες, πολλὴν εὑρήσο-
    μεν τὴν περιουσίαν καὶ πέλαγος ἀχανές. Μὴ οὖν ἀνα-
    βαλλώμεθα, μηδὲ ὀκνῶμεν ἐλεεῖν τοὺς δεομένους· μή-
    τε παρακαλῶ· ἀλλὰ κἂν πάντα ῥίψαι δέῃ, κἂν εἰς πῦρ
    ἐμβληθῆναι, κἂν ξίφους κατατολμῆσαι, κἂν κατὰ
    μαχαιρῶν λλεσθαι, κἂν ὁτιοῦν παθεῖν, πάντα φέ-
    ρωμεν εὐκόλως, ὥστε δύνασθαι τὸ Πνεμα τὸ γιον
    χειν παρ' αυτοῖς. Ἀλλὰ καὶ τὸν ἐγχειρισμένον
    τὴν ἐνέργειαν τῶν θείων μυστηρίων μετὰ πολλῆς
    θεραπεύωμεν τῆς τιμῆς· μεγάλη γὰρ ἡ τν ἱερέων
    ἀξία. Ὧν ν ἀφῇτε, φησίν, ἀφέωνται αἱ ἁμαρτίαι.
    Διὸ καὶ Παῦλος λεγε· Πείθεσθε τοῖς γουμένοις
    ὑμῶν καὶ ὑπείκετε, καὶ ὑπερεκπερισσοῦ ἡγεῖσθε αὐ-
    τοὺς ἐν τιμῇ. Σὺ μὲν γὰρ τὰ σαυτοῦ μεριμνᾷς· κἂν
    ταῦτα διαθῇς καλῶς, οὐδείς σοι τῶν ἄλλων ἔσται λόγος·
    ὁ δὲ ἱερεὺς κἂν τὸν οἰκεον οἰκονομήσῃ βίον καλῶς,
    τὸν δὲ σὸν μὴ μετὰ ἀκριβείας ἐπιμελήσηται, μετὰ τῶν
    πονηρῶν εἰς τὴν γέενναν ἄπεισι, καὶ πολλάκις ἀπὸ τῶν
    οἰκείων οὐ προδοθείς, ἀπὸ τῶν μετέρων ἀπόλλυται,
    κἂν μὴ πάντα τὰ ἔχοντα εἰς ατὸν ἀπαρτίσῃ καλς.
    Εδότες οὖν τοῦ κινδύνου τὸ μέγεθος, πολλὴν ἀπονέ-
    μετε αὐτῷ ενοιαν·  καὶ Παῦλος ἠνίξατο λέγων, ὅτι
    Ἀγρυπνοῦσιν πὲρ τν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς λόγον
    ἀποδώσοντες. Διὸ πολλῆς δεῖ θεραπείας· ἀπολαύειν
    αὐτούς. Ἐὰν δὲ ἐπιβαίνῃτε μετὰ τῶν λλων αὐτοῖς
    καὶ ὑμεῖς, οὐδὲ τὰ ὑμέτερα καλῶς διακείσεται. Ἕως
    μὲν γὰρ ἂν ἐν εὐθυμίᾳ διάγ ὁ κυβερνήτης, ἐν ἀσφα-
    λείᾳ σται καὶ τὰ τῶν ἐπιβατῶν· ἂν δὲ λοιδορουμένων
    ἐκείνων καὶ ἀπεχθῶς ἐχόντων πρὸς αὐτὸν, οὐ ταλαιπω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,945,800,965">
    * Sic etiam in Chrys. An fort. προσελθεῖν ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,965,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>