<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,45,920,100">879 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 880</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,95,495,370">rat, id dico: Ædificavi mihi domos, plantavi vineas,
piscinas aquarum, feci mihi pocillatores et pocillatrices:
et quid post hæc omnia? Vanitas vanitatum, omnia
vanitas. Lugeamus ergo, dilecti, lugeamus, ut vere
rideamus, ut vere delectemur in tempore sincero
gaudii. Illud enim gaudio præsenti semper tristitia
admixta est, nec umquam purum ipsum invenire
licet: illud vero sincerum est, sine fallacia, nec sub-
dolum quid, nec admixtum habens: illo delectemur</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,920,370">gaudio, illud persequamur. Præterea non possumus
ipsum assequi, nisi hic non suavia, sed utilia cliga-
mus, et nisi paulatim erumnis affligamur, et cum
gratiorum actione omnia feramus. Sic enim poterimus
regnum cælorum assequi, quo utinam nos omnes
dignemur, in Christo Jesu Domino nostro, cui cum
Patre gloria et Spiritui sancto, nunc et semper, et in
sæcula sæculorum. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,380,660,430">HOMILIA XLIV.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,420,495,975">De compunctione, de patientia, et de concupiscentia
futurorum bonorum, et de secundo adventu Domini
nostri Jesu Christi.
Obscuro vos, fratres, ut de providentia Dei non
modo a praesentibus calculum feratis, sed etiam a
futuris. Praesentia namque sunt certamen, arena,
stadium; futura vero praemia, coronae, bravia. Ut
ergo athletam in arena, sudore, pulvere, in calore
multo, in laboribus et miseriis pugnare oportet: sic
et justum hic multa pati par est, et omnia generose
ferre, siquidem splendidas illic coronas accepturus
est. Ideo Paulus frequenter nobis sermonem de re-
surrectione movet, ut audistis illum clamantem et di-
centem: Credimus enim quod qui suscitavit Dominum,
et nos cum Jesu suscitabit et constituet vobiscum.
Ideo non deficimus (2. Cor. 4. 13. 14. 16), inquit, maxi-
mam consolationem habentes in certaminibus, spem
nempe futurorum. Nec dixit ad illos; ideo ne deficiatis;
sed quid? Ideo non deficimus, ostendens se etiam in
certaminibus semper esse. Sed licet is, qui foris est,
noster homo corrumpatur; tamen is, qui intus est, re-
novatur de die in diem (2. Cor. 4. 16). Quomodo re-
novatur? Spe et fide et animi alacritate, cum audemus
gratiam æternam. Quanto plura enim corpus patietur,
tanto meliorem anima spem habet, et splendidior est,
ut aurum igni traditum plus habet pretii. Et vide quo-
modo purget et quæ in hac vita tristia sunt. Momenta-
neum enim et leve tribulationis, inquit, supra modum
in sublimitate æternum gloriæ pondus operatur, non
contemplantibus nobis quæ videntur, sed quæ non vi-
dentur (ibid. v. 17, 18), in spe rem totam concludens.
Et quod alibi dicit: Spe salvi facti sumus, et, Spes au-
tem quæ videtur, non est spes (Rom. 8. 24); hoc etiam
hic probans, præsentia futuris e regione ponit, mo-
mentaneum pro æterno, leve pro gravi, tribulationem
pro gloria. Neque his contentus, alteram apponit dic-
tionem, quæ hanc duplicet, dicens, Supra modum in
sublimitate. Dicine modum ostendit, postquam dixe-
rat leve tribulationum [ilegivel]. Quomodo igitur leve?
Non contemplantibus nobis quæ videntur, sed quæ non
videntur. Ita leve est id quod præsens est, et futurum
illud magnum, si nos ab iis quæ videntur abducamus.
Quæ enim videntur, temporanea sunt; ergo tales sunt
gratiæ: quæ autem non videntur, sunt æterna: ergo et
coronæ æternæ. Neque solum dixit, Tales sunt tribu-
lationes, sed et visibilia omnia, sive supplicium, sive
requies sint, ita ut neque illinc gloriemur neque hinc
submergamur. Ideo de futuris</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,420,920,975">non dicit, Regnum æternum; sed, Quæ non videntur,
æterna; sive regnum sit, sive supplicium: ita ut illinc
terreat, hinc hortetur. Quia igitur quæ videntur temporanea sunt, et quæ non videntur æterna, ad æterna
illa respiciamus. Quam enim excusationem habebamus,
si temporanea pro æternis eligamus? Etiamsi enim
quod præsens est, dulce sit, at non perpetuum est:
et quod in eo levem dolore est, percutitur est, nec
veniam obtineat. Quam enim excusationem habebamus, qui Spiritu sancto dignati et tanto dono percepto,
humi repunt et in terram decidunt? Nam multos au-
dio dicentes hæc ridicula verba, Da mihi hodiernum,
et accipe crastinum. Si enim illa talia sunt qualia
dicis, unum pro uno fuit; sin nihil sunt, duo pro
nullo sunt. Quid his verbis iniquius? quid iniquius?
Nos de cælis loquimur et de ineffabilibus illis bonis;
et tu quæ ad hippodromum spectant in medium ad-
ducis, nec te pudet neque erubesces talia loquens,
quæ insanientium sunt? non erubesces ita præsenti-
bus afflitas? non cessabis stultas insaniasque esse, et
iterum delirare? Nam quod gentiles hæc dicunt, nihil
mirum; fideles autem homines talia effutire, quænam
venia habeat? omnino certe immortalem illam spem
suspectam habes? omnino putes dubia illa esse? et
quomodo illa venia digna sunt? Sed non vides ea quæ
illic sunt? Neque enim Deum conspicis: ergone putas
non esse Deum, quia Deum non vides? Et valde puto
certe, inquies. Si ergo quis te rursum interroget,
Ecquis venit de cælo et hæc nuntiavit? quid dices?
Unde nosti Deum esse? Ab iis quæ videntur, inquis,
a bono ordine in rebus creatis existente, et quod hoc
omnibus palam sit. Sic ergo scrutemur quomodo de
judicio accipe. Quomodo, inquis? Interrogabo te; tu
vero mihi responde. Justus est ipse Deus, et singulis
pro merito tribuit: vel contra, iniquos vult feliciter
agere et deliciari, bonos autem in contrariis esse?
Nequaquam, inquies: neque enim vel homo hoc pa-
tiatur. Utilitatem ergo ii, qui bona hic ceciderunt,
bonis fructibus? Utilitatem improbi contraria accipient,
nisi post hæc quædam futura sit vita et retributio?
Vides quod unum pro uno, et non duo pro uno sint?
imo vero duo pro nullo justis erunt; peccatoribus vero
et iis qui hic in deliciis fuerunt, contrarium omnino?
Qui enim hic in deliciis fuerunt, et postea illic puniun-
tur, neque unum pro uno acceperunt: qui autem in
virtute vixerunt, duo pro nullo. Quinam in quiete sunt?
qui præsenti vita sunt abusi, an qui philosophice vi-
xerunt? Tu fortassis illos dices; ego autem hos esse</bloco>
</pagina>