$25
«ων, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ δικαίως ἀγανακτοῦντος παραχα-
λέσαντος ἡμᾶς, οὕτως εἰρήνη γέγονεν. ᾿γπὲρ Χριστοῦ
γὰρ πρεσδεύομεγ, ὡς τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦντος
δι' ἡμῶν. Τί τοῦτο; αὐτὸς ὕδρισται, καὶ αὐτὸς παρα-
χαλεῖ; Ναὶ, φησίν " [692] ἀγαθὸς γάρ ἐστι, καὶ διὰ
τοῦτο παραχαλεῖ" καὶ, εἰ βούλεσθε, ἀνιυτέρω τὸν
λόγον ἀγαγόντες πειρασόμεθα δεῖξαι, ὅτι καὶ μηδενὸς
προῦπηργμένου τῷ ἀνθρώπῳ κατορθώματος, δι᾽ ἀγα-
θότητα μόνην καὶ τὰ παρόντα xai τὰ μέλλοντα αὑτῷ
ἐδωρήσατο. ᾿Αλλὰ προσέχετε μετὰ ἀχριδείας. Πρὶν
«οὺς ἀγγέλους γενέσθαι χαὶ τὰς ἄλλας δυνάμεις τὰς
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἣν ὁ Θεὸς, ἀρχὴν οὐδέποτε τοῦ
εἶναι λαθὼν, ἀνενδεὴς δὲ ὧν ἀεί τοιοῦτον γὰρ τὸ
Θεῖον. ᾿Εποίησεν ἀγγέλους, ἀρχαγγέλους, καὶ ἄλλας
τῶν ἀσωμάτων οὐσίας - ἐποίησε δὲ δι' ἕτερον μὲν
οὐδὲν, δι᾽ ἀγαθότητα δὲ μόνην " ὧν γὰρ τῆς θεραπείας
οὐκ ἔχρῃζε, τούτων οὐδὲ ἂν δημιουργὸς ἐγένετο, μὴ
σφόδρα ὧν ἀγαθός. Μετὰ δὲ τὴν τούτων δημιουργίαν
κοιεῖ καὶ τὸν ἄνθρωπον, διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην πάλιν
αἰτίαν, καὶ τὸν κόσμον ἅπαντα τοῦτον " xal μυρίων
αὐτὸν ἐμπλήσας ἀγαθῶν, τὸν μιχρὸν ἐκεῖνον καὶ
εὐτελῇ τοῖς τοσούτοις ἔργοις ἐπέστησε, τοῦτο αὐτὸν
ἀποφήνας ἐπὶ τῆ: γῆς, ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς ἐν ol;
οὐρανοῖς. Ποιήσας δὲ αὐτὸν, xa ἐν τοσαύτῃ xava-
στήσας τιμῇ, καθάπερ βασίλεια βασιλεῖ, τὸ χάλλι-
στον τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀπέταξε τὸν παράδεισον. Οὐ
πούτῳ δὲ μόνον αὐτὸν ἀπεσέμνυνεν, ἀλλὰ xal λόγον
μόνῳ τῶν πάντων ἐχαρίσατο, χαὶ τῆς αὑτοῦ γνώσεως
χατηξίωσε, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμιλίας ἀπολαύειν
ἔδωχεν, ὡς ἀπολαύειν ἐχείνῳ δυνατὸν ἦν, xol ἀθα-
νασίαν παρέξειν ὑπέσχετο, xai πολλῆς τῆς σοφίας
ἐνέπλησε, xal πνευματιχὴν χάριν ἐνέθηχεν, ὡς xol
προφητεῦσαί τινα. Τί οὖν μετὰ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα
ἀγαθά; Πιστότερον τοῦ ταῦτα δωρησαμένου τὸν
Ἐχθρὸν ἐνόμισε, καὶ τῆς ἐντολῆς τοῦ ποιήσαντος ἀλο-
γῆσας, mpostipyos τὴν ἀπάτην τοῦ παντελῶς αὐτὸν
ἀφανίσαι σπουδάσαντος. "Ap' οὖν ἐξήλειψεν αὐτὸν ὁ
Θεὸς, τοσαύτην ἀγνωμοσύνην ἐξ ἀρχῆς καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς
εἰπεῖν γραμμῆς ἐπιδειξάμενον, ὅπερ χατὰ τὸν τοῦ
δικαίου λόγον ἀχόλονθον ἦν ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ μᾶλλον
«τοῦ παραπεπτωχότος ἐφρόντισεν, 7) πρότερον. Μετὰ
καῦτα τοῦ γένους ἡμῶν χαχῶς πράττοντος, ὡς κινδυ-
νεῦσαι χαὶ τῆς γῆς αὐτῆς ἐκπεσεῖν, οὐχ ἀπεδάλετο,
ἀλλὰ τοσοῦτον τῶν προσχεχρουχότων ἐχήδετο, ὡς καὶ
ἀπολογεῖσθαι τῷ δούλῳ τὸν Κύριον, καὶ ὡς ὁμοτέμῳ
φίλῳ διαλέγεσθαι καὶ λέγειν τὰς αἰτίας τῆς μελλούσης
ἀπωλείας ἔσεσθαι. Εἶτα νόμον ἔδωκεν εἰς βοήθειαν,
προφήτας ἔπεμψε, περὶ τῶν πραχτέων εἰσηγουμέ-
voug* ὕστερον αὐτὸν ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
Μονογενῇ, γενόμενον Ex γυναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ
νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, ἵνα τὴν νίοθε-
σίαν ἀπολάδωμεν. “Ὅθεν χαὶ ὁ προφήτης τὴν πολλὴν
αὐτοῦ ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης χηδεμονίαν ἐχπληττόμε-
vos, ἀνεδόησε μέγα xai λαμπρὸν οὕτω λέγων" Ὁ
Θεὸς ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη. καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνϊαν)εστράφη. Καὶ γὰρ σφόδρα παράδοξον ἀχοῦσαι,
ὅπι Θεὸς ὁ ἀπόῤῥητος καὶ ἀνέχφραστος, καὶ ἀπερι-
νόητος, xat τῷ Πατρὶ ἴσος, xai γνήσιος Υἱὸς τοῦ
ἀνάρχου Θεοῦ, διὰ μήτρας ἦλθε παρθενικῆς, καὶ
γεννηθῆναι Ex γυναιχὸς κατεδέξατο᾽ ὅς οὐ πρότερον
ἀπέστη πάντα ποιῶν καὶ πραγματευόμενος, ἕως τοὺς
πολεμίους ἡμᾶς καὶ ἐχθροὺς ἀνήγαγεν αὐτῷ τῷ Θεῷ
καὶ φίλους ἐποίησε. Καὶ χαθάπερ τις ἐν μεταιχμίῳ
στὰς δύο τινῶν ἀλλήλων διεστηκότων, ἀμφοτέρας
ἁπλώσας τὰς χεῖρας ἑκατέρωθεν λαθὼν συνάψειεν "

ECLOGA IN S. MEM NATALEM CHRISTI, HOMIL. XXXIV.

824

οὕτω xal αὑτὸς ἐποίησε, τὴν θείαν φύσιν τῇ ἀνθρω-
πίνῃ, τὰ αὑτοῦ τοῖς [695] ἡμετέροις *. Εἶδες ἀγαθό-
τητος ὑπερδολήν ; αὐτὸς ὁ ὑδρισμένος καὶ παρεγχά-
λεσε, καθάπερ ἔφθην εἰπὼν, χαὶ τὴν χαταλλαγὴν
εἰργάσατο. "Opa λοιπὸν πῶς xal τὸν τύραννον oia
βασιλεὺς τὴν ἁλουργίδα ἀφεὶς καὶ τὸ διάδημα, στρα-
τιώτου σχῆμα ὑπεδύετο πολλάκις, ἵνα μὴ γνώριμος
γενόμενος, ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἑλχύσῃ τοὺς πολεμίους. Ἐν-
καῦθα δὲ τοὐναντίον * ἐν τῷ ἡμετέρῳ σχήματι ἦλθεν
ὁ Χριστὸς, ἵνα μὴ γνώριμος γενόμενος, φυγεῖν παρα-
σχευάσῃ τὴν πρὸς αὑτὸν συμπλοχὴν τὸν πολέμιον,
xaY τοὺς οἰχείους διαταράξῃ πάντας * σῶσαι γὰρ, οὐχ
ἐχπλῆξαι ἐσπούδασε. Καὶ τίνος Évexev ἡ τοιαύτη
καταλλαγὴ, φησὶν, οὐχὶ διά τινος τῶν ἀσωμάτων
δυνάμεων, f| δι' ἀνθρώπου ψιλοῦ, ἀλλὰ διὰ τῆς τοῦ
Λόγου κενώσεως γέγονεν ; Ἐπειδὴ, εἰ δι’ ἑτέρου
τινὸς ἐδικαίου τὴν κοινὴν τοῦ γένους σωτηρίαν ἡμᾶς
δέξασθαι, obx ἂν τῆς περὶ ἡμᾶς αὐτοῦ προνοίας τὸ
μέγεθος ἐγνωρίζομεν, ἀλλὰ καὶ τὸ παρὰ πάντα τὸν
αἰῶνα θαυμαζόμενον, εἰς εὐτελῆ xai οὐδὲν ἀληθῶς
θαῦμα παρεχομένην πρᾶξιν ἐξέπιπτεν ἄν. Κτίσεως:
γὰρ κτίσει συνούσης καὶ προσλαμδανούσης τὸ ὁμό-
δουλον, οὐδὲν οὔτε τῶν ἀποῤῥήτων παρέπεται, οὔτε
τῶν παραδόξων ἔχει τὴν ἔχπληξιν. “Αλλως δὲ, Θεοῦ
καὶ θεῖον ἔργον πῶς ἂν ἦν ἀνθρώπῳ δυνατὸν δια-
πράξασθαι; εἰ δὲ xal ἐγένετο, ὅπερ οὐχ οἷόν τε,
θᾶττον ἂν τὸ πτῶμα xat ῥᾳδίως ἣ πρὸς ἑαυτὸν Exav-
ἐστρεφεν, ἢ πρὸς τὸ χεῖρον ηὐξάνετο. Εἰ γὰρ
Μωῦΐσέα, xa0' οὗ πολλάχις ἐγόγγυζον, καὶ τὴν ἄνω-
θεν δι᾽ αὐτοῦ χατιοῦσαν σωτηρίαν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
χαχῶν ἐποιοῦντο χείρονα, ὅμως θεὸν ἀνειπεῖν μετὰ
θάνατον ἐμελέτησαν, ὡς διὰ ταύτην αὐτὴν τὴν αἰτίαν,
χαθώς φασί τινες, καὶ ὁ τούτου τάφος ὀφθαλμοῖς
Ἰουδαίων μέχρι νῦν ἀθέατός τε xal ἀνεπίγνωστος
ἔμεινε " πῶς οὐχ ἂν τὸν μείζονος ἀπαλλάξαντα τυραν-
νίδος, εἰ καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως ἔδεισαν, οὐ θεὸν ἀν-
ηγόρευσαν ; Τοῦτο δὲ δῆλον, ὡς οὐχ ἦν τοῦ πτώματος
ἔγερσις, ἀλλὰ χαλεπωτέρα χαὶ ἀδιόρθωτος ἔχπτωσις.
Μετὰ δὲ ταῦτα χαὶ ἑτέραν αἰτίαν ἔστιν εἰπεῖν, δι᾿ ἂν
μάλιστα, εἴπερ ἄγγελο; ἢ ψιλὸς ἄνθρωπος ἀνασώ-
σασθαι ἡμᾶς τοῦ πτώματος προεδέδλητο, οὐχὶ σωτη-
ρίας μᾶλλον ἀπηλαύομεν, ἀλλὰ τοῦ χαλλίστου καὶ
πιμιωτάτου τῆς ἀνεχφράστου δόξης τὸ γένος b χατ-
ἐπιπτε. Ποίαν δὴ ταύτην ; “Ὅπερ οὐχ ἦν ἡμῖν δυνατὸν
οὐδὲ ἐγγὺς τυχεῖν, οἷς νῦν, τοῦ Λόγου σαρχωθέντος,
ἐντρυφῶμεν xat ἀπολαύομεν. Πῶς γὰρ ἂν τῷ ἡμετέρῳ
γένει ἐχεχάριστο, ἀνθρωπίνης φύσεως ἣ ἀγγελικῆς
τὴν περὶ ἡμᾶς οἰχονομίαν ὑπερχομένης, ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρὸς ἱδρυνθῆναι, καὶ πάσης ἀγγελιχῆς καὶ ἀρχαγ-
γέλων χοροστασίας ὑπεράνω γενέσθαι, καὶ τιμῆς xat
δόξης ἀπολαῦσαι τοσαύτης χαὶ τηλιχαύτης, ὡς καὶ
αὐτῶν τῶν ἄνω δυνάμεων καὶ ἐγγυτάτω Θεοῦ ἔστη-.
κότων, ἐπιθυμούντων μὲν εἰς τὴν ἡμετέραν δόξαν,
ἧς διὰ τοῦ φυράματος ἀπολαύομεν, παραχύψαι, μεί-
ζονα δὲ τὴν ἐπιτυχίαν τῆς ἐπιθυμίας εὑρισχόντων,
᾿καύτης δὲ τῆς μακαρίας λήξεως τοῦ ἀνθρωπίνου γέ-
νους τὴν στέρησιν ὑπομένοντος, ἅτε δὴ μηδὲ τοῦ φυ-
ράματος ἡμῶν δι' ἀνθρωπίνης ἣ ἀγγελικῆς ἐνώσεως,
τῆς δόξης, ἐν ἢ νῦν ἐχλάμπει, τὴν ἀπόλαυσιν προ-
ἐσχηκχότος, μηδὲ πρὸς τὴν τοιαύτην ἡμῶν ἀναδραμόν-
τῶν ἰσχὺν xal ῥώμην xal τῆς τιμῆς τὸ ἑξαίρετον ;
τίνα ἂν παρῆχεν ὁ ἐχθρὸς καθ᾽ ἡμῶν τόλμαν ; τίνας

“δὲ οὐχ ἂν ἐκίνει μηχανὰς, δι᾽ ὧν πάλιν ἐλπίδας Ec pe-

* Addendum videtur συνάψας.
b Supple τὸ ἡμέτερον

Digitized by Google
