<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="55,28,950,72">857    S. IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    858</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="55,75,488,948">Ἀπὸ τῶν τὰ τάλαντα πιστευέντων οἰκετῶν· ἔχει γὰρ
ἡ ἀρετὴ πᾶσα ἀκέραιος ἡν, καὶ οὐδὲν ἐλλείπει, ἀλλ'
ἐπεὶ τῇ πρὶν τὴν ἐργασίαν ἄχρης γέγονεν, ἐκείνως
ἐξεβιάσθη. Ἔστι καὶ ἀπὸ λοιδορίας μόνης εἰς γέεν-
ναν ἐμπεσεῖν. Ὁ γὰρ λέγων, φησί, τῷ ἀδελφῷ αὖ-
τοῦ, Μωρέ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ
πυρός. Καὶ πᾶντα τις κατὰ χωρῶν, ὕβρις δὲ ἢ,
οὐκ εἰσελεύσεται. Καὶ μὴ τις ῥᾳθυμία καταγι-
νωσκέτω τοῦ θεοῦ, εἴ τούς τοῦτο ἐπαναγκαῖς ἐκβάλλει
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Εἰ γὰρ ἐπ' ἀνθρώπων,
καὶ ὕβρεων τῶν παρανόμων ἐνεργείται, ἐξετάζετε
τῆς τοῦ βασιλέως ὄψεως, κἂν ἕνα μόνον τῶν κεχειμ-
μένων παραθῇ· κἂν συγκαταβῇ κατηγορῆσαι, ἀπώλεσε
τὴν ἀρχήν· κἂν μοιχευθῇ καὶ λῃσῇ, ἀνάξιος γέγονε·
κἂν μυρία ἢ κακοῦχος, ἀπολλύται, κἂν φόνον
ἐργάσηται καὶ δεινή· τούτου ἰσχυρῶς αὐτὸν δια-
φθείρουσι· εἰ οἱ τῶν ἀνθρώπων νόμοι τοσούτους ἀπο-
λύουσι τῆς φυλακῆς, πολλῷ μᾶλλον οἱ τοῦ θεοῦ.
Ἀλλ' ἀγαθός ἐστι, φησὶ. Μέχρι τίνος τὸν μικρὸν τού-
τον λόγον ψευδόμεθα; Μωρὸς δὲ εἴπων, οὐχ ὅτι οὖν
ἀγαθός ἐστιν, ἀλλ' ὅτι τὴν ἀγαθότητα αὐτοῦ νομι-
ζομεν εἰς ταῦτα χρήσιμην ἡμῖν εἶναι, καίτοι μυρία
πολλάκις διαλεχθέντων ἡμῶν περὶ τούτου. Ἄκουε γὰρ
τῆς Γραφῆς, λέγουσης· Μὴ εἴπῃς, Ὁ οἰκτιρμὸς αὐ-
τοῦ ὁ πολὺς τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν μου ἐξιλά-
σεται. Οὐχ ὡρίζει λέγειν ἡμᾶς, Ὁ οἰκτιρμὸς αὐ-
τοῦ πολὺς· οὐ τοῦτο παραιτεῖ, ἀλλὰ βούλεται ἡμᾶς
καὶ συνεχῶς λέγειν τοῦτο, καὶ διὰ τοῦτο πάντα κινεί
Παῦλος· ἀλλὰ διὰ τὰ ἑξῆς· μὴ ἐπὶ τούτῳ, φησί, θαυ-
μάζετε τοῦ θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, ἐπὶ τῷ ἁμαρ-
τάνειν καὶ λέγειν, Τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν μου ἐξ-
ιλάσεται. Διὰ γὰρ τοῦτο τοσαῦτα περὶ ἀγαθότητος
διαλεγόμεθα, οὐχ ἵνα ταύτην λαβόντες πάντα πράτ-
τωμεν, ἐπεὶ ἡ ἀγαθότης ἐπὶ λύμη ἔσται τῆς ἡμετέρας
σωτηρίας, ἀλλ' ἵνα μὴ ἀπογινώσκωμεν ἐν τοῖς ἁμαρ-
τήμασιν, ἀλλὰ μετανοῶμεν. Τὸ γὰρ χρηστὸν τοῦ θεοῦ
εἰς μετάνοιαν σε ἄγει, οὐκ εἰς πλεῖον κακουργεῖν· εἰ
δὲ μοχθηρὸς γένη διὰ τὴν χρηστότητα, σὺ διαβάλλεις
ἄλλους ἀπὸ τοὺς ἀνθρώπους (πολλοὺς γὰρ
ὁρῶ κατηγοροῦντας τῆς χρηστότητος τοῦ θεοῦ),
ὅτι δὴ αὐτοῖς δὲν οὐκ εἶναι αὐτὴν χρῆμα
φιλάνθρωπος ὁ θεός, ἀλλὰ καὶ δίκαιος κριτής· συγ-
χωρῶν ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ ἀποδιδούς ἑκάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· ὑπερβῆαι ἀδικίας, ἔξερχισεν ἀνό-
μους, ἀλλὰ καὶ ἐξετάσεις ποιεῖται. Πῶς οὖν οὐκ
ἐναντία; Οὐκ ἐναντία, ἂν τοῖς χρόνοις αὐτὰ θέλω-
μεν. Ἐξαίρεσις ἀνομίας ἔνταῦθα καὶ διὰ λουτροῦ καὶ
διὰ μετανοίας· ἐξέτασις ποιεῖται τῶν πεπραγμέ-
νων ἔχει διὰ πυρὸς καὶ βασάνων. Ἐὰν τοίνυν, ἂν
ἢ μωρία, ἐργασάμενος κακὰ, καὶ ὧν ἂν
ἐξ αὐτῶν ἐκβάλλωμαι, καὶ τῆς βασιλείας ἐπιτεύξω,
τίνος ἔνεκεν οὐκ ἐργάζομαι πάντα τὰ κακὰ; Ἀγνώ-
μωνος οἰκεῖον ὁ λόγος, ἀλλ' ὅμως καὶ τοῦτον ἐπικ
λυόμεθα τὸν λόγον. Μὴ ἐργάζου τὰ κακά, ἵνα σαυτοῦ
ὠφελήσῃς. Βασιλείας μὲν γὰρ πάντες ὁμοίως ἐξ-
αξούνται, ἐν δὲ γεέννῃ οὐ τὴν αὐτὴν δώσομεν δίκην
πάντες, ἀλλ' ὁ μὲν μείζονα, ὁ δὲ ἡμερώτερον. Εἰ [729]
μὲν γὰρ οἱ χείρους κατεφρονήσατε, καὶ οἱ πολλοί,
καὶ οἱ δὲ λίγοι, ὁμοίως ἐπείσεσθε τῆς βασιλείας·
εἰ δὲ οὐχ ὁμοίως κατεφρονήσατε, ἀλλ' ὁ μὲν μείζων,
ὁ δὲ ἐλάττων, ἐν τῇ γεέννῃ τῆς διαφορᾶς αἰ-
σθήσεσθε.
Τί οὖν, φησίν, ἀπειλεῖ τοῖς ἐλεημοσύνην μὴ διδόντας</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="521,75,948,948">εἰς τὸ πῦρ ἀπελεύσεσθαι, καὶ οὐχ ἁπλῶς· εἰς τὸ πῦρ,
ἀλλ' εἰς τὸ πῦρ τοῦτο, καὶ τοῖς ἀγγέ-
λοις αὐτοῦ· τίνος ἔνεκεν καὶ διὰ τί; Οὐδὲν οὕτως τὸν
θεὸν παρέσπασεν, ἀλλὰ πάντων αὐτὸ προτιμᾷ τῶν
δεινῶν. Εἰ γὰρ τοὺς ἐχθροὺς φιλεῖ δεῖ ὁ καὶ τοὺς
φίλους ἀσφαλεῖν, καὶ τῶν Ἑλλήνων καὶ τοῦτο
χάριν ὧν, τίνος οὐκ ἔστι κολάσεως ἄξιος; Ὥστε
ἐνταῦθα τὸ μέγεθος τοῦ ἁμαρτήματος, μετὰ τοῦ δια-
βόλου ἔστρεψεν αὐτὸν ἀπώλειαν. Οὐ γὰρ τῷ ἐλέει
ἰσοδύναμον ἡ κόλασις. Εἰ δὲ ἐπὶ τῇ Μαλαιᾳ, τούτο
ἡ, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῇ Καινῇ· ἔνθα συγκε-
χρημένης χρημάτων χρήσεως καὶ ἀπόλαυσις καὶ εὐπά-
θεια, τοσαύτη πρόβασις ἐγένετο τῆς τοῦ πάντος
βοήθειας· πόσῳ μᾶλλον ἔνθα ἐλευθέρα πάντα
γίνεται; Τί γὰρ οὐκ ἐποίησαν ἐκεῖνοι; δεκάτας, καὶ πη-
κτηκὰς παρέξει· ἀφρονίς, τιμάς, προσποίησις
ἐπήρχουν. Ἀλλὰ μὴ τις θαυμάζων τὰ δεινά, ἔλεγες, Δε-
κάτας διδόναι δεινά. Πῶς αἰσχύνης τοῦτο γένη,
εἰ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων οὐκ ἦν θαυμαστόν, τοῦτο
ἐπὶ τῶν Χριστιανῶν θαυμαστὸν γέγονεν. Εἰ τότε
κίνδυνος ἦν, τὸ δεκάτας ἀπολεῖν, ἐννόησον σφόδρα
νῦν. Ἡ μέθη πάλιν οὐ κληρονομεῖ τὴν βασιλείαν.
Ἀλλὰ τίς ὁ τοιοῦτος λόγος; Οὐκοῦν, εἰ καὶ κἀ-
κεῖνος ἦν ἐν τοῖς αὐτοῖς, οὐ μικρὰ παρηγορία. Τί οὖν;
Μάλιστα μὲν οὖν τῆς αὐτῆς σὺ χείρισας ἀπολαύσεως·
ἄλλως δέ, οὐδὲ παραμυθία τοῦτό ἐστι. Τότε
γὰρ ἡ κοινωνία τῶν κακῶν ἔχει παραμυθίαν, ὅταν
συμμετρᾷ τὰ δεινά· ὅταν δὲ ὑπερβαλῇ καὶ ἐν
ἐκστάσει ἡμᾶς ποιῇ, οὐκέτι ἀφίησι λαβεῖν παραμύ-
θιαν. Εἴτε γὰρ τῷ καταλειπομένῳ, καὶ εἰς τὴν μὲν
ἐμπέσῃ, οὐ τὰ δὲ δεινὰ τοῦτο πάσχει· ἀλλ' οὐδὲ
αἰσθήσεται τῆς παραμυθίας. Οὐχ πάντες ὁμοίως ἀπ-
ώλοντο οἱ Ἰσραηλῖται; ποίαν τούτοις παραμυθίαν
φέρει; οὐκ μᾶλλον αὐτὸ τούτοις εἶπες, ὅτι
καὶ ἔλεγον, Ἀπολοῦμεν, ἐξολοῦμεν, ἀπαλλ-
ηλόμεθα. Ποία τοίνυν αὕτη παραμυθία; Μάτην ἐχου-
σες παραμυθίαν αὗταις εἰς τὰς ἐπιείκειαι· μία μόνη
παραμυθία ἐστὶ τὸ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὸ πῦρ ἐκεῖνο
ἄσβεστον· ἐμπεσόντας δὲ οὐκ ἔνι παραμυθίας τυχεῖν,
ἔνθα ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, ἔνθα κλαυθμὸς, ἔνθα
σκώληξ ἀτελεύτητος, ἔνθα πῦρ ἄσβεστον. Εὐνοήσε;
γὰρ ὅλως τὴν, εἴπερ μοι, παραμυθίαν, ἐν θλίψει καὶ
στενοχωρίᾳ ὧν· ἐν σαυτῷ γὰρ ἔσοι λοιπόν. Μὴ, δέομαι
καὶ παρακαλῶ, μὴ αὐτοὺς εἰς ἀπάτας,
τούτοις τοῖς λόγοις παραμυθούμεθα, ἀλλὰ ταῦτα πράτ-
τωμεν, ἅπερ ἡμᾶς σώσει δύναται. Συγκαθίστη τῷ
Χριστῷ πρόσεχε, καὶ σὺ περὶ τούτων ἀπολογηθῇ·
Εἰ γὰρ μηδὲν ἕτερον ἦν ἢ ἁμάρτημα, ὑπὲρ τῶν ῥημά-
των τούτων τὴν κόλασιν ὑποστήσῃ. Ἐὰν ἐννοή-
σῃ τοῦτο, οὐκ ἐντεῦθεν, ὅτι τοῦτο ὠφελεῖ; ὅτι τοῦτο
ἡμᾶς ὀφείλει, ὃς οὐ προκειμένης τοσαύτης τιμῆς, ταῦτα λέγει;
Ὅταν δὲ ἐννοήσῃ, τότε τοὺς καταρριφθέντας, οὐ τῇ
πλείονι λογισμῷ; ἐὰν τῆς ἄλλης θύρας καὶ ἀπὸ τῶν
οὐρανῶν καὶ ἀπὸ τοῦ βυθοῦ ζῴων
[730] ἔτι τοῦ βασιλικοῦ, οὐ τῆς κολάσεως, οἱ ταῦτα
χείρονα ἔσται; Εἰ γὰρ νῦν ὁρῶν εὐδοκιμοῦσι, καίτοι
οὐδὲν πάσχω κακόν, πάσης ὕβρεως μέγαν ὑπὸ
τούτου μόνου διαφέρειν, καὶ πενθήσεις σεαυτὸν καὶ θα-
πτήσεις, καὶ μυρίων εἶναι θανάτων κρείττων ἄξιος. τί
τότε ὑποστήσῃ; Μὴ γὰρ μὴ γέεννα ἦν, αὐτὴ ἡ ἔννοια
τῆς βασιλείας οὐκ ἦν ἱκανὴ ἀπολέσαι καὶ διαφθεῖραι;</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="632,954,874,993">Digitized by Google</bloco>
</pagina>