<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="95,38,905,73">
    835 ECLOGA DE POENITENTIA, HOMIL. XXXV. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="95,75,495,900">
    τόμος· θελέτω τέμνειν δρῦν· λαμβάνει ἀξίνην, κόπτει
    τὴν ῥίζαν· ἐὰν δῷ μίαν πληγήν, καὶ μὴ πέσῃ τὸ δέν
    δρον, οὐ δίδωσιν ἄλλην πληγήν; οὐ τὴν τρίτην; οὐ τὴν
    τετάρτην; οὐ τὴν πέμπτην; οὐ τὴν δεκάτην; Οὕτω καὶ
    σὺ ποιεῖ. Δρῦς ἐστιν ἡ πόρνη, ἄκαρπον δένδρον, βαλὰ-
    νους ἐκφέρουσα, χοίρων ἀλόγων τροφήν. Ἐν πολλῷ
    χρόνῳ ἐῤῥιζώθη ἐν τῇ διανοίᾳ σου, ἐν τῇ περιβολῇ τῶν
    κλάδων κατέβαλέ σου τὸ συνειδός. Ὁ λόγος μου ἀξίνη
    ἐστί· ἤκουσας μίαν ἡμέραν. Πρὸς μίαν ἡμέραν πίπτει
    ἡ τοσοῦτῳ χρόνῳ ἐῤῥιζωμένη; Ἐὰν γὰρ δίς, ἐὰν γὰρ
    τρίς, ἐὰν γὰρ ἑκατοντάκις, οὐκ ἔστι θαυμαστόν· μόνον
    ἔκκοψον πρᾶγμα πονηρὸν καὶ ἰσχυρὸν καὶ συνήθειαν
    πονηράν. Μάννα ἤσθιον οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ κρόμμυα
    ἐζήτουν τὰ ἐν Αἰγύπτῳ· Καλῶς ἦν ἡμῖν ἐν Αἰγύπτῳ.
    Οὕτως ἰσχυρὸν πρᾶγμα ἡ συνήθεια καὶ κάκιστον. Κἂν
    γὰρ εἰς δέκα ἡμέρας κατορθώσῃς, ἐὰν γὰρ εἰς εἴκοσιν,
    ἐὰν γὰρ εἰς τριάκοντα, οὐκ ἀγαπῶ; οὐ χάριν ἔχω;
    οὐ περιπτύσσομαί σε; μόνον μὴ ἀποκάμῃς, ἀλλ'
    αἰσχύνου καὶ καταγίνωσκε. Πάλιν διελέχθην περὶ ἀγά-
    πης· ἤκουσας, ἀπῆλθες καὶ ἥρπασας, οὐκ ἐπεδείξω
    [705] διὰ τῶν ἔργων τὸν λόγον; μὴ αἰσχυνθῇς πάλιν
    εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐκκλησίαν· αἰσχύνου ἁμαρτάνων,
    μὴ αἰσχύνου μετανοῶν, ἀλλὰ ἁμαρτάνων. Πρόσ-
    εχε τί ἐποίησέ σοι ὁ διάβολος. Δύο ταῦτά ἐστιν,
    ἁμαρτία καὶ μετάνοια· ἁμαρτία τραῦμα, μετάνοια
    φάρμακον· ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὄνειδος, ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ
    γέλως· ἐν τῇ μετανοίᾳ παῤῥησία, ἐν τῇ μετανοίᾳ
    ἐλευθερία, ἐν τῇ μετανοίᾳ καθαρισμὸς τοῦ ἁμαρτή-
    ματος. Προσέχετε μετὰ ἀκριβείας. Τῇ ἁμαρτίᾳ αἰ-
    σχύνη ἕπεται, τῇ μετανοίᾳ παῤῥησία ἀκολουθεῖ.
    Ἀλλ᾿ ὁ Σατανᾶς τὴν τάξιν ἀντέστρεψε, καὶ ἔδωκε
    τὴν παῤῥησίαν τῇ ἁμαρτίᾳ, τὴν δὲ αἰσχύνην τῇ με-
    τανοίᾳ. Οὐκ ἀφίσταμαι ἕως ἑσπέρας, ἕως οὗ αὐτὸ
    λύσω. Ἔστι τραῦμα, καὶ φάρμακον· τὸ τραῦμα τὴν
    σηπεδόνα ἔχει, τὸ φάρμακον τὸν καθαρισμὸν τῆς ση-
    πεδόνος κέκτηται. Μὴ ἐν τῷ φαρμάκῳ ἡ σηπεδών;
    μὴ ἐν τῷ τραύματι ἴασις; οὐκ ἔχει ταῦτα τὴν οἰ-
    κείαν τάξιν, κἀκεῖνα τὴν οἰκείαν; μὴ δύναται μετα-
    βῆναι τοῦτο πρὸς ἐκεῖνο, ἢ ἐκεῖνο πρὸς τοῦτο; Ἔλ-
    θωμεν καὶ ἐπὶ τῶν τῆς ψυχῆς ἁμαρτημάτων· ἡ
    ἁμαρτία τὴν αἰσχύνην ἔχει, ἡ ἁμαρτία τὸ ὄνειδος
    ἔχει καὶ τὴν ἀτιμίαν συγκεκληρωμένην· ἡ μετάνοια
    τὴν παῤῥησίαν ἔχει, ἡ μετάνοια τὴν νηστείαν, τὴν
    δικαιοσύνην. Λέγε γὰρ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος,
    ἵνα δικαιωθῇς. Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν
    πρωτολογίᾳ. Εἰδὼς οὖν ὁ διάβολος, ὅτι ἡ μὲν ἁμαρτία
    ἔχει τὴν αἰσχύνην, πρᾶγμα ἱκανῶς ἀποκροῦσαι τὸν
    ἁμαρτάνοντα δυνάμενον· ἡ δὲ μετάνοια ἔχει τὴν
    παῤῥησίαν, πρᾶγμα ἱκανὸν ἐπισπάσασθαι τὸν μετα-
    νοοῦντα· ἐνήλλαξε τὴν τάξιν, καὶ ἔδωκε τὴν αἰσχύνην
    τῇ μετανοίᾳ, καὶ τὴν παῤῥησίαν τῇ ἁμαρτίᾳ. Πόθεν,
    ἐγὼ λέγω. Ἀλίσκεται τις ὑπὸ ἐπιθυμίας χαλεπῆς
    πρὸς πάνδημον πόρνην· ἀκολουθεῖ τῇ πόρνῃ αἰχμ-
    άλωτος· εἰσέρχεται εἰς τὸ καταγώγιον· οὐκ αἰσχυ-
    νόμενος, οὐκ ἐρυθριῶν συμπλέκεται τῇ πόρνῃ, πράτ-
    τει τὴν ἁμαρτίαν. Οὐδαμοῦ αἰσχύνη αὐτῷ, οὐδαμοῦ
    ἐπιτιμία. Ἐξέρχεται ἐκεῖθεν μετὰ τὸ τέλος τῆς
    ἁμαρτίας· καὶ ἵνα μετανοήσῃ, αἰσχύνεται; Ἄθλιε,
    ὅτε περιεπλέκου τῇ πόρνῃ, οὐκ ἠσχύνου, ἀλλ᾿ ὅτε
    ἦλθες μετανοῆσαι, τότε αἰσχύνῃ; Αἰσχύνεται εἰπεῖν
    ὅτι ἐπόρνευσε, καὶ ἐρυθριᾷ· τὸ πρᾶγμα πράττει,
    καὶ οὐκ ἐρυθριᾷ, καὶ τὸ ῥῆμα ἐρυθριᾷ; Διαβόλου δέ
    ἐστιν ἡ κακουργία αὕτη. Ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ οὐκ ἀφίη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,75,905,900">
    σιν αὐτὸν αἰσχύνεσθαι, ἀλλὰ δημοσιεύεσθαι· οὐ γὰρ
    δεῖ, ἐὰν αἰσχυνθῇ, φεύγειν τὴν ἁμαρτίαν· καὶ ἐν τῇ
    μετανοίᾳ ποιεῖ αὐτὸν αἰσχύνεσθαι· οἶδε γὰρ ὅτι αἰ-
    σχυνόμενος οὐ μετανοεῖ. Δύο ποιεῖ κακά, καὶ τὴν
    μετάνοιαν ἐπέχει, καὶ εἰς τὴν ἁμαρτίαν ἕλκει. Τί
    αἰσχύνῃ λοιπόν; ὅτε ἐπόρνευσας, οὐκ ἠσχύνου· καὶ
    ὅτε τὸ φάρμακον ἐπιτίθησιν, αἰσχύνῃ; ὅτε ἀπαλλάτ-
    τεις σαυτὸν ἁμαρτίας, αἰσχύνῃ; Τότε ὤφειλες αἰ-
    σχύνεσθαι, τότε ἔδει σε αἰσχύνεσθαι, ὅτε ἡμάρτανες·
    ὅτε ἐγίνου ἁμαρτωλὸς, οὐκ ἠσχύνου, καὶ ὅτε γίνῃ
    δίκαιος, αἰσχύνῃ; Λέγε γὰρ τὰς ἀνομίας σου πρῶ-
    τος, ἵνα δικαιωθῇς. Ὦ φιλανθρωπία Δεσπότου! οὐκ
    εἶπεν, Ἵνα μὴ κολασθῇς, ἀλλ᾿, Ἵνα δικαιωθῇς. Οὐκ
    ἦρκει αὐτῷ, Ἵνα μὴ κολασθῇς, ἀλλὰ καὶ δίκαιον
    ποιεῖᵇ· καὶ πάνυ. Ἀλλὰ πρόσεχε μετὰ ἀκριβείας
    τῷ λόγῳ· Δίκαιον αὐτὸν ποιεῖ. Καὶ ποῦ τοῦτο ἐποίη-
    σεν; Ἐπὶ τοῦ λῃστοῦ· ἵνα εἴποι μόνον ἐκεῖνος·
    Οὐδὲ φοβῇ σὺ τὸν Θεόν; τῷ ἑταίρῳ αὑτοῦ· καὶ
    ἡμεῖς [706] μὲν δικαίως· ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν
    ἀπολαμβάνομεν· λέγει· Σήμερον μετ᾿ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν
    τῷ παραδείσῳ. Οὐκ εἶπεν, Ἀπαλλάττω σε κολάσεως
    καὶ τιμωρίας, ἀλλ᾿ εἰς τὸν παράδεισον εἰσάγει τὸν
    δίκαιον. Εἶδες ἀπὸ ἐξομολογήσεως δίκαιον γενόμενον;
    Πολὺ φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεός· Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο,
    ἵνα δούλου φείσηται· παρέδωκε τὸν Μονογενῆ, ἵνα
    ἀγοράσῃ δούλους ἀγνώμονας· τὸ αἷμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
    τιμὴν κατέβαλεν. Ὦ φιλανθρωπίας Δεσπότου! Καὶ
    μή μοι λέγε πάλιν· Ἥμαρτον πολλὰ, καὶ πῶς δύναμαι
    σωθῆναι; Σὺ οὐ δύνασαι, ἀλλ᾿ ὁ Δεσπότης σου δύνα-
    ται· καὶ οὕτως ἐξαλείψει σου τὰ ἁμαρτήματα, ὡς
    μήτε ἴχνος αὐτῶν μεῖναι. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν σωμάτων
    οὐκ ἔνι τοῦτο· ἀλλὰ κἂν μυριάκις σπουδάσῃ ὁ ἰατρός,
    κἂν φάρμακα ἐπιθῇ τῷ τραύματι, τὸ μὲν τραῦμα
    ἠράνωσε, τὴν δὲ οὐλὴν οὐκ ἐξήλειψεν· ἀντιπίπτει γὰρ
    αὐτῷ ἡ ἀσθένεια τῆς φύσεως, καὶ τὸ ἀνίσχυρον τῆς
    τέχνης, καὶ τὸ εὐτελὲς τῶν φαρμάκων. Ὁ δὲ Θεός,
    ὅταν ἐξαλείφῃ ἁμαρτήματα, οὐδὲ οὐλὴν ἀφίησιν,
    οὐδὲ ἴχνος συγχωρεῖ μεῖναι· ἀλλὰ μετὰ τῆς ὑγείας
    καὶ τὴν εὐμορφίαν χαρίζεται, μετὰ τῆς ἀπαλλαγῆς
    τῆς κολάσεως καὶ δικαιοσύνην ἐπιδίδωσι, καὶ ποιεῖ
    τὸν ἡμαρτηκότα ἴσον εἶναι τῷ μὴ ἡμαρτηκότι. Μὴ
    ἔστιν ἁμαρτία ἔχουσα ἀπόγνωσιν, ἢ νικῶσα τὴν
    φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ; Καὶ πῶς ὁ Ἰούδας ἀπώλετο;
    Πῶς; ὅτι οὐκ ἔστιν ἀναγκαστικὴ ἡ μετάνοια. Καὶ
    μὴν ἄκουσον τί φησι πρὸς αὐτὸν ὁ διδάσκαλος· Τί
    σοι ποιήσω, Ἰούδα; Οὐκ οἶδας τί ποιήσεις; Οἶδα,
    ἀλλ᾿ οὐ βούλομαι· ἀπαιτεῖ τῶν ἁμαρτημάτων ἡ φύ-
    σις, καὶ κατέχει τῆς φιλανθρωπίας τὸ μέγεθος. Τί
    σοι ποιήσω; Φείσομαί σου; ἀλλὰ γίνῃ ῥᾳθυμότερος.
    Ἀλλ᾿ ἐπεξέλθω σοι; ἀλλ᾿ οὐκ ἀνέχεταί μου ἡ φιλ-
    ανθρωπία. Τί σοι ποιήσω; Ὡς Σόδομα θήσομαί σε,
    καὶ ὡς Γόμορρα καταστρέψω σε; ἀλλὰ πατὴρ εἰμί,
    καὶ πατὴρ φιλόστοργος. Ταύτην οὖν καὶ ἡμεῖς τὴν
    φιλανθρωπίαν εἰδότες, μὴ ἀπογινώσκωμεν, ἀλλὰ
    μηδὲ ῥᾳθυμῶμεν ἁπλῶς· ἑκάτερα γὰρ ταῦτα ἀλέ-
    θρια. Ἡ μὲν γὰρ ἀπόγνωσις τὸν κείμενον οὐκ ἀφίη-
    σιν ἀναστῆναι· ἡ δὲ ῥᾳθυμία καὶ τὸν ἑστῶτα ποιεῖ
    καταπεσεῖν. Ἐκείνη τῶν πορισθέντων ἀγαθῶν ἀπο-
    στερεῖν εἴωθεν, αὕτη τῶν ἐπικειμένων οὐκ ἀφίησιν
    ἀπαλλαγῆναι κακῶν· καὶ ἡ μὲν καταφρόνησις ἐξ
    αὐτῶν καταφέρει τῶν οὐρανῶν, ἡ δὲ ἀπόγνωσις εἰς
    αὐτὴν κατάγει τῆς κακίας τὴν ἄβυσσον, ὥσπερ οὖν
    τὸ μὴ ἀπογνῶναι κἀκεῖθεν ταχέως ἀναδραμεῖν ποιεῖ.
    Σκόπει δὲ ἀμφοτέρων τὴν ἰσχύν· Ὁ διάβολος ἀγαθὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,905,490,955">
    a Ἐδίδ αἰσχύνεται, εἰπέ, εἰς τί; ὅτι ἐπόρνευσε. Chrys. αἰ-
    σχύνεται, εἰπέ; εἰς τί ὅτε ἐπ. οὐκ ἠσχύνετο. Savilium se-
    cuti sumus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="540,905,840,948">
    b Fort. leg. ποιεῖ, de Deo videlicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,955,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas; leitura seguida da coluna esquerda para a direita. Não se observam letras marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>