<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    875 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,490,930">
    quantum hæc cura sua digna censet, tantum ab illis
    excidit, imo neque mirari illa poterit : quomodo enim,
    si horum admiratione capiatur? Dissecemus funicula
    et retia : hoc enim sunt res terrenæ. Usquequo nos
    deorsum vertemus? usquequo nobis mutuo insidiabi-
    mur, ut feræ, ut pisces? Imo vero feræ non sibi mu-
    tuo insidiantur, sed alienis : verbi gratia, ursus ursum
    non facile occidit, neque serpens serpentem, utpote
    congenerem : tu vero qui cum congenerem innumeras
    juste agendi causas habes, nempe cognationem, ratio-
    nabilem vim, Dei cognitionem, et innumera alia, na-
    turæ denique fortitudinem : hunc, cognatum scilicet
    et naturæ participem, occidis et mille malis involvis?
    Quid enim, si non gladium impellis, neque dexteram
    in collum immergis? alia his graviora facis, doloribus
    illum perpetuis afficiens. Nam, si illud fecisses, ipsum
    a curis liberasses; nunc autem illum in famem ser-
    vitutis conjicis, in molestias et in peccata multa. Hæc
    dico, nec finem dicendi faciam, non ut vos morte
    afficiam, neque ut in malum illo minus detraham,
    sed quod velim vos non confidere, quasi pœnas non
    daturi sitis : nam ait ille, Occidi proximum, qui illi
    victum aufert (Eccli. 34. 21). Manus tandem nostras
    contineamus; imo vero non contineamus, sed illas
    recte extendamus, non ad avaritiam, sed ad eleemo-
    synam. Non infructuosam manum habeamus, neque
    aridam : quæ enim eleemosynam non erogat, arida
    est; quæ avaritiæ et rapacitati studet, execranda et
    impura. Nemo cum talibus comedat manibus : hæc
    enim invitatorum contumelia est. Dic enim mihi, si
    quis in tapetibus et strato tenero atque in sindonibus
    auro intertextis recumbere nos juberet in domo splen-
    dida et magna, multamque famulorum turbam indu-
    ceret; deinde mensam ex argento et auro parasset
    plenam cibis variis et exquisitis, et comedere coge-
    ret : an ferremus manus ejus recumbentis vel luto,
    vel stercore humano fœdatas? annon quis hoc quasi
    supplicium duceret? annon hoc pro contumelia habe-
    ret? Ego certe puto, et illum statim abscessurum
    esse. Nunc autem non luto manus impletas vides,
    sed ipsa edulia, et non resilis? non refugis? non in-
    crepas? sed, si in potentia sit, magnam rem existimas,
    et animam perdis tuam, his utens cibis? Omni
    luto enim pejor est avaritia : animam enim, non cor-
    pus, inquinat, ut vix ablui possit. Tu ergo videns hoc
    luto fœdatum recumbentem, et manibus et vultu, re-
    pletamque eo domum et mensam (fimo enim hoc im-
    puro immundiores et execrabiliores sunt illi cibi);
    quasi honoratus, ita es affectus, et ut delicias sum-
    pturus? Neque Paulum times, qui in gentiliium quidem
    mensa, si velimus, nos accumbere permittit, in ava-
    rorum neque id volentibus concedit? Si is qui frater
    nominatur, inquit, est fornicator (1. Cor. 5. 11) : fra-
    trem hic vocans omnem fidelem, non monachum.
    Quid enim fraternitatem facit? lavacrum regenera-
    tionis, quod possimus patrem vocare Deum. Itaque
    qui monachus est, si catechumenus sit, non frater
    est; fidelis autem, etiamsi sæcularis sit, frater est.
    Si is qui frater nominatur. Tunc enim ne vestigium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,930">
    quidem monachi erat, sed semper sæculares alloque-
    batur hic beatus. Si is qui frater nominatur, inquit,
    est fornicator, aut avarus, aut ebriosus : cum hujusmodi
    nec cibum sumere. Sed cum gentibus non item; sed,
    Si quis vocat vos infidelium, gentiles dicens, et vultis
    ire, omne quod vobis apponitur manducate (1. Cor. 10.
    27). Si quis qui frater nominatur, inquit, est ebriosus.
    Papæ! quanta accuratio! Nos autem non modo non
    fugimus ebriosos, sed illos adimus, ac cum ipsis
    communicamus. Ideo omnia sus deque versa sunt,
    omnia confusa, turbata perierunt. Dic enim mihi, si
    quis hujusmodi te ad convivium vocaret, te pauperem
    et vilem existimatum, deindeque a te audiret : Hæc
    apposita ex avaritia et rapina parta sunt, neque pa-
    tiar animam meam fœdari : annon pudore suffunde-
    retur? annon erubesceret? Hoc solum satis esset ad
    illum emendandum, et inducendum illum ut de divi-
    tiis se miserum prædicaret, et te in paupertate ver-
    santem miraretur, si se videret cum tanto studio a
    te despectum. Sed nescio unde facti sumus servi ho-
    minum, Paulo passim clamante, Nolite fieri servi ho-
    minum (1. Cor. 7. 23). Unde igitur, quæso te, servi
    facti sumus? Quia prius ventris servi fuimus et pe-
    cuniarum et gloriæ et aliorum omnium : prodidimus
    libertatem, qua nos donavit Christus. Quid ergo, dic
    mihi, illum exspectat qui servus factus est? Audi
    Christum dicentem : Servus non manet in domo in
    æternum (Joan. 8. 35). Habes sententiam absolutam
    quod numquam in regnum ingrediatur : hæc domus
    illa est; nam ait, In domo Patris mei mansiones multæ
    sunt (Joan. 14. 2). Servus ergo non manet in domo
    in æternum : servum illum vocat, qui servus est pec-
    cati. Qui vero non manet in domo in æternum, in
    gehenna in æternum manet, nusquam consolationem
    habens. Sed in tantam nequitiam res devenere, ut
    etiam ab his bonis eleemosynas erogent, et multi ac-
    cipiant. Ideo excisa est fiducia nostra, nec quempiam
    increpare possumus. Attamen vel nunc saltem hoc
    damnum fugiamus, et vos, qui hoc lutum volutatis,
    a tanta pernicie cessate. Sicut autem corpus mor-
    tuum nullo sensu afficitur, sed etiam accedentibus
    molestum est : ita quoque peccatum statim rationa-
    lem partem ferit, neque sinit ipsam mentem quiesce-
    re, sed turbat illam. Dicitur autem pestis exorta cor-
    pora corrumpere. Tale est et peccatum; a peste nihil
    differt, non aerem corrumpens primum, et postea
    corpora, sed statim in animam insiliens. Non vides
    eos qui pestilentia laborant, quomodo inflantur, quo-
    modo circumvertuntur, quam sint fœtore pleni,
    quam aspectu turpes, quam immundi? Tales sunt
    ii qui peccant, etsi id non vident. Dic enim mihi :
    nonne pejor est omni febricitante qui pecuniarum vel
    corporum amore tenetur? nonne impurior est his
    omnibus qui turpia omnia impudenter facit et pati-
    tur? Quid enim turpius viro pecuniarum amore?
    quæcumque meretrices, quæcumque scenicæ mulie-
    res faciunt, ille facere non recusat; imo verisimilius
    est illas potius recusaturas esse, quam istum : et
    servilia opera facere sustinet, adulans eos quos non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>