<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    881 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,80,490,920">
    φύσι τούναντίον ἅπαν· Οἱ μὲν γὰρ ἐνταῦθα τρυφή-
    σαντες, εἶτα ἐκεῖ κολασθέντες, οὐδὲ ἐν ἀνθ' ἑνς ἐλά-
    θον· οἱ δ ἐν ἀρετ διάγοντες δύο ἀντ' οὐδενός. Τίνες
    γὰρ ἐν ἀνέσει; οἱ τ παρόντι ἀπογηράσαντες βίῳ, 
    οἱ φιλοσοφήσαντες; Σὺ μὲν ἴσως ἐκείνους ἐρεῖς, ἐγὼ
    δὲ τούτους δείκνυμι, μάρτυρας αὐτοὺς ἐκείνους κα-
    λῶν τοὺς ἀπολελαυκότας τῶν παρόντων, καὶ οὐκ
    ἀναισχυντήσουσι πρὸς ἃ μέλλω λέγειν. Καὶ γὰρ
    προμνηστρίας τινὲς ἐπηράσαντο πολλάκις, καὶ τῇ
    ἡμέρᾳ, καθ' ἣν ἐπλάκησαν αἱ παστάδες, καὶ τοὺς μ
    γεγαμηκότας ἐμακάρισαν· πολλοὶ δὲ δι' οὐδὲν ἕτερον
    παρῃτήσαντο, ἀλλ' ἢ διὰ τὸ φορτικὸν τοῦ πράγμα-
    τος. Καὶ τατα λέγω, οὐ τὸν γάμον διαβάλλων, τίμιος
    γάρ, ἀλλὰ διὰ τοὺς κακῶς αὐτῷ χρωμένους. Εἰ δὲ οἱ
    γάμῳ μιλήσαντες ἀβίωτον πολλάκις τὸν βίον ἐνόμι-
    σαν, τί ἂν εἴποιμεν περὶ τῶν εἰς πορνικὰ βάραθρα
    κατενεχθέντων, καὶ παντὸς αἰχμαλώτου δουλικώτερον
    καὶ ἀθλιώτερον διακειμένων; περὶ τν ἐν τρυφ κα-
    τασπατώντων, καὶ μυρία τῷ σώματι νοσήματα περι-
    βεβληκότων; Ἀλλὰ τὸ ἐν δόξῃ εναι ἡδύ. Οὐδὲν μὲν
    οὖν ταύτης τῆς δουλείας πικρότερον. Καὶ γὰρ ἀπάν-
    των ἀνδραπόδων μᾶλλον ἐστι δουλικώτερος ὁ κενόδο-
    ξος, καὶ τοῖς τυχοῦσιν ἀρέσαι βουλόμενος· ὁ δὲ ταύ-
    την καταπατήσας, πάντων ἐστὶν ἀνώτερος, καὶ μόνος
    ἐλεύθερος, ὁ μὴ φροντίζων τῆς παρ' ἑτέρων δόξης.
    Ἀλλὰ τὸ χρήματα χειν ἐπίραστον; Ἀλλὰ πολλάκις
    ἀπεδείξαμεν, ὅτι ἐν πλείονι πλούτῳ καὶ ἀνέσει οἱ
    τούτων ἀπηλλαγμένοι καὶ μηδὲν ἔχοντες μᾶλλον εἰ-
    σιν. Ἀλλὰ τὸ μεθύειν ἡδύ; Καὶ τίς ἂν εἴποι τοῦτο;
    Οὐκοῦν τὸ μὴ πλουτεῖν τοῦ πλουτεῖν διον, καὶ τὸ
    μὴ γῆμαι τοῦ γῆμαι, καὶ τὸ μὴ κενοδοξεῖν τοῦ κενο-
    δοξεῖν, καὶ τὸ μὴ τρυφᾶν τοῦ τρυφᾶν· καὶ ἐνταῦθα τὸ
    πλέον ἔχουσιν οἱ τοῖς παροῦσι μὴ προσηλωμένοι. Καὶ
    οὕτω λέγω, Ἐκεῖνος μὲν κἂν μυρίοις [754] βασάνοις
    κατασείνηται, ἔχει τὴν χρηστὴν ἐλπίδα διαθωπάσου-
    σαν αὐτόν· οὗτος δὲ κἂν μυρίας ἀπόλαυη τρυφῆς,
    ἔχει τὸν φόβον τοῦ μέλλοντος ἐκταράττοντα αὐτοῦ
    τὴν ἡδονὴν καὶ συγχέοντα· καὶ γὰρ καὶ οὗτος οὐ μι-
    κρὸς τρόπος κολάσεως, ὥσπερ οὖν ὁ ἐναντίος τρυφῆς
    καὶ ἀνέσεως. Καὶ τρίτος δὲ μετὰ τοῦτόν ἐστι τρόπος.
    Ποῖος δὴ οὗτος; Ὅτι τὰ μὲν τς τρυφς τῆς βιωτι-
    κῆς οδὲ ἡνίκα ἐστὶ φαίνεται, τῇ τε φύσει καὶ τῷ
    χρόνῳ ἐλεγχόμενα· ἐκεῖνα δὲ οὐ μόνον ἐστίν, ἀλλὰ
    καὶ ἀκίνητα μένει. Ὅρα τι οὐ δύο ἀντ' οὐδενὸς μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ τρία, καὶ πέντε, καὶ δέκα, καὶ μυρία
    ἀντ' οὐδενς δυνησόμεθα εἶναι. Ἵνα δὲ καὶ ἐπὶ ὑπο-
    δείγματος αὐτὸ τοῦτο μάθῃς, πρόσεχε· Ὁ πλούσιος
    καὶ ὁ Λάζαρος, ὁ μὲν τῶν παρόντων, ὁ δὲ τῶν μελ-
    λόντων ἀπήλαυσεν· ἄρα οὖν σοι δοκεῖ ἓν εἶναι· καὶ τὸ
    ἐν παντὶ χρόνῳ κολάζεσθαι καὶ τὸ ἐν βραχείᾳ ὥρ
    πονεν; τὸ νοσεῖν ἐν φθαρτῷ σώματι, καὶ τὸ ἀθά-
    νατα ἀποστραγγίζεσθαι χαλεπῶς; τὸ στεφανοῦσθαι καὶ
    τὸ τρυφᾶν ἀθάνατα μετὰ τὴν μικρὰν ἀῤῥωστίαν ἐκεί-
    νην, καὶ βασανίζεσθαι ἀπέραντα μετὰ τὴν βραχεῖαν
    τῶν παρόντων ἀπόλαυσιν; Καὶ τίς ἂν ταῦτα εἴποι;
    Τί γὰρ βούλει εἴπωμεν, τὴν ἑορτήν; τὴν ποιότη-
    τα; τὴν κατ' ἀξίαν τοῦ Θεοῦ περ ἑκατέρων ψῆφον;
    Μέχρι τίνος τὰ κιθάρων φθέγγεσθε ῥήματα τῶν
    ψιθύρῳ διηνεκῶς ἐγκαλινδουμένων; οὐδὲ γὰρ ἀνθρώ-
    πῳ ταῦτα λογικῶν ψυχὴν οὕτω τιμᾶν ἀντ' οὐδενς
    τῶνδέων, δέον ὀλίγον πόνου τοὺς ορανοὺς λαβεῖν.
    Βούλει σε καὶ ἑτέρωθεν διδάξω, ὅτι ἔστιν ἐκεῖ κριτή-
    ριον φοβερόν; Ἄνοιξόν σου τὰς θύρας τοῦ συνειδό-
    τος, καὶ βλέπε τὸν ἐν τῇ διανοίᾳ σου ἐγκαθήμενον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,900,920">
    δικαστήν· εἰ δ σὺ σαυτν κατακρίνεις, καίτοι φίλ-
    αυτος ὤν, καὶ οὐκ ν ἀνάσχοιο μὴ δικαίαν τὴν κρίσιν
    ἐνεγκεῖν, οὐ πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς πολλὴν ποιήσεται
    τοῦ δικαίου τὴν πρόνοιαν, καὶ τὴν ἀδέκαστον περὶ
    πάντων οἴσει ψῆφον, ἀλλ' ἁπλς καὶ εκῇ πάντα φέ-
    ρεσθαι ἐάσει; καὶ τίς ἂν ταῦτα εποι; Οὐκ ἔστιν οὐ-
    δεὶς· ἀλλὰ καὶ Ἕλληνες καὶ βάρβαροι, καὶ ποιηταὶ
    καὶ φιλόσοφοι, καὶ πᾶν γένος ἀνθρώπων συμφωνοῦσιν
    ἐν τούτοις ἡμν, εἰ καὶ μὴ ὁμοίως, καί φασιν εἶναί
    τινα δικαστήρια ἐν ᾅδου· οὕτω φανερὸν καὶ ὡμολογη-
    μένον τὸ πργμά ἐστι. Καὶ τίνος ἕνεκεν ἐνταῦθα οκ
    εὐθέως κολαζόμεθα, φησίν; Ἵνα τὴν μακροθυμίαν
    ἐπιδείξηται τὴν ἑαυτοῦ, καὶ τὴν ἐκ μετανοίας ἡμν
    παράσχ σωτηρίαν, καὶ μήτε τὸ γένος ἡμν ἀνάρ-
    παστον ἐργάσηται, τοὺς τε ἐκ μεταβολῆς ἀρίστης
    δυναμένους σωθῆναι μὴ προεξαρπάσῃ τῆς σωτηρίας.
    Εἰ γὰρ εὐθέως ἐκόλαζε παρ' αὐτὰ τὰ ἁμαρτήματα
    καὶ ἀνῄρει, πῶς ν ἐσώθη Παλος; πῶς δὲ Πέτρος,
    οἱ κορυφαῖοι τῆς οἰκουμένης διδάσκαλοι; πῶς ν ὁ
    Δαυὶδ τὴν ἀπὸ τῆς μετανοίας ἐκαρπώσατο σωτηρίαν;
    πῶς οἱ Γαλάται; πῶς ἕτεροι πλείους; Διὰ δὴ ταῦτα
    οὐδὲ πάντας ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ δίκην, ἀλλ' ἐκ πάντων
    ἐνίους· οὔτε ἐκεῖ πάντας, ἀλλὰ τὸν μὲν ἐνταῦθα, τὸν
    δὲ ἐκεῖ, να καὶ τος σφόδρα ἀναισθήτους διεγείρῃ
    δι' ὧν κολάζει, καὶ τὰ μέλλοντα προσδοκᾶν ποιήσῃ
    δι' ὧν οὐ κολάζει. Ἢ οὐχ ὁρᾷς πολλοὺς ἐνταῦθα κολα-
    ζομένους, ὡς τοὺς τῷ πύργῳ καταχωσθέντας· ὡς
    ἐκείνους, ὧν τὸ αἷμα ταῖς θυσίαις ἔμιξεν ὁ Πιλᾶτος·
    ὡς τος ἀώρ θανάτῳ παρὰ Κορινθίοις τελευτήσαν-
    τας διὰ τὸ τν μυστηρίων ἀναξίως μετασχεῖν· ὡς τὸν
    δῆμον τῶν Ἰουδαίων ὑπὸ τῶν βαρβάρων κατασφα-
    γέντα· [755] ὡς ἑτέρους πολλοὺς καὶ τότε καὶ νῦν
    διηνεκῶς; Καὶ ἕτεροι δὲ πολλὰ ἁμαρτάνοντες ἀπῆλθον
    μὴ δόντες ἐνταῦθα δίκην, ὡς ὁ πλούσιος ἐπὶ τοῦ Λα-
    ζάρου, ὡς ἕτεροι πολλοί. Ταῦτα δ ποιεῖ, καὶ τοὺς
    ἀπιστοῦντας τοῖς μέλλουσι διεγείρων, καὶ τοὺς πι-
    στεύοντας ἐργαζόμενος προθυμοτέρους, καὶ τοὺς ῥᾳ-
    θυμοῦντας σπουδαιοτέρους ποιῶν. Ὁ γὰρ Θεὸς δί-
    καιος κριτὴς καὶ ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος, καὶ μὴ
    ργὴν ἐπάγων καθ' ἑκάστην ἡμέραν. Ἂν δὲ τῇ μακρο-
    θυμίᾳ ες ῥθυμίαν χρησώμεθα, ἔσται καιρός, ὅτε
    οὐδὲ βραχὺ μακροθυμήσει λῃστὴν, ἀλλ' εὐθέως ἐπάξει
    τὴν δίκην. Μὴ τοίνυν, ἵνα μίαν ῥοπὴν τρυφήσωμεν
    (τοῦτο γὰρ ὁ παρὼν βίος), ἀπείρων αἰώνων ἐπισπᾶ-
    σώμεθα κόλασιν, ἀλλὰ ῥοπὴν πονέσωμεν, ἵνα διηνε-
    κῶς στεφανωθῶμεν. Οὐχ ὁρᾶτε ὅτι καὶ ἐν τοῖς βιωτι-
    κοῖς οὕτως οἱ πλείους τῶν ἀνθρώπων ποιοῦσι, καὶ
    τὸν ὀλίγον πόνον αἱρονται ὑπρ τῆς μακρᾶς ἀναπαύ-
    σεως, εἰ καὶ τοὐναντίον αὐτοῖς ἐκβαίνει; Ἐνταῦθα
    μὲν γὰρ ἰσομοιρία καὶ πόνων καὶ κέρδους, πολλάκις
    δὲ τὸ ἐμπαλίν· ἡ δὲ τῆς βασιλείας ἀντιστρόφως· ὀλί-
    γον μὲν τὸ ἐπίπονον, πολὺ δὲ τὸ ἥδυ καὶ ἄπειρον.
    Σκόπει δέ· Ὁ γεωργὸς δι' ὅλου πονεῖται το ἔτους,
    καὶ πρὸς αὐτῷ τῷ τέλει τῆς ἐλπίδος ἐκπίπτει πολ-
    λάκις τοῦ καρποῦ τῶν πολλῶν πόνων· ὁ κυβερνήτης
    πάλιν καὶ ὁ στρατιώτης μέχρις ἡλικίας ἐσχάτης ἐν
    πολέμοις καὶ πόνοις, καὶ πολλάκις ἑκάτερος αὐτν
    ἀπλθε κενός,  μὲν το πλούτου τν φορτίων,  δὲ
    πρὸ τῆς νίκης καὶ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἐκπεσών. Τίνα
    οὖν ἕξομεν ἀπολογίαν, εἰπέ μοι, ἐν μὲν τοῖς βιωτικοῖς
    τὰ ἐπίπονα προτιμῶντες, ἵνα μικρὸν ἀναπαυσώμεθα,
    ἢ οὐδὲ μικρόν, καὶ γὰρ ἄδηλος ἡ ἐλπίς· ἐν δὲ τοῖς
    πνευματικοῖς ἀντιστρόφως ποιοῦντες. καὶ ἄφατον κό-
    λασιν ἐπισπώμενοι διὰ μικρὰν ῥθυμίαν; Διὸ παρα-
    καλῶ πάντας ὑμᾶς, ψε γον ποτε ἐκ τῆς παραπλη-
    ξίας ταύτης ἀνενεγκεῖν. Οὐδεὶς γὰρ ἡμς ἐξαιρήσεται
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,925,400,945">
    a P... Chrys. et Savil. in notis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>