$05

παρὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. Ποῖος δισπότης ὑπὲρ oi-
χέτου τὸν υἱὸν ἔδωχΞ τὸν ἑαυτοῦ; οὐδείς “ ἀλλὰ πάν-
πες ἂν ἕλοιντο τοὺς οἰκέτας ὑπὲο τῶν παίδων δοῦναι.
Ἔνταῦθα δὲ τοὐναντίον τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐχ ἐφείσατο,
&4)' ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὐτὸν, ὑπὲρ
πάντων τῶν ἐχθρῶν τῶν μισούντων αὑτόν. Οἱ οἰχέ-
ται, χἂν βαρέα τινὰ ἐπιτάττωνται, οὐδὲ οὕτω δυσχε-
ραίνουσι, xal μάλιστα, ἂν ὥσιν εὐγνώμονες" ἡμεῖς δὲ
ἀποδυσπετοῦμεν μυρία. Τοῖς οἰχέταις οὐδεὶς ἐπαγ-
γέλλεται τοιοῦτον, οἷον ἡ μῖν ὁ Θεός " ἀλλὰ τί; Ἐλευ-
θερίαν, φησὶ, τὴν ἐνταῦθα, τὴν πολλάκις τῇς δουλείας
χαλεπωτέραν" πολλάχις γὰρ χατέλαθε λιμὸς, καὶ πι-
χροτέρα δουλείας αὕτη ἡ ἐλευθερία γέγονε" καὶ τὸ
δῶρον τοῦτο τὸ μέγιστον. Παρὰ δὲ τῷ Θεῷ οὐδὲν
ἐπίχηρον, οὐδὲν φθαρτόν" ἀλλὰ τί; Οὐ λέγω ὑμᾶς
δούλους, φησίν" ὑμεῖς φίλοι μού ἐστε" Αἰσχυνθῶμεν,
ἀγαπητοὶ, φοδηθῶμεν' χἂν ὡς οἱ οἰχέται ἡμῖν δου-
λεύουσι, δουλεύσωμεν ἡμεῖς τῷ Δεσπότῃ" μᾶλλον δὲ
οὐδὲ πρὸς τὸ πολλοστὸν μέρος τὴν δουλείαν ἡμεῖς
ἐπιδειχνύμεθα. Ἐκεῖνοι διὰ τὴν ἀνάγχην φιλοσοφοῦ -
σι, σχεπάσματα μόνον ἔχουσι καὶ τροφάρ" ἡμεῖς δὲ
ὑδρίζομεν εἰς τὴν τρυφήν. Εἰ μηδαμόθεν ἄλλοθεν,
χἂν παρ᾽ ἐχείνων δεχώμεθα τῆς φιλοσοφίας τοὺς xa-
νόνας. Οἷδε γὰρ ἡ Γραφὴ οὐχὶ πρὸς οἰχέτας, ἀλλὰ καὶ
πρὸς ἄλογα πέμπειν τοὺς ἀνθρώπους " οἷον, ὅταν τὴν
μέλιτταν, ὅταν τοὺς μύρμηχας χελεύῃ μιμεῖσθαι.
Ἐτγὼ δὲ χἂν τοὺς οἰκέτας μιμήσασθαι παραινῶ" ὅσα
ἐχεῖνοι διὰ τὸν φόδον τὸν ἡμέτερον πράττουσι, xv το-
σαῦτα διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἡμεῖς πράττωμεν᾽ οὐ
γὰρ εὑρήσομεν πράττοντας ὑμᾶς. Ἐχεῖνοι διὰ τὸν φό-
θοὸν τὸν ἡμέτερον ὑδρίζονται μυριάχις, xal παντὸς
φιλοσόφου μᾶλλον ἑστήκασι σιγῶντες" ὑδρίξονται xax
διχαίως καὶ ἀδίχως, χαὶ οὐχ ἀντιλέγουσιν, ἀλλὰ πα-
ραχαλοῦσιν, ἀδικοῦντες οὐδὲν πολλάκις ᾿ οὐδὲν πλέον
τῆς χρείας λαμθάνοντες, πολλάκις δὲ καὶ ἔλαττον,
στέργουσι" χαὶ ἐπὶ στιδάδος χαθεύδοντες, καὶ ἄρτου
μόνον πληρούμενοι, καὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν δίλιταν
ἔχοντες εὐτελῆ, οὐχ ἐγχαλοῦσιν οὐδὲ δυσχεραίνουσιν.
Ἐχεῖνοι διὰ τὰν παρ᾽ ἡμῶν φόθον ἐμπιστενόμενοι 157]
χρήματα πάντα ἀποδιδόασι (μὴ γάρ μοι τοὺς μοχθη-
ροὺς εἴπῃς τῶν οἰχετῶν, ἀλλὰ τοὺς μὴ λίαν xaxo);) *
ἂν ἀπειλήσωμεν, εὐθέως συστέλλονται. "Apa ob φι-
λοσοφίας ταῦτα ; Μὴ γὰρ ὅτι ἀνάγχῃ γίνεται εἴπῃς,
τι xaX ἐπὶ σοὶ ἀνάγχη τῆς γεέννης ἐπίχειται, xal
οὐδὲ οὕτω σωφρονεῖς, οὐδὲ τοσαύτην παρέχεις stay
τῷ Θεῷ, ὅσης ἀπολαύεις παρὰ τῶν οἰχετῶν. Ἔχει
£xactog τῶν οἰχετῶν οἴχημα τὸ νενομοθετημένον, καὶ
οὐκ ἐπεμθαίνει τῷ τοῦ πλησίον, οὐδὲ λυμαίνεται τῇ
ἐπιθυμίᾳ τοῦ πλείονος. Καὶ ταῦτα ἴδοι τις ἂν ἐν οἰχέ-
και: διὰ τὸν τῶν δεσποτῶν φόδον φυλαττόμενα " xol
σπανίως ἂν ἴδοις οἰχέτην τὰ τοῦ οἰχέτου ἁρπάζοντα,
ἢ λυμαινόμενον, Παρὰ δὲ ἀνθρώποις ἐλευθέροις τὰ
ἐναντία τούτων γίνεται * ἀλλήλους δάχνομεν χαὶ χατ-
εσῆίομεν, οὐ δεδοίχαμεν τὸν Δεσπότην᾽ τὰ τῶν
συνδούλων ἁρπάζομεν, χκλέπτομεν, τύπτομεν, ὁρῶν-
πος αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ οὐχ ἂν ποιήσειεν οἰχέτης, ἀλλὰ
χἂν τύπτῃ, μὴ ὁρῶντος τοῦ δεσπότου" x&v ὑδρίξῃ
μὴ ἀχούοντος" ἡμεῖς δὲ τοῦ Θεοῦ πάντα xal ὁρῶντος
xai ἀχούοντος τολμῶμεν. Φόδος ὁ τοῦ δεσπότου πρὸ
τῶν ὀφθαλμῶν ἐχείνων διαπαντός" ἡμῶν δὲ οὗτος;
οὐδέποτε. Διὰ τοῦτο πάντα ἄνω xoi χάτω γέγονε,
πάντα συγχέχυται xal διέφθαρται, xal αὐτοὶ μὲν οὐ-
δέποτε εἰ; νοῦν λαμθάνομεν τὰ ἡμαρτημένα " τοὺς δὲ
οἰχέτας τοὺς ἡμετέρους ἁμαρτάνοντας ἅπαντα ἐξ-
ετάζομεν μετὰ ἀχριδείας χαὶ τὰ μικρότατα, Ταῦτα

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 8.6

λέγω, οὐχὶ τοὺς οἰχέτας ὑπτίους ποιῆσας βουλόμε--
νος, ἀλλὰ τὸ ἡμέτερον ὕπτιον ἐπιστρέψαι, τὸ ῥάᾷθυμον
διεγεῖραι" ἵνα χἂν οὕτω δουλεύωμεν τῷ Θεῷ, ὡς
ἡμῖν οἱ olxévat* οὕτω τῷ πεποιηχότι ἡμᾶς, ὡς ἡμῖν
οἱ ὁμοούσιοι, καὶ μηδὲν τοιοῦτον ἔχοντες παρ᾽ ἡμῶν.
Ἐλεύθεροι τῇ φύσει καὶ οὗτοί elatv* Ἀρχέτωσαν τῶν
ἐχθύων, καὶ τούτοις εἴρηται. Οὐχ ἔστιν αὕτη φύσεως
ἢ δουλεία, ἀλλ᾽ ἀξίας ἐστὶ xal περιστάσεως" ἀλλ᾽
ὅμως πολλὴν ἡμῖν παρέχουσι τὴν τιμήν. Ἡμεῖς δὲ
τούτοις μὲν μετὰ πάσης ἀχριδείας ἐπιτιθέμεθα τῆς
ἡμετέρας ἕνεχεν διαχονίας- τῷ δὲ Θεῷ οὐδὲ πολλο-
στὸν παρέχομεν μέρος, xal ταῦτα πάλιν εἰς ἡμᾶς
στρεφομένης τῆς ὠφελείας. “Ὅσῳ γὰρ ἂν σπουξαιότε-
pov δουλεύσωμεν τῷ Θεῷ, τοσούτῳ μᾶλλον ἑαυ-
ποὺς ὀνήσομεν, χαὶ αὐτοὶ μᾶλλον χερδανοῦμεν. Μὴ
δὴ τοσαύτης ἀποστερήσωμεν ὠφελείας ἡμᾶς αὐτούς.
Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς αὐτάρκης ἐστὶ χαὶ ἀνενδεῆς" ἡ
δὲ ἁμοιδὴ xai τὸ χέρξος πάλιν εἰς ἡμᾶς ἀνατρέ-
χει. Εἰ δὲ δεῖ φιλοσοφῆσαι καὶ περὶ τῶν ἀποχειμένων
τοῖς ἁγίοις ἀγαθῶν, ἀληθῶς ἐχείνη ἐστὶν ἡ ὄντως
ἀνάπαυσις, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη χαὶ λύπη χαὶ στενα-
Ὑμός"ἕνθα οὐδὲ φροντίδες, οὐδὲ πόνος, οὔτε ἀγωνία, οὔ-
τε φόθος χαταπλήττων χαὶ σείων τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ μό-
νος ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος ἡδονῆς πλήρης Gv. Οὐχ ἔστιν
ἐχεῖ, Ἐν ἱδρῶτιτοῦ προσώπου cov φαγῇ τὸν ἄρτον
σου, οὐδὲ ἄκανθαι καὶ τρίδο.ῖοι" οὐκ ἔστιν, Ἔν .0-
παῖς τέξῃ τέχνα, καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀπο-
στροφή σου, καὶ abróc σου κυριεύσει" πάντα χαρὰ,
εἰρήνη, εὐφροσύνη, ἡδονὴ, ἀγαθοσύνη, πραότης, ἀγά-
πη. Οὐχ ἔστιν ἐχεῖ ζηλοτυ mia οὐδὲ βασχανία, οὐ θάνατο;
οὗτος ὁ τοῦ σώματος, οὐχ Exslvo; ὁ τῆς ψυχῆς, οὐχ
ἔστι σχότος, οὔτε νύξ’ πάντα ἡμέρα, πάντα φῶς,
πάντα λαμπρά. Οὐχ ἔστι χαμεῖν, οὐχ ἔστι κόρον λα-
6civ* ἀεὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ τῶν ἀγαθῶν διατελέσομεν.
Βούλεσθε δῶ τινα καὶ εἰχόνα ὑμῖν τῆς ἐχεῖ καταστά-
σειὸς ;| 758] Οὐκ ἔστι δυνατόν" πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως, ὡς δυ-
νατὸν, πειράσομαι δοῦναι ὑμῖν τινα εἰχόνα. ᾿Αναδλέ-
ψωμεν εἰς τὸν οὐρανὸν, ὅταν, μηδενὸς ἐνοχλοῦντος
γέφους, φαίνῃ τὸν ἐχυτοῦ στέφανον - εἶτα πρὸς τὸ
χάλλος τῆς ὄψεως αὐτοῦ πολὺν διατρίψαντες χρόνον
ἐννοήσωμεν, ὅτι καὶ ἔδαφος ἕξομεν οὐ τοιοῦτον μὲν
ὃν, ἀλλὰ τοσούτῳ γινόμενον χάλλιον, ὅσῳ τῶν πηλί-
γων ὁρόφων ὁ χρυσοῦς " xal τὸν μετ᾽ ἐχεῖνον πάλιν,
τὸν ἀνώτερον ὄροφον, εἶτα τοὺς ἀγγέλους, τοὺς
ἀρχαγγέλους, τοὺς ἀπείρους δήμους τῶν ἀσωμάτων
δυνάμεων, αὑτὰ τοῦ Θεοῦ τὰ βασίλεια, τὸν θρόνον
τὸν πατριχόν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἰσχύει, ὅπερ ἔφην, ὁ λόγος
παραστῆσαι τὸ πᾶν" πείρας χρεία χαὶ τῆς διὰ πείρας
γνώσεως. Πῶς οἴεσθε, εἰπέ μοι, τὸν "Abàp εἶναι
ἐν τῷ παραδείσῳ; Πολὺ βελτίων ἐστὶν ἐχείνης αὕτη
ἡ διαγωγὴ, ὅσῳ τῆς γῆς ὁ οὐρανός. Πλὴν ἀλλὰ χαὶ
ἑτέραν εἰκόνα ἐπιζητήσωμεν. Εἰ συμθαίη τὸν βασι-
λεύοντα νῦν πάσης τῆς οἰχουμένης χρατῇτα:, εἶτα
μῆτε ὑπὸ πολέμων, μήτε ὑπὸ φροντίδων ἐνυχλεῖσθαι,
ἀλλὰ τιμᾶσθαι μόνον χαὶ τρυφᾶν, χαὶ πολλοὺς μὲν
ἔχειν δορυφόρους, πάντοθεν δὲ τὸ χρυσίον αὐτῷ
ἐπιῤῥεῖν, καὶ ἀπόδλεπτον εἶναι" ποίαν οἴεσθε ἔχειν
ψυχὴν αὐτὸν, εἰ τοὺς πολέμους τοὺς πανταχοῦ τῆς
γῆς πεπαυμένους ἑώρα ; Τοιοῦτόν τι ἔσται" μᾶλλον
δὲ οὕπω καὶ τῆς εἰχόνος ἐφιχόμην ἐχείνης “ διὸ χρὴ
xai ἑτέραν ἐπιζητῆσα:. "Evvónsov δή μοι. Ὥσπερ
γὰρ παιδίον βασιλιχὸν, ἕως μὲν ἂν ἐν τῇ μήτρᾳ ἢ,
οὐδενὸς ἐπαισθάνεται" εἰ δὲ συμδαίη ἄφνω ἐξελθὰν
ἐχεῖθεν ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνελθεῖν τὸν βασιλιχὸν, μὴ -
ἠρέμα, ἀλλ᾽ ἀθρόον πάντα προσλαδεῖν - οὕτως ἐστὶν

Digitized by Google
