<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,40,765,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,42,145,60">
    851
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="895,42,935,60">
    852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="105,65,495,935">
    prochl (Jer. 27. 25). Sicut ergo peccata nos separant
    ab illo, sic justitiæ nos ad illum congregant : nam
    Adhuc te loquente, dicam : Ecce adsum (Isai. 58. 9).
    Quis pater umquam a se progenitos sic audiat? quæ
    mater sic apparata est, et perpetuo adstat, num forte
    filii vocent illam? Nullus pater, nulla mater; sed
    Deus stat semper expectans, num forte quis fami-
    liarium illum vocet, et numquam non exaudit, si
    invocemus illum ut par est. Ideo ait, Adhuc te lo-
    quente. Non exspecto donec orationem expleas, sed
    statim exaudiam. Invocemus ergo illum ut invocari
    vult. Quomodo autem vult? Solve, inquit, omne vin-
    culum iniquitatis, dissolve dolos violentarum commu-
    tationum, omnem syngrapham iniquam disconde :
    frange esurienti panem tuum, et mendicos sine tecto
    induc in domum tuam. Si videris nudum, operi; et
    domesticos seminis tui ne despicias. Tunc erumpet ma-
    tutinum lumen tuum, et curationes tuæ cito orientur,
    et præibit ante te justitia tua, et gloria Dei circumdabit
    te. Tunc invoca me, et exaudiam te : adhuc te lo-
    quente, dicam, Ecce adsum. Ecquis hæc omnia, in-
    quies, facere possit? Quis vero non possit; dic mihi?
    quid enim ex dictis difficile est? quid operosum?
    quid non facile? Ita enim sunt non possibilia modo,
    sed etiam facilia, ut multi dictorum mensuram ex-
    superarint, non modo injusta pacta discerpentes, sed
    omnia sua deponentes : non ad tectum et mensam
    modo mendicos excipientes, sed etiam cum sudore
    corporis laborantes, ut illos nutrian; non cognatis
    tantum, sed etiam inimicis beneficia conferentes.
    Quidnam ex dictis difficile est? Neque enim dixit, In
    montem conscende, mare trajice, terræ jugera tot et
    tot scinde, jejunus mane, sacco circumda te; sed,
    Domus et panis participem facito, injustas syngraphas
    dilacera. Quid his facilius, dic mihi? Si vero illa
    difficilia putas, perpende mihi præmia, et omnia fa-
    cilia erunt. Ut enim reges in hippodromis ante con-
    certantes coronas, vestimenta et bravia ponunt : sic
    et Christus in medio stadio præmia ponit, quasi per
    multas manus per prophetæ verba extendens illa. Et
    reges quidem, etiamsi millies reges fuerint, cum sint
    homines, quorum facultates expenduntur et libera-
    litas exhauritur, quæ pauca sunt, quasi multa exhi-
    bere conantur; quare singula singulis ministris
    tradentes sic in medium inducunt : Rex autem noster
    contra, omnia simul accumulans, quia admodum
    opulentus est, et nihil ad ostentationem facit, sic in
    medium proponit, quæ expansa, immensa erunt,
    multisque opus erit manibus ad illa tenenda. Et ut
    hoc discas, omnia singulatim accurate examina. Tunc
    erumpet, inquit, matutinum lumen tuum. Annon tibi
    videtur unum esse donum? sed non unum est : nam
    multa intus continet, coronas, bravia et alia præmia.
    Et, si vultis, explicantes, divitias totas ostendemus
    pro facultate nostra, solum ne defatigemini. Et primo
    discamus quid sibi velit illud, Erumpet. Celeritatem
    et largitatem nobis ostendit, et quam desideret salu-
    tem nostram, quam gestiat et festinet ut bona illa
    prodeant, nihilque ineffabilem impetum cohibebit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,925,935">
    per quæ omnia largam eorum copiam et immensas
    facultates ostendit. Quid significat illud, Matutinum?
    Id est, non postquam in tentationibus fuerint, non
    postquam mala irruerint, sed prævenit. Sicut enim
    in fructibus matutinum dicimus id quod ante tempus
    apparet : sic celeritatem hic rursus indicans, sic
    dixit : ut supra dicebat, Adhuc te loquente, di-
    cam, Ecce adsum. Quam vero lucem dicit, et quæ-
    nam est lux illa? Non sensibilis hæc, sed alia multo
    melior, quæ cælum nobis ostendit; angelos, ar-
    changelos, Cherubim, Seraphim, Thronos, Domi-
    nationes, Principatus, Potestates, totum exercitum,
    urbes regias, tabernacula. Si enim luce illa digneris,
    et hæc videbis, et liberaberis a gehenna et a verme
    venenato et a stridore dentium, a vinculorum dolore,
    ab angustia et ærumnis, a tenebris luce privatis, a
    discissione, a fluviis ignis, a maledicto, a locis do-
    lore plenis; et abibis in locum unde aufugit dolor et
    mœror, ubi multum gaudium et pax, caritas, vo-
    luptas, lætitia; ubi vita æterna et gloria ineffabilis,
    et pulchritudo inenarrabilis; ubi æterna tabernacula,
    et gloria Regis arcana, et bona illa, Quæ oculus non
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascende-
    runt (2. Cor. 2. 9); ubi sponsi locus spiritualis et
    thalami cælorum, et virgines splendidas habentes
    lampadas, et qui nuptiali veste induti sunt; ubi pa-
    latia Domini sunt, et regia promptuaria. Vidistin'
    quanta sint præmia, et quanta per unam vocem
    ostenderit, ac quomodo omnia simul contulerit? Ite,
    si singulas deinceps voces explicemus, multas inve-
    niemus facultates et pelagus immensum. Ne ergo
    differamus, neque segnes simus ad stipem egenis
    erogandam : ne, quæso; sed etiamsi omnia abjicere
    oporteat, etiamsi in ignem conjici, etiamsi contra
    enses sit procedendum, etiamsi in gladios insilire
    oporteat et quidvis pati, omnia facile feramus, ut
    possimus Spiritum sanctum apud nos habere. Sed et
    eum, cui concredita est divinorum operatio myste-
    riorum, cum magno colamus honore : magna quippe
    est sacerdotum dignitas. Quorum remiseritis peccata,
    remittuntur, inquit. Ideo Paulus dicebat : Obedite
    præpositis vestris, et subjacete (Hebr. 13. 7), illosque
    summo in honore habetote. Tu namque tua curas; et
    si hæc recte disposueris, nulla tibi aliorum erit
    ratio : sacerdos autem, licet vitam suam recte
    disposuerit, si tuam non diligenter curaverit, cum
    improbis in gehennam abibit; et sæpe a suis
    gestis non prodius, a vestris perit, nisi pro fa-
    cultate sua iis recte advigilarit. Cum sciatis ergo
    periculi magnitudinem, multam ipsi exhibete be-
    nevolentiam : id quod Paulus subindicavit di-
    cens, Ipsi pervigilant pro animabus vestris quasi
    rationem reddituri. Ideo multo illos oportet frui cultu.
    Si autem vos cum aliis in illos insurgatis, vestra non
    recte se habebunt. Donec enim bono animo est gu-
    bernator, vectorum res in tuto erunt; si vero illi eum
    opprobriis onerent et inimico animo in illum agant,
    non ultra poterit sic laborare et advigilare, neque
    artem servans, et vel invitus in mille eos mala con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,950,785,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>