<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,48,945,77">
    875  ECLOGA DE PRÆSENT. CONTEMPT. ET DE AVARITIA, HOMIL. XLIII.  876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="52,84,248,456">
    οὐδὲ θαυμάσει ἐκεῖνα δυνήσεται· πῶς γὰρ, πρὸς
    [747] ταῦτα ἐπτοημένος; Διατέμνωμεν τὰ σχοινία
    καὶ τὰς πλεκτάνας· τοῦτο γὰρ τὰ γήϊνα πράγματα.
    Μέχρι πότε κάτω κύπτομεν; μέχρι τίνος ἀλλήλοις
    ἐπιβουλεύομεν, καθάπερ τὰ θηρία, καθάπερ οἱ ἰχθύες;
    Μᾶλλον δὲ τὰ θηρία οὐκ ἐπιβουλεύει ἀλλήλοις, ἀλλὰ
    τοῖς ἀλλοφύλοις· οἷον ἄρκος ἄρκον οὐ ταχέως ἀν-
    αιρεῖ, οὐδὲ ὄφις ὄφιν οὐκ ἀναιρεῖ, τὸ ὁμόφυλον αἰ-
    δούμενος· σὺ δὲ μετὰ τοῦ ὁμοφύλου καὶ μυρία ἔχων
    δικαιώματα, τὸ συγγενές, τὸ λογικόν, τὸ τὸν Θεὸν
    εἰδέναι, μυρία ἄλλα ἕτερα, τῆς φύσεως τὴν ἰσχύν,
    τὸν συγγενῆ καὶ τῆς φύσεως κεκοινωνηκότα, τοῦτον
    ἀναιρεῖς καὶ μυρίοις περιβάλλεις κακοῖς; Τί γὰρ, εἰ
    μὴ τὸ ξίφος ὠθεῖς, καὶ βαπτίζεις εἰς τὴν δέρην τὴν
    δεξιάν; ἕτερα χαλεπώτερα τούτου ποιεῖς, λύπαις δι-
    ηνεκέσι περιβάλλων. Ἐκεῖνο γὰρ εἰ εἰργάσω, ἀπήλ-
    λαξας ἂν αὐτὸν φροντίδος· νῦν δὲ λιμῷ δουλείας a
    περιβάλλεις, ἀποδυσπετήσεσιν, ἁμαρτίαις πολλαῖς.
    Ταῦτα λέγω, καὶ λέγων οὐ παύσομαι, οὐχὶ φονᾶν
    ὑμᾶς παρασκευάζων, οὐδὲ ὡς ἐπὶ ἔλαττον ἐκείνου
    κακὸν ἔρχεσθαι προτρεπόμενος, ἀλλὰ μὴ θαῤῥεῖν ὡς
    μὴ μέλλοντας δώσειν δίκην. Φονεύων γάρ, φησὶ, τὸν
    πλησίον ὁ ἀφαιρούμενος συμβίωσιν. Κατάσχωμεν
    ἑαυτοῖς τὰς χεῖράς ποτε· μᾶλλον δὲ μὴ κατάσχωμεν,
    ἀλλὰ ἐκτείνωμεν αὐτὰς καλῶς, μὴ πρὸς πλεονεξίαν,
    ἀλλὰ πρὸς ἐλεημοσύνην. Μὴ ἄκαρπον ἔχωμεν τὴν
    χεῖρα, μηδὲ ξηράν· ἡ μὲν γὰρ μὴ ποιοῦσα ἐλεημο-
    σύνην, ξηρά· ἡ δὲ καὶ πλεονεκτοῦσα, μιαρὰ καὶ ἀκά-
    θαρτος. Μηδεὶς μετὰ τοιούτων ἐσθιέτω χειρῶν·
    ὕβρις γὰρ τῶν κεκλημένων τοῦτο. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ
    τις ἐπὶ ταπήτων καὶ στρωμνῆς ἀπαλῆς καὶ χρυσο-
    πάστων σινδόνων κατακλίνας ἡμᾶς ἐν οἴκῳ λαμπρῷ
    καὶ μεγάλῳ, καὶ πολὺ πλῆθος διακόνων παραστησά-
    μενος, εἶτα πίνακα ἐξ ἀργύρου παρασκευασάμενος
    καὶ χρυσοῦ, καὶ πολλῶν ἐμπλήσας ἐδεσμάτων καὶ
    πολυτελῶν καὶ παντοδαπῶν, ἠνάγκαζεν ἐσθίειν, εἰ
    μόνον ἀνεξώμεθα αὐτοῦ τὰς χεῖρας εἰς βόρβορον
    χρίοντος ἢ καὶ κόπρον ἀνθρωπίνην, καὶ οὕτω συγκα-
    τακλινομένους; ἆρα ἂν τις ταύτην ἠνέσχετο τὴν κόλα-
    σιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὕβριν τὸ πρᾶγμα ἐνόμισεν ἂν; Ἔγωγε
    οἶμαι, καὶ εὐθέως ἂν ἀπεπήδησε. Νῦν δὲ βορβόρου
    τοῦ ὄντως οὐχὶ τὰς χεῖρας ὁρᾷς ἐμπεπλησμένας, ἀλλὰ
    καὶ αὐτὰ τὰ ἐδέσματα, καὶ οὐκ ἀποπηδᾷς; οὐκ ἀπο-
    φεύγεις; οὐκ ἐπιτιμᾷς; ἀλλ᾽ ἐὰν ἐν δυναστείᾳ ᾖ, μέγα
    τὸ πρᾶγμα τίθεσαι, καὶ τὴν ψυχὴν ἀπολλύεις τὴν
    σαυτοῦ τοιαῦτα σιτούμενος; Παντὸς γὰρ βορβόρου
    πλεονεξία χείρων· ψυχὴν γὰρ, οὐ σῶμα μολύνει καὶ
    ποιεῖ δυσέκπλυτον. Σὺ τοίνυν ὁρῶν τοῦ βορβόρου
    τούτου ἀνακεχρωσμένον μὲν τὸν κατακλινόμενον καὶ
    τὰς χεῖρας καὶ τὴν ὄψιν, ἐμπεπλησμένην δὲ καὶ τὴν
    οἰκίαν καὶ τὴν τράπεζαν (βολβίτων γὰρ καὶ ἔτι
    τούτων ἀκαθαρτότερα ἐκεῖνα καὶ μιαρώτερα τὰ
    ἐδέσματα)· ὡς δή τιμηθεὶς διάκεισαι, καὶ ὡς μέλλων
    τρυφᾶν; Καὶ οὐδὲ τὸν Παῦλον δέδοικας, εἰς μὲν Ἑλ-
    λήνων τράπεζαν, εἰ βουλοίμεθα, ἀκωλύτως συγχω-
    ροῦντα ἀπελθεῖν, εἰς δὲ τὰς τῶν πλεονεκτῶν οὐδὲ
    βουλομένους ἐῶντα; Ἐὰν γάρ τις ἀδελφὸς ὀνομα-
    ζόμενος ᾖ, φησὶ, πόρνος· ἀδελφὸν ἐνταῦθα λέγων
    πάντα τὸν πιστὸν ἁπλῶς, οὐ [748] τὸν μονάζοντα.
    Τί γάρ ἐστι τὸ ποιοῦν τὴν ἀδελφότητα; τὸ λουτρὸν
    τῆς παλιγγενεσίας, τὸ δυνηθῆναι καλέσαι πατέρα
    τὸν Θεόν. Ὥστε ὁ μὲν μοναχὸς ὢν, ἂν κατηχούμενος
    ᾖ, οὐκ ἀδελφός· ὁ δὲ πιστός, κἂν κοσμικὸς εἴη, ἀδελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="249,84,459,456">
    φός ἐστιν. Εἴ τις, φησὶν, ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος.
    Οὐδὲ γὰρ ἴχνος μονάζοντος τότε ἦν, ἀλλὰ πάντα πρὸς
    κοσμικοὺς διελέγετο ὁ μακάριος οὗτος. Ἐάν τις,
    φησὶν, ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ᾖ πόρνος, ἢ πλεο-
    νέκτης, ἢ μέθυσος, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν.
    Ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ τῶν Ἑλλήνων οὕτως, ἀλλ᾽, Ἐάν τις
    ὑμᾶς καλέσῃ τῶν ἀπίστων, τοὺς Ἕλληνας λέγων,
    καὶ θέλετε πορεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον
    ὑμῖν ἐσθίετε. Ἐὰν δέ τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος,
    φησὶ, μέθυσος. Βαβαί, πόση ἡ ἀκρίβεια! Ἡμεῖς δὲ
    οὐ μόνον οὐ φεύγομεν τοὺς μεθύσους, ἀλλὰ καὶ ἀπερ-
    χόμεθα πρὸς αὐτούς, μεθέξοντες τῶν παρ᾽ αὐτῶν.
    Διὰ τοῦτο πάντα ἄνω καὶ κάτω γεγένηται, πάντα
    συγκέχυται καὶ ἀνατέτραπται καὶ ἀπόλωλεν. Εἰπὲ
    γάρ μοι, εἰ καλέσει σέ τις τῶν τοιούτων ἐπὶ ἐστίασιν,
    σὲ τὸν πένητα καὶ εὐτελῆ νομιζόμενον, εἶτα ἀκού-
    σειε παρὰ σοῦ, ὅτι, ἐπειδὴ ἀπὸ πλεονεξίας ἐστὶ τὰ
    παρατιθέμενα, οὐκ ἀνέξομαι μολύνειν τὴν ἐμαυτοῦ
    ψυχήν, οὐκ ἂν ἡδέσθη; οὐκ ἂν ἐνετράπη; οὐκ ἂν
    κατῃσχύνθη; Τοῦτο μόνον ἱκανὸν ἦν διορθῶσαι, καὶ
    ποιῆσαι ταλανίται μὲν ἐπὶ τῷ πλούτῳ ἑαυτόν, θαυ-
    μάσαι δὲ ἐπὶ τῇ πενίᾳ σε, εἴ γε εὕρα ἑαυτὸν μετὰ
    τοσαύτης σπουδῆς καταφρονούμενον παρὰ σοῦ. Ἀλλὰ
    γεγόναμεν δοῦλοι ἀνθρώπων, οὐκ οἶδα πόθεν, τοῦ
    Παύλου ἄνω καὶ κάτω βοῶντος, Μὴ γίνεσθε δοῦλοι
    ἀνθρώπων. Πόθεν οὖν γεγόναμεν δοῦλοι, εἰπέ μοι;
    Ἐπειδὴ πρότερον γαστρὸς γεγόναμεν δοῦλοι καὶ χρη-
    μάτων καὶ δόξης καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων· προεδώ-
    καμεν τὴν ἐλευθερίαν, ἣν ἐχαρίσατο ἡμῖν ὁ Χριστός.
    Τί οὖν μένει τὸν γενόμενον δοῦλον, εἰπέ μοι; Ἄκουε
    τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Ὁ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ
    οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα. Ἔχεις ἀπόφασιν αὐτοτελῆ, ὅτι
    οὐδέποτε εἰς βασιλείαν εἰσέρχεται. Ἡ γὰρ οἰκία τοῦτό
    ἐστιν. Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου, φησὶ, μοναὶ
    πολλαί εἰσιν. Ὁ τοίνυν δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ
    εἰς τὸν αἰῶνα· δοῦλον ἐκεῖνον λέγει, τὸν τῆς ἁμαρ-
    τίας δοῦλον. Ὁ δὲ μὴ μένων ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν
    αἰῶνα, ἐν τῇ γεέννῃ μένει· εἰς τὸν αἰῶνα, οὐδαμόθεν
    ἔχων παραμυθίαν. Ἀλλὰ γὰρ εἰς τοσοῦτον κακίας τὰ
    πράγματα ἦλθεν, ὡς καὶ ἐλεημοσύνας αὐτοὺς ἀπὸ
    τούτων ποιεῖν, καὶ πολλοὺς δέχεσθαι. Διὰ τοῦτο ἡ
    παῤῥησία ἡμῶν ἐκκέκοπται καὶ οὐδὲ ἐπιτιμῆσαί τινι
    δυνάμεθα. Ἀλλ᾽ ὅμως κἂν ἀπὸ τοῦ νῦν φεύγωμεν
    τὴν ἐντεῦθεν βλάβην, ὑμεῖς τε οἱ τὸν βόρβορον τοῦτον
    ἀνελίττοντες, παύσασθε τῆς τοιαύτης λύμης. Ὥσπερ
    δὲ τὸ νεκρὸν σῶμα πρὸς οὐδεμίαν αἴσθησιν ἐστι χρή-
    σιμον, ἀλλὰ καὶ λυπεῖ τοὺς πλησιάζοντας· οὕτω καὶ
    ἡ ἁμαρτία εὐθέως τὸ λογιστικὸν πλήττει, καὶ οὐκ
    ἀφίησιν οὐδὲ αὐτὴν τὴν διάνοιαν ἠρεμεῖν, ἀλλὰ θορυ-
    βεῖ καὶ ταράττει. Λέγεται δὲ καὶ λοιμὸς τικτόμενος
    διαφθείρειν τὰ σώματα. Τοιαύτη ἐστὶ καὶ ἡ ἁμαρτία·
    λοιμοῦ οὐδὲν διενήνοχεν, οὐ τὸν ἀέρα διαφθείρουσα
    πρῶτον, εἶτα τὰ σώματα, ἀλλ᾽ εὐθέως εἰς τὴν ψυχὴν
    εἰσπηδῶσα. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς λοιμώττοντας, πῶς
    φλεγμαίνουσι, πῶς περιστρέφονται, πῶς δυσωδίας
    εἰσὶν ἐμπεπλησμένοι, πῶς αὐτῶν αἰσχρὰ ἡ ὄψις, πῶς
    ὅλοι ἀκάθαρτοι; Τοιοῦτοι [749] εἰσι καὶ οἱ ἁμαρτά-
    νοντες, κἂν μὴ βλέπωσιν. Εἰπὲ γάρ μοι· παντὸς πυ-
    ρέττοντος οὐκ ἔστι χείρων ὁ τῇ ἐπιθυμίᾳ τῶν χρη-
    μάτων, ἢ τῶν σωμάτων ἁλούς; οὐχὶ ἀκαθαρτότερος
    τούτων πάντων ἐστὶ, πάντα τὰ ἀναίσχυντα καὶ ποιῶν
    καὶ πάσχων; Τί γὰρ αἰσχρότερον ἀνδρὸς χρημάτων
    ἐρῶντος; ὅσα αἱ ἑταιριζόμεναι γυναῖκες, ὅσα αἱ ἐπὶ
    τῆς σκηνῆς οὐ παραιτοῦνται ποιεῖν, τοσαῦτα οὐδὲ οὗ-
    τος· μᾶλλον δὲ ἐκείνας εἰκός ἐστι παραιτήσασθαι, ἢ
    τοῦτον· καὶ δουλοπρεπῆ πράγματα ὑπομένει κοσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="88,908,640,942">
    a Ἴμο λιμῷ καὶ δουλείᾳ, sic enim ipse Chrysostomus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="92,944,405,968">
    PATROL. GR. LXIII.
  </bloco>
  <notas>Leitura em duas colunas, da esquerda para a direita. A pequena marca superscrita após "δουλείας" no corpo do texto corresponde à nota de rodapé. O watermark de digitalização ("Digitized by Google") e o número solto no canto inferior direito não foram transcritos por não pertencerem à impressão original.</notas>
</pagina>