<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    811 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,50,490,900">
    Καὶ νῦν μὲν αὐτὴν καὶ τῆς μετὰ Χριστοῦ συνουσίας
    καὶ ὁμιλίας ἀναγκαιοτέραν εἶναί φησι, νῦν δὲ οὕτω
    βαρεῖαν καὶ ἐπαχθῆ, ὡς καὶ στενάζειν καὶ ἐπιγε-
    σθαι πρὸς τὴν ἀνάλυσιν. Ἐκείνων γὰρ ἐπεθύμ
    μόνον τῶν κατὰ Θεὸν κέρδος αὐτῷ φερόντων, εἰ καὶ
    ἐναντία ταῦτα εἶναι συνέβαινε τοῖς προτέροις. Καὶ
    γὰρ ποικίλος τις ἦν καὶ παντοδαπός, [711] οὐχ ὑπο-
    κρινόμενος, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ πάντα γινόμενος, ἅπερ
    ἡ τοῦ κηρύγματος καὶ τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων
    ἀπῄτει χρεία, κἂν τούτῳ τὸν Δεσπότην μιμούμενος
    τὸν ἑαυτοῦ. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Θεὸς ἄνθρωπος ἐφαίνετο,
    ὅτε ἔδει φανῆναι τοῦτο, καὶ ἐν πυρὶ πάλαι, ὅτε  και-
    ὸς τοῦτο ἀπῄτει, καὶ νῦν μὲν ἐν ὁπλίτου σχήματι καὶ
    στρατιώτου, νῦν δὲ ἐν εἰκόνι πρεσβύτου, νῦν δὲ ἐν
    αὐχμὶ λεπτῇ, νῦν δὲ ὡς δοιπόρος, νῦν δὲ αὐτανθρώ-
    πος, καὶ οὐδὲ ἀποθανεῖν οὕτω παρῃτήσατο.Τόδε, Ἔδει
    τοῦτο, ὅταν εἴπω, μηδεὶς ἀνάγκην εἶναι νομιζέτω
    τῶν λόγων, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας μόνον. Καὶ
    ποτὲ μὲν ἐν θρόνῳ, ποτὲ δὲ ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ
    κάθηται. Πάντα δὲ ταῦτα πρὸς τὰς ὑποκειμένας
    οἰκονομίας ἔπραττε· διὸ καὶ διὰ τοῦ προφήτου ἔλεγεν·
    Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν
    ὡμοιώθην. Οὕτω καὶ Παῦλος τὸν ἑαυτοῦ μιμούμενος
    Δεσπότην, οὐχ ἓν κατειργάσθη, νῦν μὲν Ἰουδαῖος
    γενόμενος, νῦν δὲ ὡς νομος· καὶ νῦν μὲν νόμον
    ἐφύλαττε, νῦν δὲ ὑπερέωρα νόμου· καὶ ποτ μὲν ἀντ-
    είχετο τῆς παρούσης ζωῆς, ποτὲ δὲ αὐτς κατεφρό-
    νει· καὶ νν μὲν τει χρήματα, νῦν δὲ καὶ διδόμενα
    διεκρούετο, καὶ ἔθυε καὶ ἐξύρα, καὶ πάλιν ἀνεθε-
    μάτιζε τοὺς ποιοῦντας· καὶ νῦν μὲν περιέτεμε, νῦν δὲ
    περιτομὴν ἐξέβαλε. Καὶ τὰ μὲν γινόμενα ἐναντία ἦν,
    ἡ δὲ γνώμη καὶ ἡ διάνοια, ἀφ' ἧς ταῦτα ἐγίνετο,
    σφόδρα ἀκόλουθος καὶ ἑαυτῇ συνημμένη· ἐν γὰρ ἐξήτει,
    τῶν ταῦτα ἀκουόντων καὶ ὁρώντων τὴν σωτηρίαν.
    Διὰ δὴ τοῦτο νῦν μὲν ἐπαίρει νόμον, νῦν δὲ αὐτὸν
    καθαίρει. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἐν οἷς πραττεν, ἀλλὰ
    καὶ ἐν οἷς λεγε, ποικίλος τις ἦν καὶ παντοδαπός·
    οὐχὶ μεταβαλλόμενος τὴν γνώμην, οὐδὲ ἕτερος ἐξ
    ἑτέρου γινόμενος, ἀλλὰ μένων ὅπερ ν, καὶ τῶν εἰρη-
    μένων ἕκαστον πρὸς τν παροῦσαν μεταχειρίζων
    χρείαν. Διὰ τοι τοῦτο οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι λειμῶνα
    ἀρετῶν καὶ παράδεισον πνευματικὸν καλέσας τὴν
    Παύλου ψυχήν· οὕτω πολλῇ μν ἦνθει τῇ χάριτι,
    ἀξίαν δὲ τῆς χάριτος ἐπεδείκνυτο τὴν φιλοσοφίαν τῆς
    ψυχῆς. Ἐπειδὴ γὰρ σκεῦος ἐκλογῆς γέγονε, καὶ κα-
    λῶς ἑαυτὸν ἐξεκάθηρε, δαψιλὴς  τοῦ Πνεύματος
    ἐξεχύθη εἰς αὐτὸν δωρεά· ὅθεν ἡμῖν καὶ τοὺς θαυμα-
    στοὺς ἔτεκε ποταμούς, οὐ κατὰ τὴν το παραδείσου
    πηγήν, τέσσαρας μόνους, ἀλλὰ πολλῷ πλείους καθ'
    ἑκάστην ῥέοντας τὴν ἡμέραν, οὐ τὴν γῆν ἄρδοντας,
    ἀλλὰ τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς εἰς καρπογονίαν ἀρε-
    τῆς διεγείροντας. Ἀλλ' να μὴ παρὰ τῆς μετέρας
    γλώττης ἀκούητε τὰ παρὰ τοῦ μακαρίου τούτου
    κατορθώματα a, καὶ τὴν ἀνδρείαν, ἣν ὑπὲρ τοῦ κη-
    ρύγματος τῆς εὐσεβείας καθ' ἑκάστην ἐπεδείκνυτο,
    ἀναγκαῖον αὐτοῦ ἀκοῦσαι λέγοντος. Ἡνίκα γὰρ εἰς
    ἀνάγκην κατέστη διὰ τὴν τν ψευδαποστόλων ἀπά-
    την τὰ ἑαυτοῦ διηγεῖσθαι, οὕτω πως ἤρξατο μετὰ τὸ
    πολλὰ ἕτερα εἰπεῖν· Διάκονοι Χριστοῦ εἰσι; παρα-
    φρονῶν λαλῶ, ὑπὲρ ἐγώ· ἐν κόποις περισσοτέ-
    ρως, ἐν πληγαῖς περβαλλόντως, ἐν φυλακαῖς
    περισσοτέρως, ἐν θανάτοις πολλάκις· ὑπὸ Ἰου-
    δαίων πεντάκις τεσσαράκοντα πυρὰ μίαν ἔλα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,900,900">
    βον, τρίς ἐρραβδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην, τρίς
    ἐναυάγησα, νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα·
    ὁδοιπορίαις πολλάκις, κινδύνοις ποταμῶν, κινδύ-
    νοις λῃστῶν, κινδύνοις ἐκ γένους, κινδύνοις ἐξ
    ἐθνῶν, κινδύνοις ἐν ψευδαδέλφοις, κινδύνοις ἐν
    πόλεσι, κινδύνοις ἐν ἐρημίᾳ, κινδύνοις ἐν θα-
    λάσσῃ· ἐν κόπῳ καὶ μόχθῳ, ἐν ἀγρυπνίαις [712]
    πολλάκις, ἐν λιμῷ καὶ δίψῃ, ἐν νηστείαις πολλά-
    κις, ἐν ψύχει καὶ γυμνότητι, χωρὶς τῶν παρ-
    εκτός. Εἰπὼν δὲ, Χωρὶς τῶν παρεκτός, ἠνίξατο,
    ὅτι τὰ παραλειφθέντα πλείονα εἰκὸς εἶναι τῶν ερη-
    μένων. Εἶτα πάλιν φησίν· Ἡ ἐπίστασίς μου ἡ
    καθ' ἡμέραν, ἡ μέριμνα πασῶν τῶν Ἐκκλησιῶν.
    Εἶδες πλάτος ψυχῆς; εἶδες διανοίας μέγεθος; Ὅσην
    γὰρ ὁ ἥλιος διατρέχει γῆν τὰς οἰκείας ἀκτῖνας ἀφ-
    ιείς, τοσαύτην καὶ ὁ μακάριος οὗτος εἶχε τὴν μέρι-
    μναν καὶ τὴν φροντίδα. Διὸ καὶ ἔλεγε· Τίς ἀσθενεῖ,
    καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ
    πυροῦμαι; Βαβαὶ! πόση τοῦ ἀνδρὸς τούτου ἡ φιλο-
    στοργία! πόση ἡ ἀγρυπνία! πόση ἡ μέριμνα! ποία
    μήτηρ οὕτω διακόπτεται τὰ σπλάγχνα, τοῦ παιδὸς
    αὐτῆς πυρέττοντος καὶ ἐπὶ τῆς κλίνης κειμένου, ὡς
    ὁ μακάριος οὗτος ὑπὲρ τῶν ἐν ἑκάστῳ τόπῳ ἀσθε-
    νούντων μᾶλλον σθένει, καὶ ὑπὲρ τῶν σκανδαλιζο-
    μένων ἐπυροῦτο; Τίς οὖν ἀρκέσει λόγος τοῖς τούτου
    κατορθώμασιν; ἢ ποία δυνήσεται γλῶσσα ἐφικέσθαι
    τῶν ἐγκωμίων τῶν ἐκείνου; Ὅταν γὰρ ἅπαντα τὰ ἐν
    ἀνθρώποις καλὰ συλλαβοῦσα ἔχῃ ψυχὴ μία, καὶ πάντα
    μεθ' ὑπερβολῆς, οὐ μόνον δὲ τὰ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ
    καὶ τὰ τῶν ἀγγέλων, πῶς περιεσόμεθα τοῦ μεγέθους
    τῶν ἐγκωμίων; Οὐ μὴν διὰ τοῦτο σιγήσομεν, ἀλλὰ
    καὶ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα ἐροῦμεν. Καὶ γὰρ
    καὶ τοῦτο ἐγκωμίου μέγιστον εἶδος, τὸ νικᾶν τν
    κατορθωμάτων τὸ μέγεθος μετὰ πάσης περιουσίας
    τοῦ λόγου τὴν εκολίαν, καὶ ἡ ἧττα μυρίων τιμῶν
    ἔστι λαμπροτέρα τροπαίων. Πόθεν οὖν εὔκαιρον ἅψα-
    σθαι τῶν ἐγκωμίων; πόθεν δὲ ἄλλοθεν, ἢ ἀπ' αὐτοῦ
    πρώτου δείξαι b τὰ πάντων ἔχοντα ἀγαθά; Εἴτε γὰρ
    προφῆται ἐπεδείξαντό τι γενναῖον, εἴτε πατριάρχαι,
    εἴτε δίκαιοι, εἴτε ἀπόστολοι, εἴτε μάρτυρες, πάντα
    ταῦτα μοῦ συλλαβὼν χει μετὰ τοσαύτης ὑπερβολῆς,
    μεθ' ὅσης οὐδεὶς ἐκείνων, ὅπερ καστος εχε καλόν,
    ἐκέκτητο. Σκόπει δέ· Προσήνεγκεν Ἄβελ θυσίαν, καὶ
    ἐντεῦθεν ἀνακηρύττεται· ἀλλ' ἐὰν τὴν Παύλου θυσίαν
    εἰς μέσον ἀγάγῃς, τοσοῦτον δείκνυται βελτίων ἐκεί-
    νης, ὅσον τῆς γῆς ὁ οὐρανός. Ποίαν οὖν βούλεσθε
    εἴπω; οὐδὲ γὰρ μία μόνον ἐστί. Καὶ γὰρ ἑαυτὸν καθ'
    ἑκάστην κατέθυε τὴν μέραν· καὶ ταύτην πάλιν δι-
    πλῆν ἐποίει τὴν προσφοράν, τοῦτο μέν, καθ' ἑκάστην
    ἀποθνήσκων, τοῦτο δέ, τὴν νέκρωσιν ἐν τῷ σώματι
    αὐτο περιφέρων. Καὶ γὰρ πρὸς κινδύνους διηνεκῶς
    παρετάττετο, καὶ ἐσφάττετο τῇ προαιρέσει, καὶ τῆς
    σαρκὸς τὴν φύσιν οὕτως ἐνέκρωσιν, ὡς τῶν σφαγια-
    ζομένων ἱερείων μηδὲν ἔλαττον διακείσθαι, ἀλλὰ καὶ
    πολλῷ πλέον. Οὐδὲ γὰρ βοῦς καὶ πρόβατα προσέφε-
    ρεν, ἀλλὰ ἑαυτὸν διπλῇ καθ' ἑκάστην ἐσφάγιαζε τὴν
    ἡμέραν. Διὸ καὶ ἐθάρρησεν εἰπεῖν· Ἐγὼ γὰρ ἤδη
    σπένδομαι, σπονδὴν ἑαυτοῦ τὸ αἷμα καλέσας. Οὐ
    μὴν ἠρκέσθη ταῖς θυσίαις ταύταις, ἀλλ' ἐπειδὴ κα-
    λῶς αυτὸν καθιέρωσε, καὶ τὴν οκουμένην πᾶσαν
    προσήνεγκε, καὶ γῆν καὶ θάλατταν, καὶ Ἑλλάδα καὶ
    βάρβαρον, καὶ πᾶσαν ἁπαξαπλῶς τὴν κτίσιν ταύτην,
    καθάπερ τις ὑπόπτερος ἀετὸς γενόμενος ἐπῆλθεν,
    οὐχ ἁπλῶς ὁδοιπορῶν, ἀλλὰ τὰς ἀκάνθας τῶν ἁμαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,490,940">
    a Malim legere, ex conjectura Savil., κατωρθωμένα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,910,900,940">
    b Corr. e Chrys. ἢ ἀπ' αὐτο τούτου πρτον, τοῦ δεί-
    ξαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>