863
χάριοι, εἰ τοσαῦτα διὰ τὸν Θεὸν ἐπράττομεν, 63a
δι’ ἀνθρώπους, καὶ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξαν
xai τὸν φόδον, καὶ τὴν τιμήν. El τοίνυν τοσούτων
ἐσμὲν ὑπεύθυνοι, ὀφείλομεν μετὰ πάσης προθυμίας
ἀφιέναι τοῖς ἀδιχοῦσιν ἡμᾶς καὶ πλεονεχτοῦσι, χαὶ
μὴ μνησιχαχεῖν. ᾿υδὸς γάρ ἔστι λύσεως ἀμαρτημά-
τῶν οὐδὲ πόνων δεομένη, οὐδὲ δαπάνης χρημάτων,
οὐδὲ ἄλλου οὐδενὸς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς προαιρέσεως. Οὐχ
ἀποδημίαν χρὴ στείλασθαι, οὐχ εἰς τὴν ὑπερορίαν
ἐλθεῖν, οὐ κινδύνους ὑποστῆναι xaX πόνους, ἀλλὰ θε-
λῆσαι μόνον. Ποίαν, εἰπέ μοι, συγγνώμην ἕξομεν ἐν
τοῖς δοχοῦσιν εἶναι δυσχόλοις, ὅταν xai πρᾶγμα
τοσοῦτον ἔχον χέρδος, καὶ τοσαύτην τὴν ὠφέλειαν,
χαὶ οὐδένα πόνον, μὴ πράττωμεν ; Οὐ δύνασαι χρη-
μάτων καταφρονῆσαι, οὐ δύνασαι τὰ ὄντα δαπανῆ-
σαι εἰς τοὺς δεομένους ; θελῖσαι o0 δύνασαί τι ἀγα-
0óv; ἀφεῖναι τῷ ἠδικηκότι οὐ δύναται; Εἰ γὰρ μὴ
τοσούτων ὑπεύθυνος ἧς, ἐχέλευσε δὲ μόνον ὁ Θεὸς
ἀφεῖναι, οὐχ ἔδει ; νῦν δὲ τοσούτων ὑπεύθυνος ὧν οὐχ
ἀφίης ; xal ταῦτα δὲ, ἀφ᾽ ὧν ἔχεις αὐτοῦ ἀπαιτεῖ,
"Av μὲν οὖν ἡμεῖς παρ᾽ ὀφειλέτην ἔλθωμεν ἡμέτερον,
ἐχεῖνος εἰδὼς τοῦτο, θεραπεύει καὶ ὑποδέχεται χαὶ
τιμᾷ, καὶ πᾶσαν ἐπιδείκνυται φιλοφροσύνην μετὰ δα-
φιλείας, καὶ ταῦτα, οὐχ ἀπὸ τοῦ δανείσματος δια-
λυόμενος, ἀλλ᾽ ἡμέρους ἡμᾶς θέλων καταστῆσαι περὶ
τὴν ἀπαίτησιν" σὺ δὲ τῷ Θεῷ ὀφείλων τοσαῦτα, καὶ
κελευόμενος ἀφεῖναι, πάλιν ἵνα σὺ λάδῃς, οὐχ ἀφίης ;
τί δήποτε, παραχαλῶ; Οἴμοι, πόσης μὲν ἀπολαύο-
psv φιλανθρωπίας ; πόσην δὲ ἐπιδειχνύμεθα χα-
χίαν; πόσον πόνον ; πόσην νωθείαν; πῶς εὔχολον ἡ
ἀρετή; Ἐνταῦθα o) σώματος ἰσχύος χρεία, οὐ πλού-
του χρημάτων, οὗ δυναστείας, οὐ φιλίας, οὐκ ἄλλου
οὐδενός " ἀλλ᾽ ἀρκεῖ θελῆσαι μόνον, καὶ τὸ τῆν
ἤνυσται πρᾶγμα, πολλὴν ἔχον ὠφέλειαν. Ἑλύπη-
σὲν ὁ δεῖνα, καὶ ὕδριδσε χαὶ ἔσχωψεν ; ἐννόησον, ὅτι
xal σὺ πολλὰ τοιαῦτα εἰς ἑτέρους ποιεῖς, xal εἰς
αὐτὸν τὸν Δεσπότην - ἄνες xal συγχώρησον * ἐννόη-
σον, ὅτι λέγεις" "Agec ἡμῖν τὰ ὀφειϊήματα ἡμῶν,
[165] καθὼς καὶ ἡμεῖς ἀρίεμεν" ἐννόησον, ὅτι εἰ μὴ
ἀφῇς, οὐ δυνήσῃ μετὰ παῤῥησίας τοῦτο εἰπεῖν’ ἂν δὲ
ἁφῆς, ὀφειλὴν τὸ πρᾶγμα ἀπαιτεῖς, οὐ διὰ τὴν τοῦ

ECLOGA, DEUS QUAM TIMENDUS, ΠΟΛΗΙ,. XLI.

862-
πράγματος φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ δὲδιυχότος φιλαν-
θρωπίαν. Καὶ ποῦ ἴσον, τὰ εἰς τοὺς ὁμοδούλους ἀφιέντα.
τῶν εἰς τὸν Δεσπότην ἡμαρτηχότων τὴν ἄφεσιν λα-
δεῖν, ἀλλ᾽ ὅμως τυγχάνομεν τῆς τοσαύτης φιλανθρω-
πίας, ἐπειδὴ πλούσιός ἔστιν ἐν ἐλέει xal οἰχτιρμοῖς.
“να δέ σοι δείξω, ὅτι xal χωρὶς τούτων xal χιυρὶς τῆς-
ἀφέσεως, ἀπὸ τοῦ ἀφεῖναι μόνον σὺ χαρποῦσαι τὸ χέρ-
δος᾽ ἐννόησον πόσους ὁ τοιοῦτος ἔχει φίλους, πῶς παν-
ταγοῦ ἐγκώμια τοῦ τοιούτου ἅπαντες “διεξέρχονται,
᾿Αγαθὸς ἀνὴρ εὐμετάλλακχτος, οὐχ οἷδε μνησιχακῆσαι,
ἅμα ἐπλήγη καὶ ἅμα ἰάθη. Τὸν τοιοῦτον meptováatt
τινὶ περιπεσόντα τίς οὐκ ἂν ἐλεήσῃ ; τίς οὐ συγγνώ-
σεται ἁμαρτάνοντι ; τίς οὐ δώσει χάριν ὑπὲρ ἑτέρων.
ἀξιοῦντι ; τίς οὐ θελήσει φίλος εἶναι χαὶ δοῦλος ψυχῆς
οὕτως ἀγαθῆς ; Ναὶ, παραχαλῶ, πάντα ὑπὲρ τούτου
πράττωμεν, μὴ πρὸς φίλους, μὴ πρὸς συγγενεῖς μό-
vov, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τοὺς οἰκέτας. ᾿Ανιέντες γὰρ, φησὶ,
τὴν ἀπειλὴν, εἰδότες, ὅτι καὶ ὁ Κύριος ὑμῶν ἔστιν ἐν
οὐρανοῖς. "Àv ἀφίωμεν τοῖς πλησίον τὰ ἁμαρτήματα,
ἂν ἐλεημοσύνας παρέχωμεν, ἂν ταπεινοὶ ὥμεν(χαὶ γὰρ
χαὶ τοῦτο ἀφαιρεῖ ἁμαρτίας" εἰ γὰρ ὁ τελώνης, ἵνα
μόνον εἴπῃ, ᾿11άσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, κατῆλθε
δεδικαιωμένος, πολλῷ μᾶλλον καὶ ἡμεῖς, ἐὰν ταπεινοὶ
ὦμεν καὶ συντετριμμένοι, δυνησόμεθα πολλῆς quav-
θρωπίας τυχεῖν)" ἂν ὁμολογῶμεν τὰ ἑαυτῶν ἁμαρτή-
ματα καὶ χαταγινώσχωμεν ἑαντῶν, τὸ πλέον ἀποσμη-
ξόμεθα τοῦ ῥύπου. Πολλαὶ γὰρ αἱ ὁδοὶ αἱ χαθαρεύου-
σαι. Πάντοθεν τοίνυν πολεμῶμεν τῷ διαθόλῳ. Οὐδὲν
εἶπον δύσχολον, οὐδὲν δυσχερές. λφες τῷ λελυπηχότι,
ἐλέησον τὸν δεόμενον, ταπείνωσόν σου τὴν ψυχήν' xiv
σφόδρα ἧς ἁμαρτωλὸς, δυνήσῃ xci τῆς βασιλείας
ἐπιτυχεῖν, διὰ τούτων αὐτὰ ἐκχαθαίρων τὰ ἀμαρ-
τήματα, καὶ ἀποσμέχων τὴν κηλῖδα, Γένοιτο δὲ πάν-
τας ἡμᾶς ἐνταῦθα ἀποχαθηραμένους ἅπαντα τῶν
ἁμαρτημάτων τὸν ῥύπον διὰ τῆς ἐξομολογήσεως, ἐχεῖ
τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Ayfv-

AO0TOZ MA',

Περὶ τοῦ, ὅτι δεῖ μιμεῖσθαι ἡμᾶς κἂν τοὺς οἰκέτας

, ἡμῶν, ὁπόσα ἐκεῖνοι διὰ τὸν ἡμέτερον φόδον
πράττουσιν, ἵνα καὶ ἡμεῖς διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ
gó6or τὰ αὐτὰ πράττωμεν" καὶ περὶ τῶν ávex-
διηγήτων ἀγαθῶν τῶν τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπι-
σμένων,

ΕἸ τοῖς οἰκέταις ὁ Παῦλος, ἀγαπητοὶ, πολλῇ χε-
χρῆσθαι τῇ ὑπαχοῇ τοῖς κυρίοις, Τιμοθέῳ γράφων,
ἐπέταττεν' ἐννοΐσατε πῶς ἡμᾶς πρὸς τὸν Δεσπότην
διαχεῖσθαι χρὴ, τὸν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρ-
αγαγόντα ἡμᾶς, τὸν τρέφοντα, τὸν ἐνδιδύσχουτα, Εἰ
xai μηδαμῶς οὖν ἑτέρως, κἂν ὡς οἱ οἰκέται οἱ ἡμέ-
τερος, δουλεύσωμεν αὐτῷ. Οὐχὶ πᾶσαν τὴν ζωὴν εἰς
1120] τοῦτο κατεστήσαντο ἐχεῖνοι, εἰς τὸ ἀναπαύεσθαι
τοὺς δεσπότας αὐτῶν, χαὶ τοῦτο ἔργον αὐτοῖς ἐστι, χαὶ
οὗτος βίος, τὸ τὰ δεσποτικὰ μεριμνᾶν; οὐχὶ τὰ τοῦ

ἐσπότου πᾶσαν τὴν ἡμέραν μεριμνῶσι, τὰ δὲ αὐτῶν
πολλάχις μιχρὸν ἑσπέρας μέρος; Ἡμεῖς δὲ tobvav-
τίον, τὰ μὲν ἡμέτερα διαπαντὸς, τὰ δὲ τοῦ Δεσπότον
οὐδὲ μιχρὸν μέρος, καὶ ταῦτα, οὗ δεομένον τῶν ἧμε-
τέρων, καθάπερ οἱ δεσπόται τῶν δούλων, ἀλλὰ val
κούτων αὐτῶν πάλιν εἰς ἐμέτερον προχωρούντων
xipüoz. 'Exst μὲν γὰρ ἡ διαχονία τοῦ οἰχέτου τὸν δε-
σπότην ὠφελεῖ ἐνταῦθα δὲ ἡ διαχονία τοῦ δούλου
τὸν μὲν Δεσπότην οὐδὲν, πάλιν δὲ αὐτὸν τὸν οἰχέτην
ὀνίνησι, Tov. ἀγαθῶν γὰρ μου, φησὶν, οὗ xpsiav
ἔχεις. Ἐΐπὲ γάρ μοι, τί τῷ Θεῶ κέρδος, ἐὰν ἐγὼ Bi-
χαιος ὦ; ποία δὲ βλάδη, ἐὰν ἄδικος ; οὐχὶ ἀχήρατος
ἡ φύσις ἐχείνη ; οὐχὶ ἀδλαδῆς ; οὐχὶ παντὸς ἀνωτέρα
πάθους; οἱ οἰχέται οὐδὲν ἴδιον ἔχουσιν, ἀλλὰ πάντα
δεσποτιχὰ, xÀv μυριάχις πλουτῶτιν" ἡμεῖς δὲ πολλὰ
ἴδια ἔχομεν, Οὐχ ἁπλῶς τοσαύτης τιμῆς ἀπολαύομεν

Digitized by Google
