<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="110,45,890,75">
    283 ECLOGA DE COMPUNCTIONE ET PATIENTIA, ETC., HOM. XLIV. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="110,85,485,925">
    ἐν ἐκείνῳ τ καιρῷ, οὐκ ἀδελφός, οὐ πατήρ, οὐ πα-
    δες, οὐ φίλοι, οὐ γείτων, οὐκ ἄλλος οὐδείς· ἀλλ' ἐὰν
    ἀπὸ τῶν ἔργων προδοθῶμεν, πάντα οἰχήσεται καὶ
    ἀπολούμεθα πάντως. Πόσα ὁ πλούσιος ἐβόησεν
    ἐκεῖνος, καὶ τὸν πατριάρχην παρεκάλεσε, καὶ πεμ-
    φθῆναι τὸν Λάζαρον ᾔτησεν· ἀλλ' ἄκουσον τί πρὸς
    αὐτὸν λεγεν ὁ Ἀβραάμ· Χάος μέγα μεταξύ ἡμῶν
    καὶ ὑμῶν, ὥστε μηδὲ βουλομένους ἐκεῖναι διαβῆναι.
    Πόσα παρεκάλεσαν αἱ παρθένοι ἐκεῖναι τὰς ὁμήλικας
    ὑπὲρ λίγου ἐλαίου, ἀλλ' ἄκουσον καὶ ἐκεῖναι τί λέ-
    γουσι· Μήποτε οὐκ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ ὑμν· καὶ
    οὐδεὶς αὐτὰς ἴσχυσεν εἰς τὸν νυμφῶνα εσαγαγεῖν.
    Ταῦτα δὴ λογιζόμενοι καὶ ἡμες ἐπιμελώμεθα τῆς
    ἡμετέρας ζωῆς. σους γὰρ ν εἴπῃς πόνους, καὶ
    ὅσας ἂν προσενέγκῃς τιμωρίας, οὐδὲν ἅπαντα ταῦτα
    ἔσται πρὸς τὰ μέλλοντα ἀγαθά. Τίθει γοῦν, εἰ βούλει,
    πῦρ καὶ σίδηρον καὶ θηρία, καὶ εἴ τι τούτων χαλε-
    πώτερον· ἀλλ' ὅμως οὐδὲ σκιὰ ταῦτα πρὸς ἐκεῖνα τὰ
    βασανιστήρια. Ταῦτα μὲν γὰρ ὅταν ἐπιτεθῇ σφοδρό-
    τερον, τότε μάλιστα κοῦφα, τασείαν ποιοῦντα τὴν
    ἀπαλλαγήν, τοῦ σώματος οὐκ ἀρκοῦντος καὶ εἰς σφο-
    δρότητα καὶ εἰς μῆκος κολάσεως· ἐκεῖ δὲ οὐχ οὕτως,
    ἀλλ' ἀμφότερα συνέρχεται, καὶ παράτασις καὶ ὑπερ-
    βολὴ καὶ ἐν τοῖς χρηστοῖς καὶ ἐν τοῖς λυπηροῖς. Ἕως
    οὖν ἐστι καιρός, προσβλέψωμεν τὸ [756] πρόσωπον
    αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει, ἵνα ἤμερον αὐτὸ ἴδωμεν τότε
    καὶ γαληνόν, ἵνα τὰς ἀπειληφόρους δυνάμεις ἐκείνας
    διαφύγωμεν. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἐνταῦθα στρατιώτας,
    τοὺς τοῖς ρχουσι διακονουμένους, πῶς λκουσι, πς
    δεσμοῦσι, πῶς μαστιγοῦσι, πῶς τὰς πλευρὰς διορύτ-
    τουσι, πῶς τὰς λαμπάδας ταῖς βασάνοις προσάγου-
    σιν; Ἀλλὰ ταῦτα πάντα παίγνια καὶ γέλως πρὸς ἐκεί-
    νας τὰς τιμωρίας· καὶ γὰρ πρόσκαιροι αὗται αἱ κο-
    λάσεις, ἐκείνων δὲ οὔτε  κύκλος τελευτᾷ, οὔτε τὸ πῦρ
    σβέννυται· καὶ γὰρ τὸ σῶμα πάντως ἄφθαρτον ἔσται
    τὸ ἀνιστάμενον τότε. Ἀλλὰ μὴ γένοιτό ποτε πεῖρα
    ταῦτα ἡμᾶς μαθεῖν, ἀλλὰ μέχρι ῥήματος στῆναι μῖν
    τὰ φοβερά, μηδὲ παραδοθῆναι τοῖς βασανισταῖς ἐκεί-
    νοις, ἀλλ' ἐντεῦθεν σωφρονισθῆναι. Πόσα τότε ἐροῦμεν
    ἑαυτῶν κατηγοροῦντες, πόσα ὀλοφυρούμεθα; πόσα
    οἰμώξομεν; ἀλλ' οὐδὲν ὄφελος λοιπόν. Ἐπεὶ οὐδὲ ναῦ-
    ται, τοῦ πλοίου διαλυθέντος καὶ καταδύντος, ὠφελησαι
    δυνήσονται λοιπόν, οὔτε ἰατροί, τοῦ κάμνοντος ἀπελ-
    θόντος· ἀλλ' ἐροῦσι μὲν πολλάκις, ὅτι τὸ καὶ τὸ ἐχρῆν
    ποιῆσαι, πάντα δὲ εἰκῇ καὶ μάτην. Ἕως μὲν γὰρ ἐκ
    τῆς διορθώσεως ἐλπίδες μένουσι, καὶ λέγειν ἅπαντα
    καὶ ποιεῖν χρή· ἐπειδὰν δὲ μηκέτι κύριοι μηδενὸς
    ὦμεν, τοῦ παντὸς διαφθαρέντος, εἰκῇ καὶ λέγεται
    πάντα καὶ γίνεται. Καὶ γὰρ καὶ Ἰουδαοι ἐροσι
    τότε, Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυ-
    ρίου, ἀλλ' οὐδὲν ἀπὸ ταύτης ἀπόνασθαι δύνανται τῆς
    φωνῆς εἰς τ τὴν κόλασιν διαφυγεῖν· τε γὰρ δει εἰ-
    πεῖν, οὐκ εἶπον. Ἵν' οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς τοῦτο πάθωμεν,
    ἐντεῦθεν δη μεταβαλλώμεθα, καὶ σπουδάσωμεν εἰς
    ἐκείνην εἰσελθεῖν τν κατάπαυσιν, καθὼς εἶπεν ὁ
    Ἀπόστολος. Ὄντως γὰρ ἐκείνη ἐστὶν ἀνάπαυσις, ἔνθα
    ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμός, ἔνθα οὔτε φρον-
    τίδες, οὔτε πόνοι, οὔτε ἀγωνία, οὔτε φόβος καταπλήτ-
    των καὶ σείων τὴν ψυχήν, ἀλλὰ μόνος ὁ το Θεοῦ φό-
    βος, ἡδονῆς πλήρης ὤν. Οὐκ στιν ἐν ἱδρῶτι το
    προσώπου φαγεῖν τὸν ἄρτον ἐκεῖ, οὐδὲ ἄκανθαι καὶ
    τρίβολοι· οὐκ ἔστιν ἐν λύπαις τεκεῖν τέκνα, οὐδὲ Πρὸς
    τὸν ἄνδρα ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου κυ-
    ριεύσει· πάντα εἰρήνη, χαρά, εὐφροσύνη, ἡδονή,
    ἀγαθωσύνη, πραότης. Οὐκ ἔστιν ἐκεῖ ζηλοτυπία,
    οὐδὲ βασκανία, οὐ νόσος, οὐ θάνατος, οὐχ οὗτος ὁ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,85,890,925">
    σώματος, οὐκ ἐκεῖνος  τῆς ψυχῆς· οὐκ ἔστιν ἐκεῖ
    σκότος, οὐδὲ νύξ· πάντα ἡμέρα, πάντα φῶς, πάντα
    λαμπρά. Οὐκ ἔστι καμεῖν, οὐκ ἔστι κόρον λαβεῖν, ἀεὶ
    ἐν ἐπιθυμίᾳ τν ἀγαθν διατελέσομεν. Βούλεσθε δώσω
    τινὰ εἰκόνα ὑμῖν τῆς ἐκεῖ καταπαύσεως; Οὐκ στι
    δυνατόν· πλὴν ἀλλ' ὅμως, ὡς δυνατόν, πειράσομαι
    δοῦναι μῖν τινα εἰκόνα. Ἀναβλέψωμεν εἰς τν οὐρα-
    νόν, ὅταν, μηδενὸς ἐνοχλοῦντος νέφους, φαίνῃ τὸν
    ἑαυτοῦ στέφανον· εἶτα πρὸς τὸ κάλλος τῆς ψεως αὐ-
    τοῦ πολλν διατρίψαντες χρόνον, ἐννοήσωμεν ὅτι καὶ
    ἔδαφος ἕξομεν, καὶ οὐ τοιοῦτον μόνον, ἀλλὰ τοσοῦτον
    γινόμενον κάλλιον [ἴδωμεν], ὅσον τῶν πηλίνων ὀρό-
    φων ἐστὶν ὁ χρυσοῦς· καὶ μετ' ἐκεῖνον πάλιν τὸν
    ἀνώτερον ὄροφον, εἶτα τοὺς ἀγγέλους, τοὺς ἀρχαγγέ-
    λους, τοὺς ἀπείρους δήμους τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων,
    αὐτὰ τὰ τοῦ Θεοῦ βασίλεια, τὸν θρόνον τὸν πατρικόν.
    Ἀλλ' οὐκ ἰσχύει, ὅπερ φθην,  λόγος δηλσαι τὸ
    πᾶν· πείρας γὰρ χρεία καὶ τῆς διὰ πείρας γνώσεως.
    Πῶς οεσθε, επέ μοι, [757] τὸν Ἀδὰμ ἐν τῷ παρα-
    δείσῳ εναι; Πολὺ ἐκείνως βελτίων ἐστὶν  διαγωγὴ
    αὕτη, ὅσῳ τῆς γῆς ορανός. Πλὴν καὶ ἑτέραν εἰκόνα
    ἐπιζητήσωμεν. Εἰ συμβῇ τὸν βασιλεύοντα νῦν πάσης
    κρατῆσαι τῆς γῆς, εἴτα μήτε ὑπὸ πολέμων, μήτε ὑπὸ
    φροντίδων ἐνοχλεῖσθαι, ἀλλὰ τιμᾶσθαι μόνον καὶ τρυ-
    φᾶν καὶ πολλοὺς ἔχειν φόρους, πάντοθεν δὲ τὸ χρυσίον
    αὐτῷ ἐπιῤῥέειν, καὶ ἀπόβλεπτον εἶναι· ποίαν οἴεσθε
    ἔχειν αὐτὸν ψυχήν, εἰ τοὺς πολέμους τοὺς πανταχοῦ
    τῆς γς πεπαυμένους ἑώρα; Τοιοῦτόν τί ἐστι· μᾶλ-
    λον δὲ οὕπω τῆς εκόνος ἐφικόμην ἐκείνης· διὸ χρὴ
    ἑτέραν ἐπιζητῆσαι. Ἐννόησον δή μοι. Ὥσπερ γὰρ παι-
    δίον βασιλικόν, ἕως μὲν ἂν ἐν τῇ μήτρᾳ ᾖ, οὐδενὸς
    ἐπαισθάνεται· εἰ δὲ συμβῇ ἄρνω ἐξελθεῖν ἐκεῖθεν,
    καὶ ἐπὶ τὸν θρόνον ἀναβῆναι τὸν βασιλικόν, μὴ τρέμᾳ,
    ἀλλ' ἀθρόον πάντα προσλαβεῖν· οὕτως ἐστὶν  κατά-
    παυσις αὕτη κἀκείνη. Ἢ εἴ τις δεσμώτης μυρία πα-
    θὼν κακά, ἀθρόον ἐπὶ τὸν βασιλικὸν ἁρπαγῇ θρόνον.
    Ἀλλ' οὐδὲ οὕτως ἐφικόμην ἀκριβῶς τῆς εἰκόνος. Ἐν-
    ταῦθα μὲν γὰρ ὧν ν τις ἐπιτύχῃ καλῶν, κἂν αὐτὴν
    εἴπῃς τὴν βασιλείαν, παρὰ μὲν τὴν πρώτην ἡμέραν
    ἀκμάζοντα ἔχει τὸν πόθον, καὶ παρὰ τὴν δευτέραν
    καὶ τὴν τρίτην, χρόνου δὲ προϊόντος, μένει μὲν ἐν
    ἡδον, οὐ τοσαύτῃ δέ· λήγει γὰρ ἀπὸ τῆς συνηθείας.
    οὕκ ἂν ἦ. Ἐκεῖ δὲ οὐ μόνον οὐ μειοῦται, ἀλλὰ καὶ ἐπι-
    δίδωσιν. Ἐννόησον γὰρ ὅσον ἐστὶ ψυχὴν ἀπελθοῦσαν
    ἐκεῖ, μηκέτι τέλος προσδοκᾶν τν ἀγαθν ἐκείνων,
    μηδὲ μεταβολήν, ἀλλ' ἐπίδοσιν καὶ ζωὴν τέλος οὐκ
    ἔχουσαν, καὶ ζωὴν παντὸς μν κινδύνου, πάσης δὲ
    ἀθυμίας καὶ φροντίδος ἀπηλλαγμένην, μεστὴν εὐθυ-
    μίας καὶ μυρίων ἀγαθῶν. Εἰ γὰρ εἰς πεδίον ἐξιόντες
    ἐνταῦθα, ἔνθα σκηνὰς ὁρῶμεν στρατιωτῶν ἐκ παρα-
    πετασμάτων πηγνυμένας, καὶ δόρατα καὶ κράνη καὶ
    ὀμφαλοὺς ἀσπίδων λάμποντας, μετέωροι γινόμεθα τῷ
    θαύματι· εἰ δὲ καὶ τὸν βασιλέα συμβῇ εἰς μέσον ἰδεῖν
    τρέχοντα μετὰ ὅπλων χρυσῶν, τὸ πᾶν ἔχειν νομίζο-
    μεν· τί οἴει, ὅταν τῶν ἁγίων ἴδῃς τὰς σκηνάς, τὰς
    αἰωνίους ἐν τῷ οὐρανῷ πεπηγυίας; Δέξονται γὰρ
    ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους, φησί, σκηνάς· ὅταν αὐτῶν
    ἕκαστον ὑπὲρ τὰς ἀκτῖνας τὰς ἡλιακὰς ἴδῃς ἀπολάμ-
    ποντα, οὐκ ἀπὸ χαλκοῦ κα σιδήρου, ἀλλ' ἀπὸ τς
    δόξης ἐκείνης, ἧς τὰς μαρμαρυγὰς ἀνθρώπινος οὐ
    δύναται ὀφθαλμὸς ἰδεῖν; Καὶ ταῦτα μέν ἐπὶ τῶν ἀν-
    θρώπων. Τί δ' ἂν τις εἴποι τὰς χιλιάδας τῶν ἀγγέ-
    λων, τῶν ἀρχαγγέλων, τῶν Χερουβίμ, τῶν Σεραφίμ,
    τῶν ἀρχῶν, τῶν ἐξουσιῶν, ὧν τὸ κάλλος ἀμήχανον,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="540,930,700,950">
    * Subauditur εἰπών.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>