<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    837 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,900">
    Ἦν πρὸ τούτου· ῥᾳθυμήσας δὲ καὶ ἀπογνοὺς ἔπεσεν
    εἰς τοσαύτην κακίαν, ὡς μηδὲ ἀναστῆναι λοιπόν. Ὅτι
    γὰρ ἀγαθὸς ν, ἄκουσον τί φησιν· Εἶδον τὸν Σατα-
    νᾶν, ὡς ἀστραπὴν, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα· ἡ
    δὲ τῆς ἀστραπῆς παραβολὴ καὶ τὸ φαιδρὸν τῆς προ-
    τέρας δείκνυσιν ἀναστροφῆς, καὶ τὴν τῆς πτώσεως
    ὀξύτητα. Ὁ Παλος βλάσφημος ἦν καὶ διώκτης καὶ
    ὑβριστής· ἐπειδὴ δὲ ἐσπούδασε καὶ οὐκ ἀπέγνω, καὶ
    ἀνέστη καὶ τῶν ἀγγέλων γέγονεν ἴσος. Ὁ ούδας
    ἀπόστολος ἦν, ἀλλὰ ῥᾳθυμήσας γέγονε προδότης. Ὁ
    ληστὴς πάλιν μετὰ τοσαύτην κακίαν ἐπειδὴ μὴ ἀπ-
    έγνω, πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων εἰς τὸν παράδεισον
    εἰσλθεν. Ὁ Φαρισαῖος ὤρθης, ἐξ αὐτοῦ το
    ὕψους τῆς ἀρετῆς κατέπεσεν· ὁ τελώνης μὴ ἀπογνοὺς
    οὕτως ὠρθώθη, ὡς κἀκεῖνον παραδραμεῖν. Βούλει
    σοι δεῖξω καὶ πόλιν ὁλόκληρον τοῦτο ποιήσασαν; Ἡ
    τῶν Νινευϊτῶν πόλις οὕτως ἐσώθη πᾶσα· καίτοι γε ἡ
    ἀπόφασις εἰς ἀπόγνωσιν [707] αὐτοὺς ἐνέβαλλεν. Οὐ
    γὰρ εἶπεν, ὅτι ἐὰν μετανοήσωσι, σωθήσονται, ἀλλ'
    ἁπλῶς, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὴ καταστρα-
    φήσεται. Ἀλλ' ὅμως ἀπειλοῦντος τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ
    προφήτου βοῶντος, καὶ τς ἀποφάσεως οὐκ ἐχούσης
    μέλλειν οὐδὲ διορισμόν, οὐκ ἀνέπεσον, οὐδὲ τὰς
    χρηστὰς προέδωκαν ἐλπίδας. Διὰ γὰρ τοῦτο οὗ προσ-
    έθηκε διορισμόν, οὐδὲ εἶπεν, Ἐὰν δὲ μετανοήσωσι,
    σωθήσονται, ἵνα καὶ ἡμες ὅταν ἀκούσωμεν ἀποφά-
    σεως τοῦ Θεοῦ φερομένης χωρὶς διορισμοῦ, μηδὲ οὕ-
    τως ἀπογνῶμεν, εἰς ἐκεῖνο τὸ ὑπόδειγμα βλέποντες.
    Οὐδὲν γὰρ οὕτως σχυρὸν πλον τῷ διαβόλῳ, ὡς ἀπό-
    γνωσις. Διὰ τοῦτο οὐχ οὕτως αὐτὸν εφραίνομεν
    ἁμαρτάνοντες, ὡς ἀπογινώσκοντες. Ἄκουσον γοῦν
    ἐπὶ τοῦ πεπορνευκότος, πῶς τς ἁμαρτίας μᾶλλον
    τὴν ἀπόγνωσιν δέδωκεν ὁ Παλος. Γράφων γὰρ Κο-
    ρινθίοις, οὕτως ἔλεγεν· Ὅλως ἀκούεται ἐν ὑμῖν
    πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία, ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς
    ἔθνεσι τολμᾶται, ἀλλ' οὐδὲ ὀνομάζεται. Ὁ γὰρ
    μέχρι προσηγορίας ἐκείνοις ἀφόρητον, τοῦτο ὑμῖν ρ-
    γ τετόλμηται. Καὶ ὑμες πεφυσιωμένοι ἐστέ. Καὶ
    οὐκ εἶπε, Καὶ ἐκεῖνος πεφυσιώται, ἀλλ' ἀφεὶς τὸν
    ἡμαρτηκότα, τοῖς γιαίνουσι διαλέγεται καθάπερ οἱ
    ἰατροὶ ποιοῦσιν, ἀφέντες τοὺς κάμνοντας, πρὸς τοὺς
    προσήκοντας αὐτοῖς πλείονι κέχρηνται λόγῳ. λλως
    δέ, καὶ οὗτοι τς ἀπονοίας αἴτιοι ἦσαν αὐτῷ, μὴ
    ἐπιτιμῶντες, μηδὲ ἐπιπλήττοντες. Ἐκώλυσε τοίνυν
    τὸ ἔγκλημα, ἵνα ῥδια γένηται τοῦ τραύματος ἡ θε-
    ραπεία. Δεινὸν μὲν γὰρ τὸ ἁμαρτάνειν, πολλῷ δὲ
    χαλεπώτερον τὸ καὶ μέγα φρονεῖν ἐπὶ τοῖς μαρτή-
    μασιν. Εἰ γὰρ ἐπὶ δικαιοσύνη τὸ φυσᾶσθαι κένωσις
    δικαιοσύνης ἐστί, πολλῷ μλλον ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι
    τοῦτο συμβαῖνον ἐσχάτην οἴσει βλάβην ἡμν, καὶ τῶν
    ἁμαρτημάτων αὐτῶν μεῖζον τὸ ἔγκλημά ἐστι. Διὰ
    τοῦτό φησιν· Ὅταν πάντα ποιήσητε, λέγετε, ὅτι
    Ἀχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν. Εἰ δὲ οἱ πάντα ποιοῦντες
    ὀφείλουσι συνεστάληαι, πολλῷ μλλον τὸν μαρτη-
    κότα καὶ θρηνεῖν κα ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἑαυτὸν ἀρι-
    θμεῖν ξιον. Ὅπερ οὖν καὶ τότε δηλῶν λεγε· Καὶ
    οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε; Τί λέγεις; ἕτερος ἥμαρτε,
    καὶ ἐγ πενθήσω; Ναί, φησί· σώματος γὰρ καὶ με-
    λῶν δίκην ἀλλήλοις ἐσμὲν συνδεδεμένοι· ἐπὶ δὲ τοῦ
    σώματος, κἂν  ποὺς δέξηται τραῦμα, τὴν κεφαλὴν
    ἐπικύπτουσαν ὁρῶμεν· καίτοι τί ταύτης σεμνότερον;
    ἀλλ' οὐχ ὁρᾷ τὴν ἀξίαν ἐν τῷ καιρῷ τς συμφορᾶς·
    οὕτω καὶ σὺ ποίησον. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος παραι-
    νεῖ χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κλαίειν μετὰ κλαιόν-
    των. Ἀλλ' ὅπερ ἔλεγον, σκόπει πῶς δέδωκε τὴν
    ἀπόγνωσιν ὁ Παλος, ὡς μέγα ὅπλον τοῦ διαβόλου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,900">
    Εἰπὼν γάρ, Κυρώσατε εἰς αὐτὸν ἀγύπνην, καὶ τὴν
    αἰτίαν προστίθησι· Μή πως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ
    καταποθῇ ὁ τοιοῦτος. Ἐν τῇ φάρυγγι τοῦ λύκου,
    φησίν, ἐστὶ τὸ πρόβατον· φθάσωμεν τοίνυν, προεξ-
    αρπάσωμεν, πρὶν ἢ καταπῆ καὶ διαφθείρῃ τὸ μέλος
    ἡμν. ν κλυδωνί νῦν ἐστιν ἡ νας· πρὸ τοῦ
    ναυαγίου διασῶσαι ατὴν σπουδάσωμεν. Καθάπερ
    γὰρ θαλάττης αἰρομένης, καὶ κυμάτων πάντοθεν
    κορυφουμένων, ὑποβρύχιον γίνεται τὸ σκάφος· οὕτω
    καὶ ψυχή, τῆς ἀθυμίας αὐτὴν πάντοθεν περιστοιχίζο-
    μένης, ἀποπνίγεται ταχέως, εἰ μή τινα ἔχ τὸν χεῖρα
    ὀρέγοντα· καὶ ἡ σωτήριος ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι λύπη.
    ὀλέθριος ἐπὶ τῆς ἀμετρίας γίνεται. Εἰδὼς τοίνυν
    [708] ὁ Παλος ὅπερ ἐποίησεν ὁ διάβολος ἐπὶ τοῦ
    Ἰούδα, ἔδεισε μὴ καὶ ἐνταῦθα γένηται τοῦτο. Τί δὲ
    ἐποίησεν ἐπὶ τοῦ Ἰούδα; Μετενόησεν ὁ Ἰούδας·
    Ἥμαρτον γάρ, φησί, παραδοὺς αμα ἀθῷον.
    Ἤκουσε τῶν ημάτων τούτων ὁ διάβολος· Ἔγνω τῆς
    ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀρχόμενον ὁδοῦ, καὶ πρὸς σωτηρίαν
    βαδίζοντα, καὶ ἐφοβήθη τὴν μεταβολήν. Φιλάνθρω-
    πον, φησίν, ἔχει Δεσπότην· ὅτε μελλεν αὐτὸν προ-
    διδόναι, ἐδάκρυσεν αὐτόν, καὶ μυρία παρεκάλεσεν·
    οὐ πολλ μᾶλλον μετανοοῦντα δέξεται; ἀδιόρθωτον
    ὄντα ἐφειλκύσατο καὶ ἐκάλεσεν· οὐ πολλῷ μᾶλλον
    διορθωθέντα καὶ τὴν μαρτίαν ἐπιγνόντα ἐπισπά-
    σεται; Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ σταυρωθῆναι ἦλθε. Τί
    οὖν ἐποίησεν; ἐθορύβησεν αὐτῷ a, ἐσκότωσε τῇ
    τῆς ἀθυμίας ὑπερβολῇ, ἐδίωξεν, ἤλασεν, ἕως
    ἐπὶ τὸν βρόχον ἤγαγε, καὶ τς παρούσης ὑπ-
    εξήγαγε ζωῆς, καὶ τῆς προθυμίας τῆς κατὰ τὴν
    μετάνοιαν ἀπεστέρησεν. Ὅτι γάρ, εἰ ζη, καὶ αὐτὸς
    ἐσώθη ἄν, δῆλον ἐκ τῶν σταυρωσάντων. Εἰ γὰρ τοὺς
    ἐπὶ τὸν σταυρὸν αὐτὸν ἀναβιβάσαντας ἔσωσε, καὶ ἐν
    αὐτῷ τῷ σταυρῷ ν παρεκάλεσε τὸν πατέρα, καὶ συγ-
    γνώμην αὐτοῖς τει τοῦ τολμήματος· εὖδηλον ὅτι· καὶ
    τὸν προδότην, εἰ νόμῳ τ προσήκοντι τὴν μετάνοιαν
    ἐπεδείξατο, μετὰ πάσης ἂν εὐμενείας ἐδέξατο. Ἀλλ'
    ἐκεῖνος οὐκ ἠνέσχετο ἐμμεῖναι τῷ φαρμάκῳ, τ πε-
    ρισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθείς. Τοῦτο τοίνυν ὁ Παῦλος
    φοβούμενος, ἐπείγει τοὺς Κορινθίους ἐξαρπάσαι τῆς
    φάρυγγος τοῦ διαβόλου τὸν ἄνθρωπον. Καί τί χρὴ λέ-
    γειν τὰ Κορινθίων; Πέτρος μετὰ τὴν τν μυστηρίων
    κοινωνίαν ἠρνήσατο τρίς, καὶ δακρύσας ἀπῆλθεν
    ἅπαντα· ἡ πόρνη δάκρυσι τὸν Δεσπότην ἐξευμενίσα-
    το· Παῦλος μολογν τὸ ἁμάρτημα, διδάσκαλος τῶν
    μετανοούντων ἐγένετο. Ταύτας τὰς ἐμπλάστρους λα-
    βόντες, τὰ τραύματα ἑαυτῶν θεραπεύσωμεν, λέγοντες·
    Ἴασαί με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι· ἴασαι τὴν ψυχήν
    μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι. Ἀποδεξάμενος γὰρ ἡμς ὁ
    ατρὸς λέξει· Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας
    σου, καὶ οὐ μὴ μνησθήσομαι ἔτι. δε πόσα φάρ-
    μακα κατεσκεύασέ σοι ὁ ἰατρός· οἷον θέλεις αὐτὸς
    ἐπίλεξον. Ποικιλίαν σοι βοηθημάτων ἐπέδειξε πρὸς
    τὴν τν τραυμάτων διαφοράν. Εἰ μὴ δύνασαι νηστεῦ-
    σαι, ὡς οἱ Νινευῖται, κἂν, ὡς ἡ πόρνη, δάκρυσι τὰς
    ἁμαρτίας ἀπόπλυνον· εἰ μὴ δύνασαι ἐλεῆσαι, ἐξαγό-
    ρευσόν σου τὰς ἁμαρτίας· ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεο
    κατάφυγε μετὰ τοῦ Δαυΐδ λέγων· Ἐλέησόν με, ὁ
    Θεός, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου. Οὐ γάρ ἐστι δῆγμα
    ἐχίδνης, ἵνα πρὸς αὐτὸ ἐπιθῷς φάρμακον, οὐδὲ σπλος
    ἀπ βορβόρου γενόμενος, ἵνα δατι αὐτὸν ἀποπλύνῃς·
    ἀλλὰ ἀπὸ δήγματος διαβόλου ἐστὶ τὸ τραῦμα, τοῦ
    ἐλέους τῆς σῆς φιλανθρωπίας δεόμενον. Μόνον πρόσ-
    ελθε αἰτν· ἐπιστήσει γὰρ τὸ ἔλαιον  φιλάνθρωπος,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,920,900,940">
    a Scrib. e Chrys. ἐθόρύβησεν αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>