<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="112,28,905,84">859    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    860</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,58,490,165">non est, an non ipsa regni cogitatio satis esset ad
te obruendum et perdendum? Et quid id hoc pacto
se habiturum sit, a rerum experientia dici potest.
Ne itaque nos his dictis frustra consolcemur, sed at-
tendamus, de salute solliciti simus, virtutemque</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,58,905,165">exerceamus, et ad bona opera nos exerceamus, ut tan-
tam gloriam consequi dignemur, in Christo Jesu
Domino nostro, quicum Patri et una Spiritui sancto
imperium, gloria, honor, nunc et semper, et in sæ-
cula sæculorum. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="414,182,608,226">HOMILIA XL.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,235,490,966">Quod oporteat omnia facere et operari pro salute fra-
trum nostrorum, quodque magnum bonum sit contra
nos admissa peccata condonare, et quod id majus
eleemosyna sit.

Nihil felicius iis qui regnum cælorum consequen-
tur, fratres, ut nihil miserabilius iis qui illud amittunt. Si enim quis a patria pulsus, omnium commi-
serationem movet, et qui hereditatem amisit, omnibus miser esse videtur: qui e cælo et ex bonis illic
repositis excidit, quot lacrymis plangi debet? imo
non plangi; plangitur enim quis, cum quid patitur,
cujus ipse non in causa est; cum autem ex propria
voluntate seipsum in nequitiam conjecit, non lacry-
mis, sed lamentis dignus erit; imo etiam luctu. Ete-
nim Dominus noster Jesus Christus Jerusalem, etsi
impiè agentem, luxit et deploravit (Luc. 19). Vere
mille fletibus digni sumus, mille lamentis. Si totius
orbis assumpa voce, et lapides et ligna et arbores
et bestiæ et aves et pisces, totus, inquam, orbis si
assumpta voce nos defleret qui a bonis illis exci-
dimus, non pro merito fleret et lamentaretur. Quis
enim sermo, quae mens illam beatitudinem declarare
possit, quæ virtutem, voluptatem, gloriam, læti-
tiam, splendorem? Quod oculus non vidit, et aures
non audivit, et in cor hominis non ascenderunt (1. Cor.
2. 9). Non dixit, Superat tantum, sed nec cogitavit
quisquam. Quæ præparavit Dominus diligentibus se.
Nam quæ bona Deus præparat, qualia esse verisim-
ile est? Si enim postquam nos fecit statim, ante-
quam quidvis fecissemus, tanta largitas est, paradi-
sum, colloquium cum ipso, immortalitatem promisit,
vitam beatam et curis vacuam : iis qui tanta fece-
rint, qui decertaverint, qui pro ipso passi fuerint, quid
non largietur? Unigenito non pepercit propter nos,
Filium genuinum ad mortem tradidit propter nos
inimicos: quo nos non dignabitur, si amici effici-
mur? quid non dabit nobis sibi reconciliatis? Et dives
est admodum et immensus, cupit ac curat amiciti-
am consequi nostram : nos vero, delicti, non ita
curamus illam consequi; et quid dico, non curamus?
nolumus sic bona illa consequi ut ille vult; et quod
magis velit, per id quod fecit ostendit. Nos enim pro
nobis ipsis vix parvum pecuniæ contemnimus; ipse
vero pro nobis Filium suum dedit. Utamur, ut par
est, Dei caritate, fruamur ejus amicitiâ : vos enim
amici mei estis, inquit, si feceritis quæ dico vobis (Joan.
15. 14). Pape! inimicos, qui immenso spatio ab
illo distant, a quibus supra modum per omnia differt,
nos amicos suos vocat. Quid ergo non patien-
dum esset pro tali amicitia? Pro hominum amicitia sæpe
periclitamur; pro Dei vero amicitia ne pecuniis qui-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,235,910,966">dem profundimus? Luctu sane digna sunt nostra;
luctu, lacrymis, gemitibus, lamentis magnis et plan-
ctu. A spe nostra excidimus, a celsitudine nostra
humiliati sumus, indigni Dei honore visi sumus, im-
probi post beneficia facti sumus et ingrati: ab omni-
bus bonis nos nudavit diabolus. Qui digni fue-
ramus esse filii et fratres et coheredes, ab inimicis
ejus, qui ipsum injuria affecerunt, nihil differimus.
Quæ nobis erit demum consolatio? Ipse nos vocavit
ad cælum, nos autem ad gehennam nos dejecimus.
Itaque et mendacium et furtum et adulterium effusa
sunt super terram : alii sanguinem super sanguinem
miscen!, alii res faciunt sanguine pejores : multi qui
læduntur, multi quorum bona rapiuntur, mille optant
mortes potius quam hæc pati ; et nisi Dei timore de-
tinerentur, sibi manus inferrent, ita mortem optant.
Hæccine non sunt sanguine pejora ? Hei mihi, o
anima! quia perit justus a terra, et qui recte agit apud
homines non est (Mich. 7. 2). Nunc autem nos pro
nobis ipsis clamenus primum. Sed lamentum nequ-
um suscipite. Fortasse quidam et recusant et rident:
ideo enim lamentum augendum est, quia ita insani-
mus et amantes sumus, neque an insanimus scimus,
sed de quibus gemere oportet ridemus. Revelatur,
o homo, ira de cælo super omnem impietatem et inju-
stitiam hominum (Rom. 1. 18). Deus manifeste ve-
niet. (Psal. 49. 3). Ignis ante illum præcedet, et tem-
pestas valida : ignis ante illum exardescet, et
inflammabit in circuitu inimicos ejus (Psal. 96. 3). Dies
Domini ut fornax accensa (Mal. 4. 1). Et nemo hæc
in mentem conjicit; sed hæc tremenda et formidanda
dogmata magis quam fabulæ despiciuntur et concul-
cantur; ac nemo est qui audiat, sed rident omnes.
Quis nobis exitus erit? unde nam salutem invenie-
mus? Periemus, consumpti sumus (Num. 17. 12):
facti sumus in derisum inimicis nostris, et in subsan-
nationem gentibus ac dæmonibus. Alium sapit nunc
diabolus, exultat et gaudet; angeli quibus nos con-
credidit sumus, omnes in pudore et tristitia versan-
tur: nemo est qui convertatur, frustra a nobis omnia
consumpta sunt, et vobis delere videtur? Oppor-
tunum nunc est advocare cælum, quia nemo audi-
et, et elementa contestari : Audi, cælum, et exau-
di, terra, quia Dominus locutus est (Isai. 1. 2). Date
manum, porrigite, qui nondum demersi estis, iis qui
ab ebrietate perierunt ; qui sani estis, agri ; qui vi-
giles estis, ferventibus et iis qui circumferuntur. Nemo
igitur gratiam amici saluti ejus anteponat : et con-
tumelia et increpatio ad unum respiciat ejus utilitatem.
Cum febris apprehendit, etiam servi dominum tenent.
Cum enim ille uratur, anima turbata, [ilegivel]</bloco>
</pagina>