<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,140,45">871</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,45">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,20,900,45">872</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,55,485,925">
mus, sed major fit, quam vires nostræ ferant. Qua-
propter, rogo, omnia agamus, ut numquam dormi-
temus. Non videtis in custodia positos, qui sæpe cum
sese paulum somno dederint, ex custodia multa nihil
lucrati sunt? Per illum enim modicum somnum
omnia perdiderunt, furari volenti multam dantes
facultatem. Ut enim non tam attente fures obser-
vamus, quam illi nos aspiciunt: sic et diabolus ma-
xime omnium instat, insidiatur, dentibus stridet. Ne
dormitemus ergo: ne dicamus, Ex hoc nihil, ex illo
nihil timendum: unde nihil timebamus, inde sæpe spo-
liati sumus. Sic et in nequitia, unde non exspectaba-
mus, perimus. Omnia accurate circumspeciamus. Ne
inebriemur, et non dormiemus; ne deliciemur, et non
dormitabimus; ne ad exteriora insane feramur, et
vigiles erimus; nos undique componamus: et sicut
qui supra funem extensum gradiuntur, ne minimæ
ignaviæ indulgere possunt: parvum enim malum
magnum efficit; subversus quippe statim deturba-
tur et perit: sic nec nobis ignavis esse licet: per
angustam incedimus viam, præcipitia utrinque ha-
bentem, quæ ambos simul pedes non recipit. Viden'
quanta nobis opus est accuratione? Non vides eos,
qui per tales incedunt vias, quomodo non pedes modo
tuto disponunt, sed etiam oculos? Si enim in aliam
partem attendere videatur, etiamsi pes firmiter stet,
profunditate caligans oculus, totum dejicit. Sed gra-
dientem sibi attendere oportet. Ideoque ait, Neque
ad dexteram, neque ad sinistram. Magnum malitiæ
profundum est, magna præcipitia, multæ inferne
tenebræ. Angustæ viæ cum timore attendamus, cum
tremore in illa incedamus. Nemo in tali incedens
via, quid superfluum gestat: optabile quippe ut suc-
cinctus illam percurrere possit. Nemo pedes ipse
suos impedit, sed solutos illos dimittit: nos autem
mille curis nos colligantes, et mille curas sæculares
gestantes, hiantes et effusi, quomodo speramus nos
in angusta via incessuros? Non simpliciter dixit an-
gustam esse, sed cum admiratione: Quam est an-
gusta via (Matth. 7. 14)! Illoc est, valde angusta.
Illoc et nos facimus in iis quæ admiratione digna
sunt. Et arcta via est, inquit, quæ ducit ad vitam.
Ac recte dixit, Angusta: cum enim et verborum et
cogitationum et operum et omnium rationem reddi-
turi simus, angusta vere est. Angustiorem autem nos
illam facimus, cum nos extendimus et pedes effun-
dimus. Angusta enim cuique difficilis est, maxime
autem crasso et pingui, ut contra qui sese macerat,
angustiam non sentiet. Itaque qui sese contrahere
studet, non ægre feret angustiam. Ne itaque speret
quisvis se cum animi remissione cælum esse visurum;
non enim fieri potest: nemo cum deliciis speret se in
angusta incessurum via; non enim possibile est:
nemo in lata via gradiens, vitam speret. Cum ergo
quempiam videris, balneis, lautæ mensæ, aut satel-
litio operam dantem, ne te miserum putes, ut qui
talibus non fruaris, sed de illo ingemisce, quia per-
niciosa via incedit. Quæ utilitas enim ex hac via, cum
in ærumnas desinat? quod damnum ex angustia illa,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,55,920,925">
cum in requiem veniat? Dic mihi, si quis ad regiam
vocatus, per angusta loca et præcipitia incedat,
alius vero ad mortem ductus, per medium forum
trahatur: quem beatum, quæso, prædicabimus? de
quo ingemiscemus? nonne de illo qui per latam viam
incedit? Ita et nunc non deliciis incubentes beatos
prædicemus, sed eos qui illis abstinent: hi ad cælum
festinant, illi ad gehennam. Et fortasse multi eorum
illa quæ dicimus irridebunt: ego autem illos ideo
maxime lugeo et plango, quod nesciant neque de
quibus ridere, de quibus maxime plangere oporteat;
sed omnia confundunt et turbant et miscent. Ideo
ego illos lugeo. Quid dicis, o homo? cum resurre-
cturus sis, et gestorum rationem daturus, atque extre-
mam subiturus vindictam, horum nullam rationem
habes, sed ventri et ebrietati indulges, deque his rebus
rides? Sed ego te lugeo, quod ea quæ te exspectant
mala sciam, teque excepturum supplicium; et ideo
maxime lugeo, quod tu rideas. Luge mecum, plange
mecum mala tua. Dic mihi, si quis tuorum in Christo
decedat, annon ridentes de morte aversaris, et ini-
micos habes, lacrymantes autem et tecum lugentes
amas? Itane si uxor quidem mortua jaceat, risum
aversaris; anima vero tua mortua, lacrymantem aver-
saris, et ipse rides? Viden' quomodo diabolus ita
nos afficit, ut nobis ipsis hostes et inimici simus?
Evigilemus tandem, respiciamus, vigiles simus, æter-
nam vitam assequamur, somnum multum excutia-
mus. Judicium est, resurrectio est, gestorum exa-
men: Dominus venit in nubibus: Ignis in conspectu
ejus exardescet, et in circuitu ejus tempestas valida
(Psal. 49. 3): fluvius igneus trahitur in conspectu
ejus, vermis immortalis, ignis inextinguibilis, tene-
bræ exteriores, stridor dentium. Licet millies hæc
ægre ferentes indignemini, ego dicendi finem non
faciam. Si namque prophetæ lapidati non tacebant,
multo magis nos inimicitias ferre oportet, et non
ad gratiam vos alloqui, ne vos decipientes ipsi dis-
secemur. Illic supplicium est immortale, inconsola-
bile; nullus qui protegat. Quis miserebitur, inquit,
incantatoris qui a serpente morsus est (Eccli. 12. 13)?
Cum nos nostri non misereamur, quis, quæso, mi-
serebitur nostri? Si videris quempiam gladium con-
tra se impellentem an huic, parcere poteris? nequa-
quam. Multo magis cum penes nos sit ut recte aga-
mus, neque id præstemus, quis nobis parcet? nemo.
Misereamur nostri. Cum Deum precamur dicentes,
Miserere mei, Domine, hæc nobis ipsis dicamus, ut
nostri misereamur. Penes nos est ut Deus miserea-
tur nostri: ipse nobis hoc largitus est: si miseri-
cordia digna faciamus, si ejus benignitate digna præ-
stemus, nostri miserebitur Deus; si vero nostri non
misereamur, quis nobis parcet? Miserere proximi,
et Deus tui miserebitur. Quot quotidie accedunt
dicentes, Miserere mei, neque tu attendis? quot
nudi, quot mutili, neque flectimur, sed illorum sup-
plicationes repellimus? Quomodo igitur misericór-
diam petis, cum nihil commiseratione dignum facias?
Simus ergo misericordes et compatientes, et sic pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,780,985">Digitized by Google</bloco>
</pagina>