<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    833 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,940">
    audivi, et non observavi; quomodo ingrediar in
    ecclesiam? quomodo rursus audiam? Magis ingredere,
    quia non observasti, ut rursus audiens observes. Si
    pharmacum tibi apponatur, neque te sanet, annon
    sequenti die rursus appones illud? Sit quis lignarius
    quercum cædere aggrediens: securim assumit, radi-
    cem scindit: si unum det ictum, et arbor non cadat,
    annon alium dabit ictum? annon tertium, quartum,
    quintum, decimum? Sic et tu facito. Quercus est
    meretrix, infructuosa arbor, glandes afferens, irra-
    tionabilium porcorum escam: diuturno tempore ra-
    dicem posuit in animo tuo, ramorum ambitu con-
    scientiam tuam dejecit. Verbum meum securis est:
    uno die audisti. An uno die cadet quæ tanto tempore
    radices posuit? Si enim bis, si ter, si centies aggre-
    diamur, non est mirum: solum exscinde rem pravam
    et fortem, et consuetudinem malam. Manna come-
    debant Judæi; et copas, quæ in Ægypto erant,
    requirebant: Bene nobis erat in Ægypto (Num. 11.
    18). Ita fortis et pessima res est consuetudo. Et si
    per dies decem recte te geras, si per viginti, si per
    triginta, annon te diligam? non tibi gratiam habe-
    bo? non te amplectar? solum ne delicias, sed eru-
    besce et te condemna. Rursum de veritate sermonem
    habui: audisti et abiens rapuisti, non operibus ser-
    monem exhibuisti? ne te pudeat rursus in ecclesiam
    ingredi: te pudeat cum peccas, ne te pudeat cum
    pœnitentiam agis et peccare cessas. Attende quid
    tibi fecerit diabolus. Duo hæc sunt, peccatum et
    pœnitentia: peccatum vulnus est, pœnitentia phar-
    macum: in peccato opprobrium, in peccato irrisio;
    in pœnitentia fiducia, in pœnitentia libertas, in pœ-
    nitentia purgatio peccati. Attendite diligenter. Pec-
    catum sequitur pudor; pœnitentiam sequitur fiducia.
    Verum satan invertit ordinem, ac fiduciam peccato
    dedit, et pudorem pœnitentiæ. Non cessabo usque
    ad vesperam, donec istud solverim. Est vulnus et
    pharmacum: vulnus putredinem habet; pharmacum
    purgationem a putredine possidet. Num in pharmaco
    putredo? num in vulnere medela? annon hæc suum
    ordinem habent; illa quoque suum? an potest mutari
    hoc in illud, et illud in hoc? Veniamus et ad animæ
    peccata. Peccatum turpitudinem habet, pudorem
    habet, et infamiam sortitur: pœnitentia fiduciam
    habet, pœnitentia jejunium et justitiam. Dic enim
    iniquitates tuas prior, ut justificeris (Isai. 43. 25. 26.)
    Justus accusator sui in principio sermonis (Prov. 18.
    17). Sciens igitur diabolus, peccatum habere turpi-
    tudinem, quæ res possit a peccato avertere; pœni-
    tentiam autem habere fiduciam, quæ possit attrahere
    pœnitentem; ordinem mutavit, et dedit turpitudinem
    pœnitentiæ, et fiduciam peccato. Undenam, ego di-
    cam. Capitur quis gravi concupiscentia erga publicam
    meretricem: captivus meretricem sequitur; intrat in
    lupanar, sine pudore, non erubescens; cum mere-
    trice coit, peccatumque facit. Nusquam illi timor,
    nusquam increpatio. Egreditur inde post peractum
    peccatum, et pudet illum pœnitentiam agere. Miser,
    quando cum meretrice congregiebaris, non te pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,940">
    debat, et cum ad pœnitentiam venis te pudet? pudet
    dicere: quod fornicatus est, et erubescit: rem peragit,
    et non erubescit, et de rei nomine erubescit? Diaboli
    est hæc vafrities. In peccato non sinit illum eru-
    bescere, sed publice facere; scit enim quod, si
    erubescat, peccatum fugiet: et in pœnitentia eru-
    bescere suadet; scit enim quod, si erubescat, pœ-
    nitentiam non aget. Duo mala facit; pœnitentiam
    impedit, et ad peccatum trahit. Cur erubescis dein-
    ceps? cum fornicabaris, non te pudebat; et cum
    pharmacum imponitur, erubescis? cum te a peccato
    liberas, erubescis? Tunc te pudere debebat, tunc
    erubescere oportebat cum peccares. Cum peccator
    fiebas non te pudebat, et cum justus efficeris eru-
    bescis? Dic tu iniquitates tuas prior, ut justificeris.
    O benignitatem Domini! non dixit, Ut non puniaris,
    sed, Ut justificeris. Non sufficiebat quod non punire-
    tur, sed etiam justum efficit: et maxime. Sed attende
    diligenter sermoni. Justum illum efficit. Sed ubinam
    hoc fecit? In latrone: ut ille solum diceret amico,
    Neque tu times Deum? et nos quidem juste; nam digna
    factis recipimus: dixit ille, Hodie mecum eris in
    paradiso (Luc. 23. 40. 41). Non dixit, Absolvo te a
    supplicio et punitione; sed in paradisum justum in-
    ducit. Vidistin' a confessione justum effectum? Ad-
    modum clemens est Deus: Filio non pepercit, ut
    servo parceret; tradidit Unigenitum, ut ingratos
    servos redimeret; sanguinem Filii sui in pretium
    deposuit. O benignitatem Domini! Et ne mihi dicas
    rursum, Peccavi multum, et quomodo possum salu-
    tem consequi? Tu non potes, sed Dominus tuus
    potest, et sic delebit peccata tua, ut ne vestigium
    quidem eorum maneat. In corporibus enim hoc non
    est; sed etiamsi mille curas adhibeat medicus, etiam-
    si pharmaca vulneri imponat, vulnus quidem amovet,
    sed cicatricem non delet: obsistit enim illi infirmitas
    naturæ, imbecillitas artis, et vilitas pharmacorum.
    Deus vero cum delet peccata, cicatricem non relin-
    quit, nec vestigium manere sinit; sed cum valetu-
    dine formam etiam largitur, postquam a supplicio
    liberavit, justitiam insuper dat, et id efficit ut is qui
    peccavit, par sit ei qui non peccavit. An est peccatum
    quod in desperationem injiciat, vel quod vincat Dei
    clementiam? Et quomodo Judas periit? Quomodo?
    quia pœnitentia non ex necessitate fit. Atqui audi
    quid illi magister dicat: Quid tibi faciam, Juda? Non
    nosti quid facturus sis? Scio, sed nolo: requirit
    peccatorum natura; sed cohibet clementiæ magni-
    tudo. Quid tibi faciam? parcamne tibi? sed sequior
    efficeris. Verum ultionem de te sumam? at id cle-
    mentia mea non sustinet. Quid tibi faciam? an ut
    Sodoma te ponam, et ut Gomorrham te subvertam?
    sed pater sum, et pater amans. Hanc itaque nos cle-
    mentiam agnoscentes, ne desperemus, sed ne temere
    negligamus: hæc enim ambo perniciosa sunt. Nam
    desperatio eam qui jacet non sinit resurgere; segni-
    ties vero eum etiam dejicit: illa cœlestis bonis pri-
    vare solet; hæc non sinit ab impendentibus malis
    liberari: et contemptus ex ipsis cælis dejicit; despo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>