109

ὕκαρχος, χἂὶ πάντες ol περὶ τὸν βασιλέα, xal ol
σφόδῥὰ κατὰδεέσξεῤοι xai τὸν τῶν λεγομένων δεχα-
νῶν 6&0) ἐπέχοντες, ἐν τοῖς βασιλείοις εἰσὶ, χαίτοι
ἀοϊούτου ὄντος τοῦ μέσου τοῦ ὑπάρχον χαὶ τοῦ Cexa-
νοῦ" πολλῷ μᾶλλον ἐν τοῖς ἄνω βασιλείοις τοῦτο
ἔτται. Καὶ τοῦτο οὐκ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ λέγω * xal γὰρ
ἑτέραν τούτων gélyova τίθησι: διαφορὰν ὁ Παῦλος,
“Ὅσαι γὰρ διχφόῤαϊ, φὴδιν, ἀπὸ ἡλίου ἕω; σελήνης,
χαὶ ἀστέρων xal τοῦ μιπρητάτου ἀστέρος, τοταῦται
χαὶ τῶν ἐν τῇ Basüeta. Καὶ ὅτι πολλῷ πλέὸν τοῦ
διχκανυῦ λεγδιλένον xal τοῦ ὑπάρχου, τοῦ ἡλίου καὶ
τοῦ μιχροτάτου ἁστέρος τὸ διάφορον, δῆλον ἅπατιν.
Ὃ μὲν γὰρ ἥλιος πᾶσαν ὁμοῦ Καταλάμπει τὴν olxou-
μένην xal φαιδρὰν ποιεῖ, καὶ σελήνην xai ἀστέρας
ἀπονκρύπτει " ὁ δὲ πολλάχις οὐδὲ φαίνεται, καὶ ταῦτα
ἐν σχότω * πολλοὶ γάρ εἰσὲ τῶν ἀστέρων, οὖς οὐχ
ὑοῶμεν. ὕταν οὖν ἑτέρους; ὁρῶμεν ἡλίους γινομέ-
νος, ἡμεῖς ὃΣ τῶν ἀστέρων τῶν σμιχροτάτων τὴν
κάξιν ἔχωμεν τῶν σὐδὲ φαινομένων, τίς ἔσται ἡμῖν
παραμυθία ; Μὴ, παραχαλῶ, μὴ οὕτω νωθεῖς ὦμεν,
μὴ οὕτως ἀργοὶ, μὴ πραγματευώμεθα τὴν παρὰ too
Θεοῦ σωτηρίαν εἰς ῥᾳθυμίαν, ἀλλ᾽ ἐμπορευώμεθα αὐ-
&t», [138] καὶ πληθύνωμεν, Κἂν γὰρ xatryouptvós
ξις fj, ἀλλὰ τὸν Χριστὸν οἶδεν, ἀλλὰ τὴν πίστιν ἔγ-
yu, ἀλλὰ τῶν θείων Etaxouzt λόγων, ἀλλ᾽ οὐ πόῤῥω
ἐστὶ τῆς θεία; γνώπεως, οἷδε tb θέλημα τοῦ Δεσπό-
4^9 αὐτοῦ. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἀναθάλλεται ; τίνος ἕν:-
κεν μέλλει χαὶ ὑπερτίθεται ;

Οὐδὲν βίου χρεῖττον χαλοῦ, χαὶ ἐνταῦθα κἀχεῖ,
xaX ἐπὶ φωτιζομένων xat ἐπὶ κατηχουμένων, Τί γὰρ,
εἰπέ pot, φορτικὸν ἐπιτετάγμεθα ; “Ἔχε, φησὶ, γυ-
ψαΐχα, xal σωφρόνει. Τοῦτο φορτιχὸν, εἰπέ μοι; xal
ἡτῶς, ὅτου γε πολλοὶ χαὶ χωρὶς γυναιχὸς σωφρονοῦσιν,
οὐ Χριστίανοὶ μόνον, ἀλλὰ xat “Ἕλληνες ; Ὃ ὑπερ-
θδαίνει τοίνυν ὁ “Ἕλλην διὰ χενοδοξίαν, σὺ οὐδὲ τοῦτο
κηρεῖς διὰ τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ; Δίδου, φησὶ, πένη-
σιν ἐκ τῶν ὄντων. Τοῦτο φορτιχόν; ᾿Αλλὰ xal ive
καῦθα κατηγοροῦσιν ἡμῶν Ἕλληνες, ὁλοχλήρους οὐ“
δίας χενώσαντες διὰ κενοδοξίαν μόνην. Μὴ αἰσχρο-

8. JOANNIS CHRYSOSTOM! ΔΗΘΗΙΕΡ. CONSTANTINOP.

410

λόγει. Τοῦτο δύσχολον ; εἰ γὰρ μὴ ἐπετέταχτο, οὐκ
ἔδει αὐτὸ χατορθοῦν, ἵνα μὴ ἄτιμοι φαινώμεθα ; ὅτι
γὰρ τὸ ἐναντίον δύσχολον, τὸ αἰσχρολογεῖν λέγω, δῖ,-
λον ἐξ ὧν αἰδεῖται ἡ ψυχὴ καὶ ἐρνθριᾷ, ἐάν τι τοιοῦ»
ἴον εἰπεῖν προαχθῇ, xal οὐδὲ ἐρεῖ, ἐὰν μὴ τάχα
μεθύῃ: Διὰ τί γὰρ ἐπ᾽ ἀγορᾶς καθήμενος, χἂν ἐπὶ
οἰχίας τοῦτο ποιῇς, ἐχεῖ οὐ ποιεῖς ; ipa οὐχὶ διὰ
«οὺὑς παρόντας ; διὰ τί ἐπὶ τῆς γυναιχός σοῦ ταχέως
τὸ αὐτὸ μὴ ποιεῖς ; ἄρα ὀὐχ ἵνα μὴ αὐτὴν ὑδρίτῃς ;
Ἵνα μὴ ὑδρίσῃς τοίνυν τὴν γυναῖχά σον, οὐ motel; *
αὖν δὲ Θεὸν ὑδρίζων οὐκ ἐρυθμιᾷς; πανταχοῦ γὰρ
πάρεστι, καὶ πάντα ἀχούει. Μὴ μέθνε, φησέ" χαλῶς.
Τοῦτο γὰρ xaY αὐτὸ xaÜ' ξλυτὸ οὐ χόλασις ; Οὐχ
εἶπε, Κατάτεινον τὸ σῶμα, ἀλλὰ τί; Μὴ μέθνε
τουτέστι, μὴ οὕτως αὐτὸ ἐχτραχηλίσῃς, ὡς τῆς ᾧν-
χῆς ἀφελέσθαι τὴν ἀρχήν. Τί οὖν; οὐ χρὴ mpovoct-
σθαι τοῦ σώματος Μὴ γένοιτο * οὐ τοῦτο λέγω, ἀλλ’
εἰς ἐπιθυμίας αὐτοῦ μὴ προνόει " οὕτω γὰρ καὶ
Παῦλος ἐχέλευσε λέγων᾽ Καὶ τῆς σαρκὸς πρόνοιαν
μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας. Μὴ ἄρπαζε, φησὶ, τὰ
μὴ σὰ, μὴ πλεονέχτει, μὴ ἐπιόρχει, Ποίων πόνων
ταῦτα δεῖται ; ποίων ἑδρώτων ; Μὴ κακχηγόρει. φησὶ,
μηδὲ συχοφάντει, Ποῖον ἔχε: τοῦτο πόνον; Τοὐναντίον
μὲν οὖν πόνο;. "Ὅταν μὲν γὰρ εἴπῃς χαχῶς, εὐθέως
ἐν κινδύνῳ &, [159] ἐν ὑποψίᾳ, Μὴ ἤχουσε περὶ οὗ
εἶπον, ἄν τὲ μέγας; fj, ἄν τε μιχρόξ ἂν μὲν γὰρ μέ-
τας fj. ἐν ἔργο:ς χινδυνεύδεις eui; "ἂν δὲ μιχρὸς,
«τοῖς ἴσοις σε ἀμυνεῖται, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ χαλε-
“ωτέροις * μειζόνως γάρ σε Epit κακῶς. Οὐδὲν δύσ-
κολον, οὐδὲν φορτικὸν ἐπιτετάγμεθα, ἂν βουλώμεθα"
ἂν 65 μὴ βουλώμεθλ, καὶ τὰ ῥᾷττα φορτιχὰ ἡμὲν
φανεῖται. Τί τοῦ φαγεῖν ῥᾷον; ἀλλ᾽ ὑπὸ πολλῆς
βλακείας πολλοὶ xax πρὸς τοῦτο δυτχεραένουσι " πολ-
λῶν δὲ ἀχούω λεγόντων, ὅτι xat τὸ φαγεῖν xápatoc.
Οὐδὲν τούτων ἔχει χάματον, ἂν θέλῃς ἐν γὰρ τῷ
θέλειν πάντα χεῖται, μετὰ τὴν ἄνωθεν χάριν. Θελή-
φωμεν οὖν τὰ ἀγαθὰ, ἵνα xal τῶν αἰωνίων τύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπέξ.

OMIAIA 14,

Κεράλαιον δὲ ἐπὶ tofc λεγομένοις, τοσοῦτον Eyo-
μεν ἀρχιερέα, ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ ὑρό-
vov τῆς eva luc rnc ἐν τοῖς οὐρανοῖς. τῶν
ἀγίων «ἱειτουργὸς καὶ τῆς σκηνῆς τῆς ἀ.1ηθι-
vic, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος, καὶ οὐκ ἄγθρωκος.

α΄." ᾿Αναμίγνυσὶ τὰ tazetvk τοῖς ὑψηλοῖς ὁ Παῦλος,

6 ἀεὶ τὸν διδάσκαλον μιμούμενος τὸν αὑτοῦ, (ote τὰ
«απεινὰ τοῖς ὑψηλοῖς 655v γενέσθαι, xa διὰ τούτων
ἐπ᾽ ἐχεῖνα χειραγωγηθῆναι, χαὶ γενομένους ἐν τοῖς
μεγάλοις, μανθάνειν ὅτε ταῦτα συγχαταδάσεως Tv.
Τοῦτο γοῦν xal ἐνταῦθα ποιεῖ" εἰπὼν γὰρ ὅτι ἀν-
ἡνεῦχεν ἑαυτὸν, χαὶ ἀρχιερέα δείξας, ἐπάγε: " Kegd-
«ἴαιον δὲ ἐπὶ τοῖς εγομένοις, τοιοῦτον ἔχομεν
ἀρχιερέω, ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς
peyaAucórnc ἐν τοῖς οὐρανοῖςι Καίτοι τοῦτο οὐχὶ

* omiiia sit incipit Colb., Πῶς οὖν λειτουργὸς ἐν-
*&20x εἴρηται, xal λειτονργὸς τῶν ἁγίων" τὴν γὰρ σχηνὴν
tviauÓd φησιν, Ὅρα πῶς tot τὰς ὑνχὰς τῶν Ἰονδαίων.

ἱερέως, ἀλλὰ τούτου ᾧ ἱερᾶσθαι ἐχεῖνον xpf. Τῶν
ἁγίων «λειτουργύς. Οὐδὲ λειτουργὸς ἁπλῶς, ἀλλὰ,
Τῶν ἁγίων λειτουργός. Καὶ τῆς σχηνῆς τῆς ἀλη-
ϑινῆς, ἣν ἔπι ξεν ὁ Κύριος, xal οὐχ ἄνθρωπος.
Ὁρᾷς τὴν σνγχατάδασιν; Οὐχὶ πρὸ μιχροῦ διίστη,
λέγων * Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργιχὰ πνεύματα;
καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἀκούουσι" Κάθου ἐκ δεξιῶν
μου. Τοῦτῦ δὲ φησιν, ὡς τοῦ χαθημένου πάντως οὐχ
ὄντος λειτουργοῦ * ὥστε τοῦτο [140]. ἀχούει διὰ τὴν
σάρκα. Σχηνὴν δὲ ἐνταῦθα τὸν οὐρανὸν λέγει. Διὸ
xal τὸ διάτορον δειχνὺς πρὸς τὴν Ἰουδαϊχὴν, ἐπάγει
λέγων, Ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος, καὶ οὐχ ἄνθρωποῦΐ.
Ὅρα πῶς ἦρε τὰς ψυχὰς τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχό-
των, τοῦτο εἰπών, Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς ἣν αὐτοὺς φαντά-
ζεσθαι, ὅτι σχηνὴν οὐχ ἔχομεν τοιαύτην, Ἰδοὺ, φησὶν,
ὁἱερεὺς, καὶ μέγας, καὶ πολὺ μείζων ἐκείνου, καὶ θυ-
elav θαυμασιωτέραν προσήνεγχεν. ᾿Αλλ’ ἄρα μὴ λό-
γὸς ταῦτα, μὴ κόμπος καὶ ψυχαγωγία ; ᾿Αλλὰ διὰ
τοῦτο ἐπιστώσατο πρότερον ἀπὸ τοῦ ὄρχον, λοιπὸν δὲ
xai ἀπὸ τῆς σχηνῆς. "Hv μὲν οὖν χαὶ αὕτη δήλη ἢ

Digitized by Google
