<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    151 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    pœnam suscipere, non suscepit autem : hoc est, vinu
    est passum : quando exspectabat fore ut omnes de
    medio tolleret, ipsum est de medio sublatum. Per ho-
    stiam suam apparuit ; hoc est, manifestatus est Deo,
    ad eum accessit. Non igitur quoniam sacerdos hoc
    sæpe facit in anno, putes hoc utcumque et non ob in-
    firmitatem fieri : si non ob infirmitatem , cur tandem
    fiebant? sublatis vulneribus, non amplius opus est
    medicamentis. Propterea jussit, inquit, semper afferri
    propter infirmitatem , utque peccata revocarentur in
    memoriam. Quid vero? annon nos quotidie offeri-
    mus? Offerimus quidem, sed ejus mortem revocamus
    in memoriam : et ipsa una est, non multæ. Quomodo
    una est, non multæ? Quoniam semel fuit oblata, sicut
    illa fuit in sancta sanctorum. Hoc est figura illius, et
    ipsa istius : eumdem enim semper offerimus , non
    nunc aliam, cras aliam ovem , sed semper eamdem.
    Quamobrem unum est sacrificium propter hanc ratio-
    nem : alioquin hac ratione, quoniam multis in locis
    offertur, multine sunt Christi? Nequaquam, sed unus
    ubique Christus, qui et hic est plenus, et illic plenus,
    unum corpus. Ut ergo multis in locis oblatus unum
    est corpus, et non multa corpora : ita etiam unum est
    sacrificium. Pontifex noster ille est qui obtulit ho-
    stiam, quæ nos mundat. Illam nunc quoque offeri-
    mus, quæ tunc fuit oblata , quæ non potest consumi.
    Hoc fit in recordationem ejus quod tunc factum est :
    Hoc enim facite, inquit, in meam commemorationem
    (Luc. 22. 19). Non aliam hostiam, sicut pontifex, sed
    eamdem semper facimus, vel potius sacrificii facimus
    commemorationem.
    4. Ad mysteria sive Eucharistiam quomodo oporteat
    accedere.—Sed quoniam memini hujus sacrificii, volo
    pauca vobis dicere, qui mysteriis estis initiati , quæ
    mensura quidem sunt pauca, magnam autem habent
    vim et utilitatem : non enim sunt nostra, sed divini
    Spiritus quæ dicuntur. Quid est ergo? Multi hujus sa-
    crificii semel toto anno sunt participes, alii autem bis,
    alii vero sæpe. Ad omnes ergo habetur oratio, non
    solum ad eos qui hic sunt, sed ad eos etiam qui se-
    dent in deserto : nam illi semel in anno sunt partici-
    pes, sæpe etiam post duos annos. Quid ergo? quinam
    erunt nobis magis accepti? an qui semel, an qui sæpe,
    an qui raro? Nec hi, nec illi, nec illi, sed ii qui cum munda
    conscientia, qui cum mundo corde, qui cum vita quæ
    nulli est affinis reprehensioni. Qui sunt hujusmodi ,
    semper accedant : qui non sunt hujusmodi, ne semel
    quidem. Quare? Quoniam sibi sumunt judicium et
    condemnationem et supplicium. Nec mireris : sicut
    enim cibus natura sua nutritorius, si in eum incidat
    qui stomachi vitio laborat, omnia perdit et corrumpit,
    et morbi fit occasio : ita etiam hæc veneranda myste-
    ria. Frueris mensa spirituali, mensa regali, et iterum
    os tuum luto inquinas? ungis unguento, et rursus
    imples fœtore? Dic mihi, cum post annum es parti-
    ceps communionis, existimasne quadraginta dies tibi
    sufficere ad emundationem peccatorum totius tempo-
    ris? et cum rursus præterierit hebdomada, te dedis
    prioribus? Dic mihi, si cum quadraginta diebus a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    longo morbo convulneris, rursus te dedas cibis illis
    qui morbos procreant, non etiam priorem perdis la-
    borem ? Nam si mutantur quæ sunt naturalia, multo
    magis quæ nostri sunt liberi arbitrii. Ut exempli
    causa, natura videmus, et sanos habemus oculos ; sed
    sæpe a mala habitudine læditur nostra videndi facul-
    tas. Si ergo mutantur naturalia, annon multo magis
    quæ nostri sunt liberi arbitrii? Quadraginta dies tri-
    buis sanitati animæ, fortassis autem nec quadraginta,
    et te Deum placasse exspectas? Jocaris, o homo. Hæc
    dico, non ab uno eodemque annuo accessu vos ar-
    cens, sed potius volens vos perpetuo ad sancta acce-
    dere. Propterea acclamat etiam sacerdos tunc sanc-
    ctos vocans, et per hanc vocem omnes scrutans, ut
    nemo accedat non præparatus. Sicut enim in uno
    grege, in quo multæ quidem oves sunt sanæ, aliæ
    autem plenæ sunt scabie, necesse est oves eas arceri
    a sanis : ita etiam in Ecclesia; quoniam aliæ quidem
    oves sunt sanæ, aliæ vero male affectæ, per hanc vo-
    cem has arcet ab illis, in omnem partem obiens, per
    hanc vocem valde terribilem sacerdos sanctos vocans
    et trahens. Nam quoniam fieri non potest ut homo
    norit quæ sunt proximi; Quis enim, inquit, ex homi-
    nibus novit quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui
    est in homine (1. Cor. 2. 11)? emittit hanc vocem
    postquam peractum fuit sacrificium, ut nemo incon-
    siderate nec temere ad hunc fontem accedat spiritua-
    lem. Nam in grege (nihil enim vetat quominus eo-
    dem rursus utamur exemplo) morbidas quidem intus
    includimus , et detinemus in tenebris, et eis aliud
    damus nutrimentum, non permittentes ut purum
    hauriant aerem, neque ut herbâ vescantur sincera,
    neque ut a fonte qui est foris bibant. Ergo hic quo-
    que hæc vox est instar cujusdam vinculi. Non potes
    dicere : Nesciebam, ignorabam hanc rem sequi pe-
    riculum : maxime hoc protestatus est Paulus. At dices:
    Non legi? Hoc non est excusatio, sed accusatio :
    quotidie ingrederis ecclesiam, et hoc adhuc ignoras?
    5. Sacerdotis ad mysteria vocantis clamor. — Cæ-
    terum ut ne hoc quidem possis uti prætextu, ea de
    causa magna voce, terribili clamore, tamquam præco,
    manum tollens in altum, stans excelsus et omnibus
    manifestus, et in tremendo illo silentio vehementer
    vociferans, alios quidem vocat, alios vero arcet sa-
    cerdos : non hoc manu faciens, sed lingua clarius et
    apertius quam manu. Nam vox illa in nostras aures
    incidens, tamquam manus alios quidem expellit et
    ejicit, alios autem introducit et sistit. Dic mihi, rogo,
    in Olympicis certaminibus nonne stat præco magna
    et alta voce clamans, et dicens : Numquid aliquis
    hunc accusat, sive servus, aut fur, aut malis mori-
    bus? quamquam illa certamina non sunt animi, nec
    morum, nec mentis, sed roboris et corporis. Si ergo,
    ubi est exercitatio corporum, instituti et voluntatis
    magna sit inquisitio, quanto magis hic, ubi tota est
    animi decertatio. Stat ergo nunc quoque qui est apud
    nos præco, non unumquemque capite tenens et ad-
    ducens, sed omnes simul interno capite detinens :
    non alios ipsis sistit accusatores, sed ipsos sibiipsis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Ligaduras æ, œ, st mantidas onde visíveis. Hifenização de fim de linha preservada. Números de seção (4, 5) inline no texto.
  </notas>
</pagina>