85 IN EPIST. AD IIEBRJEUS. CAP. Vi. HOMIL. X. 84

τίς ἂν παραστήσεις λόγος ; Διὸ, παραχαλῶ, ταύτην
ζητήσωμεν τὴν λαμπρότητα, ταύτην διώξωμεν, ἵνα
αὑτῆς τύχωμεν * ἡ γὰρ ὄντως λαμπρότης αὕτη

ἐστίν, ᾿Αποστῶμεν λοιπὸν τῶν βιωτιχῶν, ἵνα εὕρω-

εν χάριν. καὶ ἔλεον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ.

ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
δόξα, κράτος, τιμὴ xal προτχύνησις, νῦν xal ἀεὶ,
xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

————— 6 ΄ ΄ ΦἝὉὍΌΎῸΛΌ““΄΄΄΄΄..

[102] UMIAIA F,

Γὴ ΤᾺ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ' αὐτῆς ἐρχόμενον xoA-

"λάχις ὑετὸν, xal τίχτουσα βοτάνην s00s-
τοῦ ἐκείνοις 6U οὖς καὶ γεωργεῖται, μεταιῖαμι-
δάνει εὐϊογίας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ" ἐκφέρουσα δὲ
ἀχάνθας καὶ τριδόλους, ἀδόκιμος καὶ κατάρας
ἐγγύς" ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν.

α'. * Μετὰ φόδου τῶν λογίων ἀχούωμεν τοῦ Θεοῦ,
μετὰ φόδου καὶ τρόμου πολλοῦ" Δουεύσατε γὰρ,
€50, τῷ Κυρίῳ ἐν φόδῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ
ἐν τρόμῳ. Εἰ δὲ val ἡ χαρὰ ἡμῶν, καὶ ἡ ἀγαλλίασις
μετὰ τρόμον ὀφείλει γίνεσθαι, ὅταν καὶ φοβερὰ T) τὰ
λεγόμενα, ofa τὰ νῦν, τίνος οὐκ ἐσμὲν ἄξιοι τιμω-
ρίας, μὴ μετὰ φρίχης ἑπαχούοντες τῶν λεγομένων ;
Εἰπὼν ὅτι ἀδύνατον τοὺς παραπεσόντας βαπτισθῆναι
δεύτερον, χαὶ τὴν διὰ τοῦ λουτροῦ ἄφεσιν πάλιν λα-
δεῖν, xaX δείξα: τὸ φριχτὸν τοῦ πράγματο:, ἐπάγει"
Γὴ γὰρ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ᾿ αὑτῆς ποιιιάκις ἐρχό-
μενον ὑετὸν, καὶ vixcovca βοτάνην εὔθετον ἐκεί-
rotc δι' otc καὶ γεωρτεῖται, μεταλαμδάνει εὐ.10-
γίας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ" ixgépovca δὲ ἀκάνθας καὶ
τριδόϊλους, ἀδόχιμος, καὶ κατάρας ἐγγύς ἧς τὸ
fÉloc εἰς καῦσιν, Φοδηθῶμεν οὖν, ἀγαπητοί οὐχ
ἔστ: Παύλου αὕτη ἡ ἀπειλὴ, οὐχ ἔστιν ἀνθρώπου τὰ
ῥήματα τοῦ Πνεύματός εἰσι τοῦ ἁγίου, τοῦ Χριστοῦ
ποῦ λαλοῦντος ἐν αὐτῷ. Apa τίς ἔστιν ὁ τούτων τῶν
ἀχανθῶν χαθαρός ; Εἰ δὲ χαὶ ἣμεν χαθαροὶ, οὐδὲ
οὕτω θαῤῥεῖν ἐχρῆν, ἀλλὰ δεδοιχέναι xal τρέμειν
μήποτε ἄχανθαι βλαστήσωσιν ἐν ἡ μῖν " ὅταν δὲ ὅλοι
δι᾿ ὅλου ἄκανθαι ὦμεν καὶ τρίθολοι, πόθεν θαῤΖοῦ-
μεν, εἰπέ μοι, χαὶ ὕπτιοι γινήμεθα ; τί τὸ ποιοῦν
ἡμᾶς ῥᾳθυμεῖν; Εἰ ὁ δοχῶν ἑστάναι, ὀφείλει δεδοι-
κέναι μὴ πέτῃ ^ 'O δοχῶν γὰρ ἑστάναι, φησὶ, β.1ε-
πέτω μὴ πέσῃ" ὁ πεσὼν πῶς ὀφείλει μεριμνᾶν
ὦτις ἀναστῆναι; Ei Παῦλος φοδεῖται μὴ πως ἄλλοις
χηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γένηται, καὶ δέδοιχε τὸ μὴ
γενέσθαι ἀδόχιμο:;, ὁ οὕτω δόχεμος " ἡμεῖς οἱ γενόμε-
νοὶ ἤδη ἀδόχιμοι, τίνα ἕξομεν ἀπολογίαν xai σνγ-
γνώμην, οὐδένα φόδον ἔχοντες, ἀλλ᾽ ὡς συνήϑειαν,
οὕτω πληροῦντες τὸν Χριστιανισμὸν, χαὶ ἀφοσιούμε-
νοι; 1105] Φοδηθῶμεν τοίνυν, ἀγαπητοί" ᾿Αποχα-
᾿ύπτεται γὰρ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ * φοθη-
θῶμεν - ἀποχαλύπτεται γὰρ οὐχ ἐπ᾽ ἀσέδειαν μόνον,
ἀλλὰ xai ἐπὶ πᾶταν ἀδικίαν, καὶ μιχρὰν καὶ μεγά

λην. Ἐνταῦθα τοῦ Θεοῦ τὸ φιλάνθρωπον αἰνίττεται.

Ὑξκτὰν δὲ τὴν διδασχαλίαν φητί " χαὶ ὅπερ ἀνωτέρω
ἔλεγεν, "Opel.lorcec εἶναι διδάσκχαμοι διὰ τὸν χρό-
γον, τοῦτο καὶ ἐνταῦθά φησι. Καὶ πολλαχοῦ ὑετὸν
τὴν διδασκαλίαν ἡ Γραφὴ λέγει" ᾿Εντειϊοῦμαι γὰρ,
φησὶ, ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὐτὸν
ὑετόν" περὶ τοῦ ἀμπελῶνος λέγουσα" ὅπερ ἀλλα-
χοῦ λιμὸν ἄρτου καὶ δίψαν ὕδατος xaXct. Καὶ πάλιν"

* Videsis quae in marg. interpretationis Latinc notata
süpL. Eoir. 1 s P

Ὁ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων. Pl γὰρ
ἡ πιοῦσα, φησὶ, τὸν ἐπ᾽ αὐτῆς πολλάκις ἐρχόμε-
vov ὑετόν, Ἐνταῦθα δηλοῖ, ὅτι xoi ἐδέξαντο x»
συνέπιον τὸν λόγον, χαὶ πολλάχις τούτου ἔτυχον, xal
οὐδὲ οὕτως ἀπώναντο. Εἰ μὲν γὰρ μὴ ἐγεωργήθης.
φησὶν, εἰ μὴ ἀπέλαυσας ὑετῶν, οὐκ fjv τοσοῦτον τὰ
xaxóv* Εἰ γὰρ μὴ ἠιθον, φησὶ, καὶ ἐλάζχησα αὖ“
τοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον" εἰ δὲ πολλάχις ἕπιες
χαὶ ἐδέξω, τίνος ἕνεκεν ἀντὶ χαρπῶν ἕτερα ἐξέγα-
γες; ΓἜμεινα γὰρ, φησὶ», Tra. ποιήσῃ czagvAliv,
ἐποίησε δὲ ἀκάγθας. Ὁρᾷς ὅτι πανταχοῦ dj Γραφὴ
ἀχάνθας χαλεῖ τὰ ἁμαρτήματα; Καὶ yàp xoi ὁ
Δαυὶδ φησιν’ Ἐστράφην εἰς τααιπωρίαν, ἐν τῷ
ἐμπαγῆναί μοι ἄκανθαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐπέρχεται,
ἀλλ᾽ ἐμπήγνυται" κἂν μιχρὸν αὐτῆς ἐναπομείνῃ. xat
ph πᾶσαν αὐτὴν ἐξέλωμεν, αὐτὸ τὸ μιχρὸν ὀδυνᾷ
ὁμοίως, καθάπερ ἐπὶ τῆς ἀχάνθης᾽ xal τί λέγω αὐτὸ
τὸ μικρόν; Καὶ μετὰ τὸ ἐξαιρεθῆναι, ἐπιπολὺ τῆς
πληγῆς τὴν ὀδύνην ἐναφίησι χαὶ διὰ τοῦτο δεῖ θε-
ραπείας πολλῆς χαὶ ἰατρείας, ὥστε τέλεον αὐτῆς
ἐλευθερωθῆναι" οὐδὲ γὰρ &pxet τὸ ἐξελεῖν μόνον τὴν
ἁμαρτίαν, ἀλλὰ δεῖ καὶ τὸν πληγέντα θεραπεῦσαι
τόπον. ᾿Αλλὰ δέδοιχα μὴ πρὸς ἡμᾶς f τὸ λεγόμενον
μᾶλλον f| πρὸς ἑτέρους, τὸ, Γὴ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ᾿
αὑτῆς πολλάκις ἐρχόμενον ὑδτόν" ἀε' γὰρ πίνο-
psv, ἀεὶ ἀχούομεν, ἀλλ᾽ εὐθέως τὴν νοτίδα ἀπόλλυ-
μεν, τοῦ ἡλίου ἀνατείλαντος, καὶ διὰ τοῦτο ἀχάυθας
ἐχρέρομεν, Τίνες οὖν αἱ ἄκανθαι; ᾿Αχούσωμεν τοῦ
Χριστοῦ λέγοντος, ὅτι ἡ μέριμνα τοῦ αἰῶνος τούτου,
xai ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου συμπνίγει τὸν λόγον, xol
ἄχαρπος γίνεται. Γῆ γὰρ ἡ πιοῦσα, qnot, τὸν ἐπ᾿
αὐτῆς ao.bláxic ἐρχόμενον ὑετὸν, καὶ τίχτουσα
βοτάνην εὔθετον,

^ [4041’. Οὐδὲν οὕτως εὔθετον, ὡς βίου καθαρότης,
οὐδὲν οὕτως εὔρυθμον, ὡς βίος ἄριστος, οὐδὲν οὕτως
εὔθετον, ὡς ἀρετή. Καὶ τίχτουσα, φησὶ, βοτάνην
εὔθετον ἐκείνοις δι᾽ οὖς καὶ γεωργεῖται, μετώ-
αμδάγνει εὐλογίας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. ἜἜντασθά φησι
τὸν Θεὸν αἴτιον τῶν ἀπάντων γίνεσθαι, πλήττων
ποὺς Ἕλληνας ἠρέμα, τοὺς τῇ δυνάμει τῆς γῆς τῶν
χαρπῶν τὴν γέννησιν ἐπιγράφοντας. Οὐδὲ γὰρ al
γεωργιχαὶ χεῖρες, φησὶν, εἰσὶν αἱ τὴν γῆν πρὸς τὴν
τῶν καρπῶν φορὰν διεγείρουσαι, ἀλλὰ τὸ παρὰ τοῦ
Θεοῦ πρόσταγμα" διὰ τοῦτό φησι’ Μεταιϊαμδάγει
εὐλογίας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅρα πῶ: ἐπὶ τῶν
ἀχανθῶν οὐχ εἶπε, τίχτουσα ἀχάνθας, οὐδὲ τῷ χρη-
σίμῳ τούτῳ ὀνόματι ἐχρήσατο, ἀλλὰ τί; Ἐχφέ-
ἐουσα ἀκάνθας * ὡς ἂν εἴποι τις, ἐχδράσσουσα, bx-
θάλλουσα. ᾿Αδύχιμος, φησὶ, xal κατάρας ἐγγύς.
Βαθδαὶ, πόσην ἔχει παραμυθίαν ὁ λόγος ἰ Κατάρας
γὰρ εἶπεν ἐγγὺς, οὐ κατάρα" ὁ δὲ μηδέπω εἰς τὴν
κατάραν ἐμπεσὼν, ἀλλ᾽ ἐγγὺς γενόμενος, καὶ μαχρὰν
γενέσθαι δυνήσεται, Καὶ οὐ τούτῳ μόνῳ παρεμυθή-

Digitized by Google
