13;

Οἴδα ὅτι καὶ οἰωνίζονται οἱ Myoveec , Φάγωμεν καὶ
πίωμεν * αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. AX ἐννόησον
ὅτι Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης"
οὐκ ἐγὼ λέγω, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τὴν πεῖραν τῶν πραγμά-
τῶν πάντων λαδὼν, ταῦτά φησιν" Ἰρχοδόμησά μοι
οἰκίας, ἐφύτευσά μοι ἀμπελῶνας, ἐποίησά μοι
χοιϊυμδήθρας ὑδάτων, οἰνοχόους καὶ οἱἰνοχοούσας"
xai τί δὴ μετὰ ταῦτα πάντα φησί ; Ματαιότης μα-
ταιοτήτων, [157] τὰ πάντα ματαιότης. Πενθήσωμεν
τοίνυν, ἀγαπητοὶ, πενθήσωμεν, ἵνα ὄντως γελάσω-
μεν, ἵνα ὄντως ἡσθῶμεν ἐν τῷ xaipip τῆς χαρᾶς τῆς

Ln — ——————— ——— 1

IN EPIST. AD IEBILEOS. CAP, IX. HOMIL. XVI.

124
εἰλιχρινοῦς * αὕτη μὲν γὰρ ἡ χαρὰ πάντως λύπῃ
ἀναμέμικται, καὶ οὐδέποτε χαθαρὰν αὐτὴν ἔστιν εὖ-
ρεῖν * ἐχείνη δὲ εἰλιχρινῆς ἔστι καὶ ἄδολος, χαὶ οὐδὲν
ἔχουσα ὕπουλον, οὐδὲ ἀναμεμιγμένον᾽ ἐχείνην ἡσθῶ-
μὲν τὴν χαρὰν, ἐχείνην μεταδιώξωμεν, “Αλλως δὲ
οὐχ ἔστιν αὐτῆς ἐπιτυχεῖν, ἣ διὰ τοῦ ἐνταῦθα μὴ τὰ
ἡδέα, ἀλλὰ τὰ ὠφελοῦντα αἱρεῖσθαι. χαὶ μιχρὸν θλί-
θεαθαι ἑἐχόντας, vai μετὰ εὐχαριστίας ἅπαντα φέρειν
τὰ συμπίπτοντα, Οὕτω γὰρ δυνησόμεθα καὶ τῆς βα-
σιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλάνθρω-
κία, καὶ τὰ ἑξῆς.

OMIAIA IG.

Καὶ διὰ τοῦτο διαθήκης καινῆς μεσίτης ἐστὶν,
ὅπως θανάτου γενομένου εἰς ἀποιϊύτρωσιν
τῶν ἐπὶ τῇ πρώτῃ διαθήχῃ πωοραδάσεων, τὴν
ἐπαγγεῖίαν λάδωσιν οἱ κεκλημένοι τῆς αἰω-
vlov χιληρογομίας. "Ozov γὰρ διαθήχη, θάνα-
tov ἀνάγχη φέρεσθαι τοῦ διαθεμένου " δια-
θήκη γὰρ ἐπὶ νεκροῖς βεθαία, ἐπεὶ μήποτε ἰσχύει
ὅτε ζῇ ὁ διαθέμενος. Ὅθεν οὐδὲ ἡ πρώτη χωρὶς
αἵματος ἐγχεκαίνισται.

α΄. Ἑϊχὸς ἣν πολλοὺς τῶν ἀσθενεστέρως διαχειμέ-
νων, χαὶ ἀπὸ τοῦ τετελευτηχέναι τὸν Χριστὸν μάλιστα
ἀπιστεῖν ταῖς ἐπαγγελίαις αὑτοῦ, Ὁ τοίνυν Παῦλος
τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν ἐχ περιουσίας ἀνατρέπων,
ποῦτο τίθησι τὸ ὑπόδειγμα, ἀπὸ τῆς κοινῆς συνηθείας
λαδών. Ποῖον δὴ τοῦτο; Av αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο χρὴ
θαῤῥεῖν, φησέ. Διὰ τί ; Ὅτι οὐ ζώντων τῶν διαῦθε-
μένων ἀλλ᾽ ἀποθανόντων, τότε βέδαιοί εἰσιν αἱ δια-
θῆχαι, xal τὴν ἰσχὺν λαμβάνουσι. Διὰ χαὶ οὕτως
ἄρχεται λέγων, καὶ διὰ τοῦτό φησι “Καινῆς διαθήκης
μεσίτης ἐστίν. Ἢ διαθήχη πρὸς τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ
γίνεται τῆς τελευτῆς. Τοιαύτη δέ ἔστιν ἡ διαθήχη,
«οὺὑς μὲν χληρονόμους ἔχει, τοὺς δὲ ἀποχληρονόμους.
Οὕτω καὶ ἐνταῦθα περὶ μὲν τῶν χληρονόμων φησὶν ὁ
Χριστός" G£Ao ἵν᾽, ὅπου ἐγώ εἶμι, καὶ οὗτοι ὦσι.
Καὶ [158] πάλιν περὶ τῶν ἀποχληρονόμων ἄχους αὖ-
τοῦ λέγοντος “ Οὐ περὶ πάντων ἐρωτῶ, ἀϊ1λὰ
«περὶ τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ JAóyov αὐτῶν εἰς
ἐμέ. Ἢ διαθήχη πάλιν τὰ μὲν τοῦ διαθεμένου ἔχει,
τὰ δὲ τῶν δεχομένων * ὥστε τὰ μὲν αὐτοὺ; λαθεῖν,
τὰ δὲ ποιῆσαι, Οὕτω xol ἐνταῦθα * μετὰ γὰρ τὸ
ἐπαγγείλασθαι μυρία, ἀπαιτεῖ xal τὰ παρ᾽ αὐτῶν,
λέγων "ErroAlyv καινὴν δίδωμι ὑμῖν. Πάλιν ὀφεί-
λει ἡ διαθήχη μάρτυρας ἔχειν " καὶ ἄχους αὐτοῦ
“πάλιν λέγοντος" ᾿Εγώ εἰμι ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυ-
τοῦ, καὶ μαρτυρεὶ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας μὲ Πατήρ"
καὶ πάλιν Ἐκεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ, περὶ
τοῦ Παραχλήτου λέγων " καὶ τοὺς δώδεκα ἀποστό-
λους ἀπέστειλε λέγων’ δΔιωμαρτύρασθε ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ. Καὶ διὰ τοῦτό φησιν, Διαθήκης καινῆς με-
σίτης ἐστί. Ti ἔστι μεσίτης; Ὃ μεσίτης οὐχ ἔτι
ἐστὶ χύριος τοῦ πράγματος οὗ ἐστι μεσίτης, ἀλλ᾽
ἕτερον μὲν τὸ πρᾶγμα, ἕτερος δὲ ὁ μεαίτης " οἷον,
μεσίτης γάμου γίνεται, οὐχ ὁ γαμῶν, ἀλλ᾽ ὁ τῷ μέλ-
ἄοντι ἄγεσθαι συμπράττων. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα
μεσίτης ὁ Υἱὸς ἐγένετο τοῦ Πατρὴς xat ἡμῶν. Οὐχ
ἤθελεν ἡμῖν ἀφεῖναι ὁ Πατὴρ τὴν χληρονομίαν ταύ-
τὴν, ἀλλ᾽ ὠργίζετο πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἐχαλέπαινεν 6;
πρὸς ἀπηλλοτριωμένους " μεσίτης τοίνυν ἐγένετο
ἡμῶν καὶ αὐτοῦ, καὶ ἔπεισεν Φύτόν. Καὶ ὅρα πῶς μεσί-

τῆς “ἐγένετο λόγους ἀπήγαγε καὶ ἤγαγε, τὰ παρὰ
κοὔ Πατρὸς ἡμῖν διαπορθμεύων, xa τὸν θάνατον
προστιθείς * προσχεχρουχότες ἦμεν, ἀποθανεῖν ὠφεί-
λομεν, ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἐποίησεν ἡμᾶς
ἀξίους τῆς διαθήχης, Ταύτῃτοι καὶ βεθαία ἐστὶν fj
διαθήχη, f, οὐχ εἰς ἀναξίους λοιπὸν γέγονε, Παρὰ
μὲν οὖν τὴν ἀρχὴν, ἅτε ὡς Πατὴρ πρὸς υἱοὺς &-
ἔθετο " ἐπειδὴ δὲ ἀνάξιοι γεγόναμεν, οὐχέτι διαθή -
χῆς, ἀλλὰ τιμωρία; ἔδει. Τί τοῖνυν μέγα φρονεῖς,
φησὶν, ἐπὶ τῷ νόμῳ; εἰς τοσαύτην γὰρ ἡμᾶς xat-
ἐστησεν ἁμαρτίαν, ὡς μὴ ἂν σωθῆνα! ποτε εἰ μὴ ὁ
Δεσπότης ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν, οὐχ ἂν ἴσχυ»
σεν 6 νόμος * ἀσθενὴς γὰρ ἦν, Οὐχέτι δὲ αὐτὸ ἀπὸ
τῆς χοινῆς συνηθείας βεθαιοῖ μόνον, ἀλλὰ xol ἀπὸ
τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ συμδεδηχότων * ὃ μάλιστα αὐτοὺς
ἐπήγετο. 'AXÀ' οὐδεὶς, φησὶν, ἦν ὁ τετελευτηχὼς
Exsel* πῶς οὖν ἐχείνη βεδαία; Διὰ [159] τοῦ αὐτοῦ
τρόπου, φησί. Πῶς ; Καὶ γὰρ ἐχεῖ αἷμα, ὥσπερ ἐν-
ταῦθα αἷμα. Εἰ δὲ μὴ τὸ τοῦ Χριστοῦ αἷμα, μὴ θαυ-
μάσῃς - τύπος γὰρ ἦν " διὸ χαὶ λέγει, "O0sv. οὐδὲ ἡ
πρώτη χωρὶς αἵματος ἐγχδκχαίγισεται. Τί ἔστιν,
ἙἘγκχεκαίνισται ; Βεθαία γέγονεν, ἐκυρώθη. Ὅθεν,
τουτέστι διὰ τοῦτο, φησὶν, ἔδει τῆς διαβήχης τὸ σύμ-
θολον εἶναι xaX τῆς τελευτῆς.

β΄. Τίνος γὰρ ἕνεχεν, εἰπέ μοι, τὸ βιδλίον ἐῤῥαντί-
ζετο τῆς διαθήχης ; Λα.ζηθείσης γὰριφηοὶ, πάσης
τῆς ἐντολῆς κατὰ νόμον ὑπὸ Μωσέως παντὶ τῷ
JaQ, ᾿αδὼν τὸ αἷμα τῶν μόσχων μετὰ ὕδατος καὶ
ἐρίοῳ κοκκίνου καὶ ὑσσώπου, αὐτό τε τὸ βιδλίον
καὶ πάντα τὸν λαὸν ἐῤῥάντειζε, 1έγων" Τοῦτο τὸ
αἷμα τῆς διαθήκης, ἧς ἐνετείιατο πρὸς ὑμᾶς d
Θεός. Τίνος οὖν ἕνεχεν, εἶπέ pot, τὸ βιδλίον ῥαντί-
ζεται τῆς διαθήχης καὶ ὁ λαός ; Ἦ τοῦ τιμίου αἷμα-
τος ἄνωθεν σχηματιζομένου τύπος τις Exelvo τὸ αἷ-
pa καὶ τὰ ἄλλα ἐγίνετο. Τί δήποτε δὲ καὶ μετὰ ὑσ-
σώπονυν ; Ὅτι πυχνὸν xal ἀπαλὸν ὑπάρχον, χρατητι-
xbv τοῦ αἵματος ἦν. Τί δαὶ τὸ ὕδωρ ; Καὶ τοῦτο ὡς
χαραχτηρίζον τὴν δι᾽ ὕδατος χάθαρσιν. Τί δὲ τὸ
ἔριον ; Καὶ τοῦτο παρελαμδάνετο, ὥστε χατέχεσθαι
zb αἶμα. Δείχνυσιν ἐνταῦθα τὸ αὐτὸ ὃν καὶ αἷμα xal

ὕδωρ * τὸ γὰρ βάπτισμα αὐτοῦ τοῦ πάθους ἐστὶ σύμ-

θολον, Καὶ τὴν σκηγὴν δὲ, καὶ πάντα τὰ σκεύη
τῆς «ἰειτουργίας τῷ αἴματε ὁμοίως ἐῤῥάντισε.
Καὶ σχεδὸν ἐν αἵματι πάντα καθαρίζεται κατὰ
τὸν γόμον, καὶ χωρὶς αἱματεχχυσίας οὐ γίνεται
ἄφεσις. Διὰ τί τὸ Σχεδὲν εἶπε ; διὰ τί αὐτὸ ἐχόλια-
σεν; Ἕπειδὴ ἐκεῖνα οὐκ ἦν καθαρισμὸς τέλειος,
οὐδὲ ἄφεσις τελεία, ἀλλὰχλ ἡμιτελῆς, καὶ ἐν ἐλαχίστῳ

Digitized " Google
