<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    81 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. VI. HOMIL. IX. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    sermonis (Prov. 18. 17). Secundo ex multa humilitate:
    est enim veluti quædam catena aurea, et si initium
    cœperit sequuntur omnia. Nam si peccatum fueris
    confessus ut oportet confiteri, fit humilis anima : eam
    enim versans et agitans conscientia, efficit ut sit con-
    tracta. Oportet autem alia quoque addere humilitati,
    si talis sit qualem beatus David habebat, dicens : Cor
    mundum crea in me Deus ; et iterum, Cor contritum et
    humiliatum Deus non despiciet (Psal. 50. 12. 19). Nam
    quod est contritum, non exsurgit, non ferit, sed est
    paratum ad male patiendum, ipsum autem non exsur-
    git. Talis est cordis contritio; etiamsi affecta fuerit
    contumelia, etiamsi male passa, quiescit, nec conci-
    tatur ad vindictam. Post humilitatem vero opus est,
    intensis precibus, multis lacrymis, et interdiu et no-
    ctu : Lavabo enim, inquit, per singulas noctes lectum
    meum ; lacrymis meis stratum meum rigabo ; laboravi
    in gemitu meo (Psal. 6. 7). Et iterum : Quoniam ci-
    nerem tamquam panem manducabam, et potum meum
    cum fletu miscebam (Psal. 101. 10). Et post orationem
    adeo intensam multa opus est eleemosyna. Hoc enim
    est quod reddit admodum validum medicamentum
    pœnitentiæ : et sicut in medicorum adjumentis est
    medicamentum quod multas quidem capit herbas, sed
    unam quæ obtinet principatum : ita etiam in pœni-
    tentia hæc est præcipua herba, et ipsa totum est.
    Audi enim quid divina dicat Scriptura : Date eleemo-
    synam, et omnia erunt vobis munda (Luc. 11. 41) ; et
    iterum, Eleemosynis et fide mundantur peccata (Tob.
    4. 11) ; et, Ignem flammantem exstinguit aqua, et
    eleemosyna compescet magna peccata (Eccli. 3. 53).
    Deinde non irasci, neque injuriæ acceptæ meminisse,
    omnibus peccata remittere : Homo homini, inquit,
    reservat iram, et apud Dominum quærit medelam (Eccli.
    28. 3). Remittite, inquit, ut remittatur vobis (Matth.
    6. 14). Et fratres ab errore convertere : Vade, inquit,
    et converte fratres tuos (Luc. 22. 32), ut remittantur
    tibi peccata tua. Et se in sacerdotes ut convenit ge-
    rere : Et si fecerit, inquit, quispiam peccata, remittentur
    ei (Jac. 5. 15) : eos tueri ac protegere quibus fit in-
    juria, iram non habere, omnia placide et moderate
    ferre.

    5. Annon priusquam didicissetis, quod per pœni-
    tentiam ablui possunt peccata, eratis anxii, ut qui
    sciretis non esse aliud lavacrum, et de vobis spem
    abjeceratis? Nunc autem cum ea didiceritis, per quæ
    recte agitur pœnitentia et remissio, et quod omnia
    poterimus effugere, si ea utamur ut oportet, quam-
    nam assequemur veniam, si ne in mentem quidem
    nobis veniant nostra peccata? Nam si hoc esset,
    omnia essent confecta. Sicut enim qui ostium est in-
    gressus, est intus : sic qui propria mala cogitat, si
    illa supputet quotidie, omnino veniet ad eorum cu-
    rationem : sin autem dicat : Sum peccator, ea autem
    per species non cogitet ac supputet, et non dicat :
    Hoc et illud peccatum admisi; numquam cessabit,
    semper quidem confitens, curam autem nullam ge-
    rens correctionis. Nam si cœperit, omnino etiam
    sequentur alia, si in uno ostenderit aditum : semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    enim principium et exordia sunt difficilia. Hæc ergo
    faciamus tamquam fundamenta, et expedita erunt
    omnia et facillima.

    Pœnitentiæ modi. Rerum humanarum vanitas. —
    Incipiamus ergo, rogo ; alius quidem intensis utendo
    precibus, alius vero assidue lacrymando, alius autem
    mœrendo : nam ne hoc quidem quod est adeo par-
    vum, est inutile : Vidi, inquit, quod mœrore est af-
    fectus, et ambulavit tristis, et curavi vias ejus (Isai.
    57. 17). Omnes autem eleemosyna, et proximis re-
    mittendo peccata, et injuriæ acceptæ non recordan-
    do, nec ulciscendo, humiles nostras reddamus ani-
    mas. Si assidue cogitemus ea quæ peccavimus, nihil
    ex rebus externis nos poterit extollere : non divitiæ,
    non potentia, non principatus et imperium, non ho-
    nor ; sed etsi in ipso regis curru sederimus, acerbo
    ingemiscemus. Nam etiam beatus David erat rex,
    et dicebat : Lavabo per singulas noctes lectum meum
    (Psal. 6. 6) ; nec ex purpura et ex diademate fuit
    læsus, nec superbia elatus : sciebat enim se esse
    hominem : et quoniam erat contritus corde, lamen-
    tabatur. Quid enim sunt res humanæ? cinis et pul-
    vis, et tamquam pulvis ante faciem venti, fumus et
    umbra, et folium quod circumfertur et flos, et so-
    mnium et narratio et fabula, ventus et aer mollis te-
    mere diffluens, penna non consistens, fluentum
    prætercurrens, et quæ sunt quam hæc magis nihili.
    Quid enim, dic quæso, magnum existimas? quam-
    quam putas magnam esse dignitatem? consulis?
    nam hac dignitate nullam existimat vulgus esse ma-
    jorem. Eo ergo qui tanto fuit splendore, qui fuit in
    magna habitus admiratione, is qui non est consul,
    nihil habet minus : et hic et ille est in eadem digni-
    tate : similiter utrique paulo post non erunt. Quando
    fuit, quanto tempore, dic mihi? duorum dierum?
    hoc etiam fit in somniis. Sed est, inquit, somnium.
    Et quid tum? quod enim fit interdiu, non est so-
    mnium? dic mihi cur non hæc magis dicimus so-
    mnium? Ut enim somnia, cum dies accesserit, nihil
    esse convincuntur : ita et hæc nocte appetente nihil
    sunt : tantumdem enim temporis et nox et dies ac-
    cipiunt, et totum tempus ex æquo dividunt. Sicut
    ergo iis quæ noctu facta sunt non lætatur quisquam
    interdiu : ita nec fieri potest ut noctu fruatur iis
    quæ interdiu facta sunt. Fuisti consul? et ego quo-
    que. Sed ego noctu, et tu interdiu. Quid tum? ne
    sic quidem plus habes quam ego. Nisi forte hunc vel
    illum dici consulem, eam quæ ex verbis oritur
    capere voluptatem, plus habere efficit : ut exempli
    causa, id enim dicam apertius, si dixero : Hic vel
    ille consul, et donavero hoc nomen, annon simul
    dictum est et abiit? Ita res quoque : simul apparuit
    consul, et non est amplius. Ponamus autem annum,
    et duos annos et tres et quatuor : ubi sunt qui decem
    annos fuerunt consules? Nusquam. Sed non sic Pau-
    lus : nam fuit splendidus tum vivens, non unum diem,
    nec duos, neque decem, non viginti, nec triginta,
    neque annos decem, nec viginti, nec triginta ; sed et
    est mortuus, et quadringentesimus annus jam præ-.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Ligaturas æ e œ preservadas. Hifenização no final das linhas mantida onde visível (ex: præ-, pœni-).
  </notas>
</pagina>