bs
ipse quoque dicit, Jmperitus. sermonis justitig : hoc
est, imperitus philosophis supernz, non potest sus-
cipere vitam perfectam et exactam. Aut justitiam
hic dicit Christum, excelsumque et sublimem de ea
re sermonem. Átque dixit quidem quod hebetes et
imbecilli facti sint, undenam autem, nondum addi-
dit, ipsis id sciendum dimittens, et molestam nolens
reddere orationem. Ín Galatis autem et. miratus est,
et dubitavit : quod multo majus est ad consolatio-
mem, ut qui numquam ezxspectasset fore üt hoc fié-
ret. Hoc enim est dubitatio. Vides aliam esse infan-
tiara? vides aliam esse perfectionem ?. Efficiamur
ergo perfecti hac perfectione : licet, etiamsi simus
pueri et juvenes, ad illam venire perfectionem : non
est enim naturze, sed virtutis. 44. Perfectorum autem
est. solidus. cibus : eorum. qui pro ipsa. consuerudine
exercitatos fiabent sensus ad. discretionem boni et mali.
Quid vero? non habebant illi sensus exercitatos,
neque sciebant quid bonum, quid malum? Ab eo nunc
non agitur de vita, quando dicit, Ad discretionem boni
εἰ mali ; hoc enim potest quilibet seire, et est facile ;
sed de rectis et sublimibus dogmatibus, ét de pravis.

humilibusque et abjectis. Infans non potest. malum.

εἰ bonum cibum distinguere : spe quidem et pulve-
pem in Os iujieit, et quod est noxium accipit, et

omnia facit citra discretionem. Sed non est ejusmodi.

id quod. est perfectum. Tales sunt qui omnibus te-
mere animam adhibent, ct sine discrimine aures

praebent : et cos reprehendit. ut qui temere ciream-.

ferantur, et nnnc quidem his, nunc vero illis se de-
dant : quod etiam in fine. subindieavit, dicens, Do-

etrinis variis et peregrinis nolite abduci; hoe cst, Jd.

discretionem boni et mali. Nam guttur quidem gustat
€ibos, anima vero sermones,

4. Quomodo discernendo errori. ayii efficiemur.
Scripture quos. habuerint interpretes. — Nos quo-
«que hoe diseamus : si audieris quod non. sit Grie-
€us, ^héc€ Judzus, ne prothuus existimes eum esse
Ciristianum , sed. etiam alia omnia. examines : nam

᾿ δἰ Manichzi, et omnes fi»reses hauc personam in-
duerunt, ut sic. decipiant. simpliciores : sed si ha-
beamus animi sensas exercitatos ad discretionem
bont et malí, poterimus eos. discernere. (Quomodo.
autem funt sensus. nostri exercitati? ἃ continua λιν
dione, ἃ Seriptararum peritia, Quando enim pro-
posuerimus eorum errorem, et hodie audiveris, et
ras non recte liabere probaveris, totum didicisti ,
totum cognovisti : et si hodie non comprehendisti ,
eras comprehendes. Eorum , inquit, qui sensus ha-
bent exercitatos. Vides quod aures nostr: sint exer-
cendze divinis auditionibus , ut non dicantur pere-
grina? Ézercitatos, inquit, ad discretionem : hoc
est, esse peritum. Alius quidem dieit non esse
resurrectionem; aliqs autem ex futuris nihil ex-
*pectat ; alius alium dicit Deum ; alius a Maria eum
habere principium. Vide autem protinus quomodo
emnes sunt bpsi ex immoderatione, cum alii quidem
plus, alii vero minus hobuerint, Exempli «ausa,
pritya quidem omnium heresis est Marcionis : illa

IN EPIST. AD HEBR/EOS. CAP. V. IEOMIL. VII. 14

alium introduxit Denm, qui non est. Ecce. hic plus
est. Post illam lieresis Sabellii, qur dicit Filium et
Patrem. et Spiritum. unam 6556 personam, Deinde
Marcelli hiresis et Photini, qux ipsa φιοήμα hiec
ipsa asserit et predicat. Et Pauli Samosateni iero-
sis, dieens eum babuisse initium ex Maris, Deinde
heresis Masniclieorum : hzc est. enim. ominium. re-
centissima. Post illas heresis Arii. Sunt autem etiain
alie. Et ideo fldem accepimus, ne necesse habeamus
1d innümerabiles h:reses accedere, vexarique et
n olestia. afflei , sed quod ei vel addiderit, vel adc-
merit quispiam, id existimemus esse adulteriuum.
Nam sieut it qui dant. regulas, non nceeesse liabent
mensuras innumerabiles euriose inquirere, sed ilkun
qux datn fuit jabent tenere : ita etiam in. dogmati-
bes. Sed nemo vult attendere Scriptoris : nam si at-
tenderemus, non solum non incideremus iu errorem,
Sed etidm decéptos liberaremus , et exiraheremus a
periemtis. Nam miles fortis non sibi solum potest
sufficere, sed etiam qui est. juxtt eum socium con-
servare, et ab. hostium. noxa liberare. Nuno autem
uec quod sint quidem Scripturz norunt aliqui : quam-
quam sanctus Spirilus tam multa administravit ut
ex custodirentur. Videte autem ab ipso repetentes
iniio, ut Dei discaüs ineffabilem benignitatem :
Mosen inspiravit, tabulas insculpsit, quadraginta dies
enm tenuit in monte, et rursus totidem ut daret legem
(Exod.329). Postea autem misit prophetas mala perpeg-
sos innumerabilia. Ingruit bellum, omnes sustulerunt,
consciderunt, exusti fuerunt libri. Alium rursus vi-
rum inspiravit ad«irabilem , ut illos exponeret , Es-
deam, inquam, et fecit ut. componerentur. ex reli-
quiis, Postea autem ouravil ut Septuaginta eas
interpretarentur : ifi eas sunt interpretati. Advenit
Christus, eas suscipit, apostoli in omnes disseni-
nant : Christos fecit signa et miracula. Quid deitide?
Post tam multa, tam accurate gesta, seripserunt etiam
apostoli, sieut etiam dixil Paulus : Scripta sunt autem
ad nostram. admonitionem , ad. quos fines. seculorum
pervenerint (4. Cor. 10. 41). Et Christus dicebat : Er-
ratis, nescientes Scripturas (Mati, 23, 29). Et ruris,
dicebat Paulus : Per patientia et consolationem Scri -
pturarupr spei habeamus (Rom. 45. 4); et rursus
Omnis scriptura. divinitus inspirata est sili (2. Tün.
$. $11), et, Verbum. Christi labitet in vobis abundan.
fer (Col. S. 16). Et propheta , δε lege ejus meditabi-
für die ac nocte (Psal. 4. 2) ; et rursus alibi, Oomis
narralio tua sit in lege Altissimi (Eccli. 9. 95); et rur-
sus , Quam dulcia gulturi meo eloquia tira ( non disit,
Auribus , sed, Guttari meo ) super mel et. favum ori
mco ( Psat. 18. 11). Et Moses, Meditaberis inquit in eis
semper, surgens, sedens, cubans ( Deut. 6, T). doo et
Paulus scribensad Timothei dicebat : In illis sta hec
meditare (1. Tín, 4. 15). Atque innumera de his dici
possint. Sed tamen post tam. multa sunt. aliqui. qui
nesciunt quidem qued sint Seripturz. Propterea apud
nos nihil sanum, nilil rectum, nihil utite. Sed sí velit
quidem quispiam artem discere militarem, necesse est
ut leges discat militares: et si quis velit discere sciens

Digitized by Google
