$85 IN EPIST. AD HEDRIUEOS, CAP. Vi. HOMIL. X. 8b

nem quod dieitur! Est, inquit, maledicto prozima,
non maledictum ; qui autem nondum incidit in male-
dietum, sed prope est, etiam procul esse poterit. Nec
hoc solum est consolatus, sed eo etiam quod dein-
ceps sequitur : non enim dixil : Reproba est et male-
dicto proxima, quae comburetur; scd quid ? Cujus
finis est ty combustionem. Si permaneat, inquit, usque
2d finem, id patietur. Quamobrem si spipas cxeide-
vimus et exosserimus, poterimus fryi bonis innume-
rabilibus, et probi eflici, et esse participes benedi-
etiouis. Merito autem peccatum appellavit sribuluin ,
dicens, Proferens autem spinas ac tribulos : nam un-
decumque id tenueris, ferit et ppordet, et visu etiam
est deforme et tetrum. Cum ergo eos satis tetigisset,
Verruisset ac pupugisset , rursus curat ac medetur,
ne eos plus quam par sit dejiciat, ignavosque reddat
ac supinos ; nam qui segnem ferit ac desidem, eum
reddi segniorem. Neque ergo oninino blanditur, ne
animo extollat ; neque gravíus ferit, ne reddat segnio-
res; sed pauxillum injicieas quod feriat, multum
adhibet quod curet ac medeatur per ea quz subjun-
git, οἱ qued vult efficiat. Quid enim dicit? (a) [Non
hec dieimus tamquam qui vos condemnaverimus ,
mec ut qui exisiiinemus vos esse plenos spinis , sed
nt qui timesmaus ne hoc accidat : melius est enim vos
werbis terrere, ne re ipsa doleatis. Et hoc maxime est
Pauli prudentiz. Et non dixit, Ezistimamus , nec,
Conjicimus, nee, Exspectamus, nec, Bperamus ; sed
quid? ] 9. Cowfidimus autem de vobis, dilectissimi, me-
liora et viciniora saluti, tametsi ita loquimur. Hoc est,
Non ut condemnantes vos, ista dicimus, neque ut ar-
bitrantes vos spinis esse obsitos et plenos, sed tla
mentes ne hoc &at : przstat enim vos ex verbis for-
widare , ne re ipsa tandem dolcatis. Atque in hoc
presertim prudentia Pauli apparet. Neque vero dizit,
Arbitramur, neque, Conjecturam facimus ὁ neque,
Exspectamus, neque, Speramus , sed quid? Confidi-
wus. Quod etiam dicebat scribens ad Galatas : Confido
attem de vobis in. Domino , quod nihil. aliud sapietis
(Gal. 5. 10). Non dizit, Sapitis, sed Sapietis. llljc
quidem , quia valde eos reprehenderat , nec habebat
«nde eos a rebus przsentibus laudaret, a. futuris id
aggreditur, dicens, Nihil aliud sapietis : hic autem a
presentibus : Confidimus autem, dilecti, de vobis ma-
liora et viciniora saluti, etsi sic loquimur, Et quoniam
a przsentibus non multa habebat quze diceret, a pre-
teritis instituit eonsolationem, et dicit : 10. Non enim
énjustus est Deus , wt obliviscatur operis vestri ct dile-
etionis , quam ostendistis in. nomine ipsius , qui miyj-
strastis sanctis et ministratís, Papa! quomodo eorum
Feereat εἰ confirmat animam, res veteres revocans
in memoriam , ct redigens ad necessitatem non et1-
spectandi Deum esse oblitum? Necesse est enjm ut
ille peecet, qui non eertam habet persuasionem de
justo Dei judicio el de z»qua mercede secundum vite

(4) Quz inter duos umeinos clauduntur ab I
Latigo, ex Grzco suo exeruplari expressa fuere, et in Mu-
tiani versione leguntur. In autem Gr:ecis nostris non
babestur. Colbertinus Codex hjc deficit, ut diximus.

PATROL. ἀκ. LXIII.

rationem danda, et ut dicat Deum esse injustum,
Quamobrer eos omnino coegit exspectare illa futura,
Eum enim qui ex rebus presentibus desperavit ef
animum despondit , ex futuris poterit quispiam cor-
roborare : sicut ipse quoque ad Galatas scribeng
dicebal : Currebatis beng ; quis vos impedivir? et ite»
rui : Tanta patei esljs sine causa? si Janvn εἶμ! causa,
Sicut antem hic cm increpatione laudem ponit, di-
£eus ; Gum deberefis esse magistri propter tempus : ita
illic quoque : Miror quod tam cito trans[erimini ( Ga],
5. 7. et ὅ. 4. et 1.6). Laus est eum aduiratjone : nam
de rebus magnis quando exciderint miramur, Vides
in accusatione et reprehensione absconsam esse lau-
dem? Nec de se solum hoc dicit, sed etiam de omui-
bus : non enim dixit, Coufido, sed, Coufidimus de vobis
sueliora ; id est, bona. Aut βαρ aptem djcit de bona
vite sgende ratione , aut de remuneratione. Deinde
£um dixisset syperius quod sit reproba οἱ majedicto
proxima, et quod erit jin combustjonem : ng videatur
de ijs isthz»c effari, subjungit statim : Jon euim jn-
justus est. Deus, ut obliviscatur pperia vestri ej dilectio.
nis; osteudens, quod etsi jta loquimur, pon omnino
hzc de vobis dicimus. Et si de nobis non dicis, quid
demum tamquam desides perstringis, el terres spina-
rum refricans memoriam? 41. Cupimpe autem unum-
quemque vestrum eamdem osteudere sojlicitudinem ad
expletionem spei usque in finem ; 19. ut non segnes e[-
ficiamini , verum imitatores eorum qui fide et patientig
hereditabunt promissiones.

S. Pauli prudeniia: mirabilis, --- Cupimus , inquit;
non solum ergo ad verba usque hoc volumus. Sed quid
eupis ? Cupimus vos adhzerere virtuti , non tamquam
priora condemnantes, scd de futuris Jjmenjes. Et non
dizit, Tamquam priora copdemnaptes, sed presentia :
estis enim dissoluti, facli cstis segniores. Sed vide
quam placide jd ostendit , et non feriit. Quid enim
dicit? Cupimus autem. unumquemque vestrum eamdem
ostendere sollicitudinem usque iu finew. Hoc enim Paulj
prudentie est admirabile, quod non ostendit eos
cessisse, el factos esse remissiores. Dicere enim, C«-
pimus unumquemque vesiruv, hoc. est, perinde ac si
dicas : Volo te semper studere, et qualis prius eras,
talem esse et nuuc et in posterum, lioe enim mitio-
rein facit reprehensionem, et non gre admittendam.
Nec dicit, Volo, quod erat docendi auctoritatis ; scd,
quod paterna erat benevolenti;e inagis quam velle ,
Cupimus ; propemodum dicens: lgnoscite si quid mo-
lestum et grave dixerimus. Cupimus. unumquemque
tesirum eamdem ostendere sollicitudinem ad expletio-
nem spei vestras usque in finem. Quid est hoc? Spes,
isquit, portat, ipsa recreat : Ne. affligamini, ne de-
speretis, ne sit vestra spes supervacanca : nom qui
bona operatur, bona sperat, ct numquam de se dc-
sperat, Ut. non segnes. efficiamini, adhuc cfüciamini :
Atqui dicebat superius, (Quoniam | ünbecilli facii
estis ad audiexdum. Sed. vide quomodo segnitiem ibi
ad auditum usque statuerit; hic autem aliud tacite
significat : cum dicturus enim esset, Ne permanesüs,
disi, Ne segnes. efficiamini. Rursus eos o futurum

6

Digitized by Google
