191 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, GONSTANTINOP. 103

vastus. ἀχαϑάρτῳ, ἢ. ἁμαρτήμασιν. Ὁ givyàpAaxst-

θεν μρολυνθεὶς, ἀπενέίψατο àv βραχεῖ χρόνῳ,, χαὶ
γέγονεν ὅμοιος τῷ μηδὲ ἐμπεσόγτι παρὰ τὴν ἀρχὴν
εἰς ἐκεῖνο τὸ τέλμα" ὁ δὲ εἰς τὸ βάραθρον τῇς ἀμᾳρ-
*lec ἐμπεσὼν, ἐδέξατο μολχυσμὸν οὐχ ὕδατι καθᾳιρό-
pBávov., ᾿Αλλὰ πολλοῦ δρόμενον χρόνον, καὶ μετανοίας
ἀπριθοῦς,- καὶ δαμρύων, καὶ κοπετῶν, καὶ πλείονος
θρήνου τκαὶ θεῤμοτέρον, ἢ ἐπὶ τοῖς. φιλτάτοις ἐπιδεῖ-
πυμοθυ θὗτος μὲν γὰρ à ῥύπος ἔξωθεν ἡμῖν προσγί»
vasa." διὰ καὶ ταχέως αὐτὸν ἀπρτιθέμαθα: ἐχεῖνος δὲ
ἔνδοθεν τίκτεται. διὸ χαὶ μόλις αὐτὸν ἀπονεφερόμενοι
χαϑαιρόμεβα, Ἐπ γὰρ τῆς καρδίας, φησὶν, ἑξέρ-
xorcae διαλογισμοὶ, πονηροὶ, πρρνεῖας, μριχεῖαι,
κΔοπαὶ, ψευδομαρευρίας. Διὰ καὶ ὁ προφήτης ἔλεγε»
παρδέαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοῖ, ὁ Sede" ἕπερο; δέ"
dAiutÓieAorbr ἀπὸ naulac τὴν καρδίαν σου, 'Ipov.
συδήμι Ὁρᾷς ὅτι νὺ κατορθοῦν καὶ ἡμῶν Lass xal
το Θεοῦ: -Καὶ πάλιν» Maxdpior οἱ καθαροὶ, τῇ
παρδίᾳ, ὅτε αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. |
Ὀὐχοῦν γενώμεθα χαβαροὶ εἰς ü)vapav τὴν ἡμετέ-
pav " ἀποομήξωμεν ἑαυτῶν τὰ ἁμαρτήματα, -Πῶς &
ἔστιν. ἀπυσμῆξαν; Ὃ προφήτης [121] διδάσκει, λὲς
τῶν, ιλούδασθε, καθάροὶ! γίγεοθε, ἀφῥάοες τὰς
πονηρίας ὑμῶν ἀκὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν dxévarci
τῶν ὀρθαλμῶν μου. Τί ἔστιν, '"Απέναντι τῶν ὄρθαλ-
μῶν, μου! Ἐπειδή πινες εἶναι δοχοῦσιν ἀπόνηρδι,
ἀλλὰ τοὺς ἀνδρώποις. τῷ δὲ Θεῷ δῆλοι ὄντες τάφοι

[128] OMIAIA 1T".

Rl μὲν. οὖν τολείωσις διὰ τῆς Λευϊτικῆς là
'σόγης ἦν E "πὰρ 'à8! αὐτῇ τῆς ἄρας
ξητοΟῚ, εἰς ἔτι χροΐα, κατὰ τὴν τάξιν: MéAywa-
| jar fap

T
epor à ob κατὰ τὴν
τάξιν ᾿Ασαρὼν λέγεσθαι; μεταεεθεμέγῃς γὰρ τῆς
κῆς wel γόμου perdüós

U 2 a iov σις
vara. "Eg ὃν "έγοται ταῦτα, gun
τέρας usság ynxsv, ἃ ᾿ἧς οὐδεὶς ροσέσχηκε

τῷ θυ ac teli. Tipdbi ἴον γὰρ δέει δξ "ooa

ἀνατέτα Iesv ὁ Κύριος ἡμῶν, εἰς ἣν φυλὴν οὐ-.
δὲν περὶ ἱερωσύνης € Μωθσῆς ἐλάλησεν.

a", El μὲν οὖν τελείωσις διὰ tiic Αευϊτικῆς lepo-
σύνης ἦν, φηαίν. Κιπὼν περὶ τοῦ Μελχισεδξχ, καὶ
δείξας ὅσῳ χρείττων ἦν τοῦ ᾿Αδραὰμ, xal πολὺ τὸ
διάφορον. ἀπογῆναᾳς, ἐντεῦθεν ἄρχεται λοιπὸν τῆς
διαβήκης αὐτῆς τὸ μέσον ἀποδεικνύναι, καὶ πῶς ἡ
μὰν ἀτελὴς, ἢ δὲ τελεία. Kal οὐδέπω εἰς αὐτὰ τὰ
πράγματα ἐμβαίνει, ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἱερωσύγης τέως
μάχεται xal τῆς διαθήχης. Τότε γὰρ ταῦτα πιστότε-
ρα ἦν τοῖς ἀπίστοις, ὅταν ἃ πὸ τῶν ἤδη πρόειλημμέ-
νων καὶ πεπιστευμένων ἡ ἀπόδειξις γίνηται. "Ἔβει-
ξεν ὅτι πολὺ καὶ τοῦ Λευΐ καὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ βελτίων
ἦν ὁ Μελχισεδὲχ, ἐν τάξει ἱερέων αὐτοῖς γενόμενος.
Ἐξ ἑτέρου δὲ πάλιν ἐπιχειρεῖ, Ποΐου δὴ ταύτου ; Tie
νῦν ἱερωσύνης, καὶ τῆς Ἰουδαϊκῆς. Καὶ θέα μοι
δυνέσεω; ὑπέρδολῆν" ἀφ' οὗ γὰρ εἰκὸς ἣν αὐτὸν ἐχ-
(αλεῖν τῆς ἱερωσύνης, ἐπειδὴ μὴ xark τὴν τάξιν

* Περὶ ἱερέων Cólb., ugus Reg.; marg, SayH. et Mutia-
RU. fuentis-q ^  homiliz ialilane Coibertinos pri-
fermfttit, et post dimidism circiter psyinam incipit ub
verbis : Θῶμεν γὰρ, φησὶ τῷ λόγῳ πάντα πεπληρῶσθαι,

χρκονμαμένοι" διὰ τοῦτό φησιν, θὕτως ἀφέλετε, ὡς
ἐγὼ ép, MdOéte καλὸν ποιεῖν, ἐχζηξήσαεε Ἀρί-
σιν, ταπεινὸν xal πένητα διχαιώσατε' xol δυῦτο,
καὶ διελεγχθῶμεν, λέγει Κύριος" καὶ, ἐὰν deriv αἱ
ρτῖαι ὑμῶν ὡς φοινιιοῦν, ὡς χιόγα ἀρυκανῷ"
ἐὰν δὲ ὦσιν. ὡς κόκκινον , ὡσεὶ ἔριον Jevxaró,
Ὁρᾷς ὅτι προτέρους ἡμᾶς ἑαυτοὺς δεῖ χαθαίρειν,
καὶ τότε ὁ Θεὸς χαθαίρει; Βρῶτον γὰρ εἰπὼν, Αοὐ-
cagós, καθαροὶ γέγεσθε, τότε Lin Ἐγὼ Jev-
xarà. Μηδεὶς τοίνυν τῶν εἰς ἐσχάξην' καχίαν fixóv-
τῶν, ἀπογινωσίέτω ἑαυτοῦ" κἂν γὰῤ εἰς ἕξιν, φησὶν,
ἔλθῃς, καὶ σχεδὸν εἰξ φύσιν τῆς xax αὐτῇς,
μὴ φοδηθᾷς, Διὰ γὰρ τοῦτο χρώματα οὐκ Elena,
ἀλλὰ σχεδὸν συνουσιμομένα τοῖς ὑποκειμένοις λαδὼν
εἰς thv ἐναγνίαν αὐτὰ ἔφησε χατάστασιν ἥξείν,
Οὐ γὰρ ἁπλῶς πλύνειν ἔφη, ἀλλ᾽ ὡς χιόνα. καὶ
ac ey astu εν, εἶα Umso
τὰς ἐλπίδας: "Ápa μεγάλη τῆς patavolas fj δύναμις,
εἴ γε. ὡς χιόνα ἡμᾶς ἐργάζεται, xài ὡς ἔριον ag

καίνει, si ἀρφλάφοῦρα ἢ ἀμέρτία [ys τὰς ἡμέ
ρᾷς ψυχάς. Φεουδῤδωμεγ τοίνυν χαθαρόὶ γενέσθαι:
αὐδὲν φορτικὸν ἐπέταξε. Rpirwee ὀρφανῷ, iol δι:
καιῴσαξε χήραν, φησίν. pde πανταχοῦ πῶς παχὺς
ἀδιπουβᾷ»

«ip Θεῷ ὁ τοῦ ἐλέσμς λόγος, καὶ τῆς τῶν ὁ

vtov ἀροστάσίας ; Ταῦτα μετίωμεν τὰ χαφοῤὈθίῶ

καὶ δυνησόμεθα τῇ χἀρίτι τοῦ Θεοῦ καὶ νῶν

τῶν ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν " ὧν πάντας ἡμᾶς ἀξιοῦσθαι
Ἰένδιτο ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡρῶν.

"Aapüv, ἀπὸ τούτου τοῦτον μὲν ἔδεηϑιν; ἔχβάλλει δὲ
ἐχείνους, Ποιεῖ δὲ τοῦτο ἑαυτὸν εἰσάγων ὥδηερ gd
τινος διαπορούμενον, τί δήποτε μὴ κατὰ τὴν τάξιν
"Aapüy λέγεται, οὕτω τὴν δίιαπόρησιν λόονξα, Kal
ἐγὼ, φησὶ, τοῦτο αὐτὸ διαπορῶ, τίνος ἕνεκεν μὲ stile
τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν γέγονε. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τῷ ab-
πεῖν, Εἰ μὲν οὖν τελείωσις διὰ cfc Λευϊεικῆς de-
ρωσύνης ἣν». Καὶ τὸ, Τίς Ecc χρεία, πολλὴν ἔμφα»
σιν ἔχει. Εἰ μὲν οὖν πρώην b ὁ Χριστὸς τὸ καφὰ
σάρχα χατὰ τὴν τάξιν Μεχχισεδᾶχ, ἔπεύξῃε δ᾽ νόμος
γέγονε, καὶ τὰ χατὰ τὸν ᾿Αἀρών εἰχόφωφ. dy τις αἴ»
ποι, ἅτε ὄντα τελειότερα, ταῦτα ἐχεῖνα χάταλόειν;
ἄτε ἐπειδελθόντα᾽ εἰ δὲ ὁ Χριστὸς ὕστερος, [198] uk
ἕτερον λαμδάνει τύπον τὸν τῆς ἱερωσύνης, δῆλον Uv
ὡς ἀτελεστέρων ὄντων ἐχείνων: Θῶμεν γὰρ, "qid,
τῷ λόγῳ πάντα - πεπληρῶσθαι, καὶ “μηδὲν. ἀτελὲς
εἶναι ἐν τῇ ἱερωσύνη; τί οὖν “ἔδει, Kari τὴν dfi
Μελχισεδέχ, λέγεσθαι, παὶ ob, Κατὰ τὴν τάξιν "hae
ρῶν ; τίνος ἕνεχεν, ἀφεὶς τὸν ᾿Ααρῶν, ἑτέραν εἰσήνεγν
κεν ἱερωσύνην, τὴν τοῦ Μελχισεδέχ; El μὲν οὖν we.
"δίωσις διὰ τῆς Λευϊτικῆς ἱερωσύνης, φησὶν, ἣν"
τουτέστι, τῆς τῶν πραγμάτων, τῆς τῶν δογμάτων 5,
τοῦ βίον ἢ τελείωσις διὰ τῆς Λευϊτικῆς ἱερωσύνης
ἣν, Καὶ ὅρα πῶς ὁδῷ προδαίνει. Εἶπεν Dos κατὰ τὴν
τάξυν Μελχισεδὲχ, δειχκγὺς ὅτι βελτίων ἡ κατὰ τὰν
τάξιν Μελχισεδέχ- πολὺ γὰρ βελτίων ἐπεῖνος. Λοιπὸν
δὲ χαὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου τοῦτο δείκνυσιν, ὅτι μετὰ

b Cenjecit Iv Savilius.
M Con ertum, ed, τουτέστιν, el τῶν mp., τῶν δογμάτων,

Digitized by Google
