<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    97 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1300">
    κάλως ἀκοῦσαι. Καὶ ἵνα μάθῃς, κουε τῆς Γραφῆς λεγούσης· Καὶ οὐκ ἤκουσαν Μωϋσ διὰ τὴν λι- γοψυχίαν. [121] Διὰ τοῦτο πρότερον κενώσας αὐτὸν τὴν ἀθυμίαν διὰ πολλῶν, καὶ διὰ φοβερῶν, καὶ διὰ χρηστοτέρων, τότε λοιπὸν καθίστησιν εἰς τὸν τῆς δια- φορᾶς λόγον· καὶ τί φησιν; Οὗτος γὰρ ὁ Μελχισε- δὲχ, βασιλεὺς Σαλήμ, ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψί- στου. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, ἐν τῷ τύπῳ δείκνυσι πολλὴν οὖσαν τὴν διαφοράν. Ὅπερ γὰρ εἶπον, ἀπὸ τοῦ τύπου ἀεὶ πιστοῦται τὴν ἀλήθειαν, ἀπὸ τῶν παρελ- θόντων τὰ ἐνεστῶτα, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀκροατῶν. Οὗτος γάρ, φησίν, ὁ Μελχισεδὲχ, βασιλεὺς Σα- λήμ, ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ το ὑψίστου,  συναντήσας βραὰμ ποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς τν βασι- λέων, καὶ εὐλογήσας αὐτόν· ᾧ καὶ δεκάτην ἀπὸ πάντων ἐμέρισεν Ἀβραάμ. Θέλς τὴν διήγη- σιν πᾶσαν ἐν συντόμῳ, μυστικῶς αὐτὴν ἐδιώρησε· καὶ πρῶτον ἀπὸ το ὀνόματος· Πρῶτον μὲν, φησίν, ἑρμηνευόμενος βασιλεὺς δικαιοσύνης. Καλῶς· Σαλὴμ γὰρ δικαιοσύνη λέγεται. Μετὰ δὲ βασιλεύς· ἄρα ὁ Μελχισεδὲχ βασιλεὺς δικαιοσύνης ἐστίν. Ὁρᾷς κα ἐν τοῖς ὀνόμασι τὴν ἀκρίβειαν; Τίς δέ ἐστι βασιλεὺς δικαιοσύνης, ἀλλ' ἢ Κύριος ἡμν Ἰησοῦς Χριστός; Ἔπειτα δὲ καὶ βασιλεὺς Σαλήμ, ἀπὸ τῆς πόλεως· τουτέστι, βασιλεὺς εἰρήνης· οὕτω γὰρ ἑρμηνεύεται τὸ, Σαλήμ. Ὁ πάλιν ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ· οτος γὰρ ἡμᾶς δικαίους ἐποίησε, καὶ εἰρηνοποίησε τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Τίς δὲ ἄνθρωπος βασιλεὺς δικαιοσύνης καὶ εἰρήνης ἐστίν; Οὐδεὶς τερος, ἀλλ'  μόνος  Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Εἶτα καὶ ἑτέραν διαφορὰν ἐπάγει λέγων, Ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος, μήτε ἀρχὴν μερῶν, μήτε ζωῆς τέλος ἔχων, ἀφωμοιω- μένος δὲ τῷ Υῷ το Θεοῦ, μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκές. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀνέπιπτεν αὐτῷ τὸ, Σ ἱερεὺς εἰς τν αἰνα κατὰ τν τάξιν Μελχισε- δὲχ, ἐκεῖνος δὲ ἐπεθύμηκε, καὶ οὐκ ἐγένετο ἱερες εἰς τὸν αἰῶνα· ὅρα πῶς αὐτὸ τεθεώρηκεν. Ἵνα γὰρ μηδεὶς ἀντεπενέγκῃ λέγων, Καὶ τίς τοῦτο εἴποι ν περὶ ἀνθρώπου; οὐ τῷ πράγματι, φησί, λέγω· τουτ- έστιν, οὐκ ἴσμεν ποτέ τινα πατέρα ἔσχεν, ἢ τίνα μητέρα, οὐ πότε ἐδέξατο τὴν ἀρχήν, οὐ πότε ἐτελεύ- τησε. Καὶ τ' τοῦτο, φησί· μὴ γάρ, ἐπειδὴ ἡμες οὐκ σμεν, οὐκ ἐτελεύτησεν, ἢ οὐκ ἔσχε γονεῖς; Κα- λῶς λέγεις, καὶ ἐτελεύτησε, καὶ ἔσχε γονεῖς. Πῶς οὖν, Ἀπάτωρ, ἀμήτωρ; πῶς, Μήτε [122] ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς τέλος ἔχων; Πῶς; τῷ μὴ ἐμφέρεσθαι τῇ Γραφῇ. Καὶ τί τοῦτο; Ὅτι, σπερ οὗτος ἀπάτωρ τῷ μὴ γενεαλογεῖσθαι, οὕτως ὁ Χρι- στὸς αὐτῇ τ φύσει το πράγματος.

    β'. Ἰδοὺ τὸ ἄναρχον, ἰδο τὸ ἀτελεύτητον. Ὥσπερ τούτου οὐκ ἴσμεν οὔτε ἀρχὴν μερῶν, οὔτε ζωῆς τέλος, διὰ τὸ μὴ γεγράφθαι· οὕτως οὐκ ἴσμεν οὐδὲ τοῦ ησοῦ, οὐ διὰ τὸ μὴ γεγράφθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ εἶ- ναι. Ἐκενο μὲν γὰρ τύπος, καὶ διὰ τοῦτο ἀπὸ το μὴ γεγράφθαι· τοῦτο δ ἀλήθεια, καὶ διὰ τοῦτο ἀπὸ τοῦ μὴ εἶναι. Ὥσπερ γὰρ καὶ ἐν τοῖς ὀνόμασιν (ἐν- ταῦθα μν γὰρ προσηγορίαι ἦσαν βασιλεὺς δικαιο- σύνης καὶ εἰρήνης, ἐκεῖ δὲ πραγμάτων ἀλήθεια)· οὕτω καὶ ἐνταῦθα προσηγορίαι εἰσίν, ἐκεῖ δὲ πρα- γμάτων ἀλήθεια. Πῶς οὖν ἄρχην ἔχει; Ὁρᾷς ἄναρ- χον τὸν Υόν, οὐ κατὰ τὸ μὴ ἔχειν αἴτιον· τοῦτο γὰρ ἀδύνατον· ἔχει γὰρ Πατέρα· ἐπεὶ πῶς υἱός; ἀλλὰ κατὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀρχὴν ζωῆς, μήτε τέλος. Ἄγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1300">
    ὡμοιωμένος δὲ, φησί, τῷ Υἱ τοῦ Θεο. Καὶ ποῦ ἡ ὁμοιότης; Ὅτι καὶ τούτου κἀκείνου τὸ τέλος ἀγνοοῦ- μεν. καὶ τὴν ἀρχήν· ἀλλὰ τούτου μὲν παρὰ τὸ μὴ γεγράφθαι, ἐκείνου δὲ παρὰ τὸ μὴ εἶναι. Ἐνταῦθα  ὁμοιότης. Εἰ δ πανταχοῦ μελλεν  ὁμοιότης εἶναι, οὐκέτι τύπος ἦν καὶ ἀλήθεια, ἀλλὰ τύπος τὰ ἀμφό- τερα. Οὕτω καὶ ἐν ταῖς σκιαγραφουμέναις εἰκόσι γινόμενον ἴδοι τις ἄν· ἐν ἐκείναις γάρ ἐστι μέν τι καὶ ὅμοιον, ἔστι δὲ καὶ ἀνόμοιον· διὰ μὲν γὰρ τῆς πλῆς γραφῆς μοιότης τίς ἐστι τοῦ χαρακτῆρος· τῶν χρωμάτων δὲ ἐπιτεθέντων, τότε φανερῶς δείκνυται ἡ διαφορά, καὶ τὸ ὅμοιον καὶ τὸ ἀνόμοιον. Θεωρεῖτε δὲ, φησί, πηλίκος οὗτος, ᾧ καὶ δεκάτην Ἀβραὰμ ἔδωκεν ἐκ τῶν ἀκροθινίων ὁ πατριάρχης. Τίως ἤρμοσε τὸν τύπον. Θαῤῶν λοιπὸν δείκνυσι αὐτὸν τῶν ἀληθινῶν πραγμάτων τῶν παρὰ Ἰουδαίοις λαμπρό- τερον. Εἰ δὲ ὁ τύπων ἔχων τοῦ Χριστοῦ τοσοῦτον, οὐ τῶν ἱερέων, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ το προπάτορος τῶν ἱερέων βελτίων· τί ἂν τις εἴποι περὶ τῆς ἀληθείας; Ὑφ' ἧς ὅσης περιουσίας δείκνυσι τὴν ὑπεροχὴν· Θεωρεῖτε δὲ, φησί, πηλίκος οὗτος, ᾧ καὶ δεκάτην ἔδωκεν Ἀβραὰμ ἐκ τῶν ἀκροθινίων ὁ πατριάρχης. Ἀκροθίνια τὰ λάφυρα λέγεται. Καὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ὡς μετασχόντι τοῦ πολέμου ἔδωκε· διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν, Ὑπήντησεν ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς τν βασιλέων· δῆλόν ὅτι οἴκοι ἐκάθητο, καὶ ὅτι τῶν αὐτῷ πεπονημένων τὰς ἀπαρχάς ἔδωκε. Καὶ οἱ μν ἐκ τῶν υἱν Λευὶ τν ἱερατείαν λαμβάνοντες, ἐν- τολὴν ἔχουσιν ἀποδεκατοῦν τὸν λαὸν κατὰ τὸν νόμον, τουτέστι, τοὺς ἀδελφοὺς ατῶν, καίπερ ἐξεληλυθότας ἐκ τῆς [123] ὀσφύος Ἀβραάμ. Τοσαύτη, φησί, τῆς ἱερωσύνης ἡ ὑπερβολή, ὥστε τοὺς ὁμοτίμους ἀπὸ προγόνων καὶ τὸν αὐτὸν χοντα· προ- πάτορα, πολλῷ βελτίους εἶναι τῶν ἄλλων. Δεκάτας γοῦν παρ' ἐκείνων λαμβάνουσιν. Ὅταν οὖν εὑρεθῇ τις παρ' αὐτν τούτων δεκάτας λαμβάνων, ἄρα οχ οὗτοι μν ἐν τάξει λαϊκῶν, ἐκεῖνος δὲ ἐν τοῖς ερεῦσι; Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ' οὐδὲ ὁμότιμος ἦν αὐτοῖς, ἀλλ' ἐξ ἑτέρου γένους. Ὥστε οὐκ ἂν ἔδωκεν ἀλλοφύλῳ δεκάτας, εἰ μὴ πολλὴ ἦν  τιμή. Βαβαὶ! τί εἰργά- σατο; μεῖζον ἢ τὰ κατὰ τὴν πίστιν ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους κινῶν Ἐπιστολῇ διεσάφησεν. Ἔχει μὲν γὰρ καὶ τς ἡμετέρας καὶ τῆς Ἰουδαϊκῆς πολιτείας τὸν Ἀβραὰμ προπάτορα εἶναι φησιν· ἐντεῦθα δὲ αὐτοῦ σφόδρα κατατολμᾷ, καὶ δείκνυσι τὴν ἀκρό- βυστον πολλῷ βελτίονα. Πῶς οὖν ἔδειξεν; ὅτι Λευὶ δεκάτας ἔδωκεν· Ὁ Ἀβραάμ, φησίν, ἔ'ωκε. Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς τοῦτο; Μάλιστα μὲν οὖν πρὸς ὑμᾶς· οὐ γὰρ δὴ φιλονεικήσετε τοὺς Λευίτας βελτίους εἶναι τοῦ Ἀβραάμ. Ὁ δὲ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν δεδεκάτικε τὸν Ἀβραάμ. Εἶτα καὶ οὐχ ἁπλῶς παρῆλθεν, ἀλλὰ προσέθηκε, Καὶ τὸν χοντα τὰς ἐπαγγελίας εὐλόγησεν. Ἐπειδὴ ἄνω καὶ κάτω τοῦτο ἦν τὸ σεμνὸν Ἰουδαίοις, δείκνυσιν ἐκεῖνον ὄντα σε- μνότερον ἐκεῖνον, καὶ ἀπ τῆς κοινῆς κρίσεως ἁπάν- των. Χωρὶς δ πάσης ἀντιλογίας, φησί, τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται. Τοῦτέστι, πᾶσι δοκεῖ τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖσθαι. Οὐκοῦν κρεῖττον ὁ τύπος τοῦ Χριστοῦ, καὶ αὐτοῦ το τὰς ἐπαγγελίας ἔχοντος. Καὶ δε μὲν δεκάτας ἀποθνήσκοντες ἄνθρωποι λαμβάνουσιν· ἐκεῖ δὲ μαρτυρούμενος ὅτι ζῇ. Ἀλλ' ἵνα ἐκεῖνα μὴ εἴπωσι, τί ἄνω ἀπέρχῃ; τί πρὸς τος ἱερες ἡμν, ε Ἀβραὰμ δεκάτην ἔδωκεν; εἰπὲ τὰ εἰς ἡμᾶς· ἐπάγει καὶ λέγει· Καὶ, ὡς ἔπος εἰπεῖν. Καὶ καλς αὐτ ἐκό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (97-98) da Patrologia Graeca. O texto é um comentário de São João Crisóstomo sobre Melquisedeque. Números entre colchetes [121], [122], [123] referem-se à paginação da obra original comentada. A letra "β'." no início do segundo parágrafo da coluna esquerda marca uma nova seção.
  </notas>
</pagina>