119

ἐτελείωσεν ὁ γόμος, χαὶ sb, El ἡ πρώτη ἦν ἄμεμ-
zr0c; Πῶς; Κατὰ συνείδησιν. ΑἹ γὰρ θυσίαι οὐ
«ὃν ἀπὸ τῆς ψυχῆς ῥύπον ἠφίεσαν, ἀλλ᾽ ἔτι περὶ σῶμα
ἦσαν " Κατὰ γόμον γὰρ ἐντολῆς σαρχικῆς, φησίν.

Οὐ γὰρ δὴ μοιχείαν, οὐδὲ φόνον, οὐδὲ ἱεροσυλίαν

ἀφιέναι: ἠδύναντο. Ὁρᾷς, Τόδε φάγε, τόδε μὴ qá
γῆς δ; ἅπερ ἐστὶν ἀδιάφορα. Μόνον ἐπὶ βρώμασι
καὶ πόμασι καὶ διαφόροις βαπεισμοῖρς. Τόδε πίε,
φησί" χαίτοι περὶ τοῦ ποτοῦ οὐδὲν ἦν διατεταγμέ-
vov * ἀλλ᾽ ἐξευτελίζων αὑτὰ οὕτως εἶπε᾽ Καὶ δια:»ὅ-
ροις βαπτεισμοῖς, καὶ δικαιώμασι σαρκὸς, μέχρι
καιροῦ διορθώσεως ἐπιχείμενα. Αὕτη γὰρ dj δι-
χαιοσύνη τῆς σαρχός. Ἐνταῦθα χαταδάλλει τὰς θν-
cíag, δεικνὺς ὅτι οὐδεμίαν εἶχον ἰσχὺν, xat ὅτι μέχρι
καιροῦ διορθώσεως ἦσαν * τουτέστιν, ἔμενον τὸν
χαιρὼν τὸν διορθοῦντα πάντα. Χριστὸς δὲ παραγε-
γόμενος ἀρχιερεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, διὰ
τῆς μείζονος καὶ ceAeiotépac σχηγῆς, οὐ χει-
ροποιήτου. Tt,» σάρχα ἐνταῦθα λέγει. Καλῶς δὲ xal
μείζονα χαὶ τελειοτέραν εἶπεν, εἴ γε ὁ Θεὸς Λόγος,
χαὶ πᾶσα ἡ τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια ἑνοιχεῖ ἐν αὐτῇ"
Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ πνεῦμα"
4 τελειοτέρας, ἅτε χαὶ ἀλήπτου οὔσης, λέγει, καὶ
μείζονα χατορθούσης. Τουτέστιν, οὐ ταύτης τῆς
πκείσεως. Ἰδοὺ πῶς μείζονος " οὐ γὰρ ἂν Ex Πνεύ-
ματος, εἰ ἄνθρωπος αὐτὴν χατεσχεύασεν. Οὐ ταύτης
τῆς κχτίσεως, φησὶ, τουτέστιν, οὗ τούτων τῶν χτι-
σμάτων, ἀλλὰ πνευματιχῇς" Ex Πνεύματος γὰρ xac-
εσχεύαστο ἀγίον. .'Ορᾷς πῶς xal σχηνὴν καὶ xata-
πέτασμα xai οὐρανὸν τὸ σῶμα χαλεῖ; Διὰ τῆς μεί-
ζονος xal τεϊειοτέρας, φησὶ, σκηνῆς" εἶτα, Διὰ
τοῦ καταπετάσματος, τουτέστι, τῆς σαρκὸς αὖ.
τοῦ " [152] καὶ πάλιν, Εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ κατα-
πετάσματος - καὶ πάλιν" Εἰσερχομένην εἰς τὰ
“Ἅγια τῶν ἁγίων, ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ
Θεοῦ. Τίνος οὖν ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖ; Ἡμᾶς διδάξαι
βουλόμενος, καθ᾽ ἕτερον xal ἕτερον σημαινόμενον,
τὸν αὐτὸν λόγον ὄντα. Οἷόν τι λέγω, καταπέτασμα ὁ
οὐρανός ἐστιν" ὥσπερ γὰρ ἀποτειχίζει τὰ ἅγια κατα-
πέτασμα, καὶ ἡ σὰρξ χρύπτουσα τὴν θεότητα * καὶ
σχηνὴ ὁμοίως ἡ σὰρξ, ἔχουσα τὴν θεότητα - xai
σχηνὴ πάλιν ὁ οὐρανός * ἐχεῖ γάρ ἔστιν Evbov ὁ ἱερεύς.
Χριστὸς δὲ, φησὶ, παραγενγόμεγος ἀρχιερεύς.
Οὐχ εἶπε, Γενόμενος, ἀλλὰ, Παραγενόμενος, του-
τέστιν, εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐλθὼν, οὐχ ἕτερον διαδεξάμε-
γος" οὐ πρότερον παρεγένετο, xal τότε ἐγένετο,
ἀλλ᾽ ἅμα » ἦλθε, Καὶ οὐκ εἶπε, Παραγενόμενος
ἀρχιερεὺς τῶν θυομένων, ἀλλὰ, Τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν * ὡς οὐκ ἰσχύοντος τοῦ λόγου παραστῆσαι τὸ
πᾶν, Οὐδὲ δι' αἵματος, φησὶ, τράγων καὶ μόσχων.
Πάντα ἐξηλλαγμένα, Διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος, qv
lv, εἰσῆλθεν ἐράπαξ εἰς τὰ ἅγια. Ἰδοὺ τὸν οὐρανὸν
«οὔτο ἐχάλεσεν. "Egázat, φησὶν, εἰσῆ.1θεν εἰς τὰ
ἅγια, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος " χαὶ τὸ, Εὑρά-
μενος, σφόδρα τῶν ἀπόρων ἦν καὶ τῶν παρὰ
προσδοχίαν, πῶς διὰ μιᾶς εἰσόδου αἰωνίαν λύτρωσιν
ηὔρατο. Εἶτα τὸ πιθανόν " Εἰ γὰρ τὸ αἷμα ταύρων
καὶ τράγων, καὶ σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα
τοὺς κεχοιγωμένους, ἁγιάζει πρὸς τὴ» τῆς σαρ-
xóc καθαρότητα" πόσῳ ua AAor τὸ αἷμα τοῦ Χρι-
στοῦ, ὃς διὰ Πγδύματος ἀγίου ἑαυτὸν zpoctiver

& Colbert. Ὁρᾷς, τόδε ἔφαγες, τόδε οὐκ ἔφαγες.
b ἀλλ᾽ ἅμα. Sic Colb,, Regg. et Comet "Sdvilius ἀλλὰ

μᾶλλον ἦλθε. Εἰ ἅμα legit interpres, et Mutianus quoque.

IN EPIST. AD HEBRAEOS. CAP. IX. HOMIL. XV.

130
xev ἄμωμον τῷ Θεῷ, καθαριεῖ τὴν συνείδησιν
ὑμῶν ἀπὸ vexpór ἔργων, εἰς τὸ 1ατρεύειν Θεῷ
ζῶντι; Εἰ γὰρ σάρχα, φησὶ, δύναται χαθαρίσαι
τὸ αἷμα τῶν ταύρων, πολλῷ μᾶλλον τῆς ψυχῆς τὸν»
ῥύπον ἀποσμήξει τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ. Ἵνα γὰρ μὴ
ἀχούσας, ᾿Αγιάζει, μέγα τι νομίσῃς, ἐπισημαίνεται
χαὶ δείχνυσιν ἑκατέρου τοῦ καθαρμοῦ τὸ μέσον, καὶ
πῶς οὗτος μὲν ὑψηλὸς, ἐχεῖνος δὲ ταπεινός" xal
λέγει, ὅτι εἰκότως, εἴ γε ἐχεῖνο μὲν τὸ αἷμα ἦν ταύ-
ρων, τοῦτο δὲ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ οὐχ ἠρχέσθη τῷ
ὀνόματι, ἀλλὰ χαὶ τὸν τρόπον τίθησι τῆς προσφορᾶς "
Ὃς διὰ Πγεύματος ἁγίου, φησὶν, ἑαυτὸν προσ-
ἡνέγχε" ὄμωμον τῷ Θεῷ" τουτέστι, τὸ ἱερεῖον
ἄμωμον ἦν ἁμαρτιῶν καθαρόν. Τὸ δὲ, Διὰ Πγεύμα-
toc ἁγίου, δηλοῖ ὅτι οὐ διὰ πυρὸς [155] προσήνεχται,
οὐδὲ 5 ἄλλων τινῶν. Καθαριεῖ τὴν συνείδησιν
ὑμῶν, φησὶν, ἀπὸ νεκρῶν ἔργων. Kal καλῶς εἶπεν,
᾿Απὸ γεχρῶν ἔργων" εἴτις γὰρ ἥψατο τότε νεχροῦ,
ἐμιαίνετο! χαὶ ἐνταῦθα εἴ τις ἅψαιτο νεχροῦ ἔργου,
βμολύνεται διὰ τῆς συνειδήσεως. Εἰς τὸ «ιἸατρεύει»"
Θεῷ ζῶντι, φησὶ, xal ἀϊηθινῷ. "Evcav0a ἐμφαί-
νει, ὅτι τὸν νεχρὰ ἔργα ἔχοντα οὐχ ἕνι δουλεύειν τῷ
ζῶντι Θεῷ. ᾿Α1ηθινῷ δὲ καὶ ζῶντε Θεῷ εἰχότως *
εἶπε, δηλῶν ἐντεῦθεν ὅτι val τὰ προσαγόμενα αὐιῷ
τοιαῦτα. Ὥστε ταῦτα τὰ παρ᾽ ἡμῖν καὶ ζῶντα καὶ
ἀληθινά" ἐχεῖνα δὲ τὰ παρὰ Ἰουξαίοις xal νεχρὰ
χαὶ ψευδῆ ᾿ xa εἰκότως. ς

Y Μηδεὶς τοίνυν νεχρὰ ἔργα ἔχων εἰσίτω ἐνταῦθα, El
γὰρ τὸν νεκροῦ σώματος ἁπτόμενον οὐχ ἔδει εἰσιέναι,
πολλῷ μᾶλλον τὸν νεχρὰ ἔργα ἔχοντα ᾿ μολυσμὸς γάρ
ἐστι χαλεπώτατος. Νεχρὰ δὲ ἔργα ἐστὶ πάντα τὰ ζωὴν
οὐχ ἔχοντα, τὰ δυσωδίας πνέοντα. “Ὥσπερ γὰρ τὸ
νεχρὸν σῶμα πρὸς οὐδεμίαν αἴσθησίν ἐστι χρήσιμον,
ἀλλὰ χαὶ λυπεῖ τοὺς πλησιάζοντας * οὕτω xat ἡ ἀμαρ-
«la εὐθέως τὸ λογιστιχὸν πλήττει, χαὶ οὐκ ἀφίησιν
οὐδὲ αὐτὴν τὴν διάνοιαν ἠρεμεῖν, ἀλλὰ θορυδεῖ καὶ
“αράττει. Λέγεται δὲ xat λοιμὸς τιχτόμενος διαφθεῖ-
ρειν τὰ σώματα. Τοιαύτη ἐστὶ καὶ ἡ ἀμαρτία " λοι-
μοῦ οὐδὲν διενήνοχεν, οὐ τὸν ἀέρα διαφθείρουσα πρῶ-
^ov, εἶτα τὰ σώματα, ἀλλ᾽ εὐθέως εἰς τὴν ψυχὴν
εἰσπηδῶσα.

Οὐχ ὁρᾷς τοὺς λοιμώττοντας πῶς φλεγμαίνουσι,
πῶς περιστρέφονται, πῶς δυσωδίας εἰσὶν ἐμπεπλη-
σμένοι, πῶς αὐτῶν αἰσχραὶ αἱ ὄψεις, πῶς ὅλοι ἀχά-
θαρτοι ; Τοιοῦτοί εἰσι καὶ οἱ ἁμαρτάνοντες, xàv μὴ
βλέπωσιν. Εἰπέ μοι γὰρ, πυρέττοντος παντὸς οὐχ ἔστι
χείρων ὁ τῇ ἐπιθυμίᾳ τῶν χρημάτων, fj τῶν σωμά-
τῶν ἁλούς ; οὐχὶ ἀκαθαρτότερος τούτων πάντων ἐστὶ,
πάντα τὰ ἀναίσχυντα xal ποιῶν χαὶ πάσχων ; Τί
γὰρ αἰοχρότερον ἀνδρὸς χρημάτων ἐρῶντος ; ὅσα αἱ
ἑταιριζόμεναι γυναῖκες, ὅσα αἱ ἐπὶ τῆς σχηνῆς οὐ
παραιτοῦνται ποιεῖν, τοσαῦτα οὐδὲ οὗτος * μᾶλλον δὲ
ἐχείνας εἰχός ἐστι παραιτήσασθαι, ἣ τοῦτον. Τί λέ-
γω, οὗ παραιτεῖται ; καὶ δουλοπρεπῇ πράγματα ὗπο-
μένει, κολακεύων οὖς οὐ δεῖ, θρασυνόμενος πάλι"
ἔνθα μὴ δεῖ, πανταχοῦ ἀνώμαλος " πονηροὺς ἄνδρας
xai γόητας πολλάκις διεφθαρμένους, πολλῷ xol πε-
γεστέρους [154] καὶ εὐτελεστέρους αὐτοῦ παραχάθη"
ται κολαχεύων, καὶ ἑτέρους ἀγαθοὺς χαὶ πάντοθεν
ἐναρέτους ὑδρίζων xat θρασυνόμενος. Εἶδες ἑχατέ-
ρωθεν τὴν ἀσχημοσύνην, τὴν ἀναισχυντίαν ; καὶ τα.
πεινὸς ἐστι πέρα τοῦ μέτρου, καὶ ἀλαζών. ᾿Αλλ᾽ ἐστῇ-
κασιν ἐπὶ οἰχήματος αἱ πόρναι, καὶ τοῦτό ἔστι τὸ

* Hic hiatus magnus est in Colb.

Digitized by Google
