<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    115 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. VIII. HOMIL. XIV. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    Οὐχ ὡς πονηρὸν τοίνυν ἐνταῦθά φησιν, ἀλλ' ὡς ἔχον
    τὸ αἴτισμα καὶ ἐλάττομα a.
    δ'. Οὕτω δή καὶ ἡμες καινοί τομεν, μᾶλλον δὲ και-
    νοὶ ἐγενόμεθα · νῦν δ πεπαλαιώμεθα · διὰ τοῦτο
    ἐγγὺς ἐσμεν ἀφανισμοῦ καὶ ἀπωλείας. Ἀλλ', ἂν
    θέλωμεν, ἔστιν ἀποξῦσαι τοῦτο τὸ γῆρας. Λουτρῷ
    μὲν [146] οὖν οὐκέτι δυνατόν, μετανοίᾳ δὲ ἐνταῦθα
    δυνατόν. Εἴ τι παλαιὸν ἐν ἡμν, ῥίψωμεν · εἴ τις
    ῥύτις, εἴ τις κηλίς, εἴ τις σπίλος, ἀποψυξώμεθα, καὶ
    καλοὶ γενώμεθα, ἵνα ἐπιθυμήσῃ ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλ-
    λους ἡμν. Ἔξεστι καὶ πρὸς ἑσχάτην δυσείπειαν
    καταπεσόντας ἀνακτήσασθαι τὸ κάλλος ἐκεῖνο, περὶ
    οὗ φησιν ὁ Δαυΐδ· Ἄκουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ
    κλῖνον τὸ οὖς σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου,
    καὶ το οἴκου τοῦ πατρός σου, καὶ ἐπιθυμήσει
    ὁ βασιλεὺς το κάλλους σου. Καὶ μὴν ἡ λήθη
    κάλλος οὐ ποιε, κάλλος τ ψυχικόν. Λήθη ποία; Ἡ
    τῶν μαρτιῶν. Πρὸς γὰρ τὴν κκλησίαν τν ἐξ
    ἐθνῶν διαλέγεται, παραινῶν αὐτῇ τῶν πατρῴων μὴ
    μνησθῆναι, τουτέστι, τῶν εἰδώλοις θυόντων · ἀπὸ
    γὰρ τῶν τοιούτων συνήχθη. Καὶ οὐκ εἶπε, Μὴ
    μετέλθῃς αὐτά · ἀλλ', ὁ πλέον ἐστί, Μηδὲ εἰς νοῦν
    λάβῃς ·  καὶ ἀλλαχοῦ φησιν· Οὐ μὴ μνησθῶ τῶν
    ὀνομάτων αὐτῶν διὰ χειλέων μου · καὶ πάλιν·
    Ὅπως ἂν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου τὰ ἔργα τῶν
    ἀνθρώπων. Οὕτω τοῦτο μεγάλη ἀρετή · μᾶλλον δὲ
    μεγάλη μέν, ἀλλ' οὐ τοιαύτη. Ἐκεῖ γάρ τί φησιν;
    Οὐκ εἶπεν, Οὐ μὴ λαλήσῃς τὰ τῶν πατέρων, ἀλλά,
    Μηδὲ ἀναμνησθῇς αὐτῶν, μηδὲ εἰς νοῦν λάβῃς. Ὁρᾷς
    πόσον ἡμς διάστημα τῆς κακίας ἀπέχειν βούλεται;
    Ὁ γὰρ μὴ μεμνημένος, οὐ λογίζεται · ὁ δὲ μὴ λογι-
    ζόμενος, οὐδὲ φθέγγεται · ὁ δὲ μὴ φθεγγόμενος,
    οὐδὲ πράττει. Ὁρᾷς πρὸ πόσων ἀπετείχισε ἡμᾶς
    ἡδν, πρὸ πόσων διαστημάτων ἀπεμάκρυνε καὶ ἐκ
    τοῦ πλείονος; Ἀκούσωμεν τοίνυν καὶ ἡμες, καὶ
    ἐπιλαθώμεθα τῶν ἡμετέρων κακῶν, οὐ τῶν μαρ-
    τημένων ἡμῖν, λέγω · Μνήσθητι γάρ σου, φησί, πρώ-
    τος, καὶ οὐ μὴ μνησθῶ ἐγώ. Οὐδὲν τί λέγω · Μηκέτι
    μνημονεύωμεν b ἀφαίρης, ἀλλὰ καὶ τὰ πρότερα
    ἀποδώμεν. Τοῦτό ἐστιν ἐπιλαθέσθαι κακίας, καὶ
    ἐκβαλεῖν τὸν λογισμὸν τὸν ἁρπακτικόν, καὶ μηδέποτε
    αὐτὸν τι δέξασθαι, ἀλλὰ καὶ τὰ ἤδη πεπλημμελη-
    μένα ἀπαλεῖψαι. Πόθεν δὲ ἂν γένοιτο ἡμν λήθη
    πονηρίας; Ἀπὸ τῆς μνήμης τῶν ἀγαθῶν τοῦ Θεο ·
    ἐὰν τοῦ Θεοῦ διαπαντὸς μνημονεύωμεν, οὐ δυνά-
    μεθα κἀκείνων μεμνῆσθαι. Εἰ ἐμνημόνευον γάρ
    σου, φησίν, ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου, ἐν τοῖς
    ὄρθροις ἐμελέτων ἐμελέτων σέ. Ἀεὶ μὲν οὖν, μάλιστα δὲ
    τότε χρὴ μεμνῆσθαι τοῦ Θεοῦ, ταν ἐν ἡσυχίᾳ  λο-
    γισμός ᾖ, ταν διὰ τῆς μνήμης ἐκείνης ἑαυτοῦ κα-
   θαράζειν δύναται, ὅταν κατέχησθαι ἐν τῇ μνήμῃ.
    [147] Ἐν μέρᾳ μὲν γὰρ ἂν μνημονεύωμεν, ἐπεισ-
    ελθοῦσαι φροντίδες ἕτεραι καὶ θόρυβοι πάλιν αὐτὴν
    ἐκβάλλουσιν · ἐν νυκτὶ δὲ διαπαντὸς μεμνῆσθαι δυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    νατόν, ὅταν ἐν γαλήνῃ ᾖ καὶ ἀναπαύσει ἡ ψυχή,
    ὅταν ἐν λιμένι, ὅταν ἐν εὐδίᾳ. Ἀ λέγετε ἐν ταῖς
    καρδίαις ὑμν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν κατανύ-
    γητε, φησίν. Ἔδει μν γὰρ καὶ δι' ἡμέρας ταύτην
    ἔχειν τὴν μνήμην · ἐπειδὴ δὲ φροντίζετε ἀεί, καὶ
    περισπᾶσθε ἐν τοῖς βιωτικοῖς, κἂν τότε μνημονεύετε
    ἐπὶ τῆς κοίτης τοῦ Θεοῦ · ἐν τοῖς ὄρθροις μελετᾶτε
    ἐν αὐτῷ. ν ἐν τος ὄρθροις μελετήσωμεν ταῦτα,
    μετὰ πολλῆς ἀσφαλείας χωρήσομεν εἰς τὰ πράγματα·
    ἂν ἴλεων πρῶτον τὸν Θν ποιήσωμεν τῇ ἐντεύξει
    καὶ τῇ ἐκτετρ., οὕτω προβαίνοντες οὐδένα ἕξομεν
    ἐχθρόν · κἂν ἔχῃς δὲ, καταγελάσῃ, ἴλεων ἔχων τὸν
    Θν. Πόλεμός ἐστιν ἐν τῇ ἀγορᾷ, μάχη ἐστὶ τὰ
    πράγματα τὰ καθημερινά, κλυδωνιόν ἐστι καὶ χει-
    μών. Δεῖ τοίνυν ὅπλων ἡμν · μέγα δὲ ὅπλον εὐχή ·
    δεῖ οὐρίων ἀνέμων δεῖ μαθεῖν παντα, ὥστε τὸ μκος
    τῆς ἡμέρας χωρὶς ναυαγίων διανῦσαι καὶ τραυμά-
    των · πολλοὶ γὰρ καθ' ἑκάστην ἡμέραν οἱ σκόπελοι,
    καὶ πολλάκις προσέρραξε τὸ σκάφος καὶ κατεπον-
    τίσθη.

    Διὰ τοῦτο εὐχῆς ἡμῖν δεῖ μάλιστα ἑωθινῆς καὶ
    νυκτερινῆς. Ὀλύμπια πολλοὶ πολλάκις ὑμῖν ἐθέα-
    σαντο · καὶ οὐκ ἐθέασαντο μόνον, ἀλλὰ καὶ σπουδα-
    σταὶ καὶ θαυμασταὶ τν ἀγωνιζομένων ἐγένοντο, ὁ
    μὲν τούτου, ὁ δὲ ἐκείνου. Ἴστε οὖν ὅτι καὶ τὰς ἡμέ-
    ρας τῶν ἀγώνων, καὶ τὰς νύκτας ἐκείνας, δι' ὅλης
    νυκτὸς ὁ κρυξ οὐδὲν ἄλλο φροντίζει, οὐδὲν ἄλλο με-
    ριμνᾷ, ἢ ὅπως ἐξελθὼν μὴ ἀσχημονήσῃ, ὁ ἀγωνιζό-
    μενος. Ἐκενοι γὰρ οἱ παρακαθήμενοι τῷ σαλπιγκτῇ
    παρεγγυῶσι μηδὲ φθέγγεσθαί τινι, ὥστε μὴ τὸ
    πνεῦμα δαπανώμενον γέλωτα ὁρίειν. Εἰ τοίνυν ὁ ἐπ'
    ἀνθρώπων ἀγωνιζόμεθα μέλλων, τοσαύτῃ κέχρηται
    προνοίᾳ, πολλ μᾶλλον μῖν ἀρμόσει διηνεκῶς
    φροντίζειν καὶ μεριμνᾶν, οἷς  πᾶς βίος ἀγών ἐστι.
    Πᾶσα τοίνυν ἔστω νὺξ παννυχίς, καὶ μεριμνῶμεν
    πῶς ἐξελθόντες τὴν ἡμέραν, μὴ γέλωτα ὀφλωμεν.
    Καὶ εἴθε γέλωτα μόνον · νυνὶ δὲ κάθηται ἐν δεξιᾷ το
    Πατρὸς ὁ ἀγωνοθέτης, ἀκούων ἀκριβῶς μήτι ἀπηχὲς
    φθεγγώμεθα, μήτι παρὰ μέλος · οὐ γὰρ πραγμάτων
    μόνον, ἀλλὰ [148] καὶ ῥημάτων ἐστὶ κριτής. Παν-
    νυχίσωμεν, ἀγαπητοί · ἔχομεν καὶ ἡμες σπουδα-
    στάς, ἐὰν θέλωμεν · ἑκάστῳ ἡμῶν ἄγγελος παρα-
    κάθηται · ἡμες δὲ έγχομεν δι' ὅλης νυκτός · καὶ
    εἴθε τοῦτο μόνον · πολλοὶ δὲ καὶ ἀσελγῆ πράττουσι
    πολλά, οἱ μὲν πρὸς αὐτὰ τὰ χαμαιτυπεῖα βαδίζοντες,
    οἱ δ τὰς οἰκίας πορνεία ποιοῦντες τῷ ταίρας ἄγειν
    ἐκεῖ. Πάνυ γε (οὐ γὰρ;) καλῶς μεριμνῶσιν ἀγωνί-
    σασθαι. Ἕτεροι μεθύουσι καὶ παραφθέγγονται, ἄλλοι
    θορυβοῦσιν, ἕτεροι παννυχίζουσι κακῶς, καὶ τῶν
    καθευδόντων χεῖρον πλέκοντες ὀδύνας · ἄλλοι τόκους
    ἀριθμοῦντες, ἕτεροι φροντίσι κοπτόμενοι, καὶ πάντα
    μᾶλλον ποιοῦντες, ἢ τὰ τῷ ἀγνι προσήκοντα. Διό,
    παρακαλῶ, πάντα ἀφέντες, εἰς ἓν ὁρῶμεν μόνον,
    ὅπως τὸ βραβεῖον λάβωμεν, καὶ τὸν στέφανον ἀνα-
    δησώμεθα · πάντα πράττωμεν, δι' ὧν δυνησώμεθα
    τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν · ν γένοιτο πάν-
    τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    a Reliqua, usque ad finem homiliæ, desunt in Colb.;
    Regg. et Commen., ἀλλ' ὡς ἔχοντα αἴτισμα, intelligo τὸν
    νόμον. Αἴτισμα cum αἴτίαμα confusum in Act. xxv, 7.
    b Regg., μεμνώμεθα, quod magis placet Dunæo.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (115-116) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé. Abreviações como Θν (Θεόν) e ἐκτετρ. mantidas conforme o original. Marcadores de seção (δ') e notas de rodapé (a, b) identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>