<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,90">
    85 3. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,490,920">
    σατο, ἀλλὰ καὶ τ ἑξῆς· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἄδοκιμος,
    καὶ κατάρας ἐγγύς, ἥτις καήσεται· ἀλλά τί; Ἦς
    τὸ τέλος εἰς καῦσιν· δηλῶν τι ἐὰν μέχρι τέλους
    οὕτως ἐπιμείνῃ, τούτῳ πείσεται. Ὥστε, ἐὰν ἐκτέμω-
    μεν καὶ κατακαύσωμεν τὰς ἀκάνθας, δυνησόμεθα
    τῶν μυρίων ἀπολαῦσαι ἀγαθῶν, καὶ γενέσθαι δόκι-
    μοι, καὶ εὐλογίας μετασχεῖν. Εἰκότως δὲ τὴν μαρ-
    τίαν τρίβολον ἐκάλεσεν, εἰπών, Ἐκκέρουσα δὲ
    ἀκάνθας καὶ τριβόλους· ὅθεν γὰρ ἂν αὐτὴν κατά-
    σχῃ, πλήττει καὶ δάκνει, καὶ ἔστιν ἀειδὴς κα τῷ
    δεῖν. Καθαψάμενος τοίνυν αὐτῶν κανῶς, καὶ φοβή-
    σας καὶ πλήξας, θεραπεύει πάλιν, ὥστε μὴ πλέον
    καταβαλεῖν, καὶ ὑπτίους ἐργάσασθαι· τὸν γὰρ νω-
    θρὸν ὁ πλήττων νωθρότερον ἐργάζεται. Οὔτε οὖν
    πάντη κολακεύει, ὥστε μὴ ἐπᾶραι, οὔτε πάντη
    πλήττει, ὥστε μὴ ὑπιωτέρους ποιῆσαι· ἀλλ' ὀλίγον
    ἐμβαλὼν τὸ πληκτικὸν, πολὺ τὸ θεραπευτικὸν προσ-
    φέρει διὰ τῶν ἐπαγομένων, ὥστε  βούλεται κατορ-
    θῶσαι. Τί γὰρ φησι; Πεισόμεθα δὲ περ ὑμῶν,
    ἀγαπητοί, τὰ [105] κρείττονα, καὶ ἐχόμενα σω-
    τηρίας, εἰ καὶ οὕτω λαλοῦμεν. Τουτέστιν, οὐχ ὡς
    κατεγνωκότας ὑμῶν ταῦτα λέγομεν, οὐδὲ ὡς νομί-
    ζοντας ὑμς ἀκανθῶν πλήρεις, ἀλλὰ δεδοικότας μὴ
    τοῦτο γένηται· βέλτιον γὰρ ὑμᾶς τοῖς ήμασι φοβ-
    σαι, ἵνα μὴ τοῖς πράγμασιν ἀλγήσητε. Καὶ τοῦτο
    τῆς συνέσεως Παύλου μάλιστα. Καὶ οὐκ εἶπε, Νομί-
    ζομεν, οὐδέ, Στοχαζόμεθα, οὐδέ, Προσδοκῶμεν, οὐδέ,
    Ἐλπίζομεν, ἀλλά τί; Πεισόμεθα. Ὁ καὶ Γαλάταις
    γράφων ἔλεγε· Πείθοιθα δὲ ες ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ, ὅτι
    οὐδὲν ἄλλο φρονήσετε. Οὐκ επε, Φρονεῖτε, ἀλλά,
    Φρονήσετε. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἐπειδὴ σφόδρα κατεγνω-
    σμένοι ἦσαν, καὶ οὐκ εἶχεν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν παρόν-
    των ἐπαινέσαι, ἀπὸ τῶν μελλόντων τοῦτο ποιεῖ, Ο-
    δὲν ἄλλο φρονήσετε, λέγων· ἐνταῦθα δὲ ἀπὸ τῶν
    παρόντων· Πεισόμεθα δὲ περὶ ὑμν, ἀγαπητοί,
    τὰ κρείττονα, καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτω
    λαλοῦμεν. Καὶ ἐπειδὴ ἀπ τῶν παρόντων οὐ τοι-
    αῦτα εἶχεν εἰπεν, ἀπὸ τῶν παρελθόντων κατασκευά-
    ζει τὴν παραμυθίαν, καὶ φησίν· Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ
    Θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου ὑμῶν, καὶ το κόπου
    τῆς ἀγάπης, ἧς ἐνεδείξασθε εἰς τ ὄνομα ατοῦ,
    διακονήσαντες τοῖς ἁγίοις καὶ διακονοῦντες. Βα-
    βαί, πῶς αὐτῶν ἀνεκτήσατο τὴν ψυχὴν καὶ ἀνέρρω-
    σε, τῶν παλαιῶν ἀναμνήσας πραγμάτων, καὶ εἰς
    ἀνάγκην καταστήσας τοῦ μὴ προδοχῆν ἐπιλελῆσθαι
    τὸν Θεόν! Ἀνάγκη γὰρ ἐκεῖνον ἁμαρτάνειν τὸν μὴ
    πεπληροφορημένον περὶ τς τοῦ Θεοῦ δικαιοκρισίας,
    καὶ τῆς τῶν ἑκάστῳ βεβιωμένων κατ' ἀξίαν παρ'
    αὐτοῦ ἀνταποδόσεως, καὶ λέγειν ὅτι δικος ὁ Θεός.
    Ὥστε συνηγάκεσεν αὐτοὺς πάντως προδοχῆν ἐκεῖ-
    να τὰ μέλλοντα. Τὸν γὰρ ἀπεγνωκότα ἀπὸ τῶν πα-
    ρόντων καὶ ἀπαγορεύσαντα, ἀπὸ τν μελλόντων
    ἀναρρῶσαι δυνήσεταί τις· ὡς καὶ αὐτὸς Γαλάταις
    γράφων ἔλεγεν, Ἐτρέχετε καλῶς· τίς ὑμᾶς ἐν-
    έκοψε; καὶ πάλιν, Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκ; εἰ γε
    καὶ εκῇ. σπερ δ ἐνταῦθα μετὰ ἐπιπλήξεως τί-
    θησι τὸ ἐγκώμιον, λέγων· Ὀφείλοντες εἶναι διδά-
    σκαλοι διὰ τὸν χρόνον· οὕτω καὶ ἐκεῖ· Θαυμάζω
    ὅτι οὕτω ταχέως μετατίθεσθε. Μετ' ἐκπλήξεως τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,920">
    ἐγκώμιον· περὶ γὰρ μεγάλων, ὅταν ἐκπέσωσι, θαυ-
    μάζομεν. Ὁρᾷς ἐγκεκρυμμένον τὸν παινον τῇ κατ-
    ηγορίᾳ καὶ τῇ διαβολῇ; Καὶ οὗ περὶ ἑαυτοῦ τοῦτο
    μόνον φησίν, ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων· οὐ γὰρ εἶπε,
    Πέπεισμαι, ἀλλά, Πεισόμεθα περὶ ὑμν τὰ κρείτ-
    τονα· τουτέστι, τὰ χρηστά. Ἤτοι περὶ πολιτείας, ἢ
    περὶ ἀντιδόσεως ταῦτά φησιν. Εἶτα εἰπὼν ἀνωτέρω,
    ὅτι δοκιμος καὶ κατάρας ἐγγύς, καὶ ὅτι εἰς καῦσιν
    ἔσται, ἵνα μὴ [106] δόξῃ περὶ αὐτῶν τοῦτο λέγειν,
    ἐπήγαγεν εὐθέως τὸ, Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς ἐπιλα-
    θέσθαι τοῦ ἔργου ὑμῶν, καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγά-
    πης· δηλῶν, τι εἰ καὶ οὕτω λαλοῦμεν, οὐ πάντως
    περὶ ὑμῶν τοῦτο λέγομεν. Καὶ εἰ περὶ ἡμν οὐ λέ-
    γεις, τί δήποτε καθάπτη νωθροὺς καλῶν, καὶ με-
    μνημένος ἀκανθῶν ἐκφοβεῖς; Ἐπειδὴ ἐπιθυμοῦ-
    μεν, φησίν, ἵνα καστον ὑμν τὴν αὐτὴν ἐνδεί-
    κνυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν κληρονομίαν τῆς ἐλ-
    πίδος ἄχρι τέλους· ἵνα μὴ νωθροὶ γένησθε, μι-
    μηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως καὶ μακροθυμίας κλη-
    ρονομούντων τὰς ἐπαγγελίας.

    γ'. Ἐπιθυμοῦμεν, φησίν· οὐκ ἄρα μέχρι ῥημάτων
    τοῦτο βουλόμεθα μόνον. Ἀλλὰ τί ἐπιθυμεῖς, εἰπέ.
    Ἐπιθυμοῦμεν τῆς ἀρετῆς ὑμᾶς χεσθαι· οὐχ ς
    τῶν προτέρων καταγινώσκοντες, φησίν, ἀλλ' ὑπὲρ
    τῶν μελλόντων δεδοικότες. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐχ
    ὡς τῶν προτέρων καταγινώσκοντες, ἀλλὰ τῶν πα-
    ρόντων· ἐξελύθητε γάρ, ῥᾳθυμότεροι γεγόνατε. Ἀλλ'
    ὅρα πς προσηνῶς ἐνέργει, καὶ οὐκ πληξε. Τί γὰρ
    φησιν; Ἐπιθυμοῦμεν δὲ ἕκαστον ὑμῶν τὴν αὐ-
    τὴν σπουδὴν ἐνδείκνυσθαι ἄχρι τέλους. Τοῦτο
    γὰρ τὸ θαυμαστόν ἐστι τῆς Παύλου συνέσεως, ὅτι
    οὐκ ἐνδείκνυται, ὅτι ἐνέδωκαν, ὅτι καθυφῆκαν. Τὸ
    γὰρ εἰπεῖν, Ἐπιθυμοῦμεν ἕκαστον ὑμῶν, τοῦτό
    ἐστιν, ὡς ν εἴποι τις· Θέλω σε σπουδάζειν ἀεί, καὶ
    οἷος ἦς πρότερον, τοιοῦτον εἶναι καὶ νῦν καὶ εἰς τὸ
    μέλλον. Τοῦτο γὰρ τὸν ἔλεγχον προσηνέστερον καὶ
    εὐπαραδέκτον ἐργάζεται. Καὶ οὐκ εἶπε, Θέλω, ὅπερ
    ἦν διδασκαλικῆς αὐθεντίας, ἀλλ' ὁ πατρικῆς ν φιλο-
    στοργίας καὶ πλέον τοῦ θέλειν, Ἐπιθυμοῦμεν· μο-
    νονουχὶ λέγων· Σύγγνωτε κἂν φορτικόν τι φθεγξώ-
    μεθα. Ἐπιθυμοῦμεν γὰρ ἵνα καστον ὑμν τὴν
    αὐτὴν ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν κληρο-
    νομίαν τῆς ἐλπίδος ὑμῶν ἄχρι τέλους. Τί ἐστι
    τοῦτο; Ἡ ἐλπίς, φησί, διαβαστάζε, αὕτη ἀνακτά-
    ται πάλιν· μὴ ἐκλυθῆτε, μηδὲ ἀπελπίσητε, ἵνα μὴ
    περιττὴ ὑμῶν ἡ ἐλπίς ἢ· ὁ γὰρ ἀγαθὰ ἐργαζόμενος,
    καὶ ἀγαθὰ ἐλπίζει, καὶ οὐδέποτε ἀπελπίζει ἑαυτόν.
    Ἵνα μὴ νωθροὶ γένησθε, ἄκμην γένησθε. Καὶ μὴν
    ἀνωτέρω ἔλεγεν· Ἐπεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς.
    Ἀλλ' ὅρα πῶς ἐκεῖ μέχρι τῆς ἀκοῆς τὴν νωθρότητα
    ἔστησεν· ἐνταῦθα ε καὶ αὐτὸ τοῦτο φθέγγεται, ἀλλ'
    ἕτερόν τι αἰνίττεται· ἀντὶ γὰρ τοῦ επεῖν, Μὴ ἐν-
    απομείνητε τῇ ῥᾳθυμίᾳ, Μὴ νωθροὶ γένησθε, εἶπε.
    Πάλιν αὐτοὺς ες τὸν μέλλοντα ἐξάγει καιρὸν τὸν
    ἀνεύθυνον, εἰπών· Ἵνα μὴ νωθρότεροι γένησθε·
    ἐκεῖνο γὰρ τοῦ μήπω παρόντος. [107] οὐκ ἂν εἴημεν
    ὑπεύθυνοι. Ὁ μὲν γὰρ εἰς τὸ παρὸν παρακαλούμενος
    σπουδάζειν, ὡς ῥᾳθυμῶν, ἴσως καὶ ὀκνηρότερος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (85-86) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [105], [106], [107] são referências internas. Marcador de seção "γ'." identificado na coluna direita.
  </notas>
</pagina>