LEM

οὐδὲ τούτων τῶν οὐρανῶν, ἀλλὰ xal εἴ τινες ἕτεροι
ἧσαν; Εἶδες ὕψος διανοίας ; εἶδες ὁ σχηνοποιὸς οἷος
ἐγένετο ἐπειδὴ ἠθέλησεν, ὁ ἐπ᾽ ἀγορᾶ; τὸν ἅπαντα
βίον διχγαγών ; Οὐδὲν γάρ ἔστι χώλυμα, οὐκ ἔστι,
πάντας ὑπερθαλέσθαι, εἴ γε βουλοίμεθα. Εἰ γὰρ τέ-
χνας οὕτω χατορθοῦμεν ὑπερδαινούσας τοὺς πολλοὺς,
πολλῷ μᾶλλον ὃ μὴ τοσούτου δεῖται πόνου. Τί γὰρ,
εἰπὲ pot, χαλεπώτερον τοῦ διὰ σχοίνου τεταμένης
βαδίζειν, χαθάπερ ἐπὶ ἰσοπέδον, χαὶ ἄνω περιπα-
κοῦντα ὑποδύεσθαι xal ἀποδύεσθαι χαθάπερ ἐπὶ κλί-
νης καθήμενον ; οὐχὶ οὕτω φρικτὸν ἡμῖν εἶναι τὸ
πρᾶγμα δοχεῖ, ὡς μηδὲ θέλειν θεάσασθαι, ἀλλὰ δεδοι-
χένσι, xal τρέμειν, xal πρὸς τὴν ὄψιν αὐτὴν ; Τί δὲ,
εἰπέ μοι, χαλεπώτερον τοῦ χοντὸν ἐπὶ τοῦ προσώπουλα-
θεῖν, εἶτα ἐπιθέντα ἄνω παιδίον μυρία ποιξῖν, [165] xal
τέρπειν τοὺς θεατάς; τί δὲ χαλεπώτερον τοῦ σφα:ρί-
ζειν ἐν ξίφεσι; τί δὲ βαρύτερον, εἰπέ μοι, τοῦ τὸ βά-
ϑος τοῦ πελάγους διερευνᾶσθαι, Καὶ μυρίας ἑτέρας
ἄν τις ἔχοι τέχνας εἰπεῖν * ἀλλὰ πάντων τούτων εὐ-
χολωτέρα ἡ ἀρετὴ, ἐὰν θέλωμεν, καὶ τὸ εἰς τὸν οὐ-
ρανὸν ἀναδῖναι * θελῆσαι γὰρ δεῖ μόνον ἐνταῦθα, xal
πάντα ἕπεται, Οὐχ ἔστ: γὰρ εἰπεῖν, o5 δύναμαι *
τοῦτο γὰρ χατηγορῖῆ σα! ἔστι τοῦ δημιουργοῦ " εἰ γὰρ
ἀδυνάτου: ἡμᾶς ἐποίησεν, εἶτα ἐπιτάττει, χατηγορία
αὑτοῦ ἐστι. Πῶς οὖν, φησὶ, πολλοὶ οὐ δύνανται;
Ὅτι οὐ θέλουσι. Πόθεν δὲ οὐ θέλουσιν ; ᾿Απὸ ῥᾳ-
θυμίας * ὥστε εἰ θελέσουσι, πάντως δυνήσοντα!. Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Παῦλός φησι" Θέλω πάντας ἀνθρώπους
εἶναι ὡς καὶ ἐμωυτὸν, ἐπειδὴ fec ὅτι πάντες ἠδύ-

IN EPIST. AD HEBEUEOS CAP. IX. HOMIL. XVII,

128
vavto εἶναι ὡς καὶ αὐτός * οὐδὲ γὰρ àv, εἴ γε ἀδύ-
νατον fjv, τοῦτο εἶπε. Θέλεις γενέσθαι ἐνάρετος ; τῆς
ἀρχῆς ἐπιλαδοῦ μόνον. Εἰπὲ δή μοι, ἐν ταῖς τέχναις
ἁπάσαις, ὅταν θέλωμεν ἐν αὐταῖς γενέσθαι, ἀρχού-
μεθα τῷ θέλειν, ἣ xal ἁπτόμεθα τῶν πραγμάτων ;
Οἷόν τι λέγω" Βούλεταί τις γενέσθαι χυδερνήτης "
οὐ λέγει, Θέλω, καὶ τούτῳ ἀρχεῖται, ἀλλὰ xat τοῦ
πράγματος ἅπτεται. Θέλει γενέσθαι ἔμπορος " ob
λέγει, θέλω, μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ πράγματος ἅπτεται.
᾿Αποδημῆσαι πάλιν θέλει, καὶ οὐ λέγει, θέλω, ἀλλὰ
xai τοῦ πράγματος ἅπτεται. Εἶτα ἐν πᾶσιν οὐχ
ἀρχεῖ τὸ θελῆσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔργον προσθεῖ-
vat δεῖ “ εἰς δὲ τὸν οὐρανὸν βουλόμενο; ἀνελθεῖν,
λέγειξ, Θέλω, μόνον; Πῶς οὖν, φησὶν, ἔλεγες, ὅτι τὸ
θέλειν ἀρχεῖ; Τὸ θέλειν μετὰ τῶν ἔργων, τὸ ἀντιλσμ-
6avógsvov τοῦ πράγματος, τὸ πονέσαντα. Ἔχομεν
γὰρ συνεργοῦντα xat συμπράττοντα τὸν Θεόν " μόνον
ἑλώμεθα, μόνον ὡς ἔργῳ προσενεχθῶμεν τῷ πράγ-
τι, μόνον μεριμνήσωμεν, μόνον, εἰς νοῦν βαλώ-
μεθα, xal πάντα ἕπεται. ᾿Εὰν δὲ καθεύδωμεν, καὶ
ῥέγχοντες προσδοχῶμεν εἰσιέναι εἰς τὸν οὐρανὸν,
πότε δυνησόμεθα τὴν χληρονομίαν τῶν οὐρανῶν
χατασχεῖν; Βουληθῶμεν οὖν, παραχαλῶ, βουλη-
θῶμεν. Τί πάντα πρὸς τὸν παρόντα βίον ἐμπο-
ρευόμεθα, ὃν αὔριον ἀπολείψομεν; Ἑλώμεθα τοί»
vuv τὴν ἀρετὴν τὴν εἰς τὸν πάντα αἰῶνα ἡμῖν δι-
ἀρχέσουσαν᾽" ἐν ᾧ ἐσόμεθα διγνεχῶς, xal τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν ἀπολαύσομεν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς.

[164] OMIAIA IZ.

Οὐ γὰρ elc χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Xpi-
στὸς, ἀντίτυπα τῶν ἀιηθινῶν, dAA εἰς αὖ-
τὸν τὸν οὐραγὸν, vor ἐμφαγισθῆγαι “τῷ προσ-
ὦπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν " οὐδ᾽ ἵνα πολλάκις
προσφέρῃ ἑκυτὸν, ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς εἰσέρχε-
ται εἷς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων xat? ἐνιαυτὸν ἐν
αἵματι ἀ.λ.οτρίῳ " ἐπεὶ ἔδει αὑτὸν πολλάκις
παθεῖν ἀπὸ καταθδοιἱῆς κόσμου * νυνὶ δὲ ἅπαξ
ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰωγων εἰς ἀθέτησιν ápap-
τίας διὰ τῆς θυσίας αὑτοῦ πεφαγέρωται.

α΄. Μέγα ἐφρόνουν οἱ Ἰουδαῖοι ἐπὶ τῷ ναῷ xat τῇ
exnvij* διὸ ἔλεγον - Ναὸς Κυρίου, γαὸς Κυρίου.
Οὔτε γὰρ ἀλλαχοῦ γῆς κατεσχευάσθη τοιοῦτος ναὺς,
οὐ πολυτελείας ἕνεκεν, οὐ χάλλους, οὐχ ἑτέρου τινός.
Ὃ γὰρ διαταξάμενος Θεὸς ἐχέλευσεν αὐτὸν μετὰ
φιλοτιμίας γενέσθαι πολλῆς, ἐπειδὴ χἀχεῖνοι τοῖς
σωματιχοῖς μᾶλλον ἐφείλχοντο χαὶ ἐπεσπῶντο. Ηλίν-
θους γὰρ εἶχε χρυσᾶς ἐν τοῖς τοίχοις * xat ἔξεστι
τῷ βουλομένῳ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασιλειῶν χαὶ ἐν
πῷ Ἰεζεκιὴλ τοῦτο καταμαθεῖν, καὶ ὅσα χρυσοῦ
πάλαντα ἀνηλώθη τότε. Ἡ ὃὲ δευτέρα λαμπροτέρα
γέγονεν οἰκοδομία, καὶ κάλλους ἕνεχεν καὶ τῶν ἄλλων
ἀπάντων. Καὶ οὐ τούτῳ μόνον σεμνὸς ἦν, ἀλλὰ καὶ
τῷ εἶναι εἷς, καὶ τῷ πάντας τῷ χάλλει ἐφέλχεσθαι "
ἀπὸ γὰρ τῶν περάτων τῆς γῆς Exel ἤρχοντο, εἴτε ἀπὸ
Ῥαδυλῶνος, εἴτε ἀπὸ Αἰθιοπίας. Καὶ τοῦτο δηλῶν
ὁ Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν ἔλεγεν Ἦσαν δὲ ἐχεῖ
κατοικοῦντες Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ ᾿Ελαμῖται,
καὶ οἱ κατοιχοῦντες τὴν Μεσοποταμίαν, "lov-
δαίαν τὸ xal Καππαδοχίαν, Πόντον ts καὶ τὴν
Ἀσίαν, Φρυγίαν τὸ καὶ Παμφυλίαν, Αἴγυπτον
καὶ τὰ μέρη τῆς ΛΑιδύης τῆς κατὰ Κυρήνην. Οἱ
οὖν πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ὄντες, ἐχεῖ συνήεσαν,
καὶ πολὺ τὸ ὄνομα τοῦ ναοῦ fjv. Τί οὖν ὁ Παῦλος

ποιεῖ; Ὥσπερ ἐπὶ τῶν θυσιῶν, οὕτω χαὶ ἐνταῦθα
ποιεῖ * ὡς γὰρ Exel τὸν θάνατον ἀντέστησε τοῦ Χρι-
στοῦ, οὕτω xai ἐνταῦθα τὸν οὐρανὸν ὅλον ἀνθίστησι
τῷ ναῷ. Οὐ τούτῳ δὲ μόνον τὸ διάφορον ἔδειξεν,
ἀλλὰ καὶ τῷ προσθεῖναι τὸν ἱερέα ἐγγύτερον γενό-
μενον τοῦ Θεοῦ * Ἐμφανισθῆναι γὰρ,φησὶ, τῷ προσ-
ὠπῳ τοῦ Θεοῦ. “Ὥστε οὐ τῷ οὐρανῷ μόνον, ἀλλὰ
xai τῇ εἰσόδῳ [105] τὸ πρᾶγμα σεμνὸν ἐποίησεν.
Οὐ γὰρ ἁπλῶς, ὥσπερ ἐνταῦθα, διὰ συμδόλων, ἀλλ᾽
αὐτὸν ὁρᾷ τὸν Θεὸν ἐχεῖ. Ὁρᾷς ὅτι συγχαταδάσεως
ἕνεχεν πανταχοῦ τὰ ταπεινὰ εἴρηται; Τί δὴ θαυ-
μάζεις λοιπὸν εἰ ἐντυγχάνει, ὅπου γε αὐτὸν ἴστη-
σιν ὡς ἀρχιερέα; Οὐδ᾽ iva. ποιλιλάκις προσφέρῃ
ἑαυτὸν, φησὶν, ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς, εἰσέρχεται
&lc τὰ ἅγια κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἐν αἵματι ἀ.1.1οτρίῳ.
Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆ.1θ8, φησὶν,
ὁ Χριστὸς, ἀντίτνπα τῶν ἀληθινῶν. "Apa ἐχεῖνά
ἔστιν ἀληθινὰ, ταῦτα δὲ τύποι * xal γὰρ ὁ ναὸς
οὕτω κατεσχεύχστο, ὥσπερ ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ.
Τί λέγεις; ἐὰν μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὸν οὐρανὸν, οὐχ
ἐμφανίζεται ὁ πανταχοῦ παρὼν, xal τὰ πάντα T)n-
pv; Ὁρᾷς ὅτι τῆς σαρχός ἐστι ταῦτα πάντα;
Kal ἐμφανισθῆγαι, φησὶ, τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ
ὑπὲρ ἡμῶν. Ti ἔστιν, Ὑπὲρ ἡμῶν; Μετὰ θυσίας
ἀνῆλθε, φησὶ, δυναμένης ἐξιλεώσασθαι τὸν Πατέρα.
Διὰ τέ, εἰπέ μοι; μὴ γὰρ αὐτὸς ἣν ὁ ἐχθρός ; Ot ἄγ-
γελοι ἐχθροὶ ἦσαν, αὐτὸς οὐχ ἦν ἐχθρός " ὅτι γὰρ οἱ
ἄγγελο: ἐχθροὶ ἧσαν, ἄκουσον τί φησιν. Eipnvozolncs
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς * ὥστε
χαλῶς εἶπεν, ὅτι xol αὐτὸς Εἰσηϊθεν εἰς τὸν
obpuvór , νῦν ἐμραγισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ
Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν. Νὺν ἐμφανίζεται, ἀλλ' ὑπὲρ
ἡμῶν. Οὐδ᾽ ἵνα ποιϊλάκις προσφέρῃ ἑαυτὸν,

Digitized by Google
