9, IN EPIST. AD HEBRAEOS. CAP. Vl. HOMIL. ΧΙ.

καὶ ταύτης τῆς ἐπαγγελίας μέμνηται τῆς πρὸς
ἠμᾶς κοινῶς γενομένης. Ἐμεσίτευσε. φησὶν,
dpa. Πάλιν ἐνταῦθα τὸν Υἱόν qnot μεταξὺ ἀνθρώ-
πὼν καὶ Θεοῦ μεσίτην γεγονέναι. "Iva διὰ δύο πρα-
γμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι
τὸν. Θεόν. Ποίου, καὶ ποίου ; Τοῦ τε εἰπεῖν xai
ὑποσχέσθαι, τοῦ τε ὄρχον προσθεῖναι τῇ ὑποσχέσει.
Ἐπειδὴ γὰρ παρὰ ἀνθρώποις τοῦτο δοχεῖ πιστότε-
ρὸν εἶναι τὸ τοῦ ὄρχου, διὰ τοῦτο xai αὐτὸ προΊ-
έϑηχεν. ᾿

Β΄. Ὁρᾷς ὅτι οὐ τὴν ἀξίαν τὴν ἑαυτοῦ σχοπεῖ, ἀλλ᾽
[113] ὅπως τοὺς ἀυθρώπους πείσῃ, χαὶ ἀνάξια περὶ
ἑαυτοῦ ἀνέχεται λέγεσϑαι; τουτέστι, πληροφορῆσαι
θέλων. Καὶ ἐπὶ μὲ» τοῦ ᾿Αδραὰμ δείκνυσι τοῦ Θεοῦ
ὃν τὸ πᾶν, οὐ τῆς μαχροθυμία; ἐκείνου, εἴ γε xat
&pxov ἠνέσχετο προσθεῖναι, εἰ καθ᾽ οὗ ὀμνύουσιν
ἄνθρωποι, καὶ ὁ Θεὸς xat αὑτοῦ ὥμοσε, τουτέστι,
xa9' ἑαυτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ὡς μείξονος, οὗτος
δὲ οὐχ ὡς μείζονος * χαὶ ὅμω; ἐποίησεν, Οὐ γὰρ
ἴσον, ἄνθρωπον καθ᾽ ἑαυτοῦ ὁμόσαι χαὶ Θεόν * ὁ γὰρ
ἄνθρωπος ἐξουσίαν ἑαυτοῦ οὐκ ἔχει. Ὁρᾷς τοίνυν
ὅτι οὐ πρὸς τὸν ᾿Αὐραὰμ μᾶλλον ἣ πρὺς ἡμᾶς τοῦτο
εἴρηται. ᾿σχυρὰν, φησὶ, παράκλησιν ἔχωμεν οἱ
καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς προκειμένης ἐλαί-
δος. Καὶ ἐνταῦθα πάλιν μαχροθυμήτας ἐπέτυχε
τῆς ἐπαγγελία:. Νῦν, φησί᾽ xai οὐχ εἶπεν, Ἐπειδὴ
ὥγμοσεν. θρχος δὲ τίς ἐστιν, ἐδήλωσεν εἰπὼν τὸ,
κατὰ τοῦ μείζονος ὁμόσαι. Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἄπιστόν
ἐστι τὸ τῶν ἀνθρώπων τένος, συγχάτεισιν εἰς τὰ
αὐτὰ ἡμῖν. Ὥσπερ οὖν ὄμνυσι δι᾽ ἡμᾶς, χαΐτοι
ἀνάξιον αὐτοῦ τὸ μὴ πιστεύεσθαι" οὕτω καὶ tb,
“Ἔμαϑεν ἐξ ὧν ἔπαλεν, εἴρηχεν, ξπειδὴ οἱ ἄνθρωποι
τοῦτο νομίζουπι μᾶλλον εἶναι ἀξιοπιστότερον, τὸ διὰ
«f πεῖρας ἐλθεῖν. Τί ἔστι, Τῆς προκειμένης ἐλπέ-

δος; ᾿Δπὸ τούτων τὰ μέλλοντα, φητὶ, στοχαζόμεθα "

εἰ γὰρ ταῦτα μετὰ τοσοῦτον ἐξέδη χρόνον, πάντως

xáx:ivi. Ὥστε τὰ πρὸς τὸν ᾿Αδραλμ γεγενημένα

πιστοῦται ἡμᾶς καὶ περὶ τῶν μελλόντων 5, Ἣν ὡς
ἄγχυρεν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῆ τε καὶ
βεθαίαν, xal εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ
καταπετάσματος" ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν
εἰσ i Adev Ἰησοῦς, κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ
ἀρχιερεὺς γενόμδνος εἰς τὸν αἰῶνα. ἕν τῷ κόσμῳ
ἔτι ὄντας, καὶ οὐδέπω μεταστάντας τοῦ βίου, δείγνυ-
σι» ἤδη, ὄντας ἐν τοῖς ἐπηγγελμένοις" διὰ Yào τῆς
ἐλπίδος ἢδη ἐν τῷ οὐρανῷ ἐσμεν, Εἶπεν, ᾿Αναμείνατε"
πάντως yàp ἔσται. Εἶτα πληροφορῶν λέγει" Μᾶλλον
(y τῇ ἐλπίδι ἤδη ἐτύχετε. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἡμεῖς
ἔτμεν ἔνδον, ἀλλ᾽, Αὐτὴ εἰσῆλθεν ἕνδο»" ὅπερ ὁλ}η-
θέστερον ἦν καὶ πιθανώτερον. Ὥσπερ γὰρ ἡ
ἄγκυρα ἐξαρτηθεῖσα τοῦ “λοῖον, οὐχ ἀφέησιν αὐτὸ
περιφέρεσθαι, κἂν μυρίοι παραπαλεύωσιν ἄνεμοι,
ἀλλ᾽ ἐξαρτηθεῖσα ἑδραῖον ποιεῖ " οὕτω xal ἢ ἐλπίς.
Kaióga πῶς σφόδρα ἁρμόδιον εὗρεν elxóva * οὗ γὰρ
εἶπε ϑεμέλιον, ὅπορ ἀπῆδεν, ἀλλὰ ἄγχυραν. Τὸ γὰρ
ἐν σάλῳ ὅν, καὶ οὐ σφόδρα δοχοῦν ἐδράσθαι, ἐπὶ τῆς
[4] γρᾶξι ὡς ἐπὶ γῆς, ἔστηκε, xal σαλεύεται b, καὶ
οὐ σαλεύεται. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν σφόδρα στεῤῥῶν

* Coib., περὶ τῷ μελλόντων. Et post 86 magnus est
μῶν rt ed. Morel. ad pag. 810, A, 9. ubi le-
gitur. , τί λέγεις, ἄνθρωπε, ἄρτον ἑνός. . .

* Ms. apud Savil., τὸ γὰρ ἐν σάλῳ ὃν, καὶ ἐπὶ τῆς ὑγρᾶς
οἱ σφόξρα δε: Ἰῷρᾶσθαι. οὐδ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τῆς γῆς ἔστηκς. Καὶ
νὰρ σαλ. .

b:

xaX φιλοσόφων“, εἰχότως Exstvo τέθειχεν 6 Xpur. be
λέγων" Ὅστις φκοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ
τὴν πέτραν " ἐκὶ δὲ τῶν ἀπαγορευόντων, καὶ ógec-
λόντων, διὰ τῆς ἐλπίδος διαδαστάζεσθαι, οἰχείως
φοῦτο τέθειχεν ὁ Παῦλος. Ἢ μὲν γὰρ ζάλη καὶ ὁ
«πολὺς χειμὼν σαλεύει τὸ σχάρος " ἡ δὲ ἐλπὶς οὐχ
ἀφίησι περιφέρεσθαι, xv μυρίος παρασαλεύωσιν
ἄνεμοι. “Ὥστε εἴ γε μὴ ταύτην εἴχομεν, πάλαι ἄν
κατεποντίσθημεν. O0x ἐν τοῖς πνευματιχοῖς δὲ μό-
νον, ἀλλὰ xaX ἐν τοῖς βιωτιχοίς πολλὴν ταύτης εὗρον
etc ἂν τὴν ἰσχύν " οἷον, ἐπὶ ἐμπορίας, Un γεωργίας,
ἐπὶ στρατείας “ ἐὰν γὰρ μὴ ταύτην εὐθέως τις πρό-
θηται, οὐδ᾽ ἂν ἅψαιτο ἔργου, "Avxopav δὲ οὐχ ἁπλῶς"
εἶπεν, ἀλλ᾽ ἀσφαλῇ τε χαὶ βεδαίαν" ἕνα δηλώσῃ τὸ.
ἀψευδὲς τῶν αὐτῇ ἑπερειδομένων εἰς σωτηρίαν " διὸ.
ἐπάγει" ΕἸσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ xata-
πετάσμωτος. Τί ἔστι τοῦτο; ᾿Αντὶ τοῦ, δειχνουμένην
εἰς τὸν οὐρανόν. Εἶτα καὶ τὴν πίστιν ἐπήγαγεν, ἵνα
μὴ μόνον ἐλπὶς fj, ἀλλὰ καὶ ἀληθῆς σφόδρα. Μετὰ γὰρ
«ὃν ὄρκον xa ἕτερον τίθησι, τὴν διὰ τῶν πραγμάτων
ἀπόδειξιν, ὅτι Πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν slonAGer
“Ἰησοῦς. Ὁ δὲ πρόδρομος, τινῶν ἐστι πρόδρομος,
ὥσπερ Ἰωάννης τοῦ Χριστοῦ, Καὶ οὐχ εἶπεν
ἁπλῶς, Εἰσῆλθεν, ἀλλ᾽, "Oxov πρόδρομος ὑπὲρ
ἡμῶν εἰσῆλθεν, ὡς καὶ ἡμῶν ὀφειλόντων καταλα»
,δεῖν, Οὐ πολὺ γὰρ τοῦ προδρόμου καὶ τῶν ἑπομένων
ὀφείλει εἶναι τὸ μέσον " ἐπεὶ οὐδ᾽ ἂν efr) πρόδρομος.
«Τὸν γὰρ πρόδρομον χαὶ τοὺς ἑπομένους ἐν τῇ αὐτῇ
“χρὴ εἶναι ὁδῷ * καὶ τὸν μὲν ὁδεύειν, τοὺς δὲ ἐπικα-
Φταλαμθάνειν. Κατὰ τὴν τάξιν, φησὶ, Μελχισεδὲκ
ἀρχιερεὺς γενόμενος εἰς τὸν αἰῶγεα. Ἰδοὺ καὶ ἄλλη
παράκλησις, εἴ γε ἄνω ὁ ἀρχιερεὺς ἡμῶν, xai πολὺ
βελτίων τῶν παρὰ Ἰουδαίοις, οὐ τῷ τρόπῳ μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῷ τόπῳ χαὶ τῇ σχηνῇ xai τῇ διαθήέχῃ, xat
τῷ προσώπῳ. Καὶ τοῦτα δὲ εἰς τὸ χατὰ σάρχα
εἴρηται.

γ΄. Χρὴ τοίνυν καὶ τοὺς ὧν ἐστιν ἱερεὺς σφόδρα εἶναι
βελτίους * xai ὥσπερ πολὺ τὸ μέσον ᾿Ααρὼν xot τοῦ
Χριστοῦ, τοσοῦτον ἡμῶν καὶ τῶν Ἰουδαίων τὸ μέσον.
Ὅρα γὰρ, ἄνω ἔχομεν τὸ ἱερεῖον, ἄνω τὸν ἑερέα, ἄνω.

. πὴν θυσίαν. Οὐχοῦν τοιαύτας ἀναφέρωμεν θυσίας τὰς

ἐν ἐχείνῳ δυναμένας προσφέρεσθαι τῷ θυσιαστηρίῳ *
οὐκέτι πρόδατα καὶ βόας, οὐχέτι αἷμα xat χνῖσσαν *
[118] πάντα ταῦτα λέλυται, χαὶ ἀντεισενήνεχται ἀντν
τούτων ἡ λογιχὴ λατρεία. Τί δέ ἐστιν ἡ λογιχὴ λα-
τρεία ; Τὰ διὰ ψυχῆς, τὰ διὰ πνεύματος (Πνεῦμα,
φησὶν, ὁ Θεός " καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν,
ἐν πνεύμωτι καὶ ἀ ἰηθείᾳ χρὴ προσκυνεῖν)" ὅδα μὴ
δεῖται σώματος, ὅσα μὴ δεῖται ὀργάνων, μὴ τόπων"
τὰ δὲ ἔστιν οἷον ἐπιείκεια, σωφροσύνη, ἐλεημοτύνη,
ἀνεξικαχία, μαχροθυμία, ταπεινοφροσύνῃ. 'Tà 0u-
para ταῦτα καὶ ἐν τῇ Ιαλαιᾷ ἴδοι τις ἂν ἄνωθεν
προδιατετυπωμένα. Θύσατε γὰρ, φησὶν ὁ Δανῖδ, e
Θεῷ θυσίαν δικαιοσύνης * καὶ πάλιν" θύσω σοι
θυσίαν αἰνέσεως * καί * θυσία aivécsoc δοξάσει
μὲ" καί’ Θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον"
χαί" Τί Κύριος ἐκζητεῖ παρὰ σοῦ, dAA d) τὸ
ἀκούειν αὐτοῦ; 'Ο:λοκαυτώματα καὶ περὶ dpag-
τίας οὐκ ηὐδόκησας. Tóre εἶπον " Ἰδοὺ ἧκω τοῦ
ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ θέλημά σου " καὶ πάλιν" Ἵνα
τί μοι λίδανον ἐκ Ea6à φέρετε ; καὶ ἕτερος" ᾿Από-
στησον ἀπ᾽ ἐμοῦ ἦχον ᾧδῶν cov, καὶ ψαλμὸν ἀρ-

* Marg. Savil., καὶ ἤδη τελείων.
, *

Digitized by Google
