<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    103 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. VII. HOMIL. XIII. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Ἀαρὼν δήλωνε· ὡς ἀμείνων. Καὶ τί βούλεται τὸ ἑξς. Ὁ Ἰησοῦς γάρ, φησιν, ἐπ' αὐτ νενομοθέτητο; τί ἐστιν, Ἐπ' αὐτ; Αὐτ στοιχεῖ, φησί, δι' αὐτῆς ἅπαντα πράττει· οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ἑτέρας ἑδόθη. Ὁ Ἰησοῦς ἐπ' αὐτῇ νενομοθέτητο· τουτέστιν, κέχρηται αὐτῇ· καὶ ἐχρήσατο· οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι τελεία μὲν ἦν, οὐ προσείσχηκε δὲ τοῦ λαοῦ. π' αὐτ νενομοθέτητο· τουτέστιν, αὐτῇ ἐχρήσατο. Τίς οὖν ἑτέρας ἦν ερωσύνης χρεία, εἰ τὸ τέλειον εἶχε; Μετατιθεμένης γὰρ τῆς ερωσύνης, ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μεταθέσεως γίνεται· εἰ δὲ ἕτερον δεῖ ερέα εἶναι, μᾶλλον δὲ ἑτέραν ἱερωσύνην, ἀνάγκη καὶ νόμον ἕτερον εἶναι. Τοῦτο πρὸς τοὺς λέγοντας· Τί δεῖ καινῆς διαθήκης; Εἶχε μὲν γὰρ καὶ μαρτυρίαν εἰπεῖν ἀπὸ προφητείας· Αὕτη διαθήκη, ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν· τέως δὲ ἀπὸ τῆς ἱερωσύνης μάχεσαι. Καὶ ὅρα πῶς νωθεν ταῦτα εἰπεν ᾠδόνεν. Εἶπε· Κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Τοῦτο τὴν Ἀαρὼν ἐξέβαλεν· οὐ γὰρ ἄν, Κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ, εἶπεν, εἰ αὕτη ἀμείνων ἦν. Εἰ τοίνυν ἱερωσύνη εἰσήκται ἄλλη, δεῖ διαθήκην εἶναι ἑτέραν· οὔτε γὰρ ἱερέα ἔστι διαθήκης χωρὶς εἶναι καὶ νόμων καὶ προσταγμάτων, οὔτε τέραν λαβόντα ἱερωσύνην ἐκείνην κεχρῆσθαι. Εἶτα, περ ἀντιθέσεως ἦν, πῶς ἱερεὺς ἂν εἴη μὴ ὢν Λευίτης, τοῦτο διὰ τῶν νω προκαταβαλὼν, οὐδὲ λύσαι ἀξιοῖ, ἀλλ' ἐν παραδρομῇ εἰσάγει αὐτό. Εἶπον, φησίν, [130] ὅτι μετέτέθη ἡ ερωσύνη· οὐκοῦν καὶ ἡ διαθήκη. Μετέτέθη δὲ οὐ τ τρόπῳ μόνον, οὐδὲ τοῖς προστάγμασι, ἀλλὰ καὶ τῇ φυλῇ· ἐδεῖ γὰρ καὶ τ φυλῇ. Πῶς; Μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης, φησί. Τουτέστι, διὰ τοῦτο μετετέθη ἀπὸ φυλς εἰς φυλήν, ἀπὸ τῆς ἱερατικῆς ἐπὶ τὴν βασιλικήν, ἵνα  ἡ ατὴ καὶ βασιλικὴ καὶ ἱερατική. Καὶ θέα τὸ μυστήριον· Πρῶτον μὲν ἦν βασιλική, καὶ νῦν γέγονεν ἱερατική· ὡσπεροῦν κα ἐπὶ το Χριστοῦ· βασιλεὺς μὲν γὰρ ἦν ἀεί, ἱερεὺς δὲ γέγονεν, ὅτε τὴν σάρκα ἀνέλαβεν, ὅτε τὴν θυσίαν προσήγαγεν. Ὁρς τὴν μεταβολήν; Καὶ ὅπερ ἀντιθέσεως ἦν, ταῦτα, ὡς τν πραγμάτων ἀκολουθίας ἀπαιτούσης, εἰσάγει· Ἐφ' ὃν γὰρ λέγεται ταῦτα, φησί, φυλῆς ἑτέρας μετέσχηκεν, ἀφ' ἧς οὐδεὶς προσέσχηκε τῷ θυσιαστηρίῳ. Πρόδηλον γὰρ ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλκεν ὁ Κύριος ἡμῶν, εἰς ν φυλὴν περὶ ἱερωσύνης οὐδὲν Μωϋσς ἐλάλησεν. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Κἀγὼ φημὶ καὶ οδα, ὅτι οὐδὲν ἱερωσύνης εἶχεν αὕτη ἡ φυλή, οὐδέ τις ἀπὸ ταύτης ἱεράτευσε· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Οὐδεὶς προσέσχηκε τῷ θυσιαστηρίῳ· ἀλλὰ τὸ πᾶν μετάθεσίς ἐστιν. Οὕτως ἀναγκαῖον ν τὸν νόμον καὶ τὴν παλαιὰν διαθήκην μετατεθῆναι, ὅτι καὶ αὕτη ἐνῆλλακται ἡ φυλή. Ὁρς πῶς δείκνυσι καὶ ἄλλην διαφορὰν ἀπὸ τς ἐναλλαγῆς τῆς φυλῆς; Οὐ μόνον δὲ καὶ ἀπὸ ταύτης δείκνυται ὅσον τὸ διάφορον, ἀλλ' ἤδη καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου, καὶ ἀπὸ τῆς διαθήκης, καὶ ἀπὸ τοῦ τρόπου, καὶ ἀπ' αὐτοῦ τοῦ τύπου. Ὅς οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρκικῆς γέγονεν, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου.
    β'. Γέγονε, φησίν, ἱερεύς, οὐ κατὰ νόμον σαρκικῆς ἐντολῆς· ὁ γὰρ νόμος ἐκεῖνος τὰ πολλὰ ἄνομος ἦν· b. Καὶ καλῶς αὐτὸν ἐντολὴν ἐκάλεσε σαρκικὴν· πάντα γὰρ ὅσα διωρίζετο σαρκικὰ ἦν. Τὸ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    λέγειν, Περίτεμε τὴν σάρκα, ξαῖσον τὴν σάρκα, λῦσον τὴν σάρκα, καθάρισον τὴν σάρκα, περίκειρον τὴν σάρκα, ἐπίδησον τὴν σάρκα, θοῦσον τὴν σάρκα, ἅγγισον τῇ σαρκί· ταῦτα, εἰπέ μοι, οὐχὶ σαρκικά; Εἰ δὲ θέλεις μαθεῖν καὶ τίνα ἐπηγγέλλετο ἀγαθά, ἄκουε· Πολλὴ ζωή, φησί, τῇ σαρκί, γάλα καὶ μέλι τῇ σαρκί, εἰρήνη τῇ σαρκί, τρυφὴ τῇ σαρκί. Ἀπὸ τούτου τοῦ νόμου τὴν ἱερωσύνην ἔλαβεν ὁ Ἀαρών· ὁ μέντοι Μελχισεδὲκ οὐχ οὕτω. Καὶ περισσοτέρου ὅτι κατάδηλόν ἐστιν, εἰ κατὰ τὴν μοιότητα Μελχισεδὲκ ἀνίσταται ἱερεὺς ἕτερος. Τί ἐστι κατάδηλον; Τὸ μέσον τῆς ἱερωσύνης ἑκάτερος, τὸ διάφορον, ὅσον κρεῖττον 3; οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρκικῆς γέγονε. Τίς; ὁ Μελχισεδὲκ οὗτος; Οὐκ, [131] ἀλλ' ὁ Χριστός. d. Ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου. Μαρτυρήσαιμ γάρ, ὅτι Σὺ ἱερες εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν τοῦ Μελχισεδέκ. Τουτέστιν, οὐ πρόσκαιρος, οὐδὲ πέρας ἔχων, ἀλλά, Κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου. Τοῦτο εἶπεν, ἵνα δηλώσῃ, τι ἱερες γέγονε διὰ δυνάμεως ἰδίας καὶ το Πατρός, διὰ ζωῆς ἀπεράντου. Καίτοι οὐκ στιν ἀκόλουθον τοῦτο τῷ, ς οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρκικῆς γέγονε· τὸ γὰρ ἀκάλουθον ἦν εἰπεῖν, Ἀλλὰ κατὰ πνευματικῆς. Ἀλλὰ διὰ τοῦ σαρκικοῦ τὸ πρόσκαιρον ἔδειξεν· ὥσπερ καὶ ἀλλοῦ λέγει, Μέχρι καιροῦ διορθώσεως ἐπικείμενα τὰ δικαιώματα τῆς σαρκός· κατὰ δύναμιν ζωῆς· τουτέστιν, ὅτι οἰκείᾳ δυνάμει ζῇ. Εἶπεν, ὅτι νόμου μεθέσεως γίνεται, καὶ ἔδειξε πῶς· ζητεῖ λοιπὸν τὴν αἰτίαν· ὁ μάλιστα πάντων πληροφορεῖ τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχάς, τὸ τὴν αἰτίαν πάντας εἰδέναι, καὶ εἰς πίστιν πλείονα ἄγει. Τότε γὰρ μᾶλλον πιστεύομεν, ὅταν καὶ τὴν αἰτίαν μάθωμεν, καὶ τὸν λόγον καθ' ὃν γίνεται. Ἀθέτησις μὲν γὰρ γίνεται, φησί, προαγούσης ἐντολῆς, διὰ τὸ αὐτς ἀσθενὲς καὶ ἀνωφελές. Ἐνταῦθα μῖν οἱ αἱρετικοὶ ἐπιψοῦνται λέγοντες· Ἰδοὺ καὶ ὁ Παλος πονηρὰν τὴν ἐντολὴν εἶρηκεν. Ἀλλὰ πρόσεχε ἀκριβῶς· οὐκ εἶπε, διὰ τὸ πονηρόν· ο, οὐδέ, διὰ τὸ μοχθηρόν, ἀλλά, Διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς κα ἀνωφελές. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ δείκνυσι· τὸ ἀσθενὲς· ς ὅταν λέγῃ, Ἐν  ἠσθένει διὰ τῆς σαρκός. Οὐκ ἄρα αὕτη ἀσθενής, ἀλλ' ἡμεῖς. Οὐδὲν γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμος. Τί ἐστιν, Οὐδὲν ἐτελείωσεν; Οὐδένα, φησί, τέλειον ἐργάσατο παρακούομεν. Ἄλλως δέ, οὐδὲ ἡ κουίσθη, τέλειον ἐποίησεν ἂν καὶ ἐνάρετον. Τέως δὲ οὐ τοῦτό φησιν ὁ λόγος ἐνταῦθα, ἀλλ' ὅτι οὐδὲν ἴσχυσε· καὶ εἰκότως. Γράμματα γὰρ ἦν κείμενα· Τάδε πράττε, καὶ τάδε μὴ πράττε· ὑποτιθέμενα μόνον, οὐχὶ δὲ καὶ δύναμιν ἐντιθέντα. Ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ τοιαύτη. Τί ἐστιν ἀθέτησις; Ἀμείψις, ἐκβολή. Τίνος δὲ ταύτης δηλῶν, ἐπήγαγεν εἰπών, Προαγούσης ἐντολῆς; Οὕτω τὸν νόμον καλῶν, διότι ἐκτέθηλται· διὰ τὸ αὐτο ἀσθενὲς· προαγόμενον δέ, τὸ παρελθὸν κα παλαιωθὲν διὰ τὴν ἀσθένειαν. Ὥστε ἡ ἀθέτησις τῶν κρατούντων ἐστὶν ἀθέτησις. Καὶ δλον ἐκ τούτου λοιπόν, ὅτι ἐκράτει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Colb., Regg., Commel. et marg. Savil., ἀρχιερεύς.
    b Post illud, ἄνομος ν, Colb., Regg. et Commel. addunt, Τί ἐστιν, ἐντολῆς σαρκικῆς; στις, omissis iis quæ in editio interposita sunt, ita pergit ille : Περίτεμε τὴν σάρκα, εἰς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    c Sic Colb., quam lection quadrat, et ita legit Mutianus.
    d Ἡμν, Τίς;  M. οὕτως; οὐκ, ἀλλ' ὁ Χρ., inter ὡς et habet Savil.
    e Ἐπιγνοῦνται. ἀλλ' ἄκουε ἐκριβῶς, οὐκ εἶπε διὰ τὸ πονηρόν. Sic Colb., Regg. et Commel., omissis iis quæ in editio interponuntur: et sic legit int. Latinus. Similiterque in sequentibus multa sunt in Colb. et in interprete quæ brevius efferuntur quam in editis, eadem tamen manente sententia. Mutianus quoque nonnulla omittit quæ optime habent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente João Crisóstomo, Homilias sobre Hebreus). Texto em grego com aparato crítico em latim.
  </notas>
</pagina>