<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    113 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τοσιν ἐπαγγελίας, εἰπών. Ποῦ γὰρ ἴσον, εἰπέ μοι,
    γῆ καὶ οὐρανός; Σὺ δὲ θεώρει πῶς κἀκεῖ παγγε-
    λίας φησιν, ἵνα μὴ ταύτης τοῦτο κατηγορῇς. Καὶ
    γὰρ ἐκεῖ, Δι' ἧς ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ ἐλπίδος, φησί,
    κρείττονος, δεικνὺς ὅτι κἀκεῖ ἐλπίς· καὶ ἐνταῦθα,
    ἐπαγγελίας κρείττονος, αἰνιττόμενος ὅτι καὶ ἐκεῖ
    ἐπηγγείλατο. Ἐπειδὴ δὲ ἐνεκάλουν ἀεί, Ἰδο γὰρ
    μέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, φησί, καὶ συντε-
    λέσω ἐπὶ τὸν οἶκον σραὴλ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον
    Ἰούδα διαθήκην καινήν. Οὐ παλαιάν τινα διαθήκην
    φησίν. Ἵνα γὰρ μὴ τοῦτο ἔχωσι λέγειν, καὶ τὸν χρό-
    νον ὥρισεν· οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπε, Κατὰ τὴν διαθή-
    κην, ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ἵνα μ
    τὴν πρὸς τὸν Ἀβραὰμ γεγενημένην εἴπης, ἢ τν
    πρὸς τὸν Νῶε· ἀλλὰ ποίαν δηλῶν, φησίν, Οὐ κατὰ
    τὴν διαθήκην, ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτν
    τοῖς ἐν τῇ ἐξόδῳ. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν· Ἐν ἡμέρᾳ
    ἐπιλαβομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν
    αὐτοὺς ἐκ γῆς Αγύπτου· ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμει-
    ναν ἐν τῇ διαθήκῃ μου, κἀγὼ ἠμέλησα αὐτν,
    λέγει Κύριος.

    Υ'. Ὁρᾷς πρῶτον παρ' ἡμν ἀρχόμενα τὰ κακά;
    Αὐτοί, φησί, πρῶτον οὐκ ἐνέμειναν. Λοιπὸν καὶ παρ'
    ἡμῶν ἡ ἀμέλεια, τὰ δὲ ἀγαθὰ παρ' αὐτοῦ, τὰ τῆς
    εὐεργεσίας λέγω. Ἐνταῦθα σπερ ἀπολογίαν τίθη-
    σιν, αὐτὴν τν αἰτίαν δεικνύς, δι' ἣν ἐγκαταλειμ-
    πάνει αὐτούς. Ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη, φησίν, ἣν
    διαθήσομαι τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέρας
    ἐκείνας, λέγει Κύριος, διδοὺς νόμους μου εἰς
    τὴν διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ καρδίας αὐτν ἐπι-
    γράψω αὐτούς· καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεν, καὶ
    αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν. Οὕτω περὶ τῆς καινῆς
    ταῦτά φησιν, ὅτι λέγει· Οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν
    διεθέμην. Ποία δὲ ἄλλη ἐστὶ διαφορά, ἢ αὕτη; Εἰ
    δὲ τὸ διάφορον λέγοι τις οὐ κατὰ τοῦτο, ἀλλὰ κατὰ
    τὸ δοθῆναι εἰς τὰς καρδίας αὐτν· οὐ προσταγμά-
    των εἰσάγει διαφοράν, ἀλλὰ τὸν τρόπον τῆς δόσεως
    δείκνυσιν. Οὐκέτι γὰρ ἐν γράμμασι, φησίν, ἔσται
    ἡ διαθήκη, ἀλλ' ἐν καρδίαις. Δειξάτω τοίνυν τοῦτο
    γενόμενόν ποτε ὁ ουδαῖος· ἀλλ' οὐκ ν εὕροι· πάλιν
    γὰρ ἐν γράμμασιν ἐγένετο μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν
    ἐκ Βαβυλῶνος. [141] Ἐγὼ δὲ δείκνυμι τοὺς ἀποστό-
    λους μηδὲν παραλαβόντας γραπτὸν, ἀλλ' ἐν ταῖς
    καρδίαις δεξαμένους διὰ Πνεύματος ἁγίου. Διὸ καὶ
    ἔλεγεν  Χριστός· κεῖνος ἐλθὼν ἀναμνήσει
    ὑμς πάντα, καὶ διδάξει ὑμᾶς. Καὶ οὐ μὴ διδά-
    ξωσιν ἕκαστος, φησί, τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ
    ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν ατοῦ, λέγων, Γνῶθι τὸν
    Κύριον· ὅτι πάντες εἰδήσουσί με, ἀπὸ μικροῦ
    ἕως μεγάλου αὐτῶν. Ὅτι λεως ἔσομαι ταῖς ἀδι-
    κίαις αὐτῶν, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, καὶ τῶν
    ἁμαρτιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι. Ἰδοὺ καὶ
    λλο σημεον· Ἀπὸ μικροῦ, φησίν, ἕως μεγάλου
    αὐτν εδήσουσί με, κα οὐ μὴ εἴπωσι· Γνῶθι τὸν
    Κύριον. Πότε τοῦτο γέγονεν ἢ νῦν; δῆλον γὰρ τὸ
    ἡμέτερον· τὸ δὲ ἐκείνων οὐ δλον, ἀλλ' ἀπεκέκλειστο
    εἰς γωνίαν. Ἄλλως δέ, καινὴ τότε λέγεται, ὅταν
    ἑτέρα ᾖ, καὶ δεικνὺν εἰ τι τς παλαις πλέον ἔχει.
    Καινὴ δὲ καὶ αὕτη τυγχάνει, ὅταν αὐτῆς τὰ μὲν
    περιαιρεθῇ, τὰ δὲ μή· οἷον, ἐπὶ ὑποδείγματος ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    εἴπω, εἴ τις οἰκίαν παλαιὰν μέλλουσαν καταπίπτειν
    ἄφει; τὸ πν, τὸν θεμέλιον ὑπέσκαψεν, εὐθέως λέ-
    γομεν, Ἐποίησεν αὐτὴν καινήν, ὅταν τὰ μὲν ἐξέλῃ,
    τὰ δὲ ἀντεισαγάγῃ. Καὶ γὰρ καὶ ὁ οὐρανὸς καινὸς
    λέγεται οὕτως, ὅταν μηκέτι χαλκοῦς , ἀλλ' ὑετὸν
    διδῷ· καὶ ἡ γῆ ὁμοίως καινή, ὅταν μὴ ἄκαρπος ᾖ,
    οὐχ ὅταν μεταβληθῇ. Καὶ οἶκος οὕτω καινός, ὅταν
    τὰ μὲν αὐτοῦ ἐξαιρεθῇ, τὰ δὲ μένῃ. Ὥστε καὶ δια-
    θήκην καινὴν καλῶς εἶπεν· ἵνα δείξῃ ὅτι παλαιὰ γέ-
    γονεν ἡ διαθήκη ἐκείνη, κατὰ τὸ μηδένα δοῦναι καρ-
    πόν. Καὶ ἵνα μάθῃς ἀκριβῶς, ἀνάγνωθι τί φησιν ὁ
    Ἁγγαῖος, τί ὁ Ζαχαρίας, τί ὁ ἄγγελος, τί δὲ
    Ἐσδρας ἐγκάλει. Πῶς οὖν ἔλαβεν αὐτόν; πῶς δὲ
    οὐδεὶς ἐρωτᾷ Κύριον, ὅπου γε καὶ αὐτοὶ παρέθεσαν,
    καὶ οὐδὲ αὐτοὶ ᾔδεσαν; Ὁρᾷς πς βεβίασται τὸ σόν;
    Ἐγὼ δὲ τὸ ἐμὸν τίθημι, ὅτι καινὴ κυρίως αὕτη ἂν
    λέγοιτο. Ἄλλως δέ, οὐδὲ ἐκεῖνο συγχωρῶ περὶ τοῦ-
    του εἰρῆσθαι, τὸ, Ἔσται καινὸς ὁ οὐρανός. Διὰ τί
    γὰρ μή, λέγων ἐν τῷ Δευτερονομίῳ, ὅτι Ἔσται
    χαλκοῦς ὁ οὐρανός, τοῦτο θηκεν ἐν τ διαστολῇ,
    ἐὰν δὲ εἰσακούσῃς, σται καινός; Καὶ μὴν διὰ τοῦτό
    φησιν [145] ἑτέραν διαθήκην δώσειν, ἐπειδὴ τῇ προ-
    τέρᾳ οκ ἐνέμειναν. Τοῦτο ἐγὼ δείκνυμι, δι' ὧν
    φησι· Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ σθένει
    διὰ τῆς σαρκός· καὶ πάλιν· Πειράζετε τὸν Θεόν,
    ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν,
    ὃν οτε οἱ πατέρες ἡμῶν, οὔτε μεῖς σχύσαμεν
    βαστάσαι; Ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν, φησίν.
    Ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι μείζων ἡμᾶς ἀξιοῖ, καὶ
    πνευματικῶν. Εἰς πᾶσαν γάρ, φησί, τὴν γῆν
    ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς
    οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτν. Τοῦτέστιν, Οὐ μὴ
    εἰσωσιν ἕκαστος τῷ πλησίον αὐτοῦ, Γνῶθι τὸν
    Κύριον. Καὶ πάλιν, Πλησθήσεται ἡ γ τοῦ γνῶ-
    ναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψαι θα-
    λάσσας. Ἐν τ λέγειν καινήν, φησί, πεπαλαίωκε
    τὴν πρώτην. Τὸ δὲ παλαιούμενον καὶ γηράσκον
    ἐγγὺς ἀφανισμοῦ. ρα τὸ κρυπτόμενον, ὅπως
    ἐξεκάλυψεν αὐτὴν τοῦ προφήτου τὴν διάνοιαν. Ἐτί-
    μησε τὸν νόμον, καὶ οὐκ ἠθέλησεν αὐτὸν εἰπεῖν πα-
   λαιὸν νομαστί· πλὴν μέντοι τοῦτο εἶπεν· εἰ γὰρ
    ἐκεῖνο καινὸν ἦν, οὐκ ἂν καὶ τοῦτο τὸ μετὰ ταῦτα
    καινὸν ἐκάλεσεν. Ὥστε πλέον τι διδοὺς καὶ ἕτερον,
    Ἐπαλαιώθη, φησίν. Οὐκοῦν καταλύεται καὶ ἀπόλ-
    λυται καὶ οὐκέτι ἐστί. Λαβὼν παρὰ τοῦ προφήτου
    τὴν παρρησίαν, μᾶλλον αὐτοῦ καθάπτεται συμφε-
    ρόντως, δεικνὺς τι τὰ ἡμέτερα νῦν ἄνθει· τουτέστιν,
    ἔδειξεν οὖσαν παλαιάν. Εἶτα λαβὼν τ τῆς παλαιᾶς
    ὄνομα, καὶ ἕτερον παρ' ἑαυτοῦ προσθεὶς ἐκ τοῦ γή-
    ρως, τὸ λειπόμενον ἀπὸ τῶν ἄλλων ἔλαβε, καὶ φησιν·
    Ἐγγς ἀφανισμο. Οὐκ ρα ἁπλς κατέπαυσεν ἡ
    καινὴ τὴν παλαιάν, ἀλλ' ὡς γεγραμκαίν, ὡς οὐ
    χρήσιμον. Διὰ τοῦτο λεγε, Διὰ τὸ ἀσθενὲς καὶ
    ἀνωφελές. καί, Οὐδὲν ἐτελείωσεν ὁ νόμος, καὶ
    ὅτι, Εἰ ἡ πρώτη ν ἄμεμπτος, οὐκ ἂν δευτέρας
    ἐζητεῖτο τόπος. Ἄμεμπτος τί ἐστι; Χρήσιμος,
    ἰσχυρά. Τοῦτο δ λέγει, οὐχ ὡς ἐγκλημάτων δεῖξαι
    ὑπεύθυνον, ἀλλ' ὡς οὐκ ἀρκοῦσαν, ἰδιωτικώτερον
    ἐφθέγξατο· ὡς ἂν τις εἴποι· Οὐκ ἔστιν ἄμεμπτος ἡ
    οἰκία, τουτέστιν, ἔχει ἐλάττωμα, σαθρά ἐστιν· οὐκ
    ἔστιν μεμπτον τὸ ἱμάτιον, τουτέστι, λοιπὸν διαῤῥεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (113-114) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de página e cabeçalho em latino. Marcador de seção "Υ'." incluído no fluxo do texto da coluna esquerda. Números de referência [141] e [145] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>