<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    116 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    est, in ea est vitium, et non est firma et solida:
    Culpa non vacat vestis, hoc est, jam diluit. Non
    ergo hic dicit quod sit malum, sed quod in eo sit
    quod reprehendatur defectusque et vitium.¹
    4. Ita nos quoque novi sumus, vel potius fuimus
    novi; nunc autem inveteravimus: propterea sumus
    prope interitum. Sed, si velimus, hoc senium anoyobi-
    mus et abrademus. Lavacro quidem jam non possumus,
    sed possumus pœnitentia. Si quid sit in nobis vetu-
    stum, abjiciamus: si qua ruga, si qua macula, si qua
    sordes, abluamus et pulchri reddamur, ut concupiscat
    Rex pulchritudinem nostram. Licet, etiamsi in ex-
    tremam deciderimus deformitatem, rursus illam
    acquirere pulchritudinem, de qua dicit David: Audi,
    filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere po-
    puli tui, et domus patris tui, et concupiscet Rex deco-
    rem tuum (Psal. 44. 11. 12). Atqui oblivio non facit
    decorem; decorem, inquam, animæ. Quænam est ergo
    oblivio? Oblivio peccatorum. Alloquitur enim Eccle-
    siam quæ est ex gentibus, ei suadens ut parentum non
    meminerit, nempe eorum qui sacrificabant idolis:
    ex iis enim fuit collecta. Et non dixit, Ne accedas,
    sed quod est amplius, Ne eorum quidem veniat in
    mentem. Quod etiam dicit alibi: Non recordabor no-
    minum eorum per labia mea; et rursus, Ut non loqua-
    tur os meum opera hominum (Psal. 15. 4. et 16. 4).
    Nondum hoc est magna virtus; imo est magna qui-
    dem, sed non talis. Illic enim quid dicit? Non dixit,
    Non loquaris quæ sunt purum, sed, Nec eorum re-
    corderis, nec tibi in mentem veniant. Vides quanto
    intervallo vult nos abesse a vitio? Nam qui non me-
    minit, nec cogitabit; qui non cogitat, nec loquitur;
    qui autem non loquitur, nec aget. Vides quantis spa-
    tiis viz nos arcuit, et quantis intervallis nos removet?
    Ergo nos quoque audiamus, et malorum nostrorum
    obliviscamur, non peccatorum, inquam, quæ admi-
    simus: Memento enim, inquit, tu prior, et ego non
    meminero. Ut exempli causa: non amplius recorde-
    mur rapinæ, sed etiam priora reddamus. Hoc est
    oblivisci vitii, et rapacem expellere cogitationem, et
    ipsam numquam admittere, sed et quæ a nobis pec-
    cata sunt delere. Undenam autem nobis orietur ma-
    lorum oblivio? Ex recordatione bonorum Dei: si Dei
    perpetuo meminerimus, non poterimus etiam illo-
    rum meminisse. Si memor fui tui, inquit, super stra-
    tum meum, si in matutinis meditabar in te (Psal. 62. 7).
    Atque semper quidem, maxime autem Dei tunc opor-
    tet meminisse, quando in silentio et quiete nostra
    est cogitatio, quando per illam memoriam se po-
    test condemnare, quando in memoria tenere. In
    die enim quo fuerimus recordati, ingressæ aliæ sollici-
    tudines et tumultus eam expellunt: noctu autem
    perpetuo possumus meminisse; quando in tranquilli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,920,900">
    tate et quiete fuerit animus, quando in portu, quando
    in serenitate: Quæ dicitis, inquit, in cordibus vestris,
    in cubilibus vestris compungimini (Psal. 4. 5). Nam
    oportet quidem etiam interdiu hanc habere memo-
    riam; quoniam autem semper estis solliciti, et distra-
    himini in iis quæ ad hanc vitam pertinent, saltem
    tunc Dei in cubili mememtote: in matutinis medite-
    mini in ipso (Psal. 62. 7). Si in matutinis hæc me-
    ditemur, cum multa securitate procedemus ad ne-
    gotia: si supplicatione primum nobis Deum feceri-
    mus propitium, ita procedentes nullum habebimus
    inimicum; sin autem habeas, irridebis, Deum ha-
    bens propitium. Bellum est in foro, pugna sunt res
    diurnæ, sunt fluctus, sunt tempestas. Nobis ergo
    opus est armis: magna autem arma sunt preces:
    opus est secundis ventis, oportet discere omnia, ut
    diei longitudinem conficias absque naufragiis et vul-
    neribus: multi enim sunt singulis diebus scopuli,
    quinetiam sæpe in eos impingit scapha et obruitur.
    Precautio matutina et nocturna. — Propterea preca-
    tione nobis opus est, maxime matutina et nocturna.
    Multi ex vobis sæpe spectarunt Olympia, nec solum
    spectarunt, sed etiam eorum qui decertabant fuerunt
    fautores et admiratores, et alter quidem hujus, alter
    vero illius. Scitis ergo quod per certaminum illos dies
    et noctes, tota nocte præco nihil aliud cogitat, de
    nullo alio est sollicitus, quam ne egressus is qui certat
    se indecore gerat. Nam illi qui assident, tubicini sua-
    dent ne loquatur quidem alicui, ne spiritum consu-
    mens sit ridiculus. Si igitur qui coram hominibus est
    certaturus, tantam curam gerit: multo magis nobis
    conveniet assidue esse sollicitos et cogitare, quibus
    tota vita est certamen. Tota ergo nox sit nobis per-
    vigilium, et solliciti simus ne e die egressi, simus
    ridiculi. Et utinam tantum ridiculi: nunc autem sedet
    ad dexteram Patris agonotheta, diligenter audiens ne
    quid loquamur quod dissonet, et ne quid quod modo
    non conveniat: non est enim solum judex rerum, sed
    etiam verborum. Totam noctem pervigilemus, o di-
    lecti: habemus nos quoque fautores, si velimus: uni-
    cuique nostrum assidet angelus: nos autem tota nocte
    stertimus. Et utinam hoc tantum: multi autem etiam
    multa faciunt flagitiosa, alii quidem euntes ad ipsa
    prostibula, alii autem suas ædes prostibula facientes,
    quod illuc ducant meretrices. Multum sane solliciti
    sunt (annon?) ut recte certent. Alii sunt ebrii et
    perperam loquuntur, alii tumultuantur, alii totam
    noctem male pervigilant, iis etiam qui dormiunt
    pejus dolos nectentes; alii numerant usuras, alii
    curis cruciantur, et omnia magis faciunt quam quæ
    conveniunt certamini. Quamobrem rogo ut missis
    omnibus unum solum spectemus, ut præmium ac-
    cipiamus, corona simus redimiti; omnia agamus
    per quæ bona promissa possimus assequi: quæ no-
    bis omnibus detur consequi gratia et benignitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,910,400,940">
    ¹ In hæc verba desinit homilia in Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas). Texto em latim. Nota de rodapé identificada com número sobrescrito ¹ no texto principal.
  </notas>
</pagina>