<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,65">
    435 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. X. HOMIL. XVIII. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τῆς θυσίας ἠδυνάμεθα εὐαρεστῆσαι τῷ Θεῷ, καὶ δι'
    ἐκείνων ἀνάμεισιν αὐτὰς ἐλεγχθῆναι, καὶ τότε αὐτὸς
    παρεγένετο· Θυσίαν γάρ, φησί, καὶ προσφορὰν
    οὐκ ἠθέλησας. Πάντα ἄνειλε διὰ τούτου· καὶ γε-
    νικῶς εἰπὼν, λέγει καὶ ἰδικς· Ὁλοκαυτώματα καὶ
    περὶ ἁμαρτίας οὐκ εὐδόκησας. Προσφορὰ δὲ πᾶν τὸ
    [174] ἐκτὸς τῆς θυσίας ἦν a. Τότε εἶπον· Ἰδοὺ ἥκω.
    Περὶ τίνος τοῦτο εἴρηται; Περὶ οὐδενὸς ἑτέρου, ἀλλ'
    ἢ περὶ τοῦ Χριστοῦ. νταῦθα οὐδὲν αἰτιᾶται τοὺς
    προσφέροντας, δεικνὺς ὅτι οὐ διὰ τὰς πονηρίας αὐ-
    τῶν οὐ δέχεται, καθάπερ ἑτέρωθί φησιν· ἀλλὰ διὰ
    τὸ λοιπὸν ἐληλέγχθαι τὸ πρᾶγμα, καὶ πεφανερῶσθαι b
    οὐδεμίαν ἔχον σχύν, οδὲ καιρόν τινα προσήκοντα.
    Τί οὖν τοῦτο πρὸς τὸ πολλάκις προσφέρεσθαι τὰς
    θυσίας; Οὐκ ἀπὸ το πολλάκις μόνον δῆλον, φησίν,
    ὅτι ἀσθενεῖς εἰσι καὶ ὅτι οὐδὲν ἤνυσαν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
    τοῦ μὴ προσέσθαι αὐτὰς τὸν Θεόν, ὡς ἀνονήτους καὶ
    ἀνωφελεῖς. Τοῦτο αὐτὸ δῆλον καὶ ἀλλόχου φησιν,
    ὅτι, Εἰ ἠθέλησας θυσίαν ἔδωκα ἄν. ρα καὶ διὰ
    τούτου δηλοῖ ὅτι οὐ θέλει. Ἄρα ον οὐχ α θυσίαι τὸ
    θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ἡ τῶν θυσιῶν ἀναίρεσις·
    οὐκοῦν παρὰ τὸ θέλημα θύουσι. Τί ἐστι, Τοῦ ποιῆ-
    σαι τὸ θέλημά σου; Τοῦ ἐμαυτόν, φησί, ἐκδοῦναι·
    τούτου τοῦ Θεοῦ θέλημα. Ἐν  θελήματι γιασμέ-
    νοι ἐσμέν. Ἔτι διὰ τούτου καὶ ἄλλως δείκνυσιν,
    ὅτι οὐχ αἱ θυσίαι τοὺς ἀνθρώπους καθαίρουσιν, ἀλλὰ
    τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ. Ἄρα οὖν τὸ θύειν οὐ θέλημα
    τοῦ Θεο. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ νῦν οὐ θέλημά ἐστι
    τοῦ Θεο, ὅπου γε μηδὲ ἐξ ἀρχῆς θέλημα ἦν; Τίς
    γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα, φησίν, ἐκ τῶν χειρῶν
    ὑμῶν; Πῶς οὖν αὐτὸς ἐπέταξε; Συγκαταβαίνων·
    ὥσπερ καὶ ὁ Παῦλος φαίνεται λέγων· Θέλω πάντας
    ἀνθρώπους εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτὸν ἐν ἐγκρατείᾳ·
    καὶ πάλιν παραινῶν ἀλλαχοῦ φησιν· Βούλομαι νεω-
    τέρας γαμεῖν, τεκνογονεῖν. Δύο θελήματα τίθησιν,
    ἀλλ' οὐ τὰ δύο αὐτοῦ ἐστιν, εἰ καὶ ἐπιτάττει· ἀλλὰ
    τοῦτο μὲν αὐτοῦ, διὸ καὶ χωρς αἰτίας τίθησιν· ἐκεῖνο
    δὲ οὐκ αὐτοῦ, εἰ καὶ βούλεται, διὸ καὶ μετὰ αἰτίας
    πρόκειται c. Πρότερον γὰρ κατηγορήσας αὐτν,
    ὅτι κατεστρηνίασαν τοῦ Χριστοῦ, τότε φησί· Βού-
    λομαι νεωτέρας γαμεῖν, τεκνογονεῖν. Οὕτω δὴ καὶ
    ἐνταῦθα συγκαταβαίνων οἰκονομεῖ· οκ αὐτο θέ-
    λημα ἦν προηγούμενον τὸ τὰς θυσίας γίνεσθαι. Οὕτω
    καὶ περὶ τοῦ θανάτου λέγων· Οὐ βούλομαι τὸν θάνα-
    τον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν καὶ ζῆν
    αὐτόν· καὶ ἀλλαχοῦ λέγει, ὅτι οὐ μόνον ἠβουλήθη,
    ἀλλὰ καὶ ἐπεθύμησε τοῦτο· καίτοι γε ἐναντία ταῦτα
    ἀλλήλοις· ἐπιθυμία γὰρ ἐπιτεταμένη ἡ βούλησίς
    ἐστι. Πῶς οὖν οὐ θέλων, ἀλλαχοῦ ἐπιθυμεῖς, ὁ το
    σφόδρα θέλειν ἐστὶ σημεῖον; Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα
    ἔστιν εἰπεῖν. Ἐν ᾧ θελήματι ἡγιασμένοι ἐσμέν,
    φησί. Πῶς δὲ ἡγιασμένοι, αὐτός; ἐρμηνεύσει ἐπάγων·
    Διὰ τῆς προσφορᾶς [175] τοῦ σώματος Ἰησοῦ
    Χριστοῦ ἐφάπαξ. Καὶ πᾶς μὲν ἱερεὺς στηκε καθ'
    μέραν λειτουργῶν, καὶ τὰς αὐτὰς πολλάκις
    προσφέρων θυσίας. Ἄρα τὸ ἑστάναι τοῦ λειτουρ-
    γεῖν ἐστι σημεῖον· οὐκοῦν τὸ καθῆσθαι τοῦ λειτουρ-
    γεῖσθαι· Οὗτος δὲ μίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσ-
    ενέγκας θυσίαν, εἰς τὸ διηνεκὲς ἐκάθισεν ἐν δε-
    ξιᾷ τοῦ Θεοῦ, τὸ λοιπὸν ἐκδεχόμενος, ἕως τεθῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    σιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ.
    Μὴ γὰρ προσφορὰ τετελείωκεν εἰς τ διηνεκὲς
    τοὺς ἁγιαζομένους. Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν καὶ τὸ
    Πνεῦμα τ ἅγιον. Εἶπεν, ὅτι ἐκεῖνα οὐ προσφέρον-
    ται· συνειλογίσατο ἀπὸ τν ἐγγράφων, ἀπὸ τῶν
    ἀγράφων d. Ἄλλως δὲ καὶ ῥητὸν παρέστησε προφητι-
    κὸν λέγων, ὅτι Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας.
    Εἶπεν, ὅτι ἀφῆκε τὰς ἁμαρτίας. Πάλιν καὶ τοῦτο ἀπὸ
    ἐγγράφου μαρτυρίας πιστοῦται· Μαρτυρεῖ γάρ ἡμν,
    φησί, τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον. Μετὰ γὰρ τὸ εἰρηκέναι e,
    Αὕτη ἡ διαθήκη, ἣν διαθήσομαι πρὸς αὐτούς,
    μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας, λέγει Κύριος, διδοὺς
    νόμους μου ἐπὶ καρδίας αὐτν, καὶ ἐπὶ τῶν δια-
    νοιῶν αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν
    αὐτῶν, καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι.
    Ὅσον δὲ ἄφεσις τούτων, οὐκέτι προσφορὰ περὶ
    ἁμαρτίας. Οὐκοῦν ἀφῆκε τὰς ἁμαρτίας, ὅτε τὴν
    διαθήκην ἔδωκε· τὴν δὲ διαθήκην διὰ τῆς θυσίας
    ἔδωκεν. Εἰ τοίνυν ἀφῆκε τὰς ἁμαρτίας διὰ τῆς μιᾶς
    θυσίας, οὐκέτι χρεία δευτέρας. Ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ
    τοῦ Θεοῦ, τὸ λοιπὸν ἐκδεχόμενος. Καὶ τίνος ἕνε-
    κεν ἡ ἀναβολή; Ἵνα τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑπὸ
    τοὺς πόδας αὐτοῦ. Μὴ γάρ, φησί, προσφορὰ τετε-
    λείωκεν εἰς τ διηνεκὲς τοὺς ἁγιαζομένους. Ἀλλ'
    ἴσως εἴποι τις ἄν· Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ εὐθέως τέ-
    θεικε; Διὰ τοὺς πιστοὺς τος μέλλοντας τίκτεσθαι
    καὶ γεννᾶσθαι. Πόθεν οὖν δῆλον τι τεθήσονται; Διὰ
    τοῦ εἰπεῖν, ὅτι ἐκάλυψε. Ἀνέμνησε πάλιν τῆς προφη-
    τείας ἐκείνης τῆς λεγούσης· Ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχ-
    θροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Οἱ δὲ ἐχθροὶ αὐτοῦ
    οἱ ουδαῖοί εἰσιν. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπεν, Ἕως τεθῶσιν
    οἱ ἐχθροὶ αὐτο ὑπὸ τος πόδας αὐτοῦ, σφόδρα δὲ
    ἠπείγοντο· τούτου χάριν πάντα τὰ μετὰ ταῦτα τίθη-
    σιν, ὅσα περὶ πίστεως διαλέγεται. Τίνες δὲ οἱ ἐχθροί,
    ἀλλ' ἢ ο ἄπιστοι πάντες, οἱ δαίμονες; οὐ γὰρ δὴ
    μόνον, Ἰουδαῖοι; Καὶ τὸ πολὺ δὲ τῆς ὑποταγῆς αἰνίτ-
    τόμενος, οὐκ εἶπεν, Ὑποταγήσονται, ἀλλά, Τεθῶσιν
    ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτο. Μὴ τοίνυν γενώμεθα τῶν
    [176] ἐχθρῶν· οὐ γὰρ ἐκεῖνοι μόνον ἐχθροὶ οἱ πι-
    στοι καὶ Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ καὶ οτοι οἱ βίου ἀκαθάρτου
    πλήρεις ὄντες· Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα
    εἰς Θεόν· τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσ-
    σεται· οὐδὲ γὰρ δύναται. Τί οὖν, φησίν; οὐκ στιν
    ἔγκλημα τοῦτο; Καὶ σφόδρα μὲν οὖν ἔγκλημα· ὁ γὰρ
    κακός, ἕως ἂν ἢ κακός, οὐ δύναται ὑποτάσσεσθαι·
    μεταβαλέσθαι μέντοι καὶ γενέσθαι ἀγαθὸς δύναται.
    β'. Ἐκβάλωμεν τοίνυν τὰ φρονήματα τὰ σαρκικά.
    Ποῖα δέ ἐστι τὰ σαρκικά; Ὅσα τὸ μὲν σμα ἀνθεν
    ποιε καὶ εὐπαθεῖν, κακοῖ δ τὴν ψυχήν· οὕν τι λέ-
    γω· Ὁ πλοῦτος, ἡ τρυφή, ἡ δόξα· πάντα ταῦτα τῆς
    σαρκός ἐστιν· ὁ ἔρως τῶν σωμάτων. Μὴ τοίνυν τοῦ
    πλείονος ἐρῶμεν, ἀλλὰ τὴν πενίαν ἀεὶ διώκωμεν·
    αὕτη γάρ μέγα ἀγαθόν. Ἀλλὰ ταπεινόν, φησί, καὶ
    εὐτελὴ ποιεῖ. Τούτου γὰρ ἡμν χρεία· πολ γὰρ
    μῖν τοῦτο συμβάλλεται. Πενία, φησίν, ἄνδρα τα-
    πεινοῖ· καὶ πάλιν ὁ Χριστός· Μακάριοι οἱ πτωχοὶ
    τῷ πνεύματι. Διὰ τοῦτο οὖν ἄλγεις, ὅτι χεις ὀδὸν
    εἰς ἀρετὴν χειραγωγοῦσαν; οὐκ οδας ὅτι αὕτη πολ-
    λὴν παῤῥησίαν ἡμν δίδωσιν; Ἀλλ' ἡ σοφία, φησί,
    τοῦ πένητός ἐστιν ἐξουθενημένη· καὶ πάλιν ἕτε-
    ρός τις φησι· Πλοῦτον καὶ πενίαν, μή μοι δῷς·
    καί· Ἐκ καμιίνου πενίας ῥῦσαί με. Πῶς δὲ πάλιν,
    εἰ πλοῦτος καὶ πενία παρὰ Κυρίου, κακὸν ἡ πενία.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    a Hic variant exemplaria. Editi, προσφορὰ δὲ πᾶν τὸ ἐκτὸς
    τῆς οὐσίας ἦν. Interpres vero Lat., qui vertit, Oblatio autem
    est quidquid est ex facultatibus, videtur legisse cum
    Commel. et marg. Savil., πᾶν τὸ ἐκ τῆς οὐσίας. Colb.... τὸ
    ἐκτὸς τῆς θυσίας ἦν, quam puto veram esse lectionem.
    b Colb., πεφανερῶσθαι.
    c Forte πρόκειται. Mutianus proponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    d Colb. et marg. Savil., ἀπὸ τν ἐγγράφων, ἀπὸ τῶν
    ἀγράφων, recte. Mutianus et ex Scripturis et sine Scripturis.
    e Manca sententia.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (435-436) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
  </notas>
</pagina>