111

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

118

OMIAIA IE".

Elys μὲν οὖν xal ἡ πρώτη δικαιώματα Aacpetoc,
τότε ἅγιον xoc juxóy. Σκηγὴ γὰρ κατεσχευάσθη
ἡ πρώτη, ἐν ἦ ἢ ce λυχνία καὶ ἡ τράπεζξιε, καὶ
ἡ πρόθεσις cov ἄρτων, ἥτις 1έγεται ἅγια. Μετά
δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα σκηνὴ ἡ Asyo-
μένη Ἅγια dylov, χρυσοῦν ἔχουσα θυμιατήριον,
xal τὴν κιδωτὸν τῆς διαθήκης περικεχαΐζυμ-
μένην πάντοθεν γρυσίῳ " ἐν dj στάμνος χρυσῆ
ἔχουσα τὸ μάννα, καὶ ἡ ῥάδδος ᾿Δαρὼν ἡ
βλαστήσασα, καὶ αἱ πιάκες τῆς διαθήκης "
ὑπεράνω δὲ αὐτῆς Χερουδὶμ δόξης, xataoxid-
ζοντα τὸ Llacrüpior * περὶ ὧν οὐχ ἔστι vor
«1έγει» κατὰ μέρος.

α΄. "Ἔδειξεν ἀπὸ τοῦ ἱερέως, ἀπὺ τῆς ἱερωσύνης, ἀπὸ
τῆς διαθήχης, ὅτι τέλος ἔμελλεν ἔχειν ἐχείνη “ δεί-
κνυσι λοιπὸν καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς σχηνῆς τοῦ σχήματος.
Πῶς; Ἅγια λέγων, χαὶ “Ἅγια ἁγίων. Τὰ μὲν οὖν
ἅγια 8 τοῦ προτέρου χαιροῦ σύμδολά ἐστιν" ἐχεῖ γὰρ
διὰ θυσιῶν πάντα γίνεται" τὰ δὲ Ἅγια τῶν ἁγίων,
τούτου τοῦ νῦν ἐνεστῶτοτ λέγει δὲ Ἅγια [149] ἁγίων
τὸν οὐρανὸν, τὸ αὐτὸ ὃὲ καὶ γαταπέτασμα τοῦ οὐρα-
γοῦ, χαὶ τὴν σάρχα εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ
καταπετάσματος, τουτέστι, διὰ τοῦ χαταπετάσματος
τῆς σαρχὸς αὐτοῦ. Καλὸν δὲ ἄνωθεν"τοῦτο τὸ χιυρίον
ἀναλαθδόντας εἰπεῖν. Τί οὖν φησιν; Εἶχε μὲν οὖν καὶ
ἡ πρώτη. Ἡ πρώτη τίς, Ἡ διαθήκη. Δικαιώματα
Jacpe(ac. Τί ἐστι, Δικαιώματα; Σύμθδολα, ἢ θε-
σμού: ὡσεὶ ἔλεγε, Τότε εἶχε, νῦν οὐχ ἔχει Ὁ δεί-
χνυσιν ἤδη τούτῳ αὐτὴν ἐχχεχωρηχυῖαν" τότε γὰρ
εἶχε, φησίν. Ὥστε νῦν, el xax ἔστηχεν, οὐκ ἔστι,
Τό τε ἅγιον κοσμικόν, Κοπ:μιχὼν λέγε',, ἐπειδὴ
πᾶτιν Ἠτίετο ἐπιβαίνειν, καὶ δῆλος ἣν ὁ τόπος ἐν τῷ
ajt οχῳ, Evüx οἱ ἱερεῖς εἰστήχεσαν, ἔνθα ol
Ἰουδαῖοι, οἱ προσήλυτοι, οἱ Ἔλληνες, οἱ Ναξωραῖοι.
Ἐπεὶ οὖν xai Ἕλλησι βατὸν ἣν, κοσμιχὸν αὐτὸ χα-
λεῖ" οὗ γὰρ δὴ ot Ἰουδαῖοι ὁ χόσμος ἧσαν. Σκηγὴ
yàp, φησὶ, χατεσχευάσθη ἡ πρώτη, ἧτις Aéyecat
ἅγια" ἐν d ἥ τε Avxrla, καὶ ἡ τράπεζα, καὶ ἡ
πρόθεσις τῶν ὥρτων. Ταῦτα σύυνξολα τοῦ χότμου.

Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα. "Apa οὐκ ἣν.

καταπέτατμα ἕν, ἀλλὰ xal ἔξω χαταπέτααμα Tv.
Σκηνὴ, ἥτις Aéyetac Ἅγια ἁγίων. Ὅρα πῶ; παν-
παχοῦ σκηνὴν χαλεῖ παρὰ τὸ σχηνοῦν ἐχεῖ. Χρυσοῦν
ἔχουσα θυμιατήριον, φησὶ, καὶ τὴν κιδωτὸν τῆς
διαθήκης περιχεκαϊυμμένην πάγτοθεν χρυσίῳ"
ἐν jj στάμνος χρυσῆ ἔχουσα τὸ μάννα, καὶ ἡ
ῥάδδος ᾿Δαρὼν ἡ βλαστήσασα, καὶ αἱ zAáxec
τῆς διαθήκης. Πάντα ταῦτα σεμνὰ ἣν καὶ λαμπρὰ
«ἧς Ἰουδαϊχῆς ἀγνωμοσύνης ὑπομνήματα, Καὶ al
αλάχες τῆς διαθήκης. Κατέαξε γὰρ αὐτάς " χαὶ τὸ
μάννα * ἐγόγγυσαν γάρ" καὶ διὰ τοῦτο εἰς ἐγγόνους

παραπέμπων τὴν μνήμην, προσέταξεν εἰς τὴν στάμνον,

«ἣν χρυσὴν ἀποτεθῆναι αὑτό. Kal ἡ ῥάδδος ᾿Ααρὼν
ἡ βλαστήσασα. Ἐπανέστησαν γάρ. Ἐπεὶ οὖν xal
ἀχάριστοι ἦσαν οἱ "loubalot, xal εὐεργετούμενοι
συνεχῶς ἐπελανθάνοντο, διὰ τοῦτο προστάξει τοῦ
νομοθέτου εἰς τὴν στάμνον τὴν χρυσῆν ἀπέθεσαν
αὑτὰ, καὶ οὕτως εἰς ἐγγόνους παρέπεμπον τὴν μνή-

* Homiliam ab hís verbis, Τὰ μὲν οὖν ἅγια, incipit Col-
bertinus. -
: b Colb., Regg. et Commel., τότε ὡσανεὶ vov, φησὶν, οὐχ
P ool

μὴν. Ὑπεράνω δὲ αὑτῆς Χερουδὶμ δόξης κατα.
σκιάζοντα τὸ ἱλαστήριον. Τὶ ἔστι Χερουδὶμ δόξης;
Ἤτοι τὰ ἔνδοξα, ἢ τὰ ὑποχάτω τοῦ Θεοῦ φησι. Ka-
λῶς δὲ καὶ ἐπαίρει ταῦτα τῷ λόγῳ, ἵνα δείξῃ μείζονα
δυτα τὰ μετὰ ταῦτα, Περὶ ὧν otx ἔστι, orn, voy
Aéretr κατὰ μέρος. Ἔνταῦθα ἡνίξατο, ὅτι οὐ ταῦτα
[150] fv μόνον τὰ ὀρώμενα, ἀλλὰ αἰνίγματά τινα ἣν".
Περὶ ὧν οὐκ ἔστι, φησὶ, νῦν λέγειν κατὰ μέρος "
ἴσως ὡς μαχροῦ δεομένων λόγου. Τυύτων δὲ οὕτω
κατεσχευασμένοων, εἰς μὲν τὴν πρώτην σχηνὴν
διαπαντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς τὰς Aarpsíac ἐπιτε-
"λοῦντες. Τουτέστιν, T» μὲν ταῦτα, οὐχ ἀπέλανον δὲ
τούτων αὑτῶν οἱ Ἰουδαῖοι" οὐ γὰρ ἑώρων αὐτά.
"Ὥστε οὐχ ἐκείνοις μᾶλλον fiv, ἢ οἷς προετυποῦτο.
Εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόγος
ὁ ἀρχιερεὺς, ob χωρὶς αἵματος, ὃ προσξέρει ὑπὲρ
ἑαυτοῦ, καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων, Ὃρᾷς
ἤδη τοὺς τύπους προχαταδεδλημένους ; “ἵνα γὰρ
Uf, λέγωσιν, ὅτι πῶς μία θυσία, καὶ πῶς ὁ ápy-
μερεὺς ἅπαξ προσέφερε, δείχνυσιν αὐτὸ ἄνωθεν
οὕτως ὄν’ εἴ γε ἢ ἁγιωτέρα μία Tiv xaX ἡ φρικχτή,
Οὕτως ἠθίζοντο ἄνωθεν" xal γὰρ τότε ὁ ἀρχιερεὺς,
φησὶν, ἅπαξ προσέφερε. Καὶ χαλῶς εἶπεν, OU χωρὶς
αἵματος " οὐ χωρὶς μὲν αἴματος, οὐ μὴν τούτον τοῦ
αἵματος" οὐ γὰρ τοσαύτη ἦν ἡ πραγματεία. Δείχνυ»
σιν ὅτι ἔσται, οὐ πυρὶ ἀναλουμένη, ἀλλὰ ἀπὸ αἷ-
μᾶτος μᾶλλον δειχνυμένη. Ἐπειδὴ γὰρ θυσίαν ἐχάλε»
σε τὸν σταυρὸν, οὔτε πῦρ ἔχοντα, οὔτε ξύλα, οὔτε
πολλάκις προσφερόμενον, ἀλλὰ ἅπαξ ἐν αἵματι προσ-
ἐνεχθέντα " δείχνυσιν ὅτι καὶ ἡ παλαιὰ θυσία τοιαύτη
ἦν, ἅπαξ προσεφέρετο ν αἴματι. Ὃ προσφέρει. qn»
αν, ὑπὲρ ἑαυτοῦ xal τῶν τοῦ JAaov ἀγνοημάτων.
"Opa * οὐχ εἶπεν, ἁμαρτημάτων, ἀλλ᾽, ᾿Αγγοημάτων,
ἵνα μὴ μέγα φρονήσωσιν, Εἰ γὰρ χαὶ μὴ ἐχὼν fiuap-
τες, φησίν ἀλλ᾽ ἄχων ἢγνόησας, xal τούτου οὐδείς
ἔστι χαθαρός. Καὶ πανταχοῦ τὸ, 'Yxàp ἑαυτοῦ, si-
θησι, δειχνὺς ὅτι ὁ Χριστὸς πολλῷ μείξων ἐστὶ τοῦ
παρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερεύς. Εἰ γὰρ χεχώρισται τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, πῶς ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσήνεγχε; Τί
οὖν ταῦτα εἶπες, φησί; Τοῦτο γὰρ χρείττονός ἔστιν,
Οὐδαμοῦ ἐνταῦθα θεωρία λοιπὸν δὲ θεωρεῖ χαί qu-
σι" Τοῦτο δηἰοῦγτος τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου,
μήπω πεφαγερῶσθωι τὴν τῶν ἁγίων ὁδὸν, ὅτε τῆς
πρώτης σκχηγνῆς ἐχούσης στάσιν. Διὰ τοῦτο,
φησὶ, ταῦτα οὕτω χατεσχεύασται, ἵνα μάθωμεν ὅτε
τὰ Ἅγια τῶν ἀγίων, τουτέστιν, ὁ οὐρανὸς, ἔτι ἐστὶν
ἄθατος. Μὴ οὖν, ἐπειδὴ [151] μὴ ἐπιδαίνομεν αὐτοῦ,
φησὶ, νομίζωμεν αὐτὸν μηδὲ εἶναι, ἐπεὶ οὐδὲ τῶν
ἁγίων ἐπέδημεν. "Hric παραδο.ϊὴ, φησὶν, εἰς τὸν
καιρὸν τὸν ἐνεστηχύτα.

β΄. Καιρὸν ἐνεστηχότα ποῖον λέγει; Τὸν πρὸ τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας " μετὰ γὰρ τὴν παρουσίαν τοῦ
Χριστοῦ οὐχέτι καιρός ἔστιν ἐνεστώς * πῶς γὰρ, ἐπι-
γενόμεγος χαὶ τέλος ἔχων ; Καὶ ἕτερον δὲ ἐμφαίγων,
τοῦτό φησι * "Hric παραθδο.λὴ εἰς τὸν καιρὸν τὸν
ἐνγεστηκότα᾽’ τουτέστιν, ὁ τύπος “ γέγονε. Καθ᾿ ὃν
δῶρά τε καὶ θυσίαι προσφέρονται, μὴ δυνάμεναι
κατὰ συνείδησιν τελειῶσαι τὸν «ἰατρεύοντα.
Εἶδες πῶς σαφῶς ἔδειξεν ἐντεῦθεν τί ἐστι τὸ, Οὐδὲν

€ Conjecit 8 τύπος 8401],

Digitized by Google
