61
eum inbceillum reddat senectus : juvenis auleu
eum possit, si velit, sibi sufficere, quamnaur " asse-
quetur veniam, quando magis rapit quam senex
quando accept: magis esi memor injuriz, quando
despicit, quando non magis defendit quam senex
quaudo multa loquitur importune, quando contume-
lia afficit, quando maledicto appetit, quando inebria-
tur ? Si autem in. temperantia. et continentia existi-
mat se non posse reprehendi, vide eum hic quoque
multa babere adjumenta, si velit. Nam etsi cupiditas
et libido ei magis est molesta quam seni, sunt tamen
mulla qu:e potuerit magis f«cere quam senex , et il-
lam incantare bestiam. Qu: nain ea sunt? Labores ,
lcetiones, pervigilia, jejusia. — .

De monachis.— Cur autem hc nobis dicis qui non
suns monachi ? [lc mihi dicis ? dic Paulo , quan-
do dicit : Vigilantes in omni patientia οἱ oratione (Co-
loss. 4. 2) : quando dicit, Carnis curam ne feceritis in
concupiscentiis (Rom. 15. 14). Non enim hzc solum
scripsit monachis, sed omnibus qui sunt in urbibus.
Non debet enim. mundanus sen szcularis plus babere
quam monachus, nisi in hoc solum, quod cohabitat
€um uxore : hic datur οἱ venia, in alii$ autem minime,
sed omnia eum oportet facere zeque atque monaelium.
Jam vero ct beatitudines qux a Christo dicte sunt, nou
dictae sunt. solum monaehis ; nam periisset totus or-

Cap. 5. v. 1. Omnis enim. pontifex. ex hominibus
assumptus, pro hominibus constituitur in iis qua sunt
ad Dcum , ut offerat dona et sacrificia pro peccatis :
2. qui coudolere possit iis qui ignorant ct erraut, quo-
niam et ipse circumdatus est infirmitate : $. εἰ pro-
pterca debet, quemadmodum pro populo, ita. etiam
εἰ pro semetipso offerre pro peccatis.

1. Vult deinceps ostendere beatus Paulus, quou hoc
Tesiamentum est longe melius et praestantius Veteri ;
procul rationes prius jaciens tamquam fundamentum.
Nam quoniam nihil erat corporale, neque imagina!e,
nempe ion templum , Don sancta sanctorum, non
sacerdos tantum habens apparatum , non legales ob-
servationes, sed excelsiora omnia cl perfectiora, et
nibil ex rebus corporalibus : erat autem universum iu
rebus spiritualibus ; spiritualia autem infiriniores non
φῦσα inducunt atque corporalia : idco totum hoc di-
ceudi argumentum versat. et agitat. Vide autem. ejus
sapientiam : initium ducit a sacerdote, ct. continen-

τ ter eum appellat pontificem, et ab ipso primo osten-
dit differentiam. Propterea primum definit quid sit
sacerdos , et 0-tendiL si qua habeat sacerdotis, et si
qua sint symbola. sacerdotii. Ei atem occurrebat ct

S. JOANNIS CIR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

-

HOMILIA VIII.

obstabat, quod neque esset ex gencre nobili, neque ex ὁ

tribu sacerdotali, neque sacerdos super terram ; hinc
autem quidam dicturi esse videbautur, Quoinodo ergo
eaeerdos? quod in Epistola ad Romanos fecit (Rom.
4), id et nunc facit. Nam cun suscepisset argumen-
tum mon probabile, si hoc eperetur fides quod
non valuit labor legis et in vita institnenda su lor ; ot
ostendat id. et. fieri potuisse et factam esse, cenfa-

6s
bis terrze, ct accusaremus Deum crudelitatis. Si au-
tem beatitudines dict:e sunt solis monachis, et fieri non
potest ut eas consequatur. mundanus; ipse autem
permisit nuptias : ipse ergo omnes perdidit. Si enim
fleri non potest ut eum matrimonio faciat qum. suut
monachorum, perierunt et ad interitum redacta sunt
omnia, οἱ coacta est virtus in angustias. Quomodo
autem sunt honorabiles nuptie (Hebr. 15. 14), qu:e
nobis tantum afferunt impedimentum ἢ Quid ergo di-
cendum est? Fieri potest, atque adeo valde fieri, ut
qui habemus uxores , virtutem sectemur et exercea-
mus,si velimus. Quomodo ἢ Si habentes uxores si-
mus tamquam non habentes, si non ketemur ob pos-
sessiones, si mundo: utamur tamquam non utentes
(1. Cor. 7. 51). Si qui autem. impediti fuerunt a nu-
piis, sciant quod nuptiz non fuere impedimento, sed
liberum arbitrium quod male usum est nuptiis : nam
neque vinum facit ebrietatem, sed malum animi in-
stitutuim, et ejus usus supra nodum. Moderate utere
nuptiis, et eris primus in regno czxlorum , et frueris
bonis omnibus : qu:& detur nebis omnibus consequi,
gratia et benignitate Domini nostri Jcsu Christi, eum
quo Patri simulque sancto Spiritui gloria, potestas,
honor, nunc et semper, etin szcula seculorum.
Amen.

git ad patriarcliam, et universum reduxit δὰ illud
tempus. [ta hic quoque alteram sacerdotii viam in-
greditur, proponens ex iis qu: proecesserunt. Et si-
cut in punitione non solum adducit gehennam, sed
ea etiam qux» contigerunt tempore patrum : íta. hic
quoque primum confirmat a przesentibus. Nam opor-
tebat quidem terrestrium fidem fieri ex czlestibus ;
sed quando imbecilli sunt auditores, fit contrariam.
Atque interim quidem prima ponit ea quie sunt com-
munia ; et tunc ostendit id quod exsuperet. Sic enim
fit exsuperatio per. comparationem, quando in aliis
quidem est inter eos communio et societas, in aliis
vero exsuperat : sin minus, non fit amplius per com-
parationem, Omnis pontifex ex hominibus assumptus,
lloc est Chrisio commune. Pro hominibus constitvitur
in iis que «d. Deum pertinent, Et illud commune. Ut
offerat dona εἰ sacrificia pro populo. Et hoc quoque ,
sed non totum : quxe. restant. autem , nequaquam.
Qui condolere possit iis qui ignorant et errant. lic jam

' est exsuperatio. Quoniam ipse circumdatus est infirmita-
' te, et. propter eam debet, quemadmodum pro populo, ita

etiam pro seipso offerre pro peccatis. Deinde aliud addit:
Fit, inquit, ab alio, et ipse non invadit. Hoc quoque
est commune. 4. Necquisquam sibi sumit honorem, sed
qui vocatur a Deo, tamquam. Aaron. Mie aliud curat ,
ostendens qaod a Deo sit missus. Quod quidem cum
Jud:is disserens assidue dicebat Christus : Qui misit
me, major ime est. (Joan. 8. 42); et, À me ipso nou
reni, Uic mihi videtur etiam tacite Jud:orum innuere
sacerdotes, qui invadebant, et legem violabant sacer-
dotii. 5. Sic el Christus non semetipsum glorificavit ul

͵

Digitized by Google
