D

διτγυρᾶ " οὗτος δὲ χαὶ ἑτέραν ἐπινοεῖ - Ἤν ἔπηξεν
ὦ Κύριος. φησὶ, zal σὺκ drópoxoc. llo) τοίνυν sl-
otv of λέγοντες χενεῖσθαι τὸν οὐρανόν ; ποῦ εἰσιν οἱ
σφαιροειδὴ αὐτὸν εἶγαι ἀποφαινόμενοι; ἀμφότερα
γὰρ ταῦτα ἀνήρηται ἐνταῦθα. Κεφάλαιον δὲ, φησὶν,
ἐπὶ τοῖς λδγομόνοιρ. Κεφάλαιον ài τὸ μέγιστον λέ-
γεται, Πάλιν κατάγει τὸν λόγον " εἰπὼν τὸ ὑψηλὸν,
ἀδεῶς φθέγγεται λοιπὸν τὰ ταπεινά «, Εἴτα, ἵνα μά-
θῃς ὅτι τὸ, Αδιτουργὸς, περὶ τῆς ἀνθρωπότητος
εἴρηται, ὅρα πῶς πάλιν ἐπισημαίνεται " Πᾶς γὰρ
ἀρχιερεὺς, φησὶν, εἰς τὸ προσφέρειν δῶρά τε καὶ
θυσίας καθίσταται " ὅθεν ἀναγκαῖον ἔχειν τι καὶ
τοῖτον ὃ προσεγέγχῃ. Μὴ, ἐπειδὴ ἀχούεις ὅτι κάθ-
ται, ὅθλον εἶναι νομίσῃς τὸ ἀρχιερέα αὐτὸν εἰρῆ-
4θαι" ixclvo μὲν γὰρ τῆς ἀξίας τοῦ Θεοῦ, τὸ xaü-
ἧσθαι, τοῦτο δὲ τῆς φιλανθρωπίας τῆς πολλῆς καὶ τῆς
εἰς ἡμᾶς χηδεμονίας. Διὰ τοῦτο αὐτὸ λιπαίνει, καὶ
τούτῳ πλέον ἐνδιατρίδει" δέδοιχε γὰρ μὴ Exelvo ἀνα-
«gir. Διὰ τοῦτο πάλιν ἐπὶ τοῦτο χατάγει τὸν λόγον,
ἐπειδὴ ἐζήτουν τινὲς, τίνος ἕνεχεν ἀπέθανεν, ἱερεὺς
Gv. Ἱερεὺς δὲ χωρὶς θυσίας obx ἔστι * δεῖ τοίνυν καὶ
τοῦτον ἔχειν θυσίαν. "AXXa δὲ, εἰπὼν ὅτι ἄνω ἐστὶ,
λέγει καὶ δείχνυσιν, ὅτι ἱερεύς ἐστὶ πάντοθεν, ἀπὸ τοῦ
MeXytasbky, ἀπὸ τοῦ ὄρχου, ἀπὸ τοῦ προσενεγχεῖν
θυσέαν. 'Ex τούτου λοιπὸν xa ἀναγχαῖον ἄλλον πλέ-
χει συλλογισμόν. Εἰ μὲν γὰρ ἦν ἐπὶ γῆς, φησὶν,
οὐδ᾽ ἂν ἦν ἱερεὺς, ὄντων τῶν ἱερέων τῶν προσ-
φερόντων κατὰ τὸν νόμον τὰ δῶρα. Εἰ τοίνυν ἐστὶν
ἱερεὺς, φησὶν, ὥσπερ οὖν xal ἔστι, δεῖ αὐτῷ τόπον
ζητῆσαι ἕτερον. Ἐπὶ γῆς μὲν γὰρ ὧν, οὐκ ἂν ἣν
ἱερεύς. [141] Πῶς γάρ: οὐ προσήνεγκεν, οὐχ ἱερά-
σατο xal εἰχότω: ἦσαν γὰρ οἱ ἱερεῖς. Καὶ δείκνυ-
διν, ὅτι οὐδὲ δυνατὸν ἐπὶ γῆς εἶναι ἱερέα" πῶς γάρ;
Ἐπεὶ οὐδὲ ἐπανάστασις ἦν, φησίν.

Ἐνταῦθα ἀναγκαῖον συντεῖναι τὸν νοῦν, xaX συν-
"δεῖν τὴν ἀποστολιχὴν σύνεσιν " πάλιν γὰρ τὴν δια-
φορὰν δείχνυσι τῆς ἱερωσύνης. Οἴεινές, φησὶν, ὑπο-
δείγματι καὶ σκιᾷ ατρεύουσι τῶν ἐπουρανίων.
Τίνα λέγει ἐνταῦθα ἐπουράνια; Τὰ πνευματιχά᾽ εἰ
Ὑὰρ καὶ ἐπὶ γῆς τελεῖται, ἀλλ᾽ ὅμως τῶν οὐρανῶν
εἰσιν ἄξια. Ὅταν γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς χεῖται ἐσφαγμένος, ὅταν Πνεῦμα παραγίνηται,
ὅταν ὁ χαθήμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐνταῦθα f,
ὅταν υἱσὶ γίνωνται διὰ τοῦ λουτροῦ, ὅταν πολῖται
(oat τῶν ἐν οὐρανοῖς, ὅταν πατρίδα ἔχομεν Exst, xat
πόλιν͵, χαὶ πολίτευμα, ὅταν ξένοι ὦμεν τῶν ἐνταῦθα,
πῶς οὐχ ἐπουράνια ταῦτα πάντα τυγχάνει ;

δ΄. ᾿Αλλὰ τί; οἵ ὕμνοι οὐχ ἐπουράνιοι; οὐχ ἅπερ ἄνω
ἄδουτιν͵ οἱ θεῖοι χοροὶ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων,
ταῦτα καὶ ἡμεῖς ot χάτω συνῳδὰ ἐχείνοις φθεγγόν
peÜn ; οὐχὶ xaX τὸ θυσιαστήριον ἐπουράνιον ; Πῶς ;
συδὲν ἔχει σχρχιχόν- πάντα πνευματιχὰ γίνεται τὰ
προγχείμενα" οὐχ εἰς τέφραν, οὐχ εἰς χαπνὸν, οὐχ εἰς
ανΐσσαν διαχεῖται ἡ θυοία, ἀλλὰ λαμπρὰ xoi φαιδρὰ
ἀργάζεται τὰ πρυχείμενα. Πῶς δὲ obx οὐράνια τὰ
πελούμενα, ὅταν οἱ διαχονούμενοι αὐτοῖς ἀχούωῶσιν
fe ἐξ οὗ εἴρηται "Kr corr κρωτῆτα, πεχράτηνγ-

€ Τὰ τατεινὰ dcest ia Colb.

IN EPIST. AD BEBRAEOS. CAP. VHi, HOMIL. XIV.

.

ται" ἄν τιγων ἀφῆτε, ἀφίενται; Büs οὖκ οὐράνια
πάντα, ὅταν οὗτοι xal τὰς χλεῖς ἔχωσι τοῦ οὐρανοῦ :;
Οἵτινες, φησὶν, ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ ατρεύουσι
τῶν ἐπουρανίων, καθὼς κεχρημάτισται Μωυσῆς,
μέλλων ἐπιτειλεῖν τὴν σχηγήν" "Opa γὰρ, φησὶ,
ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα
σοι ἐν τῷ ὄρει. Ἐπειδὴ ἡ ἀχοὴ ἡμῶν ὁμαθεστέρα
τῆςς ὄψεώς ἔστιν (οὐ γὰρ οὕτως ἅπερ ἂν ἀχούσωμεν,
τῇ ψυχῇ παραχατατιθέμεθα, ὡς ἅπερ ἂν ἴδωμεν

αὐταῖς ὄψεσιν), ἔδειξεν αὐτῷ πάντα. "H τοίνυν τοῦτο .

λέγει, ᾿Υποδείγματε καὶ σκιᾷ" ἢ περὶ τοῦ ναοῦ
αἰνίττεται * ἐπήγαγε γάρ, "Opa, ποιήσεις πάντα
κατὰ τὸν tÜxor τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει.
"Apa περὶ τῆς χατασχενῆς [142] τοῦ ναοῦ μόνον, fj
περὶ τῶν θυσιῶν εἶδε, xa τῶν ἄλλων ἀπάντων "
μᾶλλον δὲ οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι xai τοῦτο εἰπών.
Οὐρανία γάρ ἐστιν ἡ Ἐκκλησία, χαὶ οὐδέν ἐστιν
ἄλλο f| οὐρανός. Νυνὶ δὲ διαςρορωτέρας τετύχηκε
Jaicovpríac, ὅσῳ καὶ χρείκτογός ἐστι διαθήχης
μεσίτης. "Ὁρᾷς, φησὶν, ὅσῳ βελτίων ἡ λειτουργία
«ἧς λειτουργίας, εἴ γε ἐκείνη μὲν ὑπόδειγμα καὶ τύ-
πος, αὕτη δὲ ἀλήθεια, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοῦτο ὠφέλει τοὺς
ἀχούοντας, οὐδὲ εὔφραινε. Aui tot τοῦτο ὃ μάλιστα
αὐτοὺς εὔφραινε, λέγει" Ἥεις ἐπὶ χρείττοσιν ἐπαγ-
γελ'αις γεγομεθέτηται. Ἑπάρας ἀπὸ τοῦ τόπου xal
τοῦ ἵερέως xal τῆς θυσίας, τότε καὶ τῆς διαθήχης
τὸ μέσον τίθησιν " εἰπὼν μὲν καὶ πρότερον, ὅτε ἐδεί-
πὺυ ὅτι ἀσθενῆς ἦν καὶ ἀνωφελής. Καὶ ὅρα οἷα
τίθησιν ἀσφαλίσματα, μέλλων αὐτῆς κατηγορεῖν.
"Exel γὰρ εἰπὼν, Ματὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου,
τότε εἶπεν, ὅτι ᾿Αθέτησις γίγνεται Τροαγούσης
ἐντοξῆς" εἴτα vot ὕστερον μέγα τι ἔθηχεν εἰπών"
Ac ἧς δγγίζομεν τῷ Θεῷ. Ἐνταῦθα δὲ ἡμᾶς εἰς
«τὸν οὐρανὸν ἀναγαγὼν, χαὶ δείξας ὅτι ἀν-ὶ τοῦ ἱεροῦ
τὸν οὐρανὸν ἔχομεν, χαὶ ὅτι τύποι ἦσαν τῶν ἡμετέ-
ρων ἐχεῖνα, καὶ τὴν λειτουργίαν ἑπάρας τούτοις, καὶ
τὴν ἱερωσύνην sixóttoz ἐπαίρει λοιπόν. ᾿Αλλ᾽, ὅπερ
ἔφην, ὃ μάλιστα αὐτοὺς εὐφραίνει τίθησι λέγων"
“τις ἐπὶ κροίττοσιν ÉxayyeA(aic νενομοθέτηται,
Πόδεν τοῦτο δῆλον; Ἐξ ὧν αὕτη μὲν ἐξεθλήθη,
ἐχείνη δὲ ἀντεισήχθη " διὰ γὰρ τοῦτο χρατεῖ, ὅτι
βελιίων, "Ὥσπερ γὰρ λέγει, ὅτι, Klo τειϊείωσις δὲ
αὑτῆς ἦν, τίς ἔτι χρεία κατὰ τὴν τάξιν MeJyi-
σεδὲχ ἕτερον ἀνίστασθαι ἱερέα; οὕτω xol ἐνταῦθα
τῷ αὐτῷ συλλογισμῷ χέχρηται, λέγων" Εἰ γὰρ ἡ
πρώτη éxelvn ἦν ἄμεμπτος, οὐκ ἂν δευτέρας ἐζη-
τεῖτο τόπος * τουτέστιν, εἰ οὐδὲν εἶχεν ἐλλιπὲς, εἰ
ἀμέμπτους ἐποίει, Ὅτι γὰρ περὶ τούτου φησὶν,
ἄκουε τὸ ἑξῆς * Μεμφόμενος δὲ αὐτοῖς .1έγει. Οὐχ
εἶπΞ, Μεμφόμενος δὲ αὐτῇ, ἀλλὰ, Μεμφόμενος δὰ
αὑτοῖς Aéyec* Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, Jérec Κύ-
ῥβιος, καὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ "IopanA,
καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα διαθήκην καινὴν, οὐ
χατὰ τὴν διαθήκην, ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν
αὑτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς
αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἔκ γῆς Αἰγύπτου" ὅτι
αὑτοὶ οὐκ ἐνόμειναν ἐν τῇ διαθήκῃ μου, κἀγὼ
ἡμέλησα αὐτῶν, “λέγει Κύριος. Ναὶ. [145]. φησί"
xd πόθεν δῆλσν, ὅτι τέλος ἔλαδεν ; “δειξε μὲν οὖν
καὶ ἀπὸ τοῦ ἱερέως τοῦτο δείκνυσι δὲ τρανότερον
voy αὐτολεξεὶ, ὅτι ἐκδέδληται, Hog δέ; Ἐπὶ κρείε-

Digitized by Google

41

,.-
