40)
sursum sunt sapit, nemo despicit terrena , nemo ad
celum aspicit ; sed sicut porel proni terram spectant,
in ventrem inclinati , in coeno volutati : ita etiam
multi homines teterrimo ceno se inquinantes , non
sentiunt : melius enim est immundo uto polui
quam peccatis. Nam qui illo est inquinatus , brevi
tempore abluitur, ei redditurei similis qui nec ab ini-
tio in illam incidit voraginem : qui autem eccidit in
barathrum peccati, accepit inquinamentum quod aqua
non mundatur , sed multo eget tempore perfectaque
penitentia, lacrymis et planctibus, majorique et
vehementiori lamentatione quam qu: propter. caris.
simos ostenditis. Nam hz quidem sordes ad nos
extrinsecus adveniunt, οἱ ideo eas cito deponimus :
ile autem oriuntur intrinsecus , et ideo vix eas ab-
luentes emundamue.. Ex corde euim, inquit, exeunt
eogitationes male, fornicationes, adulteria, furta, falsa
testimonia (Matth. 15, 19). Et ideo dicebat Propheta :
Cor πινπάμπι crea in. me Deus ( Psal. 50. 12); alius
autem, Ablue a vitio cor tuum, Jerusalem (Jer. ἃ. 14).
Vides quod recte agere nostrum sit et Dei ? Et rursus :
Becti mundo corde, quouiam ipsi Deum videbunt
(Matth. 5. 8).

Peccata quomodo abstergenda, — Efficiamur mundi
pro nostris viribus ; abstergamus nostra peccata. Quo-
modo autem possint abstergi, docet proplicta, dicens ;
La». mini, mundi estote, auferte vitia ab auimabus vestris
eoram oculis meis (I5ai. 1. 16 ). Quid est, Coram ocu-
lis mein? (nia videntur quidem aliquiesse vitii exper-
------ὀο . ..ὁ ὁ

IN EPIST. AD HEBILEOS. CAP. VII. HOMIL. Xill, '

16$
tes, sod hominibus, Deo autem sunt manifesti sepul-
€ra dealbata ; ideo dicit, Bic auferte sicut ego video.
Discite bonum facere, exquirite judicium , humilem e
pauperem jusificate : et. venite el disceptemus, dicit
Dominus; ei si sint peceata. vestra. eicut puniceum,
aicut nivem. dealbabo; si sint. autem icu coceinum,
tamquam lanam dealbabo (soi. 4. 47. 18). Vides quod
oporteat uos priores inundare, ct tunc Deus mundat f
Nam eum prius dixisset , Lavamini, mundi estote,
tunc subjunxit, Ego dealbabo, Nemo ergo ex iis
qui veniunt ad summum vitium, de se desperet :
Nam etiamsi intraris, inquit, ad babitum , et propa-
modum ad uaturam ipsius vitii, ne tumcas. Propterea
non exilibus εἰ evanidis acceptis coloribus , sed qui
sunt prope in ipsa rei essentia, eos dieit venturos in
statum contrarium. Non solum enim dixit lavare, &cd
tamquam nivem et tamquam lanam dealbare, ut ho-
pam spem nobis prebeat. Ergo magna vis pouitene
tie, siquidem nos facit quasi nivem, et dealbat quasi
lanam, etiamsi quod invasit peccatum nostras tiuxe-
rit animas. Studeamus ergo fleri mundi : nihil grave
jussit : Judicate orphano, et vidue quod. est justum fa-
cite (lbid. v. 17), inquit. Yides quomodo ubique
apud Deum magna habetur ratio misericordim, οἱ
defeusiouis corum qui afficiuntur injuria? Il:ec bona
aggrediamur opera, et poterimus Dei gratia. boni
eliam futura consequi : quibus nos omnes contingat
dignos fieri in Christo Jesu Domino nostro.

HOMILIA XIII.

Cab. T. v. M. Ss ergo consummatio per. sacerdotium
Leviticum erat (populus enim sub ipso legem accepit),
quid adhue necessarium — fuit. secundum. ordinem
Melchisedech alium. sacerdotem , et non. seeundum
ordinem Aaron diri? 12. translato enim. sacerdotio
necesse. est ui et legis transla;io fiat. 15. 1n quo. enim
hec dicun'ur, de alia tribu ey, de qua nullus altari
presto [uit 14, Manifestum est enjm quod ez Juda
ortus sit Dominus noster , in qua tribu nihil de sa-
cerdotio Moyses loquujus eat.

1. Si ergo consununatio per sacerdotium Leviticum
erat, inquit, Cum dixisset de Melchisedech, et osteu-
ilisset quantum esset Abrahamo pr-estantior, et ma-
gnam pronuntiassel differentiam ; hine deinceps de-
jnousirat quid inJersjt inter Testamentum jpsum, et
quomodo illud quidem sit imperfecuim, boc vero
perfectum, Et nondum ad res jpsas accedit, sed inte-
rim d»spggnat ex sacerdotio et Testamento. Hacc enim
sunc incredulis erant magis credibilia, quando ex jjs
quie prius accepta ferant et credita fit. demoustratio.
Ostendit Levi et Abrahamo longe esse prastantjorem
Melchisedecbum, qui in ordine sacerdotum fuit apud
cos. Ex alio rursus argumenutur. Ex quonam ? Ex sa-
rerdotio przsenti el ex Judaico. Et vide mibi pruden-
liam ingentem ; ex quo enim erat verisimile eum ex
sacerdotio expellendum esse, quoniam non eratsecun-
dum ordinem. Aaron, ex co hunc quidem statuit, ios
vero ejicit. Hoc. autem facit se tamquam de aliquo
' dubitantem inducens, cur non dicatur secuudum or-

Jargon, Gn. LXiL

dinem Aaron , sicque dubium solventem : Et cgo ᾿
inquit, hac de re dubito, cur non fuerit secundum
ordinem Aaronis. Hoc enim significat dicens, Si gu.
tem. consummatio per sacerdotium. Leviticum erat. Eg
illud, Quid adhuc. necessarium fuit, magnam babet
emphasim. Nam si ante esset quidem Christus, quod
ad carnem attinet, secundum ordinem Melchisedech,
deinde fuisset lex, et quie ergpt. Aaronica : verisjari-

liter dici posset, hiec, ut quze sint. perfectiora, illa

dissolvere, ut qu:e supervepissent. Si autem. Chijstys
est posterior, et alium accipit !ypum sacerdotii, ost
perspicuum id fuisse, quod illa essent imperfectioro,
Ponamus enip , Uiquit , yerbi causa , omuja. fujsso
impleta, ct nibil essc imperfectum in sacerdotio : quid
ergo opus erat ut diceretur, Secumdum ordinem
Mejchisedecli, e& yon, Secupduim ordinem Aaron ? cur
dimisso Aarone alterum indusit sac rdotiuui, pdmpe
Melcbisedeci ? Si consummatio erat per Leviticum sager-
dotium , nempe si rerum e£ vitz? dogmatum perfectio
per Leviticum erat sacerdolium, Vide autem quo-
modo recla vja progrediatyr. Dixjt, quod secung.uu
ordinem Melchisedech , ostendens quod sit melius
id quod est. secundum ordinem Mo'chisedegh z e:t
enim mulio melius. Deinceps boc ct3m vstendit
ex tempore , quod scilicel post Agronem sit is , qni
esi prosjantior, El quid sibi vnlt "quod deinceps
sequitur, Populus enim sub ipso legem. accepit ? «uid
est, Sub ipso? Per ipsum ingreditur, per ipsum
gerit oimnia : non potest. dici. quoi aliis' sit datum.

ri
Digitized by Google
