<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    99 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 101
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    autem contradictione, inquit, quod minus est a meliore benedicitur. Hoc est, omnibus videtur id, quod minus est, benedici a præstantiore. Igitur melior et præstantior est typus Christi, etiam eo ipso qui habebat promissiones. 8. Et hic quidem decimas morientes homines accipiunt : ibi autem contestatur quod vivit. Sed ne illa dicerent, Cur superiora tempora adis? quid ad sacerdotes nostros, si Abraham decimas dedit? dic ea quæ ad nos spectant : subjungit ac dicit : 9. Et, ut ita dictum sit. Recte id non aperte dixit, ne gravius percelleret. Per Abraham et Levi, qui decimas accepit, decimatus est. Quomodo? 10. Adhuc enim in lumbis patris erat, quando obviavit ei Melchisedech. Hoc est, Levi erat in ipso, etiamsi nondum erat natus : per eum decimam dedit. Vide, non dixit, Levitæ, sed, Levi : quod majus erat, libens induxit ad majorem exsuperantiam. Vidisti quantum intersit inter Abraham et Melchisedech, qui fert typum nostri pontificis? Et ostendit præcellentiam fuisse potestate, non necessitate. Ille enim dedit decimam, quod quidem est sacerdotis : hic benedixit, quod quidem est melioris ac præstantioris. Hæc præcellentia transit etiam ad nepotes. Admirabiliter et cum præclara victoria res Judaicas foras expulit. Propterea dicebat : Imbecilles facti estis (Hebr. 5. 11) : quoniam hæc volebat jacere fundamenta, ne ipsi resilirent. Ea est enim Pauli sapientia : primum præmuniens, deinde ea quæ vult aggreditur. Est enim genus hominum difficile ad persuadendum, et multa cura indigens, et majori quam plantæ. Nam illic quidem est natura corporum et terræ, cedens manibus agricolarum : hic autem est libera eligendi voluntas, quæ multas suscipit mutationes, et nunc quidem hoc, nunc autem illud eligit : ipsa enim est propensa ad vitium. 3. Quamobrem oportet nos semper custodire, ne dormitemus. Ecce enim non dormitabit, inquit, neque dormiet qui custodit Israel ; et, Ne des in commotionem pedem tuum (Psal. 120. 4. 5). Non dixit, Ne commovearis, sed, Ne des. Dare ergo est in nostra potestate, non in alicujus alterius. Nam si velimus stare firmi, stabiles et immobiles, non commovebimur : his enim verbis illud subindicavit. Quid ergo? nihilne est in Dei potestate? In Dei quidem potestate sunt omnia, sed non ita ut nostrum liberum lædatur arbitrium. Si ergo, inquit, est in Dei potestate, cur in nos confert culpam? Propterea dixi, Ita ut non lædatur nostrum liberum arbitrium. Est ergo in nostra, et in ejus potestate : oportet enim nos primum bona eligere, et cum elegerimus, tunc affert quæ sua sunt. De libero arbitrio. — Non prævenit nostras voluntates, ne perdat nostrum liberum arbitrium : quando autem nos elegimus, tunc nobis multum affert auxilium. Quomodo ergo, si in nostra potestate est, dicit Paulus : Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. 9. 16)? Primum quidem non tanquam suam introduxit sententiam, sed collegit ex eo quod erat propositum, et ex eo quod præmissum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Nam cum dixisset, Scriptum est, Miserebor cujus miserebor, et commiserabor cujus commiserabor (Ibid. v. 9); dicit, Non ergo volentis, nec currentis, sed miserentis est Dei. Dices autem mihi, Quid adhuc queritur? Secundum autem, illud licet dicere, quod cujus est id quod est amplius, ejus dicit esse totum. Nam nostrum quidem est præeligere et velle; Dei autem est perficere et ad finem deducere. Quoniam ergo quod plus est, est illius, totum illius esse dicit, loquens convenienter humanæ consuetudini. Nam nos quoque sic facimus : ut exempli causa, videmus ædes pulchre ædificatas, et dicimus totum esse artificis : quamquam non totum sit ejus, sed et operariorum, et domini qui præbet materiam, et multorum aliorum; sed tamen quoniam ille quod plus est attulit, illius totum esse dicimus. Ita hic quoque. Et rursus in multitudine, ubi sunt multi, omnes esse dicimus; ubi autem pauci, neminem. Sic etiam hic dicit Paulus, Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei. Hic autem duo magna et præclara efficit : unum quidem, ne efferamur de bonis operibus : secundum, ut recte factorum causam Deo tribuamus. Etiamsi curras, etiamsi studium ponas, inquit, ne tuum esse existimes quod recte gestum est : nam nisi supernam opem adipiscaris, frustra erunt omnia. Sed est perspicuum fore ut illo auxiliante assequaris id in quo ponis studium; sed si et tu curras, si velis. Non hoc ergo dicit, quod frustra currimus, sed quod frustra currimus, si totum esse nostrum existimamus, si non plus Deo tribuamus. Non enim suum esse totum voluit Deus, ne videretur nos temere coronare; neque rursus nostrum, ne incidamus in arrogantiam. Nam si cum minorem habeamus partem, efferimur, et præclare de nobis sentimus : quid faceremus, si totum esset in nostra potestate? Multa enim fecit Deus ut nostram amputaret arrogantiam. Et præterea excelsa manus ejus (Isai. 5. 25), inquit. Quot nos circumdedit passionibus, ut elatos resecet spiritus? quam multis cinxit bestiis? Quando enim dicunt aliqui, Quid hoc? quorsum hoc? hæc dicunt præter Dei placitum. In tanto te statuit metu, et ne sic quidem de te humiliter sentis, sed si quando vel parvus tibi faustus evenerit successus, ad ipsum usque cælum spiritu extolleris. 4. Propterea celerrimæ fiunt mutationes et casus; et ne sic quidem castigamur : ideo frequentes mortuæ et immaturæ; nos autem tamquam immortales superbe de nobis sentimus, quasi numquam morituri : ita rapimus, ita in aliorum bona invadimus, quasi numquam reddituri rationem : ita ædificamus tamquam hic semper manentes; et neque Dei verbum quotidie in nostris insonans auribus, neque res ipsæ nos erudiunt. Non licet videre diem nec horam, in qua non assidue videri possint multa efferri funera : sed frustra omnia, nec quidquam ad nostram pertingit duritiem. Neque in alienis calamitatibus possumus effici meliores; imo vero nolumus : sed cum soli lugemus, tunc contrahimur; et si Deus manum remiserit, rursus nos manum extollimus. Nemo quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Migne PG), texto em latim. Números em negrito (8, 9, 10, 3, 4) indicam parágrafos ou seções dentro das colunas.
  </notas>
</pagina>