<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    107 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cum factus esset minister, non mansit minister : non
    est enim ministri sedere, sed stare. Hoc ergo hic
    subindicens magnitudinem sacrificii, quod, unum cum
    esset, suffecit, et semel oblatum tantum potuit, quan-
    tum non potuerunt omnia. Sed de his nondum : non
    enim dicit nisi : Hoc enim, inquit, semel fecit. Quod-
    nam ? Necesse est, inquit, habere etiam hunc aliquid,
    inquit, quod offerat ; non pro seipso : quomodo enim
    pro se offerret cum impeccabilis sit ? sed pro po-
    pulo. Quid dicis ? et non opus habet offerre pro se
    ipso, et tantum potest ? Certe, inquit. Nam ne exi-
    stimares illud, Fecit semel, de ipso quoque dictum
    esse, audi quid dicat : Lex enim homines constituit
    sacerdotes habentes infirmitatem ; et ideo etiam pro
    se semper offerunt : potens autem ille, et qui non
    habet peccatum, cur pro se offerat ? Ergo non pro
    seipso, sed pro populo obtulit, idque semel. 28.
    Sermo autem jurisjurandi qui post legem est, Filium
    in æternum perfectum. Quid est, Perfectum ? Non po-
    tuit Paulus proprias quæ opponuntur distinctiones :
    nam cum dixisset, Habentes infirmitatem, non dixit
    Filium potentem, sed, Perfectum, hoc est, poten-
    tem ; quasi dicas, Non vides quod nomen, Filius,
    dictum sit, ut eum servo opponat et ab eo distinguat.
    Infirmitatem autem aut peccatum dicit aut mortem.
    Quid est autem, In æternum ? Non solum nunc nulli
    peccato affinem, sed semper. Si ergo est perfectus,
    si numquam peccat, si semper vivit, cur pro nobis
    sæpe offerret sacrificia ? Sed interim quidem hoc
    non asserit, sed quod pro se offerat, hoc affirmat.
    Quoniam ergo talem habemus pontificem, eum imi-
    temur, ejus insistamus vestigiis. Non est aliud sacri-
    ficium : unum nos purgavit ; postea autem ignis et
    gehenna. Propterea enim hoc susque deque versat,
    dicens unum esse sacerdotem, unum sacrificium, ne
    quispiam existimans esse multa, secure peccet.
    4. Contra eos qui baptismum differebant usque ad
    mortem. — Quicumque ergo dignati sumus signaculo,
    quicumque percepimus fructum sacrificii, quicumque
    immortalis mensæ sumus participes, maneamus no-
    stram servantes nobilitatem et honorem : non est
    enim lapsus expers periculi. Quicumque autem his
    nondum sunt dignati, ne ii quidem propterea confi-
    dant : nam quando quispiam ideo peccat, ut sanctum
    baptisma accipiat in extrema respiratione, sæpe non
    assequetur. Mihi credite : non vos torrens dico quod
    sum dicturus : novi multos quibus hoc accidit, qui
    propter illuminationis quidem exspectationem multa
    perpetrant, in fine autem decessus excesserunt inanes.
    Deus enim propterea dedit baptismum, ut solveret pec-
    cata, non ut peccata augeret : si quis autem eo utatur
    ut secure magis peccet, hoc est causa socordiæ et negli-
    gentiæ. Nam si non esset lavacrum, tutius viverent, ut
    qui non haberent remissionem. Vides quod illud, Facia-
    mus mala ut veniant bona (Rom. 3.8), nos sumus qui fa-
    cimus ut dicatur ? Quamobrem rogo vos, qui non estis
    mysteriis initiati, expergiscimini : nemo tamquam mer-
    cenarius, nemo tamquam ingratus ad virtutem acce-
    dat ; nemo eam aggrediatur tamquam rem gravem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    molestam. Ad eam ergo accedamus alacri animo et
    læti. Nam etiamsi merces non esset proposita, annon
    oporteret esse bonum ? sed tamen etiam cum mer-
    cede simus boni. Et quomodo non est hoc probrum
    et maximum dedecus ? Si mihi, inquit, mercedem
    non dederis, non sum modestus et temperans. Au-
    deam itaque aliquid dicere ? Numquam ueris tempe-
    rans et modestus, etiam si modeste agas, ei hoc facis
    mercede : virtutem enim nihil existimas, si eam
    non amas. Sed Deus propter magnam nostram im-
    becillitatem eam etiam mercede voluit fieri ; nos
    autem ne sic quidem eam aggredimur. Ponamus
    autem, si velis, quod homo quidam excedat malis
    perpetratis innumerabilibus, et baptismo dignatus :
    quod existimo non cito evenire : quomodo, quæso,
    illuc abibit ? Pro iis quidem quæ fecit non accusatus,
    sed non habens fiduciam, idque merito. Nam quando
    cum centum annos vixerit, nullum aliud bonum osten-
    dit, nisi quod non peccarit ; imo vero ne hoc quidem,
    sed gratia potius sola est servatus, alios autem vide-
    rit coronatos, præclaros et in bona existimatione :
    etiamsi in gehennam non ceciderit, feretne, dic quæso,
    angorem et animi ægritudinem ? Ut autem exemplo
    hoc planum faciam : sint duo milites, et alter quidem
    furetur, faciat injuriam et aliena invadat ; hic vero
    nihil horum faciat, sed fortiter se gerat, præclara
    edat facinora, in bellis tropæa statuat, hostium san-
    guine cruentet dexteram : deinde adveniente tem-
    pore, ab illa dignitate in qua etiam fur ille erat, re-
    pente ducatur ad sedem regiam, et induatur purpura ;
    hic autem illic maneat, ubi erat, solummodo clemen-
    tia regia, non det pœnas eorum quæ admisit, sit autem
    in loco ultimo, et sub rege collocetur : feretne, dic
    quæso, angorem et animi ægritudinem, quando viderit
    eum quidem qui erat cum ipso, ascendisse ad ipsum
    dignitatum fastigium, et evasisse adeo præclarum, et
    orbis terræ tenere principatum ; se autem infra ma-
    nere, et nec id ipsum quidem, quod non luerit sup-
    plicium, habere cum honore, sed a gratia et clemen-
    tia regia ? nam etiamsi rex eum dimiserit, et a cri-
    minibus absolverit, vivet tamen pudore affectus et
    ignominia : non enim etiam alii eum admirabuntur.
    Nam in ejusmodi condonationibus non eos admiramur
    qui accipiunt, sed eos qui donant : et quo majora
    dona dederint, eo majori pudore afficiuntur qui acci-
    piunt, quando magna admissa sunt ab eis peccata.
    Quibus ergo oculis is intueri poterit eos qui sunt in
    regia, illis sudores innumerabiles et vulnera osten-
    dentibus, cum ipse nihil possit ostendere, sed et
    quod salvus abeat a sola Dei benignitate et cle-
    mentia ? Quemadmodum enim si quis homicidam,
    furem, adulterum ad supplicium capitis adducendum
    donari sibi postulaverit, et eum esse jusserit in ve-
    stibulis regiæ ; ille jam numquam poterit aliquem ex
    adverso intueri, etiamsi sit liberatus a supplicio : ita
    etiam hic quoque.
    5. Non enim, quoniam regia dicitur, existimetis
    omnes eadem assequi. Nam si hic sunt et præfectus,
    et omnes qui regi assistunt, et qui sunt his longe in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (107-108) em latim. Números de seção (28, 4, 5) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem na impressão.
  </notas>
</pagina>