61
xai σφοδρότερον αὐτὸν τοῦ γέροντος fj ἐπιθυμία ἐν-
οχλεῖ, ἀλλ᾽ ὅμως ἐστὶ πολλὰ, ἃ ᾿μᾶλλον τοῦ γέροντος
κοιῆσαι δυνήσεται, xal ἑπάδειν τὸ θηρίον ἐκεῖνο. Ποῖα
δὴ ταῦτά ἐστι; Πόνοι, ἀναγνώσεις, παννυχίδες, νη-
«τεῖαι.

[80] Τί οὖν πρὸς ἡμᾶς ταῦτα φὴς τοὺς μὴ uovázo A
«ας Ταῦτα ἐμοὶ λέγεις; εἰπὲ Παύλῳ, ὅταν λέγῃ, Ἀγρ-
πυπγνοῦντες ἐν πάσῃ προσκαρτερήσει καὶ δεήσει"
ὅταν λέγῃ Τῆς σαρκὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς
à τιθυμίας " οὗ γὰρ δὴ μοναχοῖς ταῦτα ἔγραφε μόνον,
ἀλλὰ πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν ταῖς πόλεσι. Μὴ γὰρό xo-
σμικχὸς ὀφείλει τι ἔχειν πλέον τοῦ μονάζοντος, fj τὸ
τυναιχὶ συνοικεῖν μόνον ; ἐνταῦθα ἔχει τὴν συγγνώ-
unv, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις οὐχέτι, ἀλλὰ πάντα ἐξ ἴσης
πῷ μονάζοντι πράττειν αὐτὸν προσῇχε. Καὶ οἱ μα-
καριπμοὶ δὲ οἱ παρὰ τοῦ Χριστοῦ οὐ μονάζουσι μόνον
εἰσὶν εἰρημένοι " ἐπεὶ τὸ πᾶν ἀπώλετο τῆς οἰχου λένης,
χαὶ κατηγορήῆσαμεν ἂν ὠμότητα τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ
οἱ μακαρισμοὶ τοῖς μονάζουπίἰν εἶσ: μόνοις εἰρημένοι,
παὶ τὸν χοσμιχὸν o0 δυνατὸν αὐτοὺς χατορθῶσαι, αὖ-

IN EPIST. A» HEBRLEOS. CAP.V.

WHOMIL. ViU. 68

τὸς δὲ τὸν γάμον ἐπέτρεψεν, ἄρα αὑτὸς πάντας ἀπτ-
ὦλεσεν, Εἰ γὰρ οὗ δυνατὸν μετὰ γάμου τὰ τῶν μο-
ναζόντων ποιεῖν, πάντα ἀπόλωλε καὶ διέφθαρται, χαὶ
εἰς στενὸν χατεχλείσθη τὰ τῆς ἀρετῆς. Πῶς δὲ xal τί-
prog ὀγάμος, ὁ τοσοῦτον ἐμπολίζων ἡμῖν; Τί οὖν Eg-
τιν εἰ πεῖν; Δυνατὸν, καὶ σφόδρα δυνατὸν καὶ γυναΐῖχας
ἔχοντας τὴν ἀρετὴν μετιέναι, ἐὰν θέλωμεν. Πῶς:
Ἐὰν ἔχοντες γυναῖκα, ὡς μὴ ἔχοντες ὦμεν" ἐὰν μὴ
χαίρωμεν ἐπὶ χτήσεσιν, ἐὰν τῷ χύσμῳ χρώμεθα ὡς
μὴ καταχρώμενοι. Εἰ δέ τινες ἐνεποδίσθησαν ὑπὸ
γάμον, ἰδέτωσαν ὅτι οὐχ ὁ γάμος ἐμπόδιον, ἀλλ᾽ ἡ
προαίρεσις ἡ xaxi; χρησαμένη τῷ γάμῳ ἐπεὶ οὐδὲ
ὁ οἶνος ποιεῖ τὴν μέθην, ἀλλ᾽ ἡ χαχὴ προαίρεσις,
xal τὸ πέρα τοῦ μέτρου χρῆσθαι“ μετὰ συμμετρίας
τῷ γάμῳ χρῷ, καὶ πρῶτος ἐν τῇ βασιλείχ ἔσῃ, xax
πάντων ἀπολαύσεις τῶν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντα;
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, xal
εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

OMIAIA H',

[81] Πᾶς τὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων Aap6avóue-
γος, ὑπὲρ ἀγθρώπων καθίσταται τὰ πρὸς τὸν
Θεὸν, ἵνα προσφέρῃ δῶρά τὸ καὶ θυσίας ὑπὲρ

ἁμαρτιῶν, μετριοπαθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγ-

γοοῦσι καὶ πιλαγωμέγοις, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς περί-
φᾳδβιται ἀσθένειαν * καὶ διὰ ταύτην ópelAci, κα-
θὼς περὶ τοῦ Aacv, οὕτω καὶ περὶ ἑαυτοῦ προσ-

φέρειν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν.

α’. Θέλει δεῖξαι λοιπὸν ὁ μαχάριος Παῦλος, ὅτι πολλῷ
βελτίων ἡ Διαθήχη αὕτη τῆς παλαιᾶς" ποιεῖ δὲ τοῦτο,
πόῤῥωθεν προχαταθάλλων τοὺς λογισμούς. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐδὲν ἣν σωματιχὸν, ἢ φανταστιχὸν, οἷον, οὐ
ναὸς, οὐχ ἅγια ἁγίων, οὐχ ἱερεὺς τοσαύτην ἔχων xa-
πασχευὴν, οὗ παρατηρήσεις voutxal, ἀλλ᾽ ὑψηλότερα
χαὶ τελειότερα πάντα, χαὶ οὐδὲν τῶν σωματιχῶν, τὸ
δὲ πᾶν ἐν τοῖς πνευματιχοῖς ἦν, οὐχ οὕτω δὲ τὰ mvev-
ματιχὰ τοὺς ἀσθενεστέρους ἐπήγετο, ὡς τὰ σωματι-
x&* τούτου χάρι» τοῦτον ὅλον χινεῖ τὸν λόγον. Καὶ
θέα τὴν σύνεσιν ἀπὸ τοῦ ἱερέως πρώτου ποιεῖται
^5» ἀρχὴν, καὶ συνεχῶς αὐτὸν ἀρχιερέα χαλεῖ, xai
ἀπ᾽ αὐτοῦ πρῶτον δείχνυσι τὴν διαφοράν. Διὰ τοῦτο
ὀρίξεται πρῶτον τί ἔστιν ἱερεὺ:, καὶ δείκνυσι τίνα
ἔχει ἱερέως, χαὶ τίνα σύμδολα γίνεται ἱερωσύνης *
χαὶ ἐπείπερ ἀντέπιπτεν αὐτῷ, ὅτι οὐδὲ εὐγενὴς ἦν,
οτπΞ bx φυλῆς ἣν ἱερχτιχῆς, οὔτε ἐπὶ τῆς γῆς ἱερεὺς,
εἰχὺς δὲ ἦν διὰ τοῦτό τινας εἰπεῖν, Πῶς οὖν ἱερεὺς
οὗτος: ὅπερ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ, τοῦτο
χαὶ νῦν ποιεῖ. ᾿λπίθανον γὰρ λόγον λαθὼν, εἰ πίστις
ἐργάζεται τοῦτο ὅπερ οὐκ ἴσχυσεν ὁ τοῦ νόμου πόνος
χαὶ ὁ τῇς πολιτείας ἱδρὼ:, καὶ θέλων δεῖξα!: ὅτι τὸ
δοχοῦν ἀδύνατον γέγονε xax χατώρθωτχι, κατέφυγεν
ἐπὶ τὸν πατριάρχην, χαὶ εἰς ἐχεῖνον τὸν χρόνον τὸ
πᾶν ἀνήγαγεν. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα τέμνει τῆς ἱτ-
γωσήχης τὴν ἑτέραν ὁδὸν, ἀπὸ τῶν φθασάντων αὐτὴν
προτιθείς, Καὶ χαθάπερ ἐπὶ τῆς κολάσεως οὐ τὴν
Yisvvav παραφέρει μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐπὶ τῶν πα-

τέρων συμθάντα * οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα - πρῶτον ἀπὸ.

τῶν παρόντων τοῦτο βεδαιοῦται, "EOsi μὲν τὰρ ἀπὸ

τῶν οὐρανίων τὰ ἐπίγεια πιστοῦσθαι, ἀλλ᾽ ὅταν ἀσθε-
νεῖς [82] ὥσιν οἱ ἀκούοντες, τὸ ἐναντίον γίνεται. Τέως
οὖν ἃ χοινά ἐστι, τίθησι πρῶτα, καὶ τότε δείχνυτιν
ὃ τι ὑπερέχει. Ἢ γὰρ χατὰ σύγχρισιν ὑπεροχὴ οὕτω
γίνεται, ὅταν ἐν μὲν τοῖς χοινωνῇ, ἐν δὲ τοῖς ὑπερ-
ἐχῃ᾽ εἰ δὲ μὴ, οὐχέτ' κατὰ σύγχρισιν γίνεται. Πᾶς
γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων «αμδαγόμενος. Τοῦτο
χοινὸν τῷ Χριστῷ, Ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίσταται τὰ
πρὸς τὸν Θεόν. Kol τοῦτο χοινόν. Ἵνα προσφέρῃ
δῶρά τε καὶ θυσίας ὑπὲρ τοῦ αοῦ. Kat τοῦτο, οὐχ
ὅλον δέ τὰ δὲ λειπόμενα, οὐχέτι. Μετριοπαθεῖν δυ-
γάμενος τοῖς ἀγγοοῦσι καὶ πλανωμένοις. Ἐνταῦθα
λοιπὸν ἡ ὑπεροχὴ. ᾿Επεὶ καὶ αὑτὸς περίχειται ἀσθέ-
γειαν,, xai διὰ ταύτην óyel.lec, καθὼς περὶ τοῦ
JAacU, οὕτω καὶ περὶ ἑαυτοῦ προσρέρειν ὑπὲρ
ἁμαρτιῶν. Εἶτα καὶ ἄλλο προστίθησιν * "Oc ὑφ᾽ ἐτέ-
ρου γίνεται, χαὶ ὅτι οὐχ αὐτὸ; ἐπιπηδᾷ, Καὶ τοῦτο
χοινόν, Καὶ οὐχ ἑαυτῷ τις Aegi6drei τὴν τιμὴν,
ἀ.1.1ὰ καϊούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καθὼς καὶ 'Aa-
for. Ἐνταῦθα ἕτερόν τι πάλιν θεραπεύξ:, ξειχνὺς
6t: ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀπέσταλται. Ὃ ἄνω xaX χάτω Ἴου-
δχαίοις διαλεγόμενος ἔλεγεν ὁ Χριστός ^ Ὃ πέμψας
μς μείζων μού ἐστι, καὶ ᾿Απ' ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήϊυθα.
Ἐνταῦθά uot δοχεῖ xa τῶν Ἰουδαίων αἰνίττελθαι
ποὺς ἱερέας, ὡς οὐκ ὄντας ἱερέα;, τοὺς ἐπιπνδῶντας,
χαὶ τὸν νόμον τῆς ἱερωσύνης παραφθείροντας. Οὕτω
καὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γενηθῆναι
ἀρχιερέα. Ποῦ οὖν ἐχειροτονήθη, φησίν; 'O γὰρ
᾿Ααρὼν ἐχειροτονήθη πολλάχις, ὡς ἐπὶ τῆς ῥάδδου,
xai ὅτε τὸ πῦο χατῆλθε xal ἢψάν!σε τοὺς ἐπιπηδῶὼν-
τας τῇ ἱερωσύνῃ ^ ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον, οὗ μόνου
οὐδὲν ἔπαθον, ἀλλὰ καὶ εὐδοχιμοῦσι. Πόθεν οὖν; ᾿Απὸ
τῆς προφητείας τοῦτο δείχνυσιν. Οὐδὲν ἔχες αἱσθτ.-
«by, οὐδὲν ὁρατόν. Διὰ τοῦτο ἀπὸ προφητείας, ἀπὸ
τῶν μελλόντων ἰσχυρίζεται " 'AJA' ὁ 1αλλήσας, φη-
ot, πρὸς αὑτὸν, Υἱός μον sl σὺ, ἐγὼ, σήμερον γε-
yérrnxd c8. Τί πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦτο; Ναὶ, φησὶ,
τοῦτο πρὸς τὸν Υἱὸν εἴρηται. Τί δαὶ συμθάλλεται τὸ

Digitized by Google
