125

μέρει " ἐνταῦθα δέ" Τοῦτο τὸ αἷμα, φησὶ, eic xat-
γὴς διαθήκης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐχχυνόμενον sic
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Hog. “οίνυν τὸ βιδλίον ἐχάθαρε
πὰς διανοίας αὐτῶν; Αὐτοὶ ἄρα ἦσαν βιδλία τῆς και-
vRe διαθήχης. Ποῦ δὲ τὰ σχεύη τῆς λειτουργίας ;
Αὐτοί εἰσὶ, Ποῦ δὲ ἡ σκηνή ; Αὐτοί εἶσι πάλιν" "Evot-
κήσω γὰρ ἐν αὐξοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω, φησίν.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐρίῳ χοχχίνῳ οὐδὲ ὑσσώπῳ ἐῤῥάντισεν ἐν-
ταῦθα τί δήποτε ; Οὐ γὰρ σωματικὺς ὁ χαθαρισμὸς
ἦν, ἀλλὰ πνευματιχὸς, καὶ τὸ αἶμα πνευματικόν.
Πῶς; Οὐκ ἀπὸ σώματος γὰρ ἔῤῥει ἀλόγων, ἀλλὰ σώ-
pato; ἀπὸ Πνεύματος κχκατασχευασθέντος. Τούτῳ
ἡμᾶς οὐ Μωῦοῆς, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς ἐῤῥάντισε τῷ at-
ματι, διὰ τοῦ λόγου τοῦ λεχθέντος, [[00] Τοῦτο τὸ
αἷμα τῆς καινῆς διαθήκης εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.
Οὕτος ὁ λόγος ἀντὶ ὑσσώπου τῷ αἴματι ἐμθαφεὶς,
πάντας περιῤῥαίνει. Κἀκεῖ μὲν τὸ σῶμα ἔξωθεν Exa-
θαίρετο * σωματιχὸς ἱγὰρ ὁ καθαῤισμὸς fv " ἐνταῦθα
δὲ, ἐπειδὴ πνευματικός ἐστιν ὁ χαθαρισμὸς, εἰς τὴν
ψυχὴν εἰσέρχεται, καὶ καθαίρει, οὐχ ἁπλῶς περιῤῥαι-
νόμενος, ἀλλὰ πηγάξων ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς,
Ἴσασιν οἱ μεμνημένοι τὰ λεγόμενα. Καὶ ἐπ᾽ ἐκεί-
νων μὲν αὑτὴν τὴν ἐπιφάνειαν ἔῤῥαινε, χαὶ πάλιν
ἀπενίπεετο ὁ ῥαντιξόμενος " οὐ γὰρ δὴ ἡμαγμένος ἀεὶ
περιΐει" ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ
οὐσίᾳ ἀναμίγνυται τὸ αἷμα, ῥωμαλέαν αὐτὴν ποιοῦν
καὶ ἀγνὴν, χαὶ πρὸς αὐτὸ τὸ ἀμήχανον κάλλος ἄγον.
Δείχνυσι δὴ λοιπὸν τὸν θάνατον οὐ μόνον βεθαιώσεως,
ἀλλὰ χαὶ χαθαρμοῦ αἴτιον. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ τελευτὴ
μιαρὸν πρᾶγμα ἐδόχει εἶναι, χαὶ μάλιστα ἢ διὰ aca.
po9, λέγει ὅτι ἐκάθαρε, καὶ ἐχάθαρε τιμίαν χάθαρ-
σιν, xal ἐπὶ μείζοσι" διὰ τοῦτο αἱ θυσίαι προὔλαθον,
διὰ τὸ αἷμα τοῦτο * διὰ τοῦτο ἀμνοὶ, διὰ τοῦτο ἅπαντα
ἐγένετο. ᾿Αγάγχη οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς τούτοις καθαρίζεσθαι " αὐτὰ δὲ τὰ
ἐπουράνια κρεἱττοσειθυσίαις παρὰ ταύτας. Καὶ πῶς
ἔστιν ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ; τίνα δὲ καλεῖ
τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς νῦν ; ἄρα τὸν οὐρανόν ; ἀλλὰ τοὺς ἀγ-
γέλους ; Οὐδὲν τούτων, ἀλλὰ τὰ ἡμέτερα, "Apa tv τοῖς
οὐρανοῖς τὰ ἡμέτερα, καὶ ἐπουράνια, χἂν ἐν τῇ γῇ
ἐπιτελῆται. Ἐπεὶ xal ἄγγελοι ἐν τῇ γῇ εἰσιν, ἀλλ᾽
ἐπουράνιο: λέγονται " xol τὰ Χερονδὶμ ἐπὶ τῆς γῆς
ἐφάνη, ἀλλ᾽ ἐπουράνιά ἔστι. Καὶ τί λέγω ἐφάνη ; ἐπὶ
τῆς γῆς μὲν οὖν διάγει, ὥσπὲρ οὖν ἐν τῷ παραδείσῳ,
᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐχώλυσε τοῦτο" ἐπουρανία γὰρ καὶ οὕτως
ἐστί. Καὶ ἡμῶν τὸ πολίτευμά ἐσζιν ἐν obparoic,
καίτοι ἐνταῦθα πολιτευόμεθα. Αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια"
πουτέστι, τὴν φιλοσοφίαν τὴν παρ᾽ ἡμῖν, τοὺς ἐχεῖ
χεχλημένους ὁ. Κρείττοσι θυσίαις παρὰ ταύτας. Τὸ
κρεῖττον Χαλοῦ τινός ἔστι χρεῖττον * ἄρα καλὰ γεγό-
vadat, καὶ τὰ ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Οὐκ
ἂν γὰρ οὐδὲ τὰ ὑποδείγματα πονηρὰ fjv, ἐπεὶ xà-
κεῖνα ἂν εἴη πονηρὰ ὧν ἔστιν ὑποδείγματα,

161] v. Εἰ τοίνυν ἐπουράνιοι ἡμεῖς, καὶ τοιαύτης
οὐσίας ἐτύχομεν, φρίξωμεν " μηκέτι μένωμεν ἐν τῇ
vy ἔξεστι γὰρ μὴ εἶναι ἐν τῇ γῇ καὶ νῦν τὸν βουλόμε.-
νον. Τὸ γὰρ εἶναι ἐν τῇ γῇ xal μὴ εἶναι, τρόπῳ καὶ
προαιρέσει γίνεται * οἷόν τι λέγω * 'O Θεὸς λέγεται
εἶναι ἐν τῷ οὐρανῷ * διὰ τί :οὐ τόπῳ ἀποχλειόμενος,
μὴ γένοιτο, οὐδὲ τὴν γῆν ἔρημον τῆς αὑτοῦ παρου-
σίας ἀφεὶς, ἀλλὰ τῇ σχέσει καὶ τῇ οἰχειώσει τῇ πρὸς

ἃ Τοῖς ἐκχεχλημένοις

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

136

τοὺς ἀγγέλους. "Ἂν τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἐγγὺς ὦμεν
τοῦ Θεοῦ, ἐν οὐρανῷ ἐσμεν. Τί γάρ μοι μέλει τοὺ
οὐρανοῦ, ὅταν ὁρῶ τὸν Δεσπότην τοῦ οὐρανοῦ, ὅταν
αὐτὸς οὐρανὸς γένωμαι; Ἐλευσόμεθω γὰρ, φησὶν,
ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ μου, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιή-
coger. Ποιήσωμεν οὖν ἡμῶν τὴν ψυχὴν οὐρανόν.
Φαιδρός ἔστιν ὁ οὐρανὸς τῇ φύσει" οὐδὲ γὰρ ἐν χει-
μῶνι μέλας γίνεται " οὐ γὰρ αὐτὸς μεταδάλλει τὴν
ὄψιν, ἀλλ᾽ αἱ νεφέλαι συνδραμοῦσαι καλύπτουσιν αὖ-
ἐόν. Ὁ οὐρανὸς ἥλιον ἔχει " ἔχομεν καὶ ἡμεῖς
ἥλιον δικαιοσύνης. Εἶπον, Ἔξεστι γενέσθαι ὡς
οὐρανόν" xal ὁρῶ ὅτι καὶ βελτίονα γενέσθαι τοῦ
οὐρανοῦ ἔξεστι. Πῶς ; Ὅταν τὸν Δεσπότην τοῦ
ἡλίου ἔχωμεν. Ὁ οὐρανὸς πάντοθέν ἔστι χαθα-
ρὸς καὶ ἀκηλίδωτος, οὐχ ἐν χειμῶνι, οὐχ ἐν
νυχτὶ μεταθάλλεται * μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς μῆτε ἐν
«ais θλίψεσι, μήτε by ταῖς μεθοδείαις τοῦ διαδόλου
τοῦτο πάσχωμεν, ἀλλὰ μένωμεν ἀχηλίδωτοι xal xa-
θαροί. Ὁ οὐρανός ἐστιν ὑψηλὸς, καὶ πολὺ τῆς γῆς
ἀπέχων" τοῦτο καὶ ἡμεῖς ποιήσωμεν, ἀποστήσωμεν
ἑαυτοὺς τῆς γῆς, καὶ πρὸς τὸ ὕψος ἀρθῶμεν ἐκεῖνο.
Καὶ ποῦ τῆς γῆς ἑαυτοὺς ἀπόστήσωμεν ; Ὅταν τὰ
οὐράνια φανταζώμεθα, Ὁ οὐρανὸς ἀνώτερός ἔστι xal
ὑετῶν xal χειμώνων, καὶ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀλέσχεται *
50010 xal ἡμεῖς δυνησόμεθα, ἐὰν θέλωμεν. Οὗτος δο-
χεῖ μὲν, οὐ μέντοι πάσχει“ μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς,
x&v δοχῶμεν πάσχειν, πάσχωμεν. “Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
χειμῶνι οἱ μὲν πολλοὶ τὸ κάλλος αὐτοῦ οὐχ ἴσασιν,
ἀλλὰ νομίζουσιν αὐτὸν τρέπεσθαι, οἱ δὲ φιλοσοφοῦν-
τες ἴσασιν ὅτι οὐδὲν ἔπαθεν " οὕτω xal περὶ ἡμῶν ἐν
ταῖς θλίψεσιν, οἱ μὲν πολλοὶ νομίζουσιν ἡμᾶς συμ-
μεταδεδλῆσθαι, καὶ αὐτῆς ἡμῶν ἦφθαι τῆς καρδίας
τὴν θλίψιν" οἱ δὲ φιλόσοφοι ἴσασιν ὅτι οὐχ ἥψατο
ἡμῶν. Γενώμεθα τοίνυν οὐρανὸς, ἀνέλθωμεν εἰς τὸ
ὕψος ἐχεῖνο, καὶ οὕτως ὀψόμεθα τοὺς ἀνθρώπους μυρ:
μήκχων οὐδὲν διαφέροντας " οὐ τοὺς πένητας λέγω μό-
yov, [62] οὐδὲ τοὺς πλουσίους, ἀλλὰ x&v στρατηγός τις
Tj, κἂν βασιλεὺς, οὐχ ὀψόμεθα ἐκεῖ τὸν βασιλέα, οὐδὲ
τὸν ἰδιώτην * οὐχ εἰσόμεθα τί μὲν χρυσὸς, τί δὲ ἄρ-
γυρὸς, τί δὲ ἱμάτιον σηριχὸν, ἣ πορφυροῦν " πάντα
ὥσπερ μυίας ὀψόμεθα, ἐὰν ἐν ἐχείνῳ τῷ ὕψει χαθ-
ἰσωμεν᾽ οὐδεὶς θόρυδος ἐχεῖ, οὐδεμία ταραχὴ, οὐδὲ
κραυγή. Καὶ πῶς Évi, φησὶν, εἰς Exctvo ἀρθῆναι τὸ
ὕψος, ἐπὶ τῆς γῆς περιπατοῦντα ; Λόγῳ μὲν οὐ λέγω
«οὔτο ἁπλῶς " ἀλλ᾽ εἰ βούλει, ἐγώ σοι δείκνυμι ἔργῳ
τοὺς εἰς τὸ ὕψος ἐκεῖνο φθάσαντας. Τίνας δὴ τούτους ;
Τοὺς περὶ ἸΙαῦλον λέγω, οἵτινες ἐν τῇ γῇ ὄντες, ἕν
πῷ οὐρανῷ διέτριδον. Καὶ τί λέγω ἐν τῷ οὐρανῷ ;
ὑψηλότεροι ἦσαν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοῦ ἄλλου b οὐ-
ρανοῦ, xai πρὸς αὑτὸν ἀνῆλθον τὸν Θεόν. Τίς γὰρ
ἡμᾶς χωρίσει, φησὶν, ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χρι-
στοῦ; θλῖψις, ἣ στενοχωρία, ἣ λιμὸς, ἢ διωγμὸς, ἣ
γυμγότης, ἣ κίνδυνος, ?) μάχαιρα ; καὶ πάλιν, Μὴ
σχοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀ.11λὰ τὰ μὴ
βλεπόμενα, 'Opác ὅτι οὐδὲ ἑώρα-τὰ ἐνταῦθα ; Ἵνα
δέ σοι δείξω ὅτι τῶν οὐρανῶν ἀνώτερος fjv, ἄχουε
αὐτοῦ λέγοντος * Πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος
οὔτε ζωὴ, οὔτε ἐνεστῶτα οὔτε μέλλοντα, οὔτε
ὕψωμα οὔτε βάθος, οὔτε τις κτίσις ἑτέρα δυ-
γήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χρι-
στοῦ.

"Opis πῶς πάντα παραδραμὼν ὁ λογισμὸς, ἀνώ-
τερον αὐτὸν ἐποίησεν, οὐ ταύτης μόνον τῆς χτίσεως,

b Καὶ τοῦ τρίτου

Digitized by Google
