89 IN EPIST. AD ἨΕΒΆΖΟΒ. CAP. YI. fOMIL. XI.

eun esse malum et improbum. Nam quando est qui-
dem fama celebris, liec recte dicimus : quando au«
tem est im calamitate et eget auxilio, non oportet di-
cere eum esse malum : hoc enim est crudelitatis et
jnhumanitatis et arrogantiz. Quid , dic quaso , fuit
Jud:eis iniquius ?* Sed Deus eos puuiit, et jure, atque
adeo jure optimo : et tamen eos, qui ipsorum mise-
rabantur, habuit acceptos, eos vero, qui ipsorum
calamitati insaltarunt et Letati sunt, punit. Nihil,
inquit , patiebantur οὗ contritionem Joseph (Amos. 6.
6). Et rursus dicit : Redime eos qui occiduntur , ne
parcas (Prov. 24. 14). Non dixit, Serutare, et quere
quis sil : quamquam plerumqüe mali sunt qui abdu-
cantur ; sed. simpliciter dixit, Bedime, quisquis sit,
inquit. Hoc enim maxime est eleemosyna. Nam qui
amico bene facit , non id plane facit propter Deum :
qui autem ignoto, is pure et sincere facit propter
Deum. Et ilie quidem dicit, Ne parcas pecuniis, sed
etiamsi omnes oporteat effundere, da : nos autem
videntes sulfocari, lamentari, mille mortibus gravio-
ta pati , εἰ sepe injuste, parcimus pecuuiis, et non

9p
parcimus fratribus ; rertim inauimarum curam geri-
nuis, animam autem negligiinus. Atqui dicit. l'aulus;
In mansuetudine erudire eos qui adversantur : ne quando
Deas det illis pornitentiam ad cognoscendam veritatem,
εἰ resipiscant a diaboli laqueis , a quo. captivi tenentur
ad ipsius voluntatem (2. Tím. 2. 25. 26). Ne quando
dicit : vides quanta patientia plenum sit verbum?
Eum nos quoque imitantes de nemine desperemus.
Etenim piscatores cum spe retia in mare jecerint ,
nihil sunt assequuti; cum postea autem jecissent,
totum acceperunt. Ita nos quoque neutiquam despe-
ramus, sed exspectamus quod tolum simul repente
uobis ostendetis fructum maturum. Nam et agricola,
postquam seminaverit , primum diem et secunduns
priestolatur, et longo tempore exspectat ; tum repente
videt, undique fructus simul germinantes. Hoc iu.
vobis quoque futurum exspectamus grotia et beni-
gnitate Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre
una cum sancto Spiritu gloria, imperium, bonor,
nunc et semper, el in secula seculorum. Àmen,

HOMILIA XI.

Cav. 6. v. 15. Abrahe enim promittens Deus, cum ne-
suinem haberet per quem jararet majorem, juravit per
seipsum, dicens : 34. Nisi benedicens benedicam tibi,
εἰ muliiplicans muliiplicabo te. 15. Et εἰς longani-
miter. ferens. adeptus est. repromissionem. Homines

. emim per majerem se jurant : 16. et omnis controver-
aic finis in conformationem est juramentum.

4. Cum Hebr:eos veliementer et fortiter tetigiseet
et eos satis terruisset ; primum quidem eos consola-
ter laudibus ; secundo autem, quod est etiam fortius,
quod ea qua sperant sint omnino consequuturi. Et
consolatur, non a praesentibus, sed a przterilis ;
quod quidem eis magis persuadebat. Quemadmodum
enim in supplicio per illa magis terret, ita etiam in
przwiis per bxc consolatur, Dci esse morem osten-
dens : is autem est, non statim exhibere promissa,
sed longo post tempore. lloc autem faeit, et su po-
tente mágnum proferens indicium , et nos inducens
ad fden, ut qui vivunt. in afflictionibus, e$ nec pro-
missa accipiunt nec mercedes, ad labores nen deli-
€iant. Et omnes dimittens, licet baberet. multos,
Abraham in medium adduxit , οἱ propter viri aucto-
ritatem , et quod id maxime in eo evenerit. Quam-
quam dicit in. fine Epistola, quod isti omnes cum ea6
procul vidissent et amplexi essent, nou acceperunt
promissiones, ne absque nobis consummarentur.
Abralee cnim, inquit, promittens Deus, cum neminem
kaberet. per. quem juraret majorem, juvavit per semet-
ipsum, dicens : Nisi benedicens benedicam tibi, e mul-
tiplicans. multiplicabo te. Et sic longanimiter ferens,
adeptus «εἰ repromissionem. Quomodo igitur in fine
dicit, Non accepit premissiones ( Hebr. A1. $9 ); hic
vere, Longanimiter ferens, adeptus es repromissionem ?
qwemodo non accepit? quomodo est adeptus? Non
ἐς lisdem hic et illic dicit; sed duplicem facit conso-

latiynem. — Promisit-Abrahz : et. quie. hic. quidem-
sunt, dedit longo post tempore; qui autem illic ,.
nondum : et sic lenga usus patientia , promissionem-
est adeptus? Vides quod non sola promissie totum
effecit, sed etiam longa patientia t" llic. eos terret,
ostendeus quod sspe impeditur promissio per pasilli:
animi vitium. Et hoc quidem ostendit per populum :-
nam quoniam pusiHo fueruut animo, non sunt adepti
promissionem : contrarium autem ostendit per Abra-

ham. Deinde in fine facit etiam aliquid amplius :

Ostendit quod ctiam cum longa patientia non essent
adepti, neque sic quidem sunt tristitia affecti. Homi-
nes enim per majorem jerant, et ipsis omnis contrower-

sic finis in confirmationem est juramentum : Deus a«-
fein cum nullum. haberet. majorem per quem juraret,.
juravit per semetipsum. Recte. Quis est ergo qui jura-

vit Abrah:e? anuon Filius? Non, iuquit. Unde hoo

dicis? Maxime quidem ipse; sed non contendo.
Quando ergo ipse jurat hoec ipso juramento, Amen.,

amen dico vobis ; annon ideo scilicet, quod non babeat
majorem per quem juret ? Ut enim juravit Pater, ita
etiam Filius jurat per se dicens, Amen, amen dica wo-
bis. Mic ipsis revecat in. memoriam Christi quoque
juramenta, qui dicebai assidue : Amen, amen dico
iibi, qué credit in me, non morielur in aierntm (Joune-
41. 26). Quid est, Et omnis controversi& finis in cou-
firmationem est juramentum ? 1d. est : ex hoc solvitue
omnis contreversise dubitatio : non hujus, aut illius,
sed omnis. Atque oportebat quidem etiam sine jura-
mento Deo credere. 11. In quo, inquit, abundaniixs.
volens Deus ostendere pollicitationis heredibus iamubi-
litatem consilii sui, interposuit jusjurandum, Mic cou-
prehendit etiam fideles. Propterea meminit etiam hue
jus promissionis, quze prior facta est communiter.

f Hic incipit homilia undecima in Colb.

Digitized by Google
