175
tiani gubernaculi , aut fabricandi, aut si quid aliud ,
necesse est ut diseat qux: sunt arts : hic autem ni-
hil agitur ejusmodi , idque. cum bye. scientia multis
opus babeat vigiliis. Nam quod hoc quoue sit ars in-
digeus doctrina , audi proplietam dicentem ; Venite,
filii, audite me : timorem Domini docebo vos (Psal. 53.
12 - 14). Vere ergo doctrina opus habet Dei üi-
mor. Dcinde ait ; Quis est homo qui vult vitam ? dicit
vitam quz illic est. Et rursus,Cohibe linguam tuam a
salo, el labia tua ne loquantur dolum : declita a malo,
el fac bonum : quere pacem, el. persequere eam. Sci-
tisne quisnam propheta hxc dixerit, aut. historio-
graphus, aut apostolus, aut evangelista ? Ego quidem
non opinor, prieter paucos : atque rursus iis ipsis, si
adduxerimus aliunde testimonium, idem quod vobis
eveniet. Ecce enim dicam idem dictum aliis verbis ;
Lavamini , mundi. estote , auferte pravitates vestras ab
animabus vestris coram oculis meis , discite bonum fa-
cere , exquirite judicium : cohibe linguam tuam a malo,
et fac bouum : discite bonum facere ( Isai. ἃ. 46. A3).
Vides quod virtus egeat doctrina? nam ille quidem
dicit, Timorem | Domini docebo vos : hic vero , Dis-
cite bonum facere.

Lectoris officium in Ecclesia. — Scilisne ubi [μος
sita sint ? Ego quidem non opinor, preter paucos,
A!qui singulis hebdomadis hzc. vobis bis vel ter le-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINODP,

“9
guntur ; et cum lector ascenderit, dicit primum cu-
jus sit liber, nempe hujus vel illius prophete. aut
apostoli , aut evaugelist:e; tune ila dicit, ul ea
magis signelis et observetis, et non solum sciatis
για illic sita sunt, sed el causam eorum quz scripta
eunt, et quisnam ea dixerit, Sed omnia frustra fiunt,
omnia temere : nam totum vestrum studium est effu-
sum in ea qu: ad hanc vitam pertinent, spiritualium
vero nulla habetur ratio. Propterea nec illa vobis ex
sententia eveniunt ; sed illic quoque mulie sunt dif-
ficultates. Nam Christus quidem dicit : Petite regnum
Dei , et hec omnia adjicientur vobis ( Matth. 6. 55 ) :
et hic quidem dicit danda pro accessiene ; nos autem
ordinem invertimus , et terram quxrimus et bona
terr tamquam illa sint danda proaccessione. Pro-
pterea neque hzec habemus, neque illa. Tandem ergo
resipiscamus, et futura concupiscamus : sic enim
μὰς quoque sequentur. Fieri enim non potest, ut qui
ea quxrit que Deo congruunt , humana quoque noi
assequatur: hzc est sententia ipsius Veritatis hoe
dicentis. Ne ergo aliter faciamus, sed Christi cop-
silium teneamus , ne 3b omnibus excidamus. Deus
nutem est potens nos compungere, et meliores fa-
cere, in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri
una cum sancto Spiritugloria, imperium, honor et ado-

ratio, nune et semper, et in ssecula szeculurum. Amen.

HOMILIA IX.

Cap. 6. v. 4. Quapropter. intermittentes. inchoationis
Christi sermonem, ad perfectionem. feramur , non
rursum jacientes (undamentum ponitentit ab operibus
mortuis, et fidei ad Deum, 2. baptismatum doctrina,
impositionis quoque manuum, ac resurrectionis mor-
tuorum , el judicii eterni. 5. Et μας faciemus , si
quidem permiserit Deus.

1. Audivistis quantum reprehenderit Hebrzeos vo-
lentes semper de iisdem discere? οἱ merito. Nam
cum deberetis esse niagistri propter tempus, rursus
opus habetis ut vos doceamini, quxmnam sint ele-
menta initi eloquiorum Dei. Vereor ne hzc quoque
vobis dicere sit tempestivum , quod cum deberetis
esse magistri propter tempus , ne discipulorum qui-
dem locum teneatis ; sed semper eadem ct de iisdem
audientes, tamquam nihil audientes ita affecti sitis :
οἱ si quis vos interroget, nemo possit respondere
praeter admodum paucos, eosque numcratu faciles.
lloe autem non est parvum damnum. S»pe enim
doctorem volentem ulterius progredi, e quie sunt
magis mystica et altiora tangere , non sinit corum
qui discunt ignavia et negligentia. Nam sicut in ma-
gistris ludi literarii, «i elementa semper audiat puer,
vt ea non. tencat , necesse erit eidem pucro cadem
semper insonare et repctere ; nec prius desistet do-
cere, quam illa aceurate potuerit discere ; esset
enim mult: amenti:e, prioribus non rec:e inditis ad
alia eum ducere : sic etiam in ecclesia, si nobis ea-
dem dicentibus nihil amplius discatis , non ccssili-
uis eidem dicere. Si ostentationis quidem et honoris

a nobis haberetur ratio , oporteret semper transil.re
et transiro, vestrum nullom gerentes curam, sed
solos vestros plausus appetere : sed quoniam non
in lioc studium posuimus, sed noe pro vesira utili -
tate omnem laborem suscipimus, non cessabimus do
iisdem vobis dicere , donec ea recte gesseritis. Nam
multa dicere poteramus et de gentium superstitione,
et de Manichzis et Marcionistis , et per Dei gratiam
validas eis plagas infligere , sed non est nunc de eis
dicendi tempus. Nam [15 qui sua nondum exacte no-
runt, et qui nondum didicerunt quod malum sit plus
quam par est habere, quis talia verba dixerit , et ad
alia duxerit ante tempus? Atque nos quidem non
cessabimus eadem dicere, sive vobis persuaserimus,
sive non : veremur auiem ne eadem contiucnter
dicendo, si non audiatis, iis qui frustra auditint, ma-
jorem efficiamus condemnationem. Non sunt autem
liec ἃ me omnibus dicenda : scio enim multos juvari
^ 550 in huuc locum ingressu, qui jure adversus illos
exclamaverint , ut qui per suam discendi βου οι
et ncgligentiam sibi insidiantur. Sed ne sie quidem
608 opprinient insidi;e : assidue enim. eadem audire
iis etiam qui sciunt, est utile : nam cum id quod
scimus s;epe audierimus , magis compungimur. Sci-
mus, verbi gratia, quod res bona. sit. bumilitus , et
quod Christus szepe de ca sit loquutus; sed quando
et ipsa verba audierimus, et quz de iis sunt contem-
plationes, magis afficimur, etiamsi millies auliveri-
mus. Quamohrem est opportunum ut nos quoque muc
vobis dicamus : Quapropter. intermittentes. inchoa-

Digitized by Google
