<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    69 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τοιούτον πρὸς τ ζητούμενον ; Κα πᾶν γε· προκα-
    τασκευὴ γάρ ἐστι τοῦ ὑπὸ Θεοῦ χειροτονηθῆναι. Κα-
    θὼς κα ἐν ἑτέρ λέγει, Σὺ ἱερεὺς εἰς τν αἰνα
    κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Πρὸς τίνα δὲ ερηται
    τοτο ; τίς ἐστι κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ ; Οὐδεὶς
    ἕτερος  οὗτος· πάντες γὰρ ὑπὸ τὸν νόμον ἦσαν,
    πάντες ἐσαθδοῦντο, πάντες περιετίμνοντο· οὐδένα
    ἂν ἔχοι τις ἕτερον, φησί , δεῖξαι. Ὁς ἐν ταῖς μέ-
    αις [83] τῆς σαρκὸς αὐτοῦ δεήσεις τε καὶ ἱκετη-
    ρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σῴζειν αὐτὸν ἐκ θανά-
    του, μετὰ κραυγῆς σχυρᾶς καὶ δακρύων προσ-
    ενέγκας, καὶ εἰσακουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαβείας. Καί-
    περ ὢν Υἱός, ἔμαθεν ἀφ' ὧν ἔπαθε τὴν ὑπακοήν.
    Ὁρς ὅτι οὐδὲν ἄλλο ποιεῖ ; ἢ τὸ κηδεμονικὸν παρ-
    ίστησι καὶ τῆς ἀγάπης τὴν ὑπερβολήν ; Τί γὰρ βού-
    λεται τὸ, Μετὰ κραυγῆς σχυρᾶς, οὐδαμοῦ τοτο τὸ
    Εὐαγγέλιον φησιν, οὐδ' ὅτι ἐδάκρυσεν εὐχόμενος, οὐδ'
    ὅτι κραυγὴν ἀφῆκεν. Ὁρᾷς ὅτι συγκατάβασις ἦν ;
    Οὐ γὰρ ἦν εἰπεῖν ὅτι ἤξατο, ἀλλὰ καὶ μετὰ κραυ-
    γῆς σχυρᾶς. Καὶ εσακουσθείς, φησίν, ἀπὸ τῆς
    εὐλαβείας. Καίπερ ὢν Υἱός, ἔμαθεν ἀφ' ὧν ἔπαθε
    τὴν ὑπακοήν· καὶ τελειωθεὶς ἐγένετο πᾶσι τος
    ὑπακούουσιν αὐτῷ ατιος σωτηρίας αἰωνίου, προσα-
    γορευθεὶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς κατὰ τὴν
    τάξιν Μελχισεδέκ. Ἔστω μετὰ κραυγῆς· διὰ τί καὶ
    ἰσχυρᾶς ; Καὶ μετὰ δακρύων προσενέγκας, φησί,
    καὶ εἰσακουσθεὶς ἀπὸ τς εὐλαβείας. Αἰσχυνέσθω-
    σαν αἱρετικο ἀθετοῦντες τὴν σάρκα. Τί λέγεις ; ὁ
    Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἀπὸ εὐλαβείας ἠκούετο ; Καὶ τί περὶ
    τῶν προφητῶν πλέον ἂν εἴποι τις ; Ποῖα δὲ καὶ ἀκο-
    λουθία εἰπεῖν· Εἰσακουσθεὶς ἀπὸ τς εὐλαβείας,
    καὶ ἐπαγαγεῖν· Καίπερ ὢν Υἱός, ἔμαθεν ἀφ' ὧν
    ἔπαθε τὴν ὑπακοήν ; ταῦτα περὶ Θεοῦ ἄν τις εἴποι;
    καὶ τίς οὕτω μέμηνε ; τίς δὲ παραπαιῶν ἂν ταῦτα
    ἐφθέγξατο ; Εἰσακουσθείς, φησίν, ἀπὸ τῆς εὐλα-
    βείας, ἔμαθεν ἀφ' ὧν ἔπαθε τὴν ὑπακοήν. Ποίαν
    ὑπακοὴν ἔμαθεν ; ὁ μέχρι θανάτου πρὸ τούτου ὑπα-
    κούσας, ὡς πατρὶ υός , πῶς δὲ καὶ ὕστερον μα-
    θεν ;

    β'. Ὁρς ὅτι περὶ τς σαρκὸς εἴρηται ; Εἰπὲ δή
    μοι, τοῦ Πατρς ἐδεῖτο, ἵνα σωθῇ ἀπὸ τοῦ θανάτου,
    καὶ διὰ τοῦτο περίλυπος ἦν, καὶ ἔλεγεν· Εἰ δυνατόν,
    παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο ; οὐδαμοῦ
    δὲ περ τῆς ἀναστάσεως ἐδεήθη τοῦ Πατρός, ἀλλὰ
    καὶ τοὐναντίον αὐτὸς ἀποφαίνεται λέγων· Λύσατε
    τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐγὼ ἐν τρισὶν ἡμέραις
    ἐγερῶ αὐτόν· καί, Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν
    ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐ-
    τήν· οὐδεὶς αρει αὐτὴν ἀπ' ἐμοῦ, ἀλλ' ἐγὼ τίθημι
    αὐτὴν ἀπ' ἐμαυτοῦ. Τί οὖν ἐστι ; καὶ τίνα, ἕνεκεν
    ἰδεῖτο; Καὶ πάλιν [84] λέγει· Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν
    εἰς εροσόλυμα, καὶ ὁ Υὸς τοῦ ἀνθρώπου παρα-
    δοθήσεται τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ γραμματεῦσι, καὶ
    κατακρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ, καὶ παραδώσουσιν
    αὐτὸν τοῖς θνεσιν ες τὸ ἐμπαῖξαι καὶ μαστιγῶσαι
    καὶ σταυρῶσαι, καὶ τῇ τρίτῃ μέρᾳ ἀναστήσε-
    ται. Καὶ οὐκ επεν, ὅτι Ἀναστήσει με ὁ Πατήρ. Πῶς
    οὖν περὶ τούτου ἐδεήθη ; Ἀλλὰ περὶ τίνων ἐδεήθη ;
    περὶ τῶν πιστευσάντων εἰς αὐτόν. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιούτῳ ἐστιν· εἰσακούεται εὐχόλος. Ἐπειδὴ γὰρ
    οὐδέπω περὶ αὐτοῦ δόξαν εἶχον τὴν προσήκουσαν,
    εἰπὲν ὅτι εἰσηκούσθη· ὥσπερ καὶ αὐτὸς τοὺς μαθητὰς
    παραμυθούμενος, ἔλεγεν· Εἰ ἠγάπατέ με, ἐχάρητε
    ἄν, ὅτι πρὸς τὸν Πατέρα μου πορεύομαι, ὅτι 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    Πατήρ μου μείζων μού ἐστι. Πῶς δὲ οὐχ ἑαυτὸν
    ἐδόξασεν· ὁ ἑαυτὸν κενώσας, ὁ παραδοὺς ἑαυτόν ;
    Παρέδωκε γάρ, φησίν, ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν
    ἡμῶν· καὶ πάλιν, Δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ
    πάντων ἡμῶν. Τί οὖν ἐστιν ; Ὁρᾷς ὅτι διὰ τὴν
    σάρκα ταπεινὰ φθέγγεται περὶ ἑαυτοῦ ; Οτω καὶ
    ἐνταῦθα, καίπερ ὢν Υἱός, ἀπὸ τῆς εὐλαβείας εἰσ-
    ηκούσθη, φησί. Βούλεται γὰρ αὐτοῦ δεξαι τὸ κατόρ-
    θωμα ὃν μᾶλλον ἢ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ. Τοσαύτη,
    φησίν, ἦν αὐτοῦ  εὐλάβεια, ς καὶ ἀπὸ τούτου
    αἰδεῖσθαι αὐτὸν τν Θεόν. Ἔμαθεν ὑπακούειν, φησί,
    τῷ Θεῷ· ἐνταῦθα πάλιν δείκνυσιν ὅσον τῶν παθημά-
    των τὸ κέρδος. Καὶ τελειωθεὶς, φησίν, ἐγένετο πᾶσι
    τοῖς πακούουσιν αὐτῷ αἴτιος σωτηρίας· εἰ δ
    ἐκεῖνος Υἱὸς ὢν ἐκέρδανεν ἀπὸ τῶν παθημάτων τὴν
    ὑπακοήν, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς. Ὁρς ὅσα περὶ ὑπ-
    ακοῆς διαλέγεται, ὥστε πείθεσθαι αὐτούς ; Δοκοῦσι
    γάρ μοι συνεχῶς ἀφηνιάζειν, καὶ τοῖς λεγομένοις
    μὴ παρακολουθεῖν· τοῦτο γὰρ ἠνέγκα τῷ επεῖν·
    Ἄνθρωποι γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς. Ἀφ' ὧν ἔπαθε,
    φησί, συνεχῶς μαθεν ὑπακούειν τῷ Θε. Καὶ τε-
    λειωθεὶς· διὰ τῶν παθημάτων, φησί. Τοῦτό ἐστιν
    ἄρα τελείωσις, καὶ διὰ τούτου ἐλθεῖν εἰς τελείωσιν
    χρή. Οὐ μόνον γὰρ αὐτὸς ἐσώθη, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις
    τοῦτο γέγονε περιουσία σωτηρίας. Τελειωθεὶς γὰρ
    ἐγένετο τοῖς ὑπακούουσιν αὐτῷ αἴτιος αἰωνίου
    σωτηρίας. Προσαγορευθεὶς, φησίν, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
    ἀρχιερεὺς κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Περὶ οὗ
    πολὺς ὑμῖν  λόγος, κα δυσερμήνευτος b. Μέλ-
    λων καθιέναι τὸν λόγον εἰς τὴν διαφορὰν τῆς ερω-
    σύνης, πρότερον αὐτος ἐπιτιμ, [85] δεικνύς, ὅτι
    καὶ ἡ τοσαύτη συγκατάβασις γάλα ἦν, καὶ διὰ τὸ
    νηπίους εἶναι, πλέον ἐνδείκνυσι τῷ ταπεινῷ λόγ
    τῷ κατὰ σάρκα, καὶ ὡς περί τινος δικαίου διαλέγε-
    ται. Καὶ θέα, οὔτε ἀπεσιώπησε τὸν λόγον πάντῃ,
    οὔτε εἶπε· τὸ μὲν γάρ, ἵνα ἀναγάγῃ ατῶν τν
    διάνοιαν, καὶ πείσῃ τελείους εἶναι, καὶ μὴ ἀποστε-
    ρεῖσθαι τῶν μεγάλων δογμάτων, πεποίηκε· τὸ δὲ,
    ἵνα μὴ καταχύσῃ αὐτῶν τὸν νοῦν. Περὶ οὗ πολὺς
    ἡμῖν ὁ λόγος, φησί, καὶ δυσερμήνευτος λέγειν,
    ἐπεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς. Ἐπειδὴ ἐκεῖνοι
    οὐκ ἀκούουσι, διὰ τοῦτο δυσερμήνευτος ὁ λόγος.
    Ὅταν γάρ τις πρὸς ἀνθρώπους ἔχῃ μὴ παρακολου-
    θοῦντας, μηδὲ τὰ λεγόμενα νοοῦντας, ἑρμηνεῦσαι
    καλῶς αὐτοῖς οὐ δύναται. Ἀλλ' ἴσως τις ὑμῶν τῶν
    ἐνταῦθα στηκότων ὀλιγώρῃ, καὶ ἐπήρειαν τὸ πρᾶγμα
    νομίζει, εἰ δι' Ἑβραίους αὐτὸς ἐνεποδίσθη τὸν τε-
    λειότερον λαλῆσαι λόγον. Τάχα μὲν οὖν καὶ ἐνταῦθα,
    πλὴν ὀλίγων, πολλοὺς εἶναι τοιούτους οἴμαι, ὥστε
    λέγεσθαι καὶ περὶ ὑμῶν τοῦτο· τῶν δ ὀλίγων νεκεν
    ἐρῶ. Ἀρ' οὖν ἀπεσιώπησεν, ἢ πάλιν αὐτὸν ἀνέλαβεν
    ἐν τοῖς ξῆς, καὶ ταὐτὸν ἐποίησεν, οἷον ἐν τῇ
    πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ ; κα γὰρ ἐκε πρότερον
    ἐπιστομίσας τοὺς ἀντιλέγοντας, καὶ εἰπών, Μετοῦγε,
    ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ
    Θεῷ; τότε τὴν λύσιν ἐπάγει. Ἐγὼ δὲ αὐτὸν οὔτε
    πάντῃ σεσιγηκέναι, οὔτε ερηκέναι οἴμαι, ἵνα εἰς
    πόθον ἀγάγῃ τοὺς ἀκροατάς. Μνημονεύσας γὰρ καὶ
    εἰπν μεγάλα τινὰ ἐναποκείσθαι τῷ λόγῳ, ἄρα πῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    a Sic Colb.; Regg., Commel. et marg. Savil.: Editi vero,
    γέγονεν ἐκ περιουσίας τελειωθεὶς. Cum Colbertino consentit
    Interpres, itemque Mutianus.
    b Colb. καὶ δυσερμήνευτος βούλεται ταῖς γραφαῖς προσέ-
    χειν. Post hæc habetur in eodem codice hiatus in-
    gens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números de referência [83], [84], [85] inseridos no texto. Marcador de nota 'b' visível no texto da coluna direita. Marcador 'a' implícito nas notas inferiores.
  </notas>
</pagina>