9»

γάνων cov oüx ἀκούσομαι" ἀλλ' ἀντὶ τούτων, EAsev
θέλω, καὶ οὐ θυσίαν.

Ὁρᾷς οἵαις θνσίαις εὐαρεστεῖται ὁ Θεός ; ὁρᾷ; καὶ
ἄνωθεν ἤδη τὰς μὲν ἐχπκεχωρηχυίας, τὰς δὲ ἀντεισελ-,
θούσας ; diu *olvuy προσάγωμδν. Ἐχεῖναι μὲν
Ὑὰρ πλούτου καὶ τῶν ἐχόντων εἰσὶν, αὗται δὲ ἀρετῆς .
ἐκεῖναι ἔξωθεν, αὗται ἔνδοθεν * ἐκείνας καὶ ὁ τυχὼν
ἐργάσατθαι δύναιτ᾽ ἂν, ταύταρ δὲ ὀλίγοι. “Ὅσῳ δὲ
προδάτου χρείττων ὁ ἄνθρωπος, τοσούτῳ αὔτη, ἐκεί-
νης ἡ θυσία * ἐνταῦθα γὰρ τὴν Ψυχὴν odo ἀνάφέρειφ
θῦμα. Esci δὲ καὶ ἄλλα θύματα, τὰ ὄντως ὁλοχαν.
τώματα, τὰ τῶν ἁγίων μαῤτύρων σώματα ἐκεῖ ἅγια
καὶ ψυχὴ καὶ δῶμα" ἐχεῖνα ὀσμὴν εὐωδία ἔχει με-
γάλην. Δύνασαι καὶ σὺ, ἐὰν θέλῃς, τοιαύτην θυσίαν
ἀναγαγεῖν. Τί γὰρ, ἐὰν μὴ τῷ πυρὶ καύσῃς τὸ σῶ-
μα 3 ἀλλ' ἑτέρῳ πυρὶ δύναται * οἷον, τῷ τῆς πενίας
τῆς ἐχουσίου, τῷ τῆς θλίψεως. Τὸ γάῤ ἐβεῖναι μετὰ
ἐρυφὴς καὶ πολυτελείας διάγειν, τὸν δὲ ἐπίμοχθον καὶ
Ἀατάπιχρόν ἀνδιρεῖσθαι ὁ βίον, καὶ τὸ σῶμα νεχροῦν,
δὐχὶ ὁλοκαύτωσί: ἐστὶ : Νέκχρωβόν σου τὸ σῶμα xoi
διαύῥωσόν, καὶ λήψῃ καὶ αὐτὸς τοῦ μαρτυρίου τοῦ-
ποὺ τὸν στέφανόν. "Ὅπερ γὰρ tst τὸ ξίφος ἐῤγάζε-
Και, ξοῦτο ἐνταῦθά ἡ πῤοθυμία ποιείτω. Μὴ καιέτω,
μεδὲ χατεχέτω χρημάτων ἔρως, ἀλλὰ κατακαιέσθω
καὶ καϑασδεννύσθω ἡ ἐπιλυμία αὕτη ἡ ἄτοπός τῷ
πυρὶ τοῦ πνεύματος. καὶ καταχοπτέσθω τῇ μαχαίρᾳ
Δοῦ Πνεύματος. [110] Αὕτη θυσία καλῇ, οὐ δεομένη
ἱέρέιως, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ πῤοσφέῤοντος αὐτὴν θυδία
καλὴ, κάτω μὲν ἐπιτελουμένη, ἄνω δὲ εὐθέω; ἀνα-
λαμδανομένῃ. Οὐχὶ θαυμάζομεν Ctt τὸ παλαιὸν πῦρ᾽
χατιὸν ἅπαντά ἀνήλισχέν : “ἔξεστι καὶ νῦν πῦρ κατο
ελθεῖν πολὺ θαυμαστότερον ἐκείνου, xdi πάντα ἀν-
αλῶσαι τὰ ἀροχείμενα᾽ μᾶλλον δὲ οὐχ ἀναλῶσαι, ἀλλ’
ἀναγαγεῖν elc τὸν οὐρανόν - οὐ γὰρ τέφραν αὑτὰ
mut, ἀλλὰ δῥα προσφέρει τῷ Θεῷ.

Τοιαῦται ἦσαν αἱ τοῦ Κορνηλίου προσφοραί " Αἱ
&pocsvyal σου γὰρ, φησὶ, καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου
ἀνέδησον elc μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Ὁρᾷς
συξυγίαν ἀρίδτην : Τότε ἀχουόμεθα, ὅταν xat αὐτοι
ἀχούωμεν φῶν Ἀῤοσιόντων πενήτων. “Ὃς dzogpdo-
Cet, φηδὶ, ξὰ ὦτα αὐξοῦ τοῦ μὴ ἀχοῦσαι πτωχοῦ,
τῆς δεήσεως αὐτοῦ οὐκ εἰσαχούσεται ὁ Θεός.
Μανάριος ὁ δυνιῶν ἐπὶ δτωχὸν καὶ πέγητα " ip
ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὑτὸν ὅ Κύριος. Οὐχ ἄλλη
δὲ αὕτη ἐστῖν, ἀλλ' 1j ἡ ἡμέῤα ἐχείνη, ἢ πονηρὰ γα
νεται τοῖς ἁμαῤτωλοῖς. Τί ἔστιν, 'O συνιῶν; 'O
νοῶν τί Edzt πένης, ὁ τῆν θλῖψιν αὐτοῦ χαταμανθά-
νῶν "ὁ yàp μαθὼν ἀὐτοῦ τὴν θλίψιν, πάντως καὶ
εὐθέως αὐτὸν ἐλεήδεί, “Ὅταν ἴδῃς πένητα, μὴ παρα-
δράμῃ τ, ἀλλ᾽ εὐθέως ἐννόησον τίς ἂν ἧς, εἰ σὺ ἧς
ἐχεῖνος - τί οὐκ ἂν ἠθέλησας πάντα: ποιεῖν ; Ὁ συ-
γνιῶν, φησίν, Ἐννδησόν ὅτι ὁμοίως σοι ἐλεύθερός ἔστι,
xal τῆς αὐτῆς σοὶ sotvtavit εὐγενέίας, καὶ πάντα σοὶ
xotvà χέχτηται " ἀλλὰ τοῦτον τὸν οὐδὲν ἔλαττον
ἔχοντά σου, οὐδὲ τῶν χυνῶν πολλάκις τῶν σῶν ἴσον
ποιεῖς. Οἱ μὲν γὰρ ἄῤτου χορέννυνται, oco; δὲ πολ-

S. JOANNIS ΟΠΒΥΘΌΒΤΟΜΙ ARCIHEP. CONSTANTINOP.

94

παραστήσεται yáp σοι ἐν τῇ ἡμέρῃ τῆς κρίσεως,
καὶ ἐξαιμήσεται M too πυρός. TL τόιοῦτόν ot δοῦλος
ποιοῦσι πάντες ; Ὅτε ἡ Ταθδιθὰ ἐτελεύτησε, τίς ἂν-
ἔστησεν αὐτὴν ; δοῦλοι περιστάντες, f| πτωχοῖ; Σὺ δὲ
οὐδὲ τῶν δούλων τὸν ἐλεύθερον ἐν ἴσῳ ποιεῖν ἐθέλεις.
Πολύς ἔστιν ὁ χρυμὸς, xoi ἔῤῥιπται ἐπ᾿ ἐδάφους (d
χια ἔχων ὁ πένης, ἀποτεθνηχὼς τῷ χρύει, xp

τοὺς ὀδόντας, καὶ τῇ ὄψει xai τῷ σχήματι ixavic
mapax1lédat σὺ δὲ θερμαινόμενος καὶ μεθύων παρ-
ἐρχῃ καὶ πῶς ἀξιοῖς «bv Θεὸν ἐν συμφορᾷ σε ὄντα
[117] ἐξελέσθαι ; Πολλάκις δὲ καὶ τοῦτο λέγεις" Ἐγὼ
εἰ ἤμην, καὶ ἔλαδον πολλὰ ἁμαρτόντα τινὰ, ἀφῆχα
ἂν αὐτὸν, καὶ ὁ Θεὸς οὐκ ἀφίησι; Μὴ τοῦτο εἴπῃς

xai γὰρ σὺ τὸν οὐδὲν ἁμαῤτόντα εἰς σὲ, Óv δύναται
ἀπαλλάξαι, τοῦτόν περιορᾷς. El δὲ τὸν τοιοῦτον αὖ
παραληγίζῃ, πῶς ὁ Θεὸς εἰς αὐτὸν ἁμαρτάνοντά 68
ἀφήσει ; ἄρά οὐχὶ γεέννης ἄξια ταῦτα ; Καὶ τί θαυ-
μαστόν ; σῶμα μὲν πολλάχις νεχρὸν καὶ ávatoürzov,
οὐχέτι τῆς τιμῆς αἰσθανόμενον, μυρίοις χαὶ πριχίσ
λοις καὶ διαχρύσοις ἱματίοις περιστέλλεις * τὖ δὲ ἀλ»
γοῦν καὶ χαταχοπτόμενον καὶ βασανιζόμενον xal xa-
τατεινόμενον ὑπὸ λιμοῦ καὶ χρυμηῦ περιορᾷς, xal
πλέον τῇ χενοδοξίᾳ χαρίζῃ, fj τῷ φόδῳ τοῦ θεοῦ. Καὶ
εἴθε μέχρι τούτου " ἀλλ᾽ εὐθέως χατηγορίαι κατὰ τοῦ
προσιόντος * ΤΊ γὰρ οὐκ ἐργάξεται, φησί; τί δὲ áp-
(9v τρέφεται ; Εἰπέ pot, σὺ δὲ ἐργαζόμενος ἔχεις
& ἔχει, οὐχὶ κλῆρον πατρῷον παραλαδών ; Εἰ δὲ
χαὶ ἐργάζῇ, διὰ τοῦτο ὀνειδίξευς ἑτέρῳ ; Οὐχ ἀχούεις
Παύλου λέγοντος, Ὑμεῖς δὲ τὸ καλὸν ποιοῦντες
μὴ ἐκκαχήσητε; μετὰ γὰρ τὸ εἰπεῖν, Ὃ μὴ ἔργα.
ζόμενος μηδὲ ἐσθιέτω,τοῦτο ἐπήγαγεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπιθέ-

;, φησὶν, ὁστί,

"s. T φὴς, ἄνθρωπε ; ἄρτου ἑνὸς Évsxsv xal ἱματίου
ἐπιθέτην χαλεῖς ; ᾿Αλλ᾽ εὐθέω; πωλεῖ αὐτὸ, φησί, Σὺ
δὲ πάντα τὰ σαυτοῦ χαλῶς διοιχεῖς Τί δέ ; πάντες
ἀπὸ ἀργίας πένονται; οὐδεὶς ἀπὸ ναναγίων ; οὐδεὶς ἀπὸ
δικαστηρίων ; οὐδεὶς &nb χλοπῆς ; οὐδεὶς ἀπὸ χινδύ-
vtov; οὐδεὶς ἀπὸ νόσων ; οὐδεὶς ἀπὸ ἄλλης περιστά-
σεως ; ᾿Αλλ᾽ ἂν ἀχούσωμέν τίνος τοιαῦτα ἀποδυ»
ρυμένου xal μεγάλα βοῶντος, xal γυμνοῦ ἀναδλέ-
πόντος εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ χομῶντος xal ῥάχια
ἠμφιεσμένου, εὐθέως τὴν ἐπιθέτην, τὸν ἀπατεῶνα,
τὸν εἴρωνα καλοῦμεν. Οὐχ αἰσχύνῃ; τίνα ἐπιθέτην
καλεῖς; Μηδὲν δῷς, καὶ μὴ χατηγορήσῃς τοῦ ἀνδρός,
᾿Αλλ᾽ ἔχει, φησὶ, καὶ σχηματίζεται. Τοῦτο σοῦ
κατηγορία, οὐχ ἐχείνου " οἷδε πρὸς ὠμοὺς ἔχων, πρὸς
θηρία μᾶλλον f| πρὸς ἀνθρώπους καὶ ὅτι χἂν ἐλεεινὸν
φθέγξηται ῥῆμα, οὐδένα ἐφέλκεται " xal διὰ τοῦτο
ἀναγχάζεται καὶ σχῆμα περιθεῖνα: ἑαυτῷ ἐλεεινό-
τεῤον, ἵνα σου καταχλάσῃ thv ψυχήν. Ἐλν ἴδωμέν
«ινὰ ἐν ἐλευθερίῳ σχήματι mposióv:a, Οὗτος ἐπιθέτης
ἐστὶ, φησὶ, xai (va δόξῃ ἀπὸ εὐγενῶν εἶναι, οὕτω
πρόσεισιν * ἂν ἴδωμεν ἐν τῷ ἐναντίῳ σχήματι καὶ
τοῦτον χαχίζομεν. Τί πράξουσι λοιπόν; Ὦ τῆς
ὠμότητος! ὦ τῆς [118] ἀπηνείας ! Καὶ τίνος ἕνεχεν,
φησὶ, τὰ ἠχρωτηριασμένα μέλη γυμνοῦσι; Διὰ σέ"

£o j αὐτοῖς *üv
λάκις ἐχοιμήθη ἠεινῶν" καὶ δούλων τῶν σῶν ὁ Ded. € "ὲ ἐλεήμονες ἦμεν, οὐκ ἔδει τούτων αὐτοῖς

θερος ἀτιμόξερος γέγονεν: ᾿Αλλ᾽ Eyslvot ἡμῖν χρείαν
πληροῦσι, φησί. Ποίαν δῇ φλύτην, εἰπέ μοι : ὅτι δου-
λεύουσί σοι καλῶς ; Ἐὰν 65y δείξω καὶ τοῦτον χρείαν
9» πληροῦντα πολλῷ μείζονα ἐχείνων, ^i ἐρεῖς;

* Sir Regg. Οοιηπι, οἱ Savil. Legeébalur αἱρεῖσθαι.
Ert.

τεχνῶν * εἰ Ex πρώτης προτόδου ἔπειθον, οὐκ ἂν to-
σαῦτα ἐμηχανήσαντο, Τίς ἐστιν οὕτως ἄθλιος, ὡς
ἐθέλειν τοσαῦτα βοᾷν, ὡς ἐθέλειν ἀσχημονεῖν, ὡς ἐθέ-
λειν ἀποδύρεσθαι δημο5ίᾳ μετὰ τῆς γυναιχὸς γεγυμνω-
μένης, μετὰ τῶν παίδων σποδὸν χαταπάττεσθαι; Πόσης

h Mavyult χρούων Dupszus.

Digitized by Google
