155
τούτου χάριν μεγάλῃ τῇ φωνῇ, φρικτῇ τῇ βοῇ, xa-
θάπερ τις χήρυξ τὴν χεῖρα αἴρων εἰς τὸ ὕψος. ὑψηλὸς
ἑστὼς, πᾶσι χατάδηλος γεγονὼς, καὶ μέγα ἐπ' ἐχείνῃ
[171] τῇ φριχτῇ ἡσυχίᾳ ἀναχραυγάζων, τοὺς μὲν χα-
λεῖ, τοὺς δὲ ἀπείργει ὁ ἱερεὺς, οὐ τῇ χειρὶ τοῦτο ποιῶν,
ἀλλὰ τῇ γλώττῃ τῆς χειρὸς τρανότερον, Ἢ γὰρ φωνὴ
ἐκείνη εἰς τὴν ἀχοὴν ἐμπίπτουσα τὴν ἡμετέραν, χα-
θάπερ χεὶρ τοὺς μὲν ὠθεῖ καὶ bx6dilet, τοὺς δὲ
εἰσάγει xol παρίστησιν. Εἰπὲ δή μοι, παραχαλῶ, ἐν
τοῖς Ὀλυμπιαχοῖς ἀγῶσιν οὐχὶ ἔστηχεν ὁ κήρυξ βοῶν
μέγα καὶ ὑψηλὸν, Εἴ τις ὁ τούτου κατηγορεῖ, λέγων,
μὴ δοῦλός ἐστι, μὴ κλέπτης, μὴ τρόπων πονηρῶν ;
χαίτοι τὰ ἀγωνίσματα ἐχεῖνα οὔτε ψυχῆς ἔστιν, οὔτε
τρόπου ἀγαθοῦ, ἀλλὰ ῥώμης xal σώματος, El τοίνυν
ἔνθα σωμάτων ἐστὶν ἄσχησις, πολλὴ προαιρέσεως
ἐξέτασις γίνεται, πόσῳ μᾶλλον ἐνταῦθα, ἔνθα τὸ πᾶν
ψυχὴ ἀθλεῖ; Ἔστηχε τοίνυν xai νῦν ὁ παρ᾽ ἡμῖν
χήρυξ, οὐ τῆς χεφαλῆῇς Éxactov χατέχων xai παρά-
γων, ἀλλὰ πάντας ὁμοῦ τῆς χεφαλῆῇς τῆς ἔνδον χατ-
ἐχων" οὖχ ἐφέστησιν ἄλλους αὐτοῖς κατηγόρους, ἀλλ᾽
αὐτοὺς ἑαυτοῖς * οὐ γὰρ λέγει, Μή τις τούτου xaz-
ηγορεῖ ; ἀλλὰ τί; EU τις ἑαυτοῦ κατηγορεῖ. “Ὅταν γὰρ
εἴπῃ, Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις, τοῦτο λέγει" Εἴ τις οὐκ
ἔστιν ἅγιος, μὴ προσίτω, Οὐχ ἁπλῶς φησιν, ᾿Αμαρ-
πκημάτων καθαρὸς, ἀλλ᾽, ΓΔγιος * τὸν γὰρ ἅγιον οὐχ
ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἀπαλλαγὴ ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ
καὶ ij τοῦ Πνεύματος παρουσία, xai ὁ τῶν ἀγαθῶν
ἔργων πλοῦτος. Οὐ βούλομαι μόνον, φησὶ, βορδόρου
ἀπηλλάχθαι ὑμᾶς, ἀλλὰ xal λευχοὺς εἶναι καὶ
ὡραίους. El γὰρ ὁ Βαδυλώνιος βασιλεὺς, ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας ἐκλεγόμενος τοὺς νεανίσχους, καλοὺς
«ip εἴδει καὶ ὡραίους τῇ ὄψει ἐξελέξατο" πολλῷ μᾶλ-
λον ἡμᾶς παρισταμένους τῇ τραπέζῃ τῇ βασιλιχῇ,
χαλοὺς τῷ εἴδει εἶναι δεῖ τῷ τῆς ψυχῆς, τὸν κόσμον
ἔχοντας χρυσοῦν, τὴν στολὴν καθαρὰν, τὰ Qmobt-
μᾶτα βασιλικὰ, τὸ πρόσωπον τῆς ψυχῆς εὔμορφον,
*by κόσμον αὐτῇ περιχεῖσθαι τὸν χρυσοῦν, τὴν ζώνην
«ἧ: ἀληθείας. Ὃ τοιοῦτος προσίτω, καὶ ποτηρίων
ἀπτέσθω βασιλικῶν. Εἰ δέ τις ῥάχια ἢμφιεσμένος,
ῥνπῶν, αὐχμῶν ἐπεισιέναι τῇ βασιλικῇ βούλοιτο
τραπέζῃ, 0px ὅσα πείσεται, οὐχ ἀρχουσῶν τῶν τεσ
eupáxovta ἡμερῶν τὰ ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ πεπλημ-
μελημένα ἀπολούσασθαι, El γὰρ ἡ γέεννα οὐχ ἀρχεῖ,

* Colb. μή τις. Nec aliter Regg., Comm. et marg. Savil.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

151
χαίτοι γε αἰώνιος οὖσα (διὰ τοῦτο γὰρ xal αἰώνιό:
ἐστι), πολλῷ μᾶλλον ὁ βραχὺς οὗτος χρόνος. Οὐ γὰρ
μετάνοιαν ἰσχυρὰν ἐπεδειξάμεθα, ἀλλ᾽ ἀσθενῇ. Τοὺς
εὐνούχους μάλιστα δεῖ παρεστάναι τῷ βασιλεῖ" «ó-
νούχους λέγω, τοὺς τὴν διάνοιαν λευχοὺς, μηδένα
ἔχοντας ῥύπον μηδὲ σπῖλον, ὑψηλοὺς τῇ διανοίᾳ, τὸ
[172] ὄμμα ἥμερον τῆς ψυχῆς ἔχοντας καὶ ὀξυδερχὲς,
εὐπερίστροφον καὶ γοργὸν, ἀλλὰ μὴ ὑπνηλὸν μηδὲ
ὕπτιον, ἐλευθερίας γέμον πολλῇς, πόῤῥω ἀναισχυν-
τίας γε μὴν χαὶ ἰταμότητος, ἐγρηγορὸς, ὑγιὲς, μήτε
στυγνὸν σφόδρα καὶ κατηφὲς, μήτε διαχεχυμένον καὶ
ὑγρόν. Τοῦτον ἡμεῖς χύριοι δημιουργῆσαι τὸν ὀφθαλ-
μὸν, χαὶ ὀξυδερχῇ ποιῆσαι καὶ χαλόν. Ὅταν γὰρ αὐ-
«by μὴ πρὸς τὸν χαπνὸν ἄγωμεν, μηδὲ πρὸς τὴν κόνιν
(τοιαῦτα γὰρ πάντα τὰ ἀνθρώπινα πράγματα), ἀλλὰ
πρὸς τὴν αὔραν τὴν λεπτὴν, πρὸς τὸν χοῦφον ἀέρα,
πρὸς τὰ μετέωρα, καὶ ὑψηλὰ, καὶ ἡσυχίας γέμοντα
πολλῆς xai χαθαρότητος xal πολλῆς τῆς τέρψεως,
ἀναχτησόμεθα ταχέως αὐτὸν, xat ῥώσομεν ἐντρῳῃ-
φῶντα τῇ τοιαύτῃ θέᾳ. Εἶδες πλεονεξίαν, χαὶ πλοῦ -
πον πολὺν ἔχοντά τινα ; μὴ ἐπαγάγῃς ἐχεῖ τὸν ὀφθαλ-
μόν σου * βόρδορός ἐστι τὸ πρᾶγμα, καπνός ἔστιν,

ἀτμὸς πονηρὸς, σχότος xai στενοχωρία πολλὴ, καὶ

φροντίδων πνιγμός. Εἶδες διχαιοσύνην ἀσχοῦντα ἄν-
θρωπον, ἀρχούμενον τοῖς αὑτοῦ, χαὶ πολλὴν ἔχοντα
τὴν εὐρυχωρίαν τῆς ἀνέσεως, οὐδὲν μεριμνῶντα,
οὐδὲν φροντίζοντα τῶν Ἐνταῦθα ; στῆσον αὐτὸν ἐχεῖ,
καὶ μετεώρισον * xaX πολλῷ xaAMoya αὐτὸν ἐργάσῃ
xaX λαμπρότερον, οὐ τοῖς τῆς γῆς ἄνθεσιν εὐωχῶν,
ἀλλὰ τοῖς τῆς ἀρετῆς, σωφροσύνῃ, ἐπιειχείᾳ,, καὶ
«ot; ἄλλοις ἅπασιν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω ταράττει ὀφθαλ»
μὸν, ὡς συνειδὸς πονηρόν * 'Ecapáx0n, φησὶν, ἀπὸ
θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μου" οὐδὲν οὕτω σχοτοῖ. Ταύ-
^76 αὐτὸν ἀπάλλαξον τῆς ἐπηρείας, καὶ φαιδρὸν Ep.
γάσῃ καὶ ἰσχυρὸν, ἀεὶ τρεφόμενον ἐλπίσιν ἀγαθαῖς.
Γένοιτο δὲ πάντας ἡμᾶς, καὶ τοῦτον χαὶ τὰς ἄλλας τῆς
ψυχῆς ἐνεργείας χατασχευάσαι τοιαύτας, οἵας ὁ Χρι-
στὸ; βούλεται" ἵνα τῆς ἐπιχειμένης ἡμῖν χεφαλῆς
ἄξιοι γενόμενοι, ἀπέλθωμεν ἔνθα θέλει. Φησὶ γάρ"
Θέιω ἵν᾽, ὅπου ἐγώ εἰμι, κἀκεῖνοι dot μετ᾽ ἐμοῦ,
ira τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν ὁρῶσιν" ἧς γένοιτο ἀπο-
λαῦσαι πάντας ἡμᾶς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα,
xpátoc, τιμὴ, νῦν καὶ ἀβὶ, xat ςἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν
αἰώνων, ᾿Αμῆν.

[175] OMIAIA IE.

'Averepor Jéyov, ὅτι θυσίαν xal προσφορὰν
καὶ ὁλοκαυτώματα xal περὶ ἁμαρτίας οὐχ
ἠθέλησας, οὐδὲ εὐδόκησας, αἵτινες κατὰ νόμον
προσφέρονται" córe εἴρηκεν" Ἰδοὺ ἥκω τοῦ ποιῆ-
σαι, ὁ Θεὸς, τὸ θέϊημά σου. ᾿Αναιρεῖ τὸ πρῶ-
τον, ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ. Ἔν ᾧ θειϊήματι
ἡγιασμένοι ἐσμὲν διὰ τῆς προσφορᾶς τοῦ σώ-
μάτος Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐφάπαξ. Καὶ πᾶς μὲν
ἱερεὺς ἔστηκε καθ' ἡμέραν 1ειτουργῶν, καὶ τὰς
αὑτὰς xoAAáxic προσφέρων θυσίας, αἵτινες οὐ-
δέποτε δύνανται περιελεῖν ἁμαρτίας " οὗτος δὲ
μίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσενέγκας θυσίαν, εἰς τὸ
διηνεκὲς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοὺ Θεοῦ, τὸ 1οιπὸν'
ἐχδεχόμεγος, Éuc τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑπο-
σπόδιον τῶν ποδὼν αὐτοῦ.

α΄. Ἐν μὲν τοῖς ἔμπροσθεν ἔδειξεν ἀνωφελεῖς τὰς
θυσίας οὔσας πρὸς τὴν τελείαν καθαρότητα, χαὶ τύπον
οὔσας, καὶ πολὺ λειπομένας. Ἐπεὶ οὖν ἀντέπιπτεν

αὐτῷ τοῦτο, εἰ τύποι εἰσὶ, πῶς τῆς ἀληθείας ἐλθού-
σης, οὐχ ἐπαύσαντο οὐδὲ ὑπεχώρησαν, ἀλλ᾽ ἐπιτε-
λοῦνται; Αὐτὸ δὲ τοῦτο ἐνταῦθα ἐργάζεται, δεικνὺς
ὅτι οὐχέτι τελοῦνται" οὐδὲ ὡς τύπος, οὗ γὰρ αὐτὰς
προσίεται ὁ Θεός, Καὶ τοῦτο οὐχ ἀπὸ τῆς Καινῦς
πάλιν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν προφητῶν δείχνυσιν, ἄνωθεν
τὴν ἰσχυροτάτην παράγων μαρτυρίαν, ὅτι λήγει καὶ
παύεται, xal εἰχῇ πάντα πράττουσιν, ἀεὶ τῷ Πνεύ-
ματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτοντες, Καὶ δείχνυσιν Ex mc-
ριουσίας οὐ νῦν αὐτὰς πεπαυμένας, ἀλλὰ xal παρ᾽
αὐτὴν τοῦ Χριστοῦ τὴν παρουσίαν, μᾶλλον δὲ, καὶ
πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας, * xot πῶς οὐ τελευταῖον
ἔλυσεν αὐτὰς ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ πρότερον ἐλύθησαν,
xal τότε ἦλθε * πρότερον ἐπαύθησαν, xai τότε αὑτὸς
παρεγένετο. “ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι, καὶ χωρὶς ταύτης

* Τὴ Colb. homilia decima octava incipit ab his verbis,
xal πῶς οὐ τελευταῖον, omissis prioribus.

Digitized by Google
