hu
Pvylus sub. ipso. legem accepit : hoc egt, ea. usus
est. Non. polest. dici quod perfecia quidem e3sel ,
populo nuiem non preposila fuerit. Sab $pso le-
gem «ccepit : hoc est, ipso usus est. Quid ergo
opus erat alio sacerdotio, si illud perfectum erat?
Translabó cnim sacerdotio , necessp est ut legis
quoque translatio fiat : si autem necesse esb uL sib
alius sacerdos, yel potius a!juJ. socerdolium , aljam
quoque legem esse naocesse cst. IHluc ad eos gui di-
eunt : Quid apus erst noyo Testamento? Nam poterat
quidem etiam ex prophetis dicere tegtipogium : Hoc
est iestumenium quod disposui patribus vestris
(Au. $.B5):interin 2utem puguat ex sacerdotio.
Εἰ vide quam opjaret id. effari.. Dixit, Secunrygt gr-
dinem Melchisedech. MHoc ejecit sacerdolinm Aarpnis :

p n euim dixigset , Secundum ordiyem. Helchisedech, .

si illud esset. melius. Si ergo iptroductum (git aliyd
sacerdotium, ajterug) quoque oportuit esge tesiainep-
lum : neque. euim fieri potest ut sjt sacerdos absque
testamento et legibus οἱ preceptis ; neque nt, alio
accepto sacerdotjo , illo utatur. Deinde , quod objici
poterat , quomodo fuerit sacerdos , qui nop «yat Le-
vita : loc, eum per superiora veluti quoddam funda-
mentum prius jeciset , ne vult guidep) solxere , sed
iamquam prxtercurrendo boc inducit : Dixi , inquit,
yanslatum esse sacerdopiuin : ergo οἱ jestamentum.
Transtulit autem) uon solup modo, neque prz-
ceptis, sed eiiam yibu : oportebat enim etiam tribu.
Quomodo? Tronslato. sacerdotio, inquit. Hoc est,
Ideo «ranslatum est a tribu in tribum , a sacerdotali
ad regalem , ut eadem | esset et regalis et sacerdota-
lis. Vide autem mysterium : primum quidem erat
regalis , et nunc facta est sacerdotalis : sicut. etiam
in Christo : nam semper quidem fuit rex , factus est
$utem sacerdos, quando carnem suscepit , quando
sacrificium obtulit. — Vides mutationem ? Et qux
erant objicienda , hzc adducit , ut postulabat. rerum
consequentia : /n quo enim , inquit , Acc dicuntur ,
ia de alia tribu est, e qua nullus altari. presto [uit.
Compertum est enim omnibus quod Dominus noster. ez
Juda ortum duzerit , quam. in. tribum de sacerdotio
wihil loquutus est Moyses. Quod autem ait, tale quid
$t: Et ego quoque dico et scio quad wihil habuit

sacerdotii hzee tribus, uec. ullus ex ea. sacerdotium

exercuit : quod ipsum | manifeste. ostendiL dictum
illud, Nullus altari presto (uit. Est enim totum trans-
latio. Sie necessarium erat legem et vetus testa-
mentum wansferri , Siquidem et ipsa tribus mutata

. est. Vides ut aliam ostendiL differentiom quam quie

a mutatione tribus petitur? Neque vero inde dum-

"taxat quanta sit differentia ostenditur, sed. modo

quoque ἃ persona, a testamento , ἃ modo, ab ipso

Aypo. 16. Qui non secundum. legem mandati. carna-

lis factus est, sed. seciindum virtutem. vite insolubilis.
9. Facius est, inquit sacerdos, sed noa secundum

' legem carnalis mandati : lex enim illa in multis erat
Aon legitima. Et recte vocavit illud mandatum car-

1 [bi Colb. addit : Orid «xt, carnalis mandati ? Postea
ds omissis qu& in FZlito interposita sunt, lta pergit ille :
cir grum ; etc.

S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP- GONSTAXNTINOP.

Li 7
nale : omnia enim quie statnebot carnalia erant. Naui
dicere, Circumcide carnem, upge carnem, lasa car-
vem, nijnda caruem, 1onde carnem, alliga carum,
putri carnem, otium da carni : hie annon, quiv&o,
Carmalia sunt? Si vis discere qui? bona promi-
seri, audi : Longa vita carni, inquit, lac et mel
tarni, pax carni, wolupiss carni. Ab hac lege $3-
eerdolium aecepit Aaron : Melchisedech autem non
Ma. 45. Et amplius adhuc manifestum eu, εἰ aecun-
dum similiudinem Melchisedech exsurgat alius sacer-
dos. Quid est manifestum? Quanipm | intersit iutor
urumque sagerdotium , et quanta sit differeniia , et
quanto prostantior qui non faclus est secundum
legem manpdal carnalis. Quis ? hic est Melchisedech *
Bion, sed Christus. Sed secundum virtatem vig inso-
Iubilis. VI. Contestatur enim : Tu es sacerdos in ater-
nun, seeundum ordinem Melchiscdecli. Hioc. est, non
ad teinpus, neque finem babens, sed, Secundum vir-
inem αἱ insolubilis. loc dixit, ut ostendat ipsum
Sacerdotem 85:6 facuna per suam οἱ Patris virtutem,
por vitam indissolubilem. Atqui non est.hoc conse-
quens ei quod dictum est, Qui non secundum legem
mandati carnalis. factus. est : erat. enim consequens
dicere, Sed mandati spiritualis. Sed per carnale os-
tendit temporale : sicut etiam dicjt alibi, Usque ad
tempus correctiopis impositas leges justiicationis
carnis eecundum virtutem vitz : hoc est, vivit pro-
pria virtute. Dixit fieri legis translationem, et osten-
dit quomodo : jam quaxrit causam : quod maxime
omnium satisfacit auimis hcminum, nempe omnino
causam scire, et magis facit fidem, guando didiceri-
gus causam et ralionem per quam fit. 18. flepro-
batio quidem fit. praecedentis. mandoti. propter infirmi-
tatem ejus et inutilitatem. llic insurgunt. hoeretici!

[dicentes : Ecce Paulus malum dicit mandatum]. Sed
sttende diligenter : non dixit quod sit vitiosum et
pravam, sed, Propter infirmitatem ejus et inutilitatem,
Alibi quoque ostendit cjus imbecillitatem, ut quando

dicit, In quo infirmabatur per carnem. Non est ergo
hzc imbecillis, sed nos. 19. Nihil enim ad perfectum
adduzit [ex. Quid est, Nihil ad perfectum adduzit ?
Neminem fecit perfectum eum ei nop obediretur :
quamquam ncc sí audita esset, perfectum reddidisset
et virtute pr»ditum. Interim autem non hoc dieit,

sed quod vim non habuerit; et merito: ità. enim

Sitz? erant literze : Hoc. [3e, et illud uon fac : solum

proponentes, non etiam vim el potestatem affereates.
Spes autem non est ejusmodi. Quid est repropatio ?
Ejectio. (Quxnam autem hzc sit ostendens intulit,

Precedeniis mandati ἢ Sic legem vocaus, quia propter
infirmitatem suam ejecta est ; illud autem procedens

vocat quod desiit el propter infirmitatem antiquatum
est.] Boprobatio est abrogatio et deletio eprum que
vim habebant et yalebant. Hinc ostenditor quod
vim habuit, et. valuit, scd fuit habita despectui, quo»

" niam nihil effecit. Nihil ergo lex profuit ? Profuit qui-

dem, et valde profuit, sed ad reddendum perfectos
nihil profuit. Lex enim nihil reddidit perfectum.

1 Quz uncinis clausa sunt non leguntur in Colb. ; que
autern hic proxime clausimus desuüt in Commelin.

Digitized by Google
