405
ἀλλὰ κατεφρονέθη, ἐπεὶ μηδὲν ἤνυσεν. Οὐδὲν οὖν
ὠφέλησεν ὁ [153] νόμος; Ὠφέλησε μὲν, καὶ σφόδρα
ὠφέλησεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ ποιῆσαι τελείους οὐχ ὠφέ-
λησε. ᾿ ᾿

Κατὰ τοῦτο τοίνυν λέγει τὸ, Οὐδὲν γὰρ ἕτε-
Δείωσεν ὁ vópoc, καθὸ πάντα τύποι Ἦσαν, πάντα
σχιὰ, περιτομῇ, θυσία, Eá66atov, ἃ οὐχ ἴσχυσεν.
διαθῆναι εἰς τὴν ψυχὴν ᾿ διὰ τοῦτο παραχωρεῖ χαὶ
ὑπεξίσταται. Ἐπεισαγωγὴ δὲ κρείττονος ἐλπίδος,
δὶ ἧς ἐγγίζομεν τῷ θεῷ" καὶ χαθόσον οὗ χωρὶς
ὀρκωμοσίας. Ὁρᾷς ὅτι ἀναγκαῖον οὕτω γέγονε τὸ
τοῦ ὅοχυυ ἐνταῦθα ; Ὥστε διὰ τοῦτο πολλὰ ἄνω
ἐφιλοσόφησεν, ὅτι ὥμοσεν ὁ θεὸ;, καὶ ὥμοσεν ὑπὲρ
πλείονος πληροφορίας. Ἐπεισαγωγὴ δὲ κρείττονος
ἐλπίδος. Τί ἔστι τοῦτο ; Εἶχε xa ὁ νόμος ἐλπίδα,
φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ τοιαύτην " ἤλπιζον γὰρ εὐαρεστή-
σαντες ἕξειν τὴν γῆν, μηδὲν πείσεσθαι δεινόν *
ἐνταῦθα δὲ ἐλπίζομεν εὐαρ:στήσαντες, οὐ γῆν χκαθ-
"ἕξειν, ἀλλὰ τὸν οὐρανόν * μᾶλλον δὲ, ὃ πολλῷ τού-
τοῦ χρεῖττόν ἔστιν, ἐλπίζομεν ἐγγὺς στήϑεσθαι τοῦ
Θιοῦ, παρ᾽ αὐτὸν fv τὸν θρόνον τὸν πατριχὸν,
λειτουργή-ειν αὑτῷ μετὰ ἀγγέλων. Καὶ ὅρα πῶς
αὐτὰ τίθησι χατὰ μιχρόν, Ἐχεῖ μὲν γάρ φησιν"
Εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσμα-
τος ἐνταῦγα δέ" Δὲ ἧς ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ" καὶ
καθόσον οὐ χωρὶς épxepociac* sl ἔστι, Καὶ xa-
θόσον ob χωρὶς ἑρκωμοσίας ; Τουτέστιν, οὐ χωρὶς
ὄρχου. Ἰδοὺ xai “ἄλλη διαφορά. Καὶ οὐδὲ ἁπλῶς
«αὔτα ἐπήγγελται, φησίν. Οἱ μὲν γὰρ χωρὶς dpx-
«μοσίας εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότες" ὁ δὲ μεθ᾽ dpa-
ὡμοσίας, διὰ τοῦ «ἰέγονγτος πρὸς αὐτὸν, "Opoct
Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται, σὺ ἱερεὺς εἰς
κὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειϊχισεδέχ" κατὰ
«ocobror κρείττονος διαθήκης γέγονεν ἔγγυος
"Ιησοῦς. Καὶ οἱ μὲν adsiorég sit γεγονότες
i-psic, διὰ τὸ θανάτῳ κωλύεσθαι παραμένειν *
ὁ δὲ διὰ τὸ μένειν αὑτὸν εἰς τὸν αἰῶνα, dxapáGa-
τον Éy&i τὴν ἱερωσύ. mv. Δύο τίθι σι διαφορὰς, ὅτι
οὐκ ἔχει τέλος, ὥσπερ d voutxh, xal ὅτι μεθ᾽ ὀρχ-
ωμοσία: " τοῦτ. ὃὲ ποιεῖ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ τοῦ
μετιόχπος Κατὰ δύναμιν γὰρ, φησὶ, ζωῆς dxa-
ταλύτου " ποιεῖ δὲ αὐτὸ xal ἀπὸ τοῦ ὄρχου, ὅτι
ὥμοσε" καὶ ἀπὸ τοῦ πράγματος. ΕΙ γὰρ ἐπειδὴ
ἀσθενὴς ἦν, φησὶν, ἐκείνη, ἐξεδλήθη" αὕτη, ἐπειδὴ
δυνατή ἐστιν, ἔστηχε. Π]οιεῖ δὲ αὐτὸ καὶ ἀπὸ τοῦ
ἱερέως. Πῶς ; Δειχνὺ; ὅτι εἷς ἔστι  χαὶ οὐχ ἂν εἷς
ἦν, εἰ μὴ ἀθάνατος ἦν. “Ὥσπερ γὰρ πολλοὶ ἱερεῖς,
διὰ τὸ θνητοὶ εἶναι" οὕτως εἷς ὁ εἴς, διὰ τὸ ἀθάνατος
εἶναι - Κατὰ [195] τοσοῦτον κρείττονος διωθήχης
᾿γέγονεν ἔγγυος ᾿Ιησοῦς, καθότι ὥμοσεν αὐτῷ ἀεὶ
αὐτὸν ἔσεσθαι ἱερέα, φησίν " οὐχ ἂν τοῦτο ποιήσας,
εἰ μὴ ζῶν ἣν 4. Ὅθεν καὶ σώζειν εἰς τὸ παντελὲς
δύναται τοὺς προσερχομένους δι᾽ αὑτοῦ τῷ θεῷ,
πάντοτε ζῶν εἰς τὸ ἐνγτυγχάγειν ὑπὲρ αὑτῶν.

γ΄. Ὁρᾷ; ὅτι εἰς τὸ χατὰ σάρχα τοῦτό φησιν; Ὅτε
ἔδειξεν αὑτὸν ἱερέα, τότε εὐκαίρως λέγει τὸ ἐντυγχά-
νεῖν. Ὥστε xat ὅταν λέγῃ Παῦλος, Ὃς xal ἐντυγχάνει
ὑπὲρ ἡμῶν, τὸ αὐτὸ αἰνίττεται, ὅτι ἀρχιερεὺς ὧν
ἐντυγχάνει, Ἐπεὶ ὁ ἐγείρων τοὺς νεχροὺς ὦ; θέλει,
χαὶ ζωοποιῶν οὕτως ὡς ὁ Πατὴρ, πῶς ἔνθα σῶσαι

Δ Colb., Regg., Commel. et marg. Savil. εἰ y3 μείζων
ὧν, quam lecionem sequitur Mutianus. Sed prasiat
lectio el μὴ ζῶν ἦν, ut quisque videt,

$. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

106

δεῖ, ἐντυγχάνει ; ὁ πᾶσαν τὴν χρίσιν ἔχων, πῶς ἐν-
τυγχάνει; ὁ ἀποστέλλων τοὺς ἀγγέλους, ὥστε τοὺς
μὲν εἰς χάμινον ἐμδαλεῖν, τοὺς δὲ σῶσαι, πῶς iv-
τυγχάνει; Ὅθεν, φησὶ, καὶ σώζειν δύγαται. MÀ
τοῦτο οὖν σώζει, ἐπειδὴ οὐχ ἀποθνήσχει. Ἐπειδὴ
ἀεὶ ζῇ, οὐκ ἔχει διάδοχον, φησίν" εἰ δὲ οὐχ ἔχει
διάδοχον, xal δύναται πάντων προΐστασθαι. Ἐν-
ταῦθα μὲν γὰρ ὁ ἀρχιερεὺς, εἰ xat θαυμαστὸς ἦν,
μέχρι τοῦ καιροῦ ἐχείνου ἐν ᾧ ἦν, οἷον ὁ Σαμουὴλ.
xa ὅσοι τοιοῦτοι * μετὰ δὲ ταῦτα, οὐχέτι" ἑτεθνήῆ-
χεσαν qáp* ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ σώξει εἰς τὸ
παντελές. Τί ἐστιν, Εἰς τὸ παγτεῖές ; Μυστήριόν
τι μέγα αἰνίττεται. Οὐχ ἐνταῦθα μόνον, φησὶν,
ἀλλὰ xal ἐκεῖ σώζει τοὺ; προσερχομένους δι' αὐτοῦ
τῷ Θεῷ. Πῶς σώζει ; Πάντοτε ζῶν εἰς τὸ ἐνευγχά-
γεῖν ὑπὲρ αὐτῶν, φησίν. ᾿Ορᾷς ὅσον τὸ ταπεινὸν
εἶπε διὰ τὴν ἀνθρωπότητα ; οὗ γὰρ ἅπαξ αὐτὸν ἐντυ-
χόντα τούτου τυχεῖν λέγει, ἀλλ᾽ ἀεὶ, xai ἡνίχα ἃ»
δέηται ἐντυγχάνειν ὑπὲρ αὐτῶν " τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ,
Εἰς τὸ xavtsAéc. Τί ἔστιν, Εἰς τὸ zarceAéc ; Οὐ
πρὸς τὸ παρὸν μόνον, φησὶν, ἀλλὰ καὶ ἐχεῖ ἐν τῇ
μελλούσῃ ζωῇ. ᾿Λεὶ οὖν δεῖται τοῦ εὔχεσθαι; καὶ
πῶς ἂν ἔχοι λόγον; καὶ ἄνθρωποι μὲν πολλάχις
δίκαιοι ἐχ μιᾶς αἰτήσεως τὸ πᾶν fivuaav, αὑτὸς δὲ
ἀεὶ δεῖται ; τίνος οὖν ἕνεχεν συγχάθηται ; Ὁρᾷς ὅτι
συγχατάδασίς ἐστι τὸ ταπεινὰ φθέγγεσθαι; Ὃ δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἐστι " Μηδὲν δείσττε, μυδὲ εἴπητε,
Ναὶ, φιλεῖ μὲν ἡμᾶς, καὶ παῤῥησίαν ἔχει πρὸς τὸν
Πατέρα, ἀλλ᾽ οὐχ ἀεὶ δύνατα: ζῇν ἀεὶ γὰρ ζῇ.
Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν ἔπρεπεν ἀρχιερεὺς, ὅσιος,
ἄχακος, ἁμίαγτος, κεχωρισμένος ἀπὸ τῶν dyap-
tuor, Ὁρᾷς [154] ὅτι περὶ τῆς ἀνθρωπότητος τὸ
πᾶν εἴρηται ; Ὅταν δὲ εἴπω ἀνθρωπότητα, θεότητα
ἔχουσαν λέγω, οὐ διαιρῶν, ἀλλὰ ἀφεὶς τὰ πρέποντα
ὑποπτεύειν. Εἶδες τὴν διαφορὰν τοῦ ἀρχιερέως ;
ΛΑνεχεφαλαιώσατο τὰ ἄνω λεχθέντα, ὅτε ἔλεγε"
Πεπειραμένον ν δὲ κατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα
χωρὶς ἁμαρτίας" τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν», φησὶν, ἔπρε-
πεν ἀρχιδρεὺς, ἴσιος, ἄκακος. "Axaxoc τὶ ἔστιν,
ἈΑπόνηρος, οὐχ ὕπουλος “ xal ὅτι τοιοῦτος, ἄχονε
τοῦ προφήτου λέγοντος * Οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ. Τοῦτο οὖν &v τις περὶ Θεοῦ εἴποι -
ὁ δὲ οὐχ αἰσχύνεται λέγων, ὅτι ὁ Θεὸς οὐχ ἔστιν
ὕπουλο;, οὐδὲ δολερός ; Περὶ μὲν οὖν τοῦ κατὰ oápax
ἔχοι ἂν λύγον, "Ocioc, ἀμίαντος" καὶ τοῦτο οὐ
περὶ τοῦ Θεοῦ εἴποι τις ἄν" ἔχει γὰρ φύσιν μὴ
μιαίνεσθαι. Κεχωρισμέγος ἀπὸ τῶν dpgapre dor.
Τοῦτο, οὖν μόνον δείκνυσι τὸ διάφορον, f| xat αὐτὴ
ἡ θυσία; Καὶ ἡ θυσία, Πῶς ; Οὐκ ἔχει, φησὶ, xaJ
ἡμέραν ἀγτάγχην, ὥσπερ οἱ ἀρχιερεῖς. πρότερον

. ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν θυσίας ἀναφρέρδι»",

ἔπειτα τῶν (toD. «ἰαοῦ" τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφ-
ἀπαξ, ἑαυτὲν ἀνγεγέγχας. Τοῦτο, ποῖον ; ἐνταῦθα
προαναχρούεται λοιπὸν τῇς πνευματιχῆς θυσίας τὴν
ὑπερθδολήν. Καὶ τὸ μέσον εἴπε τὸ τοῦ ἱερέως, εἶπε
τὸ τῆς διαθήκης, οὐχ ὅλον μὲν, εἶπε δὲ ὅμως - ἐν-
ταῦθα προαναχρούεται λοιπὸν καὶ αὐτὴν τὴν * θυ-

b In sequentibus quzedam verborum transpositiones ha

:bentur 10 Colb.; sedits ut sententia eodem semper

redeat, Paulo postea locum affert Facundu« Hermianem-
sis, in hec verba, Dolus non esl inventus in. ore ejus. Ex
sermone, inquit, decimo quarto desumptum, quía nini-
rum in ejus exemplari hypothesis illa premissa sermo
primus numerabatur. .

* Colb. desinit in verba, λοιπὸν καὶ αὐτὴν τὴν θνοίαν,
reliqua hujus homilie parte defectus.

Digitized by Google
