15 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP. Ἵ

πρὸς ἐχείνην ἐλϑεῖν τὴν τελειότητα" οὐ γάρ ἔστι φύ-
σεως, ἀλλ᾽ ἀρετῖς. Τελείων δέ ἐστιν ἡ στερεὰ
τροφὴ, τῶν διὰ τὴν ἕξι» τὰ αἰσθητήρια γεγυ-
μνωσμένα ἐχύντων πρὸς διάκρισιν xaAov τε xul
xaxov. Τί δαί; οὐχ εἶχον τὰ αἰσθητήρια γεγυμνατμέ-
va ἐκεῖνοι, οὐδὲ ἔδεισαν τί χαλὸν xal xaxóv ; Νὺν
οὐ περὶ βίου αὐτῷ ὁ λόγος, ὅταν λέγῃ, Πρὸς διά.
spi καιοῦ καὶ κακοῦ" τοῦτο γὰρ παντὶ ἀνθρώπῳ
δυνατὸν εἰδέναι καὶ εὔχολον " ἀλλὰ περὶ δογμάτων
ὑγιῶν καὶ ὑψηλῶν, διεφθαρμένων τε καὶ ταπεινῶν.
Τὸ παιδίον οὐκ οἷδε τὴν φαύλην xa τὴν δόχιμον
τροφὴν διαιρεῖν" πολλάκις γοῦν καὶ χοῦν ἐνέθαλεν
εἰς τὸ στόμα, χαὶ τὸ βλαδερὸν ἐδέξατο, χαὶ πάντα
ἀδιακρίτως ποιεῖ" ἀλλ᾽ οὐ τὸ πέλειον τοιοῦτον. Τοιοῦ-
«o! εἰσιν οἱ πᾶσιν ἁπλῶς προσέχοντες, xal ἀδιακρί-
πως τὰς ἀχοὰς ἐκδιδόντες ἀδοχίμοις. Καὶ τούτους
αἰτιᾶται, ὡς ἁπλῶς περιφερομένους, καὶ νῦν μὲν
τούτοις, νῦν ξὲ ἐχείνοις διδόντας ἑαυτούς" ὃ χαὶ πρὸς
aj τέλει ἡνίξατο λέγων, Διδαχαῖς ποικίλαις xal ξέ-
vatc μὴ zapagépsacóe. Τοῦτό ἐστι, Πρὸς διάκρισιν
»aAo0 τε καὶ κακοῦ. Λάρνγξ μὲν γὸρ σῖτα γεύεται,
ψυχὴ δὲ δοχιμάζει λόγους.

V. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν τοῦτο μάθωμεν, xal μὴ, ἐὰν
ἀχούσῃς, ὅτι οὐχ ἔστιν Ἕλλην, οὐδὲ Ἰουδαῖος, εὑ-
θέως Χριστιανὸν εἶναι νομίσῃς, ἀλλ᾽ ἐξέτασον xot
τὰ ἄλλα ἅπαντα " ἐπεὶ χαὶ Μανιχαῖοι χαὶ πᾶσαι
αἱρέσεις τοῦτο ὑπέδυσαν τὸ προσωπεῖον, πρὺς τὸ
οὕτω: ἀπατᾷν τοὺς ἀφελεστέρους * ἀλλ᾽ ἐὰν ἔχωμεν
«X αἰσθητήρια τῆς ψυχῆς γεγυμνασμένα πρὸς διά-
χρισιν χαλοῦ τε xax χαχοῦ, δυνησόμεθα τοὺς τοιού“
τους διαχρίνειν. [89] Πῶς δὲ γεγυμνασμένα γίνεται
ἡμῶν τὰ αἰσθητήρια; ᾿Απὸ τῆς συνεχοῦς ἀχροάσεως,
&zb τῆς τῶν Γραφῶν ἐμπειρίας. “Ὅταν γὰρ προϑῶ-
μεν αὐτῶν τὴν πλάνην, καὶ σήμερον ἀχούστς xal ab-
(iov, καὶ δοχιμάσῃς μὴ καλῶς ἔχειν, τὸ πᾶν ἔμαθες,
4b πᾶν ἔγνως" χἂν σήμερον μὴ χαταλάδῃς, αὔριον
χαταλήψῃ" Τῶν τὰ αἰσθητήρια, φησὶ, γεγυμγασμέ-
va ἐχόντων. Ὁρᾷς ὅτι χρὴ γυμνάζειν ἡμῶν τὴν
ἀκοὴν ταῖς ἀχροάσεσι ταῖς θείαις, ὥστε μὴ ξινο-
φωνεῖσθαι; Γεγυμγασμένα, φησὶ, πρὸς διάκρισιν"
«ουτέστιν, ἔμπειρον εἶναι. Ὃ μὲν λέγει μὴ εἶναι
ἀνάστασιν, ὁ δὲ οὐδὲν τῶν μελλόντων προσδοχᾷ, ἄλ-
Jo; ἕτερον λέγει Θεὸν, ἄλλος ἀπὸ Μαρίας αὑτὸν
ἔχει» τὴν ἀρχὴν. Καὶ θέα εὐθέως πῶς ἐξ ἀμετρίας
πάντες ἐξέπεσον, οἱ μὲν πλεονάσαντες, οἱ δὲ
ἐλαττώσαντες, Οἷον, πρώτη μὲν πάντων αἴρεσις
ἡ Μαρκίωνος * ἐχείνη ἕτερον Θεὲν ἐπεισήγαγε τὰν
οὐχ ὄντα. ᾿ἸἸδοὺ τὸ πλέον’ Μετ᾿ ἐχείνην ἡ Σαδελλίων,
κὸν Υἱὸν χαὶ τὸν Πατέρα xai τὸ Πνεῦμα £v πρόσωπον
εἴναι λέγουπα. Εἶτα ἡ Μαρκέλλου xal Φωτεινοῦ, xat
αὕτη τὰ αὑτὰ πρεαδεύουσα, Εἶτα ἡ Παύλου τοῦ Σα-
posatfu;, ix Μαρίας λέγουσα τὴν ἀρχὴν αὐτὸν
ἐσχηκέναι. Ela ἡ Μανιχαίων * αὕτη γὰ πασῶν
νειτέρα, Mes! ἐχείνας, ἢ ᾿Αρείον, Εἰσὶ δὲ xai ἔτε-
pat Ἡμεῖς δὲ διὰ τοῦτο τὴν πίστιν παρελάθομεν
ἁπλῶς, ἵνα μὴ ἀναγχαζώμεθα μυρίαις ἐπιέναι αἱρέ-
σεδι, χαὶ πράγματα ἔχειν, ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν ?] προσθεῖ-
να΄, ἣ ἀφελεῖν τις ἐπιχειρήσειεν ἐχείνης, τοῦτο
νόθον εἶναι νομίσωμεν. Καθάπερ γὰρ οἱ τοὺς χανό-
vae διδόντες οὐχ ἀναγχάζουσι μυρία μέτρα περιερ-
γάζεσθαι, ἀλλὰ τὸ δοθὲν ἐχεῖνο χατέχειν κελεύουσιν"
οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν δογμάτων. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς βούλεται
"παῖς Γραφαῖς προσέχειν" εἰ γὰρ προσεΐχομεν, οὐ
μόνον οὐχ ἂν περιεπέσομεν τῇ ἀπάτῃ, ἀλλὰ καὶ

ἑτέρους ἀπατωμένους ἀπηλλάξαμεν ἂν, χαὶ τῶν
χινδύνων ἐξειλχύσαμεν. Ὃ γὰρ ἰσχυρὸς στρατιώτης
οὐ μένον ἑαυτῷ ἀρχέσαι δύναται, ἀλλὰ χαὶ τὸν
παραστάτην διαφυλάξαι, χαὶ τῆς τῶν πολεμίων βλά-
θης ἐλευθερῶσαι. Nov δὲ οὐδὲ ὅτι Γραφαὶ εἰσὶν foact
τινες" καίτοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοσαῦτα ᾧχονό-
μῆσεν, ὥστε αὐτὰς φυλαχθῆναι. Καὶ ὁρᾶτε ἄνωθεν,
ἵνα μάθητε τοῦ Θεοῦ τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν "
Ἑνἐπνενσετῷ μαχαρίῳ Μωῦσεϊ, τὰς πλάκας ἐχόλαψε,
χατέσχεν αὐτὸν τεσσαράχοντα ἡμέρας [90] ἐπὶ τοῦ
ὄρους, χαὶ πάλιν τοσαύτας ἑτέρας, ὥστε δοῦναι τὸν
νόμον. Μετὰ δὲ ταῦτα προφήτας ἔπεμψε μυρία πα-
θόντας δεινά. Ἐπῆλθε πόλεμος, ἀνεΐλην πάντας,
χατέχοψαν, ἐνεπρήσθησαν ai βίθλοι. “Ετέρῳ πάλιν
ἀνδρὶ θαυμαστῷ ἐνέπνευσεν, ὥστε αὐτὰς ἐχθέσθαι,
τῷ "Ἔσδρᾳ λέγω, καὶ ἀπὸ λειψάνων συντεθῆναι
ἐποίησε. Μετὰ δὲ τοῦτο ᾧκονόμησεν ἑρμηνευθῆναι
αὑτὰς ὑπὸ τῶν ᾿Εδδομήχοντα "ἡρμήνευσαν ἐχεῖνοι,
Παρεγένετο ὁ Χριστὸς, δέχεται αὐτὰς, οἱ ἀπόστολοι
εἰς πάντας αὑτὰς διασπείρουσι, σημεῖα ἐποίησε xal
θαύματα ὁ Χριστός. Εἶτα τί ; Μετὰ τοσαύτην πρα-
Ὑματείαν xal οἱ ἀπόστολοι ἔγραψαν, χαθὼς xat
Παῦλος εἶπεν *'Eypágm δὲ πρὸς γουθεσίαν ἡμῶν,
εἰς otc τὰ τέζη τῶν αἰώγων κατήγντησδ. Καὶ ὁ
Χριστὸς ἔλεγε" Πιλαγᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς Γραράς.
Καὶ Παῦλος πάλιν ἔλεγε Διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ -
τῆς παραχλήσεως τῶν Γραφῶν τὴν ἐλπίδα ἔχω-
pev: καὶ πάλιν Πᾶσα γραφὴ θεόπνευστος καὶ
ὠξέλιμος * xal: Ὃ Aóyoc τοῦ Χριστοῦ ἐνοικείτω
ἐν ὑμῖν πλουσίως. Wo ὁ προφήτης Ἐν τῷ νόμῳ
αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ νυχτός " καὶ ἑτέρωθι
πάλιν Πᾶσα διήγησίς σον ἔστω ἐν γόμῳ ὙΨί-
στου. Καὶ πάλιν’ Ὡς γλυκέα τῷ Adpuyyl μου τὰ
Aóytd σου (οὐκ εἶπε, Τῇ ἀχοῇ μου, ἀλλὰ, Τῷ Aá-
ρυγγί pov), ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον τῷ στόματί
μου. Καὶ à Motore, MeAerijobic ἐν αὐτοῖς, φησὶ,
διαπαντὸς, ἀνιστάμενος, xaüstdpsvoc, κοιταζό-
{“ἕιενος. Διὰ τοῦτο xat ὁ Παῦλος γράφων πρὸς Τιμό-
θεον ἔλεγεν’ Ἐν αὐτοῖς ἴσθι, ταῦτα μελέτα 5,
Καὶ μυρία ἄν τις περὶ αὐτῶν εἴποι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
μετὰ τοσαῦτα εἰσί τινες οὐδὲ εἰδότες ὅτι εἰσί ποτε
Γραφαί, Διά τοι τοῦτο οὐδὲν ὑγιὲς, οὐδὲν χρήσιμον
παρ᾽ ἡμῶν γίνεται, ᾿Αλλ᾽ εἰ μέν τι; τὰ τῆς στρα-
“τίας εἰδέναι βούλοιτο, ἀνάγχη τοὺς νόμους αὐτὸν
μανθάνειν τοὺς στρατιωτιχούς * χαὶ εἴ τις τὴν χυδερ-
vrtudjv, f| τὴν τεχτονιχὴν ἐπιστήμην γινώσχειν
ἐθέλοι, f] εἴ τι ἕτερον, τὰ τῆς τέχνης αὐτὸν ἀνάγκη
μανθάνειν * ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἔστι ποιοῦντας
ἰδεῖν" καὶ ταῦτα τῆς ἐπιστήμης ταύτη: πολλῆς δεο-
μένης τῆς ἀγρυπνίας. "Oct γὰρ καὶ τοῦτο τέχνη
ἐστὶ διδασχαγέας δεομένη, ἄχουσον τοῦ Προφήτου
λέγοντος " Δεῦτε, τέχνα, dxoócaté μον, φέθδον
Ἱυρίον διδάξω ὑμᾶς. "Apa ἀλτθῶς διδασκαλίας
δεῖται ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος. Εἶτά φησι, Τίς ἐστιν ἄν-
θρωδξος ὁ θέϊλων ζωήν; Gov τὴν ἐκεῖ Λέγει. Καὶ
πάλιν [91], Παῦσον τὴν γιιῶσσάν σου ἀπὸ κακοῦ,
καὶ χείλη σου τοῦ μὴ «.Ιαλῆσαι δόλον" ἔκκλινον
ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν " ζήτησον εἰρήνην,
xal δίωξον αὐτὴν * "Apa ἴστε, τίς ταῦτα εἶπε πρὸ-
φήτης, ἢ ἱστοριογράφος, ἣ ἀπόστολος, f) εὐαγγελι-
στῆς ; Οὐχ ἔγωγε οἶμαι, πλὴν ὀλίγων " καὶ αὐτοὶ δὲ
οὗτοι πάλιν, ἐὰν παραγάγωμεν μαρτυρίαν ἑτέρωθεν,

* Ταῦτα μελέτα deest in Colbertino.

Digitized by Google
