83
verit (a) , et adhiue nune est clarior, et multo eJarior
quam quando vivebat. Et hac quidem in terra : san-
ctorum autem claritatem, qux est in edis, quenam
explicarit oratio ? Quamobrem, rogo, hanc quzramus

(a) S:epe vidimus Chrysostomum in temporum compulta-
tione non ita accuratum esse.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Cap. Ὁ. v. 7. Terra enin sape venientem super se bi-
bens imbrem , et germinans herbam opportunam illis
a quibus colitur, accipit bencdictionem a Deo; 8. pro-
ferens autem apinas et tribulos, reproba est. εἰ ma-
ledicto proxima : cujus consummatio in combu-
alionem.'
- 4. ia) Cum timore audiamus Dei eloquia ; cum ti-
more et multo tremore : Servite enim, inquit, Domino
in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal. 2. 3).
Si autem et gaudium nostrum et exsultatio nostra
debet csse eum tremore : quando eliam ea quz di-
cuntur sunt terribilia, ut nune, quo supplicio nou
sumus digni, si ea qua dicuntur non audiamus cum
tremore? Cum dixisset fieri non posse ut qui lapsi
sunl iterum  baptizentur, et remissionem per bapti-
sinum denuo accipiant, et ostendisset quam si res
"borrenda, subjungit : Terra enim epe venientem super
se libens imbrem, et germinans herbam opportunam illia
per quos colitur, accipit benedictionem a. Deo; profc-
rens autem spinas et tribulos reproba est , el. maledicto
proxima : cujus consummatio in combustionem, Timea-
mus ergo, o dilecti : non sunt Pauli he minze , non
sunt verba hominis : sunt Spiritus sancti, sunt Chri-
sti, qui in ipso loquitur. Estne ergo aliquis mundis
ab his spinis? Quod si ctiam essemus mundi, ne sic
quidem confidere oporteret , sed timere ct tremere,
ne in nobis germinent spinz : cum autem toti peni-
tus simus spin: οἱ tribuli, undenam , die quieso,
confidimus , et supini ignavique reddimur? quid est
quod nos facit ignavos et socordes? Si is qui videtur
stare, debet timere ne cadat : nam qui viderur, inquit,
stare, videat ne cadat. (V. Cor. 10. 19) : qui cecidit,
quam dcliet esse sollicitus ut resurgat? Si Paulus
timet ne eum aliis prindicaverit, ipse fiat reprobus
(1. Cor. 9. 2), qui est adeo probus : nos qui jam fa-
εἰ sumus reprobi , quamnam assequemur veniam ,
cam nihil timeamus, sed tamquam consuetudinem
Christiauismum impleamus, ct co leviter defunga-
mur? Timeamus ergo, o dilecti; Revelatur enim ira
Dei de celo (Rom. 1. 18) : timeamus; revelatur enim
nou solum adversas impictatem, sed etiam adversus
omnem iniquitatem, el parvam et magnam. [lic sub-
indicat Dei benignitatem et clementiam. Imbrem au-
tem dicit doctrinam ; et quod superius dicebat , Cum
deberetis esse magistri propter. teinpus , id hie quoque
dieit, Et multis in. locis Scriptura doctrinam dicit
(a) Iu Edit. Morel, bxc homilia decima incipit pag. 706.

Colb. vero, omissis omnibus, homiliam incipit ἃ morali exe
hicrtatione quae initium habet N. 4.

HOMILIA X.

3}
claritatem , bauc persequamur, ut assequamur : τ
enim est quie est vere claritas. Tandem discedamus
ah iis qux: ad hanc vitam pertinent : ut inveniamus
gratiam et misericordiam in Christo Jesu Domino
nostro, cum quo Patri una cum saneto Spiritu gloria,
imperium , lionor et adoratio, nunc et semper, et in
szcula seculorum. Amen.

imbrem : Mandabo cnim , inquit, nubibus ne in ipsam
pluant imbrem (Isai. 5. 6) , loquens de vinea : quod
"quidem alibi vocat famem panis et sitim aquze (4imos
8. 11). Et iterum : Fluvius. Dei repletus. est aquis
(Psal. 65. 40). Terra enim, inquit, sepe venientem su-
per se bibens imbrem. Ilic ostend:t quod et verbum
acceperint , et simul biberint , et id szpe sint asse-
quuii, nec id tamen cis profuerit. Si agricolae, inquit,
opera non fuisses cultus, si imbribus non esses irri-
g3tus , non esset Lantum malum : nam Si non venis -
sem, inquit, et cis non fuissem loquutus, peccatum non
habuissent (Joan. 15. 22): si autem spe bibisti et
accepisti , eur. pro fructibus alia produxistit Exspe-
clavi, inquit, ut faceret uvam, fecit autem spinas (Isai.
6. 2). Vides quod Scriptura ubique spinas vocat pec-
cata? Nam et David dieit : Conversus sum in erumnam
dum mihi infixa est spina (Psal. 31. 4). Non solum enim
ingreditur, sed etiam infigitur : et si parum ejus rc-
maneat, et non totum ipsum exemerimus , parum
illud zeque infert dolorem, atque in spina. Et quid
dico ipsum parum? cliam postquam fuerit exemptum,
diu immittit plage dolorem : ideoque multa medicina
opus est οἱ curatione, ut perfecte liberemur : neque
enim peccatum solum eximere sufficit, sed etiam
oportet curare locum percussum. Sed timeo ne no-
bis magis dicantur, quam aliis dicatur illud, Terra
enim, inquit, sepe super se venientem bibens imbrem :
semper enim bibimus, semper audimus: sed lumo-
rem statim perdimus, oriente sole, ct propterea spi-
nas efferimus. Quxnam sunt ergo spinz? Audiamus
Christum dicentem, quod sollicitudo hujus szxeuli, et
fallacia divitiarum suffocat verbum , et fit infrugife-
rum (Luc. 8. 34). Terra enim, inquit, sepe venienten
super se bibens imbrem, et. germinans. herbam. oppor-
tunam.

9. Nihil est adeo opportunum , ut vit:o puritas ;
nihil adeo numerosum ac concinnum, ut vita optima,
nihil adeo congruens, ut virtus. Et germinans. inquit,
herbam opportunam illis a quibus colitur, accipit bene-«
dictionem a Dco. Mic dicit Deum esse auctorem
omnium , Gr:ecos sensim feriens, qui virtuti. lerra
adscribunt fructuum generationem. Neque enim sunt,
inquit, manus agricolarum qua ipsam terram exci-
tant ad fructus ferendos, sed Dei jussus : propterea
dicit : Accipit. benedictionem a Deo. Vide autem quod
in spinis non dixit, Pariens spinas, neque hoc utili
usus est nomine ; sed quid ? Proferens spinas : quasi
dicas, eruens et expellens. Reproba est, inquit, et
malcdicto prozima. Pape! quantam habet consolatio-

-

Digitized by Google
