155
non enim dici : Num quis eum accusat? sed quid?
Num quis seipsum accusat ? Nam quando dicit, Sancta
sanctis, hoc dicit : Si quis non est sanctus, non ac-
zedat. Non solum inquit, À peccatis purus, sed etiam,
Sancius : sanclum enim non facit solum liberatio a
peccatis, sed etiam prasentia Spiritus, οἱ bonorum
operum copia. Non solum, inquit, volo vos a ceo
esse liberatos, sed albos esse et speciosos. Nam si
rex Babylonius juveues eligens ex captivitate, elegit
pulchros specie et vultu decoros ( Dan. 1. à) : multo
magis nos qui adstant mens: regie pulchros esse
oportet specie animx, mundum habentes aureum,
mundum vestimentum, regales calceos, formosum
animz vultum, ornatum aureum, cingulum verita-
tis. Qui talis est, accedat, et pocula tangat regia. Si
quis autem-pannis obsitus, sordidus et squalidus ad
mensam regiam velit ingredi, vide quanta patietur,
cum non sufficiant quadraginta dies ad abluenda quae
oroni tempore sunt admissa delicta. Nam si non suf-
ficit gehenna, licet sil aterna, idcirco enim est
zrierna : multo minus hoc breve tempus. Non enim
validam, sed imbecillam exhibuimus poenitentiam.
Eunuchos maxime oportet regi adstare : eunuchos
dico, qui mente sunt candida, qui nullam liabent sor-
dem nec maculam, qui incnte sunt excelsa, animi
oculo placido οἱ mansueto, acri agilique, severo ac
volubili, non autem somnolento et supino, multa li-
bertate pleno, remoto autem ab omni impudentia et
confidentia, vigilanti, sano, nec admodum mosto ac
trisli, nec minus diffuso et hilari. Hunc oculum pos-
sumus nobis architectari, visuque acrem efficere et

IN EPIST. AD HEBIUEOS. CAP. X. HOMIL. XVII.

134
pulchrum. Quando enim non ad fumum, neque ad
cinerem deduximus ( tales quippe sunt omnes res hu-
manz2 ), sed ad auram subtilem et aerem tenuem, ad
ea qu sunt excelsa et sublimia , et multa quiete
plena et puritate et delectatione, ipsum statim recrea-
bimus et confirmabimus tanti spectaculi voluptate per-

9(usum. Vidisti male partas οἱ mulus divitias! ne

tuum oculum eo sustollas : ea res est coenum et fu-
mus et malus vapor, tenebrz, et multa angustia, et
curarum suffocatio. Vidisti hominem exercentem ju-
sStiliam, suis contentum, et. cui est magna latitudo
remissionis, qui de iis qux hie sunt nullam gerit cu-
ram nec est sollicitus ? illic eum fige et extolle, et
efficies eum multo pulchriorem et splendidiorem, non
terra floribus eum pascens, sed virtute, temperantia,
moderatione et xquitate, et cxteris omnibus. Nihil
enim eque turbat oculum, atque mala conscientia :
Turbaiss est, inquit, ab ira oculus meus ( Psal. 6. 8) :
nihil :que offundit tenebras. Eum libera ab bac
offensione, et reddes lzttum, alacrem οἱ fortem, ct
qui bona spe semper nutrietur. Detur autem nobis
omnibus, ut et eum, οἱ alias ejusmodi animze opera-
tiones comparemus, cujusmodi vult Christus, ut. no-
bis imposito capite digni effecti, eo quo vult abeamus.
Dicit enim, Volo ut, ubi ego sum, illi quoque sint me-
eum, ut meam gloriam videant ( Joan 17. 24) : quam
detur nobis omnibus consequi in Christo Jesu Domino
nostro, cum quo est Patri et Spiritui saucto gloria,
imperium , honor, nunc et semper, et in scecula sx-
eulorum. Amen.

HOMILIA XVIII.

Ca». 10. v. 8. Superius dicens : Hostias et oblationes
εἰ holocausta pro peccato noluisti, nec placita eunt
tibi qux. secundum legem offeruntur : 9. tunc αἰαὶ :
Ecce venio ut faciam, Deus, voluntatem tuam. Aufert
primum, ut sequens. statuat. 10. [n qua voluntate
sancificati sumus per oblationem corporis Jesu
Christi semel. A1. Et omnis quidem sacerdos presto
est. quotidie ministrans, et easdem sepe offerens ho-
stias, qu& non possunt auferre peccata: 12. hic autem
unam pro peccatis offerens hostiam , in sempiternum
sedet in. dextera. Dei , A5. de catero. exspectans ,
donec ponantur inimici ejus scabellum pedum ejus.
4. In iis quz. praecedunt ostendit inutilia esse sa-

εὐ εἶδ ad perfectam puritatem, et esse typos ac figu-

ras, et multum deficere. Quoniam ergo hoc ei occur-
rebat : Si sunt typi ac figure, quomodo non cessarunt
eum advenerit veritas, nec cesserunt, sed peragun-
tur? in hoc ergo nunc hic agit ostendens quod
non amplius peraguntur, nec ut figura quidem : ea
euim Deus non admittit. Idque rursus non ex Novo
estendit sed ex prophetis, (irmissimum ab alto peti-
tum adducens testimonium , quod cessent et desi-
nant, et temere omnia agant, semper sancto Spiritui
resistentes. Ostenditjue ex abundanti ea non nune
cessassc, sed statim in ipso Christi adventu, imo ante
ejus adventum; οἱ quod ea non solverit. demum

Parrcr. Gg. LXI.

Christus, sed prius fuerint soluta, et tunc ipse adve-
nerit. Nam ne dicant, Etiam absque hoc sacrificio
potuimus placere Deo, exspectavit ut etiam per illos
ipsa redarguercntur, et tunc ipse advenit : Sacrifi-
cium enim, inquit, et oblationem noluisti. Omnia
per hzc sustulit: ut qui in genere dixerit et in
Specie : Holocausta pro peccato non. tibi placuerunt.
Oblatio autem erat quidquid extra sacrificium offe-
rebatur. Tunc dixit, Ecce venio. De quonam hoc di-
ctum est? De nullo alio quam de Christo. Ilic nullam
confert culpam in eos qui offerebant, ostendens se
non propter eorum vitia non habere ea accepta, sicut
dicit alibi, sed quod de c:etero sit probatum, et depre-
hensum eam rem nibil habere virium , neque tempus
conveniens, Quid hoc autem ad illud, quod sape
offerrentur sacrificia? Non ex co solum quod sxpe
offerreniur , dicit esse perspicuum quod essent im-
becilla et nihil prodessent, scd etiam quod Deus ca
non admitteret, tamquam inutilia οἱ infructuosa.
Mipsum dicit etiam alibi : Si voluisses sacrificium ,
dedissem (Psal. 50. 48). Per hoc ergo etiam significat
se nolle. Non sunt ergo sacrifica voluntas Dei,
sed sacrificiorum abolitio : igitur prater volunta-
tem sacrificant. Quid est, Ut faciam voluntatem
tuam? Ut meipsum, inquit, tradam : hzc. est. Dei
voluntas. fn qua voluntate sanctificati sumus. Per hoc

9

Digitized by Google
