<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    71 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    is non potest eis recte interpretari. Sed forte quis-
    piam ex vobis, qui hic statis, caligat, et damnum
    rem esse existimat, si ipse propter Hebræos fuerit
    impeditus ne sermonem loqueretur perfectiorem.
    Atque forte quidem hic quoque, præter paucos, multos
    opinor esse tales, ut hoc etiam de vobis dicatur : pro-
    pter paucos autem dicam. Numquid ergo sermonem
    silentio præteriit, aut eum rursus sumpsit in iis quæ
    deinceps sequuntur, et idem fecit quod in Epistola ad
    Romanos ? nam illic quoque, cum os prius obstru-
    xisset contradicentibus, et dixisset, O homo, tu quis
    es qui respondeas Deo (Rom. 9. 20) ? tunc subjungit
    solutionem. Ego autem puto neque ipsum omnino
    silentio præteriisse, neque dixisse, ut auditores indu-
    cat in desiderium. Nam cum admonuisset, et dixisset
    magna quædam esse sita in sermone, vide quomodo
    cum laude eos increpet. Hoc enim semper est Pauli
    sapientiæ, difficilia ac molesta miscere cum benignis :
    quod etiam facit in Epistola ad Galatas, dicens : Curre-
    batis bene : quis vos impedivit (Galat. 5. 7) ? et, Tanta
    passi estis sine causa ? si tamen sine causa (Galat. 3.
    4) ; et, Ego de vobis confido in Domino (Galat. 5.
    10). Quod his quoque dicit : Confidimus de vobis
    meliora, et viciniora saluti (Hebr. 6. 9). Duo
    ergo hæc facit : neque nimis intendit, neque si-
    nit eos concidere. Recte. Nam si aliorum exempla
    sufficiunt ad excitandum auditorem, et ad adducen-
    dum ad æmulationem : quando quis habet a seipso
    exemplum, et jubetur seipsum æmulari, multo ma-
    gis inducitur doctrina, ut fieri potest. Et hoc ergo
    ostendit, neque sinit eos tamquam valde damnatos
    concilere, nec ut qui semper sint mali, sed quod
    etiam aliquando fuerint boni. 12. Etenim cum debere-
    tis esse magistri propter tempus, inquit. Ostendit hic eos
    longo ante tempore credidisse : ostendit etiam quod
    etiam alios debeant instituere. Vide ergo eum assidue
    parturire, ut introducat sermonem de pontifice, et
    semper differre. Audi enim quomodo incœperit :
    Habentes pontificem magnum, qui penetravit cælos ; et
    cum prætermisisset dicere quomodo magnum, rur-
    sus dicit : Omnis enim pontifex ex hominibus assum-
    ptus, pro hominibus constituitur in iis quæ sunt ad Deum ;
    et rursus, Sic etiam Christus non seipsum glorificavit
    ut fieret pontifex. Et iterum cum dixisset, Tu es sa-
    cerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech ;
    rursus differt, dicens : Qui in diebus carnis suæ preces
    supplicationesque obtulit.
    5. Quoniam ergo toties fuit depulsus, veluti re-
    spondens et se excusans, dicit : In vos causa est
    referenda. Papæ, quanta differentia ! cum deberent
    alios docere, sunt quidem non solum discipuli, sed
    etiam ultimi discipuli. Etenim cum deberetis esse ma-
    gistri propter tempus, rursus indigetis ut vos docea-
    mini quæ sunt elementa exordii sermonum Dei. Ilic
    elementa exordii dicit humanitatem. Ut enim in ex-
    ternis literis primum oportet discere elementa, ita hic
    quoque primum doceri oportebat de humanitate.
    Vides quænam sit causa cur loquatur humilia ? Ita
    etiam fecit Paulus disserens cum Atheniensibus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    dicens : Et tempora quidem hujus ignorantiae despi-
    ciens Deus, nunc annuntiat hominibus ut omnes ubique
    pœnitentiam agant, eo quod statuit diem, in quo judica-
    turus est orbem in æquitate, in viro in quo statuit, fidem
    præbens omnibus, suscitans eum a mortuis (Act. 17. 30.
    31). Propterea si quidpiam quidem dicit excelsum et
    sublime, hoc dicit breviter : humilia autem dispersa
    sunt in multis locis Epistolæ. Et sic ostenditur id
    quod est excelsum et sublime : nam quod est valde
    humile, non sinit ut de divinitate suspicemur. Ita
    hic quoque quod tutum est servans, humilia huma-
    nitati adjungit : in causa autem erat, quod illi non
    possent perfectiora audire. Hoc maxime significabat
    in Epistola ad Corinthios, dicens : Cum enim fuerit
    inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis
    (1. Cor. 5. 3) ? Vide autem multam ejus pruden-
    tiam : nempe quam congruenter et convenienter se
    gerat in subjectas ægritudines. Nam illic quidem im-
    beciIlitas magna ex parte existebat ex ignorantia,
    vel potius ex peccatis ; hic autem non ex peccatis,
    sed ex continentibus afflictionibus. Et ideo usus est
    etiam dictionibus quæ possint ostendere differen-
    tiam, illic dicens, Carnales facti estis ; hic vero, Quia
    major erat dolor, hebetes facti estis. Illi non enim
    non potuerunt ferre, ut qui essent carnales ; isti au-
    tem potuerunt. Dicere enim, Quoniam imbecilles fa-
    cti estis ad audiendum, est significantis quod olim
    fuerint sani et fortes animique alacritate ferventes,
    et postea hoc de eis testatur. Et facti estis quibus
    lacte opus sit, non solido cibo. Semper lac vocat hu-
    milem sermonem, et hic et illic. Cum deberetis, in-
    quit, esse magistri propter tempus : ac si diceret, Pro-
    pter quod maxime dissoluti et supini facti estis, pro-
    pter id maxime debetis esse fortes, nempe propter
    tempus. Lac vocat humilem sermonem quod conve-
    niat simplicioribus : hoc autem est contrarium per-
    fectioribus, et est noxium in iis immorari. Quam-
    obrem non oportebat nunc inferri legalia, neque ex
    his fieri comparationem : quia pontifex, et quia sa-
    crificavit, et oravit cum clamore et supplicatione.
    Vide ergo quomodo hæc nobis fastidio sint ; sed ea
    illos tunc nutriebant, neque usquam ea fastidiebant.
    Verus ergo cibus sunt Dei eloquia, quæ animam nu-
    triunt. Quod autem verbum sit esca, hinc palam est :
    Dabo enim, inquit, eis non famem panis, nec sitim
    aquæ, sed famem audiendi verbi Domini (Amos 8. 11).
    Lac vobis potum dedi, non escam (1. Cor. 5. 2). Non
    dixit, Nutrii, ostendens id non esse nutrimentum,
    sed id esse sicut infantibus, qui non possunt nutriri
    pane : iis enim non datur potus, sed est eis nutri-
    mentum pro potu. Neque dixit, Opus habetis, sed,
    Facti estis quibus lacte opus sit, non solido cibo ; hoc
    est, Vos voluistis, vos ipsos eo redegestis, et ad hanc
    compulistis necessitatem. 15. Omnis enim qui lactis
    est particeps, expers est sermonis justitiæ : parvulus
    enim est. Quid est sermo justitiæ ? Ilic mihi videtur
    etiam vitæ rationem subindicarc : quod quidem Chri-
    stus quoque dicebat, Nisi abundaverit justitia vestra plus
    quam scribarum et Pharisæorum (Math. 5. 20). Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Ligaturas æ e œ mantidas onde visíveis (ex: Hebræos, pœnitentiam, incœperit). Números de seção (12, 5, 15) transcritos inline conforme aparecem no texto. Possível erro de impressão "subindicarc" (linha final col. direita) transcrito literalmente. "concilere" (col. esquerda, linha 21) transcrito conforme visual, embora o contexto sugira "conciderc" ou "conciliare".
  </notas>
</pagina>