<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    81 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1050">
    αφης την αργιαν ως ομολογησαι χρη, ταπεινουται
    η ψυχη· το γαρ συνειδος αυτην συντρεφον, κατ-
    εσταλθη ποιει. Δει δε και ετερα προσειναι τη τα-
    πεινοφροσυνη, ινα τοιαυτη η οιαν ο μακαριος Δαυιδ
    τυῦτο λεγων· Καρδιαν καθαραν κτισον εν εμοι, ο
    Θεος· και παλιν· Καρδιαν συντετριμμενην και
    τεταπεινωμενην ο Θεος ουκ εξουδενωσει. Το γαρ
    συντριβεν ου διανισταται, ου πληττει, αλλα προς το
    παθειν κακως εστιν ετοιμον, αυτο δε ου διανισταται.
    Τοιουτον εστι συντριβη καρδιας· καν υβρισθη, καν
    παθη κακως, ησυχαζει, και ουχ ορμα προς αμυναν.
    Μετα δε την ταπεινοφροσυνην, ευχην δει εκτενη,
    δακρυων πολλων, των εν ημερα, των εν νυκτι·
    Λουσου γαρ, φησι, καθ' εκαστην νυκτα την κλινην
    μου· εν δε δακρυσι μου την στρωμνην μου βρεξω·
    εκλαυσω εν τω στεναγμω μου· και παλιν· Οτι
    υπνουν ωσπει αρτον εφαγον, και το κωμα μου μετα
    κλαυθμου εκιρνων. Και μετα την ευχην την ουτως
    εκτενη, ελεημοσυνης δει πολλης. Το γαρ μαλιστα
    ισχυρον εργαζομενον το φαρμακον της μετανοιας,
    τουτο εστι. Και καθαπερ επι των ιατρικων βοηθη-
    ματων εστι φαρμακον πολλας μεν λαμβανον βοτανας,
    μιαν δε την κυριωτατην· ουτω και επι της μετα-
    νοιας αυτη η βοτανη κυριωτερα, και το παν αυτη
    γενοιτο αν. Ακουε γαρ τι φησιν η θεια Γραφη·
    Δοτε ελεημοσυνην, και παντα εσταιν καθαρα·
    και παλιν· Ελεημοσυναις και πιστεσιν αποκα-
    θαιρονται αμαρτιαι· και παλιν· Πυρ φλογιζομενον
    αποσβεσει υδωρ, και ελεημοσυνη κατασβυσει
    αμαρτιας μεγαλας. Ειτα το μη οργιζεσθαι, μηδε
    μνησικακειν, το πασιν αφιεναι τα αμαρτηματα·
    Ανθρωπος γαρ ανθρωπω συντηρει οργην, φησι,
    και παρα Κυριου ζητει ιασιν. Αφετε, ινα αφεθη
    υμιν. Και το επιστρεφειν αδελφους απο της πλα-
    νης· Πορευου γαρ, φησι, και επιστρεφε τους
    αδελφους σου, ινα αφεθηισι σοι· αι αμαρτιαι σου·
    τα προς τους b ιερεις εχειν οικειως. Καν γαρ αμαρ-
    τας η, φησι, πεποιθηκως τις, αφεθησεται αυτω·
    το προϊστασθαι των αδικουμενων, το μη εχειν οργην,
    το ειναι πραον, φερειν.
    ε'. Αρα που μεν του μαθειν οτι εστι δια μετανοιας
    απολουσασθαι τα αμαρτηματα, ουκ εναγώνιοι ητε,
    γνοντες οτι ουκ εστιν ετερον λουτρον, και απεγινω-
   σκετε [100] εαυτων; Νυνι δε μαθοντες δι' οσων η
    μετάνοια και η αφεσις κατορθουται, και οτι δυνησο-
    μεθα το παν εκφυγειν, αν βουληθωμεν αυτη χρη-
    σασθαι δεόντως, ποιας τυχωμεν αν συγγνωμης,
    ουδε εις νουν ερχομενοι των ημετερων αμαρτημα-
    των; Ει γαρ τουτο ην, παντα ηνυσε. Ωσπερ γαρ
    ο θυραν εισελθων, ενδον εστιν· ουτως ο τα
    οικεια λογιζομενος κακα. Αν γαρ αναλογιζηται αυτα
    καθ' εκαστην, και επι την θεραπειαν αυτων παντας
    ηξει· αν δε λεγη, Αμαρτωλος ειμι, μη αναλογιζη-
    ται δε αυτα κατ' ειδος, και λεγη, Οι Τοδε και τοδε
    ημαρτον· ουδεποτε παύσεται, αει μεν ομολογων,
    φροντιζων δε ουδεποτε της διορθωσεως. Εαν γαρ
    αρξηται, παντως και τα αλλα επεται, αν εισοδον
    επιδειξηται· πανταχου γαρ η αρχη και τα προοιμια
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1050">
    δυσκολα. Ταυτα ουν καταβαλωμεθα, και παντα ευκολα
    εσται και ραιστα.
    Αρξωμεθα τοινυν, παρακαλω, ο μεν απο του τας
    ευχας επιτεινειν, ο δε απο του δακρυειν συνεχως, ο
    δε απο του κατηχειν· ουδε γαρ ουδε τουτο το ουτω
    μικρον ανυσιον. Ειδον γαρ, φησιν, οτι ελυπηθη,
    και απεροιθη στυγνος, και ιασαμην τας οδυνας
    αυτου. Παντες δε απο ελεημοσυνης, και του αφιεναι
    τοις πλησιον τα αμαρτηματα, και απο του μη μνησι-
    κακειν μηδε αμυνεσθαι, ταπεινωσωμεν εαυτων τας
    ψυχας. Εαν εννοωμεν συνεχως τα ημαρτημενα ημιν,
    ουδεν ημας ετεραι των εξωθεν δυνησεται, ου πλου-
    τος, ου δυναστεια, ουκ αρχη, ου τιμη, αλλα καν εις
    αυτο το οχημα το βασιλικον καθισωμεν, στεναζο-
    μεν c ο πικρων. Επει και ο μακαριος Δαυιδ βασιλευς
    ην, και ελεγε· Λουσου καθ' εκαστην νυκτα την
    κλινην μου· και ουδεν απο της αλουργιδος και του
    διαδηματος παρεβλαβη, και ουκ ετυρωθη· ηδει γαρ
    εαυτον ανθρωπον οντα· και επειδη συντετριμμενην
    ειχε την καρδιαν, εθρηνει. Τι γαρ εστι τα ανθρω-
    πινα πραγματα; Τεφρα και κονις, και ωσει χνους
    κατα προσωπον ανεμου, καπνος και σκια, και φυλ-
    λον περιφερομενον και ανθος, οναρ και διηγημα,
    και μυθος, ανεμος και αηρ χαυνος απλως διαβρεων,
    πτερον ουχισταμενον, ρευμα παρατρεχον, και ει τι
    τουτων ουδαμινωτερον d ο· τι γαρ, ειπε μοι, μεγα
    νομιζεις; ποιον ηγγι μεγα αξιωμα ειναι; το του
    υπατου; ουδεν γαρ τουτου του αξιωματος ειναι
    μειζον [101] νομιζουσιν οι πολλοι. Του εν τοσαυτη
    τοινυν λαμπροτητι γενομενου, του μεγαλους θαυμα-
    σθεντος, ο μη υπατος ελαττον εχει ουδεν· εν τω
    αυτω και ουτος κακεινος εστιν αξιωματι· ομοιως
    εκατεροι μετ' ολιγον ουν εισι. Ποτε εγενετο, ποσον
    χρονον, ειπε μοι; ημερων δυο; Τουτο και εν ονειροις
    γινεται. Αλλ' οναρ, φησιν, εστι. Και τι τουτο; το
    γαρ εν ημερα, ουκ οναρ; Ειπε μοι, δια τι μη ταυτα
    μαλλον λεγομεν οναρ; Ωσπερ γαρ τα ονειρατα, της
    ημερας καταλαβουσης, ελεγχεται ουδεν οντα· ουτω
    και ταυτα, της νυκτος καταλαβουσης, ελεγχεται ουδεν
    οντα· το γαρ ισον η τε νυξ και η ημερα απελαβον
    του χρονου, και εξ ισης διενειμαντο τον παντα χρο-
    νον. Ωσπερ τοινυν εν ημερα τοις εν νυκτι γενομε-
    νοις ου γαννυται τις· ουτως ουδε εν νυκτι των μεθ'
    ημεραν απολαυσαι δυνατον. Γεγονας υπατος; καγω.
    Αλλα συ εν ημερα, εγω δε εν νυκτι. Και τι τουτο;
    ουδε ουτω μου πλεον τι εχεις, ει μη αρα το λεγεσθαι,
    Ο δεινα ο υπατος, και το την απο των βηματων εχειν
    ηδονην πλεον εχειν ποιει· οθεν τι λεγω, σαφεστερον
    γαρ αυτο ερω, εαν ειπω· Ο δεινα υπατος εστι, και
    χαρισαιμαι το ρημα, ουχ απαξ ελεχθη, και απηλθεν;
    Ουτω και τα πραγματ' εστιν· αμα εφρανη υπατος, και
    ουκετι εσι. Θωμεν δε ενιαυτον ειναι, και δυο ενιαυτους,
    και τρεις, και τεσσαρας· που ουν εισιν οι δεκα υπατοι
    γεγονοτες; Ουδαμου. Αλλ' ο Παυλος; ουχ ουτω; ην μεν
    γαρ και ζων λαμπρως διαιταντος, ου μιαν ημεραν,
    ουδε δυο, ουδε δεκα, ουκ εικοσιν, ου τριακοντα, ουδε
    ενιαυτους δεκα, και εικοσι, και τριακοντα· αλλα εξ
    ου ετελευτησε, τετρακοσιοστονλοιπον ετος παρ-
    ηλθε, και ετι και νυν λαμπροτερος εστι, και
    πολλω λαμπροτερος η τοτε ην. Και ταυτα μεν εν τη
    γη· την δε εν τοις ουρανοις; λαμπροτητα των αγιων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,1060,480,1150">
    a Eαν τοιαυτη ησαν ο μ. Α. ειχς. Sic Colb. recte. Haec
    cum interprete Lat. quadrant et cum Mutiano. — Nobis
    Saviliana lectio ceteris longe præstantior visa est, ideoque
    illam recepimus. EDIT.
    b Haec est etiam Savilliana lectio, unica vera, quam præ-
    tulimus Colberlinae kai ἀπὸ πρὸς τούς. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,1060,950,1150">
    c Colb., Regg. et Commel. στενάζομεν.
    d Καὶ ἔτι τούτων οὐδαμινώτερα. Sic. Regg. Comm., et
    ipse Colb., qui in hæc verba desinit et homiliam nonam
    claudit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego polifônico.
    Notas de rodapé em latim com citações gregas.
    Marcadores de nota no texto: b (coluna esquerda), c, d (coluna direita).
    Números de página 81 e 95 no cabeçalho.
    Números de seção [100] e [101] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>