ΙΧ] IN EPIST. AD HEBRJEOS. CAP. VI. HOMIL. X. e$

ἔτται" ὁ δὲ εἰς τὸ μέλλον, οὐχ οὕτως. ᾿Επιθυμοῦμεν
δὲ, φησὶν, ἕκαστον ὑμῶν. Wo ἡ φιλοστοργία "
χαὶ μεγάλων καὶ κιχρῶν ὁμοίως κήδεται, xal πάν-
τὰς οἶδε, καὶ οὐδένα παρορᾷ, ἀλλὰ τὴν ἀὐτὴν περὶ
ἕκαστον κηδεμονίαν ἐπιδείχνυται, καὶ τὴν ἰσοτιμίαν
πρὸς πάντας ’ ὅθεν καὶ μᾶλλον ἔπειθε δέξασθαι τὸ
φορτικὸν τῶν ῥημάτων. “ἵνα μὴ νωθροὶ γένησθε,
φηαί. Καθάπερ γὰφ ἡ ἀργία τὸ δῶμα βλάπτει" οὕτω
καὶ τὴν Ψυχὴν ἡ ἀργία τῶν ἀγαθῶν ὑπτιωτέραν
ἐρχάξεται καὶ ἀσθενῆ. Miprzat δὲ, φησὶ, cor διὰ
πίστεως καὶ μαχροθυμίας κιηρονομούντων τὰς
&xapyyeA(ac. Καὶ τίνες οὗτοί εἰσιν, ἑξῆς λέγει, Πρό»
τερον εἴρηκε, Μιμήσασθε τὰ πρότερα ὑμῶν xatop-
φώματα " εἶτα, ἵνα μὴ λέγωσι, Ποζα ; αὐτοὺς ἀνάγει
ἐπὶ τὸν πατριάρχην, τῶν μὲν κατορθωμάτων ob
θεν αὐτοῖς φέρων τὰ ὑποδείγματα, τοῦ δὲ νομίζειν
ἐγκαταλελεῖφθαι, ἀπὸ τοῦ κατριάρχον, Τοῦτο δὲ
eut, ἵνα μὴ λέγωσιν ὅτι ὡς οὐδενὸς ἄξιοι λόγον
καταφρονηθέντες ἐγχατελείφθησαν, ἀλλ᾽ εἰδέναι ἔχω-
σιν ὅτι τῶν μάλιστα γενναίων ἀνδρῶν τοῦτό ἔστι, τὸ
διὰ πειρασμῶν ὁδεύειν τὸν βίον, xal ὅτι τοῖς θαυμα-
στοῖς xai μεγάλοις ἀνξράτιν οὕτω χέχρηται 6 Θεός.
Δεῖ δὲ, φησὶ, μετὰ μαχροθυμίας ἅπαντα φέρειν"
τοῦτο γάρ ἔστι xo πιστεῦσαι, Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὅτι δίδωσι,
χαὶ λάδῃς εὐθέως, τί xal ἐπίστευσας ; οὐχέτι γὰρ
fü. πίστεώς ἔστι τοῦτο τῆς σῆς, ἀλλ᾽ ἐμοῦ, φησὶ,
«οὔ πρηλαδύντος τὴν ἐπαγγελίαν xal δεδωχότος. ᾿Εὰν
δὲ εἴπω ὅτι δίδωμι, xol μετὰ ἑχατὸν ἔτη δώσω, σὺ
Sk μὴ ἀπελπέσῃς " τότε με ἐνόμισας ἀξιόπιστον, τότε
τὴ" προσήχουσαν περὶ ἐμοῦ δόξαν ἔχεις, Ὁρᾷς ὅτι
“πολλάκις d$ ἀπιδτία οὐχ ἐξ ἀνελπιστίας γίνεται
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ ὀλιγοψυχεῖν xaX μὴ μαχροθυ-
εμεῖν, οὐχ ix τοῦ ἐπαγγειλαμένου ; Ob γὰρ ἄδικος
ὁ Θεῖς, «now, ἐπιλαθέσθαι τῆς ἀγάπης ὑμῶν,
val τῆς σπουδῆς ἧς ἐνεδείξασθε εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, διακογήσαντες τοῖς ἁγίοις, καὶ διακο-
γοῦντες. Μεγάλα αὐτοῖς μαρτυρεῖ, οὐχ ἔρτα μόνον,
ἀλλὰ χαὶ μετὰ προθυμίας ἔργα’ ὃ καὶ ἀλλαχοῦ
φησιν" Ub μόνον δὲ, ἀλλὰ xul ξδαυτοὺς ἔδωκαν
τῷ Κυρίῳ καὶ ἡμῖν. * Hc ἐνεδείξασθε, φησὶν, εἰς τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, διωκονήσαντες τοῖς ἁγίοις xal
1108] δεαχονοῦνξες. "Opa πῶς πάλιν αὐτοὺς 0s-
pamtós: ἐπαγαγὼν xal εἰπὼν, Διαχονοῦντες ; Ἔτι
wa νῦν, λέγει, διαχονοῦντες, διανιστῶν αὐτοὺς xai
δ:ιικνὺς ὅτι οὐχ ἐχείνοις πεποιήχασιν, ἀλλὰ τῷ θεῷ.
^Hr ἐνεδείξασθε, φησῖν' οὐχ ἀπλῶς εἰς τοὺς ἁγίους,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν Θεόν" τοῦτὸ γάρ ἔστιν, Εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ * ὦσε ἔλεγε, Διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ πάντα πε-
ποιῆχατε, Ὁ τόΐνυν τοσαύτης παρ᾽ ὑμῶν ἀπολαύων
φκουδὴς καὶ ἀγάπης, οὐ καταφρονῆσει ποτὲ ὑμῶν
9533 ἐπιλήσεται,

δ΄. Ταῦτα ἀχούόντες, παρακαλῶ, διαχονῶμδν t^t,
ἁγίοις. Πᾶς γὰρ πιστὸς δγιος, χαθὸ πιστός ἐστι * xdv
χοασμικὸς fj «tc, ἅγιός ἔστιν" ᾿Ηγίασται γὰρ, φησὶν,
ὁ ἀνὴρ ὃ ἄπιστος ἂν τῇ γυναικὶ, καὶ ἡ γυνὴ 4
ἄπιστος ἐν τῷ ἀνδρί. Ὅρα πῶς τὸν ἁγιασμὸν ἡ
πίστις ποιεῖ, Κἂν χοσμιχὺν' τοίνυν ἴδωμεν ἐν πέρι-
στάσει, ὀρέγωμεν χεῖρα" pj πρὸς τοὺς ἐν bor
μόνον καθημένους ὦμεν σπουδαῖοι“ ἅγιο: μὲν γὰρ
ἐχεῖνοι καὶ βίῳ xoX πίστει, ἅγιο: δὲ xat οὗτοι τῇ
“πίστει, πολλόὶ δὲ καὶ Bip. Mh, ἐὰν ἴδωμεν μοναχὸν
εἰς φυλαχὴν, τότε εἰσέλθωμεν " ἐὰν δὲ χύσμ'χὸν, μὴ
εἰσέλθωμεν - ἅγιός ἐστι καὶ οὗτος, καὶ ἀδελφός. Τί
οὖν, φησὶν, ἐὰν fj ἀχάθαρτος καὶ μιαρός; “Ἄκουε

^8 Χριστοῦ λέγοντος" Mà xpirece, Tra p κριθῆτε,
Σὺ διὰ τὸν Θεὸν ποίησον. Καὶ τί λέγω ; xàv Ἕλληνα
ἔδομεν ἐν περιστάσει, εὖ ποιεῖν δεῖ, xal ἀπλῶς πάντα
ἄνθρωπον ἐν περιστάδεσιν ὄντα, πολλῷ δὲ μᾶλλον
πιστὸν χοσμιχόν. Ἴλχουε ΠξΞαύλου λέγοντος" 7ὸ καιϊὸν
Xouire πρὸς πάντας, μάλιστα δὲ πρὸς τοῦς ol-
πείους τῆς πίστεως. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδα πόθεν τοῦτο
εἰσενήνεκται, χαὶ πόθεν αὕτη χεκράτηχεν ἡ δυν-
ἤθεια. Ὁ γὰρ τοὺς μονάζοντας μύνον ἐπιζητῶν, κἀν
κείνους μόνου; εὖ ποιεῖν θέλων, χαὶ ἐχείνους δὲ πάλιν
περιεργαζόμενος, καὶ λέγων, Ἐὰν μὴ ἦ ἄξιος, ἐὰν ph
$j δίχαιος, ἐὰν μὴ σημεῖα mo, οὐκ ὀρέγω yttpit, τὸ
πλέον τῆς ἐλεημοτύνης ἐξεῖλε, χαὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ τῷ
χρόνῳ πάλιν ἀναιρήτει * καίτοι ve ἐλεημοσύνη ἐχείνη
ἐσεῖν, fj εἰς τοὺς ἀμαρνωλοὺς, ἡ εἰς τοὺς ὑ πευθύνους
γινομένη. ᾿Ελεημοσύνη γὰρ φοῦτό ἐσειν, οὐ τὸ τοὺς
χατωρθωχότας, ἀλλὰ τὸ τοὺς τεκλημμεληχόξας
ἐλεεῖν, Καὶ ἵνα μάθῃς, &xous τέ φησιν ὁ Χριστὸς διὰ
τῆς παραθολῇς Κατήει, φησὶ, τὶς ἀπὸ "JepovoAU-
μων εἰς Ἱεριχὼ, καὶ 1ῃσταῖς περιέπεσε" καὶ tu-
πτήσαντες αὐτὸν, [109] εἴασαν παρὰ τὴν ὁδὸν ἡμι-
θανῇ τνγχάνοντα, Κατὰ δὲ σνγχυρίαν Αευΐτης τις
παρὰ τὴν ὁδὸν ἦλθε, καὶ ἰδὼν αὐτὸν, ἀντιπαρῆλθεν "
ὁμοίως δὲ καὶ ἱερεύς τις τὸ αὐτὸ ποιῆσας παρέδρα-
μεν. Ὕστερον δὲ ἦλθέ τις Σαμαρείτης 5, xaX πολλὴν
τὴν χυδεμονίαν ἐποιήσατο ἐπ' αὐτῷ. Ἐπέδησε γὰρ
τὰ τραύματα, ἐπέσταξζεν ἔλαιον, ἀνεδίξασεν αὑτὸν
ἐπὶ τὸν ὄνον, ἤγαγεν αὐτὸν εἰς τὸ πανδοχεῖον, εἶπε
«ῷ πανδοχεῖ' Θεράπκευδον αὐτόν. Καὶ ὄφρα τὴν φιλύτι-
μίαν τὴν πολλὴν * Καὶ ἐγὼ σοι δώσω, φησὶν, ὅσον
ἂν ἀναλώσῃς. Elca πυνϑάνέται " Τίς σῦν δοκεῖ cct
πλησίον αὐτοῦ γεγονγέγαι; ὋὉ δὲ νομιχὺς ἐϊπὼν,
Ὃ ποιήσας τὸ ἔλεος μεε᾽ αὐτοῦ, ἀκούκι, Πορεύου
οὗν, καὶ σὺ £ol&i ὁμοίως. Καὶ θέα κοίαν εἶπα va-
ραδολήν., Οὐχ εἶπεν ὅτι Ἰονδαζος εἰς Σαμαρείτην
ἐποίησεν, ἀλλ᾽ δτὶ Σαμαρείτης χὴν Φιλοτιμίαν ἐχεί-
γὴν ἅπασαν ἐνεδείβανόο. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ἐξ
(enc προνοεῖοθα: τῶν πάντων, οὐ τῶν οἰκείων τῆς
«ἰστεως μόνον ἐπιμελουμένονς, τῶν ἀλλοτρίων δὲ
ἀμελοῦντας. Οὕτω τοίνυν καὶ σὺ, ἐὰν ἴδῃς τινὰ κα-
χῶς πάσχοντα, μηδὲν ποριεῤγάξον λοιπόν ἔχοι τὸ
δικαίωμα τῆς βοηϑείας τὸ κακῶς πάθοῖν αὐτόν, Εἰ
γὰρ ὄνον ἐὰν ἴδῃς ἀγχόμενον, ὀγεέρεις χὐτὸν, xà οὐ
περιεργάζῃ τίνος ἐστί’ πολλῷ μᾶλλον ἄνθρωπον
οὐ δεῖ περιεργάζεσθαι τένος ἐσ: ἔ" τοῦ Θεοῦ ἐντὶ,
κἂν "“λλην 5, κἂν Ἰονδαζός. Ei γὰρ καὶ ἄπιστος,
ἀλλὰ βοηθείας δεῖται, El μὲν γὰρ ἐξετάζειν καὶ πρί-
w&iy ἐπετράπη σοι, καλῶς ταῦτα ἤλεγές ᾿ νῦν δὲ ἢ
συμφορὰ ταῦτα obx ἀφίησί σὲ ἐξετάζειν, Εἰ γὰϑ
οὐδὲ ὑγιαίνοντας πόφιϑργάζεσθάι χρὴ, οὐδὲ τὰ ἐτέ-
pev πολυπραγμονεῖν, πολλῷ μᾶλλον τοὺς καχῶς
πάσχοντας. "AXMog δὲ τί; Βἶδες εὐθηνοῦντάα αὐτὸν
3| εὐδοχιμοῦντα, ὅτι λέγεις, πονηρός ἐστι χαὶ φαῦλος ;
κακῶς πάσχει“ εἰ δὲ xamoc πάσχοντα ὁρᾷς, μὴ λέγε
ὅτι πονηρός ἐστιν, "Oray. μὲν γὰρ εὐδόκιμῇ, καλῶς
ταῦτα AÁvagev* ὅταν δὲ iv σνμφηρᾷ ἢ καὶ βοηθείά:;
δεῖται, οὗ χρὴ λέγειν ὅτι πονηῤός bat ὠμότητο;
γὰρ τοῦτο καὶ ἀπανθῥωπίας καὶ ἀλαζονείας. Τί τῶν
Ἰουδχίων ἀνομώτερον γέγονεν, εἶπέ μοι; ᾿Αλλ᾽ ὅμως b
ἐχόλασεν αὑτοὺς ὁ Θεὸς, xal δικαίως, καὶ σφόδυα

* Colb , Regg. et Commel., ἐυιθανῇ κατεάξαντες, ᾿λός
δέ τις Λευίτης, xol ἰδὼν αὐτὸν παρῆλθεν" ἦλθε δέ τις Σαμὼ
ριίτης, quibusdam omissis.

b ὅμως inducendum videtur.

Digitized by Google
