<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    119 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,920">
    corpus : Secundum legem enim, inquit, mandati car-nalis (Hebr. 7. 16). Non poterant enim dimittere adulterium, neque cædem, neque sacrilegium. Vides, Hoc quidem comedas, illud non comedas? quæ quidem sunt indifferentia. Solummodo in cibis et in potibus 10. et in variis baptismatibus. Hoc, inquit, bibe : quamquam de potu nihil erat constitutum; sed hæc dicit vilipendens. Et variis baptismatibus, et justitiis carnis, usque ad tempus correctionis impositis. Hæc est enim justitia carnis. Ilic sacrificia dejicit, ostendens ea nullam habuisse virtutem, et fuisse usque ad tempus correctionis; hoc est, exspectasse tempus quod omnia corrigat. 11. Christus autem assistens pontifex futurorum bonorum, per amplius et perfectius tabernaculum non manufactum. Carnem hic dicit. Recte autem dixit majus et perfectius, siquidem et Deus Verbum, et universa operatio Spiritus in eo habitat : Non enim ad mensuram dat Deus spiritum. Aut perfectius dicit, ut et in quod non cadat reprehensio, et quod majora recte gerat. Id est, non hujus creationis. Ecce quomodo majus : non esset enim ex spiritu, si homo ipsum construxisset. Non hujus creationis, inquit; hoc est, non est ex his rebus creatis, sed spiritualis creationis : ex Spiritu enim sancto constructum erat. Vides quomodo et tabernaculum et velum et cœlum vocet corpus? Per majus et perfectius tabernaculum; deinde, Per velum, hoc est, carnem suam; et rursus, In interiora veli (Hebr. 6. 19); et rursus, Ingredientem in sancta sanctorum, ut appareat vultui Dei. Cur ergo hoc facit? Ut nos doceat secundum aliud et aliud significatum eumdem esse sermonem. Ut puta, velum cælum est : sicut enim velum quodam muro sancta separat, sic caro occultat divinitatem, et caro item est tabernaculum, divinitatem habens; et tabernaculum rursus cælum; illic enim est intus pontifex. Christus autem, inquit, cum accessisset pontifex. Non dixit, Cum factus esset, sed, Cum accessisset; hoc est, cum ad hoc ipsum venisset, non alteri successisset: non prius accessit, et tunc factus est; sed simulac venit. Et non dixit : Cum accessisset pontifex eorum quæ sacrificantur, sed, Futurorum bonorum, eo quod non posset universum explicare oratio. 12. Neque per sanguinem hircorum aut vitulorum. Omnia sunt immutata. Sed per proprium sanguinem introivit semel in sancta. Ecce illud vocavit cælum. Semel, inquit, introivit in sancta, æterna redemptione inventa. Et illud, Inventa, est ex iis quæ sunt valde dubia, et præter exspectationem, nempe quomodo per unum introitum æternam invenit redemptionem. Deinde sequitur id quod est credibile et afferens fidem : 13. Si enim sanguis hircorum et taurorum, et cinis vitulæ aspersus inquinatos sanctificat ad emundationem carnis : 14. quanto magis sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum semetipsum obtulit immaculatum Deo, emundabit conscientiam nostram ab operibus mortuis ad serviendum Deo viventi? Si enim, inquit, carnem potest mundare sanguis taurorum, multo magis sordes animæ abstergit sanguis Christi. Nam de cum audieris, Sanctificat magnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,920">
    quid existimes, adnotat et ostendit quid intersit inter utramque sanctificationem, et quomodo hæc quidem est sublimis, illa vero humilis : et dicit merito id ita esse, siquidem ille quidem est sanguis taurorum, hic autem Christi. Nec fuit contentus nomine, sed etiam modum ponit oblationis. Qui per Spiritum sanctum, inquit, semetipsum obtulit immaculatum Deo : hoc est, hostiam immaculatam, mundam a peccatis. Illud autem, Per Spiritum sanctum, id est, non per ignem, non per aliqua alia. Emundabit, inquit, conscientiam nostram ab operibus mortuis. Recte dixit, Ab operibus mortuis. Si quis enim tunc tetigerat mortuum, polluebatur; et hic si quis tetigerit opus mortuum, polluitur per conscientiam. Ad serviendum, inquit, Deo viventi et vero. Hic ostendit, quod fieri non potest ut qui mortua habet opera, serviat vero et viventi Deo. Merito dixit, Deo viventi et vero, ostendens illa quæ offeruntur ipsi talia esse debere. Quæ a nobis ergo prodeunt, viventia et vera sunt : illa vero quæ a Judæis, et mortua et falsa; et merito.
    3. Nullus igitur habens opera mortua huc ingredia-tur. Si enim eum qui mortuum corpus tangebat, non oportebat ingredi, multo magis eum qui opera habet mortua : est enim pollutio gravissima. Mortua autem sunt opera omnia quæ vitam non habent, quæ tetrum spirant odorem. Sicut enim corpus mortuum ad nullum sensum est utile, sed etiam molestia afficit eos qui appropinquant : ita etiam peccatum statim ferit facultatem ratiocinandi, et nec ipsam quidem mentem sinit quiescere, sed etiam ciet tumultum et eam perturbat. Dicitur autem pestis quoque enata corporum. Tale est etiam peccatum : a peste nihil differt, non aerem primum corrumpens, deinde corpora, sed statim in animam insiliens.
    Morbi animæ morbis corporis pejores. Amor pecuniæ quantum malum. — Non vides eos qui peste laborant, quomodo inflammantur, quomodo agitantur et circumvolvuntur, quomodo fœtore sunt pleni, quam turpis est eorum aspectus, quam toti sunt immundi? Tales sunt etiam qui peccant, etiamsi non videant. Nam dic mihi, annon quovis febricitante est deterior qui pecuniæ aut corporum captus est desiderio? annon his est impurior, qui omnia turpia agit et patitur? Quid est enim viro turpius qui tenetur amore pecuniæ? nam quæcumque meretrices, quæcumque scenica mulieres non recusant facere, ea nec iste; imo vero est verisimile, illas magis quam hunc recusare. Quid dico, non recusat? res patitur serviles, adulans quibus non oportet, audax rursus et confidens ubi non oportet, ubique inæqualis : viris sæpe sceleratis, et præstigiatoribus corruptis ac pravis, longe ipso et pauperioribus et abjectioribus assidet assentans, et aliis bonis et virtute præditis insultans et contumeliis appetens. Vidisti utrumque probrum et impudentiam? est perinde humilis præter modum, atque arrogans. Sed domi stant meretrices, et hoc est earum crimen, quod corpus vendant pecuniis : verum paupertas, inquit, cogit, et fames cogit, etsi maxime ne hoc quidem sufficit ad excusationem : poterant enim ali ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 119-120) da Patrologia. Números em negrito (10, 11, 12, 13, 14 na col. esq.; 3 na col. dir.) são marcadores de seção inline. Hifens no fim de linha preservados (ex: car-nalis, ingredia-tur, ope-).
  </notas>
</pagina>