15 IN EPIST. AD HEBIRJEOS. CAP. VI. HOMIL. IX. 16

“Ὁ αὑτὸ ὑμῖν πείσονται. Ἰζοὺ γὰρ, ἐρῶ τὸ αὐτὸ τοῦτο
$n ῥήμασιν ἑτέροις εἰρημένον " Λούσασθε,
xaüapol γένεσθε, ágéAsce τὰς πονηρίας ὑμῶν
daó τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ἐφθωλμῶν
μου, μάθετε καιὸν ποιεῖν, ἐκζητήσατε χρίσι»,
παῦσον τὴν γιῶσσάν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον
ἀγαθὸν, μάθετε καλὸν ποιεῖν. 'Opd ὅτι διδατκα-
Ma; δεῖται ἡ ἀρετή; Οὗτος μὲν γὰρ λέγει, Φόδον
Κυρίου διδάξω ὑμᾶς" kxslvo; δέ" Μάθετε καιϊὸν
ποιεῖν.

*Ap' οὖν ἴστε ποῦ ταῦτα ἔγχειται ; Οὐχ * ἔγωγε
οἶμαι, πλὴ» ὀλίγων, Καίτοι χαθ᾽ ἑκάστην ἑθδυμάδα
δὶς ἣ χαὶ τρὶς ταῦτα ὑμῖν ἀναγινώσχεται" χαὶ
ἀνελθὼν ὁ ἀναγνώστης λέγει πρῶτον τὸ βιθλίον τίνος
ἐστὶ, τοῦ δεῖνο; τυχὸν προφέτου, f| ἀποττόλον, ἣ
εὐαγγελιστοῦ, xal τότε λέγει ἃ λέγει, ὥστε εὐστ μό-
τερα ὑμῖν εἶναι, xal μὴ μόνον τὰ ἐγχείμενα εἰδέναι,
ἀλλὰ xai τὴν αἰτίαν τῶν γεγραμμένων, καὶ τίς;
ταῦτα εἴρηχεν. ᾿Αλλὰ πάντα εἰχῆ, ἀλλὰ πάντα
βάτην πᾶσα γὰρ ἡ σπουδὴ εἰς τὰ βιωτιχὰ χεκένω-

* Sic Colb. et Savil., atque ita legit interpres. jn. Mo-
Fel. οὐχ deest.

παι, xol τῶν πνευματιχῶν λύγος οὐδείς, Διὰ τοῦτο
οὐδὲ ἐχεῖνα ὑμῖν χατὰ γνώμην ἐχδαίνει, ἀλλὰ πολ-
λαὶ χἀχεῖ δυσχολίαι. Ὃ μὲν οὖν Χριστός φησιν"
Αἰτεῖτε b τὴν βασι(είαν τοῦ Θεοῦ, xal ταῖτα
πάντα προστεθήσεται ὑμῖν" καὶ ταῦτα μὲν ἐν
προσθήέχης εἶπε ppt: δοθήσεσθαι" ἡμεῖς δὲ τὴν
κάξιν ἀντεστρέψαμεν, xal ζητοῦμεν τὴν γῆν, xat τὰ
ἀγαθὰ τὰ ἐν τῇ γῇ, ὡς ἐχείνων ἐν προοθήχης μέρει
δοθησομένοιν ἡμῖν, Διὰ τοῦτο οὔτε ταῦτα, οὔτε ἐχεῖνα
ἔχομεν. ᾿Ανανήψωμεν οὖν ποτε, χαὶ γενώμεθα τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιθυμηταί " οὕτω γὰρ xai ταῦτα
ἕψεται. Οὐδὲ γὰρ ἕνι τὸν τὰ κατὰ Θεὸν ζητοῦντα,
μὴ καὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιτυχεῖν" ἀπόφασίς Est:
τῆς ἀληθείας αὐτῆς τοῦτο λεγούσης. Μὴ τοίνυν
ἄλλως ποιῶμεν, ἀλλ᾽ ἀντεχώμεθα τῆς συμδουλῆς
τοῦ Χριστοῦ, ἵνα μὴ πάντων ἐχπέσωμεν. Ὁ δὲ Θεὸς
ἱκανός ἔστι χατανύξαι ἐμᾶς, xaX ποιῆσαι βελτίους,
ἐν Χριστῷ "1505 τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
τρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμῇ, καὶ
προσκύνησις, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν.
αἰώνων, ᾿Αμήν..

b Ζητεϊτεῦ

192] OMIAIA Θ΄.

Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ .16-
γῸΥ, ἐπὶ τὴν τελειότητα σερώμεθα, μὴ πάλιν
θεμέλιον χαταδαλλόμενοι μετανοίας ἀπὸ vs-
κρῶν' Epror, καὶ πίστεως ἐπὶ Θεὸν, βαπτισμῶ»"
διδαχῆς, ἐπιθέσεώς τε χειρῶν, ἀναστάσεώς τὲ
vex(xov, xal χρίματος αἰωνίου. Καὶ τοῦτο
ποιήσομεν, ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ Θεός.

α΄. 'Ixoícaze ἔσα 'E6palot; ἐνεχάλεσεν ὁ Παῦλος
βουλομένοις ἀεὶ μανθάνειν περὶ τῶν αὐτῶν ; xal
εἰκότως. Ὀφείλοντες γὰρ εἶναι διδάσχαλοι διὰ τὸν
χρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσχειν ὑμᾶς,
tiva τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ.
Δέδοικα δὲ μὴ καὶ πρὸς ὑμᾶς ταῦτα χαιρὸν ἂν ἔχοι
λέγεσθαι, ὅτε ὀφείλοντες εἶναι διδάσχαλοι διὰ τὸν
χρόνον, οὐδὲ μαθητῶν τάξιν ἐπέχετε, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὰ
αὑτὰ ἀκούοντες, xal πεοὶ τῶν αὐτῶν, ὡς οὐδενὸς
ἀχούοντες, οὕτω διάχεισθε κἂν ἔρηταί τις ὑμᾶς,
οὐζεὶς ἀποχρίναασϑαι δυνήσεται, πλὴν ὀλίγων σφόδρα
xai εὐαριθμήτων. Τοῦτο δὲ οὐ μικρὰ ζημία. Πολλά-
xig γὰρ τὸν διδάσχαλον βουλόμενον προελθεῖν περαι-
τέρω, καὶ μυστιχωτέρων ἄψασθα!, καὶ ὑψηλοτέρων
λόγων, οὐχ ἀφίησιν ἡ ἀπροσεξία τῶν μαθητευομέ-
vtov. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν γραμματιστῶν, ἂν ἀεὶ τὰ
στοιχεῖα ἀχούων ὁ παῖς μὴ κρατῇ, ἀεὶ ἔσται αὐτῷ
&vávxr) τὰ αὑτὰ ἐνηχεῖν τῷ παιδὶ, καὶ οὐ πρότερον
ἀποστήσετα: διδάσχων, ἕως ἂν ἐκεῖνα. μαθεῖν ἀκρι-
δῶ: δυνηθῇ - zai γὰρ ἀνοίας ἐστὶ πολλῆς, τὰ πρότερα
μὴ ἐνθέντα καλῶς, ἐφ᾽ ἕτερα ἄγειν αὐτόν" οὕτω
δὴ xal ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας, ἂν ἀεὶ τὰ αὐτὰ λεγόντων
ἡμῶν, μηδὲν πλέον. μανθάνετε, οὐδέποτε τὰ αὐτὰ
λέγοντες παυσόμεθα. Εἰ μὲν γὰρ ἐπιδείξεως ἦν ἡμῖν
ὁ λόγος xai φιλοτιμίας, ἐχρῆν ἀεὶ μεταπηδᾶν xai
μεταθαίνειν, οὐδὲν φροντίζοντας ὑμῶν ἔνεχεν, ἀλλὰ
τῶν» χρότων μόνον τῶν παρ᾽ ὑμῶν" ἐπειδὴ δὲ o)
πρὸς τοῦτο τὴν σπουδὴν ἐθέμεθα, ἀλλὰ πάντα ὑπὲρ
τῆς ὠφελείας ἡμῖν πονεῖται τῆς ὑμετέρας, οὐ παυ-

σόμεθα περὶ τῶν αὐτῶν ὑμῖν διαλεγόμενοι, ἕως ἂν
αὐτὰ χατορθώσητε, Ἐπεὶ ἐνῆν πολλὰ καὶ περὶ Ἐλ-
ληνικῆς λέγειν δεισιδαιμονίας, χαὶ περὶ Μανιχαίων,
χαὶ περὶ Μαρχιωνιστῶν, καὶ μεγάλα πλήττειν αὖ-
τοὺς [90] τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι * ἀλλ᾽ οὐχ ἔχει καιρὺν
ὁ λόγος. Τοῖς γὰρ οὐδέπω τὰ ἑαυτῶν εἰδόσιν ἀχρι-
δῶς, volg οὐδέπω μεμαθηχόσιν ὅτι τὸ πλεονεχτεῖν
κακὴν, τίς ἂν τοὺς τοιούτους εἴποι λόγους, xal ἐφ᾽
ἕτερα ἀγάγοι πρὸ καιροῦ; Ἡμεῖς μὲν οὖν οὐ που-
αόμεθα τὰ αὐτὰ λέγοντες, ἄν τε πεισθῆτε, ἄν τε
μή * δεδοίχαμεν δὲ μὴ τῷ συνεχῶς τὰ αὐτὰ λέγειν,
ἐὰν μὴ ἀχούητε, μείζονα τοῖς παραχούουσι τὴν
χαταδίχην ἐργασώμεθα. Οὐ πρὸς πάντας 0i μοι
ταῦτα ῥητέον" οἷδα γὰρ πολλοὺς ὠφελουμένους ἀπὸ
τῆς ἐνταῦθα εἰσόδου, οἵ διχαίως ἂν ἐχείνων χατα-
θοήσαιεν ὡς ἐνεδρευόντων αὐτοὺς διὰ τῆς οἰχείας
ἀμαθείας xal ἀπροσεξίας, Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως
ἐνεδρευθήσονται" τὸ γὰρ συνεχῶς τὰ αὐτὰ ἀχούειν, καὶ
τοῖς εἰδέσι χρήσιμον " ὅ γὰρ ἴσμεν πολλάχις ἀκούσαν-
165, μᾶλλον κατενύγημεν. Οἷόν τιλέγω" Ἴσμεν ὅτι χα-
λὸν ἡ ταπεινοφροσύνη, καὶ ὅτι πολλάχις διελέχθη περὶ
αὐτῆς ὁ Χριστός " ἀλλ᾽ ὅταν xat αὐτῶν τῶν ῥημάτων
ἐπαχούσωμεν, καὶ τῶν εἰς αὐτὰ θεωρημάτων, πλέον
τι πάσχομεν, χἂν μυριάκις ἀχούσωμεν. Εὔκαιρον οὖν
καὶ ἡμᾶς νῦν εἰπεῖν ὑμῖν * Διόπερ ἀφέντες τὸν τῆς
ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ Aóyor, ἐπὶ τὴν τελειότητα ge-
ρὠώμεθα. Τί δέ ἐστιν ἡ ἀρχὴ τοῦ λόγον, αὐτὸς ἐφεξῆ;
ἑρμηνεύει, λέγων * Mi) πάλεν θεμέλιον, φησὶ, xaza-
θα. Δόμενοι μετανοίας ἀπὸ γεχρῶν ἔργων, καὶ πί-
στεως ἐπὶ Θεὸν, βαπτισμῶν διδαχῆς, ἐπιθέσεώς τὰ
χειρῶν, ἀναστάσεως te vexpór, καὶ χρίματος aiv-
γίου. Ei δὰ τοῦτο ἀρχὴ", τί ἄλλο ἐστὶ τὸ δόγμα τὸ

* Εἰ δὲ τοῦτο ἀρχή. Hoc babel initium. homilie non2
Colbertinus. ip

Digitized by Google
