95

membra, inquit , aperiunt. mutilata * Propter te : si
esseinus misericordes, noi esset eis opus his aruis ,
sia primo accessu persuasissent, non tam multa essent
machinati. Quis est adeo miser, ut tantam velit voci-
ferari, ut se velit indecore gerere, ut velit publice de-
flere et lamentari cum nuda uxore, cum filiis conspergi
€inere? Hxc sunt. quavis paupertate detériora. Sed
propter hzc nos non solum eorum non imiseremur ,
sed etiam eos accusamus. Et adhuc. succensebimus
quod Deum rogantes non exaudiamur? et adhuc :wgre
feremus, quod orantes non. persuadeamus ? Non hor-
rescimus, o dilecti ?* At sepe, inquit, dedi. Tu autem
non semper comedis? pueros autem s:pe petentes
num abigis? O. impudentiam! Pauperem vocas im-
pudentem ? et tu. quidem rapiens non es impudens :
ile autem rogans ut des. pauem cst impudens? Non
cogitas quanta sit ventris necessitas * annon propter
hoc facis omnia? annon propterea negligis spiritualia?
annon propositum est c:elum et regnam celorum? tu
aulem illius timens tyrannidem omnia sustines, et
non despicis ? [Tec est impudentia. Non. vides senes
mancos et mutilos ?* Sed, o delirium ! Hic, inquit, tot

aureos dat faenori ; ille autem tot, et mendicat. Par--
vorum puerorum narratís. fabulas, nuga-que et de--

liria : nam illi fabulas tales a nutrice audiunt, Non
hoc persuastm babeo, non credo, absit. Feeneratur
aliquis, et eum abundet opibus niendicat ?* quam-
obrem, dic, quzeso? quid est turpius quam mendicare?
satius est inori , quam mendicare. Quousque erimus
δῶν! et inhumani? Quid vero, omnesue feenerantur,
omnesne sunt impostores? nemone. vere pauper ?
Certe, inquit, sunt multi, Cur ergo illis nou fers opem,
Cum sis eorum vitx? exactus et accuratus examinator?
Πῶς sunt prztextus et excusatio. Da omni petenti ; et
eum , qui velit mutuo accipere, ne averseris : exteude
manum tuani, ne sit contracta. Non sumus vitze exa-
minwores; alioqui nullius ita miserebünur. Cur ;
quando Deum rogas, dicis: Ne memineris peccato-
Tum meorum? Quamobrem, etiamsi ille sit valde pec-
cator, hoc in ipso queque repuia, et memineris illius
peccatorum. Beuignitatis et clemeutite est tempus,
non accuratz et exacte examinationis; misericordiz,
non ratioeinationis. Volt nutriri : si vis quidem, da;
sin minus, aimanda, nihil disceptans. Quare miser
€s et infelix? Quare nec ipse inisereris, et eos qui
volunt avertis ? Nam quando hic vel ille a te au-
dierit quod iste quidem est deceptor, ille vero hy-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIBEP. CONSTANTINOP;

€—————MMÓMMM A —— Ó—

96

pocrita et simulator, iste autem feeneratur : neque
his dat, neque illis : suspicatur enim omnes esse tales.
Scitis enisi quod mala facile sSuspicamur ; quz autem
bona, non item. Simus misericordes, non uicumque,
sod ut Pater noster celestis : ipse nutrit adulteros et.
Scortatores et przstigiatores : et quid dico ? cog qui
laborant. omni genere vitii. Nam necesse est ut in
tanto mundo multi sint tales : sed tamen omnes nu-
trit , omnes induit : nemo umquam fame perüt, nisi
quis forte sua sponte,

Monachi eleemosynam petentes. Eleemosyna quomodo
danda. — lta simus. misericordes : et si egeat, οἱ si
Sit in necessitate, ei fer opem. Nunc autem venimus eo
irrationabilitatis, ut non solum hoc faciamus in pau-
peribus qui ambulant per compita et angiportus, sed
etiam in monachis. Hic vel ille, inquit, est impustor.
Mon hoe modo dicebam : Quod si. omnibus quidem
demus indiscriminatim , semper miserebimur ; sin
autem casperimus esse curiosi , uumquam miserebi-
mur ? Quid dicis? ut panem accipiat est impostor ? Si
peteret quidem talenta auri et argenti, aut vestes
pretiosas et. magnificas , aut mancipia, merito eum
vocares deceptorem : si autem nihil horum, sed ali-
mentum et tegumentum, quz sunt philosophiz, num,
queso , ideo deceptor * Cessemus ab hae importuna ,
satanica οἱ perniciosa curiositate. Nam si se iu cleri
quidem numerum dicat esse relatum, aut si se nomi-
net sacerdotem, diligenter inquire, et. sis curiosus ;
non est enin expers periculi qui siue. examine illic
lit communicatio ; de rebus enim maguis est pericu-
lum : quod si cibum petat, nihil examines ; non eniin
das, sed accipis. Exquire si vis, ei scrutore quomodo
Abraham se exhiberet hospitalem in onines qui ac-
cedebant. Si de iis qui ad ipsum confugiebant curiose
esset serutatus, hospitio non excepisset angelos ; for-
tasse enim non existimans eos esse angelos, cum aliis
illos quoque expulisset : sed quoniam omnes ezxci-
piebat, excepit etiatn angelos. Num ex vila eorum qui
accipiunt , tihi mercedem dat Deus? Ex libero animi
instituto, ex multa liberalitate et munificentia, ex be-
wiguitate et bonitate : h;vc adsit, et omnia bona as-
se ueris, Quas detur omnibus nobis consequi , gratia
et benignitate Domini nostri Jesu Cliristi , cum quo
Patri una eum sancto Syiritu gloria, imperipm,
honor, nunc ei semper, etin sxcula saculorum.
Ameu.

HOMILIA XII.

Cap. 7. v. 1. Hic enin Melchisedech, rex. Salem,
saceraos. Dei simmi, qui obviayil. Abrahee regresso. a
cede regum, et benedixit ei : 9. emi el. decimas om-
nium divisit Abraham ; prinum quidem interpretatur
rex justitie, deinde autem et rez Selem, quod est ves
pacis ; 5. sine patre, sine matre, sine. genealogia,
neque initimm dierum, neque finem vita habens , es-
similatus autein. Filio Dei, manuel sacerdos in perpe-
(ntn.

3. Vetcria et Novi volens Paulus ostendere diffe.

rentiam, multis is locis jj disseminat , prziuditque,
auresque auditorum explorat et. prius exercet, Nam
et statim ab iuitio hoc tamquam fundamentom jecit,
dicens : illis quidem loquutas est in prophetis, nobis
autem in Filio : illis multifiriam. multisque modis,
nobis autem per Filium. Deinde cur de Filio quis-
nam esset disseruisset et quid feciaset, et ei parere
euasisset, ne nobis eadem aeciderent quie Jud:eis, ct
dixisset cum esse sacerdotem secmndum ordinem
Melchisedech , et s:epe voluisset hanc ingredi diffe-

Digitized by Google
