<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    79 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. VI. HOMIL. IX. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ παραδειγματίζοντας. Ἀνακαινί-
    ζειν, φησίν, εἰς μετάνοιαν· τουτέστι, διὰ μετανοίας·
    εἰ οὖν· ἐκδέθληται ἡ μετάνοια; Οὐχ ἡ μετάνοια,
    μὴ γένοιτο, ἀλλ' ὁ διὰ λουτροῦ πάλιν ἀνακαινισμός.
    Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἀδύνατον ἀνακαινισθῆναι εἰς με-
    τάνοιαν, καὶ ἐζήτησεν· ἀλλ' εἰπών, Ἀδύνατον
    ἐπήγαγεν, Ἀνασταυροῦντας. Ἀνακαινισθῆναι·
    τουτέστι, καινὸν γενέσθαι· τὸ γὰρ καινοὺς ποιῆσαι,
    τοῦ λουτροῦ μόνον ἐστίν. Ἀνακαινισθήσεται γάρ,
    φησίν, ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου.

    Τῆς δ μεανοίας ἐστὶ τὸ, καινοὺς γενομένους,
    εἶτα παλαιωθέντας ὑπὸ τῶν ἁμαρτημάτων, ἀπαλ-
    λάξαι τῆς παλαιότητος καὶ καινοὺς ἐργάσασθαι· εἰς
    ἐκεῖνην μέντοι τὴν λαμπρότητα ἀγαγεῖν οὐκ ἔτι·
    ἐκεῖ γὰρ τὸ ὅλον ἡ χάρις ἦν. Ἀνασταυροῦντας αυ-
    τοῖς, φησί, τὸν Υἱὸν το Θεοῦ καὶ παραδειγματί-
    ζοντας. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Τὸ βάπτισμα σταυ-
    ρός ἐστι· Συνεσταυρώθη γὰρ ὁ παλαιὸς ἡμν ἄν-
    θρωπος. Καὶ πάλιν· Σύμμορφοι γεγόναμεν τῷ
    ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ· καὶ πάλιν· Συνετά-
    φημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν
    θάνατον. Ὥσπερ οὖν οὐκ ἔνι δεύτερον σταυρωθῆ-
    ναι τὸν Χριστόν· τοῦτο γὰρ παραδειγματίσαι αὐτὸν
    ἐστιν· οὕτως οὐδὲ βαπτισθῆναι. Εἰ γὰρ θάνατος αὐ-
    τοῦ οὐκέτι κυριεύσει, εἰ ἀνέστη. τῇ ἀναστάσει κρείτ-
    των γενόμενος τοῦ θανάτου, εἰ διὰ τοῦ θανάτου τὸν θά-
    νατον κατεπάλαισεν, εἶτα πάλιν σταυροῦται· μῦθος
    πάντα ἐκεῖνα καὶ παραδειγματισμός. Ὁ τοίνυν δεύ-
    τερον ἑαυτὸν βαπτίζων, πάλιν αὐτὸν σταυροῖ. Τί δέ
    ἐστιν, Ἀνασταυροῦντας; Ἄνωθεν πάλιν σταυροῦν-
    τας. Ὥσπερ [97] γὰρ ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς ἐν τῷ σταυ-
    ρῷ, οὕτως ἡμες ἐν τ βαπτίσματι, οὐ τῇ σαρκί, ἀλλὰ
    τῇ ἁμαρτίᾳ. ρα θάνατον, καὶ θάνατον· ἐκεῖνος ἀπέ-
    θανεν ἐν τῇ σαρκί, ἡμεῖς δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ. Διὰ τοῦ βα-
    πτίσματος ἡμν ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος ἐτάφη, καὶ ἀν-
    έστη ὁ καινός, ὁ σύμμορφος· γεγόμενος τῷ ὁμοιώματι
    τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Εἰ τοίνυν ἀνάγκη πάλιν βαπτι-
    σθῆναι, ἀνάγκη πάλιν αὐτὸν ἀποθανεῖν τοῦτον· τὸ γὰρ
    βάπτισμα οὐδέν ἐστιν ἄλλο, ἢ ἀνάρεσις τοῦ βαπτιζο-
    μένου, καὶ ἔγερσις ἐκείνου. Καὶ καλῶς εἶπεν, Ἑαυ-
    τοῖς ἀνασταυροῦντας· ὁ γὰρ τοῦτο ποιῶν, ὡς τῆς
    προτέρας χάριτος ἐπιλαθόμενος, καὶ ῥαθύμως τὸν
    ἑαυτοῦ βίον οἰκονομῶν, ὡς ντος ἑτέρου βαπτίσματος,
    οὕτω πάντα διαπράττεται. Διόπερ προσέχειν χρὴ καὶ
    ἀσφαλίζεσθαι. Τί ἐστι, Γευσαμένους τῆς δωρεᾶς
    τῆς ἐπουρανίου; Τουτέστι, τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρ-
    τημάτων· τοῦτο γὰρ Θεοῦ μόνου χαρίζεσθαι, καὶ
    ἡ χάρις ἅπαξ ἐστὶ χάρις. Τί οὖν ἐπιμετροῦμεν τῇ
    ἀμαρτίᾳ, ἵνα ἡ χάρις πλεονάσῃ; Μὴ γένοιτο. Εἰ
    δὲ δεῖ μέλλομεν χάριτι σώζεσθαι, οὐδέποτε ἐσόμεθα
    ἀγαθοί. Ὅπου γὰρ μία ἐστὶ χάρις, καὶ οὕτω ῥᾳθυ-
    μοῦμεν· εἰ ἤδειμεν ὅτι πάλιν ἐστιν ἀπολούσασθαι τὰ
    ἁμαρτήματα, ἄρα ἂν ἐπαυσάμεθα ἁμαρτάνοντες;
    Οὐκ ἔγωγέ οἶμαι. Πολλὰ ἐνταῦθα δείκνυσι τὰ δῶρα·
    καὶ ἵνα μάθῃς, ἄκουσον. Κατηξιώθης, φησί, τοσαύ-
    της ἀφέσεως, ἐν σκότῳ· καθεζόμενος ὁ ἐχθρός, ὁ
    πόλεμος, ὁ ἀπηλλοτριωμένος, ὁ θεοστυγής, ὁ ἀπολ-
    λύμενος· ὁ τοιοῦτος οὖν ἐξαίφνης φωτισθεὶς, Πνεύ-
    ματος ἀξιωθεὶς, δωρεᾶς ἐπουρανίου, υἱοθεσίας, βασι-
    λείας οὐρανῶν, τῶν ἄλλων ἀγαθῶν, μυστηρίων ἀπορ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    ῥήτων, καὶ οὐδὲ οὕτω βελτίων γενόμενος, ἀλλ' ἄξιος
    μὲν ὢν ἀπωλείας, τυχὼν δὲ σωτηρίας καὶ τιμῆς, ὡς
    τὰ μεγάλα κατωρθωκώς, πῶς ἂν δύνατο βαπτισθῆ-
    ναι πάλιν; Δύο τοίνυν τρόποις τὸ πρᾶγμα ἀδύνατον
    ἔφησεν εἶναι, καὶ τὸν ἰσχυρότερον ὕστερον ἔθηκεν·
    ἐνὶ μέν, ὅτι οὐκ ἄξιος ὁ τοιοῦτος καταξιωθῆναι, καὶ
    πάντα προδοὺς τὰ δωρηθέντα αὐτῷ, πάλιν ἀνακαινι-
    σθῆναι· δευτέρῳ δέ, ὅτι οὐ δυνατὸν ἐστιν αὐτὸν πά-
    λιν ἀνασταυρωθῆναι· τοῦτο γάρ ἐστι παραδειγματί-
    σαι. Οὐκ στι τοίνυν δεύτερον λουτρόν, οὐκ ἔστιν· εἰ
    δὲ ἔστι, καὶ τρίτον ἐστὶ, καὶ τέταρτόν ἐστι, καὶ ὑπὸ
    τοῦ ὑστέρου ἀεὶ τὸ πρῶτον καταλύεται. καὶ τοῦτο
    πάλιν ὑπὸ τοῦ ἄλλου, καὶ τοτο εἰς πειρον. Εἰπὼν
    δέ, Καὶ καλὸν Θεοῦ γευσαμένους Ῥῆμα, δυνάμεις
    τε αἰῶνος μέλλοντος, οὐκ ἀποκλύπτει [98] αὐτό,
    ἀλλ' αἰνίττεται, καὶ μονονοῦτι ταῦτα λέγει· ὅτι τὸ
    ζῆν ς ἀγγέλους, τὸ μηδὲν δεῖσθαι τῶν ἐνταῦθα,
    τὸ εδέναι ὅτι τῆς τν μελλόντων αἰώνων ἀπολαύ-
    σεως πρόξενος ἡμῖν ἡ υἱοθεσία γίνεται, τὸ εἰς τάδω-
    τα ἐκεῖνα εἰσελθεῖν προσδοκᾶν, διὰ τοῦ Πνεύματος
    ἔστι ταῦτα μαθεῖν. Τί ἐστι, Δυνάμεις τε τοῦ μέλ-
    λοντος αἰῶνος; Ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος, ἡ ἀγγελικὴ δι-
    αγωγή. Τούτων ἤδη τὸν ἀρραβῶνα ἐλάβομεν διὰ τῆς
    πίστεως παρὰ τοῦ Πνεύματος. Εἰπέ μοι τοίνυν εἰ ες
    βασιλεία εἰσαχθεὶς, καὶ πάντα ἐμπιστευθεὶς τὰ ἐκεῖ,
    εἶτα προύδωκας ἅπαντα, ἄρα ν ἐνεπιστεύθης τὰ
    ἐκεῖ πάλιν;

    δ. Τί οὖν; οὐκ ἔστι μετάνοια, φησίν; Ἔστι μετά-
    νοια, ἀλλὰ βάπτισμα οὐκ ἔστι δεύτερον. Μετάνοια δὲ
    ἔστι πολλὴν ἔχουσα τὴν ἰσχύν, καὶ τὸν σφόδρα τοῖς
    ἁμαρτήμασι βεβαπτισμένον, εἰ βουληθείη, δυναμένην
    ἀπαλλάξαι τοῦ τῶν ἁμαρτημάτων φορτίου, καὶ τὸν
    κινδυνεύοντα καταστῆσαι ἐν ἀσφαλείᾳ, κἂν πρὸς
    αὐτὸν ἔλθῃ τς κακίας τν πυθμένα. Κα τοῦτο πολ-
    λαχόθεν δυνατὸν ἀποδεῖξαι. Μὴ ὁ πίπτων γάρ, φη-
    σίν, οὐκ ἀνίσταται, ἢ ὁ ἀποστρέφων οὐκ ἐπι-
    στρέφει; Ἔστιν, ἐὰν βουλώμεθα, μορφωθῆναι τὸν
    Χριστὸν ἐν ἡμῖν πάλιν· ἄκουε γὰρ Παύλου λέγον-
    τος, Τεκνία μου, οὓς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορ-
    φωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν· μόνον ἀφώμεθα τῆς μετα-
    νοίας. Ὅρα γὰρ Θεοῦ φιλανθρωπίαν· ἔδει ἡμᾶς
    παντὶ τρόπῳ κολασθῆναι παρὰ τὴν ἀρχήν, ὅτι καὶ
    νόμον λαβόντες τὸν φυσικὸν καὶ μυρίων ἀπολαύσαν-
    τες ἀγαθῶν, τόν τε Δεσπότην ἠγνοήσαμεν, καὶ βίον
    ἀκάθαρτον βεβιώκαμεν· ὁ δὲ οὐ μόνον οὐκ ἐκόλασεν,
    ἀλλὰ καὶ μυρίων μετέδωκεν ἀγαθῶν, ς ἂν εἰ με-
    γάλα κατωρθωκότες ἦμεν.

    Πάλιν ἐξεπέσομεν, καὶ οὐδὲ οὕτω κολάζει, ἀλλ'
    ἔδωκε τὸ τῆς μετανοίας φάρμακον, πάντα ἡμῶν τὰ
    ἁμαρτήματα ἱκανὸν ἀφανίσαι καὶ ἀπαλεῖψαι, μόνον
    ἐὰν εἴδωμεν τὸ φάρμακον ὁποόν ἐστι, καὶ πῶς αὐτὸ
    ἐπιτιθέναι δεῖ. Ποῖον ον ἐστι τὸ φάρμακον τῆς με-
    τανοίας, καὶ πῶς αὐτὸ κατασκευάζεται; Πρῶτον,
    ἀπὸ καταγνώσεως τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων, καὶ
    ἀπὸ ἐξαγορεύσεως. Τὴν ἀνομίαν γάρ μου, φησίν,
    ἐγνώρισα, καὶ τὴν ἁμαρτίαν μου οὐκ ἐκάλυψα·
    καὶ, Ἐξαγορεύσω κατ' ἐμοῦ τν ἀνομίαν μου τῷ
    Κυρίῳ, καὶ σὺ ἀφκας τν ἀσέβειαν τῆς καρδίας
    μου· καὶ πάλιν· Λέγε σὺ τὰς ἁμαρτίας σου πρώ-
    τος, ἵνα δικαιωθῇς· καί, Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγο-
    ρος ἐν ἀρχῇ. Δεύτερον, ἀπὸ ταπεινοφροσύ-
    νης· πολλὴς· ὥσπερ γὰρ σειρά τίς ἐστι [99] χρυσῆ,
    κἂν ἀρχὴν λάβῃ, πάντα ἕπεται. Ἐὰν γὰρ ὁμολογή-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,480,950">
    a Legit Mutianus, τοσαύτης ἀφέσεως. Ὁ γὰρ ἐν σκότῳ,
    sicque Regg., Comm. et marg. Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Na coluna esquerda, linha 3, a palavra parece ser "ἐκδέθληται" (possível erro de impressão por ἐκβεβλῆται). Na linha 13, "μεανοίας" (falta tau ou muito unido). Marcadores [97], [98], [99] inseridos no fluxo do texto conforme original. Letra 'δ' no início de parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>