95
καύτα πενία: χείρονα ; ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ τούτων οὐ μόνον
οὖκ ἐλεοῦνται, ἀλλὰ xal χατηγοροῦνται παρ᾽ ἡμῶν.
“τι οὖν ἀγαναχτήσομεν, ὅτι τοῦ Θεοῦ δεόμενοι οὐχ
εἰσαχουόμεῦα ; ἔτι οὖν δυσχερανοῦμεν, ὅτι οὐ πεί-
Sourv παρακαλοῦντες; Οὐ φρίττομεν, ἀγαπητοί;
"AA πολλάχις ἔδωχα, φησί, Σὺ 6t οὐχ ἀεὶ ἐσθέεις ;
τοὺς δὲ παῖδας πολλάχις ἀπαιτοῦντας ἀπάγεις ; ἢ
τῆς ἀναισχυντίας  Πένητα ἀναίσχυντον χαλεῖς ; καὶ
σὺ μὲν ἀρπάζω» οὐχ ἀναίσχυντος * ἐχεῖνος δὲ ὑπὲρ
ἄρτου δεόμενος ἀταίσχυντος ; Οὐχ ἐννοεῖς ὅση τῆς γα-
φτρὸ; ἡ ἀνάγχη; οὐχὶ πάντα δεὰ τοῦτο ποιεῖς ; οὐχὶ τῶν
πνευματιχῶν διὰ τοῦτο ἀμελεῖς ; οὐχὶ οὐρανὸς πρόχει-
«αι καὶ οὐρανῶν βασιλεία ; σὺ δὲ τὴν ἐχεένης δεδοιχὼς
τυραννίδα, πάντα ὑπομένεις, χαὶ ἐχείνης οὐ χαταφρο-
νεῖ;; Αὕτη ἐστὶν ἀναισχυντία. Οὐχ ὁρᾷς γέροντας ἀνα»
πόρους: ᾽Δλλ᾽ ὦ τῆς ληρωδίας! ὁ δεῖνα, φησὶ, τοσούσδε
χρυσφὺς δανείζει" ὀδεῖνα δὲ τόσου; xat x acci T. Παίδων
poxpüre μύθους διηγεῖσθε χαὶ λήρους" xal γὰρ
ἔχεῖνο: τοιούτων ἀεὶ μύθων παρὰ τῆς τιτθίδος
ἀκούουσιν. Οὐ πείθομαι, οὐ πιστεύω, μὴ γένοιτο. Aa-
νείξες τις, xal ἐν ἀφθονίᾳ ὧν προσαιτεῖ; τίνος ἕνε-
xtv, εἰπέ μοι; τί δὲ ἀσχημονέστερον τοῦ ἐπαιτεῖν;
χρεῖσεον ἀκοθανεῖν, ἢ ἐπαιτεῖν. Μέχρι τίνος ἀπη-
νεῖς ἐσμεν; Τί οὖν; πάντες δανείζουσι; πάντες
ἐπιθέται εἰσίν ; οὐδεὶς πένης ὄντως ; Ναὶ, φησὶ, xal
πολλοί. Τί οὖν ἐχείνοις οὐκ ἐπιχονρεῖς, ἐπειδὴ ἀκρι-
6n; εἴ τῶν βίων αὐτῶν ἐξεταστής; Σχῆψις ταῦ-
«πα xai πρόφααις. Παντὶ τῷ altobrti σϑ δίδου,
παὶ τὸν θέλοντα δωνείσωσθαι ἀπὸ σοῦ μὴ dao-
στραξῇς ἔκχτεινον τὴν χεῖρά oov, μὴ ἔστω συν-
δε:ταλμένη. Οὐχὶ τῶν βίων κατέστημεν ἐξετασταὶ
ἐπεὶ οὐδένα οὕτως ἐλεήδομεν. Διὰ τί, ὅταν τὸν Θεὸν
παραχαηλῆς, λέγεις" Μὴ μνησθῇς τῶν ἁμαρτιῶν μου;
Ὥτιε εἰ xai σφύδρα ἐστὶν ἐκεῖνος ἀμαρτωλὰς, τοῦτο
zal ἐπ᾿ αὐτοῦ λογέζαν, καὶ ph μιμνήσχου τῶν ἁμαρ-
«:ὧν αὐτοῦ. Φιλανθρωκίας ἐστὶν ὁ καιρὸς, οὐχ
ἀπριδοῦς [419] ἐξετάσεως ’ ἐλέους, οὐ χογισμοῦ,
Διλτραφῆναι βούλεται" ἂν μὲν βούλῃ, δός " ἂν δὲ μὴ
βούλῃ, ἀπόπεμψον, μὴ ἐπαπορήσας,. Διὰ τί ἄθλιος
εἰ xai ταλαίπιυρος ; Διὰ τί οὐδὲ αὐτὸν ἐλεεῖς, καὶ
«οὺς θέλοντας ἀποτρέπεις ; Ὅταν γὰρ ὁ δεῖνα ἀχούσῃ
παρὰ τοῦ, ὅτι οὗτος ἀπατεὼν, ὅτι ἐκεῖνο: ὑποχριτῆς,
ὅτι ἐχεῖνος δα κίζει" οὔτε τούτοις δίδωσιν, οὔτε ἐχεί-
νοῖς “πάντας τὰρ ὑποπτεύει τοιούτους εἶναι. ἴστε γὰρ
Ott τὰ πονηρὰ εὐκόλως ὑποπτεύομεν, τὰ δὲ χρηστὰ

IN EPIST. AD BEBPLEOS. CAP. VII. FOMIL. XH.

οὐχέτι. Γενώμεθα ἐλεήμονες, οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς ὃ
Πατὴρ ἡμῶν ὁ οὐράνιος " αὐτὸς xol μοιχοὺς, καὶ
πόρνους, καὶ γόητας τρέφει " χαὶ τί λέγω; πᾶν εἶδος
χαχίας ἔχοντας. Ἐν γὰρ τοσούτῳ κόσμῳ ἀναγχῃ
εἶναι καὶ τοιούτους πολλούς " ἀλλ' ὅμως ἅπαντας
ἐνδιδύσχει ^ οὐδεὶς λιμῷ διεφθάρη ποτὲ, πλὴν εἴ τις
ἑκών.

Οὕτω γενώμεθα οἰχτίρμονες ^ ἐάν δέηται, καὶ ἐν
ἀνάγχῃ fj, βοήθει. Nov δὲ εἰς τοσοῦτον ἤλθομεν ἀλο-
γίας, ὥστε μὴ μόνον ἐπὶ τῶν πενήτων τοῦτο ποιεῖν
τῶν διὰ τῶν στενωπῶν βαδιζόντων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
μοναξόντων ἀνδρῶν. Ὃ δεῖνα ἐπιθέτης ἐστὶ, φησίν.
Οὐχὶ τοῦτο ἔλεγον πρώην, ὅτι ἂν μὲν πᾶσιν ἀδια-
φόρως διδῶμεν, ἀεὶ ἐλεήσομεν “ ἐὰν δὲ ἀρξώμεθα
περιεργάζεσθαι, οὐδέποτε ἐλεήσομεν; Τί λέγεις ; ἴνα
ἄρτον λάδῃ, ἐπιθέτης ἐστίν; El μὲν χρυσίου τάλαντα
αἱτεῖ xat ἀργυρίου, ἣ ἱμάτια πολυτελῆ, f ἀνδράποδα,
ἢ ἄλλ᾽ ὁτιοῦν, εἰκότως ἄν τις τοῦτον εἴποι ἀπατεῶνα".
εἰ δὲ μηδὲν τούτων, ἀλλὰ διατροφὴν xai σχέπην
ἃ φιλοσοφίας ἐστὶ τοῦτο ἀπατεῶνος, εἰπέ μοι;
Παυσώμεθα τῆς ἀχαίρου ταύτης φιλοπραγμ'σύ-
νης, τῆς σατανιχῇῆς, τῆς ὀλεθρίας. EL μὲν γὰρ ἐν
χλῆρῳ κατειλεγμένον ἑαυτὸν εἶναι λέγοι, ἢ ἱερέα
ἑαυτὸν ὀνομάζοι, περιεργάζου, πολυπραγμόνει “ οὐ
γὰρ ἀχίνδυνος ἐκεῖ ἡ ἀνεξέταστος χοινωγία " περὶ
γὰρ μεγάλων ὁ χίνδυνος * ἂν δὲ διατροφῆς δέηται,
μηδὲν ἐξέταζε οὐ γὰρ δίδως, ἀλλὰ λάμθάνεις. Ἐξ-
ἐτασον, εἰ βούλει 5, πῶς ᾿Αδραὰμ τὰν φιλοξενίαν περὶ
πάντας τοὺς προσιάντας ἐποδείχνυτο. Εἰ περίεργος
ἣν περὶ τοὺς χαταφεύγοντας πρὸς αὐτὸν, οὐκ ἄν
ἀγγέλους ἐξένισεν “ ἴσως γὰρ ἂν μὴ νομίζων αὐτοὺς
ἀγγέλους εἶναι, μετὰ τῶν ἄλλων al τούτους ἀπ-
σατο" ἀλλ᾽ [129] ἐπειδὴ πάντας ἐξέχετο, ἐδέξατο καὶ
ἀγγέλους. Μὴ γὰρ ἀπὸ τοῦ βίου cot. τῶν λαμδανόν»
τῶν τὸν μισθὸν δίζωσιν ὁ Θεός ; ᾿Απὸ τῆς προαιρέ-
σεω; τῆς σῆς, ἀπὸ τῆς φιλοτιμίας τῆς eixslac, ἀπὸ
φιλανθρωπίας τῆς πολλῆς, ἀπὸ τῆς ἀγαθότητος "
αὕτη ἕστω, xol πάντων ἐπιτεύξῃ τῶν ἀγαθῶν " ὧν
τένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρω-
mig τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ,
vOv καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. λιμήν.

* Colb. ὁ κίνδυνος. οὐ γὰρ δίδως, ἀλλὰ λαμθάνεις, ἂν δὲ
διατροφῆς δέηται, μηδὲν ἐξέταζε" ἐξέτασον, οἱ βούλει.

OMIAIA 18’.

Οὗτος γὰρ ὁΜεϊχισεδὲχ, βασιλεὺς Σαλὴμ, ἱερεὺς
τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ συναγτήσας Αδραὰμ
ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν Baciléov,
xu) εὐλὸ, ἡσας αὐτὸν, d καὶ δοχάτην ἐμέρισεν
ἀπὸ πάντων Afpaápg, xXporor μὲν ἑρμηνευό-
μενος βασιλεὺς δικαιοσύνης. ἔπειτα δὲ καὶ
Bfacusvc Σαλὴμ (0 ἐστι βασιλεὺς εἰρήνης),
ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαιλόγητος, μήτε ἀρχὴν
ἡμερῶν, μήτε ζυῆς τέλος ἔχων, ἀξωμοιωμένος
δὲ τῳ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ μένει ἱερεὺς sic τὸ διηνεχές.
αἴ. * Βουλόμενος ὁ Παῦλος τὸ διάφορον δεῖξαι τῆς K αι-

νὴ; xx τῆς Παλαιᾶς, πολλαχοῦ αὐτὸ διασπεέρει, xal
e Hie exiam Colb. multa ex initio homilke duodecima

emitut, i incipit ab his vesbis, Θεὲς τὴν διήγησιν
um ἐν συντόμῳ, etc. quis in. ed, Morcl. habentur pag.

ἀχροθολίξεται, χαὶ διαχωδωνίξει τὰς ἀκοὰς τῶν
ἀχροχτῶν καὶ προγυμνάζει. Εὐθέως γὰρ καὶ ἀπὸ τοῦ
προοιμίου τοῦτο κατεθάλλετο, εἰ πὼν, ὅτε ἐχείνοις μὲν
ἐλάλησεν ἐν προφήταις, ἡμῖν δὲ ἐν Yt κἀκείνοις
μὲν πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως, ἡμῖν δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ.
Εἶτα περὶ τοῦ Υἱοῦ διαλεχθεὶς τὲς efe καὶ τί ἔργα-
σάμενος, καὶ παραινέσας αὐτῷ πείθεσθαι, ἕνα μὴ τὰ
αὑτὰ πάθωμεν τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ εἰπὼν ὅτι ἀρχίε-
ρεύς ἔστε xoti τὸν Μελχισεδὲχ, καὶ πολλάπις εἰς τὴν
διαφορὰν ταύτην ἐμβῆναι βουληθεὶς, καὶ πολλὰ πρὸ»
οἰκονομήσας, καὶ ἐπιτιμήσας αὐτοῖς ὡς ἀσθενόσι, καὶ
πᾶλιν ϑεραπεύσας καὶ ἀναχτησάμενος ὥστε θαῤῥεῖν"
τότε λοιπὴν εἰσάγει τὸν τῆς διαφορᾶς λόγον ἄχμα-
ζούσαις ταῖς ἀχοαῖς " ὁ Ὑὰρ ἀναπεπκτωχὼς οὐκ ἂν i0

Digitized by Google
