<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. VIII. HOMIL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    perit? Ostenderat quidem et ex sacerdote : ostendit
    nunc quoque dilucidius disertis verbis, ipsum esse
    ejectum. Quomodo? In melioribus repromissionibus,
    dicens. Ubi enim, dic quæso, est inter cælum et ter-
    ram æqualitas? Tu autem considera quomodo illic
    quoque dicit, In repromissionibus, ne tu id quoque ac-
    cuses. Etenim illic, Per quam spem Deo appropinqua-
    mus, inquit, meliorem (Hebr. 7. 19); ostendens quod
    illic quoque sit spes; et hic, Meliorem repromissio-
    nem, subindicans quod illic quoque promiserit. Quo-
    niam autem semper accusabant, Ecce enim, inquit,
    dies venient, dicit Dominus, et consummabo super do-
    mum Israel, et super domum Juda testamentum novum.
    Non vetus aliquod testamentum dicit. Nam ne hoc
    possent dicere, tempus quoque præscripsit : non
    enim absolute dicit, Secundum testamentum quod feci
    patribus eorum; ne id dicas quod factum fuit Abra-
    hamo, aut quod factum fuit Noe; sed quodnam sit,
    inquit declarans : Non secundum testamentum quod
    feci patribus eorum, qui erant in exitu. Et ideo sub-
    junxit, In die qua apprehendi manum eorum, ut edu-
    cerem illos de terra Ægypti : quoniam ipsi non per-
    manserunt in testamento meo, et ego neglexi eos, dicit
    Dominus.

    3. Vides primum mala a nobis incipere? Ipsi, in-
    quit, primum non permanserunt. Ergo apud nos est
    negligentia; bona autem ab ipso, beneficia, inquam.
    Ilic ponit tanquam defensionem, ipsam ostendens
    causam, propter quam eos relinquit. 10. Quoniam hoc
    est testamentum, inquit, quod disponam domui Israel
    post dies illos, dicit Dominus : Dabo leges meas in mente
    eorum, et in corde eorum scribam eas; et ero eis in Deum,
    et ipsi erunt mihi in populum. Adeo hæc dicit de novo
    Testamento, quia dicit : Non secundum testamentum quod
    feci. Quænam autem est alia quam hæc differentia?
    Si quis autem dicat non in hoc esse differentiam, sed
    quod datæ sint in cordibus eorum : non præceptorum
    ostendit differentiam, sed modum dandi. Non amplius
    erit, inquit, Testamentum in literis, sed in cordibus.
    Hoc aliquando factum ostendat Judæus; sed non in-
    veniet : rursus enim factum fuit in literis post redi-
    tum a Babylone. Ego autem ostendo apostolos nihil
    accepisse scriptum, sed suscepisse in cordibus per
    Spiritum sanctum. Quamobrem Christus quoque di-
    cebat : Ille cum venerit, omnia vobis revocabit in me-
    moriam, et docebit vos (Joan. 14. 26). 11. Et non do-
    cebit unusquisque proximum suum, et unusquisque
    fratrem suum, dicens : Cognosce Dominum : quoniam
    omnes scient me a minore usque ad majorem. 12. Quia
    propitius ero peccatis et iniquitatibus eorum, et pecca-
    torum eorum jam non memorabor. Ecce aliud quoque
    signum : A parvo, inquit, usque ad magnum eorum
    me scient, et non dicent, Cognosce Dominum. Quando
    factum est hoc, nisi nunc? Nam quod nostrum qui-
    dem est, est manifestum : quod autem est illorum,
    nequaquam est manifestum, sed angulo inclusum.
    Alioquin novum tunc dicitur, quando fuerit aliud, et
    ostenderit si quid plus habet quam vetus. Hoc quoque
    est Novum, quando ejus alia quidem fuerint ablata,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    alia vero non : ut si quis, exempli causa, domus ve-
    teris, quæ minatur ruinam, relicto universo, fundamen-
    tum consarcinat, confestim dicimus, Eam fecit novam,
    cum alia exemerit, alia eorum loco induxerit. Nam
    cælum quoque dicitur novum, quando non fuit am-
    plius æneum, sed dedit pluviam : similiter quoque
    terra, quando non amplius fuit infœcunda, non quan-
    do fuit mutata. Et domus tunc nova, quando alia
    quidem ejus sunt ablata, alia vero manent. Quam-
    obrem et Testamentum novum bene vocavit, ut osten-
    deret quod illud Testamentum factum sit vetustum,
    eo quod nullum faciat fructum. Et ut exacte discas,
    lege quid dicat Aggæus, quid Zacharias, quid ange-
    lus, quid Esdras incuset. Quomodo igitur eum exce-
    pit? Quomodo autem nullus rogat Dominum, quando
    et ipsi sunt transgressi, et ne ipsi quidem norunt?
    Vides quomodo tuum sit violatum? Ego autem pono
    meum, nempe quod hoc proprie dicatur novum. Alio-
    quin autem ne illud quidem concedo de hoc esse di-
    ctum, Erit novum cælum (Isai. 65. 17). Cur enim
    dicens in Deuteronomio, Erit cælum æneum (Deut.
    28. 23), non hoc posuit in distinctione : Sin autem
    audieritis, erit novum? Atqui propterea dicit se aliud
    daturum Testamentum, quoniam non permanserunt
    in priori. Hoc ego ostendo per ea quæ dicit : Nam
    quod impossibile erat legis, in quo infirmabatur per
    carnem; et rursus, Quid tentatis Deum imponere ju-
    gum super collum discipulorum, quod neque patres no-
    stri, neque nos potuimus ferre (Rom. 8. 3; Act. 15.
    10)? Quoniam ipsi non permanserunt, inquit. Ilic
    ostendit quod nos dignatur majoribus et magis spi-
    ritualibus. In omnem enim, inquit, terram exivit so-
    nus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal.
    18. 5). Hoc est, Non dicet unusquisque proximo suo :
    Cognosce Dominum. Et rursus : Implebitur terra co-
    gnitione Domini, sicut aqua multa operuit mare (Ha-
    bac. 2 14). 13. Dicendo autem, inquit, novum, vete-
    ravit prius. Quod autem antiquatur et senescit, prope
    interitum est. Vide quomodo quod erat occultatum
    aperuit, ipsam mentem prophetæ. Honoravit legem,
    et noluit eam dicere nominatim veterem; verumta-
    men hoc dixit : nam si illud esset novum, non hoc
    quoque postea appellasset novum. Quamobrem et
    aliquid dans amplius et alterum, inquit, Veteravit.
    Ergo dissolvitur et interit et non est amplius. Ac-
    cepta a propheta fiducia, magis id insectatur utiliter,
    ostendens quod nostra nunc floreant; hoc est, osten-
    dit esse vetus. Deinde accepto nomine vetustatis, et
    alio a se addito, nempe senii, quod restabat ex aliis
    accepit, et dicit : Prope interitum est. Non ergo no-
    vum absolute abrogavit vetus Testamentum, sed ut
    quod consenuerit, ut quod sit inutile. Propterea di-
    cebat, Propter infirmitatem et inutilitatem; et, Nihil
    ad perfectum adduxit lex; et quod, Si primum culpa
    vacasset, non quæreretur secundi locus (c. 7. v. 18.
    19 et c. 8. v. 7). Culpa vacans quid est? Hoc est,
    utile, forte. Hoc dicit, non quod sit obnoxium cri-
    minibus, sed quod non sufficiat, rudius est loquutus :
    ut si quispiam dicat, Culpa non vacat domus; hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (113-114) da Patrologia Graeca/Latina (texto latino). O texto flui da coluna esquerda para a direita. Números de seção (3, 10, 11, 12, 13) estão incorporados no texto. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>