<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    151 IN EPIST. AD HEBRÆOS CAP. X. HOMIL. XVII. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    μενον· κατηγορία ἀσθενείας, οὐκ σχύος ἐπίδειξις. Ἐπειδ γὰρ ἡ πρώτη οὐδὲν ἴσχυσεν, ἡ δευτέρα προσ- εφέρετο· καὶ ἐπειδὴ οὐδὲν αὕτη ἤνυσε, ἑτέρα πάλιν· ὥστε ἔλεγχος ἁμαρτημάτων ἦν. Τὸ μὲν οὖν προσφέ- ρεσθαι ἔλεγχος ἁμαρτημάτων· τὸ δὲ ἀεί, ἔλεγχος ἀσθενείας. Ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ τοναντίον· ἅπαξ προσηνέχθη, καὶ εἰς τὸ ἀεὶ ἤρκεσε. Καὶ καλῶς εἶπεν ἐκεῖνα ἀντίτυπα· ἄρα τύπον ἔχει μόνον, οὐχὶ δὲ καὶ τὴν ἰσχύν· ὥσπερ ἐπὶ τῶν εἰκόνων τύπον ἔχει τοῦ ἀνθρώπου ἡ εἰκών, οὐχὶ τὴν ἰσχύν. Ὥστε τὸ ἀληθὲς καὶ ὁ τύπος κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις· ὁ γὰρ τύπος ἴσος, ἡ δ ἰσχὺς οὐκέτι. Οὕτω δὴ καὶ ἐπ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐπὶ τῆς σκηνῆς· ὁ μὲν γὰρ τύπος ἴσος ἦν, για γὰρ ν· ἡ δὲ δύναμις καὶ τὰ ἄλλα, οὐ τὰ αὐτά. Τί ἐστιν, Εἰς ἀθέτησιν ἁμαρτίας διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ πεφανέρωται ; τί ἐστιν ἀθέτησις ; Τοῦτ- ἐστι, καταφρόνησις· οὐκέτι γὰρ παῤῥησίαν ἔχει ἡ ἁμαρτία· ἠθέτηται γάρ. Πῶς ; Ὠφείλουσα μὲν ἀπολαβεῖν κόλασιν, οὐκ ἀπολαβοῦσα δέ· τουτέστι, βίαν ἔπαθεν· ὅτε προσεδόκησε πάντας ἀνελεῖν, τότε ἀπηρνήθη. Διὰ τῆς θυσίας αὐτο, φησί, πεφανέρωται· τουτέστιν, ἐφανερώθη τῷ Θεῷ καὶ προῆλθε. Μὴ οὖν, ἐπειδὴ  ἱερεὺς πολλάκις τοῦτο ἐποίει· τοῦ ἐνιαυ- τοῦ, νομίσῃς τι ἁπλῶς, καὶ οὐχὶ δι' ἀσθένειαν, τοῦτο ἐγίνετο· εἰ γὰρ μὴ δι' ἀσθένειαν, τί καὶ ἐγίνετο ; μὴ ὄντων γὰρ τραυμάτων, οὐδὲ φαρμάκων λοιπὸν δε τῷ ἐπιμελουμένῳ. Διὰ τοῦτο προσέταξε, φησίν, δεῖ προσφέρεσθαι διὰ τὸ ἀσθενές, καὶ ὥστε ἀνάμνησιν ἁμαρτιῶν γίνεσθαι. Τί οὖν; ἡμες καθ' ἑκάστην ἡμέ- ραν οὐ προσφέρομεν ; Προσφέρομεν μέν, ἀλλ' ἀνά- μνησιν ποιούμενοι τοῦ θανάτου αὐτοῦ· καὶ μία ἐστὶν αὕτη, καὶ οὐ πολλαί. Πῶ; μία, καὶ οὐ πολλαί; Ἐπει- δὴ ἅπαξ προσηνέχθη, ὥσπερ ἐκείνη ἡ ες τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων. Τοῦτο ἐκείνης τύπος ἐστί, καὶ αὕτη ἐκείνης· τὸν γὰρ αὐτὸν ἀεὶ προσφέρομεν, οὐ νῦν μὲν ἕτερον πρόβατον, αὔριον δὲ ἕτερον, ἀλλ' ἀεὶ τὸ αὐτό· ὥστε μία ἐστὶν  θυσία. πεὶ τ λόγῳ τούτῳ, ἐπειδὴ πολλανοῦ προσφέρεται, καὶ πολλοὶ Χριστοί; ἀλλ' οὐ- δαμῶς, [169] ἀλλ' εἷς πανταχοῦ ὁ Χριστός, καὶ ἐν- ταῦθα πλήρης ὤν, καὶ ἐκεῖ πλήρης, ἓν σῶμα. Ὥσπερ οὖν πολλανοῦ προσφερόμενος ἓν σῶμά ἐστι, καὶ οὐ πολλὰ σώματα, οὕτω καὶ μία θυσία. Ὁ ἀρχιερεὺς ἡμν ἐκεῖνός ἐστιν ὁ τὴν θυσίαν τὴν καθαίρουσαν ἡμᾶς προσενεγκών. Ἐκείνην προσφέρομεν καὶ νῦν, τὴν τότε προσενεχθεῖσαν, τὴν ἀνάλωτον. Τοῦτο εἰς ἀνάμνησιν γίνεται τοῦ τότε γενομένου· Τοῦτο γὰρ ποιεῖτε, φησίν, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Οὐκ ἄλ- λην θυσίαν, καθάπερ ὁ ἀρχιερεὺς τότε, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἀεὶ ποιοῦμεν· μᾶλλον δὲ ἀνάμνησιν ἐργαζό- μεθα θυσίας.
    δ'. Ἀλλ' ἐπειδὴ τῆς θυσίας ταύτης ἐμνήσθην, βούλο- μαι μικρὰ πρὸς ὑμᾶς εἰπεν τοὺς μεμνημένους, μικρὰ μὲν τῷ μέτρ, μεγάλην δὲ ἔχοντα τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν ὠφέλειαν· οὐ γὰρ ἡμετέρα ἐστιν, ἀλλὰ τοῦ θείου Πνεύματος τὰ λεγόμενα. Τί οὖν ἐστι ; Πολλοὶ τῆς θυσίας ταύτης ἅπαξ μεταλαμβάνουσι τοῦ παντς ἐνιαυτοῦ, ἄλλοι δὲ δίς, ἄλλοι δὲ πολλάκις. Πρός οὖν ἅπαντας ἡμῖν ὁ λόγος ἐστίν, οὐ πρὸς τοὺς ἐνταῦθα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ καθεζο- μένους· ἐκεῖνοι γὰρ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μετέχουσι, πολλάκις δὲ καὶ διὰ δύο ἐτῶν. Τί οὖν ; τίνας ἀποδε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ξόμεθα· τοὺς ἅπαξ· τοὺς πολλάκις· τοὺς λιγάκις· Οὔτε τοὺς ἅπαξ, οὔτε τοὺς πολλάκις, οὔτε τοὺς ὀλι- γάκις, ἀλλὰ τοὺς μετὰ καθαρᾶς συνειδότος, τοὺς μετὰ καθαρᾶς καρδίας, τοὺς μετὰ βίου ἀλήπτου. Οἱ τοιοτοι ἀεὶ προσίτωσαν· οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι, μηδὲ ἅπαξ. Τί δήποτε ; Ὅτι κρίμα ἑαυτοῖς λαμβάνουσι, καὶ κατάκριμα καὶ κόλασιν καὶ τιμωρίαν. Καὶ μὴ θαυμάσῃς· σπερ γὰρ ἡ τροφὴ φύσει οὖσα θρεπτική, ἐὰν εἰς κακόχυτον ἐμπέσῃ, πάντα ἀπόλλυσι καὶ δια- φθείρει, καὶ γίνεται νόσου ἀφορμή· οὕτω δὴ καὶ ταῦτα τὰ τῶν φρικτῶν μυστηρίων. Τραπέζης ἀπολαύσεις πνευματικῆς, τραπέζης· βασιλικῆς, καὶ πάλιν φύρεις βορβόρῳ τὸ στόμα ; μύρῳ χρείας, καὶ πάλιν δυσωδίας πληροῖς; Εἰπέ μοι, παρακαλῶ, μετ' ἐνιαυτὸν τῆς μεταλήψεως μετέχων, τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας οἴει ἀρκεῖν σοι πρὸς καθαμὸν τῶν ἁμαρτημάτων παντὸς τοῦ χρόνου; καὶ πάλιν, ἑβδομάδος παρελ- θούσης, ἐκδίδως σαυτὸν τοῖς προτέροις; Εἰπὲ δή μοι, ἐὰν ὑγιάνας τεσσαράκοντα ἡμέρας ἀπὸ νόσου μακρᾶς, πάλιν σαυτὸν τοῖς αἰτίοις ἐκδῷς ἐκείνοις τοῖς νοσοποιοῖς, οὐχὶ καὶ τὸν πρότερον κόπον ἀπ- ώλεσας ; Εὐδηλόν ἐτι. Εἰ γὰρ τὰ φυσικὰ μεθίσταται, [170] πολλῷ μᾶλλον τὰ τῆς προαιρέσεως. Οὖν τι· λέγω· Φύσει βλέπομεν, καὶ ὑγιεῖς χομεν ὀφθαλμοὺς κατὰ φύσιν· ἀλλὰ πολλάκις ἀπὸ καχεξίας βλάπτεται ἡμν τὸ πτικόν. Ε τοίνυν τὰ ἐκ φύσεως μεθίσταται, οὐχὶ μάλιστα τὰ ἐκ προαιρέσεως ; Τεσσαράκοντα ἡμέρας ἀπόνειμες τῇ ὑγείᾳ τῆς ψυχῆς, τάχα δὲ οὐδὲ τεσσα- ράκοντα, καὶ προσδοκᾷς ἐξιλεώσασθαι τὸν Θεόν ; Παῖζεις, ἄνθρωπε. Ταῦτα λέγω, οὐχὶ τῆς μιᾶς καὶ ἐνιαυσιαίου προσόδου κωλύων ὑμᾶς, ἀλλὰ βουλόμενος μᾶλλον διὰ παντὸς ὑμᾶς προσίεναι τοῖς ἁγίοις. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ερεὺς  ἐπιφωνε τότε τοὺς γίους καλν, καὶ διὰ τῆς φωνῆς ταύτης μωμοσκοπῶν παντας, στε μὴ προσελθεῖν τινα ἀπαράσκευον. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ ποίμνης, ἔνθα πολλὰ μὲν ὑγιαίνει πρόβατα, πολλὰ δὲ ψώρας ἀναπέπλησται, ἀνάγκη ταῦτα διείρ- γεσθαι ἀπὸ τῶν ὑγιαινόντων· οὕτω καὶ ἐν τῇ κκλη- σί, ἐπειδὴ τὰ μέν ἐστιν ὑγιεινὰ πρόβατα, τὰ δὲ κεκακωμένα, διὰ τῆς φωνῆς ταύτης διείργει ταῦτα ἐκείνων περιὼν πανταχοῦ διὰ τῆς κραυγῆς ταύτης τῆς φρικωδεστάτης· ὁ ἱερεύς, καὶ τοὺς ἁγίους καλῶν καὶ ἕλκων. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ νι ἄνθρωπον ὄντα εἰδέ- ναι τὰ τοῦ πλησίον· Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων, φησί, τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μ τὸ πνεμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ ; ταύτην ἀφίησι τὴν φωνὴν μετὰ τὸ τὴν θυσίαν ἀπαρτισθῆναι πᾶσαν, στε μηδένα πλῶς· καὶ ὡς ἔτυχεν, ἐπὶ τὴν πηγὴν ἐλθεῖν τὴν πνευματικήν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τς ποίμνης (οὐδὲν γὰρ κωλύει τῷ αὐτῷ ὑποδείγματι πάλιν χρήσασθαι) τὰ μὲν νοσερὰ ἔνδον ἀποκλείομεν, καὶ ἐν σκότῳ κατέχομεν, καὶ ἕτέρας μεταδίδομεν τροφῆς, οὔτε ἀέρος καθαροῦ, οὔτε πόας εἰλικρινοῦς, οὔτε πηγῆς τῆς ξω συγχωροῦντες με- ταλαβεῖν. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν αὕτη ἡ φωνὴ ἀντὶ δε- σμοῦ τινός ἐστιν. Οὐκ ἔχεις εἰπεῖν, Οὐκ ᾔδειν, ἠγνόουν ὅτι κίνδυνος ἕπεται τῷ πράγματι· μάλιστα μὲν ον καὶ ὁ Παῦλος τοῦτο διεμαρτύρατο. Ἀλλ' ἐρεῖς ὅτι, Οὐκ ἀνέγνων; Οὐκ ἔστι τοῦτο ἀπολογία, ἀλλὰ καὶ γκλημα· καθ' ἑκάστην ἡμέραν εἰσέρχῃ ες τὴν ἐκκλησίαν, καὶ ἐτι τοῦτο ἀγνοεῖς;
    ε'. Πλὴν ἀλλ' ἵνα μηδὲ τοῦτο χῃς προφασίζεσθαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a In Colb., Commel. et Regg. sequentia sic habent : τοῦ ἐνιαυτοῦ. τε ἐκε λοιπὸν γίνεται τοῦτο, εἰ καὶ γίνεται. Τί γὰρ ἔδει φαρμάκων, οὐκ ντων τραυμάτων; Διὰ τοῦτο προσ- έταξε...
    b Ὁ διάκονος Colb., marg. Savil., Regg. et Comm., atque ita legit Interpres, itemque Mutianus.
    c Verba δὲ τῆς κραυγῆς ταύτης τ. φφ. inducenda viden- tur propter tautologiam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção 'δ'' e 'ε'' incluídos no fluxo do texto. Referências de página [169] e [170] mantidas.
  </notas>
</pagina>