<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    121 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Ἐγκλημα, ὅτι τὸ σῶμα πωλοῦσι χρημάτων ἕνεκεν·
    ἀλλ' ἔχουσί τινα ἀπολογίαν, τὴν πενίαν καὶ τὸν κατ-
    αναγκάζοντα λιμόν· εἰ κα τὰ μάλιστα οὐδὲ τοῦτο ἰκα-
    νὸν εἰς ἀπολογίαν· ἕξην γὰρ ἐργαζομένας διατρέφε-
    σθαι. Ἐνταῦθα δὲ ἕστηκεν  πλεονέκτης, οὐκ ἐπὶ
    οἰκήματος, ἀλλ' ἐπὶ τῆς πόλεως μέσης, οὐ σμα,
    ἀλλὰ τὴν ψυχὴν προδιδοὺς τῷ διαβόλῳ, στε καὶ
    συγγίνεσθαι καὶ εἰσέρχεσθαι πρὸς αὐτὸν ὥσπερ ὄντως
    πρὸς πόρνην, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ πᾶσαν πλη-
    ρώσας ἐξέρχεται· καὶ ὁρσι πσα ἡ πόλις, οὐ δύο
    ἄνδρας καὶ τρεῖς. Καὶ τοτο δὲ τν πορνῶν ἰδίων
    ἐστιν, ὅτι τοῦ τὸ χρυσίον διδόντος εἰσί· κἂν γὰρ δού-
    λος ᾖ, κἂν ἐλεύθερος, κἂν μονομάχος, κἂν ὀστιοῦν,
    προτείνῃ δὲ τὸν μισθὸν, καταδέχονται· τοὺς δὲ μη-
    δὲν προτείνοντας, κἂν πάντων ὦσιν εὐγενέστεροι, χω-
    ρὶς τοῦ ἀργυρίου οὐ προσίενται. Τοῦτο καὶ ἐνταῦθα
    οὗτοι ποιοῦσι· τοὺς μν ὀρθοὺς λογισμοὺς, ὅταν ἀρ-
    γύριον μὴ ἔχωσιν, ἀποστρέφονται· τοὺς δ μιαροὺς
    καὶ ντως θηριομάχους συγγίνονται διὰ τὸ χρυσίον,
    καὶ ἀσχημόνως συγγίνονται, καὶ τὸ κάλλος ἀπολ-
    λύουσι τῆς ψυχῆς. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖναι φύσει μὲν
    εὐδεχεῖς καὶ μέλαιναι καὶ ἀγροικίδες καὶ παχεῖαι κα
    ἄμορφοι καὶ κακόπλαστοι, καὶ πάντοθεν αἰσχραί·
    οὕτω καὶ αἱ τούτων γίνονται ψυχαί, οὐδὲ τοῖς ἔξω-
    θεν ἐπιτριμμάτων τὴν ἀμορφίαν συγκαλύψαι δυνάμε-
    ναι. Ὅταν γὰρ ἐσχάτη ἡ δεισιδεια, ὅσα ἂν ἐπινοήσω-
    σιν, οὐδὲ ὑποκρίνασθαι δύνανται. Ὅτι γὰρ ἀναι-
    σχυντία πόρνας ποιεῖ, ἄκουσον τοῦ προφήτου λέγοντος·
    Ἀσχημονύνησας πρὸς πάντας, ὅτις πόρνης ἐγένε-
    τό σοι. Τοῦτο καὶ πρὸς τοὺς πλεονέκτας ἔστιν εἰ-
    πεῖν, ἀπηναισχύντησας πρὸς πάντας, οὐ πρς τούσδε
    καὶ τούσδε, ἀλλὰ πρὸς πάντας. Πῶς; Ὦ πατέρα,
    οὐχ υἱν, οὐ γυνακα, οὐ φίλον, οὐκ ἀδελφὸν, οὐκ
    εὐεργέτην, οὐδένα ἁπλῶς αδεῖται  τοιοῦτος. Καὶ τί
    λέγω φίλον καὶ ἀδελφὸν καὶ πατέρα; αὐτὸν οκ αἰ-
    δεῖται τὸν Θεὸν, ἀλλὰ πάντα μῦθος αὐτῷ εναι δοκε,
    καὶ γελᾷ ὑπὸ τς πολλῆς ἐπιθυμίας μεθυών, καὶ
    οὐδὲ τῇ ἀκοῇ παραδεχόμενός τι τῶν φελεῖν αὐτὸν
    δυναμένων. Ἀλλ' ὦ τῆς ἀτοπίας, καὶ οἷα φθέγγονται·
    Οὐαί σοι, μαμωνᾶ, κα τῷ μ ἔχοντί σε! Ἐνταθα
    [155] διαπρίομαι ὑπὸ τοῦ θυμοῦ· οαὶ γὰρ τοῖς τατα
    λέγουσι, κἂν ἐν γέλωτι λέγωσιν. Εἰπέ μοι γάρ, οὐ
    τοιαύτην ἀπειλὴν ἠπείλησεν ὁ Θεὸς λέγων· Οὐ δύνα-
    σθε δυσὶ κυρίοις δουλεύειν; σὺ δὲ ἐκλύεις τὴν
    ἀπειλήν, τοιαῦτα τολμῶν φθέγγεσθαι ἐπὶ κακ τῷ
    σεαυτοῦ; οὐκ εἰδωλολατρείαν αὐτὴν εἶναί φησιν ὁ
    Παῦλος, καὶ τὸν πλεονέκτην εἰδωλολάτρην καλεῖ; σὺ
    δὲ ἕστηκας γελῶν κατὰ τὰς βιωτικὰς γυναῖκας, γε-
    λωτοποιῶν κατὰ τὰς ἐν τῇ σκηνῇ;
    δ'. Τοῦτο πάντα ἀνέτρεψε, τοῦτο κατέβαλε· γέλως
    γέγονε τὰ ἡμέτερα καὶ πολιτισμὸς καὶ ἀσειδότης·
    οὐδὲν εσταθὲς, οὐδὲν στιβαρόν. Οὐ πρὸς τοὺς βιωτι-
    κοὺς ἄνδρας μόνον λέγω ταῦτα, ἀλλ' οἶδα οὓς αἰνίτ-
    τομαι· γέλωτος γὰρ ἐμπέπλησται ἡ Ἐκκλησία. Ἄν
    ὁ δεῖνα ἀστεῖον εἴπῃ, γέλως εὐθὺς ἐν τοῖς καθημέ-
    νοις γίνεται· καὶ τὸ θαυμαστόν, ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ
    τῆς εὐχῆς οὐ παύονται πολλοὶ τοῦ γελᾶν. Πανταχοῦ
    χορεύει ὁ διάβολος, πάντας ἐνεδύσατο, πάντων κρα-
    τεῖ· ἠτίμασται ὁ Χριστός, παρέωσται, ἐν οὐδενς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἐστι μέρει ἡ ἐκκλησία. Οὐκ ἀκούετε Παύλου λέγον-
    τος· Αἰσχρότης, καὶ μωρολογία, καὶ εὐτραπελία ἀρ-
    ήτω ἀφ' ὑμῶν; Μετὰ τῆς αἰσχρότητος τὴν εὐτραπε-
    λίαν τίθησι· σὺ δὲ γελᾷς; Μωρολογία τί ἐστι; τὰ
    μηδὲν ἔχοντα χρήσιμον. Γελᾷς δὲ ὅλως, καὶ διαχεῖς
    τὸ πρόσωπον ὁ μονάζων; ὁ ἐσταυρωμένος, ὁ πενθῶν,
    γελᾷς, εἰπέ μοι; Ποῦ το Χριστο τοῦτο κουσας
    ποιοῦντος; Οὐδαμοῦ, ἀλλὰ κατηγοροῦντος μὲν πολλά-
    κις. Καὶ γὰρ ὅτε τὴν Ἱερουσαλὴμ εἶδεν, ἐδάκρυσε,
    καὶ ὅτε τὸν προδότην ἐνενόησεν, ἐταράχθη, καὶ ὅτε
    τὸν Λάζαρον ἔμελλεν ἐγείρειν, ἔκλαυσε· σὺ δὲ γελς;
    Εἰ ἐπὶ τοῖς ἑτέρων ἁμαρτήμασιν ὁ μ ἁλῶν, κατ-
    ηγορίας ἄξιος· ὁ ἐπὶ τοῖς αὐτοῦ ἀναλγήτως διακείμε-
    νος καὶ γελν, ποίας σται συγγνώμης ἄξιος; Πένθους
    ὁ παρὼν καιρὸς καὶ θλίψεως, ὑπωπιασμοῦ καὶ δου-
    λαγωγίας, ἀγώνων καὶ ἱδρώτων· σὺ δὲ γελᾷς; Οὐχ
    ὁρς πῶς ἐπετιμήθη Σάῤῥα; οὐκ ἀκούεις τοῦ Χριστοῦ
    λέγοντος· Οὐαὶ οἱ γελῶντες, ὅτι κλαύσονται; Ταῦ-
    τα ψάλλεις καθ' ἑκάστην ἡμέραν. Τί γὰρ λέγεις, εἰπέ
    μοι; ὅτι Ἐγέλασα; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ τί; Ἐκοπίασα
    ἐν τῷ στεναγμῷ μου. Ἀλλὰ τάχα τινές εἰσιν οὕτω
    διακεχυμένοι καὶ χαῦνοι, ὡς καὶ ἐν τῇ ἐπιτιμήσει
    ταύτῃ γελᾶν, τι δὴ περὶ γέλωτος ταῦτα διαλεγόμεθα.
    Καὶ γὰρ τοιοῦτόν ἐστιν ἡ παραφορά, τοιαύτη ἡ πα-
    ραπληξία, οὐδὲ ασθάνεται τς ἐπιτιμήσεως.
    [156] Ἕστηκεν ὁ ερεὺς το Θεοῦ τὴν πάντων εὐ-
    χὴν ἀναφέρων· σὺ δὲ γελᾷς, οὐδὲν δεδοικὼς; καὶ
    ἐκεῖνος μὲν τρέμων ὑπὲρ σοῦ τὰς εὐχὰς ἀναφέρει,
    σὺ δὲ καταφρονεῖς; Οὐκ ἀκούεις τῆς Γραφῆς λεγού-
    σης· Οὐαὶ οἱ καταφρονηταί; οὐ φρίττεις; οὐ συ-
    στέλλεις σαυτόν; Καὶ εἰς μὲν βασιλεία εἰσιὼν, καὶ
    σχήματι καὶ βλέμματι καὶ βαδίσματι καὶ πᾶσί τοις
    ἄλλοις κοσμεῖς σαυτόν· ἐνταῦθα δὲ, ἔνθα τὰ ὄντως
    ἐστὶ βασιλεία, καὶ τοιατα οα τὰ οράνια, καὶ γε-
    λᾷς; Σὺ μὲν οὖν οἶδα ὅτι οὐχ ὁρς· ἄκουε δὲ ὅτι γ-
    γελοι πάρεσι πανταχοῦ, καὶ μάλιστα ἐν τῷ οἴκ τοῦ
    Θεοῦ παρεστηκόσι τῷ βασιλεῖ, καὶ πάντα ἐμπέπλη-
    σται τῶν ἀσωμάτων ἐκείνων δυνάμεων. Οὗτος ἐμοὶ
    καὶ πρὸς γυναῖκας ὁ λόγος, αἱ ἐπὶ μὲν τῶν ἀνδρῶν
    οὐ τολμῶσι τοῦτο ποιεῖν ταχέως, κἂν ποιῶσι δὲ, οὐκ
    ἀεί, ἀλλὰ παρὰ τὸν καιρὸν τς ἀνέσεως· ἐνταῦθα δὲ
    ἀεί. Κατακαλύπτεις, εἰπέ μοι, τὴν κεφαλήν, καὶ γε-
    λᾷς, ὦ γύναι, ἐν ἐκκλησίᾳ καθημένη; εἰσῆλθες ἐξ-
    ομολογήσασθαι τὰ ἁμαρτήματα, προσπεσεῖν τῷ Θεῷ,
    δεηθῆναι καὶ ἱκετεσαι ὑπὲρ τῶν κακῶς σοι πεπλημ-
    μελημένων, καὶ μετὰ γέλωτος τοῦτο ποιεῖς; Πῶς οὖν
    αὐτὸν ἐξιλεώσασθαι δυνήσῃ; Καὶ τί κακὸν ὁ γέλως,
    φησίν; Ὁ κακὸν ὁ γέλως, ἀλλὰ κακὸν τὸ παρὰ μέ-
    τρον, τὸ ἄκαιρον. Ὁ γέλως ἔγκειται ἐν ἡμν, ἵν', ὅταν
    φίλους ἴδωμεν διὰ μακροῦ χρόνου, τοῦτο ποιῶμεν,
    ὅταν τινὰς κατεπεπληγμένους καὶ δεδοικότας, ἀν-
    ῶμεν αὐτοὺς τῷ μειδιάματι, οὐχ ἵνα ἀναχαρχάζωμεν,
    καὶ ἀεὶ γελῶμεν· ὁ γέλως ἔγκειται τῇ ψυχῇ τ ἡμε-
    τέρᾳ, να ἀνῇταί ποτε ἡ ψυχή, οὐχ ἵνα διαχέηται.
    Ἐπε καὶ ἐπιθυμία ἡμῖν ἔγκειται σωμάτων, καὶ οὐ
    πάντως ἀνάγκη διὰ τὸ ἔγκεισθαι καὶ αὐτῇ χρῆσθαι,
    ἢ κεχρῆσθαι ἀμέτρως· ἀλλὰ καὶ κρατοῦμεν αὐτῆς,
    καὶ οὐ λέγομεν, Ἐπειδὴ ἔγκειται, χρησώμεθα. Μετὰ
    δακρύων δούλευε τῷ Θεῷ, ἵνα δυνηθῇς ἀπονίψασθαι
    τὰ ἁμαρτήματα. Οἶδα ὅτι πολλοὶ διαμωκῶνται μᾶς
    λέγοντες, Εὐθὺς δάκρυα. Διὰ τοῦτο δακρύων καιρός.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,920">
    * Colb., γελῶν καὶ τὰς βιωτικὰς γυναῖκας, γελωτοποιῶν
    τὰς ἐν τῇ σκηνῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (121-122) da Patrologia Graeca. O texto grego contém acentos e espíritos. As marcações [155] e [156] indicam numeração de parágrafos da edição original. Nota crítica no rodapé da coluna esquerda refere-se ao Codex Colbertinus (Colb.).
  </notas>
</pagina>