39 E IN EPIST. AD IIEBRAEOS. CAP. VII. TIOMIL, Xil.

λασε, φανερῶς μὴ εἰπὼν, ἵνα μὴ πλήξῃ. Διὰ "ACpatig
καὶ Agvt ὁ δεχάτας αμδάγων δεδεχάτωται. Πῶς;
"Erc γὰρ ἂν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς qv, ὅτε συν-
ἡντησεν αὐτῷ ὁ Μειλχισεδέχ. Τουτέστιν, ἐν αὐτῷ
ἣν ὃ Λευῖ xal μήπω τεχθεὶς, δι᾽ αὑτοῦ τὴν δεχάτην
ἔδίδου. "Opa, οὐκ εἶπεν, ΟἹ Λευῖται, ἀλλ᾽ Ὁ Λευΐ"
4b μεῖζον, ὡς ἤθελε, χἀντεῦθεν συνάγων εἰς ὑπερ-
Θυλήν. {122} Εἶδες πόσον τὸ μέσον τοῦ ᾿Αδραὰμ xat
τοῦ Μελχισεδὲχ τοῦ τὸν τύπον φέροντος τοῦ ἀρχιερέως
τοῦ ἡμετέρου ; Καὶ δείκνυσι τὴν ὑπεροχὴν ἐξουτίᾳ,
ὀχ ἀνάγχῃ γεγενημένην. Ἐχεῖνος γὰρ ἔδωχε τὴν
δεκάτην, ὅπερ ἐστὶν ἱερέως * οὗτος εὐλόγησεν, ὅπερ
ἐττὶ χρεΐττονος, Αὕτη ἡ ὑπεροχὴ καὶ εἰς τοὺς ἐχγό-
νους διαθαΐνει. θαυμαστῶς καὶ περιγεγονότως ἔῤῥι-
Ψεν ἔξω τὰ Ἰουδαῖχά. Διὰ τοῦτο ἄρα ἔλεγε, Νωθροὶ
“εγόνατε, ἐπειδὴ ταῦτα χκαταδαλέσθλι ἐῤούλετο,
£e μὴ ἀποσκιρτῆσαι αὐτούς. Τοιαύτη γὰρ ἢ σο-
€í2 τοῦ Παύλου“ προχατασχευάζων πρῶτον, οὕτως
ἐμβάλλει εἰς ἃ βούλεται, Δυσπειθὲς γὰρ τὸ γένος τὸ
ἀνθρώπινον, χαὶ πολλῆς δεόμενον ἐπιμελείας, χαὶ
πλείονος fj τὰ φυτά. Ἐχεῖ μὲν γὰρ φύσις σωμάτων
ἐστὶ xax γῆς, εἴχουσα ταῖς τῶν γηπόνων χεροῖν * Ev-
«καῦθα δὲ προχίρεσις, πολλὰς δεχομένη μεταδολὰς,
χαὶ νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐχεῖνο αἱρουμένη " ὀξυῤῥε-
πὴς γὰρ αὕτη πρὸς καχίαν.

y- Διὸ χρὴ πάντοτε φυλάττειν ἑαυτοὺς, μέποτε
ἀπονυστάξωμεν. ᾿Ιδοὺ γὰρ, φησὶν, o0 νυστάξει,
οὐδὲ ὑπνώσει, ὁ φιλάσσων τὸν σραή,1" xai* Μὴ
δῷς εἰς σάλον τὲν πόδα σον. Οὐκεῖπε, Μὴ σαλευθῇς,
ἀλλὰ, Μὴ δῷς. "Apa ἐφ᾽ ἡμῖν τὸ δοῦναι, xal οὐχ
ἐφ᾽ ἑτέρῳ τινί, "Av. γὰρ ἐθέλωμεν ἑστάναι ἑδραῖοι
καὶ ἀμεταχίνητοι, οὐ σαλευθησόμεθα’ τῷ γὰρ οὕτως
εἰπεῖν, τοῦτο ἡνίξατο. Ti οὖν; οὐδὲν ἐπὶ τῷ Θεῷ;
Mávea μὲν ἐπὶ τῷ Θεῷ" ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, ὥστε τὸ αὖ το
εἐξούσιον ἡμῶν βλάπτεσθαι. Εἰ τοίνυν ἐπὶ τῷ Θεῷ,
φησὶ, τί ἡμᾶς αἰτιᾶται; Διὰ τοῦτο εἶπον, Οὐχ οὕτως,
ὥστε τὸ αὐτεξούσιον ἡμῶν βλάπτεσθαι. "Eo! fuiv
kat τοίνυν, xaX ἐπ᾽ αὐτῷ " δεῖ γὰρ ἡμᾶς πρῶτον ἐλέ
σθαι τὰ ἀγαθὰ, xol ὅτε ἐλώμεθα ἡμεῖς, τότε καὶ
αὐτὸς τὰ παρ' ἑαντοῦ εἰσάγει,

Οὐ προφθάνει τὰς ἡμετέρας βουλήσεις, ἵνα μὴ
λυμήνηται τὸ αὐτεξούσιον ἡμῶν ὅταν δὲ ἡμεῖς ἐλώ-
psÜ0a , τότε πολλὴν εἰσάγει τὴν βοήθειαν ἡμῖν.
Weg οὖν, si xal ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν, ὁ Παῦλός φησιν"
Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντυς. dAAá τοῦ
&JeoUrcoc Θεοῦ; Πρῶτον μὲν οὐχ ὡς ἰδίαν γνώμην
εἰσήγαγεν, ἀλλ᾽ ὡς ἐχ τοῦ προχειμένου αὐτὸ συν-
á$yays , καὶ ix τοῦ- προδληθέντος. Εἰπὼν γάρ" Γέ-
qpoa:av: EAsio« ὃν ἂν ἐλεῶ, xal οἰκτειρήσω ὃν
ἂν οἰκτείρω, ἐπήγαγεν" "Apa οὖν [125] οὐ τοῦ θέ-
Jovzoc, οὐδὲ τοῦ τρόχοντος, ἀ.1:1ὰ τοῦ &Asobrroc
Θεοῦ. 'Epsi; οὖν μοι’ Τί ἔτι μέμφεται; Δεύτερον δὲ,
ἐχεῖνο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι οὗ τὸ πλέον ἐστὶ, τὸ πᾶν
φησιν εἶναι. Ἡμῶν γὰρ τὸ προελέσθαι xoi βουλη-
θῆναι, Θεοῦ GE τὸ ἀνύσαι xal εἰς τέλος ἀγαγεῖν.
Ἐπεὶ οὖν &xeivou τὸ πλέον ἐστὶ, τὸ πᾶν ἐχείνου
εἶναί φησι, κατὰ τὴν συνήθειαν τὴν ἀνθρωπίνην
“οὔτο λέγων. Οὕτω γὰρ xal ἡμεῖς ποιοῦμεν " οἷόν τί
λέγω Ὅρῶμεν οἐχίαν οἰχοδομουμένην καλῶς, xai λέ-
Yousv* Τὸ πᾶν τοῦ τεχνίτου ἐστί * χαΐτοι γε οὐ τὸ
πᾶν αὑτοῦ ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐργατῶν, χαὶ τοῦ
τὴν ὕλην παρασχόντος δεσπότον, καὶ πολλῶν ἑτέρων"

409

ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ τὸ. πλέον ἔκεῖνος εἰσήνεγχεν,,
ἐχείνου τὸ πᾶν εἶναι λέγομεν. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα.
Καὶ πάλιν ἐπὶ πλήθους, ἔνθα μὲν οἱ πολλοὶ, πάντας
εἶναί φαμεν" ἔνθα δὲ ὀλίγοι, οὐδένα. Θὕτω xa Παῦ-
λος ἐνταῦθά φησι τὸ, Οὐ τοῦ θδίλοντος, οὐδὲ τοῦ
τρέχοντος, ἀιϊλὰ τοῦ ἐλεοοῦντος Θροῦ. Τοῦτο δὲ
λέγων, δύο τὰ μέγιστα χατορθοῖ" Ev μὲν, τὸ μὴ ἐπαί-
ρεσθαι ἐφ᾽ οἷς χατορθοῦμεν “ δεύτερον δὲ, τὸ κατ-
ορθοῦντας ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ τὴν τῶν κατορθουμέ-
νων αἰτίαν. Κἂν τρέχῃς τοίνυν, κἂν σπουδάζης,
φησὶ, μὴ νόμιξε σὸν εἶναι τὸ κατόρθωμα ἂν γὰρ
ph τῆς ἄνωθεν τύχῃς ῥοπῆς, πάντα εἰκῆ. Πλὴν
ὅτε τεύξῃ τοῦ σπουδαζομένου μετὰ τῆς Exalbcv συμ»
pzyíac, εὔδηλόν ἐστιν" ἀλλ᾽ ἂν “ρέχῃς xal σὺ,
ἂν θέλῃς. Οὐ τοῦτο οὖν * εἶπεν, ὅτι εἰν ἡ τρέχομεν,
ἀλλ᾽ ὅτι εἰκῇ τρέχομεν, ἐὰν ἡμέτερον εἶναι τὸ πᾶν
νομίζωμεν, ἐὰν μὴ τὸ πλέον ἀπονέμωμεν τῷ Θεῷ,
Οὔτε γὰρ αὑτοῦ εἶναι τὸ πᾶν ἠθέλησεν ὁ Θεὸς, ἵνα
μὴ δόξῃ εἰχῆ στεφανοῦν ἡμᾶς οὔτε ἡμῶν πάλεν,
ἵνα μὴ εἰς ἀπόνοιαν ἐχπέσωμεν. Εἰ γὰρ τὸ ἔλαττον
μέρος ἔχοντες μεγάλα φρονοῦμεν, τί, εἰ τοῦ ὅλου
κύριοι ἦμεν; πολλὰ γὰρ ὁ Θεὸς ἐποίησεν ὑπὲρ τοῦ
τὴν ἀλαζονείαν ἡμῶν ἐχχόψαι. Καὶ ἔτι ἡ χεὶρ αὑτοῦ
ὑψηὴ. φησί, Πόσοις ἡμᾶς πάθεσι περιέδαλεν,
63:2 ἐχχέψαι ἐμῶν τὸ φρόνημα: πόσοις ἐχύχλωσε
θηρίοις; Kat 7ὰρ ὅταν λέγωσί τινες, "Tl τοῦτο;
εἰς τί τοῦτο; παρὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν ταῦτά φασιν.
"Ev τοσούτῳ σε φόέξιμ χατέστησε, καὶ οὐδὲ οὕτω
ταπεινορρονεῖς, ἀλλὰ μιχρᾶς εὐπραγίας ἂν ἐπιλάδῃ
ποτὲ, πρὸς αὑτὸν φθάνεις τὸν οὐρανὸν τῷ φρονή-
ματι. -

[196] δ΄. Διὰ τοῦτο αἱ τάχισται μεταδολαὶ καὶ με-
ταπτώσεις, xal οὐδὲ οὕτω παιδευόμεθα * διὰ τοῦτο
θάνατος συνεχεῖς xai ἄωροι, ἡμεῖς δὲ ὡς ἀθάνατοι
φρονοῦμεν, ὡς οὐδέποτε τεθνηξόμενοι" οὕτως ἁρπά-
ζομεν, οὕτω πλεονεχτοῦμεν, €; οὐξέποτε δώσοντες
λόγον’ οὕτως οἰχοδομοῦμεν, ὡς ἐνταῦθα μένοντες ἀεὶ,
καὶ οὐδὲ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγο; χαθ᾽ ἐκάστην ἡμέραν
ἡμῖν ἐνηχούμενο;, οὐδὲ αὐτὰ παιδεύει τὰ πράγματα.
Οὐκ ἔστιν ἡμέραν. οὐχ ἔστιν ὥραν εἰπεῖν, ἐν ἧ
μὴ συνεχεῖς ἔστιν ἰδεῖν ἐχφοράς " ἀλλὰ πάντα μά-
ττν, χαὶ τῆς σκλτρύτητος ἡμῶν οὐδὲν χαθιχνεῖται.
Οὐὸς ἐν ταῖς ἑτέρων συμφοραῖς βελτίους γενέσθαι
δυνάμεθα, μᾶλλον δὲ, οὐδὲ θέλομεν" ἀλλ᾽ ὅταν αὐτοὶ
μόνοι πενθῶμεν, τότε συστελλόμεθα *. xàv ἀνῇ τὴν
χεῖρα ὁ θεὸς, πάλιν ἐμεῖς τὴν χεῖρα ἐπήραμεν.
Οὐδεὶς τὰ ἄνω b φρονεῖ, οὐδεὶς xazaz ρονεῖ τῶν ἐν τῇ
T£, οὐδεὶς πρὸς τὸν οὐρανὸν ὁρᾷ" ἀλλ᾽ ὥσπερ αἱ χοῖ-
ροι χάτω νεύουσι, πρὸς τὴν γαστέρα κύπτοντες,
xa νῷ βορδόρῳ ἐγχαλινξούμενοι" οὕτω xal οἱ πολλοῖ
τῶν ἀνθρώπων, βορθόρῳ χαλεπωτάτῳ ἑαυτοὺς μολύ»
vovseg οὐχ αἰσθάνονται " βέλτιον γὰρ 5 πηλῷ μολύ-

* Colb. Regg. Comm. et marg. Savil. εὔδηλόν ἐστιν. ἕως
ἂν τρέχῃς. ἕως ἂν θέλῃς. Οὐ τοῦτο οὖν,
b Τὰ ἄνω. Edili, οὐδεὶς ἀνθρώπινα. Hic manifestus error
est. Haud dubie leg., tà ἄνω, ut legit interpres Latinus
ui vert carfestia, ut etiam Mutianus, qui verit divina,
Krrorem inde profectum puto, quod amanuenscs ἄνος et
&wp pro ἄνθρωπος et ἀνθρώπῳ srriberent. Hinc quidam
γον! librarii vocem ἀνω, quam sic exaratam videbant,
er vocem ivipór expresserun. Exemplum attuli in
alzogr. Gr. p. 342. Sic. amanuensis hic, cum legeret
τὰ ἄνω qpoveiv, sic expressit, ἀνθρώπινα φρονεῖν.
* Fort. βῶτων δέ.

Digitized by Google
