<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    87 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    tempus proferet quod culpæ non est affine, dicens, Ut
    non segniores efficiamini. Illius enim quod nondum
    est, numquam fuerimus culpæ obnoxii. Nam is, quem
    quis hortatur ut in præsens sit diligens et sollicitus,
    cum sit negligens, fortasse erit etiam pigrior et ne-
    gligentior; quem autem in futurum, non ita. Cupimus
    autem, inquit, unumquemque vestrum. Multa benevo-
    lentia est : et magnorum et parvorum similiter curam
    gerit, et novit omnes, et neminem despicit; sed in
    unumquemque eamdem gerit curam, et parem in
    omnes honorem. Unde etiam magis persuadebat, ut
    verborum susciperent molestiam et asperitatem. Ut
    non segnes, inquit, efficiamini. Nam ut desidia lædit
    corpus : ita etiam animam cessatio a bonis supinio-
    rem reddit, et ignaviorem et imbecillam. Imitatores
    autem, inquit, eorum qui per fidem et patientiam heredi-
    tant promissiones. Et quinam hi sint, deinceps dicit.
    Prius dixit, Imitamini ea quæ prius a vobis recte gesta
    sunt : deinde ne dicant, quænam? eos deducit ad pa-
    triarcham, eorum quidem quæ recte gesta sunt, ipsis
    propria exempla afferens; ne autem putarent se esse
    desertos, a patriarcha confortat. Hoc autem facit, ne
    dicerent se contemptos quasi nullius pretii derelictos
    fuisse; sed possent scire quod virorum valde genero-
    sorum et fortium sit hoc, nempe viam ingredi per
    tentationes, et quod viris magnis et admirandis sic
    usus sit Deus. Oportet autem, inquit, omnia ferre
    cum patientia : hoc enim est etiam credere. Si autem
    dicat quod dei, et statim acceperis, quid credidisti? non
    est, inquit, amplius tuæ fidei, sed meæ, inquit, qui
    promissa prius explevi et dedi. Sin autem dicam,
    Do, et post centum annos dabo, tu autem non despe-
    raveris, tunc me existimasti fide dignum, tunc habes
    de me eam quam par est opinionem. Vides quod
    sæpe nascitur incredulitas, non solum ex spei ege-
    state, sed etiam ex pusillanimitate, et quod non sis
    patiens animo, et non ex eo qui promisit. Non est
    enim, inquit, injustus Deus, ut obliviscatur dilectionis
    vestræ et sollicitudinis, quam ostendistis in nomine ipsius,
    qui ministrastis sanctis et ministratis. Magna de illis te-
    stificatur, non opera tantum, sed et alacri animo fa-
    cta : id quod alibi ait : Non solum autem, sed et se-
    ipsos dederunt Domino et nobis. Quam ostendistis,
    inquit, in nomine ejus, qui ministratis sanctis et mini-
    stratis. Vide quomodo illos rursus curat, ut qui dixe-
    rit et hic repperierit. Qui ministratis, ut eos excitat,
    ostendens quod non illis fecerint, sed Deo. Quam
    ostendistis, inquit, non solum in sanctos, sed in
    Deum : hoc enim est, In nomine ipsius; ac si di-
    ceret, Propter nomen ejus omnia fecistis. Qui ergo
    tantam a vobis accipit sollicitudinem et dilectio-
    nem, vos numquam despiciet, neque vestri obli-
    viscetur.
    4. Hæc audientes, rogo, ministremus sanctis. Om-
    nis enim fidelis est sanctus, quatenus est fidelis :
    etiamsi quis sit mundanus et sæcularis, est sanctus :
    Sanctificatus enim, inquit, est vir infidelis in uxore,
    et uxor infidelis in viro (1. Cor. 7. 14). Vide quomodo
    fides facit sanctificationem. Si ergo mundanum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    rimus in aliquo infortunio, manum et porrigamus.
    Ne in eos solum qui sedent in montibus nostrum
    studium ostendamus : illi quidem sunt sancti et vita
    et fide; sancti autem hi quoque fide, multi autem
    etiam vita. Ne, si monachum viderimus in carcere,
    tunc ingrediamur; sin autem mundanum, non ingre-
    diamur : est hic quoque sanctus et frater. Quid vero,
    inquit, si sit immundus et sceleratus? Audi Chri-
    stum dicentem : Nolite judicare, ut non judicemini
    (Matth. 7. 1). Tu fac propter Deum. Et quid dico?
    etiamsi ex gentibus quempiam viderimus in infortu-
    nio, oportet ei benefacere; et, ut semel dicam, omni
    homini cui adversi aliquid accidit : multo autem ma-
    gis mundano fideli. Audi Paulum dicentem, Bonum
    facite ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei
    (Gal. 6. 10). Sed nescio unde hoc sit introductum,
    et undenam hæc invaserit consuetudo. Nam qui eos
    solum quærit qui vitam agunt solitariam, et vult illis
    benefacere, et de illis rursus curiose scrutans ac di-
    cens : Si non sit dignus, si non sit justus, si non fa-
    ciat signa, manum non porrigam : eleemosynæ plu-
    rimum detrahit, quin etiam hoc ipsum quoque tem-
    pore procedente rursus auferet. Atqui illa etiam est
    eleemosyna quæ fit in peccatores, quæ in reos. Hoc
    enim est eleemosyna, non eorum qui bona fecerunt
    opera, sed eorum qui peccarunt, misereri. Et ut
    scias, audi Christi parabolam. Descendenti, inquit, qui-
    dam ab Jerosolymis in Jericho, et incidit in latrones
    (Luc. 10. 30. seqq.) : et cum eum verberassent, re-
    liquerunt in via semimortuum sauciatum. Venit au-
    tem forte quidam Levita, et eum visum præteriit :
    similiterque sacerdos illo viso præterivit. Venit de-
    mum quidam Samaritanus, et multam ejus curam
    gessit : alligavit vulnera, infudit oleum, imposuit
    asino, duxit in diversorium, dixitque præfecto diver-
    sorii, Curam ejus gere. Et vide magnam liberalitatem :
    Et ego, inquit, dabo tibi quidquid impenderis. Deinde
    interrogat, Quis est ergo, inquit, ejus proximus?
    Respondens legisperitus, Qui fecit misericordiam, au-
    dit : Vade ergo, et tu fac similiter. Et vide qualem
    dixit parabolam. Non dixit, quod Judæus fecerit in
    Samaritanum, sed quod Samaritanus omnem illam
    ostenderit liberalitatem. Hinc discimus, parem om-
    nium curam esse habendam, nec domesticorum fidei
    solum, neglectis aliis. Sic ergo tu quoque, si videris
    aliquem male patientem, nihil amplius scrutaris :
    habet ille jus auxilii, quod male patiatur. Nam si
    asinum, quem videris suffocari, erigis, nec cujus sit
    scrutaris, multo magis non oportet scrutari cujus
    ille homo sit : Dei est, sive sit Græcus, sive Judæus :
    si sit infidelis, indiget auxilio. Si enim examinare
    quidem et dijudicare tibi esset permissum, recte di-
    ceres : nunc autem caritas non sinit hæc exami-
    nare. Nam si nec de sanis oportet scrutari, nec de
    aliorum rebus esse curiosos, multo magis de male
    patientibus. Alioqui vero quid? Vidisti eum rebus
    uti secundis, et gloria florere et in bona existimatione
    esse, cum dicis eum esse malum et improbum ? male
    patitur : si autem videas male patientem, ne dicas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha conforme impresso.
    Texto em latim, obra de S. Joannis Chrysostomi.
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D visíveis nesta imagem específica, apenas o número de seção "4." no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>