<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    155 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    quoque alio modo significat, non sacrificia, sed Dei
    voluntatem homines purgare. Ergo sacrificia peragere
    non ex Dei voluntate est. Et quid miraris, si non sit
    nunc Dei voluntas, cum nec ejus esset voluntas ab
    initio? Quis enim hæc, inquit, requisivit ex manibus
    vestris (Isai. 1. 12)? Quomodo ergo jussit ipse? Se ad
    eorum captum demittens : sicut dicit Paulus : Volo
    omnes homines sicut meipsum esse (1. Cor. 7. 7) in
    continentia ; et rursus alibi hortans, Volo, inquit,
    juniores nubere, filios procreare (1. Tim. 5. 14). Duas
    ponit voluntates, sed non ambæ sunt ejus, etiamsi
    jubeat ; sed hæc quidem est ipsius, et ideo eam po-
    nit non allata causa ; illa autem non est ipsius,
    etiamsi velit, et ideo adjecta est cum causa. Nam
    cum prius eas accusasset, quod contra Christum es-
    sent luxuriatæ, tunc dixit : Volo juniores nubere, filios
    procreare. Ita hic quoque sese accommodans rem dis-
    pensat : non erat ejus princeps voluntas ut fierent
    sacrificia. Ita etiam cum diceret se nolle mortem
    peccatoris, sed ut ipse convertatur et vivat (Ezech.
    18. 23) : dicit autem alibi non solum voluisse, sed
    etiam desiderasse : etsi hæc sunt contraria ; de-
    siderium enim est intensa voluntas. Quomodo ergo
    non volens, alibi desideras, quod quidem signum est
    quod valde velis? Ita hic quoque. In qua volun-
    tate sanctificati sumus, inquit. Quomodo sanctifi-
    cati, ipse explicat subjungens : Per oblationem Cor-
    poris Jesu Christi semel. Et omnis quidem sacerdos
    præsto est quotidie ministrans, et easdem sæpe offerens
    hostias. Stare ergo signum est ministrandi ; sedere
    vero signum est quod ministretur. Hic autem unam
    pro peccatis offerens hostiam, in sempiternum sedet
    in dextera Dei, de cætero exspectans donec ponan-
    tur inimici ejus scabellum pedum ejus. 14. Una enim
    oblatione consummavit in æternum sanctificatos. 15.
    Contestatur autem nos et Spiritus sanctus. Dixit illas
    non offerri, et collegit ex scriptis et non scriptis :
    præterea autem dictum quoque adduxit propheti-
    cum dicens : Sacrificium et oblationem noluisti. Dixit,
    quod peccata remiserit. Rursus hoc quoque probat
    ex scripto testimonio : Contestatur autem nos, in-
    quit, et Spiritus sanctus. Postquam enim dixit : 16.
    Hoc autem testamentum quod testabor ad illos post
    dies illos, dicit Dominus, dando leges meas in cordi-
    bus eorum, et in mentibus eorum superscribam eas, 17.
    et peccatorum et iniquitatum eorum jam non recorda-
    bor amplius. 18. Ubi autem horum remissio, jam non
    est oblatio pro peccato. Remisit ergo peccata, quando
    dedit testamentum : testamentum autem dedit per sa-
    crificium. Si ergo remisit peccata per unum sacrifi-
    cium, non est amplius opus secundo. Sedit in dextera
    Dei, de cætero exspectans. Quanam de causa est dilatio?
    Ut ponantur inimici ejus sub pedibus ejus. Una enim
    oblatione, inquit, consummavit in sempiternum sancti-
    ficatos. Sed dixerit fortasse quispiam : Cur non sta-
    tim posuit? Propter fideles qui erant nascituri et ge-
    nerandi. Undenam autem constabit quod ponentur?
    Per hoc quod dixit eum sedisse. Rursus revocavit in
    memoriam testimonium illud quod dicit : Donec po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    nat inimicos sub pedibus ejus. Inimici autem ejus sunt
    Judæi. Deinde quoniam dicit, Donec ponantur ini-
    mici sub pedibus ejus, valde autem urgebant : ea de
    causa ponit omnia quæ sequuntur, quæcumque dicit
    de fide. Quinam autem sunt inimici, nisi infideles
    omnes, dæmones, nec solum Judæi? Magnam autem
    subjectionem tacite significans, non dixit, Subjician-
    tur, sed, Ponantur sub pedibus ejus. Ne simus ergo
    ex inimicis : non solum enim inimici sunt illi infi-
    deles et Judæi, sed etiam qui immunda vita sunt
    pleni : Prudentia enim carnis est Deo inimica : legi Dei
    non est subjecta, neque potest (Rom. 8. 7). Quid ergo,
    inquit? non est hoc crimen? Et maxime quidem est
    crimen : malus enim quamdiu est malus, non potest
    subjici ; mutari autem potest et bonus fieri.
    2. Paupertas laudatur ; redarguuntur divitiæ. Pau-
    pertatis bona, divitiarum mala. — Ejiciamus igitur
    cogitationes et sensus carnales. Quæ sunt autem car-
    nalia? quæcumque faciunt ut corpus floreat et bene
    sit affectum, animam autem male afficiunt : ut exem-
    pli causa, divitiæ, deliciæ, gloria : hæc omnia sunt
    carnis : amor corporum. Ne ergo amemus habere plus
    quam alii, sed paupertatem semper prosequamur :
    ipsa enim est magnum bonum. At humilem, inquit,
    vilemque facit et abjectum. Hoc enim nobis est opus ;
    nobis enim multum confert. Paupertas, inquit, homi-
    nem reddit humilem (Prov. 10. 4. in Græco) ; et rursus
    Christus, Beati pauperes spiritu (Matth. 5. 3). Propter-
    ea ergo doles quod viam habes quæ ducit ad virtutem?
    nescis quod ea nobis multam dat fiduciam? At sapien-
    tia, inquit, pauperis nihil penditur (Eccles. 9. 16) ; et
    rursus alius dicit, Paupertatem et divitias ne dederis
    mihi (Prov. 30. 8) ; et, A fornice paupertatis libera me.
    Quomodo autem rursus, si divitiæ et paupertas sunt
    a Domino, malum est paupertas aut divitiæ? Quanam
    ergo de causa hæc dicta sunt? Hæc dicebantur in
    Veteri, ubi divitiarum magna habebatur ratio, ubi
    paupertatis magna erat despicentia, ubi hæc quidem
    erat execratio ac maledictio, illæ vero benedictio.
    Sed visne audire laudes paupertatis? eam suscepit
    Christus, et dicit : Filius autem hominis non habet ubi
    caput reclinet. Et rursus dicebat discipulis : Nolite
    possidere aurum, neque argentum, neque duas tunicas
    (Matth. 8. 20. et 10. 9). Et Paulus scribens dicebat,
    Tamquam nihil habentes, et omnia possidentes (2. Cor.
    6. 10). Et Petrus dicebat ei qui erat claudus natus :
    Argentum et aurum non est mihi (Act. 3. 6). In ipso
    quoque Veteri, ubi in admiratione habebantur divitiæ,
    quinam, quæso, erant admirabiles? annon Elias, qui
    nihil habebat præter pellem ovillam? annon Elissæus,
    annon Joannes? Nemo ergo sit humilis et abjectus
    propter paupertatem : non est paupertas quæ facit
    humilem, sed divitiæ quæ cogunt egere multis, et
    compellunt ut multis habeantur gratiæ. Quid erat
    Jacobo pauperius, dic mihi, qui dicebat, Si Dominus
    mihi dederit panem ad comedendum, et vestem ad in-
    duendum (Gen. 28. 20)? Num ergo fiduciæ et loquendi
    libertatis expertes erant Elias et Joannes? annon ille
    quidem arguit Achab, hic vero Herodem? Ilic dicebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>