rd

δικαίως * xal ὅμως τοὺς μὲν συναλγοῦντας αὐτοῖς
ἀπεδέξατο, τοὺς δὲ ἐφησθέντας ἐχόλασεν. Οὐχ Eza-
σχον γὰρ, φησὶ», οὐδὲν éxl τῇ συντριδῇ τοῦ
᾿Ιωσήξ. Καὶ πάλιν φησίν: Ἐχαρίου xcstrogérove,
[110] μὴ φοίσῃ. θὺχ εἶπε, Περιέργασαι, καὶ μάϑε
τίς ἔστι" χαίτοι ὡς τὰ πολλὰ πονηροὶ οἱ ἀπαγόμενοι".
ἀλλ᾽ εἶπεν ἀπλῶς, ᾿Εχπρίου, ὅστις ἂν f, φησί. Ἴ1οῦτο
γάρ ἔστι μάλιστα ἐλεημοσύνη. Ὁ μὲν γὰρ φίλον εὖ
ποιῶν, οὐ διὰ τὸν Θεὸν πάντως motel * ὁ δὲ ἀγνῶτα,
οὗτος καθαρῶς διὰ τὸν Θεὸν ἐργάξεται. Καὶ ὁ μέν
φῆστι, Mh φείσῃ χρημάτων, ἀλλὰ x&v πάντα δέῃ
κενῶσαι, δός ἡμεῖς δὲ ἀγχομένους ὁρῶντες, ἀπ-
οδυρομένους, μυρίων θανάτων χαλεπώτερα πά-
ὄχοντα;, xal ἀδίχως πολλάχις, φειδόμεθα τῶν
ρημάτων, xal ἀφειδοῦμεν τῶν ἀδελφῶν τῶν
ἀψύχων μὲν κηδόμεθα, ψυχῆς δὲ ἀμελοῦμεν. Καί-
ποι γε Παῦλος κελεύει ἐν πραότητι παιδεύειν τοὺς

* ol ἀπαγόμενοι, id est, qui. abducuntur ad supplicium
-et mortem.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

90

ἀντιδιατιθεμένους " μήποτε, φησὶ, δῷ αὐτοῖς ó
θεὸς μετάνοιαν εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, καὶ
ἀνανήψωσιν ἐχ τῆς τοῦ διαδόλου παγίδος, ἐζω-
γρημένοι 9x' αὑτοῦ εἰς τὸ ἐκείνου 06 ἴημα. --- Μή-
ποτε, φησίν" ópd; πόσης μαχροθυμίας τὸ ῥῆμα γέ-
ptt; Τοῦτον xal ἡμεῖς μιμούμενοι, μηδένα ἀπελπέ-
sopsv. Καὶ γὰρ οἱ ἁλιεῖς, πολλάχις τὸ ἄγχιστρον
ῥίψαντες εἰς τὴν θάλατταν, οὐχ ἐπέτυχον, ὕστερον
δὲ βαλόντες, τὸ πᾶν ἀπέλαθον. Οὕτω xal ἡμεῖς οὐκ
ἀπελπίζομεν, ἀλλὰ προσδοχῶμεν ὅτι ἀθρόον δείξετε
ἡμῖν καρπὸν ὥριμον. Καὶ γὰρ ὁ γηπόνος ἐπειδὰν
σπείρῃ, xai τὴν πρώτην ἡμέραν xal τὴν δευτέραν
ἀναμένει, xa πολὺν χρόνον ἐχδέχεται" εἶτα ἀθρόον
πάντοθεν ὁρᾷ τοὺ; καρποὺς βλαστάνοντας. Τοῦτο καὶ
ἐφ᾽ ὑμῶν ἔσεσθλι προσδοχῶμεν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ,
νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'λμῆν.

[111] OMIAIA 1.

Τῷ γὰρ ᾿Αδραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεὸς, ἐπεὶ
xat' οὐδενὸς ἱζονος εἶχεν ὁμόσαι, ὥμοσε
καϑ' ξαυτοῦ, A * ἡ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω
σε, καὶ πληθύνων πιηθυγῶ σε. Καὶ οὕτω
μαχροθυμήσας, ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγδλίας.

"Avüpoxtot μὲν κατὰ τοῦ μείζονος ὀμγύουσι,
xal πάσης αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς θεδαίωσιν
4 ὄρχος.

α΄. « Καθαψάμενος γενναίως πῶν "E6palov, καὶ
φοδῆσας αὐτοὺς ἱκανῶς, πρῶτον μὲν τοῖς ἐγχωμίοις
παραμυθεῖται, δεύτερον δὲ, ὃ χαὶ ἰσχυρότερόν ἐστι, τῷ
πάντως ἐπιτεύξεσθαι αὐτοὺς τῶν ἐλπιζομένων. Καὶ
πὴν παράχλησιν οὐχ ἀπὸ τῶν ἐνεστώτων ποιεῖται,
ἀλλὰ πάλιν ἀπὸ τῶν παρελθόντων - ὃ δὴ μᾶλλον αὖ-
“ποὺς ἔπειθεν, "Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ χολάσει 07 ἐχείνων
μᾶλλον φοδεῖ, οὕτω καὶ ἐν τοῖς ἐπάθλοις διὰ τούτων
'παραχαλεῖ, τὸ τοῦ Θεοῦ δειχνὺς ἔθος * τοῦτο δέ ἐστι,
πὸ μὴ ταχέως ἐπάγειν τὰ ἐπηγγελμένα, ἀλλὰ διὰ μα-
χροῦ τοῦ χρόνον. Ποιεῖ δὲ τοῦτο, τῆς τε αὐτοῦ δυνά-
putos μέγιστον τεχμήριον ἐχφέρον, xal ἡμᾶς εἰς πίστιν
ἀνάγων, ἵνα οἱ ἐν θλίψει ζῶντες, καὶ τὰς ἐπαγγελίας
μὴ λαμθάνοντες μηδὲ τοὺ; μισθοὺς, μὴ ἀπαγορεύωσι
“πρὸς τοὺς καμάτους, Καὶ πάντας ἀφιεὶς, χαίτοι γε
ἔχων πολλοὺς εἰπεῖν, τὸν ᾽Λλδραὰμ εἰς μέσον ἤγαγε,
“διά τε τὸ ἀξίωμα τοῦ προσώπον, xat διὰ τὸ μάλιστα
&x* αὐτοῦ τοῦτο συμδεδηχέναι. Καίτοι γε ἐν τῷ τέλει
«ἧς ἐπιστολῆς, φησὶν, ὅτι οὗτοι πάντες πόῤῥωθεν
αὐτὰς ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι, οὐχ ἐκομίσαντο τὰς
ἐπαγγελίας, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι. Tip γὰρ
᾿Αδραὰμ, φησὶν, ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεὸς, ἐπεὶ
«ac' οὐδενὸς μείζονος εἶχεν ὀμόσαι, ὥμοσε καθ᾽
ἑαυτοῦ, λέγων" Ἦ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε, καὶ
σαληθύνων πληθυνῶ ce. Καὶ οὕτω μακροθυμήσας
ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγελίας. Πῶς οὖν ἐν τῷ τέλει
φησὶν, ὅτι Οὐχ ἐκομίσαντο τὰς éxayryeA(ac b * ἐν-

* Hic. quoque Co'b., omissis prioribus, homiliam un-
devimam incipit ob his "verbis : ἐπηγγείδατο τῷ ᾿Αβραὰμ,
x«l τὰ μὲν, etc. Qua iu edit Morel. p. 805, A, 8, lia-
bentur.

b Fpist. ad Hebrios xi, 59, ubi legitur οὐκ ἐχομίσαν-
«ὁ τὰς ἐπαγγελιας, io. plurali.

ταῦθα δὲ, ὅτι Μαχροθυμήσας éxérvye τῆς &xap-
γελίας; πῶς οὐχ ἔλαδε; πῶς xal ἐπέτυχεν ; 00
περὶ τῶν αὐτῶν ἐνταῦθά φησι χἀχεῖ, ἀλλὰ καὶ
διπλῆν ποιεῖται τὴν παράχλησιν. Ἐπηγγείλατο τῷ
"A6paiíy* καὶ τὰ μὲν ἐνταῦθα μετὰ μακρὸν χρόνον
[112] ἔδωχε, τὰ δὲ ἐχεῖ, οὐδέπω - xal οὕτω μαχρο-
θυμήσας ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγελίας. Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἡ
ἐπαγγελία μόνη τὸ πᾶν εἰργάσατο, ἀλλὰ καὶ ἡ μα-
χροθυμία; Ἐνταῦθα φοδεῖ αὐτοὺς, δεικνὺς ὅτι
πολλάχις ἐγχόπτεται ἐπαγγελία δι᾽ ὀλιγοψυχίαν.
Καὶ τοῦτο ἔδειξε μὲν διὰ τοῦ λαοῦ - ἐπειδὴ γὰρ
ὠλιγοψύχησαν, διὰ τοῦτο e τῆς ἐπαγγελίας οὐκ Exu-
x^» οὐδαμῶς * τὸ δὲ ἐναντίον δείχνυσι διὰ τοῦ
"A6paág. Εἶτα πρὸς τῷ τέλει xal πλεῖόν τι ποιεῖ -
δείχνυσι γὰρ ὅτι xal μακροθυμήσαντες οὐκ ἐπέτυχον,
καὶ οὐδὲ οὕτως ἀσχάλλουσιν. "ArOpozor μὲν γὰρ
κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσι, καὶ πάσης αὑτοῖς
ἀντιλογίας πέρας εἰς βεξαίωσιν ὁ ὅρκος" ὁ δὲ
Θεὸς ἐπεὶ κατ' οὐδενὸς μείζονος εἶχεν ὁμόσαι,
ὥμοσε καθ' ἑαυτοῦ. Καλῶς. Τίς οὖν ἐστιν ὁ ὁμόσας
τῷ ᾿Αὐραάμ; οὐχὶ ὁ Υἱός; Οὗ, φησί. Πόθεν τοῦτο
λέγεις ; Μάλιστα μὲν γὰρ αὐτός " πλὴν οὐκ ἀμφισθη-
τῶ, Ὅταν οὖν αὐτὸς ὀμνύῃ τὸν αὐτὸν ὄρχον, ᾿Αμὴν
ἀμὴν 1έγω ὑμῖν, οὐ δῆλον ὅτι ἐκ τοῦ μὴ ἔχειν χατὰ
μείζονος ὁμόσαι ; Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴῤ ὥμοσεν, οὕτω
καὶ ὁ Υἱὸς ὀμνύει xa9' ἑαυτοῦ, λέγων, ᾿Αμὴ» ἁμὴν
«“1έγω ὑμῖν. Ἐνταῦθα αὐτοὺς ἀναμιμνήσχει ἐχείνων
πῶν ὄρχων τῶν τοῦ Χριστοῦ, ὧν συνεχῶς ἔλεγεν,
Ἀμὴν ἀμὴν Aéyo σοι, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὗ μὴ
ἀπυθάνῃ εἷς τὸν αἰῶνα. Τί ἔστι, Καὶ πάσης αὖ-
τοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς βεθαίωσιν ὁ Ópxoz;
᾿Αντὶ τοῦ, Ex. τούτον λύεται πάσης ἀντιλογίας ἀμ-
φισθήτησις * οὐ τῆσδε ἢ τῆσδε, ἀλλὰ πάσης. Ἔδει
μὲν οὖν χαὶ χωρὶς ὄρχου πιστεύεσθαι τὸν Θεόν.
Ἐν ᾧ περισσότερον βουιόμενος ὁ 85'c, φησὶν,
ἐπιδεῖξαι τοῖς κιηρονόμοις τῆς ἐπαγγελίας τὸ
ἀμετάθετον τῆς βουιῆς αὐτοῦ, ἐμεσίτευσεν' ὄρχῳ.
Ἐνταῦθα xal τοὺς πιστοὺς περιλαμδάνει" διὰ τοῦτο

τ Colb. recte; editi vero, τῆς ἐν. ἐνέινχον οὐδαμῶς,
τὸ X.

Digitized by Google
