<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    137 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    ἢ ὁ πλοῦτος; Τίνος οὖν ἕνεκεν ταῦτα εἴρηται; Ταῦτα
    ἐλέγετο ἐν τῇ Παλαι, ἔνθα πολὺς ὁ λόγος τοῦ πλού-
    του, ἔνθα τῆς πενίας πολλὴ ἡ ὑπεροψία, ἔνθα τὸ
    μὲν κατάρα ἦν, τὸ δὲ εὐλογία. Ἀλλὰ νῦν οκέτι·
    ἀλλὰ θέλεις ἀκοῦσαι τῆς πενίας ἐγκώμια;· αὐτὴν
    μετήλθεν ὁ Χριστός, καὶ φησιν· Ὁ δὲ Υἱὸς το
    ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ.
    Καὶ πάλιν τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε· Μὴ κτήσησθε χρυ-
    σόν, μήτε ἄργυρον, μήτε δύο χιτῶνας. Καὶ ὁ
    Παῦλος γράφων ἔλεγεν· Ὡς μηδὲν χοντες, καὶ
    πάντα κατέχοντες. Καὶ Πέτρος ἔλεγε τῷ ἐκ γενετῆς
    χωλῷ· Ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι.
    Καὶ ἐν αὐτῇ δὲ τῇ Παλαιᾷ, ἔνθα ἐθαυμάζετο ὁ πλοῦ-
    τος, τίνες, εἰπέ μοι, ἦσαν οἱ θαυμαστοί; οὐχὶ Ἠλίας
    ὁ τὴν τῆς μηλωτῆς μηδὲν ἔχων; οὐχὶ λισσαῖος,
    οὐχὶ [177] Ἰωάννης; Μηδεὶς τοίνυν ἔστω ταπεινὸς
    διὰ πενίαν· οὐκ ἔστι πενία ἡ ποιοῦσα ταπεινόν, ἀλλὰ
    πλοῦτος  πολλῶν δεσθαι· καταναγκάζων, καὶ πολ-
    λοῖς εἶναι χάριτας βιαζόμενος. Τί δὲ το Ἰακὼβ
    πενέστερον ἦν, εἰπέ μοι, ὃς ἔλεγεν· Ἐὰν ᾖ μοι Κύ-
    ριος ἄρτον φαγεῖν, καὶ ἱμάτιον περιβαλέσθαι;
    Ἄρα ἀπαρρήσιαστοι ἦσαν οἱ περὶ Ἠλίαν καὶ
    Ἰωάννην; οὐχ ὁ μὲν τὸν Ἁχαὰβ ἤλεγξεν, ὁ δὲ τὸν
    Ἡρδην; Ἐκεῖνος ἔλεγεν· Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν
    τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου·  δὲ
    λίας πρὸς τὸν Ἁχαὰβ μετὰ παῤησίας ἔλεγεν·
    Οὐκ ἐγὼ διαστρέφω τὸν Ἰσραήλ, ἀλλὰ σὺ καὶ ὁ
    οἶκος το πατρός σου. ρς ὅτι τοῦτο μᾶλλον
    ποιεῖ τὴν παῤῥησίαν, ἡ πενία; Ὁ μὲν γὰρ πλούσιος
    δοῦλός ἐστιν, ὑπεύθυνος ὢν ζημίᾳ, κα παρέχων παντ
    τῷ βουλομένῳ κακῶς αὐτὸν ποιεῖν· ὁ δὲ μηδὲν ἔχων,
    δήμευσιν οὐ δέδοικεν οὐδὲ καταδίκην. Οὐκ ἂν οὖν, εἰ
     πενία ἐποίει ἀπαῤησιάστους,  Χριστὸς μετὰ πε-
    νίας ἔπεμπε τοὺς μαθητὰς εἰς πρᾶγμα παῤῥησίας
    πολλῆς δεόμενον. Σφόδρα γὰρ ἰσχυρὸς ὁ πένης ἐστί,
    καὶ οὐκ ἔχει ὅθεν ἀδικηθῇ, ἡ πάθη κακῶς. Ὁ μέντοι
    πλούσιος πανταχόθεν εὐχείρωτος καθίσταται· καὶ
    ταὐτὸν γίνεται, οἷον ἂν τις τὸν πολλὰ σχοινία ἐπισυ-
    ρόμενον καὶ μακρά, ῥαδίως ἕλοι, τὸν μέντοι γυμνὸν
    οὐκ εὐκόλως κατασχεῖν δυνήσεται. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα
    ἐπὶ τοῦ πλουσίου συμβαίνει· ἀνδράποδα, χρυσίον,
    ἀγροί, μυρία πράγματα, μυρίαι φροντίδες, περιστά-
    σεις, ἀνάγκαι πᾶσιν αὐτὸν εχείρωτον ἐργάζονται.
    γ'. Μηδεὶς τοίνυν λοιπὸν τὴν πενίαν τῆς ἀτιμίας αἰ-
    τίαν εἶναι νομιζέτω. Ἐὰν γὰρ ἀρετῇ παρῇ, πως ὁ
    τῆς οἰκουμένης πλοῦτος οὐδὲ πηλὸς, οὐδὲ κάπρος ἐστὶ
    πρὸς αὐτήν. Ταύτην τοίνυν διώκωμεν, εἰ βουλοίμεθα
    εἰσελθεῖν εἰς τν βασιλείαν τν οὐρανν. Πώλησον
    γάρ σου, φησί, τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς,
    καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ· καὶ πάλιν· Αὐτο-
    κολον πλούσιον εἰσελθεῖν εἰς τν βασιλείαν τν
    οὐρανῶν. Ὁρᾷς τι καὶ μὴ παροῦσαν αὐτὴν ἐπι-
    σπάσασθαι δεῖ; Τοσοῦτον ἐστὶν ἀγαθὸν  πενία·
    χειραγωγία γάρ τίς ἐστι τῆς πρὸς τὸν οὐρανὸν φε-
    ρούσης δοῦ, λειμμα ἀθλητικόν, γυμνασία τις με-
    γάλη καὶ θαυμαστή, λιμὴν εὐδενής. Ἀλλὰ χρείαν
    ἔχω πολλῶν, φησί, καὶ [178] οὐ βούλομαι τινος
    χάριν λαβεῖν· ἀλλὰ καὶ ἐν τούτῳ σου  πλούσιος
    ττᾶται. Σὺ μὲν γὰρ ἴσως ὑπὲρ τροφῆς τὴν χάριν
    αἰτες· ἐκεῖνος δὲ ὑπὲρ μυρίων ἀναισχύντων πραγ-
    μάτων, ὑπὲρ πλεονεξίας. Ὥστε οἱ πλούσιοί εἰσιν οἱ
    πολλῶν δεόμενοι. Τί λέγω πολλῶν; καὶ ἀνασχυ-
    ντῶν πολλάκις· οἷον τί λέγω; Τῶν ἐν ταῖς τάξεσι
    στρατιωτῶν καὶ δούλων ὄντων πολλάκις ἐν χρείᾳ
    καθίστανται. Ὁ δὲ πένης οὐδὲ αὐτοῦ δεῖται τοῦ βα-
    σιλέως, κἂν δεηθῇ, θαυμάζεται ὅτι εἰς τοῦτο κατ-
    έστησεν ἑαυτόν, παρὸν αὐτῷ πλουτεῖν· μηδεὶς τοί-
    νυν αἰτιάσθω τὴν πενίαν, ὡς μυρίων οὖσαν κακῶν
    αἰτίαν, μηδὲ ἀντιφιλεγγεέσθω τῷ Χριστῷ, ὃς τελεύ-
    τα ταύτην ἔχρησεν εἶναι τῆς ἀρετῆς, εἰπών· Εἰ θέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,880">
    λεις τέλειος εἶναι· τοῦτο γὰρ καὶ διὰ τῶν λόγων
    αὐτὸς επε, καὶ διὰ τῶν ργων ἔδειξε, καὶ διὰ τῶν
    μαθητῶν ἐδίδαξε. Διώκωμεν οὖν τὴν πενίαν· μέγι-
    στον γάρ ἐστιν ἀγαθὸν ατη τῆς νήφουσι. Τάχα τι-
    νὲς κα οἰωνίζονται τῶν ἀκουόντων. Οὐκ ἀπιστῶ·
    πολλὴ ἡ νόσος αὕτη παρὰ τοῖς πλείοσι τῶν ἀνθρώ-
    πων, καὶ τοσαύτη τῶν χρημάτων ἡ τυραννίς, ὡς
    μηδὲ μέχρι ῥημάτων αὐτῆς τὴν παραίτησιν φέρειν,
    ἀλλὰ καὶ οωνίζεσθαι ταύτην. Πόῤῥω ταῦτα τς τοῦ
    Χριστιανοῦ ψυχῆς· οὐδὲν γὰρ πλουσιώτερον τοῦ
    πενίαν αἱρουμένου κοντὶ καὶ μετὰ προθυμίας. Πῶς,
    ἐγὼ λέγω· καὶ, εἰ βούλεσθε, καὶ αὐτο τοῦ βασι-
    λέως πλουσιώτερον ἔντα ἀποφαίνω τὸν ἑκοντὶ τὴν
    πενίαν αἱρούμενον. Ἐκενος μὲν γὰρ δεῖται πολ-
    λῶν, καὶ ἐν φροντίδι ἐστί, καὶ δέδοικε μὴ ἐπιληφθῇ
    αὐτῷ τῆς τροφῆς τῆς στρατιωτικῆς· οὗτος δὲ
    πάντα ἀφθόνως ἔχει, καὶ περὶ οὐδενός, δέδοικε, καὶ
    εἰ δέδοικεν, οὐχ ὑπὲρ τοσούτων. Τίς οὖν, εἰπέ μοι,
    πλούσιος, ὁ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀπαιτῶν, καὶ
    σπουδάζων πολλὰ συλλέγειν, καὶ δεδοικὼς μήποτε
    ἐπιληφθῇ· ἢ ὁ μηδὲν συλλέγων, καὶ ἐν ἀφθονίᾳ ὢν
    πολλῇ καὶ μηδενὸς δεόμενος· τὴν παῤῥησίαν γὰρ
    ἄφεσθί δίδωσι καὶ τοῦ Θεοῦ φόβος, οὐ τὰ χρήματα·
    ἐκεῖνα γὰρ καὶ καταδουλοῦνται· Ξένια γὰρ καὶ δρα,
    φησίν, ἐκτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν, καὶ ὡς χαλινὸς
    ἐν στόματι ἀποτρέπει ἐλεημοῦς b. Σκόπει πῶς 
    πένης ἐκεῖνος Πέτρος Ἄνανίαν τὸν πλούσιον ἐκόλα-
    σεν· οὐχ ὁ μὲν πλούσιος ἦν, ὁ δὲ πένης; ἀλλ' ὅρα
    τοῦτον μὲν μετὰ αὐθεντίας διαλεγόμενον, [179] καὶ
    λέγοντα, Εἰπέ μοι, Εἰ τοσοῦτον τὸ χωρίον
    ἀπέδουσθε; ἐκεῖνον δὲ μετὰ ὑποστολῆς λέγοντα,
    Ναί, τοσοῦτον. Καὶ τίς δώσει μοι, φησί, κατὰ
    Πέτρον εἶναι; Ἐξεστί σοι κατὰ Πέτρον εἶναι, ἐὰν
    θέλῃς βλῆαι ἃ ἔχεις· σκόρπισον, δὸς πένωσιν, ἀκο-
    λούθησον τῷ Χριστῷ, καὶ ἕξ τοιοῦτος. Πῶς;
    ἐκεῖνος, φησί, σημεῖα ἐποίησε. Τοῦτο οὖν ἐστιν,
    εἰπέ μοι, τὸ τὸν Πέτρον ποιῆσαν θαυμαστόν, ἡ
    παῤῥησία ἡ ἀπὸ τῆς πολιτείας; Οὐκ ἀκούεις τοῦ
    Χριστοῦ λέγοντος· Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν
    ὑπακούει c. Ἐὰν θέλῃς τέλειος εἶναι, πώλησον
    τὰ ὑπάρχοντά σου, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ ἕξεις
    θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς. Ἤκουσεν τί καὶ ὁ Πέτρος
    φησίν· Ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι·
    ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι. Εἴ τις χει ἀργύριον
    καὶ χρυσίον, ἐκεῖνα οὐκ ἔχει. Τί οὖν, φησίν, ὅτι
    πολλοὶ οὔτε ἐκεῖνα, οὔτε ταῦτα ἔχουσιν; Ὅτι οὐχ
    ἑκόντες πένονται· ἐπεὶ οἱ ἑκόντες πενόμενοι πάντα
    ἔχουσι τὰ ἀγαθά. Εἰ γὰρ καὶ μὴ νεκροὺς ἀνιστῶσι,
    μηδὲ χωλοὺς, ἀλλ' ὁ πάντων μεῖζόν ἐστι, παῤῥησίαν
    ἔχουσι πρὸς τὸν Θεόν· ἀκούσονται κατ' ἐκείνην τὴν
    ἡμέραν τῆς μακαρίας ἐκείνης φωνῆς τς λεγούσης·
    Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου. Τί τούτου
    κρεῖττον; Κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
    βασιλείαν ἀπὸ καταβολς κόσμου. πείνασα γάρ,
    καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ
    με· ξένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ με· γυμνός ἤμην,
    καὶ περιεβάλετέ με· ἀσθενής ἤμην, καὶ ἐν φυλακῇ,
    καὶ ἐπεσκέψασθέ με. Κληρονομήσατε τὴν ἡτοι-
    μασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.
    Φεύγωμεν τοίνυν τὴν πλεονεξίαν, ἵνα τύχωμεν τῆς βα-
    σιλείας τῶν οὐρανῶν· τρέφωμεν τοὺς πενήτας, ἵνα
    τρέφωμεν τὸν Χριστόν, ἵνα συγκληρονόμοι αὐτοῦ γε-
    νώμεθα, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ' οὗ
    τῷ Πατρὶ ἅμα τ ἁγί Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,1000,960">
    a Colb. et marg. Savill., οἰωνίζεσθαι τάχα πόῤῥω.
    b ἐλέγχους Colb. et marg. Savil. Alterum legitur in editis libri Ecclesiastici.
    c Haec, μη... ὑπακούει, inclusa habet Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polifônico. Marcadores de seção [177], [178], [179] e γ' incluídos no fluxo do texto. Notas de rodapé a, b, c transcritas no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>