109

feriores, et tenent locum eorum qui dicuntur de-
cani (4). sunt in regia, etianisi multum iutersit inter
priefectum et. decangum ; malto magis hoc erit in
supera regia. Et hoc non ex me dico : nam et aliain
his majorem differentiam ponit Paulus. Quam mulim
enim, inquit, differenti sunta sole usque ad lunam
ei stellas et minimam stellam, tam mult: etiam é -
ruin qui sunt in regia. Et quod longe major sit diffe -
rentia decaui qui dicitur et przfecti, et solis δὶ wi-
nima stelle, est omnibus perspicuum. Nam sol
quidem totum orbem terr:e simul illustrat et exhila-
rat, lunainque abscondit et stellas : ille autem s:epe
»on apparet, idque in tenebris : multte enim &unt
selle quas non videmus, Quando ergo videmus alios
fizri soles; nos autem minimaruim stellarum et que
ne apparent quidem locum tenere, quina erit no-
bis consolatio? Ne, rogo, ne simus zdeo tardi, nec
adeo pigri et ignavi, ue segniter salutem Dei appe-
tamus, sed mercaturam ex ea exerceamus et eam
multiplicemus. Nam etiamsi quis. sit. catechumenus,
attamen novit Christum, novit fidem, divina audit
eloquia, non est procul a divina .eoguitone, novit
Domini sui voluntateru, Cur igitur differt, cur cuneta
tur et moratur?

Bona vita nihil melius. — Bona vita n hil est melius
et bic et illic , et iu iis qui illumiuantur et in iis qui
calechesi instituuntur. Nam quid, quiso, uobis. est
precepium grave et intelerandum? Habe , inquit ,
uxorem , el sis temperans el continens. llocne est
difficile * quomodo, cum absque uxore mulii se con-
tine nt , non solum Christiani , sed et Grxci? Quod
Grarcus superat propter inanem gloriam, tu ne hoc
quidem servas propter Dei timorem ? Da, inquit ,
pauperibus ex (uis facultatibus (Tob. ἃ. 7). Mocne est
grave et intolerandum? Sed liic quoque nos accusant
Grxci, qui omnes suas effuderunt facultates propter
inanem gloviam. Ne verba loquaris obscoena (Col. 5.

(ὁ) Hi decani lictores erant in aula Imperatoris. Vid.
Canyiumn in Glossario Gr. ad vocein δικανός. P ?

ΠΝ EPIST. AD HEBRUEOS. CAP. VIII. HOMIL. XIV.

110
8). Ilocue est diflicile? Etiamsi non csset preceptum,
annon oporteret nos ila gerere , ne hoc nobis esset
probro ? Nam quod contrarium sit difflcile , verba ,

inquam, loqui obscoena, est perspicuum ex hoc quod
pudore afficitur et erubescit animus , si adductus
fuerit ut tale quid dicat, et neque dicet, nisi forte sit
ebrius. Cur enim in foro sedens, etiamsi domi facias,
illic non facis ? aunon propter eos qui adsunt ? cur
$i adsit uxor tua, id non facis ? aunon ut ne eam con-
tumelia al(icias Ὁ Quod ergo propter uxorem non fa-
cis, Deum contumelia afficiens non erubescis ? adest
euim ubique et audit omnia. Noli , inquit , inehriari
(Ephes. 5. 18) : recte. Nam etiam hoc ipsum per se
annon est supplicium? Non dixit, Distende corpus
tuum ; sed quid ? Noli inebriari : id est, Ne sic illud
procipites , nt auferatur principatus anime. Qu.d
ergo?annon corporis habenda cura est? Absit, nonhoe

dico, sicenim Paulus precepit: Carnis curam ne feceri-
tisin desideriis (Rom. 15. 14). Sed ne curam geras ejus
concupiscentize, ne rapias quz tua non sunt, neper
avaritiam invadas aliena, ne pejeres (Matth. 5. 55).
Quibusnam egent hzc laboribus, quibusuam sudori-
bus : Ne crimineris , inquit , ne calumnieris (Luc. 5.
14). Quis in hae re labor ? Contrarium qnidem certe
est labor, Nam quando maledictis appetieris , statim
es in periculo , ii suspicione, Ne forte audierit is de
quo dixi, sive sit maguus, sive parvus : nam si sit
quidem magnus, statim re ipsa venies in periculum ;
$in parvus , par pari referet , imo graviora vependet
et te majoribus appetet maledictis. Nihil difficile ,
nihil grave nobis est preceptum, si velimus : siu au-
tem nolimus, etiam qu;e sunt facillima , nobis appa-
rebunt gravia. Quid est facilius quam comedere ? sed
propter multam mollitien multi id quoque xegre fe-
runt : multos audio dicentes , quod etiam comedere
est labor. Nihil horum est laboriosum, si velis : nau,
cum gratia superna, in. voluutate sita. sunt. omnia,
Velimus ergo bona, ui etiam bona consequamur
eterna , gratia et benignitate.

€ M—— M À— € M a aa €——— a EE UY
HOMILIA XIV.

Cap. 8. 1. Capitulum autem. super ea. qua dicuntur *
Talem habemus pontificem , qui consedit in dextera
sedis magnitudinis in celis , 2. sanctorum minisler ,
εἰ tabernaculi veri , quod fixit Dominus , et uon
homo.

1. (a) Humilia sublimibus admiscet Paulus, quisem-
per suum imitatur Magistrum , ut humilia viam mu-
niant ad sublimia , et per ea ad illa deducamur, et
€um ad magna pervenerimus, discamus ca fnisse sue
demissionis ad captum nostrum. Hoc ergo hic quoque
ficit: dicens quod se obtulerit, et cum pontificem
eum esse ostendisset, dicit : Capitulum autem. super
ea qua dicuntur : Talem habemus pontificem, qui con-
sedit in dextera sedis magnitudinis in celis. Atqui hoc

(a) Homiliam sic iacipit Colb.Qomodo hic dicitur minister
εἴ mirister sanctorum ἢ hic enim tabernaculum dicit. vide
quomodo erexit animas Judaeorum. Sic 1 aucissinis ama-
wueusis ille multa comprehendit.

non estpontificis, sed ejus, cui oportet fungi munere
sacerdotis, Sanctorum minister. Nec absolute minister,
sed, Sanctorum minister. Et tabernaculi veri quod [izit
Domínus, et non homo. Vides sui demissionem ? Annon
p»ulo ante distinxit, dicens : Nonne omnes sunt admi-
nistratorii spiritus ( Hebr. 4. 44 )? Et propterca non
audiunt, Sede a dextris meis. loc autem ait , qnod
omnino non sit minister qui sedet. (uomodo ergo di-
eius est hic minister sanctorum? Tabernaculum autem
hic exlum dicit, Ideo etiam ut ostendat quam differat
a Judaico, dicit, Quod fixit Deus, et non homo. Vide
quomodo erexit animos eorum qui crediderunt in
Judzis. Nam quoniam verisimile erat cos imagina-
tos esse nos nou habere tale tabernaculum : Ecce ,"
inquit, sacerdos, et magnus, et illo multo major , ut
admirabilius obtulit sacrificium, At numquid hiec
sunt jactantia et animi oblectatio ? Propterea rem
prius facit credibilem ex jurejurando , deinde etiam

Digitized by Google
