" IN EPIST. AD IIEBIUEOS, CAP. V. HOMIL. ΥΗΙ. 74

μετ᾽ ἐγχωμίου ποιεῖται τὴν ἐπιτίμησιν. Τοῦτο γὰρ
ἀεὶ τῆς σοφίας Παύλου, τὰ δυσχερῇ τοῖς χρηστοῖς
ἀναμιγνύναι “ ὃ χαὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας ποιεῖ, λέ
γων, ᾿Ετρέχετε καλῶς" τίς ὑμᾶς ἐνέχοψε; καὶ,
Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκῆ; εἴ ve καὶ εἰκῆ" χαὶ,
Πέποιθα εἰς ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ. "O0 καὶ τούτοις φησί "
Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν τὰ κρείττονα, καὶ ἐχό-
μενα σωτηρίας. Δύο γὰρ ταῦτα ποιεῖ " οὔτε ἐπι-
τείνει, οὔτε ἀφίησιν αὐτοὺς ἀναπεσεῖν " εἰχότω; " εἰ
γὰρ τὰ ἑτέρων παραδείγματα ἱκανὰ τὸν ἀχούοντα
ἀναστῆσαι, xal εἰς ζῆλον ἀγαγεῖν * ὅταν τις παρ᾽
δαυτοῦ τὸ ὑπόδειγμα ἔχῃ, χαὶ ἑαυτὸν παραχελεύηται
ζηλοῦν, πολλῷ μᾶλλον ἐντεῦθεν ἤδη τὸ δυνατὸν τῆς δι-
δασχαλίας εἰσάγεται, Καὶ τοῦτο οὖν δείχνυσι, [86] xav
οὐχ ἀφίησιν ὡς σφόδρα κατεγνωσμένους ἀναπεσεῖν,
οὐδὲ ὡς ἀεὶ ὄντας χαχοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι ποτὲ ἐγένοντο καὶ
χρηστοὶ, λέγει " Καὶ γὰρ ὀφείλοντες εἶναι διδάσκα-
Jo: διὰ τὸν χρόνον, Δείχνυσιν ἐνταῦθα πρὸ πολ-
λοῦ χρόνου πεπιστευχότας αὐτούς " δείχνυσι δὲ ὅτι
xat ἄλλους ὀφείλουσ: χατηχεῖν. "Opa γοῦν αὐτὸν συν-
εχῶς ὠδίνοντα τὸν περὶ τοῦ ἀρχιερέως εἰσαγαγεῖν
λόγον, xui ἀεὶ ἀναδαλλόμενον. "Axous γὰρ πῶς
ἤρξατο" "ἔχοντες ἀρχιερέα μέγαν διδ1ηζυθότα
τοὺς οὐρανούς" καὶ παρεὶς εἰπεῖν πῶς μέγαν,
πᾶλιν φησί" Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀγθρώπων
αμδανόμενος, ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίσταται τὰ
πρὸς τὸν Θεόν" καὶ πάλιν ^ Οὕτω xal ὁ Χριστὸς
οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γενηθῆναι ἀρχιερέα. Καὶ πά-
λιν εἰπών Σὺ sl ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν
τάξιν Μειχισεδὲχ, πάλιν ἀναδάλλεται λέγων ᾿
*Oc ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρχὸς αὐτοῦ δεήσεις
καὶ ἱκετηρίας προσήνεγκεν.

Y. Ἐπεὶ οὖν τοσαυτάχις ἐξεχρούσθη, ὡσανεὶ
ἀπολογούμενός φησι», Ἡ αἰτία map! ὑμᾶς. Βαθαὶ, πόση
διαφορά; ὀφείλοντες ἄλλους διδάσχειν, οὐδὲ ἀπλῶς μα-
θτταί εἰσιν, ἀλλὰ μαθηταὶ ἔσχατοι. Καὶ γὰρ ópel.tor-
τες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον, φησὶ, πάλιν
χρϑβίαν ἔχετε τοῦ διδάσκχειν ὑμᾶς τίνα τὰ στοιχεῖα
τῆς ἀρχῆς τῶν «ογίων τοῦ Θεοῦ. Ἐνταῦθα στοι-
χεῖα ἀρχῆς τὴν ἀνθρωπότητά φησιν. Ὥσπερ γὰρ
ἐπὶ τῶν ἔξωθεν γραμμάτων πρῶτον τὰ στοιχεῖα bet
μαθεῖν, οὕτω xal ἐπὶ τῶν θείων λογίων πρῶτον
περὶ τῆς ἀνθρωπότητος ἔδει διδάσχεσθαι. Ὁρᾷς τίς
ἡ αἰτία τοῦ ταπεινὰ φθέγγεσθαι; Οὕτω χαὶ ᾿Αθη-
vaíot; ἐποίησεν ὁ Παῦλος διαλεγόμενο: αὐτοῖς καὶ
λέγων" Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπερ-
ἐδὼν ὁ Θεὸς, τανῦν zaparyéAAst τοῖς ἀνθρώποις
πᾶσι πανταχοῦ μεταγοεῖν, καθότι ἔστησεν ἡμέ-

r, ér ἡ μέλλει κρίνειν thy οἰκουμένην ἐν δι»
κιμοσύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε, πίστιν» παρασχὼν
πᾶσιν, ἀναστήσας αὑτὸν ἐκ γεχρῶν. Διὰ τοῦτο
εἰ μέν τι ὑψηλὸν λέγει, ἐν βραχεῖ τοῦτό φησι, τὰ δ᾿
παπεινὰ πολλαχοῦ διέσπαρται τῆς ἐπιστολῆς, Καὶ
οὕτω δὲ τὸ ὑψηλὸν δείχνυται ^ τὸ γὰρ σφόδρα τα-
πεινὸν οὐχ ἀφίητι περὶ τῆς θεότητος ταῦτα ὑποπτεύε-
σθαι. Οὕτω χαὶ ἐνταῦθα τὸ ἀσφαλὲς φυλάττων, τὰ
Ξαπιινὰ προσάπτει τῇ ἀνθρωπότητι " καὶ τὸ αἴτιον,
«b μὴ δύνασθαι αὐτοὺς τῶν τελείων ἀχούειν. Τοῦτο

* Legendum videtur cum m Mutiano, δείξασθαι.

μάλιστα ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ἐσήμανεν Ἑπιστολῇ»
εἰπών * Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ἔρις καὶ διχο-
στασίαε, [87] οὐχὶ σαρκικοί ἐστε; Θέα δὲ μοι τὴν
σύνεσιν αὐτοῦ τὴν πολλὴν, πῶς καταλλήλως ἀεὶ τοῖ;
ὑποχειμένοις πάθεσι προσφέρεται. Ἐχεῖ μὲν γὰρ
ἡ ἀσθένεια ἀπὸ ἀμαθίας τὸ πλέον ἐγένετη, μᾶλλον δὲ
ἀπὸ ἁμαρτημάτων " ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἀπὸ ἁμαρτημά-
τῶν μόνον, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῶν θλίψεων τῶν συνεχῶν"
διὸ xal λέξεσι δέξασθαι δυναμέναις τὴν διαφορὰν
χέχρηται, ἐκεῖ μὲν λέγων, Σαρχικοί ἔστε, ἐνταῦ-
θα δέ Ἐπεὶ μείζων ἡ ὀδύνη, νωθροὶ γεγόνατε. Καὶ
ἑχεῖνο! μὲν οὐκ ἠδυνήθησαν ἐνεγκεῖν, ἄτε σαρχικοὶ
ὄντες * οὗτοι δὲ ἠδυνήθησαν. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Ἐπεὶ
γωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀχοαῖς, δηλοῦντος fjv ὅτι
πάλαι ὑγίαινον, καὶ ἦσαν ἰσχυροὶ, τῇ προθυμίᾳ ζέον-
τες, χαὶ ὕστερον αὐτοὺς τοῦτο παθεῖν μαρτυρεῖ,
Καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχοντες γάλαχτος, χαὶ οὗ
στερεᾶς τροφῆς. ᾿Δεὶ δὲ γάλα τὸν ταπεινὸν λόγον
χαλεῖ, καὶ ἐνταῦθα καὶ ixel. "Opsi-tovrec elvat.
φησὶ, διδάσκαιλοι διὰ τὸν χρόνον" ὡσεὶ ἔλεγε" Ac ὃ
μάλιστα ἐξελύθητε, χαὶ ὕπτιοι γεγόνατε, διὰ τοῦτο
μάλιστα ὀφείλετε εἶναι ἰσχυροὶ, διὰ τὸν χρόνον.
Fla δὲ καλεῖ τὸν ταπεινὸν λόγον διὰ τὸ τοῖς ἀφελε-
στέροις ἁρμόζειν" τοῦτο δὲ ἐναντίον τοῖς τελειοτέροις,
καὶ βλαδερὸν τὸ ἐν τούτοις διατρίδειν. Ὥστε obx ἔδει
τὰ νομιχὰ ἐπεισφέρεσθαι νῦν, οὐδὲ ἀπὸ τούτων τὴν
σύγχρισιν γίνεσθαι, ὅτι ἀρχιερεὺς, καὶ ὅτι ἔθυσε,
χαὶ ἐδεήθη μετὰ χραυγῆς xal ἱκετηρίας. "Opa γοῦν
πῶς ἡμῖν ταῦτα προσίσταται - ἀλλ᾽ ἐχείνους τότε

ἔτρεφεν, οὐδαμοῦ προσιστάμενα αὐτοῖς. "Apa οὖν
ἀληθὴς τροφὴ τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, τρέφουσα τὴν
ψυχήν. Ὅτι δὲ ὁ λόγος τροφὴ, δῆλον ἐχεῖθεν' Δώσω
γὰρ αὐτοῖς, φησὶν, οὗ ιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν
ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι Aóyor Κυρίου.
Γάϊλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα. Οὐχ εἶπεν, Ἔθρεψα,
δεικνὺς ὅτι οὐχ ἔστι τὸ τοιοῦτον τροφὴ, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐπὶ τῶν παιδίων τῶν μικρῶν τῶν οὐ δυναμένων ἄρτῳ
τρέφεσθαι" τὰ γὰρ τοιαῦτα οὐ ποτίζεται, ἀλλ᾽
ἢ τροφὴ αὐτοῖς ἀντὶ ποτοῦ γίνεται" οὕτω xal
ἐνταῦθα. Καὶ οὐκ εἶπε, Χρείαν ἔχετε, ἀλλὰ, Γεγό-
vats χρείαν ἔχοντες γάλακτος, καὶ οὐ στερεᾶς
τροφῆς" τουτέστιν, Ὑμεῖς ἠθελήσατε, ὑμεῖς ἑαυτοὺς
εἰς τοῦτο χατεστήσατε, εἰς ταύτην τὴν χρείαν.
Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος, ἄπειρος Aóyov
δικαιοσύνης " νήπιος γάρ ἐστι. Τί ἔστιν ὁ λόγος
τῆς διχαιοσύνης ; Ἐνταῦθά μοι δοχεῖ xat βίον αἰνίτ-
πεσθαι" ὅπερ xol ὁ Χριστὸς ἔλεγεν, ᾽Εὰν μὴ πε-
ρισσεύσῃ [88] ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν
ΤΓραμματέων καὶ Φαρισαίων. Τοῦτο καὶ αὐτός φη-
σιν * !ᾺΑαὝἯπειρος JÓyov. δικαιοσύνης * τουτέστι, τῆς
ἄνω φιλοσοφίας ἄπειρος, οὐ δύναται παραδέξασθαι
βίον ἄχρον καὶ ἠχριδωμένον. Ἢ xai δικαιοσύγην
δ παῦθα τὸν Χριστόν φησι, καὶ τὸν ὑψηλὸν περὶ αὐτοῦ
λόγον. Ὅτι μὲν οὖν νωθροὶ γεγόνασιν, εἶπε" πόθεν δὲ,
οὐκέτι προσέθηχεν, αὐτοῖς ἀφιεὶς εἰδέναι, καὶ μὴ
βουλόμενος ἐπαχθῇ τὸν λόγον ἐργάσασθαι, Ἐπὶ δὲ
τῶν Γαλατῶν καὶ ἐθαύμασε καὶ ἠπόρησεν * ὃ πολλῷ
μεῖξον πρὸς παραμυθίαν ἐστίν’ ὡς οὐχ ἂν προσδοχῇς
σαντός ποτε τοῦτο γένέσθαι. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ δι-
απόρησις. Ὁρᾷς νηπιότητα ἑτέραν οὖσαν; ὁρᾷς τε-

λειότητα ἑτέραν; Γενώμεθα πέλειοι τοίνυν ταύτην
πὴν τελειότητα " ἕνεστι χαὶ παῖδας ὄντας xai νέους,

Digitized by Google
