1 S. JOANNIS CHRYSOBTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 18

ἡμέτερον, ἣ τὸ μετανοῦσα: ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, xaX
διὰ τοῦ Ἠνεύματος λαθεῖν τὴν πίστιν εἰς ἀνάστασιν
νεχρῶν, xai χρίματος αἰωνίου ; Τί δέ ἐστιν ἀρχὴ;
Οὐδὲν ἄλλο, jj τοῦτο ἀρχήν φησιν, ὅταν μὴ βίος
ἀχριξὴς παρᾷ. Καθάπερ γὰρ τὸν εἰς τὴν μάθησιν
τῶν γραμμάτων εἰσερχόμενον, τὰ στοιχεῖα δεξ πρῶ-
vov ἀκοῦσαι" οὕτω καὶ τὸν Χριστιανὸν ταῦτα εἰδέ-
ναι ἀχριδῶς πρῶτον χρὴ, xat μηδὲν ἀμφιδάλλειν
περὶ αὐτῶν. Εἰ δὲ δέοιτο πάλιν διδασχαλίας, οὔπω
τὸν θεμέλιον ἔχει" τὸν γὰρ ἑδραῖον πεπηγέναι προσ-
ἧκε χαὶ ἑστάναι, καὶ μὴ μεταχινεῖσθαι. Εἰ ὃξ μέλλοι
τις κατηχηθεὶς, καὶ βαπτισθεὶς μετὰ ἔτη δέχα περὶ
πίστεως πάλιν ἀχούειν, καὶ ὅτι πιστεῦσαι χρὴ εἰς
[94] ἀνάστασιν νεχρῶν' οὕπω τὸνθεμέλιον ἔχει, πάλιν
τὴν ἀρχὴν τοῦ Χριατιανισμοῦ ζητεῖ. “Ὅτι γὰρ ἡ πί-
στις θεμέλιον, τὸ δὲ λοιπὸν οἰχοδομὴ, ἄχουε αὐτοῦ
λέγοντος" Ἐγὼ θεμέλιον τέθεικα, d AAoc 68 éxoi-
καδομεῖ. Εἴ τις ἐποιχοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦ-
for, χρυσὸν, ἄργυρον, «λίθους τιμίους, £0Ja,
χόρτον, καλάμην. Διὰ τοῦτο ἔλεγε " Mh πάλιν
θεμέλιον καταβαλλόμενοι μετανοίας ἀπὸ νεχρῶν
ἔργων.

β΄. Τί δέ ἔστιν, Ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα;
Πρὸς αὐτὴν χωρῶμεν λοιπὸν, φησὶ, τὴν ὀροφὴν "
τουτέστι, βίον ἄριστον ἔχωμεν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν
στοιχείων τὸ πᾶν ἄλφα συνέχει, χαὶ ὁ θεμέλιος τὴν
πᾶσαν οἰκοδομὴν * οὕτω xal τοῦ βίου τὴνχαθαρότητα,
ἡ περὶ τὴν πίστιν πληροφορία, Ταύτης δὲ ἄνευ οὐχ
ἔατιν εἶναι Χριστιανόν" ὥσπερ οὐδὲ θεμελίων ἄνευ
οἰχοδομὴν, οὐδὲ στοιχείῳων χωρὶς ἔμπειρον γραμμά-
τῶν εἶναι. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐάν τις ἀεὶ περὶ τὰ στοιχεῖα
καταγίνηται, Jj εἴ τις περὶ τὸν θεμέλιον στρέφηται,
xai οὐχ ἀνέρχηται ἐπὶ τὴν οἰχοδομὴν, [οὐδέποτε ἔσται
αὐτῷ τι πλέον" οὕτω καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν * ἂν γὰρ ἀεὶ
ἐπὶ τὴν ἀρχὴν 8 τῆς πίστεως μένωμεν, οὐδέποτε
πρὸς τὸ τέλειον ταύτης ἀναδησόμεθα. Σὺ δὲ μὴ vo-
piene ἡλαττῶσθαι τὴν πίστιν διὰ τὸ στοιχεῖον χλη-
θῆναι" ἡ γὰρ πᾶσα δύναμις αὕτη ἐστίν. "Ὅταν γὰρ
λέγῃ * Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος, ἄπειρος λόγου
δικαιοσύνης" νήπιος γάρ ἐστιν, οὐ γάλα ταύτηνχα-
Ael* ἀλλὰ τὸ ἀμφιδάλλειν ἔτι περὶ τούτων, τοῦτά
ἐστιν ἀσθενοῦς διανοίας καὶ λόγων δεομένης πολλῶν.
Τὰ γὰρ δόγματα ταῦτά ἐστι τὰ ὑγιῇ " τέλειον γὰρ
ἐχεῖνον καλοῦμεν τὸν μετὰ τῆς πίστεως βίον ἔχοντα
ὀρθόν. Ἐὰν δέ τις πίστιν μὲν ἔχῃ, πράττῃ δὲ πο-
νηρὰ, καὶ περὶ αὐτῆς δὲ ταύτης ἀμφιδάλλῃ, καὶ
ὑδρίζῃ τὴν διδασχαλίαν " εἰχότως αὐτὸν φήσομεν
νήπιον, ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀναδραμόντα, “Ὥστε x3» μυ-

pía ἕτη bv τῇ πίστει ἔχωμεν, χαὶ μὴ βέδαιος ὥμεν͵

ἐν αὐτῇ, νήπιοί ἐσμεν, ὅταν βίον αὐτῇ μὴ συμθαί-
νοντα ἐπιδειχνυώμεθα, ὅταν ἔτει θεμέλιον καταθαλ-
λώμεθα, Τούτοις δὲ μετὰ τοῦ βίου χαὶ ἄλλο χαλεῖ,
ὡς παρασαλευθεῖσι, xai δεομένοις θεμέλιον χατα-
θάλλειν μετανοίας ἀπὸ νεχρῶν ἔργων. Τὸν γὰρ ἀπό
πινος εἰς ἕτερον μετατιθέμενον, καὶ τὸ μὲν ἀφιέντα,
ποῦτο δὲ αἱρούμενον, πρότερον αὐτοῦ [98] καταγνῶναι
xph, καὶ ἀποστῆναι τῇ διαθέσει, καὶ τότε ἐλθεῖν ἐφ᾽
ἕτερον" εἰ δὲ τοῦ προτέρου πάλιν ἔχεσθαι μέλλοι,

* Malit περὶ τὴν ἀρχήν δυπώυθ.

πῶς τοῦ δεντέρον ἄψεται; Τί οὖν, φησὶ, περὶ τοῦ
νόμου ; Κατέγνωμεν αὐτοῦ, xaX πάλιν ἐπ᾽ αὐτὸν ἀνα-
τρέχομεν. Τοῦτο οὐχ ἔστι μετάθεσις" xal γὰρ ἐν-
ταῦθα ἔχομεν νόμον. Νόμον οὖν, qnot, χαταργοῦμεν
διὰ τῆς πίστεως; Μὴ γένοιτο, ἀλι:λὰ νόμον στῶμεν.
Ἐγὼ δὲ περὶ πονηρῶν εἶπον πραγμάτων. Ὁ γὰρ
μέλλων ἐπ᾿» ἀρετὴν μετιέναι, πρότερον τῆς χαχίας
χαταγνῶναι ὀφείλε:, χαὶ τότε αὐτὴν μετελθεῖν “ o5
γὰρ ἴσχυεν fj μετάνοια καθαροὺς αὐτοὺς δεῖξαι. Διὰ
τοῦτο εὐθέως ἐδαπτίζοντο, ἵν᾽, ὅπερ ἀδυνάτως εἶχον
ἐργάπασθαι δι᾽ ἑαυτῶν, τοῦτο διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ
γένηται χάριτος. Οὔτε οὖν μετάνοια ἀρχεῖ πρὸς τὸν
χαθαρισμὸν, ἀλλὰ δεῖ τὸ βάπτισμα παραλαδεῖν. Ἐπὶ
γοῦν τὸ βάπτισμα ἔρχεσθαι δεῖ, πρότερον χατα-
γνόντα τῶν ἡμαρτημένων αὐτῷ, καὶ χαταψηφισάμε-
νον, Τί δέ ἐστι, Βαπεισμῶν διδαχῆς; Οὐχ ὡς πολ-
λῶν ὄντων τῶν βαπτισμῶν, ἀλλ᾽ ἑνός. Τί οὖν αὐτὸ
πληθυντιχῶς εἶπε ; Διὰ τὸ εἰπεῖν, Μὴ πάλιν θεμέ,λιον'
καταδαλλόμενοι μετανοίας. El γὰρ πάλιν αὐτοὺς
ἐδάπτισε, καὶ ἄνωθεν κατήχησε, καὶ πάλιν ἐξ ἀρχῇς
βαπτισθέντες ἐδιδάσχοντο τὰ πραχτέα, xal τὰ μὴ
πρακτέα, διηνεχῶς ἔμελλον ἀδιόρθωτοι μένειν, Kal
ἐπιθέσεως χειρῶν. Οὕτω γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐλάμβανον.
᾿Επιθέντος γὰρ αὑτοῖς τοῦ Παύλου τὰς χεῖρας, φη-
oiv, ἦ.1θετὸ Πγεῦματὸ ἅγιον. ᾿Αναστάσεώς τε v8-
κρῶν, Τοῦτο γὰρ ἕν τε τῷ βαπτίσματι γίνεται, xal ἐν
«fj ὁμολογίᾳ βεθαιοῦται. Καὶ χρίματος αἰωνίου. Διὰ
τί δὲ ταῦτά φησιν; Ἐπειδὴ εἰχὸς ἣν αὐτοὺς f] παρατα-
λεύεσθαι ἤδη πεπιστευχότας, ἢ χαχῶς βιοῦν xat ῥᾳ-
θύμως. Λέγει οὖν’ Νήψατε €. ᾿Απάγων οὖν αὐτοὺς τῆς
τοιαύτης ῥᾳθυμίας, xal προσεχτιχωτέρους ποιῶν,
τοῦτον τὸν λόγον χινεῖ. Οὐχ ἕνι γὰρ εἰπεῖν, ὅτι "Ἂν
νῦν ῥᾳθύμως ζήσωμεν, πάλιν βχπτισθησόμεθα, πά-
λιν χατηχηθησόμεθα, καὶ πάλιν ληψόμεθα τὸ Πνεῦ-
μα" fj, ὅτι "Av νῦν τῆς πίστεως ἐχπέσωμεν, πάλιν
δυνησόμεθα βαπτιζόμενοι τὰ ἁμαρτήματα ἀπολούσα-
σθαι, καὶ τῶν αὐτῶν τυχεῖν ὧνπερ xal πρότερον.
Σφάλλεσθε, φησὶ, ταῦτα νομίζοντες. ᾿Αδύνατον γὰρ
τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας, vevcapévove τε τῆς
δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου, καὶ μετόχους γενηθέντας
Πνεύματος ἁγίου, καὶ καλὸν γευσαμέγους Θεοῦ
ῥῆμα, δυνάμεις τὰ μέλλοντος αἰῶνος, καὶ xapa-
πεσόντας, πάλιν ἀναχανίζειν [96] εἰς μετάνειων,
ἀγνγασταυροῦκτας ἑαυτοῖς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ
παραδειγματίζοντας. Καὶ ὅρα πῶς ἐντρεπτιλῶς
καὶ ἀπαγορευτιχῶς ἄρχεται" ᾿Αδύνατον, ςητί"
τουτέστι, Μηχέτι προαδόχα τὸ μὴ δυνατόν. OO γὰρ
εἶπεν, Οὐ πρέπει, οὐδὲ συμφέρςι, οὐδὲ ἔξεστιν, ἀλλ᾽,
᾿Αδύγαζον * ὥστε εἰς ἀπόγνωαιν ἐμθαλεῖν, εἰ ὅλως
ἐφωτίσθητε ἅπαξ.

γ΄. Εἶτα ἐπάγει, Γενσαμένους τα τῆς δωρεᾶς τῆς
ἐπουρανίου * τοντέστι, τῆς ἀφέσεως. Καὶ μετόχους
γενηθένγτας Ἡγεύματος ἀγίου, καὶ καλὸν γευσα-
μένους Θεοῦ ῥῆμα. Τὴν διδασκαλίαν ἐνταῦθα λέγει.
Δυνάμεις ce μέλλοντος αἰῶνος. Τίνας λέγεις δυνά-
μεις; Ἢ τὸ θαύματα ἐπιτελεῖν, f] τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ
Πνεύματος, Καὶ παραπεσόντας, πάλιν dvaxairi-
ζειν εἰς μετάγοιαν, ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν

b Idem Prepositionem delendam esse, censet.
* Sic Colbertinus. In edito hac, λέγει οὖν, Νήψατε, de-
etant.

Digitized by Google
