<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    129 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς εἰσέρχεται εἰς τὰ Ἅγια τῶν γίων κατ' ἐνιαυτὸν ἐν αἵματι ἀλλοτρίῳ. ρᾷς πάσαι αἱ διαφοραί· τοῦ πολλάκις τὸ ἅπαξ, τοῦ ἐν αἵματι ἀλλοτρίῳ τ ἐν ἰδίῳ. Πολὺ τὸ μέσον. Αὐτὸς οὖν καὶ ἱερες καὶ ἱερεύς. Ἐπεὶ ἔδει αὐτόν, φησί, πολλάκις παθεῖν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. Ἐνταῦθά τι δόγμα ἀνακαλύπτει, καί φησιν, ὅτι εἰ θυσίας προσενηχθεῖν δει πολλάκις, δει πολλάκις κα σταυρωθῆναι. Νῦν δὲ ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τν αἰώνων. Διὰ τί, Ἐπὶ συντελείᾳ τν αἰώνων; Μετὰ τὰ πολλὰ ἁμαρτήματα. Εἰ μὲν οὖν παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐγένοντο, εἶτα οὐδεὶς ἐπίστευσεν, ἦγἂν τὸ τῆς οἰκονομίας ἀνύητον· οὐκ ἔδει γὰρ δεύτερον ἀποθανεῖν τν Χριστόν, στε καὶ οὕτω κατορθωθῆναι τὸ σπουδαζόμενον· ἐπειδὴ δὕστερον πολλὰ ἦν τὰ ἁμαρτήματα, εἰκότως τότε ἐφάνη. Ὃ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει· Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ μαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. Νῦν δέ, φησίν, ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τν αἰώνων εἰς ἀθέτησιν [166] ἁμαρτίας διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ πεφανέρωται. Καὶ καθ' ὅσον ἀπόκειται τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν, μετὰ δὲ τοτο κρίσις.

    β'. Δείξας ὅτι οὐκ ἔδει πολλάκις ἀποθανεῖν, νῦν δείκνυσι καὶ διὰ τί ἅπαξ ἀπέθανεν· ὅτι νὸς θανάτου ἀντίλυτρον ἐγένετο· Ἀπέχειτο, φησί, τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν. Τοῦτο οὖν τὸ, ἅπαξ ἀπέθανεν, ὑπὲρ ἀνθρώπων πάντων. Τί οὖν; οὐκέτι ἀποθνήσκομεν τὸν θάνατον ἐκεῖνον; Ἀποθνήσκομεν μέν, ἀλλ' οὐ μένομεν ἐν αὐτῷ· ὅπερ οὐδὲ ἀποθανεῖν ἐστι. Θανάτου γὰρ τυραννὶς κα θάνατος ὄντως ἐκεῖνός ἐστιν, ὅταν μηκέτι συγχωρηθῇ  ἀποθανὼν εἰς ζων ἐπανελθεν· ὅταν δὲ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν ζῇη, καὶ ζωὴν βελτίονα, οὐ θάνατος τοῦτό ἐστιν, ἀλλὰ κοίμησις. Ἐπεὶ οὖν ἔμελλε πάντας κατέχειν ὁ θάνατος, διὰ τοῦτο ἀπέθανεν, ἵνα μᾶς ἀπαλλάξῃ. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἅπαξ προσενεχθείς. Ὑπὸ τίνος προσενεχθείς; Ὑφ' ἑαυτοῦ δηλονότι. Ἐνταθα οὐδὲ ἱερέα δείκνυσιν αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ θῦμα καὶ ἱερεῖον. Εἶτα προστίθησι τὴν αἰτίαν τοῦ, Προσενεχθείς. Ἅπαξ, φησί, προσενεχθεὶς εἰς τὸ πολλῶν ἀναιρεῖν ἁμαρτίας. Διὰ τί δὲ πολλῶν εἶπε, καὶ μὴ πάντων; Ἐπειδὴ μὴ πάντες ἐπίστευσαν. Ὑπὲρ ἁπάντων μὲν γὰρ ἀπέθανεν, εἰς τὸ σῶσαι πάντας, τὸ αὐτο μέρος· ἀντίῥοπος γὰρ ἦν ὁ θάνατος ἐκεῖνος τῆς πάντων ἀπωλείας· οὐ πάντων δὲ τὰς ἁμαρτίας ἀνῆγεκε, διὰ τὸ μὴ θελῆσαι αὐτούς. Τί δέ ἐστιν, Ἀνενεγκεῖν ἁμαρτίας; Ὥσπερ ἐπὶ τῆς προσφορᾶς ς ἀναφέρομεν, προσφέρομεν καὶ τὰ ἁμαρτήματα λέγοντες, Εἴτε ἑκόντες εἴτε ἄκοντες ἡμάρτομεν, συγχώρησον· τουτέστι, μεμνήμεθα αὐτῶν πρῶτον, καὶ τότε τὴν συγχώρησιν αἰτοῦμεν· οὕτω δ καὶ ἐνταθα γέγονε. Ποῦ τοῦτο πεποίηκεν ὁ Χριστός; Ἀκούσον αὐτοῦ λέγοντος· Καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγώ ἁγιάζω ἐμαυτόν. Ἰδο ἀνῆγεγκε τὰ ἁμαρτήματα· ἦρεν αὐτὰ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἀνῆγεκε τῷ Πατρί, οὐχ ἵνα τι ὁρίσῃ κατ' αὐτν, ἀλλ' να αὐτὰ ἀφῇ. Ἐκ δευτέρου χωρὶς ἁμαρτίας ὀφθήσεται, φησί, τοῖς αὐτὸν ἀπεκδεχομένοις εἰς σωτηρίαν. Τί ἐστιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    Χωρὶς ἁμαρτίας; • Οὐχ ἁμαρτίας αἴρων, οὐδὲ δι' ἁμαρτίας ἐκ δευτέρου ἥξει, ἵνα πάλιν ἀποθάνῃ· οὐδὲ γὰρ ὁ ἅπαξ ἀποθανών, ὀφείλων ἀποθανεῖν ἀπέθανεν. Πῶς φθήσεται; Κολάζων, φησί. Ἀλλ' οὐκ εἶπε τοῦτο, ἀλλὰ τὸ φαιδρόν, Χωρὶς ἁμαρτίας ὀφθήσεται τοῖς αὐτόν [167] ἀπεκδεχομένοις εἰς σωτηρίαν· ὡς μηκέτι λοιπὸν δεηθῆναι θυσίας, ὥστε σῶσαι αὐτούς, ἀλλ' ἀπὸ ἔργων τοῦτο ποιεῖν. Σκιὰν γὰρ ἔχων, φησίν, ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ ατὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων· τουτέστιν, οὐκ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν. Ἕως μὲν γὰρ ἂν ς ἐν γραφ περιάγ τις τὰ χρώματα , σκιά τίς ἐστιν· ὅταν δὲ τὸ ἄνθος ἐπαλείψῃ τις, καὶ ἐπιχρίσῃ τὰ χρώματα, τότε εἰκὼν γίνεται. Τοιοῦτό τι καὶ ὁ νόμος ἦν. Σκιὰν γάρ, φησιν, ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τν εἰκόνα τῶν πραγμάτων· τουτέστι, τῆς θυσίας, τῆς ἀφέσεως. Κατ' ἐνιαυτὸν ταῖς αὐταῖς θυσίαις ἃς προσφέρουσιν εἰς τὸ διηνεκές, οὐδέποτε δύναται τοὺς προσερχομένους τελειῶσαι· ἐπεὶ • οὐκ ἂν ἐπαύσαντο προσφερόμεναι, διὰ τὸ μηδεμίαν συνείδησιν ἔχειν μαρτιῶν τοὺς λατρεύοντας, ἅπαξ κεκαθαρμένους· ἀλλ' ἐν αὐταῖς ἀνάμνησις ἁμαρτιῶν κατ' ἐνιαυτόν. Ἀδύνατον γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν μαρτίας. Δι εἰσερχόμενος εἰς τὸν κόσμον, λέγει· Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δ κατηρτίσω μοι· ὁλοκαυτώματα καὶ περ ἁμαρτίας οὐκ εὐδόκησας. Τότε εἶπον· Ἰδοὺ ἥκω (ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμο) τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεός, τὸ θέλημά σου. Ἀνωτέρω λέγων, ὅτι θυσίαν, καὶ προσφοράν, καὶ ὁλοκαυτώματα καὶ περ ἁμαρτίας οὐκ ἠθέλησας, οὐδὲ εὐδόκησας, αἵτινες κατὰ νόμον προσφέρονται· τότε εἶπον, Ἰδοὺ ἥκω τοῦ ποισαι, ὁ Θεός, τὸ θέλημά σου. Ἀναιρεῖ τὸ πρῶτον, ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ. ρᾶς πάλιν τὴν περιουσίαν; Μία, φησιν, αὕτη  θυσία, ἐκεῖναι δὲ πολλαί· διὰ γὰρ τοῦτο οὐκ ἴσχυαι, ἐπειδὴ πολλαί.

    γ'. Τί γὰρ ἔδει πολλῶν, εἰπέ μοι, τῆς μις ἀρκούσης, Ὥστε αἱ πολλαὶ καὶ τὸ ἀεὶ προσφέρεσθαι, τὸ μηδέποτε αὐτοὺς καθαίρεσθαι δεικνύουσιν. Ὥσπερ γὰρ φάρμακον, ὅταν ἢ ἰσχυρόν, καὶ ὑγείας ποιητικόν, καὶ δυνατὸν πᾶσαν ἀπαλλάξαι τὴν νόσον, ἅπαξ ἐπιτεθὲν τὸ πᾶν ποιεῖ· περ ἐὰν παξ ἐπιτεθῇ τὸ πᾶν ἐργάσηται, δεικνυσιν αὐτοῦ τὴν ἰσχν τῷ μηκέτι ἐπιτίθεσθαι, καὶ τοτο αὐτο ἐστιν ργον τὸ μηκέτι ἐπιτίθεσθαι· ἐὰν δὲ ἀε ἐπιτίθηται, δῆλον ὅτι τοῦ μηδὲν ἰσχυκέναι ἐστὶ σημεῖον· φαρμάκω γὰρ ἀρετὴ τὸ ἅπαξ ἐπιτεθῆναι, καὶ μὴ πολλάκις· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα· τί δήποτε γὰρ ταῖς αὐταῖς θυσίαις ἀεὶ θεραπεύονται; [168] Εἰ γὰρ πάντων ἦσαν ἀπηλλαγμένοι τῶν ἁμαρτημάτων, οὐκ ἂν καθ' ἑκάστην ἡμέραν προσεφέροντο αἱ θυσίαι· καὶ γὰρ ἦσαν ὡρισμέναι, ὥστε ἀεὶ προσφέρεσθαι ὑπὲρ τοῦ λαο παντός, καὶ ἑν ἑσπέρᾳ καὶ ἐν ἡμέρᾳ. στε κατηγορία μαρτημάτων, καὶ οὐ λύσις ἁμαρτημάτων ἦν τὸ γινό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Sequentia sic efferunt Bened.: ... καὶ ἱερεύς, καὶ θυσία. Ἔπει ἔδει αὐτόν, φησί, καὶ πολλὰς ἔδει θυσίας προσενεγκεῖν, πολλάκις ἔδει σταυρωθῆναι. Ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν πολλάκις παθεῖν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. Ἐνταῦθά τι παρεκάλυψεν. Νῦν δὲ ἅπαξ. Similiter uterque interpres. Savilianam lectionem recepimus. EDIT.
    b Colb., Regg. et Commel., οἶον, οὐχ ἁμαρτάνει. Οὐδὲ γὰρ ὀφείλων ἀποθανεῖν ἀπέθανεν, οὐδὲ δι' ἁμαρτίας· ἀλλὰ πῶς ὀφθήσεται; Κολάζων, φησίν. — Savilii scripturam, jam ante nos in textu receptam, ut quæ sententiæ loci unice conveniret, servavimus. EDIT.
    c Colb., τὰ χαράγματα.
    d Sic Editi et Colb.: et in Græcis Epistolarum Pauli editis hæc varia lectio affertur. At in textu Græcorum exemplarium οὐκ ἀθεῖ, neque in Vulgata neque in Mutiani interpretatione exprimitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego, dividido em duas colunas. O aparato crítico no rodapé está em latim com citações em grego. As letras β' e γ' marcam seções no início dos parágrafos na coluna esquerda e direita respectivamente, integradas ao fluxo do texto. Números entre colchetes [166], [167], [168] são referências internas.
  </notas>
</pagina>