<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    107 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. VII. HOMIL. XIII. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,940">
    σιαν. Μὴ τοίνυν αὐτὸν ἱερέα ἀκούσας, ἀεὶ ἱεράσθαι
    νόμιζε· ἅπαξ γὰρ ἱεράσατο, καὶ λοιπὸν ἐκάθισεν.
    Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς ἄνω ἑστάναι αὐτόν, καὶ λει-
    τουργὸν εἶναι, δείκνυσιν ὅτι οἰκονομίας τὸ πρᾶγμά
    ἐστιν. Ὥσπερ γὰρ δοῦλος ἐγένετο, οὕτω καὶ ἱερεὺς
    καὶ λειτουργός· ἀλλ' ὥσπερ δοῦλος γενόμενος, οὐκ
    ἔμεινε δοῦλος· οὕτω καὶ λειτουργὸς γενόμενος, οὐκ
    ἔμεινε λειτουργός· οὐ γὰρ λειτουργοῦ τὸ καθσθαι,
    ἀλλὰ τὸ ἑστάναι. Τοῦτο οὖν αἰνίττεται ἐνταῦθα τῆς
    θυσίας τὸ μεγαλεον, ἤ χρῆσει μία οὖσα, καὶ ἅπαξ
    προσενεχθεῖσα, τοσοῦτον σον αἱ πᾶσαι οὐκ ἴσχυσαν.
    Ἀλλ' οὕτω περὶ τούτου· τοσοῦτον δ τέως φησί·
    Τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ. Τοῦτο, ποῖον; ναμ-
    καίαν γὰρ ἔχειν, φησί, τί καὶ τοῦτον  προσ-
    ενέγκη· οὐ τὸ ὑπὲρ ἑαυτοῦ· πῶς γὰρ ὑπὲρ ἑαυτοῦ
    προσφέρει ἀναμάρτητος [135] ὤν; ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ
    λαοῦ. Τί λέγεις; καὶ σὺ δεῖται τοῦ προσφέρειν ὑπὲρ
    ἑαυτοῦ, ἀλλ' ἰσχύει τοσοῦτον; Ναί, φησίν. Ἵνα γὰρ
    μὴ νομίσῃς τὸ, Ἐποίησεν ἐφάπαξ, καὶ περὶ αὐτοῦ
    εἰρσθαι, κουσον τί ἐπάγει· Ὁ νόμος γὰρ ἀνθρώ-
    πους καθίστησιν ἀρχιερεῖς χοντας ἀσθένειαν.
    Διὰ τοῦτο καὶ ἀεὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν προσφέρουσιν· ὁ
    μέντοι δυνατὸς ὤν, ὁ μὴ ἔχων ἁμαρτίαν, τίνος ἕνε-
    κεν ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσφέρει; Ἄρα οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ,
    ἀλλ' ὑπὲρ το λαοῦ προσφέρει· καὶ τοῦτο ἐφάπαξ.
    Ὁ Λόγος δὲ τῆς ὁρκωμοσίας τῆς μετὰ τὸν νόμον,
    Υἱὸν εἰς τὸν αἰῶνα τετελειωμένον.—Τετελειωμέ-
    νός τί ἐστιν; Ὅρα· Οὐ τίθησι τὰς ἀντιδιαστολὰς ὁ
    Παῦλος κυρίας· εἰπὼν γάρ, Ἔχοντας ἀσθένειαν,
    οὐκ εἶπεν Υἱὸν δυνατόν, ἀλλὰ τετελειωμένον,
    τουτέστι, δυνατόν, ὡς ν εἴποι τις· Ὁρᾷς τι τὸ,
    Υἱός, ὄνομα πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ δούλου εἴρηται;
    Ἀσθένειαν δὲ ἢ τὴν ἁμαρτίαν φησιν, ἢ τὸν θάνατον.
    Τί ἐστιν, Εἰς τν αἰνα; Οὐ νῦν μόνον ἀναμάρτη-
    τον, φησίν, ἀλλ' ἀεί. Εἰ τοίνυν τελειό. ἐστιν, εἰ
    μηδέποτε ἁμαρτάνει, εἰ ἀεὶ ζῇ, τίνος ἕνεκεν προσύοιει
    πολλάκις ὑπὲρ μῶν θυσίας; Ἀλλὰ τέως μὲν ὑπὲρ
    τούτου οὐκ ἰσχυρίζεται, ὑπὲρ δ τοῦ μὴ προσφέρειν
    αὐτὸν ὑπὲρ αυτοῦ, τοῦτο ἰσχυρίζεται. Ἐπεὶ οὖν
    τοιοῦτον ἔχομεν ἀρχιερέα, μιμησώμεθα αὐτόν, καὶ
    κατ' ἴχνος αὐτο βαίνωμεν. Οὐκ ἔστιν ἄλλη θυσία·
    μία ἡμς ἐκαθάρισε· μετὰ δὲ τοῦτο πῦρ καὶ γέεννα.
    Καὶ γὰρ καὶ διὰ τοῦτο ἄνω καὶ κάτω στρέφει λέγων,
    Ἵνα ερέα, μίαν θυσίαν, ἵνα μή τις, νομίζων πολλὰς
    εἶναι ἀδείως ἁμαρτάνῃ.

    δ. Ὅσοι τοίνυν κατηξιώθημεν τῆς σφραγῖδος, ὅποι
    τῆς θυσίας ἀπηλαύσαμεν, ὅσοι τῆς ἀθανάτου τραπέ-
    ζης μετέσχομεν, μέμνωμεν φυλάττοντες τὴν εὐγένειαν
    καὶ τὴν τιμήν· οὐ γὰρ ἀκίνδυνος ἡ ἀπόπτωσις. Ὅσοι
    δὲ μηδέπω κατηξιώθησαν τούτων, μηδὲ οὗτοι διὰ
    τοῦτο θαρρείτωσαν· ὅταν γάρ τις διὰ τοῦτο μαρ-
    τάνῃ, να τὸ γιον βάπτισμα πρὸς ἐσχάτας λάβῃ
    ταῖς ἀναπνοαῖς, πολλάκις οὐκ ἐπιτεύξεται. Καί, πι-
    στεύσατέ μοι, οὐ φόβον ὑμᾶς λέγω, ὁ μέλλω λέγειν·
    πολλοὺς οἶδα τοῦτο παθόντας ἐγώ, οἱ προσδοκῶ μὲν
    τοῦ φωτίσματος· πολλὰ ἥμαρτον, πρὸς δ τῇ μέρᾳ
    τῆς τελευτῆς ἀπῆλθον κενοί. Ὁ γὰρ Θεὸς διὰ τοῦτο
    τὸ βάπτισμα ἔδωκεν, ἵνα λύσῃ τὰς ἁμαρτίας, οὐχ
    ἵνα αὔξ τὰς ἁμαρτίας· εἰ δέ τις τούτῳ κεχρημέ-
    νος εἴη πρὸς ἄδειαν τοῦ πλείονα ἁμαρτάνειν, ῥθυ-
    μος λοιπὸν τοτο γίνεται αἴτιον. Εἰ γὰρ μὴ λουτρὸν
    ἦν, [136] ἀσφαλέστερον ἔζων ἂν, ὡς οὐκ ἔχοντες
    ἄφεσιν. Ὁρᾷς ὅτι τὸ, Ποιήσωμεν τὰ κακά, ἵνα ἔλθῃ
    τὰ ἀγαθά, ἡμεῖς ἔσμεν οἱ ποιοῦντες λέγεσθαι; Δι',
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    παράκαλου, καὶ ὑμεῖς οἱ ἀμύητοι νήψατε· μηδεὶς ὡς
    μισθωτὸς, μηδεὶς ὡς ἀγνώμων, οὕτω μετιέτω τὴν
    ἀρετήν, μηδεὶς ς βαρὺ καὶ φορτικόν. Μετὰ προθυ-
    μίας τοίνυν ταύτην μετελθωμεν καὶ χαίροντες. Εἰ γὰρ
    μὴ μισθὸς κειτο, οὐκ ἔχρῆν εἶναι ἀγαθόν; ἀλλ' ὅμως
    κἂν μετὰ μισθοῦ γενώμεθα ἀγαθοί. Πῶς γὰρ οὐκ
    αἰσχύνῃ τοῦτο, καὶ μεγίστη κατάγνωσις; Ἐὰν μὴ
    δῷς μοι μισθὸν, φησίν, οὐ γίνομαι σώφρων. Οὐκοῦν
    τολμῶ τι εἰπεῖν; οὐδέποτε ἔσῃ σώφρων, οὐδὲ ὅταν
    σωφρονῇς, εἴ γε μισθῷ αὐτὸ ποιες· οὐδὲν γὰρ ἡγῇ
    τὴν ἀρετήν, εἴ γε μὴ ἕξῃς αὐτῆς. Ἀλλ' ὁ Θεὸς διὰ
    τὴν πολλὴν ἡμῶν ἀσθένειαν τέως κἂν μισθοῦ ἠθέ-
    λησεν αὐτὴν γενέσθαι· ἡμεῖς δὲ οὐδὲ οὕτω μέτιμεν
    αὐτήν. Θώμεν δὲ, εἰ βούλεσθε, ὅτι νθρωπός τις
    μυρία ἐργασάμενος κακὰ ἅπαςι, καὶ καταξιωθεὶς
    τοῦ βαπτίσματος (ὅπερ οὐ ταχέως οἶμαι συμβαίνειν),
    πῶς ἀπελεύσεται ἐκεῖ, εἰπέ μοι; Ὑπὲρ μὲν τῶν
    ἐργασμένων οὐκ ἐγκαλοῦμεν, ἀπαρρησίαστος δὲ
    ὤν, εἰκότως. Ὅταν γὰρ ἑκατὸν ἔτη βιώσας, μηδὲν
    ἀγαθὸν ἔργον ἐπιδείξηται, ἀλλὰ μόνον, ὅτι οὐχ ἥμαρ-
    τε, μᾶλλον δὲ μηδὲ τοῦτο, ἀλλ' ὅτι χάριτι μόνῃ δι-
    εσώθη, ἑτέρους δὲ ἐστεφανωμένους, λαμπροὺς καὶ εὐ-
    δοκίμους ἴδῃ· ἐὰν εἰς γέενναν μὴ ἐμπέσῃ, ρα οἴσει
    τὴν ἀθυμίαν, εἰπέ μοι; Ἵνα δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος τὸ
    πρᾶγμα ποιήσω φανερώτερον, ἔστωσαν δύο στρατιῶ-
    ται, καὶ ὁ μὲν κλεπτεύω, ἀδίκειτω, πλεονεκτείτω·
    ὁ δὲ μηδὲν τούτων ἐργαζέσθω, ἀλλὰ ἀνδραγαθεῖτω,
    μεγάλα κατορθούτω, ἐν πολέμοις τρόπαια ἱστάτω,
    αἱματτέτω τὴν δεξιάν· εἶτα καιροῦ ἐπιστάντος, ὁ
    μὲν ἀπὸ τς ἀξίας ἐκείνης, ἐν ᾗ καὶ ὁ κλέπτης ἦν,
    ἄρθρον ἐπὶ τὸν βασιλικὸν θρόνον καὶ τὴν ἁλουργίδα
    ἀγάσθω· ἐκεῖνος δὲ ὁ κλέπτης ἐκεῖ μενέτω, ἔνθα ἦν,
    ἀπὸ δὲ τῆς φιλανθρωπίας μόνον τῆς βασιλικῆς μὴ
    διδότω δίκην ὅν ἔδρασεν, ἐν μέντοι τῷ ἐσχάτῳ τό-
    πῳ ἔστω, καὶ ὑπὸ τῷ βασιλεῖ ταττέσθω· ἄρα οἴσει
    τὴν ἀθυμίαν, εἰπέ μοι, ὅταν ἴδῃ τὸν μὲν μετ' αὐτο
    πρὸς αὐτὴν δήπου ἀνελθόντα τῶν ἀξιωμάτων τὴν
    κορυφήν, καὶ οὕτω λαμπρὸν γενόμενον, καὶ τῆς οἰ-
    κουμένης [137] κρατοῦντα, ἑαυτὸν δ ἔτι κάτω μέ-
    νοντα, καὶ οὐδὲ αὐτὸ τὸ μὴ κολασθῆναι μετὰ τιμῆς
    ἔχοντα, ἀλλ' ἀπὸ τῆς χάριτος καὶ τῆς φιλανθρωπίας
    τοῦ βασιλέως; κἂν γὰρ ἀφῇ ὁ βασιλεύς, καὶ ἐγκλη-
    μάτων ἀπαλλάξῃ, ἀλλ' ὅμως αἰσχυνόμενος βιώσεται·
    οὐ γὰρ δὴ καὶ ἄλλοι αὐτὸν θαυμάσονται. Ἐν γὰρ ταῖς
    τοιαύταις συγχωρήσεσιν οὐ τοὺς λαμβάνοντας τὰ
    δῶρα, ἀλλὰ τοὺς διδόντας θαυμάζομεν· καὶ ὅσ ἂν
    μείζονα δῶσι δῶρα, τοσούτῳ μλλον καταισχύνονται
    οἱ λαμβάνοντες, ὅταν μεγάλα ᾖ αὐτοῖς τὰ ἡμαρτη-
    μένα. Ποίοις οὖν ὀφθαλμοῖς ἀντιβλέψαι δυνήσεται ὁ
    τοιοῦτος τοῖς ἐν τοῖς βασιλείοις οὖσιν, ἐκείνων μυ-
    ρίους δρτας καὶ τραύματα ἐπιδεικνυμένων, αὐτὸς
    οὐδὲν ἔχων ἐπιδεῖξαι; ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ σωθῆναι ἀπὸ
    μόνης τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἔχων; Ὥσπερ
    γὰρ εἴ τις ἀνδροφόνον, κλέπτην, μοιχὸν μέλλοντα
    ἀπάγεσθαι ἐξαιτήσαιτο, καὶ κελεύσειε εἶναι παρὰ
    τὰ πρόθυρα τῶν βασιλείων, οὐδεν δυνήσεται ἀντι-
    βλέψαι ἐκείνοις λοιπόν, εἰ κα τῆς τιμωρίας ἀπηλ-
    λακται· οὕτω δὴ καὶ οὗτος.

    ε. Μὴ γὰρ δή, ἐπειδὴ βασιλεία λέγεται, νομίσητε
    πάντας τῶν ατῶν τυγχάνειν. Εἰ γὰρ ἐνταῦθα καὶ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,920,950,980">
    a Sic Regg., Comm. et marg. Savil. Legebatur Κἀν μισθῷ. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 63), Homiliae in Epistolam ad Hebraeos.
    Texto em grego com numeração de páginas 107 e 108 no cabeçalho.
    Marcadores de seção δ. e ε. incluídos no fluxo do texto principal.
    Referências marginais [135], [136], [137] inseridas no texto.
    Nota de rodapé 'a' no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>