<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    93 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. VI. HOMIL. XI. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    runt (Psal. 50. 18). Tunc dixi, Ecce venio, ut faciam,
    Deus, voluntatem tuam (Psal. 39. 8. 9); et rursus,
    Quin mihi thus affertis ex Saba (Jer. 6. 20)? et,
    Amove a me sonum canticorum tuorum; et psalmum
    instrumentorum tuorum non audiam (Amos. 5. 23):
    sed pro his Misericordiam volo et non sacrificium
    (Osee 6. 6).
    Deus quibusnam sacrificiis placatur. — Vides quibus
    sacrificiis placatur Deus? vides et multis jam retro
    sæculis illa quidem excessisse, hæc vero eorum loco
    subiisse? Hæc igitur afferamus. Nam illa quidem
    sunt divitiarum et eorum qui habent; hæc autem
    virtutis; illa sunt extrinsecus, ista intrinsecus; illa
    vel quilibet operari potuerit, hæc autem pauci.
    Quanto enim ove homo est melior et præstantior,
    tanto hoc illo sacrificium : hic enim animam tuam
    affers hostiam. Sunt autem aliæ quoque hostiæ,
    vere holocausta, nempe sanctorum martyrum cor-
    ^pora, illic sancta et anima et corpus : illa magnum
    habent odorem suaveolentiæ. Potes tu quoque, si
    velis, tale offerre sacrificium. Quid enim, si igne
    corpus non combusseris? sed potes alio igne; ut-
    puta igne paupertatis voluntariæ, igne afflictionis.
    Licere enim delicate lauteque et splendide vitam
    agere; laboriosam autem et acerbam vitam eligere,
    et corpus morte afficere : annon est oblatio holo-
    causti? Corpus tuum morte affice et crucifige, et
    ipse quoque accipies coronam hujus martyrii. Nam
    quod illic operatur ensis, hoc hic faciat prompta
    animi alacritas. Non urat, neque detineat amor
    pecuniæ, sed uratur et exstinguatur ipsa turpis et
    nefaria cupiditas igne Spiritus, concidatur gladio
    Spiritus. Hoc est pulchrum sacrificium, quod sacer-
    dote opus non habet, sed ipso tantum offerente :
    quod inferne quidem peragitur, superne autem
    confestim ascendit. Nonne admiramur quod olim
    ignis descendens omnia consumebat? Potest fieri
    ut ignis quoque nunc descendat illo longe admi-
    rabilior, et omnia quæ sunt proposita consumat:
    imo vere non consumat, sed omnia in cælum tol-
    lat : non redigit illa in cinerem, sed Deo offert dona.
    Misericordia erga pauperes commendatur. — Tales
    erant Cornelii oblationes : Orationes enim, inquit,
    tuæ et eleemosynæ ascenderunt in memoriam in con-
    spectu Dei (Act. 10. 4). Vides optimam conjugationem?
    Tunc audimur, quando ipsi quoque audimus acceden-
    tes pauperes. Qui obstruit, inquit, aures suas ne audiat
    pauperem, preces ejus non exaudiet Deus (Prov. 21.
    13). Beatus qui intelligit super egenum et pauperem :
    in die mala liberabit eum Dominus (Psal. 40. 2). Non
    autem alius dies malus, nisi ille dies peccatoribus.
    Quid est, Qui intelligit? Qui mente versat quid sit
    pauper, qui ejus discit afflictionem : nam qui ejus
    didicit afflictionem, omnino ejus miserebitur. Si vi-
    deris pauperem, ne prætercurreas, sed statim cogita
    quisnam esses, si tu ille esses : quid non velles omnes
    facere? Qui intelligit, inquit. Cogita quod est æque
    liber atque tu, et est ejusdem cujus tu nobilitatis,
    et omnia tecum possidet communia : et sæpe ne pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    rem quidem facis tuis canibus; sed illi quidem
    satiantur, hic autem sæpe dormit esuriens; et qui
    est liber, sæpe tuis servis factus est vilior et abje-
    ctior. At illi nobis præstant operam, inquier. Quæ-
    nam ea est? bene tibi serviunt? Quid dices, si tibi
    ostendero hunc longe majorem tibi præstare ope-
    ram, quam illos? tibi enim aderit in die judicii, et
    te ab igne eripiet. Quid ejusmodi tibi faciunt omnes
    servi? Quando mortua est Tabitha (Act. 10), quis
    eam suscitavit? servi circumstantes, an mendici?
    Tu autem ne liberum quidem vis servo parem facere.
    Est magnum frigus et jacet pauper pannosus, emor-
    tuus, stridens dentibus, et qui aspectu et habitu te
    potest commovere : tu autem calens et ebrius præ-
    teris : et quomodo vis ut Deus te eripiat, quando es
    in calamitate? Sæpe autem hoc quoque dicis : Ego si
    essem, et multa peccantem aliquem accepissem,
    eum dimisissem, et Deus non dimittit? Ne hoc dixeris :
    tu enim cum qui in te nihil peccavit, quem potes
    liberare, despicis. Si talem tu despicis, quomodo
    Deus te qui in ipsum peccas dimittet? annon hæc me-
    rentur gehennam? Et quid mirum? corpus sæpe mor-
    tuum, nullo sensu præditum, honorem non amplius
    sentiens, innumerabilibus variis et aureis ornas vesti-
    bus : illud autem quod dolet, laceratur et torquetur et
    a fame et frigore cruciatur, despicis, et inani gloria
    plus largiris quam Dei timori. Atque utinam hac-
    tenus; sed protinus accedentem accusas : Cur enim,
    inquis, non operetur? cur vero otiosus alitur? Dic
    mihi : tu autem operansne habes quæ habes, non au-
    tem accepta hereditate paterna? Quod si etiam opera-
    ris, propterea alii exprobras? non audis Paulum
    dicentem? Postquam enim dixit, Qui non operatur
    nec manducet, dicit : Vos autem bonum facientes non
    deficiatis (2. Thess. 3. 10. 13). Sed dicis, Est
    impostor.
    4 Quid tu dicis, o homo? propter unum panem et
    vestem eum appellas impostorem? At statim id ven-
    dit, inquit. Tu autem omnia tua recte administras?
    Quid vero? omnesne sunt pauperes propter otium?
    nemo propter naufragium? nemo propter judicium?
    nemo propter furtum? nemo propter pericula? nemo
    propter morbos? nemo propter alium casum? Sed,
    si audierimus aliquem hæc deplorantem, et valde
    vociferantem, et nudum in cælum suspicientem, et
    promissam comam alentem, et pannis obsitum, statim
    eum impostorem, planum et simulatorem appellamus.
    Non te pudet? quemnam vocas impostorem? Nihil
    dederis, et ne eum accuses. Sed habet, inquit, et
    simulat. Hoc est tui, non illius accusatio : scit sibi
    rem esse cum crudelibus, cum belluis magis quam
    cum hominibus, et quod etiamsi verbum eloquatur
    miserabile, neminem poterit attrahere : et ideo ne-
    cesse habet se miserabiliori habitu induere, ut tuum
    frangat animum. Si viderimus quempiam in liberali
    habitu accedentem; Iste, inquit, est impostor, et ut
    videatur honesto loco esse natus, ita accedit : si vi-
    derimus in habitu contrario, eum etiam vituperamus.
    Quid jam faciunt? O sævitiam! o indolentiam! Cur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca/Latina).
    Símbolo ^ indica inserção de sílaba "pora" na linha seguinte na coluna esquerda.
    Números 93 e 94 nos cantos superiores.
    Seção "4" na coluna direita indicada em negrito.
  </notas>
</pagina>