<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    97 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. VII. HOMIL. XII. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    rentiam, et multa prius dispensasset, eosque tamquam
    imbecillos increpasset et rursus curasset et recreas-
    set ut consisterent : tunc auribus jam vigentibus et ve-
    getis affert rationem differentiæ : nam qui dejecto est
    animo, non facile audierit. Et id ut scias, audi Scriptu-
    ram dicentem : Et non audierunt Moysen propter
    pusillanimitatem (Exod. 6. 9). Propterea cum prius
    multis et terribilibus et placidis ac benignis verbis
    eorum exinanisset animi ægritudinem, tunc de cæ-
    tero descendit ad rationem differentiæ : et quid di-
    cit? Hic enim Melchisedech rex Salem, sacerdos Dei
    summi. Et quod est mirabile, in ipso typo ostendit
    multam esse differentiam. Nam sicut dixi, a typo
    semper fidem facit veritati, ex præteritis præsentia
    asserit, propter imbecillitatem auditorum. Hic enim,
    inquit, Melchisedech, rex Salem, sacerdos Dei summi,
    et qui obviavit Abrahæ regresso a cæde regum, et bene-
    dixit ei : cui et decimas omnium divisit Abraham. 1
    Cum breviter totam posuisset narrationem, eam
    mystice est contemplatus : et primum a nomine : Pri-
    mum quidem, inquit, interpretatur rex justitiæ. Recte :
    Sedech enim dicitur justitia, Melchi autem rex : ergo
    Melchisedech rex justitiæ est. Vides etiam in nomi-
    nibus accuratam diligentiam? Quis est autem rex
    justitiæ, nisi Dominus noster Jesus Christus? Deinde
    etiam rex Salem, a civitate : hoc est rex pacis : hoc
    enim significat Salem. Quod rursus est Christi : hic
    enim nos fecit justos, et pacificavit quæ sunt in cæ-
    lis, et quæ in terra. Quis homo est rex justitiæ et
    pacis? Nullus est nisi solus Dominus noster Jesus
    Christus. Deinde aliam quoque subjungit differen-
    tiam. Sine patre, sine matre, sine genealogia, neque
    initium dierum, neque vitæ finem habens, assimilatus
    autem Filio Dei, manet sacerdos in perpetuum. Quo-
    niam ergo ei adversabantur quæ dicta sunt, Tu es
    sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech;
    ille autem erat mortuus, et non fuit sacerdos in æter-
    num : vide quomodo hoc sit contemplatus. Ne quis
    enim objiceret, Et quis hoc de homine dixerit? Non
    re ipsa, inquit, dico : hoc est, Ne-cimus quem Pa-
    trem habuerit, aut quam matrem : non quando acce-
    perit initium, non quando sit mortuus. Et quid tum,
    inquit? num quoniam nescimus, non est mortuus,
    nec habuit parentes? Recte dicis, et mortuus est, et
    habuit parentes. Quomodo ergo, Sine patre et matre?
    quomodo, Neque initium dierum, neque finem vitæ
    habens? Quomodo? eo quod in Scriptura non affera-
    tur. Et quid hoc est? Ut hic sine Patre, quoniam
    non recensetur genealogia : ita Christus ipsa rei na-
    tura.
    2. Ecce nec initium nec finem habens. Sicut hujus
    nescimus neque initium dierum, neque vitæ finem,
    eo quod non scripta sint : ita Jesu nescimus, non
    quod non scripta sint, sed quia non sunt. Nam ille
    quidem est figura, et ideo non est scriptum : hic au-
    tem veritas, et ideo non est talis. Sicut etiam in nomi-
    nibus : nam hic quidem erant appellationes, Rex ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    stitiæ et pacis, illic autem rerum veritas : ita etiam
    hic quoque sunt appellationes, illic autem rerum veri-
    tas. Quomodo ergo habet initium? Vides Filium esse
    sine initio, non quod non habeat causam; hoc enim non
    potest fieri; habet enim Patrem : nam alioqui quo-
    modo filius? sed quod non habeat initium vitæ, neque
    finem. Assimilatus autem Filio Dei. Ubi est simili-
    tudo? Quod et hujus et illius finem ignoramus et
    initium : sed hujus quidem, ex eo quod non sint
    scripta; illius vero, ex eo quod non sint. Hic est si-
    militudo. Si autem ubique futura esset similitudo,
    non utique essent typus et veritas, sed ambo essent
    typus. Sicut etiam in imaginibus est aliquid quidem
    simile, aliquid vero dissimile : nam linearum quidem
    et characterum est quædam similitudo; impositis
    autem coloribus, tunc manifeste ostenditur differen-
    tia, et hoc quidem simile, illud vero dissimile. 4.
    Intuemini autem quantus sit hic, cui et decimas dedit
    de præcipuis Abraham patriarcha. Jam adaptavit figu-
    ram. De cætero confidens ostendit eam esse præ-
    clariorem veris rebus quæ apud Judæos. Si autem
    qui typum habet Christi, est adeo præstantior ac
    melior, non solum sacerdotibus, sed ipso etiam prin-
    cipe generis sacerdotum : quid dixeris de veritate?
    Vides quam abunde ostendit exsuperationem? Intue-
    mini, inquit, quantus sit hic cui et decimas dedit de
    præcipuis patriarcha. Præcipua dicuntur spolia. Nec
    dici potest quod illas ei dederit, ut qui esset socius
    belli : propterea enim dicit, Obviavit regresso ex
    cæde regum. Domi, inquit, sedebat, et dedit ei pri-
    mitias eorum quæ suis laboribus acquisierat. 5. Et ex
    filiis quidem Levi sacerdotium accipientes, mandatum
    habent decimas sumere a populo secundum legem, id
    est, a fratribus suis : quamquam et ipsi exierint de
    lumbis Abrahæ. Tanta sacerdotii, inquit, est exsupe-
    ratio, ut qui honore sunt pares a majoribus et habent
    eumdem sui generis principem, sint multo meliores
    et præstantiores aliis. Decimas quidem certe ab illis
    accipiunt. Quando ergo inventus fuerit aliquis ab his
    ipsis decimas accipiens, annon hi quidem locum te-
    nent laicorum, ille autem est inter sacerdotes? Neque
    hoc solum, sed ne iis quidem erat par honore, sed ex
    alio genere. Quamobrem non dedisset decimas alieni-
    genæ, nisi multus fuisset honor. Papæ! quid effecit?
    majus quam ut credi possit, agitans declaravit in
    Epistola ad Romanos. Nam illic et nostræ et Judaica
    vivendi rationis et instituti principem et primum pa-
    trem dicit esse Abraham : hic autem adversus eum
    audet admodum, et ostendit præputiatum eo esse
    multo præstantiorem. Quomodo autem ostendit? quod
    Levi decimas dederit? Abraham, inquit, dedit. Et
    quid hoc ad nos? Maxime quidem ad vos : non enim
    contendentes Levitas esse præstantiores Abrahamo. 6.
    Cujus autem generatio non annumeratur in eis, decimas
    sumpsit ab Abraham. Deinde non leviter pertransiit,
    sed addidit, Et hunc qui habebat repromissiones bene-
    dixit. Quoniam hoc erat omni ex parte præclarum
    Judæis, ostendit illum eis esse honestiorem et præ-
    clariorem ex communi omnium judicio. 7. Sine ul/a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,930">
    * Hic incipit in codd. homilia duodecima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (97-98) da Patrologia Graeca (provavelmente PG 63, Homilia 12 em Hebreus).
    Números 1, 2, 4, 5, 6, 7 funcionam como marcadores de seção dentro do texto.
    O número 3 não está visível no início da coluna direita, embora o texto sugira uma nova seção ("Quomodo ergo habet initium?").
    A nota de rodapé "* Hic incipit in codd. homilia duodecima" indica variante manuscrita sobre o início da Homilia 12.
    Última palavra "Sine ul/a" está cortada na margem.
  </notas>
</pagina>