<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    905 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,65,480,930">
    τοῦ Χρυσοστόμου, Ἀθανασίου, Κυρίλλου, Νικο-
    λάου τοῦ ἐν Μύροις, καὶ πάντων τῶν ἁγίων ἱεραρ-
    χῶν· τοῦ ἁγίου ἀποστόλου πρωτομάρτυρος καὶ ἀρ-
    χιδιακόνου Στεφάνου· τῶν ἁγίων μεγάλων μαρτύ-
    ρων, Γεωργίου, Δημητρίου, Θεοδώρου, καὶ πάντων
    τῶν γίων μαρτύρων· τῶν σίων θεοφόρων πατέ-
    ρων μῶν, ντωνίου, Εὐθυμίου, Σάββα τοῦ ἡγια-
    σμένου, Ὀνουφρίου, Ἀρσενίου, Ἀθανασίου τοῦ
    ἐν τῷ θῳ, καὶ πάντων τῶν σίων· τῶν ἁγίων
    καὶ ἰαματικῶν ἀναργύρων, Κοσμᾶ καὶ Δαμιανοῦ,
    Κύρου καὶ Ἰωάννου, Παντελεήμονος καὶ Ἑρμο-
    λάου, Σαμψὼν καὶ Διομήδους, Θαλλελαίου καὶ
    Τρύφωνος, [779] καὶ τῶν λοιπῶν· τῶν ἁγίων δι-
    καίων θεοπατόρων Ἰωακεὶμ καὶ Ἄννης· τοῦ
    ἁγίου, ὁ δενα ᵃ, τοῦ κατὰ τὴν μέραν δηλοντι·
    κα πάντων τῶν ἁγίων, ὧν ταῖς ἱκεσίαις ἐπίσκε-
    ψαι ἡμς, ὁ Θεός.
    Καὶ οὕτως αἴρων τὴν μερίδα, τίθησιν αὐτὴν ὑπο-
    κάτω ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει. Εἶτα λαβὼν τέραν
    προσφοράν, λέγει· Ὑπὲρ τοῦ ἀρχιεπισκόπου ἡμν,
    ὁ δεῖνα· τοῦ τιμίου πρεσβυτερίου, τῆς ἐν Χριστῷ
    διακονίας, καὶ παντὸς ἱερατικοῦ τάγματος· ὑπὲρ
    μνήμης καὶ ἀφέσεως τῶν μαρτιῶν τῶν ἀειμνή-
    στων κτητόρων τῆς γίας μονῆς ταύτης (ἔνθαδα
    καὶ ζώντων καὶ τεθνεώτων, ὧν ἐθέλει ὁ ερεύς,
    μνημονεύει ὀνομαστὶ) κα πάντων τῶν ἐπ' ἐλπίδι
    ἀναστάσεως καὶ ζωῆς αἰωνίου τῇ σῇ κοινωνίᾳ
    κεκοιμημένων ὀρθοδόξων πατέρων καὶ ἀδελφῶν
    ἡμῶν, φιλάνθρωπε Κύριε, συγχώρησον. Καὶ οὕ-
    τως αἴρων τὴν μερίδα, τίθησιν αὐτὴν ὑποκάτω ἐν τῷ
    ἀριστερῷ μέρει.
    Εἶτα λαβὼν ὁ διάκονος τὸ θυμιατήριον καὶ τὸ θυ-
    μίαμα, λέγει πρὸς τὸν ἱερέα· Εὐλόγησον, δέσποτα,
    τὸ θυμίαμα, καὶ το Κυρίου δεηθμεν. Καὶ  ἱε-
    ρεύς· λέγει τὴν εὐχήν· Θυμίαμά σου προσφέρομεν,
    Χριστὲ ὁ Θεός, εἰς σμὴν εὐωδίας πνευματικῆς,
    ἣν προσδέξαι, Δέσποτα, εἰς τὸ ἅγιον καὶ ὑπερ-
    ουράνιον καὶ νοερὸν σου θυσιαστήριον· καὶ ἀντι-
    κατάπεμψον ἡμν πλούσια τὰ ἐλέη σου καὶ τοὺς
    οἰκτιρμούς σου, καὶ δώρησαι ἡμῖν αὐτὰ τοῖς δού-
    λοις σου τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομά σου, τοῦ
    Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱο καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
    πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
    Ὁ διάκονος· Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Καὶ ὁ ερεὺς
    θυμιάσας τὸν ἀστερίσκον, τίθησιν αὐτὸν ἐπάνω τοῦ
    ἄρτου καὶ λέγει· Καὶ ἐλθὼν ὁ ἀστὴρ ἔστη ἐπάνω
    οὗ ἦν τὸ παιδίον κείμενον, πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί,
    καὶ εἰς τοὺς αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    Ὁ διάκονος· Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ ἱερεὺς
    θυμιάσας τὸ πρῶτον κάλυμμα, σκεπάζει τὸν ἅγιον
    ἄρτον, καὶ λέγει· Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέ-
    πειαν ἐνεδύσατο· ἐνεδύσατο Κύριος δύναμιν καὶ
    περιεζώσατο· καὶ γὰρ ἐστερέωσε τὴν οκουμένην,
    ἥτις οὐ σαλευθήσεται. Τῷ οἴκ σου πρέπει
    γίασμα, Κύριε, εἰς μακρότητα ἡμερν, πάντοτε,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
    Ὁ διάκονος· Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Κάλυψον,
    δέσποτα. Καὶ ὁ ἱερεὺς θυμιῶν τὸ δεύτερον κάλυμμα,
    καὶ σκεπάζων τὸ ἅγιον ποτήριον, λέγει· Ἐκάλυψεν
    οὐρανοὺς ἡ ἀρετή σου, Χριστέ, καὶ τῆς αἰνέσεώς
    σου πλήρης ἡ γῆ, πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
    Ὁ διάκονος· Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Σκέπασον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,65,950,950">
    δέσποτα. Καὶ ὁ ἱερεὺς θυμιῶν τὸν ἀέρα, καὶ σκε-
    πάζων ἀμφότερα, λέγει· Σκέπασον ἡμᾶς ἐν τῇ
    σκέπῃ τῶν πτερύγων σου, ὁ Θεὸς ἡμῶν, πάντοτε,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τν αἰώνων. Ἀμήν.
    Εἶτα δήσαντες ἀμφότεροι τὰς χεῖρας, καὶ προσκυ-
    νήσαντες εὐλαβῶς, λέγουσιν· Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς
    ἡμῶν ὁ οὕτως εὐδοκήσας, πάντοτε, νῦν κα ἀεί,
    κα εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    Ὁ διάκονος ἐπὶ τῇ προθέσει τῶν τιμίων δώρων·
    Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ ἱερεὺς τὴν εὐχὴν τῆς
    [780] προθέσεως· Ὁ Θεὸς ὁ Θες ἡμν, ὁ τν οὐ-
    ράνιον ἄρτον τὴν τροφὴν τοῦ παντὸς κόσμου τὸν
    Κύριον ἡμῶν καὶ Θεὸν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐξαπο-
    στείλας σωτῆρα καὶ λυτρωτὴν κα εὐεργέτην,
    εὐλογοῦντα καὶ ἁγιάζοντα ἡμᾶς, αὐτὸς εὐλόγησον
    τὴν πρόθεσιν ταύτην, καὶ πρόσδεξαι αὐτὴν εἰς
    τὸ ὑπερουράνιόν σου θυσιαστήριον· μνημόνευ-
    σον, ὡς ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος, τῶν προσενεγ-
    κάντων, καὶ δι' οὓς προσήγαγον, καὶ ἡμς ἀκατα-
    κρίτους διαφύλαξον ἐν τῇ ἱερουργίᾳ τν θείων
    σου μυστηρίων. Ἐκφώνως· Ὅτι ἡγίασται καὶ δε-
    δόξασται τὸ πάντιμον καὶ μεγαλοπρεπὲς νομά
    σου, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱο καὶ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
    Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν θυμιᾷ τν πρόθεσιν, καὶ ποιεῖ
    ἀπόλυσιν, λέγων· Δόξα σοι, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡ ἐλπὶς
    ἡμν. Ὁ διάκονος· Δόξα Πατρὶ καὶ Υἱ καὶ ἁγίῳ
    Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
    Ὁ ἱερεύς· Χριστὸς  ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν, ταῖς
    πρεσβείαις τῆς παναγίας, ἀχράντου, ὑπερευλο-
    γημένης, ἐνδόξου δεσποίνης ἡμν θεοτόκου κα
    ἀειπαρθένου Μαρίας, τῇ δυνάμει τοῦ τιμίου καὶ
    ζωοποιοῦ σταυροῦ, καὶ πάντων τῶν γίων, ἐλεή-
    σαι ἡμᾶς ὡς ἀγαθὸς Θεὸς καὶ φιλάνθρωπος. Ὁ
    χορός· Ἀμήν.
    Καὶ οὕτω λαβὼν ὁ διάκονος τὸ θυμιατήριον, ἀπ-
    έρχεται, καὶ θυμιᾷ τὴν ἁγίαν τράπεζαν κύκλῳ,
    σταυροειδῶς, λέγων καθ' ἑαυτόν· Ἐν τάφῳ σωματι-
    κῶς, ἐν ᾅδου δὲ μετὰ ψυχῆς ὡς Θεός, ἐν παρα-
    δείσῳ δὲ μετὰ λῃστοῦ, καὶ ἐν θρόνῳ ὑπῆρχες,
    Χριστέ, μετὰ Πατρὸς καὶ Πνεύματος, πάντα πλη-
    ρῶν ὁ ἀπερίγραπτος. Καὶ λέγει τὴν πεντηκοστὴν
    ψαλμόν· Ἐλέησόν με, ὁ Θεός.
    Καὶ ἐν  θυμιᾶσας τό τε ἱερατεῖον καὶ τὸν ναὸν
    ὅλον, εἰσέρχεται αὖθις εἰς τ ἅγιον βμα, καὶ θυμιά-
    σας αὖθις τὴν γίαν τράπεζαν καὶ τὴν ἱερέα, τὸ μὲν
    θυμιατήριον ἀποτίθησιν ἐν τῷ δίῳ τόπ, αὐτς δὲ
    προσέρχεται τῷ ἱερεῖ· κα στάντες ὁμοῦ πρὸ τῆς
    ἁγίας τραπέζης, καὶ προσκυνοῦντες καθ' ἑαυτοὺς καὶ
    εὐχόμενοι, λέγουσι τὸ, Βασιλεῦ οὐράνιε, Παράκλη-
    τε, τὸ Πνεμα τῆς ἀληθείας, ὁ πανταχοῦ παρὼν
    καὶ τὰ πάντα πληρῶν, ὁ θησαυρὸς τῶν ἀγαθῶν,
    καὶ ζωῆς χορηγός, ἐλθὲ καὶ ἐνοίκησον ἐν ἡμῖν,
    καὶ καθάρισον ἡμς ἀπὸ πάσης κηλῖδος, καὶ
    σῶσον, ἀγαθέ, τὰς ψυχὰς ἡμν· τὸ, Δόξα ἐν
    ὑψίστοις Θεῷ καὶ ἐπὶ γῆς, εἰς· καὶ τὸ, Κύριε,
    τὰ χείλη μου ἀνοίξεις, καὶ τὰ ἑξῆς, ἅπαξ.
    Εἶτα ἀσπάζεται ὁ μὲν ἱερεὺς τὸ Εὐαγγέλιον· ὁ δὲ
    διάκονος τὴν ἁγίαν τράπεζαν. Εἶτα ὁ διάκονος ὑπο-
    κλίνας τὴν κεφαλὴν τ ἱερε, κρατῶν καὶ τὸ ὠράριον
    ἑαυτοῦ τοῖς τρισὶ δακτύλοις τῆς δεξιᾶς χειρὸς λέγει·
    Καιρὸς το ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ. Δέσποτα, εὐλόγη-
    σον. Καὶ ὁ ἱερεὺς σφραγίζων αὐτόν, λέγει· Εὐλογη-
    τὸς ὁ Θεὸς ἡμν πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    Ὁ διάκονος· Εὐξαμένῳ ὑπὲρ ἐμοῦ, δέσποτα. Ὁ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,935,480,970">
    ᵃ Ὁ δεῖνα. Sic et paulo post. Infra sæpius ὁ δενα, vel etiam  δεῖνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,960,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>