<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,35,145,50">339</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="475,35,545,50">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="885,35,915,50">340</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,60,490,940">
bulationes. Nam quo cognovit affectum hominis pro-
pensum esse, eo et ipse bellum fert, et callide aciem
instruit. Ideo, frater mi, caute vigila, et semper
lectioni incumbere stude, ut discas quomodo effu-
giendi sint laquei inimici, et quomodo sit acqui-
renda vita æterna. Divinarum namque lectio Scriptu-
rarum mentem errantem coercet, et dat Dei notitiam :
scriptum est enim, Vocale, et cognoscite quoniam ego
sum Deus (Psal. 45. 11). Audis, frater, eum qui
sincero corde divinis Scripturis incumbit, Dei no-
titiam accipere. Quare, mi frater, ne animam tuam
negligas, sed lectioni et orationi incumbe, ut mens
tua illuminetur, utque sis perfectus et integer, in
nullo deficiens. Alii gloriantur in colloquiis proce-
rum, principum et regum; tu vero gloriare cum
angelis Dei, cum Spiritu sancto colloquia per di-
vinas Scripturas miscens : nam Spiritus sanctus est
qui loquitur per illas. Cura igitur ut in divinis
Scripturis verseris, et in sanctis precibus perseveres.
Quoties enim cum Deo per illas versaris, toties
corpus, anima, spiritusque tuus sanctificantur. Hæc
cum scias, mi frater, te quoties illis das operam san-
ctificari, frequentius illas adi. Etiam si vero manus
operari non cessent, mente precare. Etenim beata
Anna, mater prophetæ Samuelis, orabat, et labia
ipsius movebantur : oratio autem ejus in aures
Domini Sabaoth ingrediebatur : nam petitio ejus
ipsi concessa fuit. Quapropter, frater mi, etsi ma-
nus opere non vacant, mente precare : nam vel
tacentes Deus audit. Si vero legere nescias, illic as-
sidue verseris, ubi audire et juvari potes : scriptum
est enim : Si videris hominem prudentem, diluculo
illum adi, et gradus januæ ipsius terat pes tuus (Ecli.
6. 36). Illud enim utile est, frater mi, non modo iis
qui nesciunt, sed etiam iis qui sciunt legere. Multi
enim sunt qui legunt, nec intelligunt ea quæ le-
gunt. Vide ergo, frater, ne donum negligas tibi a
Christo collatum, sed id cura et exquire, quomodo
placere possis Deo, ut beatitudinem consequaris :
scriptum est enim : Beati qui scrutantur testimonia
ejus, in toto corde exquirent eum (Psal. 118. 2).
Vide ne te interpellet inimicus quando vis legere,
dum tibi injustitiam proponit, teque in tentationes
injicit ac dicit : Hanc rem prius facito, quæ certe
modica est, et postea sine sollicitudine leges. Cum
hæc suggerit, et te ad opus manuum incitat, hæc
omnia injicit, ut te avertat a lectione tibi utili.
Cum enim videt diabolus quempiam studiose legen-
tem, et hinc utilitatem accipientem, hisce machinis
et aliis illum impetit, ut impediat ipsum. Tu ergo
ne morem geras illi, sed esto sicut cervus sitiens,
et ire cupiens ad fontes aquarum, id est ad Scriptu-
ras sacras, ut ex illas bibas, et sitim tuam te per
affectus adurentem refrigereut. Bibe etiam utilitatem
inde manantem : exempli causa : cum Dominus
concesserit tibi ut dicta intelligas, ne transcursas,
sed illa mediteris et inscribas in corde tuo, et in
memoria perpetuo serves. Scriptum est enim : In
justificationibus tuis meditabor, non obliviscar sermo-
nes tuos (Psal. 118. 16); ac rursum, In corde meo ab-
scondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Ibid. v. 11);
ac rursum, In quo corrigit adolescentior viam suam?
in custodiendo sermones tuos (Ibid. v. 9). Vides, fra-
ter, quod cum recordatur homo sermonum Dei,
tunc corrigit viam suam. Quis enim est qui recorde-
tur sermonum Dei, nec se corrigat, nisi forte
improbus ille et miser sit, qui nec omnino vere re-
cordetur, imo etiam eorum obliviscatur, quorum re-
cordari videtur? Hujusmodi homini dicit Deus : Quare
tu enarras justitias meas, et assumis testamentum
meum per os tuum (Psal. 49. 16)? Jubet ergo au-
ferri ab eo illa, quæ videtur habere (Matth. 25. 29).
Hic enim videtur fidem habere (nam se Christianum
vocat), operibus autem illam negat, et est infideli
deterior. Ideo jubet auferri ab eo Spiritum sanctum,
quem accepit in die redemptionis, et quem videtur
habere. Efficiturque talis homo ut lagena vini fracta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,60,900,940">
quæ vinum perdit : omnes autem qui vident, nec
sciunt quid acciderit, putant plenam esse; sed si
res exploretur, tunc ab omnibus vacua deprehendi-
tur. Sic ergo talis homo, in illa judicii die examina-
tus, esse comperitur : tuncque manifesta omnibus
erunt ejus opera. Tales sunt ii qui dicent Regi in
die illa : Domine, nonne nomine tuo virtutes multas
fecimus? Et respondens Rex dicet eis : Amen dico vo-
bis, nescio vos (Matth. 7. 22. 23). Vides, frater,
talem hominem nullam misericordiam obtinere. Tu
ergo recordare verborum quæ audis, et dirige viam
tuam. Cave sinas oblivionem venire, et abripica a
corde tuo : cave sinas aves descendere, et edere
semen Dei : ipse namque dicit semen esse verbum,
quod audistis. Absconde semen in sinu terræ; id
est, absconde verbum in medio cordis tui, ut fru-
ctum Domino ferat in timore. Cum vero legeris,
accurate et cum labore lege, cum attentione multa
versum decurrens, neque cures solum folia evol-
vere; sed, si opus sit, ne segnis esto, bis, ter aut
pluries eumdem legere versum, ut vim ejus intelli-
gas. Cum autem sessurus lecturusque es, vel alium
legentem auditurus, primo Dominum precare di-
cens : Domine Jesu Christe, aperi aures et oculos
cordis mei, ut audiam verbum tuum, et intelligam
et faciam voluntatem tuam, Domine, quia advena
ego sum in terra. Ne abscondas a me mandata tua,
sed Revela oculos meos, considerabo mirabilia de lege
tua (Psal. 118. 18) : in te enim speravi, Deus meus,
ut tu illumines cor meum. Etiam, frater mi, ob-
secro, sic semper precare Deum, ut mentem tuam
illuminet, et ostendat tibi sermonum suorum virtu-
tem. Multi enim in errorem deducti sunt, pruden-
tiæ suæ fidentes; et Dicentes se sapientes esse, stulti
facti sunt (Rom 1. 22), non intelligentes ea quæ
scripta erant, et inciderunt in blasphemiam et per-
ierunt. Si ergo dum legis invenias verbum intellectu
difficile, cave ne te doceat malignus dicere in teipso :
Non ita se res habet, ut hic dicitur; quomodo potest
ita esse? et similia : sed, si Deo credis, crede etiam
verbis ejus, et dic maligno illi : Vade retro me,
Satana : ego enim scio Eloquia Domini esse eloquia
casta, argentum igne examinatum, purgatum septu-
plum (Psal. 11. 7), nihilque in eis esse tortuosum
aut obliquum, sed omnia bona intelligentibus : ego
autem indoctus sum et non cognosco : scio tamen
illa spiritualiter scripta esse : dicit enim Apostolus :
Lex spiritualis est (Rom. 7. 14). Deinde respice in
cælum, et dic : Domine, credo verbis tuis : non
contradico, sed confido in verbis Spiritus sancti.
Tu ergo, Domine, salvum me fac ut inveniam gra-
tiam coram te. Ego enim nihil aliud quæro, nisi ut
salvus sim, et consequar misericordiam tuam, o mi-
sericors, quia tuum est regnum et imperium in sæ-
cula. Amen. Posside, frater, quietem, quasi murum
firmum : quies enim te affectibus superiorem red-
dit : tu enim superne pugnas, illa vero inferne.
Posside ergo cum timore Dei quietem, nec tibi noce-
bunt omnia tela inimici : quies enim cum timore Dei
conjuncta, est currus igneus. Id tibi persuadeat
Elias propheta, qui dilexit quietem et timorem Dei
et quasi in cælum assumptus est. O quies, profectus
monachorum! o quies, scala, cælestis! o quies, via
ad regnum cælorum! o quies, companionis mater!
o quies, speculum peccatorum, quæ ostendit ho-
mini delicta sua! o quies quæ lacrymas non impe-
dit! o quies, mansuetudinis genitrix! o quies, hu-
militatis contubernatis! o quies, cum timore Dei
conjuncta, quæ mentem illustrat! o quies, cogita-
tionum exploratrix, et discretionis adjutrix! o quies,
mater omnis boni, jejunii fulcrum, et gulæ impedi-
mentum! o quies, quæ orationi et lectioni incum-
bitur! o quies, serenitas cogitationum et portus
tranquillus! o quies, qua sollicitudine vacat anima!
o quies, jugum suave et onus leve, quæ dat requiem,
et portat eum qui te gestat! o quies, lætitia animæ
et cordis! o quies, oculorum, aurium et linguæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,960,770,985">Digitized by Google</bloco>
</pagina>