<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,60">
    941 SPURIA. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="90,60,500,640">
    ἀργύριον πεπυρωμένον ἑπταπλασίως· καὶ οὐδὲν ἐν
    αὐτος σκολιόν, οὐδὲ στραγγαλιῶδες, ἀλλὰ πάντα τὰ
    ἀγαθὰ ἐνώπιον τοῖς συνιοῦσιν· ἐγὼ δὲ ἀσυνετός εἰμι,
    καὶ οὐ γινώσκω· οἶδα οὖν ὅτι πνευματικῶς γεγραμ-
    μένα εἰσί· λέγει γὰρ καὶ ὁ Ἀπόστολος, ὅτι  νόμος
    πνευματικός ἐστιν. Εἰθ' οὕτως ἀνάβλεψον εἰς τὸν
    οὐρανόν, καὶ εἰπέ· Κύριε, πιστεύω τοῖς λόγοις σου·
    οὐκ ἀντιλέγω, ἀλλὰ θαρρῶ τος λόγοις το ἁγίου
    Πνεύματος. Σὺ οὖν, Κύριε, σῶσόν με, ὅπως εὕρω χά-
    ριν ἐνώπιόν σου. Ἐγὼ γὰρ ἄλλο τι οὐ ζητῶ, εἰ μὴ μόνον
    τοῦ σωθναι, ὅπως τύχω τοῦ ἐλέους σου, εὐσπλαγχνε·
    ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ τὸ κράτος εἰς τος αἰνας,
    ἀμήν. Κτῆσαι δὲ καὶ ἡσυχίαν, ἀδελφέ, ὥσπερ τεῖχος
    ὀχυρόν· ἡ γὰρ ἡσυχία ὑψηλότερόν σε ποιεῖ τν παθῶν·
    οὐ γὰρ ἄνωθεν πολεμεῖς, αὐτὰ δὲ κάτωθεν. Κτῆσαι οὖν
    τὴν ἐν φόβῳ Θεοῦ ἡσυχίαν, καὶ οὐ μή σε βλάψῃ πάντα
    τὰ βέλη τοῦ χθροῦ· ἡσυχία γὰρ φόβῳ Θεοῦ συνεζευ-
    γμένη ἅρμα πυρῶνόν ἐστι. Καὶ πειθεῖτω σε Ἠλίας 
    προφήτης ἀγαπήσας τὴν ἡσυχίαν, καὶ τὸν φόβον τοῦ
    Θεοῦ, ἀναληφθεὶς ς εἰς τὸν οὐρανόν. Ὦ ἡσυχία, προ-
    κοπὴ μοναζόντων· ὦ ἡσυχία, κλίμαξ οὐρανός· ὦ ἡσυ-
    χία, ὁδς βασιλείας οὐρανῶν· ὦ ἡσυχία, κατανύξεως μή-
    τηρ· ὦ ἡσυχία, ἔσοπτρον ἁμαρτημάτων, ἡ δεικνύουσα
    ἀνθρώπῳ τὰ πλημμελήματα αὐτοῦ· ὦ ἡσυχία, ἡ δά-
    κρυα μὴ ἐμποδίζουσα· ὦ ἡσυχία, πράότητος γεννήτρια·
    ὦ ἡσυχία, ταπεινοφροσύνης σύσκηπε· ὦ συχία, φόβ
    Θεο συνεζευγμένη, διανοίας φωταγωγέ· ὦ ἡσυχία, λο-
    γισμῶν κατάσκοπε, καὶ διακρίσεως σύμπνοε· ὦ συχία,
    γεννήτρια παντὸς ἀγαθοῦ, νηστείας ἑδραίωμα, καὶ γα-
    στριμαργίας ἐμπόδιον· ὦ ἡσυχία, σχόλαισι προσευχῆς
    καὶ ἀναγνώσεως· ὦ ἡσυχία, γαλήνη λογισμῶν, καὶ λι-
    μὴν εὐδίος· ὦ συχία, ἀμεριμνία ψυχῆς·  ἡσυχία,
    ζυγὸς χρηστὸς κα φορτίον ἐλαφρόν, ἀναπαύουσα καὶ
    βαστάζουσα τὴν βαστάζοντά σε· ὦ ἡσυχία, εὐφροσύνη
    ψυχῆς καὶ καρδίας· ὦ ἡσυχία, ὀφθαλμῶν καὶ ἀκοῆς κα
    γλώσσης χαλινός· ὦ ἡσυχία περιεργότητος ἀναίρεσις, καὶ
    ἀναιδείας ἐχθρά· ὦ ἡσυχία, δεσμωτήριον παθῶν· ὦ ἡσυ-
    χία, πάσης ἀρετῆς συνεργέ, ἀκτημοσύνης πρόξενε, χωρίον
    θεοῦ καρποφοροῦν καρποὺς ἀγαθούς· ὦ ἡσυχία, τεῖχος
    καὶ ὀχύρωμα τῶν βουλομένων ἀγωνίσασθαι τὴν βασι-
    λείαν τῶν οὐρανῶν. Ναί, ἀδελφέ, ταύτην κτῆσαι τν
    καλὴν [820] μερίδα, ἣν Μαρία ἐξελέξατο. Αὕτη γὰρ ἡ Μα-
    ρία ἐγένετο ὑπόδειγμα τῆς ἡσυχίας, παρακαθίσασα
    παρὰ τοῖς ποσὶ το Κυρίου, καὶ αὐτῷ μόνῳ προσκολλη-
    θεῖσα. Διὸ καὶ ἐπήνεσεν αὐτὴν ὁ Κύριος λέγων· Μαρία
    τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαιρεθή-
    σεται ἀπ' αὐτῆς. Βλέπεις, ἀδελφέ, οἷά ἐστιν ἡ ἡσυχία·
    ὅτι αὐτός ἐστι, καὶ ἐπαινεῖª τὸν κτώμενον αὐτὴν ὁ Δε-
    σπότης ἡμῶν Θεός. Ταύτην κτῆσαι, ἀδελφέ μου, καὶ κα-
    τατρυφήσεις τοῦ Κυρίου σου, παρακαθεζόμενος τοῖς
    ποσὶν αὐτοῦ κα αὐτῷ μόνῳ προσκολλώμενος, ἵνα λέγῃς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,930,660">
    καὶ σὺ μετὰ παρρησίας· Ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου
    ὀπίσω σου, ἐμοῦ δὲ ἀντελάβετο ἡ δεξιά σου. Διὰ
    τοῦτο ὡς ἐκ στέατος καὶ πιότητος ἐμπλησθείη ἡ ψυχή
    μου. Ναί, ἀδελφέ μου, ταύτην κτῆσαι τν μέλιτος γλυ-
    κυτέραν. Κρείσσων γὰρ ψωμὸς ἐν ἄλτι ἡσυχίας καὶ
    ἀμεριμνίας, ἢ παράθεσις ἐδεσμάτων πολυτελῶν ἐν πει-
    ρασμος καὶ μερίμναις. Ἄκουε τοῦ λέγοντος Δεσπότου
    Θεοῦ· Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πε-
    φορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἀναπαῦσαι γάρ
    σε θέλει ὁ Κύριος ἀπὸ μεριμνῶν, ἀπὸ θυμο, ἀπὸ πει-
    ρασμοῦ καὶ θλίψεως τοῦ αῶνος τούτου· ἀμέριμνόν σε
    θέλει εἶναι ἀπὸ τς πλινθουργίας τῆς Αγύπτου· ἀγαγεῖν
    σε βούλεται εἰς τὴν ἔρημον, τουτέστιν, εἰς τὴν ἡσυχίαν,
    ὅπως φωτίσῃ τὰς ὁδούς σου τῷ στύλῳ τς νεφέλης, πως
    ψωμίσει σε τὸ μάννα, λέγω τὸν ἄρτον τῆς συχίας
    καὶ ἀμεριμνίας· ὅπως κληρονομήσῃς τὴν γῆν τὴν ἀγα-
    θήν, λέγω δὴ τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ. Ναί, ἀγαπητέ,
    ταύτην ἀγάπησον, ταύτην κτῆσαι, ὅπως τερφθῇς ἐν τῇ
    ἑδρᾳ τν μαρτυρίων τοῦ Θεοῦ, ὡς ἐπὶ παντ πλούτῳ.
    Ναί, ἀδελφέ, κτῆσαι τὴν ἡσυχίαν μετὰ φόβου Θεοῦ, καὶ
    ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης σται μετὰ σοῦ, ᾧ πρέπει δόξα εἰς
    τοὺς αῶνας. Ἀμήν. Παρακαλῶ οὖν, ἀδελφοὶ ἠγαπη-
    μένοι ὑπὸ Κυρίου, σπουδάζειν ἡμᾶς καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν τν τούτων μνήμην ποιεῖσθαι, λέγω δὴ τῆς ἐλπίδος,
    τῆς πίστεως, τῆς ἀγάπης, τῆς ταπεινοφροσύνης, τοῦ
    σφραγίζεσθαι πάντοτε ἐν ταῖς εὐχαῖς τοῦ Θεοῦ, κα ταῖς
    μελέταις τῶν θείων Γραφῶν, καὶ τῇ συχί. Ταῦτα γὰρ
    ὑμῖν παρόντα καὶ πλεονάζοντα, οὐκ ἀργοὺς, οὐδὲ ἀκάρ-
    πους καθίστησιν εἰς τὴν τοῦ Κυρίου μῶν ησοῦ Χρι-
    στοῦ ἐπίγνωσιν. Χριστιανὸς γάρ, ὃς ο κέκτηται ταῦτα,
    τυφλός ἐστι, μωοπάζων, λήθην λαβὼν τῶν πάλαι αὐ-
    τοῦ ἁμαρτημάτων· καὶ συμβέβηκεν αὐτῷ τὸ τῆς ἀλη-
    θοῦς παροιμίας, Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἔμε-
    τον· καί, Ὕς λουσαμένη ἐν κυλισμῷ βορβόρου. Διότι
    ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα τοῦ κόσμου, ὡς γέγραπται,
    καὶ ταῦτα ἐν τῷ γίῳ λουτρῷ ἀπαρνησάμενοι, καὶ ἐν
    ἐπιγνώσει τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησο Χριστοῦ γενόμενοι,
    εἶτα πάλιν τούτοις ἐμπεπλεγμένοι· γέγονεν αὐτοῖς τὰ
    ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων. Κρεῖττον ἦν αὐτοῖς μὴ
    ἐπιγνῶναι τὴν δὸν τς ἀληθείας,  ἐπιγνώσκουσιν εἰς
    τὰ ὀπίσω πάλιν ἀνακάμψαι. Οὐκοῦν, ἀγαπητοί, πιστοὶ
    δοῦλοι καὶ ἐκλεκτοὶ στρατιῶται Θεοῦ, Χριστιανοί, ἀνα-
    λάβωμεν τὴν πανοπλίαν τῶν προειρημένων ἐν τῇ καρδίᾳ
    ἡμῶν, καὶ καθ' ἑκάστην ἀνυπερθέτως μνείαν αὐτῶν
    ποιούμενοι· ὅπως δυνηθῶμεν ἀγωνίσασθαι τὸν καλὸν
    ἀγῶνα, καὶ καταπατῆσαι πᾶσαν τν δύναμιν τοῦ Ἐχθροῦ·
    ἵνα υσθῶμεν ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς ἐπερχομένης ἐπὶ
    τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας, καὶ εὕρωμεν ἔλεος καὶ
    χάριν ἐν τῇ μέρᾳ τ φρικτῇ ἐνώπιον τοῦ δικαίου κρι-
    τοῦ, το ἀποδίδοντος ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ·  πρέ-
    πει δόξα, σὺν τῷ παντοκράτορι Πατρί, καὶ τῷ παναγίῳ
    Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τν αἰώ-
    νων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="90,640,500,670">
    * Forti, ὅτι αὐτός ἐστιν ὃς ἐπαινεῖ. Savil. voluit ὅτι ἀγαθὴ
    ἐστι, καὶ ἐπ. τὴν κτωμένην αὐτήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>