<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,960,85">891    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    292</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,495,935">Item aenigma illud est, quod cum penes nos sit impedire quominus illud eveniat, fieri concedamus, et post factum lugeamus. Vere luctu digni erunt cum sistuntur ante tribunal Christi : qualia audient verba ? qualia patiantur ? Frustra vixerunt illi ; imo non frustra, sed in malum. Ac de his oportune dicatur : Bonum illis erat si nati non fuissent (Marc. 14. 1). Quae enim utilitas, dic mihi, tantum insumere temporis in malum capitis sui? Si enim frustra solum insumpsissent, nonne sal fuisset damni? Dic mihi : si quis mercenarius per annos viginti frustra laboraret, nonne fieret et lamentaretur, et se omnium miserrimum esse putaret? Hic per totam vitam frustra laboravi, ne uno quidem die sibi vixi, sed voluptati, libidini, avaritiae, peccato, diabolo : hunc, quaeso te, non lugebimus? non conabimur eum a periculis eripere ? Potest enim, potest fieri, si tamen velimus, ut minus ei sit supplicium. Preces frequentes, pro illo emittamus, eleemosynam demus : etiamsi ille indignus sit, a nobis Deus placabitur. Si enim Paulus alterius miseritus est, et propter alios pepercit; multo magis nos hoc oportet facere. Ex illis pecuniis, ex tuis, unde volueris, auxiliare : infunde oleum, imo potius aquam. Non potest ille eleemosynas sibi proprias erogare? saltem cognatorum offerantur. Non potest ab se facias? saltem pro illo datas, ut cum fiducia pro illo tunc precetur uxor, redemptionis pretium pro illo solvens. Quanto pluribus fuit peccatis obnoxius, tanto majore opus habet eleemosyna : non ideo tantum, sed quia non tantum nunc vim habet, sed multo minorem. Non enim par est ipsum aliquid facere, et alium pro ipso. Ut poste ergo quod minor jam sit, quantitate maximam faciamus illam. Ne monumento, ne sepulturae magnificentia operam demus : haec vero funebria sunt. Viduas circumpone, dic defuncti nomen, omnes juvabunt pro illo preces fundere et supplicationes : hoc Deum placabit. Eliamsi hoc non aliis profuit, sed propter ipsum alius eleemosynae causa est, et hoc est Dei clementiae. Viduae circumstantes et lacrymantes, non a praesente solum, sed etiam a futura morte eripere solent. Multi ex eleemosynis, quae ab aliis factae fuerant, liberati sunt : etsi enim non omnino sunt liberati, tamen aliquid solatii invenerunt. Si hoc non esset, quomodo pueri salvi essent ? quamquam illi iis nihil inferunt, sed parentes totum. Et mulieribus concessi sunt saepe parvuli, nihil ipsi inferentes. Multas nobis Deus salutis dat vias, solum ne negligamus. Quid ergo, inquies, si pauper fuerit ? Rursus dicam : Eleemosynae magnitudo non in dono aestimatur tantum, sed etiam in voluntate : tantum ne des minus quam facultates ferant, et totum solvis. Quid ergo, inquies, si desertus fuerit et extraneus, ac neminem habeat ? Cur neminem habet, dic mihi ? ideo poenas dabit, quod nullum habens amicum sic virtute praeditum. Hoc igitur ideo evenit, ut, etiamsi nos virtute praediti non simus, sublevemus tales amicos, liberos, uxorem nempe, filium, amicum,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,950,940">ut per illos aliquem fructum percipiamus, parvum quidem, aliquem tamen. Si studeas, non divitem, sed piam mulierem ducere, hac frueris consolatione : si studeas non divitem filium relinquere, sed pium, et filiam probam, hoc quoque frueris solatio. Si hujus rei curam habeas, tu quoque talis eris. Hoc quoque pars virtutis est, tales deligere amicos. Despexisti pecunias, rem generosam facere studens ? et tu ipsi salutis et spei tibi eleemosynae causa fit. Ne dubites, quin ille quid fructus perceperis sit : neque sine causa clamant diaconi : Pro iis qui in Christo dormierunt, et pro iis qui memorias pro illis solvunt. Non diaconus est qui talem emittit vocem, sed Spiritus sanctus, charisma dico. Quid dicas? in manibus est sacrificium, et omnia parata prostant; adsunt angeli, archangeli, adest Filius Dei, cum tanto terrore adsunt omnes : adsunt illi clamantes, omnibus silentibus, et putas ea quae dicta sunt frustra fieri ? Ergo et alia frustra, et quae pro Ecclesia, et quae pro sacerdotibus offeruntur, et quae pro plenitudine ? Absit ; sed omnia cum fide fiunt. Quid putas quod pro martyribus offeruntur? quod in illa hora vocentur? Licet iis martyres sint, licet plus quam martyres, magnus honor est nominari Domino praesente, dum talis memoria peragitur, et tremendum sacrificium offertur, et ineffabilia celebrantur mysteria. Sicut enim sedente rege, quisque quod quid vult imperat; postquam autem rex surrexit, quidquid ille dicat, frustra dicit : sic et tunc : donec prosint mysteria, omnibus honor maximus est, quod memoria dignatur. Vide namque: tunc annuntiatur mysterium illud tremendum, quod nempe Deus se pro orbe dederit : post miraculum illud opportune venit quod corum qui peccaverunt. Quonammodo cum quando victoria regis celebratur, praedicantur ii qui victoriae participes fuere, dimittuntur autem ii qui in vinculis erant ob temporis celebritatem ; elapso autem hoc tempore, qui nihil consecutus est, nihil ultra obtinet : ita et hic efficitur : hoc celebrandae victoriae tempus est. Quotiescumque enim, inquit, manducaveritis panem hunc, mortem Domini annuntiabitis (1. Cor. 11. 26). Ne utcumque accedamus, neque perfunctorie haec effici putemus. Aliquando autem martyres commemoramus, et hoc in fidem, quod mortuus sit Dominus : et hoc signum est quod mors ipsa mortua sit, quod ipse mortuus sit. Haec scientes, cogitemus quanta possimus solatia defunctis dare, pro lacrymis, pro lamentis, pro commemorationibus, eleemosynas, preces, oblationes, ut et illi et nos promissa consequamur bona, gratia et benignitate unigeniti Filii, unicum Patris et Spiritui sancto gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="545,960,835,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Página em duas colunas; não há marcas marginais A/B/C/D visíveis nesta imagem. O bloco de rodapé com o aviso “Digitized by Google” foi preservado.</notas>
</pagina>