901 . . [ATUACIA.

judicium Dei est : non condemnare alios in peccatis ,
vel despicere aut deteslari illos, nec observare
proximi mala, nee seipsos justificare, non videntes
proprias trabes, sed festucas proximi, nec parva fra-
trum nostrorum delicta proferre, quod Deum admo-
dum in iram eoncitat : non justum est enim de alieuo
famulo judicare ; Dei enim est omnis homo. Judicare
autem et corrigere in caritate, et eripere injuste
Ix»sum de manu injuste agentis, ct esse imbecillorum
patrem , oculum excorum, peden claudorum, ut
dictum est: pium justumque est quod fit cum com-
petenti admonitione et adhortatione, ut beatus A posto-
lus ait: Per triennium nocte et die non cessavi cum
lacrymis monens unumquemque vestrum (Act. 90, 51).
Fugere autem oportet Christianum lucra turpia , et
esse pium sanctumque, atque attendere lectioni,
adhortationi, admonitioni ct doctrine secundum
dictum illud, Docentes el monentes vosmetipsos. in

. 902
psalmis. et ligmnis et canticis. spiritualibus , tn gratia , -
canentes. in corde vestro Domino (Ephes. 5. 19) :
lionorantes parentes nostros, ut simus longzvi supec
terram, neque maledicamus patri vel matrí, sed pro-
videamus nostris, maximeque domesticis fidei. Et qui
non abest ab ecclesiasticis conventibus, sive a. com-
muni synaxi et a precibus, sed publice et coram
omni populo. Deo precaiiones offert, neque despicit
sapientes admonitiones neque divina dogmata, nec
incredibilia vel impossibilia judicat Dei miracula et
opera per generationes facta, neque ita ratiocinans.
Qui sic agit homo, et ita Deum in corde et in animo
habet, is hereditatem possidebit, reguum sanctis
preparatum ἃ constitutione mundi , quod numquam
finem habiturum est, quod utinam nos om«es c«n-
sequamur, gratia et benignitste Domini nostri Jesu
Christi, cui gloria et imperium in sxcula seculorum.
Amen,

QUAE IN MANUSCRIPTIS CHRYSOSTOMI NOMINE CIRCUMFERTUR. |

^

Orientalis, recitari que hic non reperiantur; multa hic reperiri, que viz illorum temporum esse videantur.
Imo vero, qux: Chrysostomus diversis in locis de liturgia sui temporis refert, mire diversa sunt ab -
istis inferioris zvi liturgiis. Liturgiam autem hanc, quam hic typis damus, accuratissime in notis
suis explicat Goarus supra memoratus, quem videsis.

Ad calcem Liturgis Orationes seu precationes duas subjungimus quas cdidit Savilius, quarum prior,
brevissima, ex homilia de Patientia, quas in hoc tomo ut spuria editur, excerpta fuit ; altera quoque
prorsus indigna Chrysostomo videtur,

ORDO DIVINI SACRIFICI

SANCTI PATRIS NOSTRI JOANNIS CHRYSOSTOMI.

Do B UP»

Sacerdos diviniun mysterium peraclurus, ante omnia
confessus ei cum omnibus reconciliatus, cor etiam. pro
viribus purum conservare debet a pravis cogitationibus,
et a vespere continuisse, atque usque ad sacrificii tempus
vigilasse. Tempore autem sacrificii instante ; postquam
solitam prasidi peniteutiam fecerit, templum ingredi-
tur, et diacono 3unctns, ter simul adorant ad. orientem
coram Salvatoris et sauctissime Deipara imagine, et ad
duos choros. sindulatim. iuclinant. Quando autem ado-
tant, hanc orationem secreto dicunt :

Domine Deus noster, emite manum tuam ex san-
eto habitaculo tuo, et confirma me ad propositu
ministerium tuum, ut inculpate tremeudo tno tribu-
nali adstans, incruentum sacriicium peragam : quia
tua est polentia et gloria in secula scculorum.
Amen.

Ingressi autem in sacrarium accipiunt uterque mani-
bus suis tunicam sibi propriam, et tres reteremiias versus
orientem [aciunt, apud. 86 dicentes ; Deus. propitius,
esto mihi peceatori (Luc. 18. 13).

Digitized by Google
