<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="83,42,116,61">955</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="470,40,545,60">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="894,42,925,61">956</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="83,70,493,934">
    Πνεύματος τὴν ἀξίαν ἐνδόξως ἐπιφοιτῶσαν, ὥσπερ ἐν
    τῷ ὄρει γνόφος καὶ θύελλα προέδραμεν, οὕτω καὶ ἐπὶ
    τοῦ Πνεύματος ἐγένετο. Ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν
    ἡμέραν τῆς πεντηκοστῆς, ἐγένετο ἦχος, ὥσπερ φερο-
    μένης πνοῆς βιαίας· καὶ τότε ὤφθη τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον, καὶ συνέσεισε τὸν οἶκον· μεριζόμενον, οὐ τὴν
    φύσιν a, ἀλλὰ τὰς ἐνεργείας μερίζον. Οὐ γὰρ διαι-
    ρεῖται τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ διαιρεῖ τὰ χαρίσματα, ὡς
    μαρτυρεῖ Παῦλος· Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἓν
    καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ, καθὼς
    βούλεται· διαιροῦν, οὐ διαιρούμενον, μερίζον, οὐ
    μεριζόμενον, αὐθεντοῦν, οὐκ αὐθεντίᾳ ὑποκείμενον.
    Καὶ ἣν ἔδωκε τῷ Πατρὶ τιμὴν τῆς αὐθεντίας Παῦλος
    λέγων· Ὁ δὲ Θεὸς αὐτός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα
    ἐν πᾶσι· τὴν αὐτὴν φωνὴν εἶπε καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύ-
    ματος λέγων· Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἓν καὶ τὸ
    αὐτὸ Πνεῦμα. Ἀλλ᾿ ἐκλήθη τὸ ἅγιον Πνεῦμα παρά-
    κλητον· διὰ τί, ἀλλ᾿ ἢ διὰ τὸ παρακαλεῖν ἀνθρώπους,
    τουτέστι, παραμυθεῖσθαι; Ἐπὶ δὲ τῆς Γραφῆς τὸ
    ἴδιωμα τοῦτο εὑρήσεις· παράκλησιν λέγει ὁ Ἀπόστολος
    τὴν παραμυθίαν. Παρακαλεῖ δὲ, οὐχ ὡς δεύτερον Θεοῦ,
    ἀλλ᾿ ὡς Θεός· καὶ γὰρ Θεοῦ ἴδιον τὸ παρακαλεῖν· λέγει
    γὰρ ὁ Ἀπόστολος, ἵνα μὴ τὴν τοῦ Παρακλήτου προσ-
    ηγορίαν ὑβρίσῃς, Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ
    Θεοῦ παρακαλοῦντος δι᾿ ἡμῶν. Καὶ ἵνα, ἀδελφοί, μὴ
    νομισθῇ Παῦλος ξενίζειν ἐπὶ τῶν δογμάτων τὸν Θεὸν
    εἰσάγων παρακαλοῦντα ἀνθρώπους, λάβε παλαιᾶς μαρ-
    τυρίας ἀπόδειξιν. Λέγει Ἡσαΐας ὁ προφήτης πρὸς τὴν
    Ἱερουσαλήμ· Παρακαλέσει σε ὁ ὀνομάσας σε.
    Νόησον τοίνυν, Παρακαλεῖ σε ὁ Πατήρ, παρακαλεῖ ὁ Υἱός·
    λέγει γάρ· Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾿ ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ
    με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με, παρακα-
    λέσαι πάντας τοὺς πενθοῦντας. Ἄλλως τε καὶ ὁ Σω-
    τὴρ βουλόμενος δεῖξαι τοῦ Πνεύματος τὴν ὁμότιμον
    δόξαν, φησίν· Ἐπειδὰν ἀπέλθω, ἄλλον παράκλητον
    πέμψω· ἄλλος δὲ οὐκ ἂν εἴη, μὴ ἑτέρου προτεταγμένου.
    Ἐπιφαίνεται τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει πυρὸς
    γλωσσῶν. Διὰ τί οὖν γλῶσσαι; Διὰ τὸ τοῦ κηρύγματος
    χρήσιμον. Ἐπειδὴ γὰρ γλώσσης ἐδέοντο οἱ ἀπόστολοι
    πρὸς τὸ πληρῶσαι διὰ τοῦ κηρύγματος τὰ πέρατα τῆς
    οἰκουμένης, ὃ ἔμελλεν ἐνεργεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
    τοῦτο σχηματίζεται κατὰ τὴν δωρεάν. Ἄλλως τε, καὶ
    δι᾿ ἀρχαίαν ὑπόθεσιν. Ἐπειδὴ γὰρ τότε b οἱ γίγαντες
    ἐθεομάχουν, καὶ πύργον ἐβούλοντο κατασκευάσαι, γλώσ-
    σας ὁ Θεὸς ἀποστείλας, ἐμέρισε τὴν κακὴν συμφωνίαν,
    ἀποστέλλει καὶ νῦν ἐνεργείας γλωσσῶν, ἵνα συνάγῃ τὴν
    διαμερισθεῖσαν οἰκουμένην. Καὶ ἦν πρᾶγμα ξένον·
    γλῶσσαι τὴν οἰκουμένην ἔτεμον· γλῶσσαι τὴν οἰκουμέ-
    νην συνῆξαν, γλῶσσαι διὰ τὸ κήρυγμα. Πυρὸς δὲ διὰ τί;
    Ἐπειδὴ ὑλομανήσασα ἡ ἀσέβεια, καὶ πάντα τὸν κόσμον
    συνέδησε δίκην ἀκάνθης κατείχεν, ἀποστέλλει πυρίνας
    γλώσσας ἀναλισκούσας τὴν ἄκανθαν τῆς ἀσεβείας. Αὐτὸς
    γάρ ἐστιν ὁ λέγων· Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν·
    πῦρ οὐκ ἀφανιστικόν· τὸ γὰρ τοῦ Θεοῦ πῦρ οὐ καίει,
    ἀλλ᾿ ἁγιάζει. Διὰ τοῦτο τῷ Ἠσαΐᾳ ἀπεστάλη ἓν τῶν
    Χερουβὶμ ἔχον ἄνθρακα πυρὸς ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου,
    καὶ ὡς ἐπέθηκε τοῖς χείλεσιν [814] αὐτοῦ, φησὶ πρὸς
    αὐτόν· Ἰδοὺ ἀφήρηκα τὰς ἀνομίας σου καὶ τὰς
    ἁμαρτίας σου. Ταύτην τοίνυν τὴν ἑορτὴν τῆς τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος ἐπιδημίας σεμνῶς ἑορτάζοντες, δόξαν ἀνα-
    πέμψωμεν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.
    Τίμησον τοῦ Πνεύματος τὴν ἐπιφοίτησιν· τιμᾶται δὲ
    Πνεύματος ἐπιφοίτησις ἐν συγχωρήσει τῶν ἁμαρτημά-
    των. Ὅπου γὰρ Πνεῦμα ἅγιον, ἐκεῖ ἄφεσις· φησὶ γὰρ ὁ
    Κύριος· Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον· ἄν τινων ἀφῆτε τὰς
    ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κηρύτ-
    τει τὸ ἐλευθεροῦν· οἷον, ἐλευθεροῖ Πατήρ, ἐλευθεροῖ
    Υἱός, ἐλευθεροῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· δοῦλος δὲ ἐλευθε-
    ρίαν παρέχειν οὐ δύναται· ὁ γὰρ μὴ ἔχει, οὐ χαρίζεται.
    Διὰ τοῦτο, ἵνα μάθῃς καινὴν ἐλευθερίαν Υἱοῦ καὶ
    Πνεύματος, ὁ Σωτὴρ περὶ ἑαυτοῦ λέγει· Ἐὰν μὴ ὁ
    Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, δοῦλοί ἐστε. Ἀπέδωκεν ἑαυ-
    τῷ τὴν ἐλευθερίαν. Πάλιν ὁ Παῦλος λέγει· Οὕτω κα-
    κατοπτριζόμεθα, ὡς ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος· ὁ γὰρ Κύ-
    ριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν· ὅπου δὲ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ
    ἐλευθερία. Ποτὲ μὲν Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται, ποτὲ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="514,70,943,934">
    Πνεῦμα Υἱοῦ, ποτὲ δὲ Πνεῦμα Πατρός, οὐκ ἐν συγχύσει
    κηρυττόμενον, ἀλλὰ τὸ ἀδιάσπαστον τῆς θείας οὐσίας
    ἑρμηνευόμενον. Ὁ Υἱὸς καλεῖ αὐτὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός·
    Μὴ μεριμνήσητε γὰρ, φησί, τί λαλήσητε· οὐ γὰρ
    ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πα-
    τρός. Ὁ Υἱὸς λέγει τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός· ὁ Παῦλος
    λέγει τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ· λέγει γὰρ οὕτως· Ὅτι δὲ
    ἐστε υἱοί, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ
    αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν κράζον· Ἀββᾶ ὁ Πατήρ.
    Ζωοποιεῖ καὶ τὸ Πνεῦμα· λέγει γάρ· Ὥσπερ ὁ Πατὴρ
    ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς
    οὓς θέλει ζωοποιεῖ. Εἶδες Πατέρα καὶ Υἱὸν ζωοποιοῦν-
    τας, βλέπε δὲ πάλιν καὶ τὸν Ἀπόστολον, μᾶλλον δὲ αὐτὸν
    τὸν Σωτῆρα δι᾿ αὐτοῦ λέγοντα· Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ
    ζωοποιοῦν, ἡ σὰρξ οὐδὲν ὠφελεῖ. Ἔτι δὲ συντομώ-
    τερον χρήσομαι τῷ λόγῳ· Αἱ χειροτονίαι τῶν Ἐκκλη-
    σιῶν ποτὲ μὲν ἐπιγράφονται ὑπὸ τοῦ Παύλου τῷ Πατρί,
    ποτὲ τῷ Υἱῷ, ποτὲ δὲ τῷ Πνεύματι· οἷον, ὅταν περὶ
    τοῦ Πατρὸς λέγῃ χειροτονοῦντος τὰ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ
    ἀξιώματα, φησίν· Ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ
    πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον δι-
    δασκάλους, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐνταῦθα τῷ Πατρὶ ἐπέγραψε
    τὰς χειροτονίας, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ αὐθεντῶν καὶ καθ-
    ιστῶν. Ἀλλαχοῦ πάλιν ὁ αὐτὸς Παῦλος τῷ Υἱῷ ἐπιγρά-
    φει· λέγει γάρ· Ὁ καταβὰς, αὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀναβὰς
    ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ
    πάντα· καὶ αὐτὸς ἔδωκε τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς
    δὲ προφήτας, τοὺς δὲ ποιμένας καὶ διδασκάλους.
    Βλέπε τὴν αὐθεντίαν διὰ τοῦ ῥήματος. Οὐκ εἶπε, Καὶ
    αὐτὸς ὑπούργησεν, ἀλλ᾿, Ἔδωκεν, ἐξ ἰδίας αὐθεντίας, οὐ
    μεμερισμένης καὶ ἀπεσχισμένης τῆς τοῦ Πατρὸς βασι-
    λείας· ἃ γὰρ βούλεται ὁ Πατήρ, βούλεται καὶ ὁ Υἱός,
    καὶ ἃ βούλεται ὁ Υἱός, τούτοις συνευδοκεῖ καὶ ὁ Πατήρ.
    Ἅ τοίνυν ἐπέγραψε τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, ὁ αὐτὸς
    πάλιν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὰς χειροτονίας ἀνατίθησι,
    μετακαλούμενος τοὺς Ἐφεσίων πρεσβυτέρους, καὶ λέγων
    αὐτοῖς (Παῦλος ὁ ταῦτα εἰρηκὼς, καὶ ταῦτα φθέγγεται)·
    Προσέχετε ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ
    ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισκόπους ποιμαί-
    νειν τὴν Ἐκκλησίαν. Βλέπε τοῦ ῥήματος τὴν συμφω-
    νίαν. Οὐκ εἶπεν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τὸ, Ἔθηκεν, ἐπὶ δὲ τοῦ
    Πνεύματος τὸ, Ἔταξεν, ἀλλὰ τῇ αὐτῇ λέξει, Ἔθετο ὁ
    Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἔθετο τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ. Νομοθετεῖ Πατὴρ ἐν τῇ Ἐκ-
    κλησίᾳ· νομοθετεῖ Πατήρ, ὡς βασιλεὺς τῶν αἰώνων·
    περὶ οὗ φησιν ὁ Δαβίδ, Τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου,
    ὁ Θεός μου, ἠβουλήθην, καὶ τὸν νόμον σου ἐν μέσῳ
    τῆς καρδίας μου. Νομοθετεῖ οὖν Πατήρ, νομοθετεῖ
    Υἱός. Ἄκουε Παύλου λέγοντος· Ἀλλήλων τὰ βάρη
    βαστάζετε, καὶ οὕτως ἀναπληρώσετε τὸν νόμον τοῦ
    Χριστοῦ. Ἔδειξε τὸν Πατέρα νομοθετοῦντα, ἔδειξε τὸν
    Υἱὸν νομοθετοῦντα· ὁ αὐτὸς καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
    τὸ τῆς νομοθεσίας ἀξίωμα διδοὺς, μᾶλλον δὲ οὐ διδοὺς,
    ἀλλ᾿ ἀποδιδοὺς, φησίν, Ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος
    τῆς ζωῆς ἠλευθέρωσέ με ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· οὐχ ὅτι
    τρεῖς εἰσι νομοθέται· εἷς γὰρ νόμος, καὶ εἷς νομοθέτης·
    εἷς Θεός, κἂν ἐν τρισὶ προσώποις κηρύττηται. Καὶ πῶς,
    φησί, δύναται Πατὴρ λέγεσθαι Θεός, καὶ Θεὸς Υἱός, καὶ
    Πνεῦμα ἅγιον Θεός, καὶ οὐ τρεῖς Θεοί; Ὅπου κοινὰ τὰ
    τῆς φύσεως, κοινὰ καὶ τὰ ὀνόματα τοῦ ἀξιώματος. Οἷον,
    ὁ Θεὸς τὰ εἰς πλήθη διηρημένα ἀπὸ μιᾶς φύσεως ἑνὶ
    ὀνόματι καλεῖ, καὶ ὅτε [815] ὀργίζεται τοῖς ἀνθρώποις,
    τὸν πάντα ἄνθρωπον τὸν τῇ ὀργῇ ὑποκείμενον, ἕνα καλεῖ
    ἄνθρωπον· καὶ ὅτε διαλλάσσεται τῷ κόσμῳ, ὡς ἑνὶ
    ἀνθρώπῳ διαλέγεται. Οἷον ἐπάγει κατακλυσμὸν διὰ τὰς
    ἁμαρτίας ὁ Θεός, καὶ λέγει· Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ
    Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις. Ἐξαλείψω
    τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἐποίησα. Καίτοι γε οὐκ ἦν εἷς,
    ἀλλὰ μυριάδες ἄπειροι· τῷ δὲ ὀνόματι τῆς φύσεως τοὺς
    πάντας ὡς ἕνα ἐκάλεσεν, ὡς ἕνα ἄνθρωπον πάντα τὸν
    κόσμον, διὰ τὸ κοινὸν τῆς οὐσίας. Τί ἐστιν ἄνθρωπος,
    ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ, ἢ υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι ἐπισκέπτῃ
    αὐτόν; φησὶν ὁ Δαβίδ, οὐχ ὅτι ἕνα ἐπεσκέψατο· πᾶσαν
    γὰρ τὴν οἰκουμένην ἤγειρεν. Ἐνὶ δὲ συντόμῳ χρήσομαι
    λόγῳ διὰ Μωϋσέως εἰρημένῳ, ὅτι ἐξῆλθε Φαραὼ κατὰ
    τὴν θάλασσαν, καὶ ὑπέσχε τῷ νόμῳ τῷ θείῳ τὴν τιμω-
    ρίαν. Φαραὼ πίπτει μετὰ μυρίων ἁρμάτων ἐν τῇ θα-
    λάσσῃ, καὶ ἦσαν πολλοὶ ἄνθρωποι βυθισθέντες μετ᾿
    ἐκείνου καὶ ἵπποι πολλοί. Ὁ δὲ Μωϋσῆς εἰδὼς, ὅτι μία
    ἐστὶ πάντων ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων, λέγει· Ἄσωμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="84,936,494,982">
    a Hic aliquid excidisse videtur. Boisius : Lego : ... τὸν οἶ-
    κον, καὶ ἐκάθισεν ἐφ᾿ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν, οὐ μεριζόμενον τὴν
    φύσιν.
    b Savilius legendum conjicit ποτέ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="574,980,805,998">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Dois blocos de texto principal em colunas; não há identificadores centrais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>