101
καὶ ὁ ἀφεὶς τῷ πλησίον τὸ ἁμάρτημα, ágisvat ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ τὰ ἁμαρτήματα αὐτοῦ. Ἐὰν γὰρ μὴ μνη-
, σθῶμεν τῶν ἀμαρτημάτων ὧν εἰς ἡμᾶς ἥμαρτον ἔτε-
got, οὐδὲ ὁ Θεὸς τῶν ἡμετέρων μέμνηται, ὧν εἰς αὐτὸν
[ἢ μάρτομεν. Κρίνειν δὲ δικαίως ἐν φόδῳ Θεοῦ. Ἡ γὰρ
κρίσις τοῦ Θεοῦ ἐστι μὴ καταχρίνειν ἑτέρους ἐν
ιἀμαρτήμασιν, ἤγουν ἐξουδενοῦν xat βδελύσσεσθαι,
καὶ ἐπιτηρεῖν τὰ τοῦ πλησίον xaxà, xai ἑαυτοὺς δι-
χαιοῦν, χαὶ μὴ βλέποντας τὰς ἰδίας δοκοὺς, ἀλλὰ τὰ
χκάρφη τοῦ πλησίον, ἤγουν τὰ μικρὰ τῶν ἀδελφῶν
ἡμῶν ἐλαττώματα προφέρειν" ὅπερ μεγάλως παρορ-
γίξει τὸν Θεόν’ οὐ γὰρ δίχαιον χρίνειν ἀλλότριον ol-
χέτην᾽ τοῦ γὰρ Θεοῦ πᾶς ἄνθρωπος. Τὸ δὲ χρίνειν
γαὶ διορθοῦσθαι ἐν ἀγάπῃ, καὶ ἐξελέσθαι ἀδιχούμενον
ἐχ χειρὸς τοῦ ἀδιχοῦντος αὐτὸν, καὶ γενέσθαι ἀδυνά-
σῶν πατέρα, καὶ ὀφθαλμὸν ἕνα τῶν τυφλῶν, καὶ πόδα
τῶν χωλῶν, χατὰ τὸ εἰρημένον, εὐσεδὲς xal δίκα:ον
μετὰ τῇς προσηχούσῃς νουθεσίας καὶ παραινέσεως;
γενόμενον" καθὼς ὁ μαχάριος ᾿Απόστολός φησι" [775]
Τριετίαν γύκτα καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ
δακρύων νουθετῶν ἔνα ἕκαστον ὑμῶν" φεύγειν δὲ
τὸν Χριστιανὸν τὰ αἰσχρὰ κέρδη, καὶ εἶναί μᾶλλον
εὐλαθδῆ xal ὅσιον, xat προσέχειν τῇ ἀναγνώσει καὶ τῇ

8. JOANNIS CHI; YSOSTOMI ARCIHIEP, CONSTANTINOP.

903

παρακλήσει xal τῇ νουθεσίᾳ xal τῇ διδασχαλίᾳ χατὰ
τὸ clonpldvov: Διδάσκων καὶ νουθετῶν (sic) ἑαυτοὺς
ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις καὶ ᾧδαῖς πγευματικαῖς, ἐν
χάριτι ἄδοντες ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ Κυρίῳ"
τιμῶντες xal τοὺς γεγεννηκότας ἡμᾶς, ἵνα γενώμεθα
paxpoypóvtot ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ μὴ χαχολογεῖν πατέρα
ἣ μητέρα, ἀλλὰ προνοεῖσθαι xat τῶν ἰδίων, xa μάλι-
στα τῶν οἰκείων τῆς πίστεως. Καὶ ὁ μὴ ἀπολιμπανό-
μενος τῶν ἐχχλησιαστικῶν συλλόγων, ἤγουν τῶγ χοῖ-
γῶν συνάξεων χαὶ εὐχῶν, ἀλλὰ καὶ δημοσίως ἐναντίον
παντὸς τοῦ λαοῦ διδοὺς τῷ Θεῷ τὰς εὐχὰς, χαὶ μὴ
ἐξουδενῶν παραινέσεις σοφὰς, ἣ θεοσεδῇ διδάγματα"
ἢ ἄπιστα χρίνων ἢ ἀδύνατα τὰ τοῦ Θεοῦ θαύματα
καὶ ἔργα, χατὰ γενεὰν ἐνεργούμενα, μὴ λογιζόμενος
τοῦτο. Οὕτως ἄνθρωπος πράττων, καὶ οὕτως ἔχων
τὸν Θεὸν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ, ἐν φρονήσει, τὴν
ἡτοιμασμένην χληρονομήσει τοῖς ἁγίοις βασιλείαν
ἀπὸ καταδολῆς χόσμου, τὴν μηδέποτε τέλος ἔχουσαν"
ἧ; γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλ-
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ
ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων
"Apr. -

umÓ—Á— M ————————— ———

MONITUM IN SEQUENTEM LITURGIAM,

Eam hic proferimus liturgiam, quam Savilius edidit in fine tomi sexti, pag. 283. Qus toto celo
differt ab ea qux in edito Morelliano habetur tomo quarto pag. 522, cum hac inscriptione : Saxcti
Joannis Chrysostomi sancta Missa α Desiderio Erasmo Roteroaamo wn. gratiam episcopi Roffensis versa.
In omnibus vero pene consonat istec, quam post Savilium damus, cum ea quam edidit Goarus in
Euchologio suo cum amplissimis commentariis. De hac porro audiendus est Savilius in. nolis tomi
octavi, pag. 828 : De liturgia integram theologis disceptationem relinquo : hac tantum admonuisse con-
tentus, miram esse in ecriptis codicibus irconstantiam. Quid enim habent fere simile versio Erasmi et

editio Morelliana ? Deinde multa passim in operibus Chrysostomi ex Liturgia, qua tum utebatur Ecclesia

AIATAZIX THX OEIAX ἹΕΡΟΥΡΓΊΑΣ
TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ IQANNOY TOY XPYZOXZTOMOY.

[110] Μέλλων ὁ ἱερεὺς τὴν θείαν ἐπιτελεῖν μυσταγω- -
qv, ὀφείλει εἶναι προηγουμένω; ἐξωμολογημένος xat
μετὰ πάντων χατηλλαγμένος, xai τὴν καρδίαν, ὅση
δύναμις, καθαρὰν τετηρηχὼς ἀπὸ πονηρῶν λογισμῶν,
ἐγχρατεύσας τε ἐφ' ἑσπέρας, xal ἐγρηγορηχὼς μέχρι
τοῦ τῆς ἱερουργίας χαιροῦ. Τοῦ δὲ χαιροῦ ἐπιστάν-
tog, μετὰ τὸ ποιῆσαι τὴν συνήθη τῷ προεστῶτι
μετάνοιαν, εἰσέρχεται ἕν τῷ ναῷ, xal Evol; τῷ
διακόνῳ, ποιοῦσιν ὁμοῦ πρὸς ἀνατολὰς προσχυνήματα
τρία ἔμπροσθεν τῆς εἰκόνος τοῦ Σωτῆρος xai τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόχου, χαὶ εἰς τοὺς δύο χοροὺς ἀνὰ ἕν.
Ὅτε δὲ προσχυνοῦσι, λέγουσι μυστιχῶ; τὴν εὐχὴν
ταύτην" :

Kópw ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐξαπόστειλον τὴν χεῖρά
σου ἐξ ἁγίου κατοιχητηρίον σου, καὶ ἐνίσχυσόν
ue εἰς τὴν προκειμένην διαχονίαν cov, Tra áxa-
ταχρίτως παραστὰς τῷ pobepi σον βήματι, τὴν
ἀναίμαχτον ἱερουργίαν ἐπιτειέσω" ὅτι σοῦ ἐστιν
ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα sic τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν. . ἢ N

Ἑλθόντες δὲ εἰς τὸ lepatslov, λαμδάνουσιν ἔχα-
Gto; ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν τὸ στοιχάριον ἑαυτῶν, xal
ποιοῦσι προσχυνήματα τρία κατ᾽ ἀνατολὰς, λέγοντες:
καθ᾽ ἑαστοὺς τὸ, Ὁ Θεὸς ἰ.1άσθητί μοι τῷ dpapro ἰῷ.

Εἶτα ὁ διάκονος προσέρχεται τῷ ἱερεῖ, ὑποχλίνας

» τὴν χεφαλὴν, χρατῶν xal'ày τῇ χειρὶ τῇ δεξ: τὸ
i » Google
