915

ἡπῶν πρισδεύηντα, τὸν τῖς Ἐχχλητίας χόσμον,
τῆς εὐσετίας ἀθλητὴν, τὸν τοῦ Χριστοῦ μαθητὴν,
τῶν Ἰουδαίων ἔλεγχον, τὸν τῶν μαρτύρων ἔξαρχον, τὸν
τῶν χηρῶν προστάτην, τὸν τῶν πεινώντων τροφέα, τὸν
τῶν χαταπονουμένων ἀντιλήπτορα, τὸν ορουρὺν τῆς
ἁγίας Χριττοῦ πόλεως, τὸν τῶν χαλῶν διαχόνων στέφα-
vo^ τὸν στῦλον τῆς; Ἐχχλησίας, τὸ τῶν μαρτύρων
ἀγαβίσμα, τὸ τῆς οἰχουμένης χαύχημα, τὸ ἑδραίωμα τῆς
πίστεως ὁ φύλαξ τῶν ἡμετέρων Ψυχῶν, ὁ ὑπὲρ τῶν
διωχόντων εὐχόμενο:, χαὶ ὑπὲρ τῶν λιθαζόντων ὑπερ-
απυληγούμενος, καὶ διὰ τοῦτο ἀγγελικῇ χάριτι τὸ mpós-
πον δοξαζόμενο: Πάγτες γὰρ, φησὶν, οἱ χαθεζόμενοι
ἐν τῷ συνεδρίῳ εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ὡσεὶ πρόσω-
πον ἀγγέϊου. Στεφανώπτωμεν ἀθλητὴν νῦν τὸν Στέφανον,
ποῦ πρωτοαθλητὴν τοῦ Χριστοῦ, xai τοῖς τῶν λόγων
ἄνθεσι παύσωμεν 5. "Hy. μὲν οὖν τοῦ χοροῦ τῶν ἀποστό-

πὸν
τὸν

* Legendum conjicit Savll. πάσωμεν vel. πάσσω"εν.

SPURIA,

eti
λων τὸ χαλλώπισπα, καὶ τοῦ; μαῦγταῖ; τῇ, εὐσεδεία:
ἐγχατελέγετο᾽ ἡμερότητι ἐκράτει πάντων ἀνηρώπωυ,
χαὶ φιλάνθρωπον εἶχεν ἐξχίρετουν, χαὶ οὐδ᾽ οὗτο τοῖς
αὑτοῦ πόνοις, ὡς τοῖς ἀλλοτρίοις ἐνύττετο, χαὶ τὴν τοῦ
πλησίον ἔνδειαν ἰδίαν ἐνόμιζε, καὶ τὸ προπτὴν πάθος
ἑτέρῳ ὡς αὑτῷ προτὸν ἐθεράπευεν. Ἔν OE τοῖς πρώττις
τοῦ λόγον χηρύγμάσι, δαψιλῶς ἀνθυύτης τῆς
χαὶ παραχρῆμα οἱ μὲν πλουτοῦντε: &ziti
χρημάτων τὸν φόρτον, οἱ δὲ ἐνδεεῖς τὸ ον Dàu6z-
νη). Τῆς οὕτω χαλῆς ἀομονίας χαὶ τάξεως οἰχονόος
ὑπῆρχεν ὁ Στέφανος, καὶ τοῦτον εἶχεν ἡ πενία προττά-
τῶν καὶ σύμμαχον, ὁ δὲ πλοῦτος fjvloyov. Ἐπανεπαύξτο
μὲν ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ τοῦ Πνεύματος δύναμι:, xai τὸν
ἄνθρωπον ἴδιον οἶχον εἶχεν ἡ χάσις. ᾿Ανυμνέσωπεν οὖν
xai tuit; ἀγαπητοὶ, σὺν τῷ πρωτομάρτυρι Στεφᾶσιυ
τὸν ποὺς στεφάνους διυρούμενον, τὴν ἁγίαν χαὶ ὁμονύτιον
Tpíaóz, ὅτι αὐτῇ πρέπει ἡ δόξα, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς
ποὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Elc τὸν ἅγιον Στέξαγον, γ'.

Πολλὰ xai θαυμαστὰ τοῦ μαχαρίου Στεφάνου τὰ
τοόπαια, καὶ οὐδὲ θάνατο: αὐτὸν τὴς εὐτεδοὺς mxpa-
κάξεως ἀπέσπασε, Zw μὲν γὰρ πρὺς Ἰουδαίους ἐμά-
χετο, χαὶ ἀποθανὼν δὲ χατὰ αἱρετιχών ὁπλίζεται, ὅπλον
ἔχων ἀχαταγώνιστον, τῆς Τριάδος τὴν πίστιν, Καὶ
βλέπε μοι τὰς τότε τῶν ἐναντίων φάλαγγας, καὶ ἐχπλά-
γηῆθι τοῦ στρατιώτου τὴν ἀνδρείαν. ᾿Αλεξανδρεῖς ἔπεισι,
καὶ Λιθερτίνοι ἐτόξευον, Κίλιχες καὶ ᾿Ασιανοὶ ἐπο-
λιόρχουν, εἰς συνέδριον ἥρπαζον, ψευδομάρτυρας ἐμι-
σθοῦντο, νιφάδας λίθων ηὐτρέπιζον, ὡς λέοντε; κατ᾽ αὐτοῦ
«οἷς ὀδυῦτιν E6puyov " ἀλλ' ὅμως ὁ στρατιώτης σοφίᾳ xal
πνεύματι ὁπλισάμενος ἐνίχα, τῇ μορφῇ τοὺς ὁρῶντας
καταπτράπτων, xal τοῖς λύγοις τοὺς θεομάχους ἔχνευ -
fist. ᾿Αλλ' εἶδες τῶν σῶν πολεμίων τὰ στίφη; βλέπε μοι
“πάλιν χαὶ τὴν ἐχ Θεοῦ συμμαχίαν [513] οὐρανοῦ &lióag
ἀνεπέτασς, τῷ ἀθλητῇ ἐπισείων τῶν βραδείων tX ἔπαθλα"
ἀγγελιχῇ μορφῇ τὸ ποότωπον ἐχαλλώπιζε, νιφάδας λίθων
τα; νιφάσι τῶν λόγων ἀπεχρούετο᾽ xal οἱ μὲ» ἔδαχλλον,
οἱ δὲ ἔφερον, χαὶ τὸν στέφανον ἐπεδίδουν τῷ Στεφάνῳ.
Βλέπε τοιγαροῦν χαὶ τανῦν, xax ὄψῃ τῶν τροπαίων τὴν
συγγένειαν. Τότε ἐπὶ τῶν φωνῶν τοῦ σταυροῦ συντ,γό-
pst, xaX νῦν ὁ Στέφανος "Exxinsiag στέφανος " πρῶτος
γὰρ τὰ τοῦ θανάτου ἐπάτητε χέντρα. "Ev βασιλείοις
στέφανος ἐθαλάμευσε γὰρ αὐτὸν ἡ βασιλὶς καὶ ἰἰαρθένος"
“παρὰ ἄρχουσι στέφανος " τὸν γὰρ τοῦ ξενοδοχήσαντος
παῖδα ἤατλέω; πεποίηχε πατέρα" ἐν φιλοπτωχεία στέ-
φανο; " χηρῶν καὶ ὀρφανῶν πλούσιος γέγονε xai πιστὸς
οἰχουόμος" χατὰ Ἰουδαίων στέφανος " ἐστηλίτευσε γὰρ

71 συναγωγὴ» μοιχευθεῖσαν εἰδώλοις " χατὰ αἱρετιχῶν
στέφανοξ" ἐμφράττε! γὰρ τῶν θεομάχων τὰ στόματα,
βοῦν, Μέγας ὁ Κύριος ἡμῶν, Μέγα: " γλώττης γὰρ οὐχ
ὑπόχειται μέτρῳ μέγας διανοίας γὰρ ὑπερδαλίνει φαν-
παϑίλν" μέγας ἴδιον vào τῆς θείας φύσεως τὸ ἀπερί-
γραπτον" μέγας" ix χόλπων γὰρ πατριχῶν ἀνάρχως
ἀνέτειλε" μέγα: ὡς γὰρ Aóyoz; ἀπαθῶς ἐγεννήθη " μέ-
γας" ἡ γὰρ O:(a ὠδὶς τὴν οὐσίαν οὐκ ἐμέρισε" μέγας"
ἐπὶ τοῦ θρόνου γὰρ χάθηται, οὐχ εἰς τὸ Ὑποπύξιον ξῤ-
prm μέγα; οἵα γὰρ ἡ ῥίξα, τοιοῦτος xaX ὁ χ)ά-
os* μέγας" ὁ γὰρ ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν, bopaxs τὸν
Πατέρα" μέγας" οὐδὲν γὰρ ἄνισον ἐν τῇ Τριάδι" μὲ-
γᾶς δι' ὕδατο; γὰρ πολλοὺς ἀνεγέννησε" μέγας " ὁρώ-
μῆνοξ γὰρ οὐ παλαιοῦται ᾿" μέγας" μιχρὸν γὰρ Πατέ-
ρα οὖκ εἶχε. Μέγας οὖν ὁ Κύριος ὁ Yl, xàv τοῖς
γείτοσι μὴ δοχῇ. Παντοχράτωρ ὁ Υἱός " πάντα γὰρ
δι’ αὐτοῦ ἐγένετο " faeueue &vapyo; ὁ Yió;* ὁ yàp pa-
οιλεὺς ἡμῶν mph αἰῶνος" ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ ὁ Υἱός "
Ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον καὶ ἤχω" φῶς ἀλη-
θυυὸν ὁ Υἱός " ᾿Εγὼ γάρ εἶμι τὸ σῶς τοῦ κόσμου. TE
πολλὰ λέγω: Θεὸς xal παντοχράτωρ, ὁ ἐκ lixpüiveu
σαρχωθεὶς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ποιμαίνων τὴν Ἔχχλη-
claw, ὡς μαρτυρεῖ ὁ προφήτης λέγων: ᾿Επισχεψάώσθω
Κύριος ὁ Θεὸς ὁ πειντοχράτωρ τὸ ποίμνιον αὑτοῦ *
ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος, σὺν τῷ Πατρὶ xa τῷ ἁγίῳ
Πυεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν oiv-
νων. 'Agf".

Εἰς τὴν ἁγίαν Πεντηχοστήν. ᾿

Ildsx μὲν ἡ ἡμέρα φαιδρὰ τὴν ἡλιαχὴν ἀχτῖνα φἐ-
ρουσα, xa τὸ χοινὸν χατεστολισμένη φῶς " οὕτω γὰρ ὁ
Δεσπότης χαλλωπίσας τὴν χτίσιν, παρήγαγεν εἰς μέτον"
ἔχει δὲ πλέον εἰς εὐφροσύνην ἡμέρα ἑορτῆς πανηγυριχὴ
χαὶ πανέορτο;, λόγῳ χαὶ λατρείᾳ Θεοῦ τετιμημένη.
Aw. γὰρ ἐπιδείχνυσι τὴν εὐπρέπειαν, τό τε τῆς
φύσεω; ἄνθος φέρουτα, χαὶ τὸ τῆς εὐσεθείας χάλλος
ἐπιδειχνύουσα. Τοιαύτη xa ἡ σήμερον ἑορτὴ, τὸν μὲν
αἰσθητὸν τοῦ σώματος ὀφθαλμὸν χαταλάμπουσα, τὸ δὲ
νοερὸν ὄμμα τῆς διανυίας ταῖς ἀχτῖσ! τοῦ Λόγου φωτί-
ζουσα. Ἔστι γὰρ σήμερον μία τῶν τριῶν τῶν ἐπιτή-
μων, τῶν τε ἐν τῷ νόμῳ χηρυττυμένων, χαὶ διὰ τῆς
εὐαγγελικῆς χάριτος ἀδομένων. Ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ
χατὰ τὴν Παλαιὰν Διαθήχην ἐδόθη νόμος " ἐν ταύτῃ
χατὰ τὴν νέαν χάριν ἐδόθη τοῦ Πνεύματος 4$ ἐπιφοίτη-
σις" ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ Meat; τοῦ νόμου τὰς πλάχας
ἐδέξατο" ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ ὁ χορὸς τῶν ἀποττόλων
ἐδέξατο τοῦ Πνεύματος τὴν χάθοδον ἀντὶ τῶν πλαχῶν
τῶν δ'θεισῶν διὰ Μωῦσέως. Λέγει yàp ἐν τῇ πρὸς
Κορινθίους Ἐπιστολῇ γράφων ὁ μαχάριος Παῦλος HH
ἐπιστοὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἐστε, ἐγγεγραμμένη οὐκ ἐν
πλαξὶ τιθένωις, ἀ1. ἐν πλαξὶ xapbluc capxtraq.
Δητεῖτε δὲ, εἰ ἀληθῶς xhtà ταύτην τὴν ἡμέραν ἐδόθη ὁ
vius. Οὐ γὰρ ῥητῶς ἐγγέγραπται ἐν τῇ Πχλαιᾷ’
Διχθήχῃ, ὅτι τῇ πεντηχοστῇ ἐδόθη νόμος" ἀλλὰ τοῖς
ἐρευνῶσι τὰ θεῖα γράμματα ἀναχύπτει θησαυρὸς τῆς
γώσεως, Ἴδωμεν οὖν ποίχ ἡμέρα, καθ᾿ du ἐδόθη ὁ

νόμος. Λέγει γὰρ ὁ μαχάριο; Moss * διὸ προσέχετε
ἀχριδθῶς * Τῷ τρίτῳ μηνὶ ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ γῆς
Αἰγύπτου, εἶπε Κύριος τῷ Μωῦσῇ Καταδὰς διαμάρ-
τυραι τῷ λαῷ, καὶ ἀγνίσουσιν 815] ἑαυτεὺς σήμερον
καὶ αὔριον, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐρθήσομαι. Προπέχετε
ἀκριδῶς. Τῷ πρώτῳ μηνὶ ἔξοδος Αἰγύπτου" τεσσαρεο-
χαιδικάτη ὃὲ ἣν τοῦ πρώτου μηνός. Τέθει τὴν τέσσα-
ρεσχαιδεχάτην ἡμέραν, μετ᾽ ἐκείνην xal τὰς a ἡμέρας
πληρούσας τὸν μῆνα, τουτέστι, δεχαεπτὰ, xai τὰς
τριάκοντα τοῦ δευτέρον. Καὶ ἐν τῇ τεσσαραχοσπτῇ ὀγδόῃ
ἡμέρζ, τοῦ δευτέρον μηνὸς ἔλεγεν ὁ θεύς " Διαμάρτυραι
τῷ Aud σήμερον καὶ αὔριον, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τοῦ
μηνὸς ὀφθήσομαι. Τριάχοντα οὗ» τοῦ δευτέρου, δεχα-
ἑπτὰ ὃξ τοῦ πρώτου, καὶ τρεῖς τοῦ τρίτου. Καὶ βλέπε
τῶν πραγμάτων τὴν συμφωνίαν, Ὅτε ὥφθη ὁ Θεὸς ἐν
τῷ ὄρες Σινᾶ, ὥφθη ὡς πὺρ χαιόμενον " ὅτε ἐπεφάνη
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς ἀποστόλοις, ἐπεφάνη, ἐν εἴδει
πυρός" Ἐμερίσθησαν γὰρ γιῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς. καὶ
ἐκάθισεν ἐφ᾽ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν. Καὶ ὥσπερ, ἀδιλ-

^, ἐπιφαινομένου τοῦ Θεοῦ χατὰ τὴν Παλαιὰν A:a-
θήχην. πολλὰ ἣν τὰ δορυφοροῦντα φόδητρα" val γὰρ
χαὶ γνόφος vai θύελλα xai σάλπιγξ καὶ βροντὴ περι
tiys τὸ ὄρο:, ἴζα παρασχευάσῃ τὸν λαὸν εἰς φόδον
τοῦ νομοθέτου" οὕτω χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μὲλ-
λοντος ἐπιφοιτᾷν, ἵνα μὴ τὸ αὐθωρὸν τῆς παρουσίας εἰς
ῥᾳθυμίαν ἐνέγχῃ τοὺ; δεχομένους, ἀλλὰ μάθωσι τοῦ

* Savil. τὰς ἐξ ἡμ.

Digitized by Google
