919
Ὁ ἱερεὺς κλινόμενος, ἐπεύχεται μυστιχῶς " Εὐχαρι-
στοῦμέν σοι, βασιλεῦ ἀόρατε, ὁ τῇ ἀμετρήτῳ σον
δυνάμει τὰ πάντα δημιουργήσας, καὶ τῷ πλήθει
τοῦ ἐλέους σου ἐξ οὐκ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρ-
ἀγαγὼν τὰ σύμπαντα, αὐτὸς, Δέσποτα, οὐρανόθεν
ἔπιϑε ἐπὶ τοὺς ὑποκεκλικότας σοι τὰς ἑαυτῶν
κεφαλάς οὐ γὰρ ἔκλιγαν σαρκὶ καὶ αἴματι, dAAà
σοὶ, τῷ φοδερῷ Θεῷ. Σὺ οὖν», Δέσποτα, τὰ προ-
κείμενα πᾶσιν ἡμῖν εἰς ἀγαθὸν ἐξομάλισον κατὰ
τὴν ἑκάστου ἰδίαν χρείαν" τοῖς πλέουσιν σύμ-
aAevcor, τοῖς ὁδοιποροῦσι συγόδευσον, τοὺς vo-
σοῦντας ἴασαι, ὁ ἰατρὸς τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σω-
μάτων. Ἐχφώνως ὁ ἱερεύς " Χάριτι καὶ [795] οἰκτιρ-
μοῖς καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ μονογενοῦς cov Υἱοῦ,
μεθ᾽ οὗ εὐϊογητὸς εἶ σὺν τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ
xal ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Ὃ χορός " ᾿Αμήν.

Ὅ ἱερεὺς ἐπεύχεται μυστιχῶς " Πρόσχες, Κύριε
ἡησοῦ Χριστὲ ὁ θεὸς ἡμῶν, ἐξ ἁγίου κατοικητη-
ρίου σου, καὶ ἀπὸ θρόνον δόξης τῆς βασιλείας
σου, καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ ἁγιάσαι ἡμᾶς, ὁ ἄνω τῷ
Πατρὶ συγχαθήμενος, καὶ ὧδε ἡμῖν ἀοράτως συν-
ὧν" καὶ καταξίωσον τῇ κραταιᾷ cov χειρὶ geca-
δοῦναι ἡμῖν τοῦ ἀχράντου σώματός cov καὶ τοῦ
τιμίου αἵματος, καὶ δι" ἡμῶν zarc τῷ «αῷ. Εἶτα
προσχυνεῖ ὁ ἱερεὺς καὶ ὁ διάχονος ἐν ᾧ ἐστι τόπῳ,
Movie; μυστιχῶς τρίς" Ὁ Θεὸς ἱπάσθητί μοι τῷ
ἁμαρτωλῷ. Καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως πάντες μετὰ εὐλα-
δεία; προσχυνοῦσιν. Ὅταν δὲ (rj ὁ διάχονος τὸν ἱερέα
ἐχτείνοντα τὰς χεῖρας, xal ἁπτόμενον τοῦ ἁγίου ἄρ-
τοῦ πρὸς τὸ ποιῆσαι τὴν ἁγίαν ὕψωσιν, ἐχφωνεῖ *
Πρόσχωμεν. Καὶ ὁ ἱερεύς ' Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις.
Ὃ χορός᾽ Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς,
εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Ἀμήν. e

Εἴτα ψάλλει ὁ χορὸς τὸ χοινωνιχὸν τῆς ἡμέρας ἢ
τοῦ ἁγίου. Καὶ ὁ διάκονος ζώνννται τὸ ὠράριον αὖ-
τοῦ σταυροειδῶς, xat στὰς Ex δεξιῶν τοῦ ἱερέως xpa-
τοῦντος τὸν ἄρτον, λέγει " Μέζισον, δέσποτα, τὸν
ἅγιον ἄρτον. Ὁ δὲ ἱερεὺς μελίζων αὐτὸν εἰς τέσ-
σαρα, μετὰ προσοχῆς καὶ εὐλαδείας λέγει" MeAitezat
xal διαμερίζεται ὁ ἀμγὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Yióc τοῦ
Παιρὶς, ὁ μειιζόμενος καὶ μὴ διαιρούμενος" ὁ
πάντοτε ἐσθιόμενος, καὶ μηδέποτε δαπανώμενος,
ἀλλὰ τοὺς μετέχοντας ἁγιάζει.

Τότε λαμθάνει τὸ ἕν μέρος τοῦ ἁγίου ἄρτον, καὶ
ἐν τῇ χειρὶ ἔχει. Καὶ ὁ διάκονος δειχνύων σὺν τῷ
ὠραρίῳ τὸ ἅγιον ποτήριον, λέγει " Πιλήρωσον, δέ-
σποτα, τὸ ἅγιον ποτήριον. Ὃ δὲ ἱερεὺς λέγει" Π.λή-
popa πίστεως Πνεύματος ἁγίου. Καὶ ποιεῖ διὰ
σταυρὸν, xai ἐμ(άλλει εἰς τὸ ἅγιον ποτήριον. Ὁ διά-
xovo;* Ἁμήν. Καὶ δεχόμενος τὸ ζέον, λέγει πρὸς τὸν
ἱερέα" Εὐλόγησον, δέσποτα, τὴν ἁγίαν ζέσιν ταύ-
την. Ὃ δὲ ἱερεὺς εὐλογεῖ λέγων" ΕΒὐογημένη ἡ
(cic τῶν ἁγίων σου, πάντοτε, vir καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶγας τῶν αἰώνων. Ἀμήν». Ὁ δὲ διάχο-
vos ἔχχέει σταυροειδῶς ἔνδον τοῦ ἁγίου ποτηρίου, λέ-
1ov* Ζέσις πίστεως πλήρης Πνεύματος ἁγίου.
μήν. Καὶ τοῦτο ποιεῖ &x τρίτου * καὶ ἀποτιθέμενος
τὸ ζέον, ἴσταται μικρὸν ἄποθεν. Ὁ δὲ ἱερεὺς λέγει"
Πρόσειθε, 6iáxove. Καὶ προσελθὼν ὁ διάχονος ποιεῖ
μετάνοιαν εὐλαδῶς, αἰτῶν συγχώρησιν. Ὁ δὲ ἱερεὺς
κρατῶν τὸν ἅγιον ἄρτον, δίδωσι τῷ διαχόνῳ. Καὶ
ἀσπασάμενος ὁ διάκονος τὴν μεταδιδοῦσαν αὐτῷ χεῖρα,
λαμδάνει τὸν ἅγιον ἄρτον, λέγων" Μετάδος μοι,
δέσποτα, τὸ τίμιον καὶ ἅγιον σῶμα τοῦ Κυρίου
xal Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Ὃ
δὲ ἱερεὺς λέγει " Μεταδίξωμί σοι τὸ τίμιον καὶ ἅγιον

LITURGIA,

9X

καὶ ἄχραντον σῶμα τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ xal Zo-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,
εἰς ζωὴ» aloviov.

Καὶ ἀπέρχετα: ὅπισθεν τῆς ἱερᾶς τραπέζης, χλίνας
τὴν χεφαλὴν, xoi προσεύχεται ὡς ὁ ἱερεύς. Ὁμοίως
[190] δὲ ὁ ἱερεὺς λαμθάνει τὸν ἅγιον ἄρτον, κλίνας
τὶν χεφαλὴν ἔμπροσθεν τῆς ἱερᾶς τραπέζης, xot
εὔχεται οὕτω᾽

Πιστεύω, Κύριε, καὶ ὁμοιογῶ, ὅτι σὺ εἶ ὁ Χρι-
στὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὁὲξιιθὼν εἰς τὸν
κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτος ἐγώ εἰμι.
Καὶ τοῦ δείπνου σου τοῦ μυστικοῦ σήμερον, Υἱὲ
Θεοῦ, κοιγωνόν μὲ παρά αδε" οὐ μὴ γὰρ τοῖς
ἐχθροῖς σου τὸ μυστήριον εἴπω" οὐ ρίζημά σοι
δώσω, xaSÀxtp ὁ Ἰούδας, AAA ὡς ὁ ἱῃστὴς ópo-
"Ἰογῶ σοι, Mrrjcónrl μου, Κύριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ
σου" καὶ, Κύριε, οὐκ εἰμὶ ἄξιος, ἵγα óxà τὴν ῥυ-
παρὰν στέγην τῆς ψυχῆς μου εἰσέλθῃς" ἀ,1.1᾽ ὡς
κατεδέξω ἐν σπηλαίῳ καὶ φάτνῃ ἀλόγων dvaxAi-
θῆναι, καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ “λεπροῦ, καὶ
τὴν ὁμοίαν μοι πόρνην τὴν dgaptuór προσερχο-
μένην σοι καταδεξάμενος, airéc καταξίωσον xal
ἐν τῇ φάτνῃ τῆς ἀλόγου μου ψυχῆς, xal ἐν τῷ
ἐσπιϊωμένῳ μουν σώματι eloe0siv τοῦ γεχροῦ
καὶ λεπροῦ. Καὶ ὡς οὐκ ἐδδελύξω τὸ στόμα τὸ
ῥυπαρὸν τῆς πόρνης καταφιλούσης τοὺς dypár-
τους cov πόδας, οὕτω, Δέσποτα Θεξ μου, μὴ
βδελύξῃ καὶ ἐμὲ τὸν ἅμαρτω 1ór, dAA ὡς ἀγαθὸς
καὶ φιλάνθρωπος ἀξίωσόν ue xowwrór γενέσθαι
τοῦ παναγίου σώματος καὶ αἵματός σου.

Ὁ Θεὺς ἡμῶν ἄνες, d zec, συγχώρησόν μοι τῷ
ἁμαρτωλῷ τὰ παραπτώματά μου, ὅσα σοι ἥμαρ-
τον, τὰ ἑκούσιά ts καὶ ἀκούσια" εἴτε ἐν γνώσει,
εἴτε ἐν ἀγνοίᾳ, εἴτε ἐν όγῳ, εἴτε ἐν ἔργῳ, εἴτε ἐν
ἐπιθυμήσει ἔπραξα, πάντα μοι συγχώρησον, ὡς
dyu0óc καὶ φιλάνθρωπος, ταῖς πρεσδείαις τῆς
παναχράντου cov καὶ ἀειπαρθέγου μητρός. 'Axa-
τἀχριτόν μὲ διατήρησον» δέξασθαι τὸ τίμιον καὶ
dyparcor σῶμά cov, εἰς lactr ψυχῆς καὶ σώμω-
τος" ἔτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιμεία xal ἡ δύναμις καὶ
ὴ δόξα, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων». Ἀμήν.

Καὶ οὕτω μεταλαμθάνουσ! τὸν ἅγιον ἄρτον, ὁμοίως
xai τὸ ἅγιον ποτήριον, Καὶ μεταλαμθάνει πρότερον
μὲν ὁ ἱερεὺς τρία ῥοφήματα ἐν μιᾷ ὑποχλίσει" χαὶ ἐν
μὲν τῷ πρώτῳ ῥοφήματι, λέγει - δὶς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρός" ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ" Καὶ τοῦ Υἱοῦ" ἐν τῷ
τρίτῳ δέ" Kal coi: ἁγίου Πνεύματος. Καὶ μετὰ τὴν
μετάληψιν σπογγίζει τῷ καλύμματι τὸ ἅγιον ποτή-
ριον xai τὰ ἑαυτοῦ χείλη ἐπιδεξίως ἅμα καὶ εὐλαθὼς,
λέγων Τοῦτο ἥψατο τῶν χειλέων μου, καὶ ἀξειλεῖ
τὰς ἀνομίας μου, καὶ τὰς ἁμαρτίας μου περικαθα-
piel, πάντοτε, vov καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶγας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

Κρατῶν δὲ τὸ ἅγιον ποτήριον χαλεῖ τὸν διάχονον,
λέγων * Διάκογε, πρόσε.1θε. Καὶ ὁ διάκονος ἔρχεται,
xai προσχυνεῖ ἅπαξ λέγων᾽ Ἰδοὺ προσέρχομαι τῷ
ἀθανάτῳ βασιλεῖ" xaX τὸ, Πιστεύω καὶ ἡμοιϊογῶ,
ὅλον. Καὶ λέγει ὁ ἱερεύ: Μεταϊαμθδάνεις ὁ δοῦνϊος
τοῦ Θεοῦ διάχογος, ὁ δεῖνα, τὸ τίμιον καὶ ἅγιον
σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν»
Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν σου,
xal εἰς ζωὴν αἰώνιον». Μεταλαθόντος δὲ τοῦ διαχό-
νου, λέγει ὁ ἱερεύς" Τοῦτο ἥψατο τῶν χειλέων σου,
xal dpelst τὰς ἀγομίας σου, καὶ τὰς ἁμαρτίας
σου περικαθαριεῖ" ὡς xax δι᾽ ἑαυτοῦ εἶπε,

Digitized by Google
