<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,70">
    915 LITURGIA. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,80,480,950">
    ὁμολοία ὁμολογήσωμεν. Ὁ χορός· Πατέρα, Υἱόν, καὶ
    ἅγιον Πνεῦμα, Τριάδα ὁμοούσιον καὶ ἀχώριστον.
    Ὁ ἱερεὺς προσκυνεῖ τρίς, λέγων μυστικῶς τρίς·
    Ἀγαπήσω σε, Κύριε ἡ σχύς μου, Κύριος στε-
    ρέωμά μου, καὶ καταφυγή μου. Καὶ ὁ διάκονος πε-
    ριπτύσσεται τὸ ὡράριον αὐτοῦ, καὶ προσκυνεῖ τρίς,
    καὶ ἐπισυνάπτει ἐκφώνως· Τὰς θύρας, τὰς θύρας,
    ἐν σοφίᾳ πρόσχωμεν. Καὶ ὁ χορός τὸ, Πιστεύω.
    Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ ἁγίου συμβόλου, λέ-
    γει ὁ διάκονος ἐκφώνως· Στῶμεν καλῶς, στῶμεν
    μετὰ φόβου, πρόσχωμεν τὴν γίαν ἀναφορὰν ἐν
    εἰρήνῃ προσφέρειν. Ὁ χορός· Ἔλεον εἰρήνης,
    θυσίαν αἰνέσεως.
    Ὁ ερεὺς ἐκφώνως· Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
    τρός, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἴη
    μετὰ πάντων ἡμῶν. Ὁ χορός· Καὶ μετὰ τοῦ πνεύ-
    ματός σου. Ὁ ἱερεύς· Ἄνω σχῶμεν τὰς καρδίας.
    Ὁ χορός· Ἔχομεν πρὸς τν Κύριον.  ἱερεύς·
    Εὐχαριστήσωμεν τῷ Κυρίῳ. Ὁ χορός· Ἄξιον καὶ
    δίκαιόν ἐστι προσκυνεῖν Πατέρα, Υἱὸν καὶ ἅγιον
    Πνεῦμα, Τριάδα ὁμοούσιον καὶ ἀχώριστον.
    Ὁ ἱερεὺς κλινόμενος εὔχεται μυστικῶς· Ἄξιον
    καὶ δίκαιόν σε ὑμνεῖν, σὲ εὐλογεῖν, σὲ αἰνεν,
    σο εὐχαριστεῖν, σὲ προσκυνεῖν, ἐν παντὶ τόπῳ
    τῆς δεσποτείας σου· σὺ γὰρ εἶ Θεὸς ἀνέκφρα-
    στος, ἀπερινόητος, ἀόρατος, ἀκατάληπτος, ἀεὶ
    ὤν, ὡσαύτως ὤν, σὺ καὶ ὁ μονογενής σου Υἱὸς
    καὶ τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον. Σὺ ἐκ τοῦ μ ὄντος
    εἰς τὸ εἶναι μᾶς παρήγαγες, καὶ παραπεσόντας
    ἀνέστησας πάλιν, καὶ οὐκ ἀπέστης πάντα ποιῶν,
    ἕως μᾶς εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνήγαγες, καὶ τὴν βα-
    σιλείαν σου ἐχαρίσω τὴν μέλλουσαν. Ὑπὲρ τού-
    των ἁπάντων εὐχαριστοῦμέν σοι, καὶ τῷ μονογε-
    νεῖ σου Υἱ, καὶ τ Πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ, ὑπὲρ
    πάντων ὧν ἴσμεν, καὶ ὧν οὐκ ἴσμεν τῶν φανερῶν
    καὶ ἀφάνων εὐεργεσιῶν τῶν ες ἡμς γεγενημέ-
    νων. Εὐχαριστοῦμέν σοι καὶ ὑπὲρ τῆς λειτουργί-
    ας ταύτης, ἣν ἐκ τῶν χειρῶν μῶν δέξασθαι
    κατηξίωσας. Καίτοι σοι παρεστήκασι χιλιάδες
    ἀρχαγγέλων, καὶ μυριάδες ἀγγέλων, τὰ Χερουβεὶμ
    καὶ τὰ Σεραφεὶμ ἑξαπτέρυγα, πολυόμματα, μετάφρ-
    σα, πτερωτά. Ἐκφώνως· Τὸν ἐπινίκιον ὕμνον
    ᾄδοντα, βοῶντα, κεκραγότα καὶ λέγοντα. Ὁ χο-
    ρός· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος σαβαώθ· πλή-
    ρης  οὐρανὸς καὶ ἡ γ τῆς δόξης σου· ὡσαννὰ
    ἐν τοῖς ὑψίστοις· εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν
    ὀνόματι Κυρίου· ὡσαννὰ ἐν τοῖς ψίστοις.
    Ὁ διάκονος δὲ λαμβάνει τὸν ἀστέραισκον, καὶ ποιε
    σταυροειδῶς ἐπὶ τοῦ γίου δίσκου, καὶ σπογγίσας
    αὐτὸν ἐπὶ ελητοῦ, καὶ ἀσπασάμενος, τίθησιν αὐτὸν
    μετὰ τοῦ ἀέρος. Εἶτα μεταβαίνει ἐν τῷ δεξιῷ μέρει,
    καὶ ῥιπίζει ἐπάνω τῶν γίων μετὰ ιπιδίου εὐλαβῶς·
    εἰ δὲ οὐκ στι ῥιπίδιον, ποιεῖ τοῦτο μετὰ καλύμματος.
    [791] Ἐπεύχεται μυστικῶς  ἱερεύς·
    Μετὰ τοῦτον καὶ ἡμες τῶν μακαρίων δυνά-
    μεων, Δέσποτα φιλάνθρωπε, βοῶμεν καὶ λέγομεν,
    Ἅγιος εἶ καὶ πανάγιος, σὺ καὶ ὁ μονογενής σου
    Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον· ἅγιος εἶ καὶ
    πανάγιος, καὶ μεγαλοπρεπὴς ἡ δόξα σου· ὃς τὸν
    κόσμον σου οὕτως ἠγάπησας, ὥστε τὸν μονογενῆ
    σου Υἱὸν δοῦναι, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν
    μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχ ζωὴν αώνιον· ς ἐλθών,
    καὶ πᾶσαν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν πληρώ-
    σας, τῇ νυκτί, ᾗ παρεδίδοτο, μᾶλλον δὲ ἑαυτὸν
    παρεδίδου ὑπὲρ τς τοῦ κόσμου ζωῆς, λαβὼν
    ἄρτον ἐν ταῖς ἁγίαις αὐτοῦ καὶ ἀχράντοις καὶ
    ἀμωμήτοις χερσίν, εὐχαριστήσας καὶ εὐλογ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,920,950">
    σας, ἁγιάσας, κλάσας, ἔδωκε τοῖς γίοις ατοῦ
    μαθηταῖς κα ἀποστόλοις, εἰπών (ὁ ἱερεὺς κλίνει
    τὴν κεφαλήν, καὶ αρων τὴν δεξιὰν αὐτοῦ μετὰ εὐλα-
    βείας, εὐλογεῖ τὸν ἅγιον ἄρτον, ἐκφώνως λέγων)· Λά-
    βετε, φάγετε, τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν
    κλώμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ὁ χορός· Ἀμήν.
    Ὁ δὲ διάκονος ἀπτόμενος τοῦ ἰδίου ὡραρίου, δεί-
    κνυσι σὺν τῷ ἱερεῖ καὶ αὐτὸς τὸν ἅγιον δίσκον, ὁμοίως
    καὶ ἐπ τοῦ ἁγίου ποτηρίου. Ὡσαύτως καὶ ὅταν ἀνα-
    φωνῇ ὁ ἱερεύς· Τὰ σὰ ἐκ τῶν σῶν.
    Ὁ ερεὺς μυστικῶς· Ὁμοίως καὶ τὸ ποτήριον
    μετὰ τὸ δειπνῆσαι λέγων· ἐκφώνως ὁ ἱερεὺς τὴν
    χεῖρα χων ἄνωθεν μετὰ εὐλαβείας, καὶ εὐλογῶν, λέ-
    γει· Πίετε ἐξ αὐτοῦ, πάντες· τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά
    μου τὸ τς καινῆς διαθήκης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ
    πολλῶν ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ὁ χο-
    ρός· Ἀμήν.
    Ὁ ερεὺς κλίνας τὴν κεφαλὴν ἐπεύχεται μυστικῶς·
    Μεμνημένοι τοίνυν τῆς σωτηρίου ταύτης ἐντο-
    λῆς, καὶ πάντων τῶν ὑπὲρ ἡμῶν γεγενημένων,
    τοῦ σταυροῦ, τοῦ τάφου, τῆς τριημέρου ἀναστά-
    σεως, τῆς εἰς ορανοὺς ἀναβάσεως, τῆς ἐκ δεξιῶν
    καθέδρας, τῆς δευτέρας καὶ ἐνδόξου πάλιν παρ-
    ουσίας. Ἐκφώνως· Τὰ σὰ ἐκ τῶν σῶν σοὶ προσ-
    φέρομεν κατὰ πάντα, καὶ διὰ πάντα. Ὁ χορός· Σὲ
    ὑμνοῦμεν, σὲ εὐλογομεν, σοὶ εὐχαριστοῦμεν,
    Κύριε, καὶ δεόμεθά σου, ὁ Θεὸς ἡμν.
     ἱερεὺς πάλιν κλίνας τὴν κεφαλήν, ἐπεύχεται
    μυστικῶς· τι προσφέρομέν σοι τὴν λογικὴν
    ταύτην καὶ ἀναίμακτον λατρείαν, καὶ παρακα-
    λοῦμεν καὶ δεόμεθα καὶ ἱκετεύομεν, κατάπεμψον
    τὸ Πνεμά σου τὸ γιον ἐφ' μᾶς καὶ ἐπὶ τὰ
    προκείμενα δῶρα ταῦτα.
    Ὁ διάκονος ἀποτίθησι τὸ ῥιπίδιον ὅπερ ἐκράτει, ἢ
    κάλυμμα, καὶ ἔρχεται ἐγγύτερον τῷ ἱερεῖ, καὶ προσ-
    κυνοῦσιν ἀμφότεροι τρὶς ἔμπροσθεν τῆς γίας τρα-
    πέζης, καὶ εὐχόμενοι καθ' ἑαυτοὺς τ, Ὁ Θεός, ἱλά-
    σθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, λέγουσι μυστικῶς τρίς·
    Κύριε, ὁ τ πανάγιον Πνεῦμα ἐν τῇ τρίτῃ ὥρᾳ
    τοῖς ἀποστόλοις καταπέμψας, τοῦτο, ἀγαθέ, μὴ
    ἀντανέλῃς ἀφ' ἡμῶν· καὶ τὸ, Καρδίαν καθαρὰν
    κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ Θεός, καὶ πνεμα εὐθὲς ἐγκαί-
    νισον ἐν [792] τοῖς ἐγκάτοις μου. Εἶτα τὴν κεφαλὴν
    κλίνας ὁ διάκονος, δείκνυσι σὺν τῷ ὡραρίῳ τὸν ἅγιον
    ἄρτον, καὶ λέγει μυστικῶς· Εὐλόγησον, δέσποτα,
    τὸν ἅγιον ἄρτον.
    Καὶ ὁ ἱερεὺς ἀνιστάμενος, σφραγίζει τρὶς τὰ ἅγια
    δῶρα, λέγων μυστικῶς· Ποίησον τὸν μὲν ἄρτον
    τοῦτον, τίμιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ σου. Ὁ διάκο-
    νος· Ἀμήν. Καὶ αὖθις ὁ διάκονος· Εὐλόγησον,
    δέσποτα, τὸ ἅγιον ποτήριον. Ὁ δὲ ἱερεὺς εὐλογῶν
    λέγει· Τὸ δὲ ἐν τῷ ποτηρίῳ τοῦτο, τίμιον αἷμα τοῦ
    Χριστοῦ σου.  διάκονος· Ἀμήν.
    Καὶ αὖθις ὁ διάκονος δεικνύων μετὰ ὡραρίου ἀμ-
    φότερα τὰ ἅγια, λέγει· Εὐλόγησον, δέσποτα. Ὁ δὲ
    ἱερες εὐλογν μετὰ τς χειρὸς ἀμφότερα τὰ ἅγια,
    λέγει· Μεταβαλὼν τῷ πνεύματί σου τῷ γίῳ. 
    διάκονος· Ἀμήν, ἀμήν, ἀμήν. Καὶ τὴν κεφαλὴν
    ὑποκλίνας ὁ διάκονος τῷ ερεῖ, καὶ εἰπν τὸ, Μνή-
    σθητί μου, ἅγιε δέσποτα, τοῦ ἁμαρτωλοῦ, μεθ-
    ίσταται ἐν ᾧ πρότερον ἵστατο τόπῳ, λαβὼν καὶ τὸ ῥι-
    πίδιον αὖθις ὡς πρότερον.
    Ὁ δὲ ἱερεὺς ἐπεύχεται μυστικῶς· Ὥστε γενέ-
    σθαι τοῖς μεταλαμβάνουσιν εἰς νῆψιν ψυχῆς, εἰς
    ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, εἰς κοινωνίαν τοῦ γίου Πνεύ-
    ματος, εἰς βασιλείας οὐρανῶν πλήρωμα, εἰς παρ-
    ρησίαν τὴν πρὸς σέ, μὴ εἰς κρίμα ἢ εἰς κατά-
    κριμα. Ἐτι προσφερόμεν σοι τὴν λογικὴν ταύτην
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de liturgia em grego. Números entre colchetes [791], [792] são marcadores de seção/nota no texto. A palavra no final da coluna esquerda "εὐλογἠ-" continua na coluna direita "σας". Texto no rodapé direito parcialmente coberto por marca d'água "Digitized by Google", mas legível.
  </notas>

</pagina>