$44 t. MONITUX. 1 913

frenum ! 0 quies, petulantize exitium ,. et impuden-
fie inimica! o quies, earcer animi morborum ! o
quies, omnis virtutis auxiliatrix, paupertatem. vo-
luntariam concitians , ager Dei (ruetus ferens bonas t

oquies, murus el praesidium eorum qui volunt.

pugnare pro regno cxlorum ! Etiam, frater, hane
posside meliorem pariem, quam elegit Maria. ἔπος
«quippe María exemplum ὁδὶ quietis, sedens ad
pedes Dowini, et ipsi soli hzreus. Ideo laudavit
eam. Dominus dicens : Maria optimam partem elegit ,
qua non auferetur ab ea (Luc. 40. 42). Vides , frater,

uwalis res sit quies ; quandoquidem Dominus noster

eus laudat eun qui possidet illam. IHanc posside ,
frater mi, et delectaberis in Domino tuo, sedens ad
pedes ejus et ipsi soli hzerens, ut dicas et tu cum

liducia : Adhesit anima nea post te ,. me suscepit dex-. '

tera tua. 1deo. Sicut ex adipe et pinguedine. repleatur
anima mea (Psal. 69. 9. et 6). Etiam, frater mi, hane
posside melle dulciorem. Melior est enim buccella
in sale quietis et trap iuillitatis , quam lauta fercula
in ieutationibus. Audi Dominum Deum dicentem :
Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et
ego reficiam sos. (Matth. 13. 28). Te enin quiescere
vult Dominus a sollicitudinibus , ab ira, a tentatione,
a tribulatione hujns seculi. vult te noa sollicitum
esse circa. Literitium opus. Egypti ; vnlt te. ducere
án desertum , id est in quietem, ut. illuminet. vias
tuas per columnam nubis, et det tbi manna in
£ibum; nempe panem quietis et tranquillitatis; üt
possideas terram bonam, uempe Jerusalem super-
màm. Etiam, dileete, lianc posside, ut delecteris iu
a teslneniorum Dei, sicut in omuibus divitiis.

Quietem posside, frater, eum timore Dei : et Deus
pacis erit. tecum ," quem decet: gloria. in -«ecuta..
Amen. Rogo igitur vos , fratres 4 Domino dilecti, ui
studeatis. quotidie horum memoriam habere, spei
nempe, fldei , caritatis, liumilitatis, ut signetis vos
semper in orationibus Dei, in meditationibus divi-
narum Seripturarum , ei in quiele. liec quippe , si
rzsentia sint et abundent, non etiosos «oS οἱ iu-
ructuosos exhibent in cognitione Domini nostri Jesu
Christi. Christianus. enim, qui liec. non. possidet,
Cieetis est et natans, pristinorim peccatorum suorum
ehlitus; et contisit ei id quod in vero proverbio
fertnr : Cauis. reversus ad. vomitum, et, Sus lota in
volutabro [uti (8, Petr. 2. 22). Wdoo qui fugerunt in-
quinamenta mundi ut seriptum est, illisque in san-
«to Invacro abgegatis, ad eognítionem Domini nostri
Jesu Christi sunt. deducti : deinde rursus iisdem
complicati Sunt, facta sunt ipsis novissima pejora
priorihns, Melius fuisset ipsis nou cognevi-se viam
veritatis, quam postquam cognoverant ad posteriora
rursum deflectere, Htaque, dilecti, servi fideles ct
e'eeti milites Dei , Christiani, assumamus im cordi-
bus nostris snpra. dictorum armaturam, et quotidia
sine intqrmissione memoriam eorum reeolamus , uf
possimus bonum certamen certare, et. conculcara
omnem potentiam inimici, ut liberemur ab ira ven-
tura super filios imimorigeros, et inveniamus mi-
sericordiam οἱ gratiam in tremenda die coram justo
Judice, qui reddet unicuique secundum opera sua :
quem decet gloria cum. omuipotente Patre et. san-
€ijssimo Spiritu, nunc et semper, et in sxcu!a siccus
lorum. Ainen.

MONITUM

AD ENCOMIUM SANCTI GREGORII,
ARMENORUM ILLUMINATORIS, -

QUOD 1N MANUSCRIPTIS ARMENIS SANCTI JOANNIS CHRYSOSTOMI NOMINE CIBCUMFERTUB:

Rem prorsus novam hic proferimus, qux ingentem
Jine operum Chrysostomi seriem apte claudere pos-
$it ; encomium nempe sancti Gregorii Armeni: lllu-
ininatoris, quod in manuscriptis Armenis Bibliothecae
ltegis habetur, et a Ὁ. Abbate de Villefroy, lingua-
rum orientalium peritia insigni, ex Armena in Lati-
uam linguam translatum, mihique oblatum fuit.

Mabita autem fertur hiec concio Kokisi, quie erat
urbs Armeni: Minoris, quique in editis et in manu-
scriptis Operum saneti Joanuis Chr "omi Kouxcvsé;,
Cocusus, appellatur. [n Vaticano t.....e Codice Kexeov-
σὸς Cuccusus semper legitur ; iu ltinerario item Antonini
frequentissime Cocusus scribitur. Cocusi igitur, sive
Cucusi exsul Chrysostomus, ab episcopo , et a Dio-
scoro quodam aliisque Armenis, cum tanta benignitate
exceptus fuit, ut hoc beneficio, inquit ille, totum
exsilii nierorem abstergi posse videretur ; quin et
episcopus Cucusi episcopalem ipsi sedem suam con-
cedere * neque neganti faeile obtemperavit,
Postquam 4 .:' uurorum incursione pulsus, Arabis-
sum Ármenis Minoris urbem transfugere coactus est,
ab Ot ὦ istius urbis episcopo cum tanta exceptus
fuit humanitate, ut inter amicissimos illum deinceps
numerarit. Hinc magna illi semper fuit cum Armenis
Societas, amicitia atque familiaritas.

R^ogatu autem Diescori cujusdam episcopi, qui
consanguineus erat saucti Gregorii flhuninatoris, ut
fertur in titulo, lioc encomium edidit, imo etiam ad
populum babuit in die festo ejusdem sancti. Hactenus
omnia quadrant. Verum quiestio jam movebitur, an
vere sil Chrysostomi necne. Exordium certe nihil
habet a Chrysostomo alienum : verum in progressi
tot tantaque occurrunt Chrysostomi more atque stylo
dissonantia, uit tanto doctori nemo adscribere ausit ;
puteum nempe et fossam loquentem, serpentes “οἰ
dracones orantes, Tiridatem regem in aprum eonver-
$um, et portenta similia : quie tamen ipsa in Vita

sancli Gregorii Mluminatoris leguntur, eujus Vite

manuscriptos dios Codices vidi, alterum Dibliothee
Regie, alterum. Coislinianz. Posset fortasse dici
Chrysostomum concionem in laudem sancti Gregorii
WHluminatoris habuisse; sed illam ab Armenis ita
immutatam fuisse, ut jam Chrysostomi sty!us ibi fere
Busquam compareat.

Ut ut res est, non ingratum lectori fore puto quod
hoc opusculum protulerim, tum quia in coueionig
decursu quxdam de Armenia, paucis nota, nemoran-
tur ; tum quod in eruditis notis doctissimi Interpretis
non pauca scitu digna occurrant.

«exu Opp»

Digitized by Google
