<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,45,930,95">
    909

    LITURGIA.

    910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="105,95,505,950">
    et inclinant ambo capita, et diacono dicente submisse :

    Dominum precemur ; simul et stolam tribus digitis apprehendente, dicit sacerdos orationem ingressus.

    Oratio ingressus sancti Evangelii secreto.

    Dominator Domine Deus noster, qui constituisti in cælis ordines et exercitus angelorum et archangelorum in ministerium gloriæ tuæ, fac ut cum introitu nostro sit introitus sanctorum angelorum simul nobiscum ministrantium, et bonitatem tuam conglorificantium. Alta voce : Quoniam te decet gloria, honor et adoratio, Patrem et Filium et sanctum Spiritum, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

    Oratione finita, dicit sacerdoti diaconus : Benedic, domine, sanctum introitum : ostendens simul cum stola partem orientalem. Et sacerdos cruce versus orientem facta dicit : Benedictus ingressus sanctorum tuorum perpetuo, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    Deinde diaconus accedit ad episcopum, qui osculatur Evangelium, si adest ; si non adest, sacerdos osculatur : et ultimo modulo completo, ingreditur diaconus in medium : et stans ante sacerdotem, tollit modice manus, et ostendens sanctum Evangelium, dicit alta voce : Sapientia recta. Tum reverentia exhibita, ipse et sacerdos pone ipsum, in sanctum tribunal ingrediuntur. Et diaconus quidem sanctum Evangelium in sacra mensa deponit : cantores vero dicunt consuetos modulos, et eos qui sunt sancti illius diei : et cum pervenerint ad ultimum, diaconus versus sacerdotem caput inclinans, et stolam manu tenens dicit : Benedic, domine, tempus hymni ter sancti. Et sacerdos sigillo muniens ipsum dicit : Quoniam sanctus es, Deus noster, perpetuo, nunc et semper. Modulo autem completo ad sanctas fores diaconus accedit, et foris stantibus stolam ostendit, alta voce dicens : Et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

    Choro autem ter sanctum hymnum canente, sacerdos precatur secreto.

    Oratio hymni ter sancti secreto dicenda : Deus sancte, qui in sanctis requiescis, qui ter sancta voce a Seraphim laudibus celebraris, et a Cherubim glorificaris, et ab omni cælesti Potestate adoraris, qui ex nihilo ad esse cuncta adduxisti, qui creasti hominem ad imaginem et similitudinem tuam, et omni dono exornasti, qui das petenti sapientiam et intelligentiam, et non despicis peccantem, sed ad salutem posuisti pœnitentiam, qui nos humiles et indignos servos tuos dignatus es in hac hora stare ante gloriam sancti tui altaris, debitamque tibi adorationem et glorificationem exhibere : ipse, Domine, suscipe ex ore nostro peccatorum ter sanctum hymnum, et respice nos in bonitate tua : condona nobis omne peccatum voluntarium et involuntarium, et sanctifica animas corporaque nostra, et da nobis te in sanctitate colere omnibus diebus vitæ nostræ, intercessionibus sanctæ Deiparæ, et omnium sanctorum qui a sæculo tibi placuerunt. Alta voce : Quia sanctus es, Deus noster, et tibi gloriam referimus, Patri et Filio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,935,950">
    et sancto Spiritui, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

    His completis et choro psallente, Gloria et nunc, cantant et ipsi, sacerdos nempe et diaconus ter sanctum hymnum, facientes simul et tres reverentias ante sanctam mensam. Deinde dicit diaconus sacerdoti : Benedic, domine : et procedunt ad sedem. Et sacerdos abeundo dicit : Benedictus qui venit in nomine Domini. Diaconus autem : Benedic, domine, supernam cathedram. Et sacerdos : Benedictus es super throno gloriæ regni tui, qui sedes super Cherubim, perpetuo, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    Et completo hymno ter sancto, diaconus veniens ante ostium dicit : Attendamus. Et sacerdos : Pax omnibus. Diaconus : Sapientia. Et lector incipit, Alleluia, Psalmus David. Et diaconus rursum : Attendamus. Lector propositum apostoli et diei. Et diaconus iterum : Attendamus. Et lectione apostoli completa sacerdos exclamat : Pax tibi. Diaconus : Sapientia. Et Chorus : Alleluia, Psalmus David. Et diaconus rursum, Attendamus. Lector propositum apostoli et diei. Et diaconus iterum, Attendamus. Et lectione apostoli completa, exclamat sacerdos : Pax tibi. Diaconus : Sapientia. Et Chorus : Alleluia, Psalmus David.

    Et accipiens diaconus thuribulum et incensum, accedit ad sacerdotem dicens : Benedic, domine, incensum.

    Benedicente autem sacerdote, et hanc orationem recitante : Incensum tibi offerimus, Christe Deus noster, in odorem suavitatis spiritualis : nobis vicissim repende divinam gratiam sanctissimi tui Spiritus perpetuo, nunc et semper, et in sæcula sæculorum, amen : incensat diaconus sanctam mensam in circuitu, sacrarium totum et arem. Et postea deposito thuribulo, venit ad sacerdotem, et inclinato ipsi capite, tenens stolam cum sancto Evangelio extremis digitis, videlicet in illo loco sanctæ mensæ dicit : Benedic, domine, evangelistam sancti apostoli et evangelistæ N. Sacerdos autem signans illum, dicit : Deus per intercessionem sancti gloriosi apostoli et evangelistæ N. det tibi verbum ad evangelizandum multa virtute. Et diaconus dicit : Amen. Et adorato cum pietate sancto Evangelio, egressus per sanctas portas, præcedentibus lampadibus et suffimentis, venit et stat superne in ambone, aut in constituto loco. Sacerdos vero stans ante sanctam mensam, respiciens ad occidentem alta voce dicit : Sapientia recta : audiamus sanctum Evangelium. Et diaconus : Ex Evangelio sancti N. lectio. Et sacerdos : Attendamus. Completo autem Evangelio, dicit diacono sacerdos : Pax tibi. Et diaconus veniens usque ad sanctas portas reddit sanctum Evangelium sacerdoti.

    Deinde in consueto loco stans sic incipit : Dicamus omnes ex tota anima, et ex tota mente dicamus. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Domine omnipotens, Deus patrum nostrorum, precamur te, exaudi et miserere. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Miserere nostri, Deus, secundum magnam misericordiam tuam, precamur te, Domine, exaudi. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Etiam precamur te pro piissimis et a Deo custoditis Imperatori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,965,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; a leitura segue a coluna esquerda e depois a direita. O texto da coluna direita continua a frase iniciada na coluna esquerda. A marca final “Imperatori-” permanece truncada no bordo inferior da página.</notas>
</pagina>