<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">957
SPERIA.
958</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,80,485,700">cessit tibi Christus ut honorem dividias ; alicui enim :
Hæc est voluntas Patris, ut omnes honorem Filium,
sicut honorant Patrem (Joan. 5. 23). Honora Patrem,
ut honores Filium ; imo honorat Filium, ut honores
Patrem : sibi proprium putat Pater honorem Filii ;
sibi proprium putat Filius honorem Patris : dicit
enim Servator : Qui me odit, et Patrem meum odit
(Joan. 15. 23). Ne ergo putent hæretici se Deo quid-
dam largiri, cum dicunt illum majorem Filio : neque
enim Pater oblatum sibi honorem admittit, si
Filius contumelia afficiatur. A veteri Scriptura de-
monstrationem claram accipe. Amici Job ad conso-
landum venientes, accusabant eum quod audacter
loqueretur, Deumque justificabant. Job vero dicit :
Deus! Quis dabit judicium inter me et te, et sciam
quod sint peccata mea, quia me ita judicis? Amici
vero Job justificabant Deum, cum negantibus : et
justi damnabant peccatorem. Deum autem de-
fendebant ut mala inferentem : dicuntque ei : Magni-
fice locutus es, et nimis dixisti contra Dominum :
num Deus justum pervertit (Job 15. 11. et 8. 3)? Audi
quid dicit Johannes Baptista : dicit : Ecce securis ad
radicem arborum posita est.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,700">(Math. 3. 10). Non dixit, Novacula; non est enim
limata res, ut ex terni vanitatem dictis limare solent ;
sed verbum Dei est securis : secans superbiam arro-
gantium, ut testificatur Johannes dicens, Jam securis
ad radicem arborum posita est. Turba eorum qui
dolosi Joanni ut Hebræi decurrent, novacula est,
ut ait David Sauli : Quid gloraris in malitia qui potes
es in iniquitate? Tota die injustitiam cogitavit lingua
tua, sicut novacula acuta fecisti dolum (Psal. 51. 3. 4).
Pater Regem dat, Filius juvet, Spiritus sanctus dat
autoritatem. Audi Deum dicentem : Evangelizantes
veniunt, quos Dominus advocavit (Joel. 2. 32). Ubique,
aurem commoda, et discas veritatis concinnum.
Non enim rationibus pugnamus, sed Scripturas se-
quimur. Optamus autem servire esse Scripturarum, non
autem Scripturas subjicere rationibus nostris. Fides
syllogismos non recipit, non quod sit irrationalis,
sed quod hanc omnem rationem superet. Ut vero
docet Paulus, idem contra rationem armari dicit :
Nam arma nostra non carnalia sunt, sed potentia Deo
ad destructionem munitionum, consilia destruentes, et
omne altitudinem extollentem se adversus scientiam
Dei (2. Cor. 10. 4. 5). Sed si etiam sæpe iniquus diabe-
tica vincat, ne obstupescas : dicit enim David :
Verba iniquorum prævaluerunt super nos (Psal. 64. 4).
Mittit Pater apostolos, mittit Filius, mittit et
Spiritus sanctus. Dicit Salvator apostolis : Ecce ego
mitto vos in mundum : euntes baptizate omnes gentes
(Matth. 28. 19). Dicitur etiam in Actibus Apostolo-
rum : Qui ergo missi fuerant a Spiritu sancto,
descenderunt in Seleuciam (Act. 13. 4). Vocat Pater
apostolos, vocat Filius apostolos, dicit propheta :
A monte enim Sion veniet evangelizans et evangeliz-
ans, quos Dominus advocavit (Joel. 2. 32). Dei
igitur est advocare evangelizantes. Si ergo Dei est
advocare, idem Spiritus per prophetas loquens dicit :
Hæc dicit Spiritus sanctus : Segregate mihi Paulum et
Barnabam in opus, ad quod advocavi eos (Act. 15. 2).
Hæc a nobis dicta satis sunt. Deus autem pacis vos
omnes augeat in fide et caritate sua : quia ipsum de-
cet omnis gloria, honor et adoratio, cum unigenito
Filio et sanctissimo ejus Spiritu, nunc et semper, et
in sæcula sæculorum. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,705,940,820">DE PATIENTIA, ET DE CONSUMMATIONE HUJUS SECULI, DE SECUNDO ADVENTU, DE REGNO JU-
STORUM PERPETUO, DEQUE ULTIONE PECCATORUM AETERNA: HYPOTHESIS ITEM CONFESSIONIS,
ET ADHORTATIO AD MEDITATIONEM DIVINARUM SCRIPTURARUM ; ET QUE SINT ARTES INI-
MICI, ET QUE EX QUIETE UTILITAS.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,825,485,995">Splendida est vita justorum : quomodo autem
splendida redditur, nisi per patientiam? Hanc si
teneas, frater, dilige ut fortitudinis matrem : Psalmus
enim hortatur his verbis : Exspec(a) Dominum, et
custodi viam ejus (Psal. 36. 34). Paulus vero quo-
modo virtutem possederit docet : Tribulatio patien-
tiam operatur (Rom. 5. 5). Hanc si colas, invincens
spem bonorum fontem : Spe autem non confundit
(Ibid. v. 5). Subditus ergo esto Domino, et ora illum,
et servies illi, Et dabit tibi petitiones cordis tui
(Psal. 36. 7. 4). Quid beatius quam habere talis Regis
aures propitias? quis nolit apertum habere et ob-
temperantem judicis auditum? Operarius es virtutis,
frater ; Christus condidit in vineam suam : dum
tempus habes, operare bonum. Audi Paulum dice-
lentem : Quod seminaverit homo, hoc et metet (Gal. 6. 8).
Semina in spiritu, ut metas vitam æternam : Qui
carnem seminat in corpore, in quo de corpore metet cor-
ruptionem (Ibid.). Audi bonum hortatorem dicentem :
Seminate vobis justitiam, metite fructum vitæ (Osee 10.
12). Ne deficias in labore, spe ante te vides : nam
ubi certamina, ibi præmia ; ubi bella, ibi honores ;
ubi agon, ibi etiam corona. Hæc respiciens, exercita
te ipsum per patientiam : tibi succine semper hos
sanctos chamos : Viriliter age, et confortetur cor
tuum, et sustine Dominum (Psal. 26. 14) : Præpara
ad extremum opera tua, et apparare te ad agrum (Prov.
24. 27) : ager enim est hæc vita. Accipe vetus Testa-
mentum. Cinge possessionem tuam spinis (Eccli. 28.
28). Quibusnam? Jejunii, oratione, doctrina. Si
spem habeas, non ingredietur fera, diabolum dico.
Quasi pulchram vineam excole animam tuam. Et
sicut hi qui vineas custodiunt, plaudunt manu, voce
clamant, et insidiatores crepitu arcent : sic et tu
clama per orationem, jubila per psalmodiam ; et di-
labos feram fugabis, vulpem nempe, quæ est diabo-
lus, de quo dicit Scriptura : Capite nobis vulpes
parvulas (Cant. 2. 15), etc. Observa semper inim-
cum : si veniet ut custodias cor tuum et ad avari-
tiam pellas ; et si funda impediat animum tuum,
malis inimicitias cogitationes, opone clypeum fidei,
assume galeam spei, stringe gaudium spiritus,
qui est verbum Dei : et sic armatus contra inimicum,
persi, et ne segnis sis in bello, sed vigila in om-
nibus....</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,825,940,995">teipsum per patientiam : tibi succine semper hos
sanctos chamos : Viriliter age, et confortetur cor
tuum, et sustine Dominum (Psal. 26. 14) : Præpara
ad extremum opera tua, et apparare te ad agrum (Prov.
24. 27) : ager enim est hæc vita. Accipe vetus Testa-
mentum. Cinge possessionem tuam spinis (Eccli. 28.
28). Quibusnam? Jejunii, oratione, doctrina. Si
spem habeas, non ingredietur fera, diabolum dico.
Quasi pulchram vineam excole animam tuam. Et
sicut hi qui vineas custodiunt, plaudunt manu, voce
clamant, et insidiatores crepitu arcent : sic et tu
clama per orationem, jubila per psalmodiam ; et di-
labos feram fugabis, vulpem nempe, quæ est diabo-
lus, de quo dicit Scriptura : Capite nobis vulpes
parvulas (Cant. 2. 15), etc. Observa semper inim-
cum : si veniet ut custodias cor tuum et ad avari-
tiam pellas ; et si funda impediat animum tuum,
malis inimicitias cogitationes, opone clypeum fidei,
assume galeam spei, stringe gaudium spiritus,
qui est verbum Dei : et sic armatus contra inimicum,
persi, et ne segnis sis in bello, sed vigila in om-
nibus....
Adest adversarius modo latitudinem, modo tri-</bloco>
</pagina>