<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">921  LITURGIA.  922</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,55,488,915">tunum, et benedic hereditatem tuam. Et Chorus: In multos annos, Domine.

Et reveruntur diaconus et sacerdos ad sanctam mensam: et incensum offert sacerdos ter dicens apud semetipsum : Exaltare super cælos, Deus, et super omnem terram gloria tua. Deinde accipiens sanctum discum ponit super caput diaconi. Et diaconus suscipiens ipsum cum veneratione, respiciens extra versus januam, nihil loquens pergit ad mensam propositionis, et deponit ipsum. Sacerdos autem adorans et accipiens sanctum calicem, conversus ad januam videt populum dicens : Perpetuo, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

Dum psallitur, Repleatur, deferuntur illa ad sanctam propositionis mensam, precedente diacono, sacerdote dicente hanc orationem secreto : Gratias agimus tibi, Domine benigne, benefactor animarum nostrarum, quia in præsenti die dignatus es nos cælestibus et immortalibus mysteriis tuis. Viam nostram dirige, confirma nos omnes in timore tuo, custodi vitam nostram, tutos fac gressus nostros, precibus et supplicationibus gloriosæ Deiparæ et semper virginis Mariæ, et omnium sanctorum tuorum.

Et diaconus postquam incensum emisit in sancta, et thuribulum deposuit, in conueto loco stans dicit : Recti participes effecti divinorum, sanctorum, illibatorum, immortalium, cælestium et vivificorum mysteriorum, digne gratias agamus Domino. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Suscipe, scrva, miserere et custodi nos Deus gratia tua. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Deum omnem, perfectum, sanctum, pacificum, et a peccato immunem postulantes, nos ipsos et invicem, et totam vitam nostram Christo Deo consecremus. Chorus : Tibi, Domine. Alla voce sacerdos : Quia tu sanctificatio nostra, tibi gloriam referimus, Patri et Filio et sancto Spiritui, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen. Diaconus : In pace procedamus: et rursus : Dominum precemur.

Oratio pone ambonem alta voce a sacerdote extra tribunal pronunciata.

Qui benedicis benedicentes te, Domine, qui sanctificas eos qui in te confidunt, salva populum tuum et benedic hereditatem tuam : plenitudinem Ecclesiæ tuæ custodi, sanctifica eos qui diligunt decorem domus tuæ : tu illos vicissim glorifica divina tua virtute, et ne derelinquas nos, qui speramus in te. Da pacem mundo, Ecclesiis tuis, sacerdotibus, regibus nostris, exercitui, et omni populo tuo : quia omne datum bonum, et omne donum perfectum, desursum est, descendens ex te Pater luminum, et tibi gloriam, gratiarum actionem et adorationem referimus, Patri et Filio et sancto Spiritui, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

Dum hæc oratio dicitur, stat diaconus ante sanctas januas, et tenens stolam suam, ut sæpe dictum est, caput inclinat usque dum completa est oratio. Et chorus [ilegivel] psallit illud : Sit nomen Domini benedictum ex</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,55,950,915">hoc nunc usque in sæculum : et psalmun, Benedicam Dominum, vel sancti illius diei.

Oratio dum contrahuntur sancta, secreto.

Qui plenitudine legis et prophetarum es, Christe Deus noster, qui omnem paternalem œconomiam implevisti, imple gaudio et lætitia corda nostra perpetuo, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

Post orationem egreditur sacerdos, et stans in consueto loco, distribuit panem benedictum. Deinde facit dimissionem dicens : Gloria tibi, Christe Deus noster, spes nostra, gloria tibi. Et chorus : Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen. Et si sit Dominica, dicit sacerdos : Qui resurrexit ex mortuis Christus, verus Deus noster. Si vero non sit dies resurrectionis dicit : Christus verus Deus noster, preciosis intemeratæ suæ matris, divina virtute preciosæ et vivificæ crucis ; sanctorum gloriosorum et celebrorum apostolorum, sancti N. cujus festum illo die colitur ; sancti Patris nostri Joannis Chrysostomi, archiepiscopi Constantinopolitani, sanctorum et justorum Dei parentum Joachim et Anna, et omnium sanctorum, misereatur nostri et servet nos, ut bonus et clemens.

Et benedictione populi, ingreditur. Post dimissionem autem, si non est diaconus, intrat sacerdos ad mensam propositionis, et quod residuum est in sancto calice, attente et reverenter consumit, sanctum calicem ter vino et aqua ablutit, et attendi ne maneat particula, quæ vocatur margarita. Tunc dicit : Nunc dimittis servum tuum, Domine : totum hymnum.

Et colligit sancta, calicem, discum cum velis, pro more. Si vero adsit diaconus, id ipse facit. Sacerdos autem ubi in vestiarium, et se exuit, ter dicens illud, Sanctus Deus ; et illud, Sanctissima Trinitas ; et illud, Pater noster.

Tunc dicit dimissorium Chrysostomi : Oris tui velut fax resplendens gratia, orbem illuminavit, liberalitas thesaurus in mundo deposuit, altitudinem humilitatis nobis ostendit. Sed qui tuis verbis nos doces, Pater Joannes Chrysostome, intercede apud Christum Deum pro salute animæ nostræ.

Post hoc breviarium : De cælis accepisti divinam gratiam, et labiis tuis omnes doces in Trinitate unum Deum adorare, Joannes Chrysostome beatissime, sancte. Condigne celebramus te ; es enim præceptor, ut divina manifestans. Vel dicit dici breviculum, vel resurrectionis, si sit Dominica, et dimissionem, ut moris est, secreto. Tunc exit ad januas sancti tribunalis, indutus vestimento suo sacerdotali, et adorat, dicens : Deus propitius esto mihi. Et conversus ad populum benedicit, alta voce dicens : Custodiat Dominus Deus vos omnes in gratia sua et benignitate, perpetuo, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen. Populus autem inclino capite dicit : Per orationes sanctorum Patrum. Et in pace cum sancto Deo discedunt.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,835,995">Digitized by Google</bloco>
</pagina>