<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    849 ECLOGA QUOD MORTUI NON ITA VEHEM. PLANGENDI, ETC., HOMIL. XLV. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,65,490,930">
    iis qui memoriam pro ipsis persolvunt. Nisi enim eo-
    rum memoriæ fierent, hæc non dicerentur. Non enim
    nostra sunt scenæ, absit : jussu namque Spiritus hæc
    fiunt. Adjuvemus itaque illos, et memoriam illorum
    celebremus. Nam si Jobi filios purgavit patris sacri-
    ficium, quid dubitas, si nobis pro iis qui decesserunt
    offerentibus, quoddam illis solatium datur? Solet
    enim Deus aliis pro aliis gratias conferre : et hoc
    significabat Paulus dicens : Ut ex multorum personis
    ejus, quæ in nobis est, donationis per multos gratiæ
    agantur pro nobis (2. Cor. 1. 11). Ne itaque defatige-
    mur opem ferentes iis qui decesserunt, et pro iis offe-
    rentes orationes perfectas. Etenim communis totius
    orbis purgatio prostat. Ideo confidenter pro orbe tunc
    precamur, et cum martyribus ipsos vocamus, cum
    confessoribus, cum sacerdotibus. Etenim unum cor-
    pus omnes sumus, etsi membra quædam aliis mem-
    bris splendidiora sunt, fierique potest, ut per preces
    venia ipsis attrahatur, per dona item pro ipsis facta,
    per eos quoque qui cum illis vocantur. Quid ergo do-
    les? quid luges, cum tanta venia possit defuncto
    conciliari? Sed quia tu relictus es et patronum ami-
    sisti? At ne hoc dixeris : neque enim Deum perdi-
    disti; sed quamdiu illum habueris, ille tibi erit ma-
    jor patre, filio et curatore. Etenim illis viventibus,
    hic erat qui omnia faciebat. Hoc igitur cogita, et dic
    cum Davide : Dominus illuminatio mea, et salvator
    meus, quem timebo (Psal. 26. 1)? Dic, Tu es pater
    pupillorum, et judex viduarum, ejusque auxilium
    tibi attrahes; magisque illum providentem habebis,
    quam antea, cum in majori difficultate versabaris.
    Sed filium perdidisti? Non perdidisti, ne id dicas :
    somnus est, non mors; trans'atio, non perditio, per-
    egrinatio a minoribus ad meliora. Ne irrites Deum,
    sed propitium facito. Si enim generose feras, erit
    hinc et defuncto et tibi consolatio; sin contra facias,
    magis accendis iram Dei. Nam si dum puer a domino
    flagellaretur, tu adstans ægre tulisses, dominum ma-
    gis contra te irritavisses. Ne hoc facias, sed gratias
    age, ut sic tibi dissipetur mœroris nubes : dic ut
    beatus ille, Dominus dedit, Dominus abstulit (Job 1.
    21) : cogita quot fuerint qui gratias agentes, neque
    filios habuere, neque patres vocati sunt. Neque ego,
    in. quies, vellem : nam melius fuisset neque experi-
    mentum habere, quam post gustatam rem a voluptate
    excidere. Ne, quæso, ne ista dicas, ne sic Dominum
    irrites; sed de iis quæ accepisti gratias age, de iis
    autem quæ non usque ad finem servas, illum glori-
    fica. Non dixit Job, Melius fuisset non accepisse,
    quod tu nunc ingrate dicis : sed etiam pro illis gra-
    tias agebat, dicens, Dominus dedit; et pro his bene-
    dicebat dicens, Dominus abstulit : sit nomen Domini
    benedictum in sæcula. Et uxori os obstruebat, contra
    illam ratiocinans, et mirabilia illa loquens : Si bona
    suscepimus de manu Domini, mala non sustinebimus
    (Job 2. 10)? Atqui post hæc gravior fuit tentatio;
    sed non ideo ille dissolvebatur, imo similiter gene-
    rose ferebat et glorificabat. Hoc et tu facito, et apud
    te ipsum reputa, quod non homo assumpserit eum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,910,930">
    sed Deus, qui fecit illum, qui magis ipsum curat,
    quam tu, qui quod consentaneum sit novit; non au-
    tem inimicus vel insidiator quidam. Considera quot
    viventcs filii quidam non vitalem vitam parentibus
    reddiderint. Generosos autem, inquis, filios non vi-
    des? Hos quoque video; sed filii tui tutiores sunt
    res, quam illorum. Etiamsi enim præclare agant, at
    in incerto sunt ea quæ finem illorum spectant : de
    illo autem jam non metuis nec tremis, ne quid patiatur,
    aut ne mutetur. Hæc etiam reputa de uxore formosa
    et domus custode, ac de omnibus gratias age Deo :
    etiamsi uxorem amiseris, Deum glorifica : fortassis
    te ad continentiam vult Deus adducere, et ad majora
    vocans certamina, a vinculo liberare voluit. Dic
    mihi, si nobis sedentibus rex mitteret, aliquem ad
    regiam vocans, an flere et lugere oporteret? Angeli
    adsunt ex cælis missi ab ipso rege, ut conservum
    suum vocent, et tu fles, dic mihi? nescis quale my-
    sterium sit id quod factum est? quam horrendum,
    quam terribile, hymnis tamen et laudibus dignum?
    Vis discere quod non sit lacrymarum tempus? Dei
    namque sapientiæ magnum est mysterium. Quasi
    domo relicta, pergit anima ad Dominum suum : tu
    vero luges? Igitur etiam cum puer ille natus est,
    idem facere oportebat : nam hoc, quod fit, partus est
    illo longe melior : pergit enim ad aliam lucem, solvi-
    tur quasi a quodam carcere, quasi ab agone exit.
    Etiam, inquis; de præclaris hoc probe dicis. Quid
    ad te, o homo, quia ne in præclariis quidem hoc fa-
    cis? Dic enim mihi, quid in puero parvulo reprehen-
    dendum habeas? cur luges illum? cur recens illumi-
    natum? nam ille in eo ipso statu est. Cur luges, dic
    mihi? Sicut enim sol purus surgit, sic et anima cor-
    pus relinquens cum pura conscientia, splendide ful-
    get. Non ita regem in urbem intrantem cum silentio
    videre est, ut animam corpus relinquentem, et cum
    angelis abeuntem. Cogita quæ sit illa anima, in quo
    stupore sit, in qua admiratione, in qua voluptate.
    Quid luges, dic mihi? Sed in peccatoribus tantum id
    præstas? Utinam ita esset, neque tunc luctum impe-
    direm! utinam talis esset scopus! hic luctus apostoli-
    licus esset, hic luctus Dominicus : luxit enim Jesus
    Jerosolymam. Vellem hac lege luctus distingui :
    cum autem revocantis verba dicas, et consuetudinem
    patrociniumque memores, non ideo ploras, sed ob-
    tentu uteris. Luge peccatorem, ingemisce; et ego
    lacrymas emittam; ego plus quam tu, quanto majori
    supplicio ille obnoxius erit : cum tali scopo et ego
    lugebo. Non te tantum oportet eum qui talis sit lu-
    gere, sed et totam urbem, et eos qui occurrunt, ut
    etiam eos qui ad mortem abducuntur. Nam hæc pec-
    catorum mors vere mala est. Sed omnia sus deque
    versa sunt. Hic luctus et philosophicus est, et doctri-
    nam habet multam, ille vero pusillanimitatem. Si hoc
    luctu omnes lugeremus, viventes quoque ipsos emen-
    daremus. Sicut enim, si posses pharmaca adhibere
    quæ mortem illam corpoream averterent, id utique
    faceres : si nunc etiam, si talem mortem lugeres,
    cohibuisses ne et in te et in illo hoc fieret. Nunc au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>