<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,25,750,55">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,55,490,930">
    ὅταν θρόνοι τείνωσι, καὶ ὁ ἀδέκαστος Κριτὴς φοβερῶς
    καθέηται, καὶ ὁ ποταμὸς τοῦ πυρὸς ἕλκων ἔμπρο-
    σθεν, καὶ ἡ λαμπρότης καὶ ἡ χαρὰ τῶν δικαίων ἡτοι-
    μασμένη, καὶ πᾶσαι αἱ τῶν ἀγγέλων μυριάδες, καὶ
    πάντες οἱ ἀπ' αἰῶνος ἄνθρωποι, καὶ πᾶσα ὁμοῦ ἡ
    κτίσις, ἥ τε ρωμένη καὶ  νοουμένη πότρομος πα-
    ρίσταται· τί ἐγὼ τότε διαπράξωμαι αἰσχύνης πεπλη-
    ρωμένος, ὑπὸ τοῦ συνειδότος κατεγνωσμένος, παῤη-
    σίας πάσης καὶ ἀπολογίας ἐστερημένος; Στεναγμοὶ
    πάντοθεν. Οἴμοι τῶν κακῶν! τί πρῶτον θρηνήσω;
    τί δεύτερον στενάξω; τί ἀπολογήσωμαι; τὴν στέρησιν
    τῶν ἀγαθῶν,  τὴν ὀδύνην τῶν ἀλγεινῶν; τὸ ἀπέ-
    ραντον τῆς τιμωρίας, ἢ τὸν ἀπὸ Θεοῦ χωρισμόν;
    κλαῦσον, ἄθλια ψυχή, ἐνθυμουμένη ταῦτα, καὶ ὁπνία
    μετὰ τὴν ἔξοδον ἀπαντήσειταί σοι, ὡς λίαν ἐπαχθὴ
    καὶ ἐπώδυνα, καὶ βόρβορον Ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ὁ
    Θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ Θεὸς τοῦ ἐλέους καὶ τῶν οἰκτιρμῶν,
    μὴ ἐγκαταλίπῃς με, μὴ ὑπερίδῃς με, μὴ ἀποστῇς
    ἀπ' ἐμοῦ τὸ ἔλεός σου. Πρόσχες εἰς τὴν βοήθειάν
    μου, Κύριε τῆς σωτηρίας μου. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχων
    καὶ οὕτω διανοούμενος οὐκ ἀπαγορεύω τῆς ἀγαθῆς
    ἐλπίδος, οὐδὲ ἀπογινώσκω τῆς σωτηρίας μου. Οἶδα
    γὰρ τοῦ ἐμοῦ Δεσπότου τὸ εὐσυμπάθητον, οἶδα τοῦ
    φιλανθρώπου τὸ ἀμνησίκακον, καὶ ὅτι θελητὴς ἐλέους
    ἐστι, μὴ θέλων τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ς τὸ
    ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν, θέλων δὲ πάντας σωθῆναι,
    καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. καὶ μάλιστα τοὺς
    ἀπὸ ἁμαρτίας ἐπιστρέφοντας. Οὐ γὰρ ἦλθες καλέ-
    σαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. Οὐ
    γὰρ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ'
    οἱ κακῶς ἔχοντες. Νῦν ἤρξάμην λαλῆσαι πρὸς
    τὸν Κύριόν μου· ἐγὼ δὲ εἰμὶ γῆ καὶ σποδός, σκώ-
    ληξ καὶ οὐκ νθρωπος, νειδος ἀνθρώπων καὶ
    ἐξουθένημα λαοῦ. Δός μοι λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ
    στόματός μου, ὁ διδοὺς εὐχὴν τῷ εὐχομένῳ, τι παρὰ
    σοῦ Πᾶσα δόσις ἀγαθή, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον
    ἄνωθέν ἐστι καταβαῖνον ἐκ σοῦ τοῦ Πατρὸς τῶν
    φώτων· ἵνα καὶ δεηθῶ ἀξίως καὶ ἱκετεύσω συμφε-
    ρόντως. Μὴ ἀποστραφῶ τεταπεινωμένος, κατηχγυμ-
    μένος, ἀλλὰ τυχὼν ὧν λπισα· κα οὕτως ἀπελεύσο-
    μαι χαίρων ἐν πληροφορίᾳ καρδίας μου. Ἐλέησόν
    με, ὁ Θεός, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου, ὅτι ἐπὶ σοὶ
    πέποιθεν ἡ ψυχή μου· ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι
    ἀσθενής εἰμι, ὁ ἰατρὸς τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σωμάτων.
    Ὡς ἐπὶ τοῦ φοβεροῦ σου παριστάμενος βήματος,
    ὡς τῶν ἀχράντων σου ποδῶν φαπτόμενος, οὕτω
    παρακαλῶ καὶ δέομαι καὶ ἀντιβολῶ μετὰ συντετριμ-
    μένης καρδίας [802] καὶ τεταπεινωμένης· Ἱλάσθητί
    μοι τῷ μαρτωλῷ, συγχώρησόν μοι τῷ ἀχρείῳ
    καὶ ταπεινῷ, ἔπιδε ἐξ ἁγίου κατοικητηρίου σου
    ἐπὶ τὴν ἐμὴν ἀθλιότητα, ἐπίβλεψον ἐξ ἁγίων σου
    ὑψωμάτων ἐπὶ τὴν προσευχὴν τοῦ ταπεινοῦ δούλου
    σου, καὶ μὴ ὑπερίδῃς τὴν δέησίν μου· ἄνες μοι,
    ἵνα ἀναψύξω, πρὸ τοῦ με ἀπελθεῖν, ὅθεν οὐκ ἔτι
    λοιπὸν ἐπιστρέψω. Ὡς ἄνθρωπος ἥμαρτον, ὡς Θεὸς
    συγχώρησον· σὺ γὰρ οἶδας, Δέσποτα, τὸ εὐάλωτον
    τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ ὅτι ἔγκειται ἡ διάνοια
    τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος.
    Μνήσθητι ὅτι χοῦς ἐσμεν· μνήσθητι ὅτι οὐ μόνος
    καθαρός καὶ ἄχραντος καὶ ἀμίαντος, πάντες δὲ ἡμεῖς
    ἐν ἐπιτιμίῳ· μνήσθητι τῶν ἀπ' αἰῶνος οἰκτιρμῶν
    σου καὶ τοῦ ἐλέους σου, καὶ μὴ συγκαταδικάσῃς με
    ταῖς ἀνομίαις μου, μηδὲ κατὰ τὰς ἁμαρτίας μου
    ἀνταποδῷς μοι. Οἶδας τὸ πλῆθος τν ἀνομιν μου,
    τι πολὺ καὶ ἀριθμῷ μὴ ὑποκείμενον· ἀλλ' οἶδα καὶ
    τὸ πέλαγος τῆς φιλανθρωπίας σου, ὅτι ἀνείκαστον καὶ
    ἀνίκητον. Σὺ γάρ εἶ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,55,920,930">
    σμου, ὁ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς ἐπὶ τς γῆς, τοῦ
    ζητῆσαι τὸ πλανηθὲν πρόβατον καὶ ἀπολωλός· ὁ ποι-
    μὴν ὁ καλός, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προβά-
    των, καὶ ἐλθὼν εἰς τν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι.
    ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ. Ἐλέησον, ἐλέησον τὸ ποίμνα
    τῶν χειρῶν σου· μὴ βδελύξῃ με τὸν ἀνάξιον, ἀλλ'
    οἰκτείρησον τὸ ποίμνιόν σου, ὁ δι' ἐμὲ σταυρὸν ὑπομεί-
    νας, καὶ τὰ τῶν μωλώπων καταδεξάμενος στίγματα.
    ἀλλ' ἰασάμενος, ἐξάλειψον πάντα φαρμάκην συμπα-
    θείας, καὶ σπόγγῳ φιλανθρωπίας σου. Πάντα γὰρ
    δύνασαι, ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐδέν. Κατάνυξόν μου
    τὴν πεπωρωμένην καρδίαν, ἐλάφρυνον τὸ βάρος τοῦ
    συνειδότος, δέξαι μου τὰ δάκρυα καὶ τὸν στεναγμόν,
    ὡς τῆς πόρνης, ὡς τοῦ κορυφαίου τῶν ἀποστόλων
    Πέτρου· δέξαι μου τὴν μικρὰν ταύτην ἐξομολόγησιν
    καὶ μετάνοιαν, ὁ προσδεξάμενος τοῦ λῃστοῦ τὴν εὐ-
    γνωμοσύνην ἐν τῷ σταυρῷ· δέξαι μου τὴν ἀπὸ τῶν
    χειλέων καρπὸν, ὡς θυσίαν ζῶσαν, εὐάρεστον, εἰς
    ὀσμὴν εὐωδίας. Παρακαλῶ, παρακλήθητι· δυσωπῶ,
    δυσωπήθητι. Ἥμαρτε καὶ Μανασσῆς· ἐκεῖνος ὁ βασι-
    λεύς, ἀλλ' οὐκ ἀπώλετο μετανοήσας· ἥμαρτε καὶ
    Δαυῒδ πρὸ ἐκείνου, ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν ἀποκλαυσά-
    μενος ἠλέηθη. Πολλὰ ἔχω τοιαῦτα παραδείγματα
    παρρηγοροῦντα καὶ παραμυθούμενά μου τὴν ἀθυμίαν,
    ἀποδιώκοντα τὴν ἀπόγνωσιν ἀπ' ἐμοῦ, καὶ τρέφοντά
    μου τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας. Παρακαλέσόν μου καὶ
    σὺ τὴν καρδίαν. ὁ Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν καὶ Θεὸς
    πάσης παρακλήσεως· ψυχαγώγησον καὶ ἀγάθυνον,
    ἡ πηγὴ τοῦ ἐλέους καὶ τῶν ἀγαθῶν. Πολλὰ ἐποίησας
    ἀπὸ τοῦ αῶνος, μεγάλα καὶ θαυμαστά, ἔνδοξά τε καὶ
    ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός· ἀλλ' εἰ ἐμὲ τὸν ἄσω-
    τον σώσεις, εἰ ἐμὲ τὸν ἀνάξιον παραστήσῃς, πλείω
    καὶ μείζω θαυμαστωθήσῃ· ὅτι τοσαύτη σου τῆς ἐλεη-
    μοσύνης καὶ τῆς φιλανθρωπίας ἡ δύναμις, ὥστε καὶ
    ἀπὸ βορβόρου μαργαρίτην ποιεῖν, καὶ ἀπὸ τοῦ εἶναι
    υἱὸν γεέννης, υἱὸν βασιλείας ἀποτελεῖν. Καὶ ἔτι κε-
    κράξομαι πρὸς τὸν Κύριόν μου, καὶ πρὸς τὸν Θεόν
    μου δεηθήσομαι· κυβέρνησον τὸ ὑπόλοιπόν μου τῆς
    ζωῆς κατὰ τὸ θέλημά σου· στήριξόν με εἰς τὸν φόβον
    σου· στερέωσόν με ἐν τῇ ἀγάπῃ σου, καὶ ἐν τῷ πίλθει
    τῆς [803] χρηστότητός σου· χρηστόν μοι τέλος καὶ
    ἄξιον τῆς φιλανθρωπίας σου δώρησαι, καὶ τὰ ὀππᾶ
    καὶ τὰς ἁρμονίας μου καὶ πᾶσαν τὴν σύνθεσιν τῆς
    ὑποστάσεώς μου ἐν ἐλέει καὶ φιλανθρωπίᾳ σου πιδε,
    καὶ εἰς ἀνέσεως καὶ εἰς ἀναπαύσεως τόπον τὴν ἀθλίαν
    μου ψυχὴν ὁδήγησας, ἀποκατάστησον, ὅτι πολλαὶ
    μοναὶ παρὰ σοὶ ἑκάστῳ κατ' ἀξίαν διανεμόμεναι. Ἔτι
    δέομαι καὶ παρακαλῶ, δὸς δή, Κύριε, καὶ χάριν συν-
    έσεως τῇ ἐμῇ ἀναξιότητι τοῦ διανοεῖσθαι τὰ σοὶ εὐ-
    άρεστα, κἀμοὶ συμφέροντα, καὶ μὴ μόνον διανοεῖσθαι,
    ἀλλὰ καὶ διαπράττεσθαι, τὸ μὴ συναρπάζεσθαι καὶ
    συναπάγεσθαι τοῖς ματαίοις, τὸ μὴ διαπράττεσθαι τὰ
    μὴ δέοντα, τὸ ἀκενοδόξως ταπεινοῦσθαι τοῖς ταπει-
    νοῖς, καὶ τοῖς πάσχουσι συμπαθεῖν, καὶ τοῖς ἁμαρ-
    τάνουσι συγχωρεῖν. Οἶδα γὰρ ὡς, εἰ μὴ ἀφήσω, οὐκ
    ἀφεθήσομαι. Διὰ τοῦτο, παρακαλῶ, συγχώρησον
    πάντα πᾶσι μαρτάνουσιν εἰς ἐμέ· οὐ γάρ εἰσιν
    οὗτοι αἴτιοι, ἀλλ' ἐγὼ ὁ θλιος,  μὴ ποιῶν τὸ θέλημά
    σου, καὶ μὴ φυλάττων τὰ προστάγματά σου. Τοὺς δὲ
    ἀγαπῶντας ἡμᾶς, ἀντάμειψαι ταῖς πλουσίαις σου δω-
    ρεαῖς· τὸν δὲ πνευματικόν μου πατέρα, καὶ τοὺς ἀδελ-
    φούς, οὓς σὺ ἐδώκας, εὐσπλαγχνως οἰκτείρησας· ἐλέησον.
    Ταῦτά μου τῆς προσευχῆς τὰ ῥήματα ἔστωσαν ὑπερ-
    εντυγχάνοντά μου καὶ ζῶντος καὶ θανόντος· αὕτη ἡ
    ἐξομολόγησις καὶ τὰ δάκρυα ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego politônico. Números entre colchetes [802], [803] são marcadores de coluna originais.
    Possíveis erros de impressão no original transcritos literalmente: "πίλθει" (linha 33 col. direita, por πλήθει), "ὀππᾶ" (linha 34 col. direita, por ὀστᾶ).
  </notas>
</pagina>