925

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI! ARCHIEP. CONSTANTINOP,

ORATIO
JOANNIS CHRYSOSTOMI,

QUANDO VEL LECTURUS, VEL LECTOREM AUDPITURUS ERAT.

cr d

Domine Jesu Christe, Deus noster, aperi aures et
oculos cordis mei, ut audiam verba tua, et intelligam

ei exsequar mandata tna, Domine, quia. Advena ego

sum in terra, Ne abscondas a me mandata tua, sed re-

tela oculos. meos, et. considerabo mirabilia de lege tua
(Psal. 448. 19.4. 18). In te enim spero, Deus meus,
ut tu cor meum illumines.

ORATIO SECUNDA JOANNIS CHRYSOSTOMI.

———-ORc

Domine Deus mens, magnus et terribilis et glorio-
sus, omnis visibilis et intelligibilis natur Creator,
qui servas pactum tuum et misericordiam tuam iis
qui di'igunt te et. custodiunt. mandata tua : gratias
ago tibi ct nunc et perpetuo ob beneflcia omnia tam
manifesta, quam occulta, qux mihi contulisti. Et ad
boc usque tempus laudo, glorifico et magnifico te,
quia mirabilem exhibuisti erga me misericordiam
et miserationem tuam, protegens me ex utero malris
mem, οἱ in omnibus providens mihi, conservans et
dirigens sancte ea qux ad me spectant ex sola beni-
guitate et clementia tua. Neque enim ob indignitatem
et passiones meas despexisti humilitatem meam ; sed
€x benignitate οἱ commiseratione tua mihi bene-
faciendi et providendi finem non fecisti : Et usque
ad seneciam et. senium Deus meus ne. derelinquas me
(Psal. 70, 18), Jesu Christe, pulehrum nomen, dul-
cedo mea, concupiscentia mea et spes mea : qui
propter nos homo factus es, et crucis mortem sub-
iisti, οἱ omnia iu sapientia dispensasti οἱ dispo-
suisti propler salutem mostram. Confiteor tibi,
Domine Deus meus, in toto corde meo; flecto
genu corporis et anim:e, confitens tibi Deo mes omnia
peccata mea. Inclina iu quoque aurem tuam ad sup-
plicationem meam, et dimitte impietatem cordis mei.
Peccavi, inique egi , deliqui , irritavi el exasperavi
bonum meum Dominum, nutritorem, curatorem : non
est genus nequitiz, quod dici possit vel dici nequeat,
quod non admiserim et opere et verbo, et ex cogui-
tione el ex ignorantia, ex animo et cogitatiouibus ,
supra modum omnem peccando : 86 cum smpe me
poenitentiam acturum promisisseimn , toties in eadem
mala incidi. Facilius stille pluvize numerentur, quam
peccata moa : supergressa sunt enim caput meum, et
sicut onus grave gravat? sunt. Nam a [juventute
ad hoe usque tempus absurdis cupiditatibus fores ape-
riens, elfreni impetu usus sum, vestem superne
textam sancti baptismatis foedans templum corporis
mei commaculans, miseram animam ignominiosis
affectibus deturpans , iniquitatem omnem οἱ injusti-
tiam exerceus ; qua: si singulatim commemorare vo-

luero , deficiet me tempus. Quoniam vero omnia tu
nosti : neque enim est creatura occulta tibi ; omnia
enim nuda et aperta oculis tuis : quid. dicatur tibi
scienti, qui nihil ignoras ? Mihi autem conterantur et
cor et ossa animi mei , et totus in dubitationis pro-
fundum immergor, mecum reputans quod cum tot
tantaque peccata admiserim, ne minimum quoque
penitentia opus exbibuerim : et tempus putationis
prope est, et mortis statuta. hora adest, nullumque
pesnitentie tempus. Ideo turbata est anima mea, do-
lore et maestitia plena : imparatus enim cum sim, mea
examinanset dijudicans, nihil ad defensionem idoneum
invenio, neque ullam machinam vel modum, quo ab
;eterno igne eripiar. Si enim justus vix salvus evadit,
ego peccator ubi compaream (1. Petr. 4. 18)? Et si
per multas tribulationes regnum cxlorum dignis in
sortem datur (Act. 14. 21) , et angusta arctaque via
vita est. (Matth. 7. 14) : quomodo ego passionibus
et perditis moribus deditus salute dignus habebor?
Si omnis justitia hominis sicut. pannus menstruate
(Isai. 04. 6); tantum ccenum tanta. iniquitas , quid
reputabitur? Si de otioso verbo rationes sunt red-
dendx (Matth. 12. 56) : pro tot tantisque peccatis
quam vel apparentem habebo defensionem ? flei mihi,
o anima! quod nostra sic processerint. Brevis est
vita et circumscripta, cito transiens et ad mortem
mittens : eternum peccatoribus est supplicium, ut et
regnum justis, et vita amborum morte non abscindi-
lur? Quid ergo faciam? quid agam? in quod chsos
me conjiciam? Terribilis mors est, maxime peccato
rum, quia mala : nam Mors peccatorum pessima (Psal,
$3. 22) : terribiles etiam sunt post mortem formidi-
nes ; sed longe terribilius est incidere in manus Dci
viventis , ex quibus nemo possit eruere. Cum igitur
venerit ut glorificetur in sanctis suis , et reddat uni-
cuique secundum opera sua : cum tlironi positi füe-
rint , cum Judex terribilis , qui sine acceptione est,
sedebit, εἰ fluvius igneus manabit in conspectu ejus,
et splendor atque gaudium justis paratum erit , et
universze angelorum myriades , omnesque qui a sz-
culo sunt homines , omnisque simul creatura , visi-

Digitized by Google :

