ORATIO SECUNDA.

914

EYXH

IQANNOY

TOY XPYZOXZTOMOY

Ey τῷ μέλλειν ἀναγινώσκειν, ἢ ἀναγιγνώσκοντος ἑτέρου ἀκροᾶσθαι.

-—

Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ θεὸς ἡμῶν, ἄνοιξον τὰ ὦτα
^ua τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς καρδίας μον, τοῦ ἀχούειν με
«00e λόγους dou, καὶ συνιέναι xol ποιεῖν τὸ θέλημά
σον, Κύρις, ὅτι Πώροικος ἐγώ εἶμι ὃν τῇ τῇ. Μὴ

ἀποχρύψῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ τὰς ἐντολάς σου, àAA ἀπο-
κάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς pov, καὶ κατανοήσῳ τὰ
θαυμάσια ἐκ τοῦ γόμου σου. Ἐπὶ σοὶ γὰρ ἐλπίζω,
ὁ θεός μου, tva σύ μου φωτίσῃς τὴ» χαρδίαν.

EYXH ΔΕΎΤΕΡΑ IQANNOY TOY XPYZOZTOMOY.

Lnd

Κύριε ὁ Θεός μου, ὁ μέγας καὶ φοβερὸς καὶ Evbo-
ἔος, ὁ πάσης ὁρωμόνης καὶ νοουμένης χτίσεως δη-
paoopybe, ὁ φυλάσσων τὴν διαθήχην cou καὶ 45 ἔλεός
σου τοῖς ἀγαπῶσί σε χαὶ φυλάσσουσι τὰ προστάγματά
σοῦ καὶ νῦν καὶ πάντοτε εὐχαριστῶ σοι πασῶν ἕνεχα
τῶν εἰς ἐμὲ γενομένων εὐεργεσιῶν σον φανερῶν xal
ἀφανῶν. [800] Καὶ μέχρι τοῦ νῦν αἰνῶ xav δοξάζω χαὶ
μεγαλύνω sa, ἀνθ᾽ ὧν ἐθαυμάστωσας ἐπὶ ἐμοὶ τὰ ἐλέη
σου τὰ πλούσια καὶ τοὺς οἰχτιρμούς σον, ἀντιλαδόμε-
νός μου ἐχ γαστρὸς μητρός μον, καὶ ἐπὶ πᾶσι mpovor-
σάμενος, συντηρήσας τε xa διακυδερνήσας ὁσίως τὰ
xav' ἐμὰ διὰ μόνην χρηστότητα καὶ φιλανθρωπίαν
cou, OO γὰρ διὰ τὸ ἀνάξιόν μου xal ἐμπαθὲς ὑπερεῖ-
δες τὴν ἐμὴν ταπείνωσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ φιλάνθρω-
πόν σου xai συμπαθὲς εὐεργετῶν καὶ προνοούμενος
οὐ διέλειπες Καὶ ἕως γήρως καὶ πρεσδείου ὁ Θεός
μου μὴ ἐγκαταλίπῃς pe, Ἰησοῦ Χριστξ, τὸ καλὸν
ὄνομα, ὁ γλυχασμός μον, xav ἡ ἐπιθυμία μου, καὶ ἢ
ἐλπίς μου" ὁ ἐναυθρωπήσας &' ἡμᾶς, xai τὸν διὰ
σταυροῦ θάνατον ὑπομείνας, καὶ πάντα ἐν σοφίᾳ ol-
γονομήσας καὶ διαθέμενος τῆς ἡμῶν ἕνεχα σωτηρίας.
Ἐξομολογοῦμαί σοι, Κύριε ὁ Θεός μον, ἐν ὅλῃ καρ-

δίᾳ μου, κλένω γόνυ σώματος xa ψυχῆς, ἐξαγορεύων
σοὶ τῷ Θεῷ μου πάσας τὰς ἁμαρτίας μου. Κλῖνον xal
αὐτὸ: τὸ οὖς σου εἰς τὴν ἐμὴν δέησιν, καὶ ἄφες τὴν
ἀσέδειαν τῆς καρδίας μον, Ἥμαρτον, ἠνόμησα,
ἐπλημμέλησα, παρώξυνα. παρεπίκρανα sbv ἐμὸν
ἀγαθὸν Δεσπότην καὶ τροφέα καὶ κηδεμόνα " οὐχ ὅστιν
εἶδος κακίαφ ῥητὸν ἢ ἄῤῥητον, ὃ οὐχ ἐποίησα xo
ἔργῳ καὶ λόγῳ, καὶ γνώσει καὶ ἀγνοίᾳ, xoi ἐνθνυμὴ-
pas. xaX νοήμασι, καθ᾽ ὑπερδολὴν εἰς ὑπερδολὴν
ἁμαρτήσας" καλ πολλάκις μετανοοῖν ὑποσχόμενος,
τοσαυτάχις τοῦς αὐτοῖς περιέπεσα. Εὐχοκώτερον στα-
γόνες ὑετοῦ ἀριθμηθήσονται, ἢ τῶν ἐμῶν ἀμαρτημά-
τῶν d πληθύς" ὑπερῆραν γὰρ τὴν χεφαλήν pou, xal
ὡσεὶ φορτίον βαρὺ, ἐδαρύνθησαν. ᾿Απὸ γὰρ νεότητός
μου καὶ μέχρι τοῦ νῦν ταῖς ἀτόποις ἐπιθυμίαις θύραν
ἀνοίξας, ἀχαλινώτοις χαὶ ἀτάχτοις ἐχρησάμην ὁρμαῖς,
μολύνας τὸν χιτῶνα τὸν ἄνωθεν ὑφαντὸν τοῦ ἁγίου μου
βαπτίσματος, τὸν ναόν μου 4029 σώματος χηλιδιῦσας,
τὴν ταλαίΐπιορόν μου ψυχὴν τοῖς πάθεσι τῆς ἀτιμίας

Ρατποι. Gg. {ΧΠ|.

καταμιάνας, xal πᾶσαν ἄλλην παρανομίαν καὶ ἀδι»
κίαν διαπραξάμενος - ὧν ἐὰν κατὰ μέρος ἐπιμνησθῆ-
vat θελήσω, ἐπιλείψει με διηγούμενον ὁ χρόνος. Ἐπεὶ
δὲ πάντα οἷδας αὐτὸς (οὐδὲ γάρ ἔστι χτίσις ἀφανὴς
ἐνώπιόν σου, πάντα δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα
«olg ὀφθαλμοῖς σου), τί δεῖ πρὸς εἰδότα λέγειν τὰ μὴ
ἀγνοούμενα παρὰ σοῦ ; Ἐμοῦ δὲ συντρίδεται ἡ xap-
δία xai τὰ ὀστᾶ τῆς ψυχῆς. καὶ ὅλος εἰς ἀπορίας
χαταδύομαι βάθος, ἐνθυμούμενος ὅτι τηλικαῦτα καὶ
ποσαῦτα ἡμαρτηχὼς, οὐδὲ μιχρόν τι μεταμελείας
ἔργον ἐνεδειξάμην᾽ xa ὁ χαιρὸς τῆς τομῆς ἐγγὺς,
xa ἡ προθεσμία τοῦ θανάτου παρέστηχεν, ὁ δὲ τῆς
μετανοίας καιρὸς οὐδαμοῦ, Διὰ τοῦτο τετάραχται dj
ψυχὴ μον, καὶ χατώδυνός ἔστι xal κατηφείας πλὴ-
ρῆς " ἀνέτοιμος γὰρ καὶ ἀπαράσχευνος ὧν, διαλογιζό-
μενός τὸ καὶ ἀναχρίνων τὰ xav ἐμαυτὸν, οὐδὲν ixa-
ybv πρὸς ἀπολογίαν εὑρίσχω, οὐδὲ τινά τρόπον κοὶ
μηχανὴν, 9€ ὧν τοῦ αἰωνίον πυρὸς ῥυσθήσομαι. Ei
γὰρ ὁ δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ ἁμαρτωλὸς ἐγὼ ποῦ
φανοῦμαι; Καὶ εἰ διὰ πολλῶν θλίψεων ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν τοῖς ἀξίοις κατακληροῦται, xat στενὴ xoi
τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς τῆς ζωῆς, πῶς ἐγὼ χαθηδυπαθῶν
xaX ἀχολασταίνων διαπαντὸς τῆς σωτηρίας ἀξιωθὴ-
σομαι; Καὶ εἰ πᾶσα δικαιοσύνη ἀνθρώπον, ὡς ῥάκος
ἀποκαθημένης, ὁ τοσοῦτος βόρθορος xa [80}] ἀδικία
τἰ λογισθήσεται; El καὶ ὑπὲρ ἀργοῦ λόγου ἀπολογή -
σασθαι πρόχειται, ὑπὲρ τοσούτων ἐγὼ ἁμαρτημάτων
αἰνα εὐπρόσωπον ἕξιο τὴν ἀπολογίαν ; Οἴμοι ψυχή '
ὅτι οὕτω τὰ καθ᾽ ἡμᾶσ προεχώρησε. Βραχὺς ὁ βίος
xal εὐπερίστατος, ὀδέως παροδεύων xo πρὸς τὸν
θάνατον παραπέμπων᾽ αἰωνία τῶν ἁμαρτωλῶν fi
τιμωρία, ὥσπερ xoi dj τῶν δικαίων βασιλεία, καὶ
ζωὴ ἀμφοτέρων μὴ χοπτσμένη θανάτῳ. Τί οὖν ποιῆ-
6t; τί διαπράξωααι; εἰς ποῖον χάος ἐμαυτὸν ἀχον-
τίσων Φοδερὸς γὰρ καὶ ὁ θάνατος, χαὶ μάλεστα τῶν
ἁμαρτωλῶν, ἐπεὶ xaX πονηρός * Θάνατος γὰρ dpap-
τω.ἰῶν πονηρός" φοθερὰ δὲ καὶ τὰ μετὰ θάνατον Ott.
ματα, φοδερώτερον δὲ πολλῷ μᾶλλον τὸ ἐμπεσεῖν εἰς
χεῖρας Θεοῦ ζῶντος, ἐξ ὧν οὐχ ἔστιν ὁ ἐξελέσθας δυ-
νάμενος. Ὅταν οὖν ἔλθῃ ἐνδοξασθῆναι ἐν τοῖς. ἁγίοις
αὑτοῦ, καὶ ἀποδοῦναι ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ"

, ]
Digitized by Google
