<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,22,930,62">903 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 904</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,58,485,930">Deinde diaconus inclinato capite accedit ad sacerdo-
tem, et manum dexteram tenens dalmaticam cum stola
dicit : Benedic, domine, dalmaticam cum stola.
Sacerdos vero manu benedicens, ait : Benedictus
Deus noster perpetuo, nunc et semper, et in sæcula
sæculorum. Amen.

Deinde secedit diaconus secreto in unam sacrarii
partem, et induitur tunica sic orans : Exsultavit anima
mea in Domino : induit enim me veste salutis, et
tunica lætitiæ circumdedit me : et tamquam sponsum
mihi nitrum imposuit, et sicut sponsam me ornavit, et
circumvestivit (Isai. 61. 10).
Et stolam osculatus, sinistro humero illam imponit.
Sacerdos quoque accepta tunica, illam benedicit, et
osculatus, induit, dicens apud se præfatum psalmum
sicut diaconus. Et sacerdos accipit in dextera manu
superhumeracalia, et dicit : Dextera tua, Domine, glori-
ficata est in fortitudine : dextera tua, Domine, con-
fregit inimicos, et multitudine gloriæ tuæ contrivisti
adversarios : dextera Domini fecit virtutem (Exod.
15. 6). In sinistra vero manu, sic dicit : Manus tuæ
fecerunt me et plasnaverunt me (Psal. 118. 73).
Deinde accipiens stolam, et benedicens, osculatur, et
collo suo imponens, dicit : Benedictus Deus, qui effun-
dit gratiam suam super sacerdotes suos, ut unguentum
super caput, quod descendit in barbam, barbam
Aaron, quod descendit in oram vestimenti ejus, ut
ros Hermon, qui descendit in montes Sion : quoniam
illic mandavit Dominus benedictionem, vitam usque
in sæculum (Psal. 132. 2).
Et accipiens zonam, et benedicens, osculatur, et dicit :
Benedictus Deus, qui præcingit me virtute, et effun-
dit gratiam suam perpetuo, nunc et semper, et in
sæcula sæculorum. Amen.
Deinde accipiens subgennali, si est prosyngellus ma-
gnæ ecclesiæ, vel cujuslibet alius habens dignitalem aliqua-
et postquam benedixit, et osculatus est, dicit : Accin-
gere gladio tuo super femur tuum, potentissime :
specie tua et pulchritudine tua intende, prospere
procede et regna, propter veritatem et mansuedu-
nem et justitiam, et deduc te mirabiliter dextera
tua (Psal. 44. 5), perpetuo, nunc et semper, et in
sæcula sæculorum. Amen.
Deinde accipiens casulam, et benedicens, et osculatur
et ait : Sacerdotes tui, Domine, induent justitiam, et
sancti tui exsultatione exsultabunt perpetuo (Psal.
131, 7), nunc et semper, et in sæcula sæculorum.
Amen.
Dehinc procedens ad propositionis mensam, lavat
manus dicens : Lavabo inter innocentes manus meas,
et circumdabo altare tuum, Domine, ut audiam vo-
cem laudis tuæ, et enarrem universa mirabilia tua.
Domine, dilexi decorem domus tuæ et locum habita-
tionis gloriæ tuæ : ne perdas cum impiis animam
meam, et cum viris sanguinum vitam meam, in quo-
rum manibus iniquitates sunt : dextera eorum repleta
est muneribus ; ego autem in innocentia mea ingres-
sus sum : redime me, Domine, et miserere mei : pes</bloco>
  <bloco type="texto_principal" script="latino" bbox="505,58,930,940">meus stetit in directo : in ecclesiis benedicam te,
Domine (Psal. 25. 12).
Diaconus vero sacra præparat, sanctum quidem di-
scum ad partem sinistram, calicem vero ad dexteram,
et alia cum ipsis. Dehinc tres reverentias ante proposi-
tionis mensam faciens dicit : Deus propitius esto
mihi peccatori, et miserere mei (Luc. 18. 13); et illud :
Redemisti nos de maledicto legis pretioso sanguine
tuo, cruci affixus et lancea perforatus, immortalita-
tem tamquam ex fonte præbuitis hominibus, Salvator
noster, gloria tibi.
Deinde dicit diaconus, Benedic, domine. Et benedicit
sacerdos : Benedictus Deus noster, perpetuo, nunc et
semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
Deinde accipit sacerdos in sinistra manum, in dextra vero
sanctam lanceam ; et cum ea signum
faciens supra sigillum oblatæ, ter dicit : In memoriam
Domini et Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi.
Et alium infixit sanctam lanceam in dexteram par-
tem sigilli, et scindens dicit : Tamquam ovis ad occi-
sionem ductus est. In sinistra similiter infigens sanctam
lanceam dicit : Et sicut agnus sine malitia coram
tondente se sine voce, sic non aperit os suum (Isai.
53. 7).
In superiore autem parte sigilli infigens sanctam
lanceam dicit : In humilitate ejus judicium ejus sub-
latum est. In inferiori etiam sigilli parte rursus infi-
gens sanctam lanceam dicit : Generationem ejus quis
narrabit (Ibid. v. 8) ?
Diaconus vero in qualibet incisione dicit : Dominum
precenur. Tenens autem dextera manu stolam, postea
dicit diaconus : Tolle, domine.
Et sacerdos immittens sanctam lanceam, ex obliquo
dextræ partis oblatæ, evolvit sanctum panem, sic di-
cens : Quia tollitur de terra vita ejus, perpetuo, nunc
et semper, et in sæcula sæculorum. Amen. Et ponens
ipsum sublimem in sancto disco, postquam dixerit diaco-
nus, Immolata, domine, sacerdos sacrificat illum in
modum crucis, dicens : Immolatur Agnus Dei, qui
tollit peccatum mundi, pro mundi vita et salute. Et
convertit aliam partem, quæ habet superne crucem ; et
dicit diaconus : Punge, domine.
Sacerdos autem ipsum in dextera pungens cum sancta
lancea dicit : Et unus militum lancea latus ejus ape-
ruit ; et statim exivit sanguis et aqua (Joan. 19. 34).
Diaconus autem infundit in sacrum calicem vinum et
aquam simul, postquam sacerdoti dixit : Benedic, do-
mine, mixtionem hanc. Et sacerdos benedicit.
Deinde accipiens sacerdos secundum oblatam, dicit :
In honorem et memoriam super omnes benedicat glo-
riosæ Dominae nostræ Deiparæ et semper virginis
Mariæ : cujus precibus suscipe, Domine, sacrificium
hoc in supercæleste altare tuum.
Et elevans particulam cum sancta lancea, ponit ad
sinistram sancti panis. Postea tertiam oblatam accipiens,
dicit : Honorandi gloriosi Prophetæ Præcursoris et
Baptistæ Joannis, sanctorum gloriosorum et percele-
brium apostolorum, sanctorum patrum nostrorum
pontificum, Basilii magni, Gregorii Theologi, Joannis</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,835,988">Digitized by Google</bloco>
</pagina>