937

κατευθυνθήτωσαν ἐγὼ Ob xaü' ἐχάστην ἀναμένω τοῦ
θἀνάτου τὸ ἀπαραίτητον. Καὶ τὸ μὲν σῶμά μου τὸ ἄθλιον
ταφῇ παραδοθὲν διαφθαρήσεται, xal εἰς τὰ ἐξ ὧν συ"»-
ετέθη ἀναλυθήσεται, ὅπερ ἀναστήσεις 6 ζωοδότης ἄφθαρ-
ἐὸν ἐν τῷ τῆς παλιγγενεσίας χαιρῷ " τὸ δὲ πνεῦμά μου
εἰς χεῖράς σου παρατίθημι. "Avázaugov, ἅγις Δέσποτα,
ἐν φωτὶ ζώντων, καὶ ἐν τῇ χατοιχίᾳ τῶν εὐφραινομένων,
χαὶ τοὺς ἐμοὺς γεννήτορας, προγόνους, καὶ ἀδελφοὺς,
σοὺς ὃὲ οἰχέτας εὐγνώμονα: " ὅτι, εἰ χαὶ ἡμάρτομεν,
ἀλλ' οὐκ ἀπέστημεν ἀπὸ σοῦ, οὐδὲ διεπετάσαμεν χεῖρας
ἡμῶν πρὸς Θεὸν ἀλλότριον, ἀλλὰ σὲ ἔγνωμεν, καὶ σὲ
γαπήχαμεν, καὶ σοὶ πεπιστεύχαμεν, καὶ σὲ προσχυνοῦ-

SPURIA.

8

μὲν τὸν ἕνα ἐν Ἰ᾿ριάδι Θεὸ), ἐν σοΐ τε προσευχόμεθα, xat
àv σοὶ τὰς τῆς σωτηρίας ἀναρτῶμεν ἐλπίδας. "EXMraov
ἡμᾶς κατὰ τὸ μέγα σον ἔλεος, καὶ σῶσον εἰς τὴν ἐπου-
ράνιον καὶ αἰώνιόν σου βασιλείαν. Ναὶ δὴ, Κύριέ μου,
Κύριε, οὕτω γενέσθω ταῦτα ἐν ἡμῖν τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ.
σὲ διὰ τὴν πολλὴν σον xal ἀνυπέρδλητον ἀγαθότητα, xat
διὰ τὴν ἄφατόν σου εὐσπλαγχνίαν χαὶ φιλανθρωπίαν,
πρεσδείαις τῆς πανενξόξου, πανυμνήτου, ὑπερευλογὴ-
μένης, καὶ χεχαριτωμένης δεσποίνης ἡμῶν, ὑπεραγίας
θεοτόχου xal ἀειπαρθένου Μαρίας, τῶν ἐπουρανίων xax
γοερῶν δυνάμεων, xal πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνός cot εὖ-
ἀβεστησάντων. ᾿Αμήν.

lI 5’ ΞΞ5ΞΞ3Ξ5ΞΞ:Ξ - -Ξ:535-::::1-.- -ι-- τ

ΝΟΘΑ.

|

|

ΕΙΣ ΤῊΝ KAINHN KYPIAKHN
Καὶ elc τὸν ἀπόστολον Θωμᾶν.

1301] "ἤχω τὸ περιλειφϑὲν ὄφλημα καταδαλεῖν ἐπειγό-
δἰος. El γὰρ καὶ πένης εἰμὶ, &e«X τὴν εὐγνωμοσύνην.
μῶν ἐχβθιάξομαι. Ὑπεσχόμην ὑποδειχνύναι τοῦ θωμᾷ τὴν
ἀπιστίαν" xal δὴ πάρειμι ταύτην ἀποδώσων ὑμῖν" προ-
θυμοῦμαι γὰρ τὰς πρώτας ὀφειλὰς πρῶτον ἀποτιννύειν,
ἵνα μὴ τοῖς ἐπιδυναγομένοις τόχοι: χατασχεθῶ, Συμ-
πράξατε οὖν μοι πρὸς τὴν τοῦ χρέου: καταδολὴν, xaX
χαθιχετεύσατε τὸν Θωμᾶν, ἵνα τὴν ἀγίαν αὐτοῦ δεξιὰν
τὴν ἀψαμένην τῆς τοῦ Δεσπότου πλευρᾶς τοῖς ἐμοῖς χεί-
λεσιν ἐπιθεὶς, νευρώσῃ μου τὴν γλῶτταν πρὸς τὴν ἐξ -
ἤγησιν τῶν ποθουμένων ὑμῖν. Ἐγὼ δὲ ταῖς πρεσδείαις
τοῦ ἀποιτόλου χαὶ μάρτυρος θωμᾶ θαῤῥῶν, χι ρύττω.
τὶ» προτέραν ἀλφιθδολίαν αὐτοῦ, xa τὴν δευτέραν ὁμο-
λογίαν. τῆς Ἐχαλησίας ἡμῶν κρηπῖδα τυγχάνουσαν καὶ
θεμέλιον. Εἰσελθόντος τοῦ Σωτῆρος πρὸς τοὺς ἑχυτοῦ

αθητὰς χεχλειτμένων τῶν θυρῶν, καὶ πάλιν ἐξελθόντος
ὥσπερ εἰσῆλθεν, 6 Θυμᾶς ἀπελιμπάνετο μόνος. Ἦν δὲ
χαὶ τοὐτοθείας οἰχονομίας ἔργον, ὥστε τὸν χωρισμὸν E

αθητοῦ πρόξενον γενέσθα: πλείονος ἀσφαλείας χαὶ βε-
"ότητος. Εἰ γὰρ παρῆν 6 Θωμᾶς, οὐκ ἀν» πάντως ἀμῷ-
ἐθαλλεν»" εἰ δὲ y ἀμφέθαλλεν, οὐχ ἂν περιέργως ἐξήτη-
σεν" εἰ 83 μὴ ἐζήτησεν, οὐκ ἂν ἐφτλάφησεν" εἰ δὲ μὴ
ἐγηλάφησεν, οὐκ ἂν Κύριον zal Θεὸν ἀνηγόρευσεν" dl
ὃὲ μὴ Κύριον xal Θεὼν τὴν Χριστὸν ἀπεχάλεσεν, οὐχ ἂν
ἡμεῖς; οὕτως αὐτὸν ἀνυμνεῖν ἐδιδάχθημεν. “Ὥστε xal μὴ
παρὼν ὁ θωμᾶ; ἡμᾶς πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐποδέγησε, καὶ
παραγενόμενος ὕστερον βεβαιοτέρους περὶ τὴν πίστιν
ἐποίησεν, “Ἔλεγον τοίνυν οἱ μαθηταὶ τῷ Θωμᾷ τελευ-
ταῖον ἐπεισελθόντι, ᾿ξωράκαμεν τὸν Kópior, &páxa-
μὲν τὸν εἰπόντα, ᾿Σ γώ εἰμι τὸ φῶς tob κέσμου " ἑωρά-
χαμεν τὸν εἰπόντα, Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωὴ
καὶ ἡ ἀλήσεια " καὶ τῶν λόγων τὴν ἀλήθειαν εὕρομεν
τοῖς πράγμασι λάμπουσαν" ἑωράχαμεν τὸν εἰπόντα,
Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι" καὶ τὴν» ἀνάττατιν ἰδόυ-
τὲς, τὸν ἀναστάντα προσεχυνήσαμεν" ἠχούσαμεν αὐτοῦ
πρὸς ἡμᾶ; εἰπόντος, Εἰρήνη ὑμῖν, καὶ τὴν ζάλην τῆς
λύπης πρὸς γαλήνης εὐτροτύνην ἐτρέψαμεν" ἐθευσά-

sÜa τὰ; χεῖρας αὐτοῦ τὰ; ὑποδεξχμένας τὰς τῶν ἥλων

xu, ἐθ:ασάμεθα τὰς χιῖρα; τὰς χαταθυίσας τῆς λύτ-
σης τῶν θεομάχων χυνῶν, ἐμεατάμεθχ τὰς χεῖρας τὰς
ὑφανάσας τὴν ἀφθαρπίαν ἡμῖν, ἐθεατάμεθα χαὶ τὴν
πλευρὰν τὴν παντὸς χύρυχος λαμπρότερον βηυῶσαν τὴν
εὐσπλαγχνίαν τοῦ πληγέ αὐτὴν ἐθεασάμεθα τὴν
πλευρὰν, ἣν ὑμνυῦσιν ἄγγελοι, καὶ σέθο" az) οἱ πιστεύον-
τς, χαὶ δαΐμονες cpi Ὑπεδεξάμτεθα xil φύ-
σῆμα θεῖον ix τοῦ θείου στόματος αὐτοῦ, φύτη-
μα πνευματικὸν, φύτημα πάσης χάριτος χορηγόν-:
Ἐχειροτονήθημεν bx τοῦ Δεσπότου δεσπόται 75; τῶν
πλημμελημάτων ἀφέσεως " ἐγενόμεθα xa χύριο: τῆς
τῶν ἁμαρτωλῶν χρίπεω;, τοιυῦτον ῥῇμα παρ᾽ αὐτοῦ
δεξάμενοι συνύημα * "Ar corr dire τὰς dj; τίαᾳς,
ἐξίενται αὐτοῖς " ἄν cire χράτηξε, κεχράτηνταις
Τοιούτων λόγων κατετουφήσαμεν τοῦ Σωτῆρος, τοιούτων
δωρεῶν [305] ἀπηλαύσαμεν * οὐ γὰρ ἐνῆν ἡμᾶς μὴ πλου-
τισοῆναι πλουσίου περιτυγόντας Δετπότου "σὺ δὲ μό-

'vog πτωχὴς ἔμεινας μὴ πάρών. ΤΊ οὖν m, αὐτοὺς ὁ
E

Θωμᾶς; Ἑωράχατε τὸν Κύριον; χαλῶς. Οὐχοῦν ὅν
ἐθεάσασθε, μειζόνως σέδεσθε - ὄν χατωπτεύσατε, χη-
ρθύττοντες διαγίνεσθε. Ἐγὼ δὲ Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς
χερσὶν αὑτοῦ τὸν εὐπον τῶν fjlov, καὶ βάλω τὸν
OáxtuJÓr μου εἰς τὸν τύπον τῶν fluv, xal Βάλω
τὴν χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πι-
στεύσω. 'AAX ὑμεῖς οὐχ ἂν ἐπιστεύσατε, εἰ μὴ πρῶ-
τὸν ἐθεάτασθε * οὕτω χἀγὼ, ἐὰν μὴ ἴδω, οὐ πιστεύσω.
Ἐπίμεινον, ὦ Θωμᾶ, τῷ τοιυύτῳ πόθῳ, σπουδαίως
ἐπίμεινον, ἵνα σοῦ βλέποντος ἐγὼ δεθαιωθῶ τὴν Ψυχὴν "
ἐπίμεινον, ζητῶν τὸν εἰπόντα, Znteire xal εὑρήσετε *
μὴ παρέλθῃς ἁπλῶς ἐρευνῶν, ἐὰν μὴ εὐρήσῃς ὃν ζη-
fil. 0n22004, * ἐπίμεινον χρούων τὴν θύραν thc ἀνὰν-
τιῤῥήτου γνώσεω:, ἕως ἂν ὑπανοίξη σοι ταύτην ὁ εἰ-
πῶν * Κρεύετε. καὶ ἀνοιγήσετωι ὑμῖν». Φιλῷ σον τὴν
διχόνοιαν τῶν λογιαμῶν, ὡς πᾶσαν διχόνοιαν τέμνουσαν"
ἀγαπῶ σου τὸν φιλομαθῆ τρόπον, ὡς πᾶσαν φιλονειχίαν
ἐχχόπτοντα * ἡδέως ἀχούω GoU πολλάκις λέγοντος Ἐὰν
μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὑτοῦ τὸν τύπον τῶν flor,
οὐ μὴ πιστεύσω. Σοῦ γὰρ ἀπιστοῦντος, ἐγὼ πιστεύειν
διδάσχομαι " σοῦ τῇ δικέλλῃ τῆς γλώττης ὀὁρύττονιτος
πὰς τοῦ θείου σώματος ἀρούρας, ἔγὼ τὸν χαρπὸὴν ἀπό-
νως θερίζω, xal σωρεύω πρὸς ἐμαυτόν. "Eàv μὴ ἴδω
τούτοις μου τοῖς ὀφθαλμοῖς τοὺς ἐν ταῖς ἁγίαις ἀὐτοῦ
χερσὶν αὔλακας, οὃς ἐροτρίασαν οἱ δυσσεδεῖς, οὐδαμῶς
τοῖς ὑμετέροις συνθήτομαι ῥήμασιν - ἐὰν μὴ βάλω ^oi.
πόν uou τὸν δάχτυλον εἰς τὰ χοιλώματα τῶν ἥλων, οὐκ
ἂν τὸ ὑμέτερον Εὐαγγέλιον παραδέξωμαι " ἐὰν μὴ xga-
τήτω ταύτῃ μου τῇ χειρὶ τὴν πλευρὰν ἐχείνην, τὴν ἀν-
ὕποπτον μάρτυρα τῆς ἀναπτάσεως, οὐχ ἂν τῷ ὑμετέρῳ
πιττεύσοιμι δόγματι. "Anas γὰρ λόγος χεχτη μένος τὴν
"πὸ πάντων πραγμάτων συνηγορίαν, ἰσχυρὸς ὑπάρχει
χαὶ βέθαιος * πᾶσα δὲ φωνὴ πῆς ἀπὸ τῶν ἔργων μαρτυ-
ρίας ἐστερημένη, ἐστὶν ἐξίττλος, ἐκ τῶν χειλέων εἰς
Tiv ἀξρα χεομέντ. Μέλλω χηρύττειν τοῖς ἀνθρώποις τοῦ
διδασχάλου τὰ θαύματα " πῶς οὖν ἃ μὴ παρέλαθον τοῖς
ὀτθαλμοῖς, ταῦτα τοῖς λόγοις ἐξείπω ; πῶς πείσω τοὺς
ἀπίστους πιστεῦσαι, οἷς οὔτε αὐτὸς τέως παρηχολού-
θησα; Εἴπω τοῖς Ἰουδαίοις xa τοῖς Ἕλλησιν, ὅτι Σταν-
ὀυύμενον μὲν τὸν ἐμὸν Δεσπότην τεθέαμαι, ἀναστάντα
δὲ οὐχ εἶδον, ἀλλ᾽ ἤκουσα ; χαὶ τίς οὐ γελάσει μοῦ τὴ»
φωνήν; τίς οὐ διαπτύσει τὸ χέρυγμα ; Ἕτερον γάρ ἐστιν
dxoh, xal ἕτερον ὅτις" xal ἕτερ y ἐστι λόγων ἀπαγγε-
λία, καὶ ἄλλο πραγμάτων θέα xat πεῖρα. Uto ἀμοί-
oov χεχτημένου τὴν γνῶσιν τοῦ θωμᾷ, μεθ᾽ ἡμέρας
ὀχτὼ πάλιν ὁ Δεσπότης πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς συν-
πθροισμένους ὁμοῦ παρεγένετο. ᾿Αφῆχε τὸν Θωμᾶν iy
ταῖς μέσα'ς ἡμέραις χατηχηθῆναι πρῶτον ὑπὸ τῶν ἐταΐ-
(e αὐτοῦ, συνεχώρησεν αὑτὸν ἐχχαῆναι τῷ δίψει τῆς
ἑας αὐτοῦ " xat τῆς ψυχῆς αὐτοῦ σφοδρῶς ἀνατλεχύει-
σῆς τῷ πόθῳ τῆς ὄψεως. τότε λοιπὸν εὐχαίρως ὁ ποὺ οὐ
μένος τὸ) ποθοῦντα xatéAaÓsv. Ὁμοίως δὲ, χαθάπε;
ong, τῶν θυρῶν Ὁ ποῦτο πεποίηχςε, χαὶ
(9:

πάλον, καθάπερ χαὶ πρό oOgle Eignru
