<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="116,34,923,53">951      ENCOMIUM S. GREGORII ILLUMINAT., AUCTORE S. JOAN. CHRYSOST.      952</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="116,57,515,930">sum nobis est. Abi, nemini dictum velis, ne risum
sermones tui moveant.

Quid tum? verbis illorum credidit, abiit domum,
siluitque. Quin et jamdudum neglexerat vidua panem
subministrare quem jussa erat, quotidie injiciebat
[sic!] in foveam.

Vix aliquot elapsi erant dies, cum non modo semel
et iterum, sed quinquies apparuit ei visio, angelusque
magna et minaci voce, Nisi quamprimum, inquit,
nuntiaveris.... noli timere ne te cachinnis excipiant,
neve impossibile reputent, illum per quindecim annos vivum
remansisse; angelus enim Dei missus est qui ei famularetur.
Ego panem accipiebam quem, sicut Eliæ, sic et Gregorio
porrigebam: illi quidem in deserto, huic autem in abyssis
terræ, qui loco solis lucidi virtutem in se habebat. Priora
quæ tibi nuntiaveram in dubium revocasti propter hominum
incredulitatem; at nunc verbis meis fidem habe: nihil enim
impossibile est apud Deum. Numquid non edocta es quomodo
de lacu et e medio leonum fame furentium liberatus fuerit
Daniel? aut quomodo tres pueri incolumes remanserint in ardenti
flamma, cujus altitudo quadraginta novem sanctorum jejuniorum
dies adumbrabat?

An te latet quomodo arida ossa per divina observantem
mandata Ezechielem, jubente Deo, a quatuor ventorum partibus
in campo mota fuerint, et accesserint unum ad alterum, non
fortuito quidem, sed unumquodque ad juncturam suam?
Desuper ea nervi et pellis adducti sunt; insufflatus est in istos
interfectos spiritus vitæ: steterunt super pedes suos exercitus
grandis valde (Ezech. 37. 8. 10). Ille quidem est etiamnum
Deus, quem Gregorius prædicat, quique potens est illum in
puteo servare. Tu vero sermonibus meis fidem habe, eosque
populo annuntia.

Extrahitur e puteo Gregorius; obviam ei procedit
Tiridates. — Admiratione simul et terrore perculsa
femina cum festinatione intrans narrat ad satrapas,
qui domus regiæ præfectum accersunt, mittuntque
confestim Artaxatam. Ito, inquiunt, et deprecare
illum ipsum Dei virum, quem ne hominem quidem
reputavimus: proficiscere, roga medicum, cujus verbis
non auscultavimus: perge, voca eum qui nos de ventre
inferi vocaturus est: propera, supplexque postula ab
eo, quem contumeliose tractavimus, ut persecutoribus
ignoscat.

Hæc omnia vel etiam his potiora forsitan in promptu
habuerunt quæ dicerent.

Proficiscitur regiæ domus præfectus, urbemque
cum advenisset, causam itineris ab eo sciscitantur
cives: qua cognita admirabundi et stupefacti intra
se cogitabant: Quonam pacto fieri potest, inquiebant,
ut vivum quærat cujus ossa quindecim abhinc annis
putredine consumpta sunt? quomodo quæris incolume
corpus, quod in visceribus draconum consumptum
computruit et in pulverem conversum est? quo pacto
in medicamen quærunt corpus in terram redactum,
quod sibi ipsi salutem præstare non potuit?

Quid plura? densos, longos validosque funes aptant
et in puteum demittunt. Voce magna exclamat domus
regiæ præfectus: Egredere, serve Dei, et libera nos
de manibus deorum quos colimus: egredere, fili lucis,
et ab umbris tenebrarum erue nos: ex profundis abyssis
egredere, sol, majusque nobis præbe lumen quam sol
qui super aera volvitur: ille enim corporeis oculis lucem
præbet; tu vero animarum nostrarum oculos luce perfundis,
et deducis in terram rectam, quæ est lumen indeficiens et
inaccessibile. Hæc eloquebatur satrapa.

At simul ut motu funium funibus mæsisse sanctum
intellexerunt, educunt eum foras. Tunc nubibus
coopertus sol ille apparuit, quandoquidem corpus
ejus, velut atra fuligo, nigrum erat; atque inde
intellexerunt illud esse corpus, quod tormenta pertulerat,
et quo velut sine corpore, patiebatur et fulgebat.
Vestibus deinde ipsi oblatis illum induunt.

Tum obstupescens admirabatur cum populus, quem</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="529,57,923,930">oportuit et decuit cum sapiente acclamare: Tunc
stabit Justus cum multa fiducia ex adverso eorum,
qui se afflixerant et qui aspernabantur labores illius.
Videntes eum turbabuntur, et super admirandam ejus
salutem valde terrebuntur (Sap. 5. 4. 2). Quid profuit
nobis superbia? aut quid jactantia contulit? Hæc
erant ad manum quæ dici poterant.

At nos encomii stylo ea, quæ deinceps evencrunt,
prosequamur.

Egredienti ex puteo rex et omnes, qui cum eo in
furorem acti erant, obviam ierunt nudi et deformes,
et procul ab urbe stantes exspectabant. At cum venientem
a longe prospexissent, carnes suas furibundi devorare,
clamare et dicere cœperunt: Veni, angele in corpore degens,
et ope luminis tui amicos tenebrarum qui nos infestant,
expelle: veni, profligator eorum, qui nobis dominantur,
quique superbia exacerbabant pectora nostra, ut eum, qui
eos torquebat, torqueremus: veni, qui corpore visibilis es,
ut invisibiles mentium nostrarum tenebras propellas: veni,
qui veste indutus es coriacea et materiali, ut immateriales
et incorporeos hostes nostros, qui nos insequuntur, insequaris:
veni, sol, et fervido tuo calore exundantem impietatis nostræ
torrentem exsicca. Divinæ ignem doctrinæ tuæ nobis admoveas,
qui nos, stagno gelu concreto immersos, calori restituas.
Veni, flumen divinum, sterilesque campos nostros irriga,
ut virens reflorescat semen exsiccatum, quod a te in nos
decidit. Segetes, quas feceris ut turgescant, falce divina
demete: bobus, qui sunt filii tui, vel flagellum, quod est
lingua tua, tritura; illasque eadem lingua tua ventila:
brachio tuo divino in acervum compone, quas etiam in
horrea divina comportes. Veni, qui e cælo effusus es,
candentibusque doctrinæ tuæ prunis spinas carduorum
concrema, quæ laborum tuorum semen suffocaverunt.
Egredere, minister Dei, ex puteo profundo, qui lumen
doctrinæ tuæ ex abyssis sursum sparsisti: egredere, et in
stygiam glaciem austrum lene spirantem excita. Jam in
te situm est divino terram exercere aratro, quam colere
antea non sinebamus, cum præsertim lucidum solem in
tenebras, velut in carcerem, immericorditer detruserimus.

Merces sancto Illuminatori a Domino reddita. Peroratio. — Jam
vero beati laudes, pro ipsius meritis, encomio prosequi penes
me non est, licet id mihi maxime sit in votis. Dicam igitur
quam brevissime ea quæ postea profecto consecutus est.

Fidelem servum suum sic allocutus est Creator:
Euge, serve bone et fidelis, ne quid sollicitus sis de
tua seminis in terras projectione: tu plantasti, Paule
alter: ego autem incrementum do. Veni, intra in gaudium
Domini tui. Ne timeas, Moses alter, quod tibi nonnisi
recens crediderint populi: tu enim me magis quam corpus
tuum dilexisti. Veni, requiesce a laboribus tuis, nove
Daniel: nuptialem ingredere thalamum, quem tibi antea
pollicitus eram. Veni, sedem accipe inter apostolos,
apostole alter, qui verbum veritatis genti superbæ
annuntiasti: inter angelorum agmina colloceris, qui vitam
illorum in terris æmulatus es. Veni, et cum patriarchis
princeps esto: planteris ut palma sancta in domo Domini,
et in atriis Dei floreas. Veni, coronaberis cum martyribus,
lætaberisque cum iis, qui pro me tormenta passi sunt:
veni in aulam nuptiarum mearum. Veni, gaudio inter
cœnobitarum choros exsultabis, qui non modo dilexisti
montes et deserta, sed cruci etiam jugiter confixus fuisti
mecum; idcirco angelorum meorum ad te mittam agmina,
teque ad me recipiam. Et quia portasti jugiter crucem
tuam et venisti post me, ego introducam te in paradisum,
in quem latro per crucem suam introivit. Beatus es tu,
inter Ecclesiæ patriarchas, pater sancte. Olim angelus in
corpore, nunc incorporeus inter incorporeos versaris.
Beatus, optime præsul, qui oves Regis tui perditas,
et quæ sine ovili erant, recepisti, adduxisti, et in atria
ejus collegisti. Beatus es tu, qui superum</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="576,966,806,986">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem com duas colunas; leitura realizada da coluna esquerda para a direita. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D. O texto da coluna direita é interrompido no fim da página.</notas>
</pagina>