<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,950,58">
    911  S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,60,494,946">
    his nostris, ut concedas ipsis potentiam, victoriam, perseverantiam, pacem, sanitatem, salutem, et ut Dominus Deus noster magis ac magis ipsos adjuvet et in omnibus dirigat, et sub pedibus eorum subjiciat omnem inimicum et adversarium. Chorus : Domine, miserere.

    Sacerdos autem hanc orationem secreto dicit : Domine Deus noster, intensam hanc supplicationem a servis tuis suscipe et miserere nostri, secundum multitudinem misericordiæ tuæ, et miserationes tuas in nos demitte, et in omnem populum tuum, qui copiosam misericordiam a te expectat. Alla voce : Quoniam misericors et benignus Deus es, et tibi gloriam referimus, Patri et Filio et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

    Diaconus : Rogate, catechumeni, Dominum. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Fideles pro catechumenis precemur, ut Dominus eorum misereatur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Ut erudiat eos verbo veritatis. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Ut revelet ipsis evangelium justitiæ. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Ut uniat eos sanctæ, catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Serva, miserere, protege et custodi illos, Deus, gratia tua. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Catechumeni, capita vestra Domino inclinate. Chorus : Tibi, Domine.

    Oratio catechumenorum ante sanctam oblationem quam dicit sacerdos secreto : Domine Deus noster, qui in illis habitas, et humilia respicis, qui salutem humanæ generis misisti per unigenitum Filium tuum ac Dominum nostrum Jesum Christum, respice servos tuos catechumenos, qui tuam tibi cervicem inclinaverunt, et dignare illos in tempore opportuno lavacro regenerationis, remissione peccatorum, et indumento incorruptionis : uni eos sanctæ tuæ catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ, et annumera eos cum electo tuo grege. Alla voce : Ut et ipsi simul nobiscum glorificent venerandum tuum et magnificum nomen, Patris et Filii et sancti Spiritus, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

    Post exclamationem accipit sacerdos corporale, et, ut moris est, expandit. Diaconus : Quolquot catechumeni accedite, quolquot catechumeni accedite, quolquot catechumeni accedite : ne quis ex catechumenis maneat. Quolquot fideles alique etiam in pace Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere.

    Oratio fidelium prima, postquam expansum est corporale, quam sacerdos secreto dicit : Gratias agimus tibi, Domine Deus Virtutum, qui dignatus es ut nos nunc altari tuo adstaremus, et procideremus ante miserationes tuas pro peccatis nostris et ignorantis populi : suscipe Deus supplicationem nostram : fac nos esse dignos qui offeramus tibi preces, supplicationes et incruenta sacrificia pro toto populo tuo ; et fac nos idoneos, quos in hoc ministerio posuisti, ut in virtute Spiritus tui sancti inculpatæ et innocue in puro conscientiæ nostræ testimonio, invocemus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,60,951,946">
    te in omni tempore et loco, ut exaudias nos, propitius nobis sis in multitudine bonitatis tuæ.

    Orante sacerdote, diaconus, si adest, pacifica recitat extra sanctum tribunal, in consueto loco : Etiam atque etiam in pace Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro sancta hac mansione, pro tota urbe, regione, et iis qui cum fide habitant in illis, Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro aereis temperie, fructuum terræ fertilitate, et pro temporibus pacificis Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro navigantibus, iter agentibus, ægrotantibus, laborantibus, captivis et pro salute ipsorum Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Ut liberemur ab omni afflictione, ira, periculo et necessitate, Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Suscipe, serva, miserere et custodi nos per gratiam tuam, Deus. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Sapientia. Sacerdos alta voce : Quia te decet omnis gloria, honor et adoratio, Patri et Filio et sancto Spiritui, perpetuo, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

    Oratio fidelium secunda, quam sacerdos secreto dicit :

    Ipsum et sepius coram te procidimus, et te rogamus, bone et clemens, respiciens supplicationem nostram, purges animas et corpora nostra ab omni inquinamento carnis et spiritus, et des nobis innocentiam et inculpatam ad sanctum altare tuum frequentiam. Largire autem, Deus, etiam iis qui nobiscum precantur profectum vitæ et fidei et spiritualis prudentiæ : da iis qui te semper cum timore et amore colunt, ut innocue et inculpatæ sanctis mysteriis tuis participent, et cælesti regno dignentur.

    Orante sacerdote, diaconus pacifica recitat ante sanctum tribunal.
    Sacerdos alta voce : Ut a potentia tua jugiter custoditi, tibi gloriam referamus, Patri et Filio et sancto Spiritui, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.
    Post exclamationem dicit orationem apud se : et cantores hymnum canunt Cherubicum. Diaconus autem accedens ad sacerdotem, cam incenso suffumigat in modum crucis et in circuitu sanctam mensam, sacrarium et sacerdotem. Et postea stat reverenter ad sinistram sacerdotis, expectans orationis complementum. Oratio quam secreto dicit sacerdos, dum Cherubicus hymnus canitur.
    Nullus eorum, qui carnalibus concupiscentiis et voluptatibus sunt irretiti, dignus est, qui accedat vel appropinquet et ministret tibi, Rex gloriæ : ministrare namque tibi, magnum et tremendum est etiam cælestibus Potestatibus. Attamen ob ineffabilem et immensam tuam benignitatem sine mutatione, factus es homo et Pontifex noster appellatus, et hujus sollemnis et incruenti sacrificii sacrum ministerium nobis tradidisti, utpote Dominus universorum. Tu enim solus, Domine Deus noster, dominaris cælestibus et terrenis : qui super thronum Cherubicum veheris, Seraphinorum Dominus et Rex Israel, solus sanctus
  </bloco>
</pagina>