<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="74,71,929,105">893    ECLGA DE CONFESSIONE PECCATORUM, ETC., HOMIL. XLVI.    894</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="382,118,618,160">HOMILIA XLVI.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="69,173,492,938">Quod etiamsi omnibus peccatis simus obnoxii, possimus per confessionem salutem consequi; et quod singuli nostrum fidelem angelum custodem habeant; et de sacerdotibus.

Ex hominibus, dilecti; alii quidem hic et illic puniuntur; alii hic tantum, alii illic tantum; alii vero neque hic, neque illic. Hic et illic, ut qui Christum crucifixerunt: nam et hic poenas dederunt, cum in exidio urbis intolerabilia illa passi sunt, et illic gravissimas poenas dant; ut porro Sodomorum cives, ut alii multi; illic tantum, ut dives ille in sartagine adustus, qui ne stillam quidem aquae habebat: hic vero, ut fornicator ille apud Corinthios: neque hic, neque illic, ut apostoli, ut prophetae, ut beatus Job.

Quae enim illi patebantur, non puni tio erant, sed agones et certamina. Studeamus ergo ex horum esse portione; si non horum, ex eorum saltem qui hic peccata deponunt. Nam tremendum est illud tribunal, indeprecabile supplicium, intolerabilis cruciatus. Si velis autem neque hic dare poenas, teipsum judica, a te rationes repete: audi Paulum dicentem: Nam si nosmetipsos dijudicaremus, non utique judicaremur (1. Cor. 11. 31). Si hoc feceris, ultra procedens, ad coram venies. Et quomodo, inquies, a nobis poenas repetemus? Luge, acerbè ingemisce, teipsum humilia, macera, recordare peccatorum speciatim: non parvum est hoc animi tormentum. Si quis in compunctione fuit, novit hoc maxime modo animam castigari; si quis peccatorum memoriam reperierit, scit quantum id dolorem pariat. Ideo tali poenitentiae Deus mercedem tribuit justitiam, dicens: Dic tu prior peccata tua, ut justificeris (Isai. 43. 26). Non est enim, non est parvum ad emendationem opus, omnia peccata colligere, per speciem illa saepe animo versare. Nam qui hoc facit, ita compungitur, ut neque vita se dignum esse censeat: qui autem hoc existimat ipsa cera mollior erit. Ne mihi enim fornicationes tantum dixeris, neque alia quae sunt manifesta, sed etiam occultas insidias, et sycophantias, maledicta, vanam gloriam, invidiam, et similia omnia colligenda sunt: neque enim haec modicum attrahent supplicium. Nam et conviciator in gehennam incidet, et ebriosus nihil cum regno commune habebit; et qui non amat proximum, ita Deum offendit, ut neque martyrium ipsi prosit; et qui domesticos non curat, idem negat; qui pauperes despicit, in ignem mittitur. Ne itaque haec esse parva putes; sed omnia congrega, et ut in libro scribe. Nam si tu scribas, Deus delebit; ut contra, si tu non scribas, Deus scribit et poenas repetet. Multo melius igitur est haec a nobis scribi, et superne deleri; quam si contra, nobis oblivioni mandantibus, Deus ipsa nobis ob oculos ponat in illo die. Ne igitur hoc eveniat, omnia accurate recenseamus, et inveniemus nos multis esse obnoxios. Quis enim a cupiditate pecuniarum purus est? Ne mihi monsam dixeris: nam pro parvo quoque easdem poenas dabimus. Hoc cogita, et poenitentiam</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,174,929,949">age. Quis a communia inferenda liber est? Hoc autem in gehennam injicit. Quis non clam lugutus est contra proximum? quis non arroganter egit? hic autem est omnibus impurissimus. Quis non impudicis oculis mulierem respexit? hic vero omnino moechus est. Quis non sine causa iratus est in fratrem? hic autem reus est concilio. Quis non juravit? hic autem maligni est. Quis non perjuravit? hic magis maligni est. Quis non servivit mamonae? hic ex germana Christi servitute excidit. Multo plura dicere possum; sed haec sufficiunt et quidem, nisi sit lapis et admodum insensibilis, ad compunctionem movere possunt. Si enim unumquodque eorum in gehennam injicit, omnia simul juncta quid non facient? Videle, inquit, ne contennatis unum de pusillis istis minimis; angeli enim eorum semper vident faciem Patris mei qui in cœlis est (Math. 18. 10). Singuli enim fideles angelum habent. Nam et ab initio, singuli ex viris illustribus angelum habuere, ut ait Jacob: Angelus qui nutrit me, et eripuit me a juventute mea (Gen. 48. 16). Si ergo angelos habemus, vigilemus, ut paedagogis quibusdam nobis praesentibus. Adest quoque daemon: ideo precamur et dicimus, angelum pacis petitiones, et ubique pacem petimus (nihil enim par illi est), in ecclesiis pacem, in orationibus, in supplicationibus, in praedictionibus; ac semel, bis, tertio et pluries hanc dat ecclesiae praeses, Pax vobis. Quare? Quia ipsa mater omnium bonorum est, ipsa gaudii causa. Ideo Christus apostolis in domos ingredientibus, hoc statim dicere jussit, quasi quandam symbolum bonorum: nam ait, Ingredientes in domos, dicite, Pax vobis (Math. 10. 12). Si non adsit illa, omnia superflua sunt. Et Christus discipulis dicabat: Pacem meam relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. 14. 27). Hac caritati viam parat. Nec dicit simpliciter ecclesiae praeses, Pax vobis; sed, Pax omnibus. Quid enim si cum hoc pacem habeamus, cum altero autem bellum et pugnam? quae utilitas? Neque enim in corpore, si alia elementa quiescant, alia dissideant, potest sanitas unquam consistere; sed ex omnium bono ordine et consensu et pace constat: et si non omnia quiescant, nec in propriis terminis maneant, omnia subvertentur. Et in mente nostra, nisi cogitationes omnes quiescant, pax non erit. Tantum bonum est pax, ut filii Dei vocentur ii qui illam conciliant et faciunt (Matth. 5. 45); ac jure quidem. Nam et Filius Dei ad hoc venit in terram, pacem facturus inter ea quae in terra, et quae in cœlis sunt. Si autem pacifici filii Dei sunt, qui nova suscitant, filii sunt diaboli. Quid dicis? contentiones et pugnas insistes? Et quis, inquies, ita insaner est? Sunt enim multi gaudentes de malis, et corpus Christi distrahentes magis, quam milites qui lancea confoderunt, et Judaei qui claves confinxerunt. Illud malum hoc minus est: illa divina membra rursus conjuncta sunt; haec avulsa, nisi hinc jungantur, nunquam jungentur, sed extra plenitudinem manebunt. Cum fratri bellum in-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="466,957,701,991">Digitized by Google</bloco>
</pagina>