<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    921 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,60,490,940">
    Τότε λαβὼν τὸν ἅγιον δίσκον ὁ διάκονος, ἐπάνω
    τοῦ [797] ἁγίου ποτηρίου ἀποσπογγίζει τῷ ἁγίῳ
    σπόγγῳ πάνυ καλῶς καὶ μετὰ προσοχῆς καὶ εὐλα-
    βείας· καὶ σκεπάζει τὸ ἅγιον ποτήριον τῷ καλύμματι.
    Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τὸν ἅγιον δίσκον τίθησι τὸν ἀστέρα
    καὶ τὰ καλύμματα. Καὶ ἀνοίγουσι τὴν θύραν τοῦ
    ἁγίου βήματος· καὶ ὁ διάκονος προσκυνήσας ἅπαξ,
    λαμβάνει τὸ ποτήριον μετὰ εὐλαβείας, καὶ ἔρχεται
    εἰς τὴν θύραν, καὶ ὑψῶν τὸ ἅγιον ποτήριον, δείκνυ-
    σιν αὐτὸ τ λαῷ, λέγων· Μετὰ φόβου Θεοῦ καὶ
    ἀγάπης προσέλθετε. Ὁ χορός· Ἀμήν, ἀμήν, ἀμήν.
    Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Καὶ
    ὁ ἱερεὺς εὐλογεῖ τὸν λαόν, λέγων ἐκφώνως· Σῶσον,
    ὁ Θεός, τὸν λαόν σου, καὶ εὐλόγησον τὴν κληρο-
    νομίαν σου. Καὶ ὁ χορός· Εἰς πολλὰ ἔτη, Δέσποτα.
    Καὶ ἐπιστρέφουσιν ὅ τε διάκονος καὶ ὁ ἱερεὺς εἰς
    τὴν ἁγίαν τράπεζαν· καὶ θυμιᾷ ὁ ἱερεὺς τρὶς λέγων
    καθ' ἑαυτόν· Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ Θεός,
    καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου. Εἶτα λαβὼν
    τὸν ἅγιον δίσκον, τίθησιν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ διακό-
    νου. Καὶ ὁ διάκονος λαβὼν αὐτὸν μετὰ εὐλαβείας,
    θεωρῶν ξω πρὸς τὴν θύραν, οὐδὲν λέγων ἀπέρχεται
    εἰς τὴν πρόθεσιν, καὶ ἀποτίθησιν αὐτόν. Ὁ δὲ ἱερεὺς
    προσκυνήσας καὶ λαβὼν τὸ ἅγιον ποτήριον, καὶ
    ἐπιστραφεὶς πρὸς τὴν θύραν, ὁρ τὸν λαόν, λέγων·
    Πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τν
    αώνων.  χορός· Ἀμήν.
    Ψαλλομένου τοῦ, Πληρωθήτω, ἀποκομίζονται ἐν
    τῇ προθέσει τὰ ἅγια, προπορευομένου τοῦ διακόνου,
    λέγοντος τοῦ ερέως τν εὐχὴν ταύτην μυστικῶς· Εὐ-
    χαριστοῦμέν σοι, Δέσποτα φιλάνθρωπε, εὐεργέτα
    τῶν ψυχῶν μῶν, ὅτι καὶ τῇ παρούσῃ ἡμέρᾳ
    κατηξίωσας ἡμᾶς τῶν ἐπουρανίων σου καὶ ἀθα-
    νάτων μυστηρίων· ὀρθοτόμησον ἡμῶν τὴν ὁδόν,
    στήριξον ἡμς ἐν τ φόβῳ σου τοὺς πάντας, φρού-
    ρησον ἡμῶν τὴν ζωήν, ἀσφάλισαι ἡμῶν τὰ διαβή-
    ματα, εὐχας καὶ ἱκεσίαις τῆς ἐνδόξου θεοτόκου καὶ
    ἀειπαρθένου Μαρίας, καὶ πάντων τῶν ἁγίων σου.
    Καὶ ὁ μὲν διάκονος θυμιάσας τὰ ἅγια, καὶ τὸ θυ-
    μιατὸν ἀποθέμενος, καὶ ἐν τῷ συνήθει τόπῳ στάς,
    λέγει· Ὀρθοὶ μεταλαβόντες τῶν θείων, ἁγίων,
    ἀχράντων, ἀθανάτων, ἐπουρανίων καὶ ζωοποιῶν
    μυστηρίων, ἀξίως εὐχαριστήσωμεν τῷ Κυρίῳ. 
    χορός· Κύριε, ἐλέησον. Ὁ διάκονος· Ἀντιλαβοῦ,
    σῶσον, ἐλέησον καὶ διαφύλαξον ἡμᾶς ὁ Θεὸς τῇ
    σῇ χάριτι. Ὁ χορός· Κύριε, ἐλέησον. Ὁ διάκονος·
    Τὴν ἡμέραν πᾶσαν, τελείαν, ἁγίαν, εἰρηνικὴν
    καὶ ἀναμάρτητον αἰτησάμενοι, ἑαυτοὺς καὶ ἀλλή-
    λους καὶ πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμν Χριστ τῷ Θε
    παραθώμεθα. Ὁ χορός· Σοί, Κύριε. Ἐκφώνως ὁ
    ἱερεύς· Ὅτι σὺ ὁ ἁγιασμὸς ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν δό-
    ξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υῷ καὶ τῷ
    ἁγί Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ὁ χορός· Ἀμήν. Ὁ διάκονος· Ἐν εἰρήν
    προέλθωμεν· καὶ αὖθις· Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.
    Εὐχὴ ὀπισθάμβωνος ἐκφωνουμένη παρὰ τοῦ ἱερέως
    ἔξω τοῦ βήματος.
    Ὁ εὐλογῶν τοὺς εὐλογοῦντάς σε, Κύριε, καὶ
    ἁγιάζων τοὺς ἐπὶ σοὶ πεποιθότας, σῶσον τὸν λαόν
    σου, καὶ [798] εὐλόγησον τὴν κληρονομίαν σου·
    τὸ πλήρωμα τῆς Ἐκκλησίας σου φύλαξον, ἁγία-
    σον τοὺς ἀγαπῶντας τὴν επρέπειαν τοῦ οἴκου
    σου· σὺ αὐτοὺς ἀντιδόξασον τῇ θείᾳ σου δυνά-
    μει, καὶ μὴ ἐγκαταλίπῃς ἡμᾶς τοὺς ἐλπίζοντας
    ἐπὶ σέ· εἰρήνην τῷ κόσμῳ σου δώρησαι, ταῖς Ἐκ-
    κλησίαις σου, τοῖς ἱερεῦσι, τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν,
    τῷ στρατῷ, κα παντὶ τ λαῷ σου· τι πᾶσα δό-
    σις ἀγαθὴ καὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἐστι,
    καταβαῖνον ἐκ σοῦ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων· καὶ σοὶ
    τὴν δόξαν καὶ εὐχαριστίαν καὶ προσκύνησιν ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,940">
    πέμπομεν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱ καὶ τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ὁ χορός· Ἀμήν.
    Ταύτης τῆς εὐχῆς λεγομένης, ἵσταται  διάκονος
    ἔμπροσθεν τῶν θυρῶν, καὶ κρατῶν τὸ ὠράριον
    αὐτοῦ, ὡς πολλάκις εἴρηται, τὴν κεφαλὴν ὑποκλίνει
    μέχρι συμπληρώσεως τῆς εὐχῆς· καὶ ὁ χορὸς ψάλλει
    τρὶς τὸ, Εη τὸ νομα Κυρίου εὐλογημένον ἀπὸ το
    νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος· καὶ τὸν ψαλμόν· Εὐλο-
    γήσω τὸν Κύριον· ἢ τοῦ ἁγίου τῆς ἡμέρας.
    Εὐχὴ ἐν τῷ συστείλαι τὰ ἅγια μυστικῶς.
    Τὸ πλήρωμα τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν αὐ-
    τὸς ὑπάρχων, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ πληρώσας
    πᾶσαν πατρικὴν οἰκονομίαν, πλήρωσον χαρᾶς
    καὶ εὐφροσύνης τὰς καρδίας ἡμῶν, πάντοτε, νῦν
    καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    Μετὰ τὴν εὐχὴν ἐξέρχεται ὁ ερεύς, καὶ στὰς ἐν τῷ
    συνήθει τόπῳ, δίδωσι τὸ ἀντίδωρον· εἶτα ποιεῖ ἀπό-
    λυσιν, λέγων· Δόξα σοι, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν· ἡ
    ἐλπὶς ἡμν, δόξα σοι. Καὶ ὁ χορός· Δόξα Πατρὶ
    καὶ Υἱῷ καὶ ἁγί Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν. Καὶ εἰ στι Κυ-
    ιακή, λέγει  ἱερεύς· Ὁ ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν Χρι-
    στός, ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν. Εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ἀνα-
    στάσιμος, λέγει· Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν,
    ταῖς πρεσβείαις τῆς παναχράντου αὐτοῦ μητρός,
    τῇ θείᾳ δυνάμει τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ,
    τῶν ἁγίων, ἐνδόξων καὶ πανευφήμων ἀποστόλων,
    τοῦ γίου τοῦ ἡμέρας, τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν
    Ἰωάννου ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως τοῦ
    Χρυσοστόμου, τῶν ἁγίων καὶ δικαίων θεοπατόρων
    Ἰωακεὶμ καὶ Ἄννης, καὶ πάντων τῶν γίων, ἐλεή-
    σαι καὶ σῶσαι ἡμᾶς, ὡς ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος.
    Καὶ εὐλογῶν τὸν λαὸν, εἰσέρχεται. Μετὰ δὲ τὴν
    ἀπόλυσιν, εἰ οκ ἔστι διάκονος, εἰσέρχεται ὁ ἱερεὺς εἰς
    τὴν πρόθεσιν, καὶ μεταλαμβάνει τὸ ὑπολειφθὲν ἐν τῷ
    γίῳ ποτηρίῳ προσεχῶς κα εὐλαβς· καὶ ἀποπλύνει
    τὸ ἅγιον ποτήριον τρὶς τῷ ονῳ κα τῷ ὕδατι, καὶ ὁρ
    μὴ μείνῃ τὸ λεγόμενον μαργαρίτης. Τότε λέγει, Νῦν
    ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα· ὅλον.
    Καὶ συστέλλει τὰ ἅγια, τὸ ποτήριον, τὸν δίσκον
    μετὰ τῶν καλυμμάτων κατὰ τὸ ἔθος. Εἰ δ ἔστι διά-
    κονος, ὁ αὐτὸς ποιεῖ.  δὲ ερεὺς ἀπέρχεται ἐν τῷ
    σκευοφυλακίῳ, καὶ ἐκδύει ἑαυτὸν λέγων τρὶς τὸ,
    Ἅγιος  Θεός· κα τὸ, Παναγία Τριάς· καὶ τὸ,
    Πάτερ ἡμν.
    Τότε λέγει τὸ ἀπολυτίκιον τοῦ Χρυσοστόμου· Ἡ
    τοῦ στόματός σου καθάπερ πυρσὸς ἐκλάμψασα
    χάρις, τὴν [799] οἰκουμένην ἐξώτισεν, ἀφιλαργυ-
    ρίας τῷ κόσμῳ θησαυροὺς ἐναπέθετο, τὸ ὕψος
    ἡμν τῆς ταπεινοφροσύνης ὑπέδειξεν. Ἀλλὰ σοῖς
    λόγοις παιδεύων, πάτερ Ἰωάννη Χρυσόστομε,
    πρέσβευε Χριστῷ τ Θεῷ σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.
    Μετέπειτα τὸ κοντάκιον· Ἐκ τν οὐρανν ἐδέξω
    τὴν θείαν χάριν, καὶ διὰ τῶν σῶν χειλέων πάντας
    ἐκδιδάσκεις προσκυνεῖν ἐν Τριάδι τὸν να Θεόν,
    Ἰωάννη Χρυσόστομε παμμακάριστε, ὅσιε· ἐπ-
    αξίως εὐφημομέν σε· ὑπάρχεις γὰρ καθηγητὴς ὡς
    τὰ θεῖα σάφων. Ἢ λέγει τῆς ἡμέρας, ἢ τ ἀναστά-
    σιμον, εἰ ἔστι Κυριακή· καὶ τὴν ἀπόλυσιν, ὡς ἔθος,
    μυστικῶς. Τότε ἐξέρχεται εἰς τὰς θύρας τοῦ γίου
    βήματος, ἐνδεδυμένος τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ τὸ ἱερατικόν,
    καὶ προσκυνεῖ λέγων τὸ, Ὁ Θεὸς ἱλάσθητί μοι. Καὶ
    ἐπιστρέφων πρὸς τὸν λαόν, εὐλογεῖ λέγων ἐκφώνως·
    Φυλάξαι Κύριος ὁ Θες πάντας ὑμς τῇ αὐτοῦ
    χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν. Ὁ δὲ λαός,
    κλίνοντες τὰς κεφαλὰς πάντες, λέγουσι τὸ, Δι' εὐ-
    χῶν τῶν ἁγίων Πατέρων. Καὶ ἀπέρχονται ἐν εἰρήν
    σὺν Θεῷ γίῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>