917

Jazpsitr ὑπὲρ τῶν ἐν πίστει ἀναπαυομένων xpo-
autópur, πατέρων, πατριαρχῶν, προφητῶν, ἀπο-
στόλων, κηρύχων, εὐαγγελιστῶν, μαρτύρων,
ὁμολογητῶν, ἐγχρατευτῶν, xal παντὸς πνεύμα-
τος ἐν ale ceveece Aeuopévov. Ἐχφώνως " Ἐξαιρέτως
τῆς xavayíac, áypárzov, ὑπερευ.ἰογημένης, év-
δύξου δεσποίνης ἡμῶν, θεοτόκου xal ἀειπαρθέγου
Μαρίας. Ὁ χορὸς ψάλλει" "Αξιόν ἐστιν ὡς ἀληθῶς
μαχαρίζειν σε τὴν Θεοτόχον * ἣ τὸ τῆς ἡμέρας.

Ὃ διάχονος θυμιᾷ γύρωθεν τὴν ἁγίαν τράπεζαν
xai τὰ δίπτυχα᾽ τῶν τε χεχοιμημένων xal ζώντων,
ὧν βούλεται, μνημονεύει.

Ὃ δὲ ἱερεὺς κλινόμενος εὔχεται μυστιχῶς * Τοῦ
ἀγίου 'Iuávrov τοῦ προφήτου, προδρόμον καὶ
Βακτιστοῦ, τῶν ἁγίων καὶ παγευρήμων ἀποστό-
ἴων, τοῦ ἁγίου τοῦδε, οὗ καὶ τὴν μνήμην ἐπιτε-
λοῦμεν, καὶ πάντων τῶν ἀγίων σου, ὡς ταῖς ἱκε-
ciu ἐπίσκεψαι ἡμᾶς ὁ Θεὸς, καὶ μνήσθητι πάν-
των τῶν προχεχοιμημένων ἐπ᾽ ἐλπίδι ἀναστά-
σεως ζωῆς αἰωνίου. Ἔνταῦθα ὁ ἱερεὺς μγημονεύει
ὧν θέλει, ζώντων xal τεθνεώτων * ὑπὲρ ζώντων λέ-
ye. Ὑπὲρ σωτηρίας, ἐπισκέψεως, ἀφέσεως τῶν
ἁμαρτιῶν τοῦ δούιου τοῦ Θεοῦ τοῦδε" ὑπὲρ τε-
θνεώτων λέγει’ Ὑσξὲρ ἀναπαύσεως καὶ ἀφέσεως
τῆς ψυχῆς τοῦ δούλου σου, ὁ δεῖνος " ἐν τόπῳ
φωτεινῷ, ἔνθα ἀπέδρα λύπη. στεναγμὸς, árázav-
σον αὑτὴν ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἀνάπαυσον αὐτὴν
ὅπου ἐπισχοπεῖ τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου. Ἔτι
παρακαμοῦμέν σε, μγήσθητι, ΝΚύριξ, πάσης ἐπι-
σκοπῆς ὀρθοδόξου [195] τῶ» ὀρθοτομούγτων τὸν
Jóyov τῆς σῆς ἀηθείας, παντὸς τοῦ πρεσδυτε-
ρίου, τῆς ἐν Χριστῷ διαχογίας, καὶ zavtóc τοῦ
ἱερατιχοῦ τάγματος. τι προσφέρομέν σοι τὴν
«λογικὴν ταύτην Aacpelur ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης,
ὑπὲρ τῆς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐκχ-
xAncíac, ὑπὸρ τῶν ἐν ἀγνείᾳ καὶ σεμνῇ πολιτείᾳ
διαγόντων, ὑπὲρ τῶν πιστοτάτων καὶ giloxpl-
στων ἡμῶν βασιλέων, παντὸς τοῦ παλατίου xal
τοῦ στρατοπέδου αὑτῶν" δὸς αὑτοῖς, Kopis, εἰ"
ρηνικὸν τὸ BaclAsor, ἵνα καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ γαλήνῃ
αὑτῶν ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον διάγωμεν πάσῃ
ἐν εὑσεδείᾳ καὶ σεμνότητι.

Ὃ μὲν διάκονος ἐπιστρέφει πρὸς τὴν θύραν τοῦ
ἁγίου βήματος κρατῶν τὸ ὡὠράριον τοῖς τρισὶν ἄχροις
δακτύλοις, xai λέγει" Καὶ πάντων καὶ πασῶν. Ὃ δὲ
χορὸς ψάλλει Kal πάντων καὶ πασῶν. Ὃ δὲ ἱερεὺς
ἐχφωνεῖ- "Ev πρώτοις μνήσθητι, Rope, τοῦ ἀρ-
χιεπισχόπου ἡμῶν, ὁ δεῖνος" ὃν χάρισαι ταῖς
ἁγίαις cov Ἐκκλησίαις ἐν εἰρήνῃ σῶον, ἔντιμον,
ὑγιῆ, μακροημερεύοντα, ὀρθοτομοῦντα τὸν Aóyor
τῆς σῆς ἀϊηθείας. Kal ὁ διάχονο: πρὸς τῇ θύρᾳ
στὰς, λέγει" Τοῦ, ὁ δεῖνος, παγιερωτάτου μητρο-
πολίτου, ἣ ἐπισκόπου, ὅστις ἂν ἢ " καὶ ὑπὲρ τοῦ
προσκχομίζοντος τὰ ἅγια δῶρα ταῦτα, εὐαδεστά-
του ἱερέως. ὁ δεῖνος " ὑπὲρ σωτηρίας τῶν eocc6s-
στάτων καὶ θεορυάκτων βασιλέων ἡμῶν, καὶ πάν.-
των καὶ πασῶν. 'U χορός " Καὶ πάντων καὶ πασῶν.

Ὁ ἱερεὺς ἐπεύχεται μυστιχῶς * Μνήσθητι, Κύριε,
τῆς πόλδβως, ἐν ἦ παροικοῦμεν, καὶ πάσης πόλεως
καὶ χώρας, καὶ τῶν ἐν πίστει οἰκούγεων ἐν αὖ-
ταῖς" μνήσθητι, Κύριε, πλεόντων, ὁδοιπορούν.-
των, γοσούντων, καμνόντων, αἰχμαλώτων, καὶ
τῆς σωτηρίας αὐτῶν μτήσθητι, Κύριε, τῶν xap-
ποφορούντων xal καιλλιεργούντων ἐν ταῖς ἁγίαις
σου Ἐκκιησίαις, καὶ μεμνημένων τῶν περήτων,
καὶ ἐπὶ πάντας ἡμᾶς τὰ ἐλέη cov ἐξαπόστειγον.
Ἐχφώνως" Καὶ δὸς ἡμῖν ἐν ἐνὶ στόμετι καὶ μιᾷ
καρδίᾳ δοξάζειν" καὶ ἀνγυμνεῖν τὸ πάντιμον καὶ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

918

μεγαλοπρεπὲς ὄνομά σου, toU llutpóc καὶ τοῦ
Yiov καὶ τοῦ dyíov Πνεύματος, viv καὶ ἀεὶ, xai
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ὁ χορός "- Ἀμήν.

ὋὉ ἱερεὺς ἐπιστρέφει πρὸς τῇ θύρᾳ, xat εὐλογῶν
λέγει ἐκφώνως Καὶ ἔσται τὰ ἐλέη τοῦ μεγάλου
Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ
σπάντων ὑμῶν. Ὁ χορός" Καὶ μετὰ τοῦ πνεύματός
σου. Καὶ à διάχονος ἐξέρχεται, εἰ ἔστιν, εἴτουν 6
ἱερεὺς. καὶ στὰς ἐν τῷ συνήθει τόπῳ, λέγει " Πάντων
τῶν ἁγίων μνημογεύσαντες, ἔτι καὶ ἔτι τοῦ Κυ-
plov δεηθῶμεν. Ὃ χορός" Kopie, ἐλέησον. Ὃ διά-
χονος " Ὑπὲρ τῶν προσκομισθέντων καὶ ἀγιασθέγν-
τῶν τιμίων δώρων τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὃ χο-
ρότ᾽ Νύριε, ἐλέησον. Ὁ διάκονος" “Ὅπως ὁ φιλάν-
θρωπος Θεὺς ἡμῶν, ὁ προσδεξάμενος αὑτὰ εἰς τὸ
ἅγιον καὶ ὑπερουράνιον καὶ γοερὸν αὑτοῦ θυσια-
στήριον εἰς ὀσμὴν εὐωδίας πνευματικῆς, ἀντι-
καταπέμψῃ ἡμῖν τὴν θείαν χάριν καὶ τὴν δωρεὰν
τοῦ παναγίου Πνεύματος, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.
Ὁ χορός ' Κύριε, ἐλέησον. Ὃ διάχονος " "Yxép τοῦ
ῥυσθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ πάσης θλίψεως, ὀργῆς, xw-
δύνου xal dráyxnc. τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. [194]
Ὃ χορός * Κύριε, ἐζέησον.

Ὁ ἱερεὺς ἐπεύχεται μυστικῶς " Σοὶ παραχατατι-
θέμεθα τὴν ζωὴν ἡμῶν ἅπασαν καὶ τὴν ἐϊπίδα,
Δέσποτα φιλάγθρωπε, καὶ παραχαζοῦμέν σε xal
δεόμεθα καὶ ἱκετεύομεν, καταξίωσον ἡμᾶς μετα-
Ja6ety τῶν ἐπουρανίων cov καὶ φρικτῶν μυστη-
plur ταύτης τῆς ἱερᾶς καὶ πνευματικῆς τραπέζης
μετὰ xaÜapoD συνειδότος eic ἄφεσιν» ἁμαρτιῶν,
εἰς συγχώρησιν πιϊημμεημάτων, εἰς Πνεύματος
ἁγίου κοιγωνίαν, εἰς βασιλείας οὐρανῶν κιίηρο-
γομίαν', εἰς παῤῥησίαν τὴν πρὲς σὲ, μὴ εἰς χρῖμα,
| εἰς κατάκριμα. Ὃ διάκονος * Αγτιϊαδοῦ, σῶσον.
ἐλέησον. xal 6iapólator ἡμᾶς ὁ Θεὸς τῇ σῇ
χάριτι. Ὃ χορός" Kopie, ἐλέησον. 'O διάχονο; " Τὴν
ἡμέραν πᾶσαν τελείαν, ἁγίαν, εἰρηνικὴν καὶ
ἀναμάρτητον, παρὰ τοῦ Κυρίον αἰτησώμεθα. Ὁ
χορός" Παράσχου, Κύριε. Ὃ διάχονος" "AryyeAov
εἰρήνης, πιστὸν ὁδηγὸν, góAaxa τῶν ψυχῶν» xal
τῶν σωμάτων ἡμῶν, παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτησώμε-
θα. Ὁ χορός" Παράσχου, Κύριε. Ὃ διάκονος " Συγ-
γγώμην καὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ τῶν xAng-
μελημάτων ἡμῶν παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτησώμεθα.
Ὁ χορός" Παράσχου, Κύριε. Ὁ διάκονος " Τὰ xaAà
χυὶ συμφέροντα ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, καὶ εἰρήνην
τῷ κόσμῳ παρὰ τοῦ Κυρίον αἰτησώμεθα. Ὃ χορός"
Παράσχου, Κύριε. Ὃ διάχονος" Τὸν» ὑπόλοιπον"
χρόνον τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐν εἰρήνῃ καὶ μετανοίᾳ
ἐχτειλέσαι, παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτησώμεθω. Ὃ yo-
g^ Παράσχου, Κύριδ. Ὃ διάχονος " Τὴν ἐνότητα
τῆς πίστεως καὶ τὴν κοινωνίαν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος αἰτησάμενοι, ἑαυτοὺς καὶ ἀλλήλους καὶ
πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν Χριστῷ τῷ Θεῷ παραθώ-
μεθα. Ὃ χορός" Σοὶ, Κύριε.

Ἐχφώνως ὁ ἱερεύς " Καὶ καταξίωσον ἡμᾶς, Δέ-
σποτα, μετὰ παῤῥησίας ἀκατακχρίτως τοιϊμᾷν ἐπι:
καλεῖσθαι σὲ τὸν ἐπουράνιον" Θεὸν Πατέρα καὶ
“έγειν. Ὃ χορός" Πάτερ ἡμῶν. Ἐχφώνως ὁ ἱερεύς "
"Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ
δόξα, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Ὁ χορύς * Ἀμήν. Ὁ ἱερεύς " Εἰρήνη πᾶσιν.
*O χορός " Καὶ μετὰ τοῦ πνεύματός cov. Ὁ διάκονο:"
Τὰς κεραλὼὰς ὑμῶν τῷ Κυρίῳ κιλίνατε. 'O χορός "
Σοὶ, Κύριε.

Κλίνας γοῦν ὁ διάχονος μικρὸν τὴν χεφαλὴν, xol
ὁρῶν τὸν ἰτρέα πρυρκωνοῦντα, ποοτχυνεῖ χαὶ αὐτός,

Digitized by OOQ e
