895

ἐννόησον ὅτι τοῖς μέλεσι τοῦ Χριστοῦ πολεμεῖς, καὶ
παῦσαι τῆς: μανίας, Τί γὰρ, εἰ ἀπεῤῥιμμένος ἐστί;
τί γὰρ, εἰ εὐτελής ; τί γὰρ, el εὐχαταφρόνητος ; Οὔ-
τως οὐκ ἔστι θέλημα, φησὶν, ἔμπροσθεν τοῦ Πα-
τρός μου τοῦ ἐν οὐραγοῖς, iva ἀπόΐηται εἷς τῶν
μιχρῶν τούτω»" xai πάλιν, Οἱ ἄγγειῖοι αὐτῶν δια-
παντὸς βιέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου
τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὃ θεὸς δι᾽ αὐτὸν xaX σὲ xai
δοῦλος ἐγένετο, xal ἐσφάγη " σὺ δὲ οὐδὲν αὐτὸν εἶναι
νομίζεις ; Οὐχοῦν μάχῃ καὶ κατὰ τοῦτο τῷ Θεῷ, τὰς
ἐναντίας αὐτῷ φέρων ψήφους ; Ὅταν εἰσέλθῃ ὁ τῆς
Ἐχχλητίας προεστὼς, εὐθέως λέγει, Εἰρήνη ὑμῖν"
ὅταν ὁμιλῇ, Εἰρήνη πᾶσιν" ὅταν ἡ θυσία τελεσθῇ,
Εἰρήνη πᾶσι" καὶ μεταξὺ πάλιν, Χάρις ὑμῖν xal
εἰρήνη. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, εἰ τοσαυτάχις ἀχούοντες
εἰρήνην ἔχειν, ἐχπεπολεμώμεθα πρὸς ἀλλήλους;
Aau6ávovtec xat ἀντιδιδόντες, τῷ διδόντι τὴν εἰρήνην
πολεμοῦμεν ; Λέγεις, Καὶ τῷ πνεύματί σου. καὶ
διαδάλλεις αὐτὸν ἔξω ; Οἴμοι, ὅτι τὰ σεμνὰ τῆς Ἐχ-
χλησίας σχήματα γέγονε πραγμάτων μόνον, οὐκ
ἀλήθειά τις" οἴμοι, ὅτι μέχρι ῥημάτων τὰ σύμδολα
μένει τοῦ στρατοπέδου τούτου * ὅθεν xal ἀγνοεῖτε διὰ
τί λέγεται, Εἰρήγη πᾶσιν. "AX ἀχούετε τὰ ἑξῆς.
Τί φησιν ὁ Χριστός Εἰς ἣν δ' ἂν πόλιν ἢ κώμην
εἰσέλθητε, εἰσερχόμενοι εἰς τὴν οἰκίαν ἀσπάσασθε
αὑτήν" xal ἐὰν μὲν ἢ ἡ οἰκίᾳ ἀξία, ἐλθέτω ἡ εἰ-
ρή»η ὑμῶν ἐπ᾽ αὐτήν * ἐὰν δὲ μὴ ἢ ἀξία, ἡ εἰρήνη
ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς ἀποστρα;ήτω. Διὰ τοὐτοοὐχ ἴσμεν,
ὅτι τύπον ῥημάτων νομίζομεν ταῦτα εἶναι, xal οὐ
συντιθέμεθα τῷ νῷ. Μὴ γὰρ ἐγὼ δίδωμι τὴν εἰρήνην ;
ὁ Χριστὸς δι᾽ ἡμῶν φθέγγεσθαι χαταξιῶν. Εἰ καὶ τὸν
ἄλλον ἅπαντα χρόνον κενοὶ τῆς χάριτός ἐσμεν, ἀλλ᾽
οὐ νῦν δι᾽ ὑμᾶς. Ei γὰρ εἰς ὄνον ἐνήργησε χαὶ εἰς
μάντιν ἢ τοῦ Θεοῦ χάρις δι᾽ οἰκονομίαν, χαὶ τὴν τῶν
Ἰσραηλιτῶν ὠφέλειαν" εὔδηλον ὅτι οὐδὲ εἰς ἡμᾶς παρ:
αιτήσεται ἐνεργεῖν, ἀλλ᾽ ἀνέξεται καὶ τοῦτο δι’ ὑμᾶς.
Μηδεὶς τοίνυν εἴπῃ, ὅτι Εὐτελὴς ἐγὼ καὶ ταπεινὸς
καὶ οὐδενὸς ἄξιος λόγου, χαὶ οὕτω μοι προσεχέτω»
εἰμὶ γὰρ τοιοῦτος " ἀλλ᾽ ἀεὶ ἔθος τῷ Θεῷ διὰ τοὺς
πολλοὺς καὶ τοῖς τοιούτοις ἐφίστασθαι. Καὶ ἵνα μά-
θητε, τῷ Κἀϊν κατηξίωσς λαλῆσαι διὰ τὸν "A663, τῷ
διαδόλῳ διὰ τὸν Ἰὼδ, τῷ Φαραὼ διὰ τὸν Ἰωσὴφ, τῷ
[1069] Ναδουχοδονόσορ διὰ τὸν Δανιὴλ, τῷ Βαλτάσαρ
διὰ τὸν αὐτόν. Καὶ μάγοι δὲ ἀποχαλύψεως ἔτυχον, xat
Καϊάφας προεφήτευσε, Χριστοχτόνος ὧν χαὶ ἀνάξιος,
διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα. Λέγεται καὶ ᾿Ααρὼν
διὰ τοῦτο μὴ λεπρωθῇναι. Διὰ τί γὰρ, εἰπέ μοι, ἀμφο-
τέρων χαταλαλησάντων, ἐχεΐνη μόνη τὴν δίχην ὑπ-
ἐμεινε; Μὴ θαυμάσῃς. Εἰ γὰρ ἐν τοῖς ἔξωθεν ἀξιώμασι,
x&v μυρία τις κατηγορῆται, οὐ πρότερον εἰς διχαστή-
piov ἄγεται, ἕως ἂν ἀπόθηται τὴν ἀρχὴν, ἵνα μὴ
ἐκείνη μετ᾽ αὐτοῦ ὑδρίξηται" πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς
ἀρχῆς τῆς πνευματιχῆς, xiv ὁστισοῦν f. ἐνεργεῖ ἡ
τοῦ Θεοῦ χάρις " ἐπεὶ πάντα ἀπόλωλεν * ὅταν δὲ αὐτὴν
ἀπόθηται, εἴτε ἀπελθὼν εἴτε χαὶ ἐνταῦθα. τότε δὴ,
τότε χαλεπωτέραν δώσει τὴν δίκην. Μὴ δὴ νομίζετε
παρ᾽ ἡμῶν ταῦτα λέγεσθαι" ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις

LCLOGA QUOD NON INDIG. ACCEDEND. SIT AD DIV. MYST., HOM. XLVII,

896

ἐστὶν ἡ xol εἰς ἀνάξιον ἐνεργοῦσα, οὐ δι’ ἡμᾶς,
ἀλλὰ BV ὑμᾶς. ᾿Αχούσατε οὖν τί φησιν ὁ Χριστός ".
'Eàr ἢ ἡ οἰκία ἀξία, &106tu ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ᾿ ao-
τήν, Πῶς δὲ ἀξία γίνεται, "Exv δέξωνται ὑμᾶς, φησίν"
᾿Εὰν δὲ μὴ δέξωνται ὑμᾶς, μηδὲ ἀκούσωσι τῶν .16-
γῶν ὑμῶν, ἀμὴν έγω ὑμῖν, ἀνεχτύτερον ἔσται γῇ
Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, ἣ τῇ πό-
«ει ἐκείνῃ, Τί οὖν ὄφελος, ὅτι δέχεσθε ἡμᾶς, xat οὐκ
ἀχούετε τῶν παρ᾽ ἡμῶν λεγομένων; τί τὸ χέρδος,
ὅτι θεραπεύετε, καὶ οὐ προσέχετε τοῖς λεγομένοις
ὑμῖν; Ἐχείνη ἐστὶ τιμὴ ἡμῖν, ἐχείνη θεραπεία ἡ
θαυμαστὴ καὶ ὑμᾶς ὠφελοῦσα καὶ ἡμᾶς, ἐὰν ἡμῶν
ἀχούητε. ᾿Αχούετε xal τοῦ Παύλου λέγοντος “ Οὐκ
ἤδειν, ἀδειϊφοὶ, ὅτι ἀρχιερεύς ἐστιν. "Ἄκουε καὶ τοῦ
Χριστοῦ λέγοντος - Πάντα ὅσα ἂν λέγωσιν ὑμὶν τη-
ρεῖν, τηρεῖτε καὶ ποιεῖτε. Οὐχ ἐμοῦ καταφρονεῖς͵ ἀλ-᾿
λὰ τῆς ἱερωσύνης ^ ἂν ἴδῃς ταύτης γυμνὸν, τότε χα-
ταφρόνει " τότε οὐδὲ ἐγὼ ἀνέχομαι ἐπιτάττειν" ξως
δ᾽ ἂν ἐπὶ τοῦ θρόνου τούτου χαθήμεθα, ἕω; ἂν τὴν
προεδρίαν ἔχωμεν, ἔχομεν χαὶ τὴν ἀξίαν xal τὴν
ἰσχὺν, eU xaY ἀνάξιοί ἐσμεν. Εἰ ὁ Μωῦσέως θρόνος
οὕτως ἦν αἰδέσιμος, ὡς δι᾽ ἐχεῖνον ἀχούεσθαι, πολ-

τλῷ μᾶλλον ὁ τοῦ Χριστοῦ θρόνος, Ἐχεῖνον ἡμεῖ; δι-

ἐδεξάμεθα, ἀπὸ τούτου φθεγγόμεθα, ἀφ᾽ οὗ χαὶ ὁ Χρι-
στὸς ἔθετο ἡμῖν τὴν διακονίαν τῆς καταλλαγῆς. Oi
πρέσθεις, οἷοί περ ἂν (oi, διὰ τὸ τῆς πρεσδείας
ἀξίωμα πολλῆς ἀπολαύουσι τῆς τιμῆς. Ὅρα γάρ’
εἰς μέσην βαρθάρων ἔρχονται τὴν γῆν μόνοι μεταξὺ
τοσούτων πολεμίων, xal ἐπειδὴ μεγάλα ὁ τῆς πρε-
σδείας ἰσχύει νόμος, πάντες αὐτοὺς τιμῶσι, πάντες
εἰς αὑτοὺς ἀποδλέπουσι, πάντες μετὰ ἀσφαλείας ἐχ-
πέμπουσι. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν πρεσδείας ἀνεδεξάμεθα
λόγον, καὶ ἤχομεν παρὰ τοῦ Θεοῦ" τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ἀξίωμα. "Hxopev πρὸς ὑμᾶς πρε-
σδεύοντες, ἀξιοῦντες καταλῦσαι τὸν πόλεμον * xal λέ-
yousv ἐπὶ τίσιν" οὐ πόλεις ἐπαγγελλόμενοι δώσειν,
οὐδὲ σίτου μέτρα τόσα καὶ τόσα, οὐδὲ ἀνδράποξα,
οὐδὲ χρυσίον, ἀλλὰ βασιλείαν οὐρανῶν, ζωὴν αἰώ-
vtov, συνουσίαν τὴν μετὰ Χοιστοῦ, τὰ ἄλλα ἀγαθὰ,
ἃ μήτε εἰπεῖν ἡμῖν δυνατὸν, ἕως ἂν ἐν τῇ σαρχὶ ταύ-
τῇ ὦμεν καὶ τῷ παρόντι βίῳ. Πρεσόεύομεν τοίνυν,
ἀπολαύειν δὲ βουλόμεθα τιμῆς, οὐ δι᾽ ἡμᾶς, μὴ γέ-
votto* ἴσμεν γὰρ ἡμῶν τὸ εὐτελές * ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς,
ἵνα ὑμεῖς μετὰ σπουδῆς τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἀκούγτε,
ἵνα ὑμεῖς ὠφελῆσθε, ἵνα μὴ μετὰ ῥᾳθυμίας f, ἀπροσ-
εξίας κατέχητε τὰ λεγόμενα. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς [1770]
πρέσθεις, πῶς πάντες αὐτοὺς περιέπουσιν; ἡμεῖς Θεοῦ
πρέσδεις ἐσμὲν πρὸς ἀνθρώπους. Εἰ δὲ πρόσαντες
ὑμῖϊντοῦτο, οὐχ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ ἐπισχοπὴ, οὐχὶ
ὁ δεῖνα, ἀλλ᾽ ὁ ἐπίσχοπος. Μηδεὶς ἐμοῦ ἀκονέτω, ἀλ-
λὰ τοῦ ἀξιώματος. Πάντα τοίνυν ποιῶμεν κατὰ τὸ
Θεῷ δοκοῦν, ἵνα εἰς δόξαν Θεοῦ ζήσωμεν, καὶ χατ-
ἀξιωθῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶ-
σιν αὑτὸν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Ακήν.

——— ——À

ΛΟΓῸΣ MZ.

Εἰς τὸ μὴ ἀναξίως προσέρχεσθαι toic θείοις μυ-
στηρίοις.

Ἐπειδῇ ἐμνήσθημεν τῆς θυτίας ταύτης, βοῦλο-

μαι πρὸς ὑμᾶς μιχρὰ εἰπεῖν τοὺς μεμυημένους, με.
κρὰ μὲν τῷ μέτρῳ, μεγάλην δ᾽ ἔχοντα τὴν ἰσχὺν

ὁ τὴν ὠφέλειαν " οὐ γὰρ ἢ; & slst τὰ λε
dE Ne Lu
