<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,32,960,82">915    ATGORE S. JOANNE CHRYSOSTOMO.    946</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,88,488,872">membra suppliciis et doloribus obnoxia sunt; ille lenitatem virium meorum animi promptitudine fove
vero in se dolores admisit et tormenta qui, perinde
atque illi qui corporis sunt expertes, perulit.

Praeterea et alia multa sunt in eo genere virtutum.
Similem enim illum Petro et Paulo [ilegivel].
Namque sicut illi magnis conatibus, magnaque virtute
plagas Occidentales ab idololatria revocaverunt ad
viam quae ad cognitionem Dei perducit : ita et beatus
Gregorius Orientales partes praedicatione illustravit.
Docuit enim illas colendum esse Patrem, Filium et
Spiritum sanctum : Verbum a Patre individuum as-
sumpsisse corpus ex Virgine : perfectum Deum fa-
ctum esse hominem perfectum, atque per nataliam
amoris experientem incorruptibile corpus assumpsisse.
Verbum, inquit, Dei, quod est omnium majus,
corpore cum crevisset, conversatus est inter ho-
mines; et circumcisionem, quam subierat, per bapti-
smum abrogavit. Traditus est pro nobis ille, qui a
sinu Patris indivisibilis erat; et tamen est super cruce
Verbum et mortuum est quidem quantum ad huma-
nam naturam, sed immortale illud et mansit quan-
tum ad divinitatem quae in illo erat. Quia autem ex
duplici natura unus efficitur Christus, ideo mortem
perpessus est corpore, quod erat divinitatis con-
junctum. Caro quae tormenta sustinuit, Deus erat, et
immortalis erat divinitas quae corpus induerat. Di-
vinitas carnem Deus efficit, atque ita aequaliter et
plane cum Verbo unita fuit, ut illud quod pro nobis
mortuum et sepultum est, idem per divinitatem re-
surrexerit et destruxerit inferos. Illud cognoscite,
illud adorate, quia illud (cum Verbo) consubstantium est
omnium Deus.
Ea autem est doctrina, qua superbam illam et stu-
piciosam gentem erudiebat.

Praedicatio sancti Gregorii. Fides ejus in Deo. Sol in tenebris, radix fidei et caelestis agricola Gregorius est.—Talenta sibi credita hic multiplicia reddit,
non quidem duo pro unico, aut quatuor pro duobus,
aut decem pro quinque referens, sed talentorum
myriadas lucratus est, et idcirco Domini verba haec
audivit : Euge, serve bone et fidelis, quia in pauca huc-
usque fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra
in gaudium Domini tui (Math. 25. 11. et 23).

Beatum hunc apostoli nomine insignio. Is namque
ceterorum instar apostolorum, praedicavit Deum ve-
rum, idola et idolorum templa destruxit, Deum coli
adorare docuit, et superstitionem erga creaturas ab-
rogando religionem, cultum Conditoris creaturarum in-
stituit.
Is ardenti cum zelo libros Scripturarum divinitus
inspiratorum edocuit; homilias conscripsit (a) [ilegivel],
populosque quamplurimos erudivit (b).

Novi Danielis nomen apud me Gregorius obtinet.
Sicut enim propheta sanctus a rege Babyloniarum
poenas exegit, illique velut leoni et sub forma le-
nis pastum abegit in deserta : ita et rebellem veritati
Tyriadem [ilegivel] forma Gregorii precēs humanae formae
restituerunt. Fidem equidem habuit spe nixum, et
integrum ut granum sinapis, in quo non potest
corruptio vermis oriri, neque grani virtutem dimin-
uere : verum fidem ita firmam habuit, ut id tem-
eritatem confideret, quodcumque postularet a Deo;
atque si diceret monti, Transfer te illuc, procul du-
bio transferendum fore pro certo teneret. Absit ergo,
ut non crediderit hominem abrupta forma indutum
pristinae formae posse restitui.
Ast ego virum hunc admirandum valde suspicio
sponte, le terror in ejus conspectu; verum timeo ne
tanti viri laudibus impar sit oratio mea; non ideo
tamen a proposito recedere mens est : confido enim</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="110,876,485,985">(a) Viginti et tres homilias composuit, quas habemus in
Codice O. Bibliothecae Regiae.
(b) Innuit institutionem ad fidem quam scripsit sanctus
Gregorius in gratiam regis et regni Armeniae. Hac de
expositione reperitur quoque in supra dicto Codice, qui scri-
ptus fuit anno ab Incarn. 761, et Christi 1238.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,88,960,980">superandam. Ea igitur, quae valeo depromere ex his
in quibus manifesta est dextera Dei, proferram.
O novum portentum! sol in aere caelo a Deo con-
clusus, al alto in terris emisit radios : verum hic
sanctus ex profunda, in qua detentus erat, fovea,
radios suos in excelsa attoluit dirigit. Eum intuens
angeli et archangeli felicem proclamabant, cuique
in fossa jacenti congratulabantur. Corpus ejus videbant
in lacu, dum in caelo fulgebat ejus sanctitas : cor-
poreis in caelo, angelus in terra : corpus habens, simul
corpus esse videbatur : coelestis homo, terrestris
angelus e caelo columna ignis caput ejus in terra per-
tingit : illumi Armeniae Minoris, apostolus Christi, via-
que praemonstrans hominibus.

Felicem te dico primum, o Caesarea Cappadocum :
a te enim impositionem manuum accepit multorum
pastor populorum. Tunc autem eodem virtutum splen-
dore fulgebat consecratus et consecrator.
Ili Cappadoces validis jam fundi erant radicibus; et ille
ipse validis soli radicem sumpsit, unde alii,
qui radices expertes erant, sum accipere.
Ili multae colligatur fruges ab operariis, qui olim
incultas excoluerant: ille vero solus ipse operarius, unica
manu lenes agros curans, terras complures incultas
verbo veritatis emolliebat. Unico vomere sulcos cum
aperuisset innumeros, semen quinquplex et multiplix
fructus refulit : atque pauculo semine divinum appre-
hendens, digitis infinita grana spargentibus, campos
seminabat plurimos. Tunc in sudicis, unico latero
excisis, sata unica manu fruges simul germinabant.
Illic videre erat autumnum et ver, messem et ere-
dendum; et quando adveniebat hyems, unicum spar-
gebat semen, nempe verbum Dei. At ecce diversae
quae inde oriebantur fruges advenas, maturas alias,
alias maturitate pingues in aream messis tempore
comportabat, triturabat, vanno mundabat, atque
componebat in acervos, ut eas inde in horrea lucis
deferret.

De sancto Gregorio in puteum serpentibus et dra-
conibus refertum injecto.—Quid quod hyems Ar-
menia), quae acceperat ex seminibus florum fidei,
quibus per glaciem infidelitatis non licuerat progre-
minare, ipsum semialarum projecit inter exilios?
veneno reptilia?

Homines, qui cum sancto illo sermonem et vultum
communes habebant, mores mutuerant serpentium :
at contra, dracones et aspidarum veneno minuitur
hominum mores referunt, pedesque sancti eodem
quo mortem infereunt ore lingebant, obsequium et
exhibent.

Quid tum? Diu perseveravit tempus hiemis, et se-
minalis, instar seminis quod rigente glacie satum
est, perisse arbitrati sunt Armenii. Aperiunt fovea :
quaribant corruptos totius hominis artus; at nullarum
vocum concentus auditur : tcrtrum ex draconi-
bus et serpentibus odorem aères suas pervaderunt
reformidabant; at inde suavis odor, velut ex horto
voluptatis, exhalatur : ossa carie assumpta quercbant
oculis; sed splendorem in ejus facie solem col-
laplantur : in fovea examen reputabant; ast eiu,
velut in augustissimo templo, deambulant intu-
entur : artus fame consumptos investigabant; sanum
vero et casellis cubo saginatum advertunt : commu-
nione dentibus draconum corpus indagabant; sed cica-
tratos ab ipso serpentes admirantur, contemptores
contemptos esse vident ab eo quem despexerant.

Pudore suffusi erubescebant, exclamabantque alto-
rì : Magnus est Deus quem praedicat magnus Gre-
gorius. Infirmata sunt arma nostra ab illo, quem a
veneficiis draconibus infirmatum arbitrabamur. Un-
den etiam, si desisset dracones, per solam famem
futurum erat absumeretur corpus, quod inde tum-
tis mortalis eperce poterat. Verum mirabilis est
Deus in sanctis suis, inquiebant; in mentem Davidis
prophetae; glorificatores enim sua glorificavit. Admi-</bloco>
</pagina>