<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,35,925,92">915
S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
916</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="76,93,487,973">Domine, fortitudo mea. Dominus firmamentum meum, et refugium meum. Et diaconus circumplectitur stola sua, et adorat ter, et alia voce subjungit : Portas, portas, in sapientia attendamus. Et chorus, Credo. Et post completum sanctum symbolum, dicit diaconus alia voce : Stemus probe, stemus cum timore : attendamus sanctam oblationem in pace offerre. Chorus : Oleum pacis, sacrificium laudis.

Sacerdos alta voce : Gratia Domini nostri Jesu Christi, et dilectio Dei et Patris et communio sancti Spiritus sit cum omnibus nobis. Chorus : Et cum Spiritu tuo. Sacerdos : Sursum corda habeamus. Chorus : Habemus ad Dominum. Sacerdos : Gratias agamus Domino. Chorus : Dignum et justum est adorare Patrem, Filium et sanctum Spiritum, Trinitatem consubstantialem et individuam.

Sacerdos inclinatus secreto precatur : Dignum et justum est te celebrare, te benedicere, te laudare, tibi gratias agere, te adorare in omni loco dominationis tuæ. Tu enim es Deus ineffabilis, incomprehensibilis, invisibilis, inexcogitabilis, semper existens, eodem modo existens, tu et unigenitus Filius tuus et Spiritus tuus sanctus. Tu ex nihilo nos condidisti, et lapsos rursus erexisti; nec destitisti omnia facere, donec nos in cælum deduces, et futurum regnum tuum largireris. Pro his omnibus gratias agimus tibi, et Filio tuo unigenito, et Spiritui sancto, pro omnibus, quæ videmus et quæ non videmus, manifestis et occultis tuis in nos beneficiis. Gratias etiam agimus pro hoc ministerio, quod ex manibus nostris accipere dignatus es; etiam sibi adsint millia angelorum et dena millia archangelorum, Cherubim et Seraphim sex alis instructi, multos oculos habentes, sublimes et alati. Alia voce : Qui victoriæ hymnum canunt, clamant, vociferantur et dicunt. Chorus : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Sabaoth : plenum est cælum et terra gloria tua : hosanna in excelsis : benedictus qui venit in nomine Domini : hosanna in excelsis.

Diaconus autem accipit stolam, illamque in crucis formam super discum ducit; et postquam super corporale abstulerit, osculatur, et cum velo aere dicto deponit. Deinde transit in tertiam partem, et supra sancta ventilat reverenter flabello; quod si desit flabellum, hoc cum velamento facit.

Orat sacerdos secreto :

Cum lis quosque beatis Virtutibus, benigne Domine, et nos clamamus et dicimus : Sanctus et omnino sanctus, tu et unigenitus Filius tuus, et Spiritus tuus sanctus: sanctus es et omnino sanctus, et magnifica gloria tua: qui mundum tuum ita dilexisti, ut Filium tuum unigenitum dares, ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam æternam. Qui cum venisset, et quam pro nobis susceperat œconomiam implesset, nocte illa qua traditus est, imo seipsum tradidit pro mundi vita, accepto pane in sanctis suis et illibatis manibus: cum gratias egisset, benedixisset, sanctificasset, fregisset, dedit sanctis discipulis et apostolis suis dicens : sa-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,93,926,973">cerdos inclinat caput, et extollens dexteram cum pietate, benedicit sanctum panem, alia voce dicens : Accipite, comedite : hoc est corpus meum, quod pro vobis frangitur in remissionem peccatorum. Chorus : Amen.

Diaconus vero apprehensa stola sua, ostendit et ipse cum sacerdote sanctum discum : similiterque in sancto calice. Eodem modo cum pronuntiat sacerdos : Tua ex tuis.

Sacerdos secreto : Similiter et calicem postquam coenavit dicens : alia voce sacerdos manum superne tollens cum pietate benedicens ait : Bibite ex hoc omnes : hic est sanguis meus novi Testamenti, qui pro multis et vobis effunditur in remissionem peccatorum. Chorus : Amen.

Sacerdos inclinans caput, orat secreto : Memores igitur salutaris hujus mandati, et omnium quæ pro nobis facta sunt, crucis, sepulcri, triduanæ resurrectionis, in cælos ascensionis, a dextris sessionis, secundi et gloriosi adventus. Alia voce : Tua ex tuis tibi offerimus in omnibus et per omnia. Chorus : Te laudamus, te benedicimus, tibi gratias agimus, Domine, et deprecamur te, Deus noster.

Sacerdos rursus, inclinans caput, orat secreto : Etiam offerimus tibi rationabilem hunc et incruentum cultum, et rogamus, precamur et obsecramus, mitte Spiritum sanctum in nos, et in hæc proposita dona.

Diaconus deponit flabellum aut velum quod tenebat, et accedit prope sacerdotem et ter animo adorat ante sanctam mensam, et hoc apud se precatur : Deus, propitius esto mihi peccatori. Dicunt ter secreto : Domine, qui sanctissimum Spiritum in tertia hora apostolis nostris misisti ; hunc, o bone, ne auferas a nobis ; et hoc, Cor mundum crea in me, Deus, et Spiritum rectum innova in visceribus meis (Psalm. 50. 12).

Deinde caput inclinans diaconus, ostendit cum stola sanctum panem, et dicit secreto : Benedic, domine, sanctum panem.

Et sacerdos erectus, signat ter sancta dona, secreto dicens : Fac panem hunc pretiosum corpus Christi tui. Diaconus : Amen. Et rursus diaconus : Benedic, domine, sanctum calicem. Sacerdos benedicens dicit : Quod autem in hoc calice est, pretiosus sanguis Christi tui. Diaconus : Amen.

Et rursum diaconus utrasque sancta stola demonstrans ait : Benedic, domine. Sacerdos vero manu utraque sancta benedicens ait : Immolatus Spiritu tuo sancto. Diaconus : Amen, amen, amen. Et diaconus postquam caput inclinavit sacerdoti, et dixit ei : Memento mei peccatoris, sancte domine, revertitur in locum in quo prius steterat, accepto ut antea flabello.

Sacerdos autem orat secreto : Ut fiat accipientibus in vigilantiam animæ, in remissionem peccatorum, in communicationem Spiritus sancti, in regni cælorum plenitudinem, in fiduciam erga te, non in delictum et condemnationem. Item offerimus tibi rationale hoc obsequium pro iis, qui in fide mortui sunt, majoribus, patribus, patriarchis, prophetis, apostolis, prædicatoribus, evangelistis, martyribus, confessoribus, abstinentibus, et quovis spiritu in fide consummato.</bloco>
</pagina>