<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,25,150,50">
    931
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,25,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,25,930,50">
    932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,750">
    Spiritus, ad pugnas instituit agonotheta cælestis : non
    corpore pugnabat, neque manus conserabat ad cer-
    tamen, sed linguam acuebat contra eos qui manibus
    pugnarent. Videamus itaque athletam quomodo in
    omnibus imitator Domini fuerit. Eosdem enim habuit
    adversarios, qui contra illum audacter insurrexerunt:
    attamen Servatoris passio illorum crudelitati non fuit
    satis; sed adhuc sanguinem sitiebant, qui nuper Do-
    minicum sanguinem fuderant, et qui Domini cædem
    perpetrarant, contra servos ejus pari erant affectu.
    Producamus ergo probatum illum athletam. Nam in
    externorum quoque agonibus, ubi de iis qui coronam
    retulere judicatur, electos et præcipuos solent in cer-
    tamina inducere, ut secundum robur et fortitudinem,
    qui id promeritus est, coronatus promulgetur. Hic
    vero dicto, Primus propugnator, turris pietatis inex-
    pugnabilis (hæc enim si quis de illo dixerit, non uti-
    quo aberret), institutor ille fuit per labores suos eo-
    rum, qui post ipsum decertarunt, et prior ille coronas
    rapuit, posteris ostendens captu faciles esse inimi-
    cos, qui corpus tantum impeterent, animamque sine
    vulnere relinquerent : nam ait : Nolite timere ab iis
    qui occidunt corpus, animam autem non possunt occi-
    dere (Matth. 10. 26). Hujus ergo divinæ vocis memor,
    quæ acuebat illum ad certamina, sic se ad agones
    athleta exuit; et lingua feriens eos, qui corpus lapidi-
    bus impetebant, verbis suis illorum telis fortior osten-
    debatur : et corpore quidem excipiebat lapidum vul-
    nera, verbis autem acrius impetebat eos qui jaciebant,
    et incitabat ad bellum contra se gerendum, ut brevius
    ipsi ad cælos iter pararent. Et consideres velim te-
    lorum differentiam : illi namque corpus lapidibus ob-
    ruerant; hic verbis sibi a Spiritu subministratis illo-
    rum corda impetebat. Nemo enim, inquit, poterat re-
    sistere sapientiæ et spiritui, quo loquebatur (Act. 6. 10).
    O linguam magis quam tuba sonantem! o animam
    invictam, adamante firmiorem! Populum videbat Ju-
    daicum in athletam coactum : et ac si umbram quam-
    dam videret, sic præsentes illos despiciebat et lapi-
    dum grandinem in corpore excipiens exsultabat; ac
    si lapidibus illis turris quædam ipsi strueretur, qua
    ad cælum pertingeret. Quid illa rationabili petra fir-
    mius fuerit? quid fortius videatur illa Ecclesiæ colu-
    mna? immotum illum fides servavit : ac si firmissimis
    fulcris sustentaretur, sic mansit invulneratus; dum
    corpus vulneribus variis afficeretur, et ille patientia
    suam animam exornaret, et pulchritudine cum cælo
    contenderet. Sicut enim cælum stellarum chorea ceu
    floribus ornatum, speciosum apparet : ita et mirabilis
    hic athleta, tunicam habens Dominicam, vulneribus,
    quasi versicoloribus indumentis opertus, decorus erat,
    gaudebatque quod stigmata Domini in corpore suo
    portaret, quasi characteres Domini. Non circumve-
    niebant lapides athletam; sed quasi arbor quædam
    in cælum pertingens, in terra radicata, sic inflexus
    servabatur, lapidum jactus excipiens, nec cadens.
    Jure huic competat propheticum illud oraculum : Ju-
    stus ut palma florebit (Psal. 91. 13). Purpureo tinge-
    batur colore corpus, et irrigabatur sanguinis fluentis,
    frequentes excipiens lapidum fluctus, multoque ma-
    gis ut petra fide firmabatur. Respiciebat enim ad cæ-
    lestem agonothetam, qui athletis suis manum porri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,750">
    git, ipsosque ad cælum trahit, ubi certaminum præ-
    mia reposita sunt, ubi coronæ proclamantur : et
    fortassis ut Paulus clamabat : Sic curro, non quasi in
    incertum; sic pugno, non quasi aerem verberans (1. Cor.
    9. 26) : ferior, et verbis vulnero. Recordamini, in-
    quit, patrum vestrorum qui prophetas lapidaverunt.
    Quem enim, inquit, non persecuti sunt patres vestri
    (Act. 7. 52)? Malæ successionis heredes estis, illo-
    rum furorem imitantes : ut patres vestri, et vos : pa-
    ternum excepistis sanguinarium animum. Hæc sunt
    Stephani, Ecclesiarum coronæ, verba; talia sunt co-
    ronati contra adversarios tela. Et ac si quis in luco
    flammam excitet, sic primus martyr illorum furorem
    contra se magis ac magis concitabat. Videbat enim
    desideratum, et desiderabat eum quem videbat, ac
    talibus fortasse illos alloquebatur : Exterius indumen-
    tum impetite, et contra corpus mittite lapides : sed
    ignoratis, ut videtur, vos meum implere desiderium.
    Nam et ego ante Paulum festino exteriorem hominem
    exuere, ut nuda anima in cælum avolem, et æthereo
    trajecto pelago, regnem cum Domino. Hæc sola na-
    vigatio non habet naufragium, hoc marinum iter na-
    vigantes servat sine procellis : scapha mea sine pe-
    riculo navigat : cælestem enim habeo gubernatorem,
    qui spiritualibus gubernaculis suis cursum dirigit.
    Purpureum facite corpus meum vulneribus : nam et
    patres vestri tunicam Josephi purpuream sanguine
    fecerunt, ut et vos facitis. Par est enim ut illis sæpe
    repetetur martyris dictum. Illos imitati estis, qui ma-
    lam vobis hereditatem reliquerunt : sed et illi, qui
    Josephum vendiderunt, a spe sua lapsi sunt; et vos,
    qui corporeum templum lapidatis, firmum templum
    ædificatis pulchrius : illius frontispicium perspicio,
    quod a terra in cælum effertur. Hæc verba competunt
    Stephano, qui prius, quam apostolorum selectiores,
    ad agones prosiliit, et ad martyrii finem celeriore
    cursu properavit : qui in terra certavit, et in cælis
    proclamatus est : qui loquentes inimicos vicit, pro
    lapidantibus vero oravit, et hac in re Dominum imi-
    tatus, agonothetæ dicit : Domine Jesu Christe, suscipe
    spiritum meum (Ibid. 58). Perfectum est mihi, in-
    quit, certamen, suscipe coronandum in cælis, suscipe
    præmiator athletam : ad coronas enim curro, et ho-
    rum certaminum præmia reportare studeo. His nos
    primus ille martyr excepit, ex verbis et certaminibus
    conspicuus, caput martyrum, corona Ecclesiarum,
    qui Dominum currens adire festinat, et ei qui se in
    cælis vocat respondet per illam divinam vocem : Ubi
    ego sum, illic et minister meus (Joan. 12. 26). Quæ
    sursum sunt sapite, inquit, ubi Christus in dextera Pa-
    tris sedet (Col. 3. 2). Illum desiderabat thronum re-
    gium, ad illa currebat bravia supernæ vocationis :
    illa desiderabat dona regia, a cælesti Rege suis cer-
    tatoribus distributa. Quis ergo sermo sufficiat ad
    tantum et talem athletam pro merito celebrandum,
    qui per opera prædicatur, et sicut columna indelebi-
    lem reliquit suorum præclare gestorum memoriam ?
    Hujus amorem æmulemur, et virtutem imitemur, ut
    et repositis fruamur coronis, gratia unigeniti Filii
    Dei, quicum Patri gloria, cum sancto Spiritu, nunc
    et semper, et in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,760,650,780">
    IN SANCTUM STEPHANUM II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,790,490,930">
    Externi quidem coronas hominibus nectere volen-
    tes, rosas, lilia et reliquos terrenos flores colligere
    curant : hæc est lex terrenorum coronas nectentium.
    Nos vero coronam parantes beato Stephano, ex ipso
    Stephano spirituales flores decerpmus, ut coronam
    gratiarum Stephani capiti nectamus. Pratum enim
    est beatus Stephanus, omni fragrantia plenum, san-
    guine Christi irrigatum, Spiritus sancti unguentis
    madidum, bonumque odorem in omnia effundens.
    Ecce Stephani memoria; et omnia sanctitate reple-
    ta sunt : cælum, quod spiritum suscepit; terra, quæ
    corpus excepit; aer simul et omnia bono unguenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,790,900,930">
    odore repleta sunt. Nos autem illum habemus pro
    nobis intercedentem, Ecclesiæ ornamentum, pietatis
    athletam, Christi discipulum, Judæorum profligato-
    rem, martyrum principem, viduarum patronum, pau-
    perum nutritorem, afflictorum consolatorem, sanctæ
    Christi civitatis custodem, proborum diaconorum co-
    ronam, columnam Ecclesiæ, martyrum decus, orbis
    gloria, fidei firmamentum, custodem animarum no-
    strarum, qui pro persecutoribus precatur, et pro la-
    pidantibus defensionem parat, et ideo angelica gratia
    in vultu decoratus. Omnes enim, inquit, qui sedebant
    in concilio, viderunt faciem ejus tamquam faciem angeli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>