<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    925
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,50">
    ORATIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,460,920">
    bilis et intelligibilis , cum tremore aderit : quid ego
    tunc faciam pudore plenus, a conscientia damnatus,
    omni fiducia ac defensione vacuus? Gemitus undique.
    Va: mihi ob tanta mala ! quid primum lugeam ? quid
    secundum fleam ? quid gemitu prosequar ? bonorum
    privationem , an malorum mœrorem ? interminatum
    supplicium , an separationem a Deo ? Luge , misera
    anima, hæc tecum reputans, et ea quæ tibi post de-
    cessum occurrent, utpote admodum molesta et dolore
    ple. a, et clama : Deus virtutum, Deus æterne, Deus
    misericordiæ et miserationum , ne derelinquas me ,
    ne despicias me, ne auferas a me misericordiam
    tuam ; Intende in adjutorium meum , Domine salutis
    meæ (Psal. 37. 23). Nam cum ita me habeam, et ita
    cogitem, non a bona spe excido, neque de salute mea
    despero. Novi enim Domini mei clementiam ; novi
    benignum illum non esse injuriarum memorem , et
    quia misericordiam vult, nec mortem peccatoris, sed
    ut convertatur et vivat (Ezech. 33. 11) , vultque
    omnes salvos fieri et in agnitionem veritatis venire
    (1. Tim. 2. 4), maxime eos qui a peccato convertun-
    tur. Non enim venisti vocare justos, sed peccatores
    ad pœnitentiam (Marc. 2. 17). Non enim opus habent
    sani medico , sed male habentes (Luc. 5. 31). Nunc
    incepi loqui ad Dominum meum. Ego autem sum terra
    et cinis, vermis et non homo ; opprobrium hominum et
    abjectio plebis (Gen. 18. 27; et Psal. 21. 6). Da mihi
    verbum in apertura oris mei (Ephes. 6. 19), qui das
    optatum precanti , quia a te Omne datum bonum est,
    et omne donum perfectum desursum est descendens a to
    Patre luminum (Jac. 1. 17) : ut digne precer et utili-
    ter supplicem. Ne avertar humiliatus et dedecore
    affectus , sed quæ sperabam consequutus : et sic
    abscedam gaudens in certitudine cordis mei. Mi-
    serere mei , Deus , secundum magnam misericor-
    diam tuam , quia in te confidit anima mea : Miserere
    mei , Domine, quoniam infirmus sum (Psal. 50. 1. et
    6. 2), medice animarum et corporum. Ut ad ter-
    ribile tribunal tuum adstans , ut intemeratos pedes
    tuos tangens , sic rogo et oro et obsecro cum
    contrito et humiliato corde : propitius esto mihi pec-
    catori , concede mihi inutili et humili , respice de
    sancto habitaculo tuo in miseriam meam , respice de
    sancta sublimitate tua in orationem humilis servi tui,
    et ne despicias obsecrationem meam : dimitte mihi,
    ut refrigerer, priusquam abeam eo unde amplius non
    revertar. Ut homo peccavi, ut Deus ignosce : tu enim
    nosti , Domine , quam labens sit humana natura , et
    quod hominis animus a juventute ad mala sit omnino
    pronus. Recordare quod pulvis simus ; recordare
    quod tu solus sis mundus et illibatus et incorruptus,
    nos autem omnes in increpationibus ; recordare mise-
    rationum tuarum a sæculo et misericordiæ tuæ ne-
    que condemnes me in iniquitatibus meis, nec secun-
    dum peccata mea retribuas mihi. Nosti multitudinem
    iniquitatum mearum, quod non possint numerari ;
    sed scio etiam benignitatis tuæ pelagus, quod inæsti-
    mabile et insuperabile sit. Tu es enim qui tollis pec-
    cata mundi, qui de cælo descendisti in terram (Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,950,920">
    1. 29), ut errantem et perditam ovem perquireres :
    pastor bonus, qui animam suam ponit pro ovibus
    (Joan. 10. 11 ), et venisti in mundum ut peccatores
    salvos faceres, quorum primus ego sum ( 1. Tim. 1.
    15 ). Miserere, miserere operis manuum tuarum ; ne
    detesteris me indignum , sed miserere operis tui :
    qui propter me crucem sustinuisti, et vibicem sti-
    gmata accepisti ; sed sanans, dele omnia pharmaco
    commiserationis et spongia benignitatis tuæ : Omnia
    enim potes, nihil tibi impossibile est ( Job 42. 2 ).
    Compunge obduratum cor meum, leve fac pondus
    conscientiæ , suscipe lacrymas meas et gemitum , ut
    nieretricis , ut coryphæi apostolorum Petri : excipe
    parvam hanc meam confessionem et pœnitentiam ,
    qui excepisti latronis probam pœnitentiam in cruce :
    suscipe fructum labiorum meorum ut hostiam viven-
    tem, beneplacentem, in odorem suavitatis. Oro, ora-
    tionem accipe ; obsecro, obsecrationem admitte. Pec-
    cavit et Manasse, rex ille, sed acta pœnitentia non
    periit : peccavit ante illum etiam David, sed cum de
    peccato lacrymatus esset , misericordiam assecutus
    est. Multa alia habeo exempla , quæ me in mœrore
    meo consolentur, quæ desperationem a me depellant,
    quæ spem salutis meam nutrint. Consolare tu quoque
    cor meum , Pater misericordiarum et Deus totius con-
    solationis ; solatium affer bonum , fons misericordiæ
    et bonorum. Multa fecisti a sæculo magna et mirabilia,
    gloriosa et exsuperantia, quorum non est numerus :
    sed si me prodigum serves, si me indignum admittas,
    multo magis mirabilis eris : quia tanta est misericor-
    diæ et benignitatis tuæ virtus, ut ex luto margaritam
    facias, et ex filio gehennæ filium regni constitutas. Et
    adhuc ad te clamabo Dominum meum , et ad Deum
    meum deprecabor : dirige residuum vitæ meæ secun-
    dum voluntatem tuam, confirma me in timore tuo, cor-
    robora me in dilectione tua, et in multitudine bonita-
    tis tuæ bonum mihi finem et dignum benignitate tua
    concede : ossa et modus omnes totamque composi-
    tionem substantiæ meæ in misericordia et benignitate
    tua respice, et in requiei locum miseram animam
    meam deducens, constitue ibi, quia multæ mansiones
    apud te ( Joan. 14. 2 ), singulis secundum meritum
    distributæ. Adhuc obsecro et oro, da, quæso, Domine,
    indignitati meæ gratiam prudentiæ, ad cognoscendum
    ea quæ tibi placita et mihi utilia sunt ; et non solum
    ad cognoscendum, sed etiam ad perficiendum, ut ne
    a vanis rebus abripiar et abducarr, et quæ non oportet
    faciam, ut sine gloria inani cum humilibus humilier,
    et cum patientibus compatiar , et peccantibus igno-
    scam. Scio enim quod, si non dimittam, non dimittetur
    mihi. Ideo rogo, ut omnibus in me peccantibus
    omnia dimittas : neque enim illi in causa sunt, sed
    ego miser, qui non feci voluntatem tuam, et non ser-
    vavi præcepta tua. Eos autem qui nos diligunt opu-
    lentis donis tuis remunera : spiritualem vero patrem
    meum, et fratres , quos tu dedisti, o misericors , iis-
    dem judiciis, quibus mecum agis, benigne miserere.
    Hæc precis meæ verba sint , me vivente et mortuo ,
    opem postulanti sint : hæc confessio et lacrymæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>