901

ἱερεύς" Κατευθύναι Νύριος τὰ διαδήματά σον. Καὶ
[781] πάλιν ὁ διάκονος: Μνήσθητί μου, δέσποτα.
Ὁ δὲ ἱερεύς" Mrnoüs( σου Κύριος ὁ Θεὸς ἐν τῇ
βασιλείᾳ αὐτοῦ, πάντοτε, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώγων. Καὶ ὁ &áxovog: ᾿Αμὴν,
ἀμὴν, ἀμήν. Καὶ προτχυνήσαντες τρὶς, λέγουσι χαθ᾽
ἑχυτούς" Κύριε, τὰ χείζη μου ἀνοίξεις, καὶ τὰ ἑξῆς.

Καὶ μετὰ τοῦτο ἐξέρχεται ὁ διάχονος τοῦ βήματος,
xa προσχυνήσας τρὶς, λέγει ἐχφώνως’ Εὐκλόγησον,
δέσποτα. Ὃ δὲ ἱερεὺς ἐκφώνως λέγει" Εὐλογημένη
ἡ βασιλεία τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ slc τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ὁ χορός" ᾿Αμήν.

Ὁ διάχονος ἐχφώνως" "Ev εἰρήνῃ τοῦ Kuplov
δεηθῶμεν. 'O χορός * Κύριξ, ἐλέησον. 'O διάχονος"
Ὑπὲρ τῆς ἄγωθεν εἰρήνης καὶ τῆς σωτηρίας τῶν
ψυχῶν ἡμῶν, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὃ χορός "
Κύριε, ἐλέησον. Ὁ διάκονος " Ὑπὲρ τῆς εἰρήνης
τοῦ σύμπαντος κόσμου, εὐσταθείας τῶν ἀγίων τοῦ
Θεοῦ ᾿Εκχλησιῶν, καὶ τῆς τῶν πάντων ἐγώσεως,
τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὃ χορός " Kopie, ἐλέησον.
Ὃ διάκονος * "Yxàp τοῦ ἁγίου οἴχου τούτου, καὶ
τῶν μετὰ πίστεως, εὐλαξείας καὶ gó6ov Θεοῦ
εἰσιόντων ἐν αὐτῷ, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. 'O χο-
ρός ^ Κύριε, ἐλέησον. Ὃ διάκονος " 'Υπὲρ τοῦ ἀρ-
χιεπισκόπου ἡμῶν, ὁ δεῖνος, τοῦ τιμίου πρεσδυτε-
plov, τῆς ἐν Χριστῷ διακονίας, παντὸς τοῦ κιλή-
pov xal τοῦ λαοῦ, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ χο-
pó;^ Κύριε, ἐλέησον. Ὁ διάχονος - ᾿Υπὲρ τῶν εὖ»
σεδεστάτων καὶ θεοφυάχτων βασιλέων ἡμῶν,
παντὸς τοῦ παλατίου καὶ τοῦ στρατοπέδου αὐὖὐ-
τῶν, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ χορός" Κύριε, &Aén-
σον. Ὃ διάκονος * '"Yzàp τοῦ συμποιλεμῆσαι καὶ
ὑποτάξαι ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτῶν πάντα ἐχθρὸν
καὶ πολέμιον, τοῦ Νυρίου δεηθῶμεν. Ὃ χορός "
Kopie, ἐλέησον. Ὃ διάχονος " Ὑπὲρ τῆς ἁγίας po-
γῆς ταύτης, πάσης πόλεως καὶ χώρας, xal τῶν
πίστει οἰκούντων ἐν αὐταῖς, τοῦ Κυρίου δεηθῶ-
μεν. Ὁ χορός" Κύριε, ἐλέησον. Ὁ διάκονος * "Ὑπὲρ
εὐχρασίας ἀέρων, ebgoplac τῶν καρπῶν τῆς γῆς,
xal καιρῶν εἰρηνιχῶν, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ
χορός " Κύριε, ἐλέησον. Ὃ G&xovoz* Ὑπὲρ zAeóv-
των, ὁδοιπορούντων, νοσούντων, καμνόντων,
αἰχμαλώτων, καὶ τῆς σωτηρίας αὐτῶν, τοῦ Κυ-
plov δεηθῶμεν. Ὃ χορός " Κύριε, ἐιϊέησον. Ὁ διά-
χονος" 'Ὑπὲρ τοῦ ῥυσθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ πάσης 046
ψεως, ὀργῆς, κινδύνου καὶ ἀνάγκης, τοῦ Κυρίου
3Ξεηθῶμεν. Ὁ χορός " Kopie, ἐλέησον.

Εὐχὴ ἀντιφώνου πρώτου μυστιχῶς.

Κύριε ὁ Θεὺς ἡμῶν, οὗ τὸ κράτος ἀνείκαστον,
καὶ ἡ δόξα ἀκατάληπτος, οὗ τὸ ἔλεος ἀμέτρητον,
καὶ ἡ φιλανθρωπία áparoc, αὐτὸς, Δέσποτα, κατὰ
rhv εὐσπλαγχνίαν σον ἐπίθλεψον ép' ἡμᾶς, καὶ
ἐπὶ τὸν ἅγιον οἶκον τοῦτον, καὶ ποίησον μεθ᾽
ἡμῶν καὶ τῶν συγευχομέγνων ἡμῖν πιούσια τὰ
ἐλέη σου καὶ τοὺς οἰκτιρμούς σου.

Τοῦ ἱερέως λέγοντος τὴν εὐχὴν μυστιχῶς ἐν τῷ
βήματι, ἐν τῷ αὐτῷ καιρῷ ὁ διάκονος λέγει ἔξω τοῦ
βήματος τὰ εἰρηνιχά" εἰ δὲ οὐκ ἔστι διάχονος, ὁ ls-
Q:Ug μετὰ τὴν εὐχὴν λέγει τὴν ἐκφώνησιν, καὶ μετὰ
ταῦτα τὰ εἰρηνικά.

Ὁ àt&áxovo; * 'AvridaDoU , σῶσον, ἐλέησον καὶ
[183] διαρύαξον ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, τῇ σῇ χώριτι. Ὁ
χυρός" Κύριε, ἐλέησον. 'O διάχονος: Τῆς azar-
αγίας, ἀχράντου, ὑπερευ.λογημένης, ἐνδόξου δε-
σποίνης ἡμῶν, θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας,
μετὰ πάντων τῶν ἁγίων μνημογεύσαντες, ἑαυτοὺς

PaTnor. Gn. EXIIT,

LITURGIA.

908
xal dA ti Aovc καὶ πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν Χριστῷ
τῷ Θεῷ παραθώμεθα. Ὃ χορός " Σοὶ, Κύριε.

ἘἘχφώνως ὁ ἱερεύς * "Ort πρέπει σοι πᾶσα δόξα,
τιμὴ καὶ προσκύνησις, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ
τῶ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ»
vac τῶν αἰώνων. Ὁ χορός * Ἀμήν.

Μετὰ τὰ εἰρηνιχὰ ὁ χορὸς ψάλλει τὸ πρῶτον &v-
τίφωνον, ἣ τὰ τυπιχὰ, εἰ ἔστι Κυριαχὴ, εἴτ᾽ οὖν τῆς
ἡμέρας.

Εὐχὴ ἀντιφώνου δευτέρου μνστιχῶς.

Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, σῶσον τὸν λαόν cov, xal
εὐλόγησον τὴν κληρονομίαν σου, τὸ πλήρωμα
τῆς Ἐχχιλησίας σου φύλαξον, ἁγίασον τοὺς ἀγα-
πῶντας τὴν εὐπρέπειαν τοῦ οἴχου σου" σὺ ab.
τοὺς ἀντιδόξασον τῇ θεϊχῇ σου δυνάμει, καὶ μὴ
ἐγκαταλίπῃς ἡμᾶς τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σέ. Ση-
μείωσαι xaX ἐνταῦθα ὡς χαὶ ἐν τῇ εὐχῇ τῇ πρώτῃ,
εἰ ἔστι διάχονος, ἢ οὐχ ἔστιν.

Ὁ διάχονος " "Ert καὶ ἔτι ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου
δεηθῶμεν. Ὃ χορός * Κύριδ, ἐλέησον. Ὃ διάχονος
'Avcda60g, σῶσον, ἐλέησον καὶ OupóAator
ἡμᾶς ὁ Θεὸς τῇ σῇ χάριτι. Ὃ χορός" Κύριε, ἐλόη-
σον. ὋὉ διάχονος " Τῆς παναγίας, ἀχράντου, ὕπερ-
ευϊογημένης, ἐνδόξου δεσποίνης ἡμῶν, θεοτόκου
καὶ ἀεισαρθένου Μαρίας, μετὰ πάντων τῶν ἁγίων
μνημονεύσαντες, ἑαυτοὺς καὶ ἀλλήλους καὶ πᾶ-
σαν τὴν ζωὴν ἡμῶν Χριστῷ τῷ Θεῷ παραθώμεθα.
'O χορός" Σοὶ, Κύριε.

"Exqovox ὁ ἱερεύς * Ὅτι σὸν τὸ xpátoc, καὶ σοῦ
ἐστιν ἡ βασιιεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα, τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πγεύματος,
vir xal dsl, καὶ sic τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ὃ
χορός * '᾿Αμήν.

Μετὰ τὰ εἰρηνικὰ τὰ δεύτερα Ψάλλει ὁ χορὸς «τὸ
δεύτερον ἀντίφωνον, ἣ τὰ τυπιχὰ τὰ δεύτερα, εἰ Eat:
Κυριαχῇ, εἴτ᾽ οὖν τῆς ἡμέρας.

Εὐχὴ ἀντιφώνου τρίτου μυστιχῶς.

Ὁ τὰς κοινὰς ταύτας καὶ συμφώνους ἡμῖν χα-
ρισάμενος προσευχὰς, ὁ καὶ δύο καὶ τρισὶ συμφω-
γοῦσιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου τὰς αἰτήσεις παρέχει»
ἐπαγγειλάμενος, αὐτὸς καὶ νῦν τῶν δούλων σου
τὰ αἰτήματα πρὸς τὸ συμφέρον πιλήρωσον, xop-
γῶν ἡμῖν ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι τὴν ἐπίγνωσιν
τῆς σῆς ἀληθείας, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ζωὴν αἰώ-
γι χαρισόμεγος. Σημείωσαι xaX ἐνταῦθα ὡς χαὶ
ἂν τῇ εὐχῇ τῇ πρώτῃ καὶ δευτέρα, εἰ ἔστι διάχονος,
ἣ οὐχ ἔστιν.

Ὁ διάχονος * Ἔτι καὶ ἔτι ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου
δεηθῶμεν. Ὃ χορός" Κύριξδ, ἐλέησον. Ὁ διάκονος "
Ἀνειλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον καὶ διαφύζαξον
ἡμᾶς ὁ Θεὸς τῇ σῇ χάριτι. Ὃ χορός " Kopie, ἐλέη-
σον. Ὁ διάχονος " Τῆς παναγίας, dypártov, ὑπερ
ευλογημένης, ἐνδόξου δεσποίνης ἡμῶν, θεοτόχευ
καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, μετὰ πάντων τῶν ἁγίων
[185] μνημονγεύσαντες, ἑαυτοὺς καὶ ἀλλήλους
καὶ πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν Χριστῷ τῷ Θεῷ πα-
οαθώμεθα. Ὁ χορός " Σοὶ, Κύριε.

ἘἘχφώνως ὁ ἱερεύς" Ὅτι ἀγαθὸς καὶ φιϊάνγθρω-
πος Θεὸς ὑπάρχεις, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμ-
πομεν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἱώ-
νων. Ὁ χορός * Ἀμήν.

Ἐνταῦθα ὁ χορὸς ψάλλει τὸ τρίτον ἀντίφωνον, ἣ
τὴν τριθέχτην᾽" εἰ δὲ χαὶ ἔστι xupiaxh , Ψάλλει τοὺς
μακαρισμοὺς, καὶ τοῦ ᾿Αγίου τῇς ἡμέρας. Ὅταν δὲ
ἔλθῃ ὁ χορὸς εἰς τὸ, Δόξα Πατρὶ, ὁ ἱερεὺς καὶ ὁ διά»
xovos ἔμπροσθεν πῆς ἁγίας τραπέζης ποιοῦσι προῦ-

Digitized by Google ὅθ
