<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,70">
    813 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,75,485,930">
    ἄχραντον καὶ ἀμόλυντόν σου φιλανθρωπίαν, ἀτρέ-
    πτως καὶ ἀναλλοιώτως γέγονας ἄνθρωπος, καὶ ἀρ-
    χιερεὺς ἡμῶν ἐχημάτισας, καὶ τῆς λειτουργικῆς
    ταύτης καὶ ἀναιμάκτου θυσίας τὴν ἱερουργίαν παρ-
    ἐδωκας ἡμῖν, ὡς Δεσπότης τῶν ἁπάντων· σὺ
    γὰρ μόνος, Κύριε ὁ Θες ἡμν, δεσπόζεις τῶν
    ἐπουρανίων καὶ τῶν ἐπιγείων, ὁ ἐπὶ θρόνου Χερου-
    βικοῦ ἐποχούμενος, ὁ τῶν Σεραφὶμ κύριος, καὶ
    βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ, ὁ μόνος ἅγιος, καὶ ἐν
    ἁγίοις ἀναπαυόμενος. Σὲ τοίνυν δυσωπῶ τὸν
    μόνον ἀγαθὸν καὶ εὔηκοον, ἐπίβλεψον ἐπ' ἐμὲ τὸν
    ἁμαρτωλὸν καὶ ἀχρεῖον δοῦλόν σου, καὶ καθάρι-
    σόν μου τὴν ψυχὴν καὶ τὴν καρδίαν ἀπὸ συνει-
    δήσεως πονηρᾶς, καὶ ἱκάνωσόν με τῇ δυνάμει τοῦ
    ἁγίου σου Πνεύματος, [788] ἐνδεδυμένον τὴν τῆς
    ἱερατείας σου χάριν, παραστῆναί τῇ ἁγίᾳ σου ταύτῃ
    τραπέζῃ, καὶ ἱερουργῆσαι τὸ ἅγιον καὶ ἄχραντόν
    σου σῶμα, καὶ τὸ τίμιόν σου αἷμα. Σοὶ γὰρ προσ-
    εύχομαι κλίνας τὸν ἐμαυτοῦ αὐχένα, καὶ δέομαί
    σου μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ' ἐμοῦ,
    μηδὲ ἀποδοκιμάσῃς με ἐκ παίδων σου, ἀλλ' ἀξίω-
    σον προσενεχθῆναί σοι ὑπ' ἐμοῦ το ἁμαρτωλοῦ
    καὶ ἀναξίου δούλου σου τὰ δῶρα ταῦτα. Σὺ γὰρ
    εἶ ὁ προσφέρων καὶ ὁ προσφερόμενος, καὶ προσ-
    δεχόμενος καὶ διαδιδόμενος, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν·
    καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν σὺν τῷ ἀνάρχῳ
    σου Πατρί, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζω-
    ποιῷ σου Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    Πληρωθείσης δὲ τῆς εὐχῆς εὔχονται μοῦ τν Χε-
    ουβικὸν μνον, κα τρὶς ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν προσκυ-
    νοῦντες· εἶτα καὶ τὸν πεντηκοστὸν ψαλμὸν μυστικῶς.
    Καὶ προσκυνοῦντες τρίς, ἀπέρχονται ἐν τῇ προθέσει,
    προπορευομένου τοῦ διακόνου μετὰ θυμιάματος· καὶ
    θυμιάσας τὰ ἅγια, καθ' ἑαυτὸν εὐχόμενος τὸ, Ὁ Θεὸς,
    ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, πρὸς τὸν ἱερέα λέγει,
    Ὕπαρον, δέσποτα.
    Ὁ δὲ ἱερεὺς ἄρας τὸν ἀέρα, ἐπιτίθησι τῷ ἀριστε-
    ρῷ ὤμῳ τοῦ διακόνου, λέγων· Ἐν εἰρήν ἐπάρατε
    τὰς χεῖρας ὑμῶν ες τὰ ἅγια, καὶ εὐλογεῖτε τν
    Κύριον. Εὐλογήσαι σε Κύριος ἐκ Σιών, ὁ ποιήσας
    τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν, πάντοτε, νῦν κα ἀεί, καὶ
    εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ὁ διάκονος· Ἀμήν.
    Εἶτα τὸν ἅγιον δίσκον ἐπὶ τῆς κορυφῆς ατοῦ ὁ
    διάκονος μετὰ προσοχῆς λαμβάνει· ὁ δὲ ἱερεὺς αἴρων
    τὸ ἅγιον ποτήριον μόνον, καὶ ὁ διάκονος κρατῶν ἐν τῇ
    δεξιᾷ αὐτοῦ ἐνὶ δακτύλῳ τὸ θυμιατήριον. Καὶ διερ-
    χόμενοι τὸν ναόν, εὔχονται ἀμφότεροι ὑπὲρ πάντων,
    λέγοντες· Μνησθείη Κύριος ὁ Θεὸς πάντων ἡμν
    ἐν τῇ βασιλείᾳ ατοῦ, πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ὁ χορός· Ἀμήν.
    Καὶ πολλάκις τοῦτο λέγουσιν, ἕως ν πληρωθ ἡ
    μεγάλη εἴσοδος. Εἰσερχόμενοι δὲ εἰς τὸ ἅγιον βῆμα,
    λέγουσι καθ' ἑατούς· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
    ἐν ὀνόματι Κυρίου.
    Εἶτα ὁ διάκονος πάλιν πρὸς τὸν ἱερέα τὴν κεφαλὴν
    ὑποκλίνας, λέγει· Μνήσθητί μου, δέσποτα ἅγιε,
    τοῦ ἁμαρτωλοῦ. Καὶ ὁ ερεύς· Μνησθείη σου Κύ-
    ριος ὁ Θεὸς ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, πάντοτε, νῦν
    καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τν αώνων. Ἀμήν.
    Εἶτα ἀποτίθεται καὶ αὐτὸς τὸ ἅγιον ποτήριον ἐν
    τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ, ἐπιλέγων καὶ τὸ τροπάριον τόδε·
    Ὁ εὐσχήμων Ἰωσφ ἀπὸ το ξύλου καθελὼν τὸ
    ἄχραντόν σου σῶμα, σινδόνι καθαρᾷ ελήσας, καὶ
    ἀρώμασιν ἐν μνήματι καινῷ κηδεύσας ἀπέθετο.
    Εἶτα ἀποτίθησι τὰ καλύμματα ὁ ἱερεὺς ἀπὸ το
    ἁγίου δίσκου καὶ τοῦ ἁγίου ποτηρίου· τὸν δὲ ἀέρα
    λαβὼν ἀπὸ τῶν ὤμων τοῦ διακόνου, καὶ θυμιάσας
    αὐτὸν ἐπισκεπάζει δι' αὐτοῦ τὰ ἅγια. Εἶτα  διάκο-
    νος θυμιᾷ τὰ ἅγια τρίς, λέγων οὕτως· Ἁγίασον,
    Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου τν Σιών. Ετα εὐχό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,75,920,930">
    μενοι τὸ,  Θεὸς ἱλάσθητί μοι τῷ μαρτωλῷ.
    ἔμπροσθεν τῆς γίας τραπέζης προσκυνοῦσι τρίς.
    Καὶ ὁ μὲν ἱερεὺς ἵσταται, ὁ δ διάκονος τν αὐχένα
    κλίνας, πρὸς τὸν ἱερέα λέγει· Εὐξαι ὑπρ ἐμο,
    δέσποτα. Ὁ δὲ ἱερεὺς [789] λέγει· Πνεῦμα γιον
    ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπι-
    σκιάσει σοι. Ὁ δὲ διάκονος λέγει· Τὸ αὐτὸ ἅγιον
    Πνεῦμα συλλειτουργήσει ὑμῖν καὶ ἡμῖν, πάντοτε,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τν αώνων.
    Ἀμήν. Μνησθείη μου, δέσποτα ἅγιε. Ὁ δὲ ἱερεὺς
    λέγει· Μνησθείη σου Κύριος ὁ Θεὸς ἐν τῇ βασιλείᾳ
    αὐτοῦ, πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας
    τῶν αἰώνων. Ὁ διάκονος· Ἀμήν, ἀμήν, ἀμήν.
    Καὶ προσκυνήσας, ἔρχεται ἐν τῷ συνήθει τόπῳ
    λέγων· Πληρώσωμεν τὴν δέησιν ἡμν τῷ Κυρίῳ.
    Ὁ χορός· Κύριε, ἐλέησον. Ὁ διάκονος· Ὑπὲρ τῶν
    προτεθέντων τιμίων δώρων, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.
    Ὁ χορός· Κύριε, ἐλέησον. Ὁ διάκονος· Ὑπὲρ τοῦ
    γίου οκου τούτου, καὶ τῶν μετὰ πίστεως καὶ
    εὐλαβείας καὶ φόβου Θεοῦ εἰσιόντων ἐν αὐτῷ, τοῦ
    Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ χορός· Κύριε, ἐλέησον. Ὁ
    διάκονος· Ὑπρ τοῦ ῥυσθῆναι ἡμς ἀπὸ πάσης
    θλίψεως, ὀργῆς, κινδύνου, καὶ ἀνάγκης, τοῦ Κυ-
    ρίου δεηθῶμεν. Ὁ χορός· Κύριε, ἐλέησον.
    Εὐχὴ προσκομιδῆς μετὰ τὴν ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ τῶν
    θείων δώρων ἀπόθεσιν, ἣν λέγει ὁ ἱερεὺς μυστικῶς.
    Κύριε, ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ὁ μόνος ἅγιος, ὁ
    δεχόμενος θυσίαν αἰνέσεως παρὰ τῶν ἐπικαλου-
    μένων σε ἐν ὅλῃ καρδίᾳ, πρόσδεξαι καὶ ἡμῶν τῶν
    ἁμαρτωλῶν τν δέησιν, καὶ προσάγαγε τῷ γίῳ
    σου θυσιαστηρίῳ, καὶ ἱκάνωσον ἡμᾶς προσενεγ-
    κεῖν σοι δῶρά τε καὶ θυσίας πνευματικὰς ὑπὲρ
    τῶν μετέρων ἁμαρτημάτων, καὶ τῶν τοῦ λαοῦ
    ἀγνοημάτων· καὶ καταξίωσον ἡμς εὑρεῖν χάριν
    ἐνώπιόν σου, τοῦ γενέσθαι σοι εὐπρόσδεκτον τὴν
    θυσίαν ἡμν, καὶ ἐπισκηνῶσαι τὸ πνεῦμα τς
    χάριτός σου τὸ ἀγαθὸν ἐφ' ἡμς, καὶ ἐπὶ τὰ προ-
    κείμενα δῶρα ταῦτα, καὶ ἐπ πάντα τὸν λαόν σου.
    Ὁ διάκονος· Ἀντιλαβοῦ, σῶσον, ἐλέησον καὶ
    διαφύλαξον ἡμς, ὁ Θεός, τῇ σῇ χάριτι. Ὁ χορός·
    Κύριε, ἐλέησον. Ὁ διάκονος· Τὴν μέραν πσαν
    τελείαν, εἰρηνικὴν καὶ ἀναμάρτητον παρὰ τοῦ Κυ-
    ρίου αἰτησώμεθα. Ὁ χορός· Παράσχου, Κύριε. Ὁ
    διάκονος· Ἄγγελον εἰρήνης, πιστὸν ὁδηγόν, φύ-
    λακα τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σωμάτων ἡμν παρὰ
    τοῦ Κυρίου αἰτησώμεθα. Ὁ χορός· Παράσχου, Κύ-
    ριε. Ὁ διάκονος· Συγγνώμην καὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρ-
    τιῶν, καὶ τῶν πλημμελημάτων ἡμν παρὰ το
    Κυρίου αἰτησώμεθα. Ὁ χορός· Παράσχου, Κύριε.
    Ὁ διάκονος· Τὰ καλὰ καὶ συμφέροντα ταῖς ψυ-
    χαῖς μῶν, καὶ εἰρήνην τῷ κόσμῳ παρὰ τοῦ
    Κυρίου αἰτησώμεθα. Ὁ χορός· Παράσχου, Κύ-
    ριε. Ὁ διάκονος· Τὸν πόλοιπον χρόνον τῆς ζωῆς
    ἡμῶν ἐν εἰρήν καὶ μετανοίᾳ ἐκτελέσαι παρὰ
    τοῦ Κυρίου αἰτησώμεθα. Ὁ χορός· Παράσχου,
    Κύριε. Ὁ διάκονος· Χριστιανὰ τὰ τέλη τῆς ζως
    ἡμῶν, ἀνώδυνα, ἀνεπαίσχυντα, εἰρηνικά, καὶ
    καλὴν ἀπολογίαν τὴν ἐπὶ τοῦ φοβεροῦ βήματος
    παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτησώμεθα. Ὁ χορός· Παρά-
    σχου, Κύριε. Ὁ διάκονος· Τῆς παναγίας, ἀχράν-
    του, ὑπερευλογημένης, ἐνδόξου δεσποίνης ἡμν,
    θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, μετὰ πάντων
    τῶν ἁγίων μνημονεύσαντες, ἑαυτοὺς καὶ ἀλλή-
    λους καὶ πᾶσαν τὴν ζων ἡμν Χριστῷ τῷ Θεῷ
    παραθώμεθα. Ὁ χορός· Σοί, Κύριε.
    [790] Ὁ ερεὺς ἐκφώνως· Διὰ τῶν οἰκτιρμῶν
    τοῦ μονογενοῦς σου Υἱο, μεθ' οὗ εὐλογητὸς εἶ
    σὺν τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ σου
    Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τν
    αώνων. Ὁ χορός· Ἀμήν. Ὁ ἱερεύς· Εἰρήνη πᾶσιν.
    Ὁ διάκονος· Ἀγαπήσωμεν ἀλλήλους, ἵνα ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>