͵

£24

s» aufivisse ἢ Ecquis non ridebit his auditis?
quis przdicationem nón respuet? Aliud. enim est
suditas, aliud visus; aliud verborum pellicitatio,
sliud rerum aspecuis et experientia. Sic dubio
anime et. notitia Thomas cum esset, post octo dies
rursum Dominus ad discipulos suos simul congrega-
tos advenit. Intermediis vero diebus reliquit Thomam ,
ut eradiretur ab amicis suis; concessit eum accendi
desiderio sui conspectus ; et eum arderet. videndi de-
siderio , tune demum opportune desideratus deside-
rantem adiit, Pari modo, ut prius, januis clausis hoe
fecit, ac rursum at pridem dixit eis : Paz vobis (Jo«n.
29. 26), ut et rei et miraculi similitudo, apostolorum
narrationem firmaret, et secundi adventus veritatem,
Deinde dicit Thome : Infer digitum tuuni huc , et vide
manus meas (lbid. v. 27). O benignitatis sublimitatem
inmensam! o iudulgentie pelagus infinitum 1 Non
exspectavit ut discipulus accederet ; non exspectavit
ut supplex ad sc veniret, et id consequi rogaret quod
optibat ; non vel ad momentum eun optato privavit,
sed ipse amatus amato vim intulit ; ipse sua voce di-
gium. desideraniis attraxit ; ipse. Dominica lingua
servilem dexteram attraxit diceus ; lufer digitum
tuum liuc , et vide manus meas. Audivi , Thoma , nou
prasens ut homo, sed prasens ut Deus , qux dixisti
fratibus tuis : Divinitate vobis aderam , absens [115
manilate, Vis tbi commemorem ea quie nuper lo-
quuius es ? nonue dixisti : Nisi videro in manibus ejus
fixuram. clavorum , et. mittam. manum. meam in. lo-
cum clavorum , et mittam manum meam in latus ejus ,
non credam ? Nonne lixc verba ex labiis tuis effluxc-
runt? nonne hxc. verba ex mente tua procedebant ?
Propter ea rursus veni, propter qux dusitabas; 505
cundo accessi, ob optaium tuum. veni. Nunc ad te
unum accessi , qui prupler errantem ovem descendi
de cielis, non relictis tamen cxlis. Ne te pudeat ergo
ea discere quie oplas ; ne verearis curiose inquirero
quie cupis; ne recuses digitum tuum inferre 1a. 18"
nus meas, Curiosum digitum tolero, ut clavuui (0105
rai, fero amautis curiositate, ut tuii odientium
molestiam, Ab inimicis cruedixus non indignatus
sui, etate exploratus non feram ? /u[er digitum tuum
huc, et vide manus meas, que pro vobis contixie sunt,ut
curarentur vulnera animarum vestrarum ; vide manus
meas, et tecuni reputa, utrum ego sim ille qui libeus
cruciiixus sum, aut alius quispiaui ; vide nianus meas,
quas Judaici furoris symbola babere. peruiisi ; ut
cum pro more Judaei impudenter loquentur in die judi-
cii, si dixerint mihi : Nes te non ἀγα νην», Dowiue,
ostendam iuiuicis mouus hac forma, eic specta:
€ulo Judaeorum vultus pudore suffuudam., Vide manus
Ineas, et veritatem resurreclionis nme: z ne putes esse
phantasiam ; tàuge manus liasce, ut piguora vestrie
Fegenerationis ; !auge manus hasce, aucoram in
prolundo inferni. Ne Umeas ullam $xcularem teui-
pestatem , ne horreas ullam mundanam procellam ,
ue lormides contrariorum ventorum impelus , ue cu»
res procellas , et saxa latenua maris adversariorum,
Naviga fidenter in vite pelago 5. naviga tenens anco-
ram Spiritus ; naviga euduur spectans ub. portum ;
naviga timens tantuin abpegationis ted naufragium ;
ride mortem ut mortuam , :lude corruptioni ut abro-
gate, amplectere propter ie iorteu , ut principinim
interioris vilae : infer manui tuam , et nutie 1n jatua
meun : lauri manu tua ex vivifieo ineo fonte deside-
ratim potui, et sitim seda tuam. Jufer manum tuau,
et initte in latus meum : induc dexteram (uai in olfi-
cina medieinalem  uaturg, οἱ ejice pliarmacum
propositi tui ; feram auicas uiunnus accessum, qui
iancea plagam accepi. ΔΝ {ἐγ nuum luam , et miue in
latus meum ; ut possis pro illo pugnare, ut. possis

"pna.

tos

922

diecre iis qui eontra. veritatem loquantur , te po«
rerarrectionem vidisse me , didicisse et teligisse dili-
genter. Jufer manum tuam ,. et mitte in. latus meum 7
propter te enim sic iilam reliqui , qui aliorum corpo-
Ta cL animas curo, pr:esciens ut Deus futurum. esse
ut t! illam sic videre velles, ut cum mez carnis
lixuras videris, anite (ure. morbum cures, /nfer
manum iuam , et mitte in latus meum , quod sic serva-
vi, ut tu vides; ut eum rursum venero de exlis, οἱ
cun sedebo judex vivotum οἱ inortuorum, videant
Jud:i malo suo operi opposita opera, et hinc con-
demnentur.. Ec noli esse. ineredulus , sed. fidelis. Mala
TeS est incredulitas, mentem demergit ; fides. vero
sublimem in colum evehit : incredulitas. exerceat
auimam , (ides illuminat cogitationes : iucredulitas
visililia non videt, fides invisibilia videt ; incredulus
omuia ignorat, Noli esse incredulus , sed fidelis. Fuga
nubem. ircredalitatis, et respice puros fidei radios.
Esto per omuia. dignus mex divinitatis apostolus :
€sto talis, qualem oportet eum esse qni mecnm con-
sorlium label, ct ea, quie tu, sortitus est. Ut cwteri
apostoli vocatus es , ut alii honoratus ; ut illi, armis
insiruere : quie illi viderunt, vidisti ; ut illis, con-
creditum est tibi, velut amico , totum neum myste-
rnun ; ut illi, pridica potentiam meam. Ne rursum
dicas, cum semel videris : Nisi rursum videro in
inauibus ejus fixuram elavorum , ποι eredam. Donec
vobiscum sum, ut vis, curiose scrulare : denec adest
tibi e;vlestis vitis, omues ramos ejus et uvas scrutare.
Ascendam enim in cxlos, unde veni in terram :
ascendam eo, ubi sum : ascendam eo humanitate ,
unde descendi ad vos divinitate : ascendam cuin
loc corpore , qui sine illo iude profectus sum, et ibi
imansi: ascendam cum vestra natura ad paternum
sinum , qui sum in sinu Patris. Opus enim illud per-
feci , propter quod hane suscepi viam, Thomas igitur
tactis. Dominicis manibus et divino latere, plieuus
Uimore simnl et gaudio, quod ea qua optabat vidisset,
Siaiimr linguam. movet ad hymnum cuendum, cla -
matque Domino diceus : Dominus mcus et Deus meus
(Joun. 90. 28). Tu es Dominus et Deus , tu es iomo
€t hominum amator , tu es ille stapendus naturas me-
dieus z morbos non ferro secas, ulcera non igne comn-
puris , nen cx herbis.desumis vim remediorum , ncn
ligas visibili ligamine uleera : liabes. miserationis
ligamina. invisililia, quie solula invisibiliter. con-
stringunt : verbum habes ferro acutius , verbum ha-
hes igue potentius, nutum habes plharimaco leniorem.
Ut ereitor sine labore opificium sanctificas , ut figu
lus figmenta sine labore reformas. Tu lepram abrasi-
Sii, ut tibi libuit; tu claudos currentes. exbibuisti ;
tu ut paralityci suos ferrent lectos effecisti ; tu c:ecos
nates , ut caliginem deponcrent , jussisti ; tu d:emu-
uas ex opiliciis tuis expulisti ; tu. ab. inimicis tuis
enptus. es libeus ; ta libens a Jud.ris omnia in caruc
passus es propter ime, Dominus mens et. Deus meus.
Novi Dominum meum, novi meum piscatorem et
eustodeui , novi Regein meum et Dominum, Dominis
meus et Deus meus. Credo, Domine, ccouomiam tuam,
credo descensum tuum, credo quod nieas. prinitias
acceperis, credo adorandam crucem tuam, credo te
passum esse carne, credo triduanam uiorteu tuam ,
credo resurrectionem tiam : deinum non ultra curio-
se inquiro ; credo, uon ultra rationes expeto : credo,
pon ultra appendo : credo, non ultra exploro : ere-
do meis uculis, credo. me: dexter.c, Didici ex (is
quie vidi non. rationes. inquirere : didici ex. iis qua:
εἶμ} adorare, et non conieudere.. Unum Dominus
et. Deum scio , domipatorem Christum , cui gloria οἱ
imperium ini Sacula saculorui. Atneu.

I4 SANCTUM STEPHANUM I.

Atllelas conspicuos honore afficit. practeritorum
ΘΙ} suorum memoria : exornet illes oratio
quoque nostra, quantum fieri potest, dum illortin
viustria facta pradicat: illerum namque commemo-

rAiio ad morum nostrorum institutionem sufficit. lui-
U ini ergo ducamus laudum ab eo inter. Dominicos
aiublelas, qui primus pietatis stadium aperuit, οἱ. yrl-
mus athletarum exercitia iucepit, Unzik. eum graua

Digitized by Google
