'891

ποσοῦτον ἀναλῶσαι χρόνον ἐπὶ xaxip τῆς ἑαυτῶν
χεφαλῆς; εἰ γὰρ εἰχῇ μόνον ἀνήλωτο, οὐκ ἂν ἤρχεσεν
ἡ ζημία; Εἰπέ μοι, εἴ τις μισθωτὸς γενόμενος; εἴχοσιν
ἔτη xaxaxóztotto εἰχῇ, οὐ χλαύσεται xa θρηνήσει,
χαὶ δόξει πάντων ἐλεεινότερος εἶναι; Οὗτος πᾶσαν τὴν
ζωὴν slxi] χατεχκόπη, οὐδεμίαν ἡμέραν ἔζησεν ἑαυτῷ,
ἀλλὰ τῇ τρυφῇ, τῇ ἀσελγείᾳ, τῇ πλεονεξίᾳ, τῇ ἁμαρ-
«la, τῶ διαδόλῳ τοῦτον οὖν o) θρηνήσομεν, εἰπέ μοι;
οὐ πειρασόμεθα τῶν κινδύνων ἐξαρπάσαι ; "Ἔστι γὰρ,
ἔστιν, ἐὰν μόνον θέλωμεν, ἥμερον αὐτῷ γενέσθαι τὴν
χόλατιν. Εὐχὰς ὑπὲρ αὐτοῦ ποιῶμεν συνεχεῖς, ἐλεη-
μοσύνην διδῶμεν, χἂν ἐχεῖνος ἀνάξιος f, ἡμᾶς ὁ Θεὸς
δυσωπηθήσεται. Εἰ γὰρ Παῦλος ἕτερον ἠλέησε, xal
δι' ἄλλους ἄλλου ἐφείσατο, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τοῦτο
δεῖ ποιεῖν. "Ex τῶν ἐχείνου χρημάτων, ἐχ τῶν σῶν,
ὅθεν ἂν θέλῃς, βοήθησον, ἐπέσταξον ἔλαιον, μᾶλλον
δὲ Obtop. Οὐχ ἔχει ἐλεημοσύνας οἰκείας ἐπιδείξασθαι ;
χἂν συγγενιχάς. Οὐχ ἔχει τὰς ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένας;
x&v τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ, ἵνα μετὰ παῤῥησίας αὐτὸν ἐξαι-
τἧται τότε ἡ γυνὴ, λύτρον ὑπὲρ αὐτοῦ χαταθεμένη.
“Ὅσῳ πλειόνων γέγονεν ἀμαρτημάτων ὑπεύθυνος,
τοσούτῳ μείζονος αὐτῷ δεῖ τῆς ἐλεημοσύνης * οὐ διὰ
τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἴσην ἔχει τὴν ἰσχὺν νῦν,
ἀλλ᾽ ἐλάττω πολλῷ. Οὐ γάρ ἔστιν ἴσον αὐτόν τινα
ποιῆσαι, xal ἕτερον ὑπὲρ αὑτοῦ. Ὡς οὖν ἐλάττονος
οὔσης, οὕτω καὶ τῷ πλήθει μεγίστην ποιῶμεν αὐτὴν.
Μὴ περὶ σήματα, μὴ περὶ ἐντάφια ἀσχολώμεθα" τοῦτο
ἐντάφιον μέγιστον " περίστησον χήρας, εἰπὲ τοὔνομα,
πάπας χέλευσον ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖσθαι τὰς δεήσεις
xai τὰς ἱχετηρίας * δυσωπήσει τοῦτο τὸν Θεόν. EL καὶ
μὴ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγένηται, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸν ἕτερος γίνεται
αἴτιος τῆς ἐλεημοσύνης " xai τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ qi.
ανθρωπίας ἐστί. Χῆραι περιεστῶσαι χαὶ δαχρύουσαι,
οὐχὶ τοῦ παρόντος, ἀλλὰ χαὶ τοῦ μέλλοντος ἴσασιν
ἐξαρπάσαι θανάτου. Πολλοὶ xai τῶν ὑφ᾽ ἑτέρων bU
αὐτοὺς γεγενημένων ἐλεημοσυνῶν ἀπώναντο᾽ el γὰρ

χαὶ μὴ τέλεον, ἀλλ᾽ ὅμως παραμυθέαν εὗρόν τινα. El

μὴ τοῦτό ἐστι, πῶς τὰ παιδία σῴζεται; χαίτοι γε Ext
, οὐδὲν αὐτὰ εἰσφέρει, ἀλλ᾽ ol γονεῖς τὸ πᾶν. Καὶ
γυναιξὶν εὐχαρίσθη παιδία πολλάχις, οὐδὲν αὐτὰ
εἰσενεγχόντα. Πολλὰς ἡμῖν ὁ Θεὸς τοῦ σώζεσθαι
δίδωσιν ὁδοὺς, μόνον μὴ ἀμελῶμεν. Τί οὖν, ἂν πένης Tj,
φησί; Πάλιν ἐρῶ, τὸ πολὺ τῆς ἐλεημοσύνης οὐχ ἐν τῷ
διδομένῳ [765] χρίνεται μόνον, ἀλλὰ xaX Ev τῇ προαι-
ρέσει" μόνον μὴ δῷ: ἐλάττω τῆς δυνάμεως, xal τὸ πᾶν
ἐξέτισας. Τί οὖν, φησὶν, ἂν ἔρημος καὶ ξένος, καὶ
μηδένα ἔχῃ; Διὰ τί γὰρ μηδένα ἔχει, εἰπέ μοι;
τούτῳ αὐτῷ δίδως δίκην, ὅτι μηδένα ἔχεις σαντῷ
φίλον οὕτω; ἐνάρετον. Τοῦτο οὖν γίνεται, ἵνα, xàv
αὐτοὶ μὴ ὧμεν ἐνάρετοι, σπουδάζωμεν ἑταίρους καὶ
φίλους ἐναρέτους ἔχειν, xal γυναῖχα, xal υἱὸν, καὶ
φίλον, ὡς χαρπούμενοί τι xat δι᾽ αὐτῶν, μικρὸν μὲν,
καρπούμενοι δὲ ὅμως. "Ἂν σπουδάσῃς μὴ πλουτοῦ-
σαν, ἀλλ᾽ εὐλαδῇ γυναῖκα ἀγαγέσθαι, ταύτης ἀπὸο-
λαύσῃ τῆς παραμυθίας * ἂν σπουδάσῃς μὴ πλουτοῦντα
υἱὸν καταλιπεῖν, ἀλλ' εὐλαδῆ, xa θυγάτριον

ECLOGA QUOD MORTUI NON ITA VEIIEM. PLANGENDI, ETC., HOzilL. XLV.

892

σεμνὸν, χαὶ ταύτης ἀπολαύσῃ τῆς capaupuÜlag. "Av
ταῦτα σπουδάσῃς, καὶ αὐτὸς ἔσῃ τοιοῦτος. Καὶ τοῦτο
μέρος ἀρετῆς, τοιούτους αἱρεῖσθαι καὶ φίλους xat
γυναῖχα xai παιδία. Οὐχ εἰχῇ προσφοραὶ ὑπὲρ τῶν
ἀπελθόντων γίνονται, οὐχ εἰχῇ ἱχετηρίαι, οὐχ εἰχῇ
ἐλεημοσύναι -" ταῦτα πάντα τὸ Πνεῦμα διέταξε,
6c ἀλλήλων ἡμᾶς ὠφελεῖσθαι βουλόμενον. Ὅρα "
ὠφελεῖται ἐκεῖνος διὰ σοῦ, ὠφελῇ σὺ δι᾽ ἐχεῖνον.
Κατεφρόνησας χρημάτων προαχθεὶς ἐργάσασθαί τι
γενναῖον; καὶ σὺ ἀὐτῷ τῆς σωτηρίας, χαὶ αὐτός σοι:
«ἧς ἐλεημοσύνης γέγονεν αἴτιος. Μὴ ἀμφίθαλλε, ὅτε
χαρπώσεταί τι χρηστόν" οὐχ ἁπλῶς ὁ διάχονος βοᾷ, ’
ὑπὲρ τῶν ἐν Χριστῷ χεχοιμημένων, xal τῶν τὰς
μνείας ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιτελούντων. Οὐχ ὁ διάκονός
ἐστιν ὁ ταύτην ἀφιεὶς τὴν΄ φωνὴν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, τὸ χάρισμα λέγω. Τί λέγεις ; ἐν χερσὶν f
θυσία, καὶ πάντα πρόχειται ηὐτρεπισμένα, πάρεισιν
ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι, πάρεστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
μετὰ τοσαύτης φρίχης ἑστήκασιν ἅπαντες, παρεστή-
χκασιν ἐχεῖναι βοῶντες πάντων σιγώντων, xdi ἡγῇ
ἁπλῶς γίνεσθαι τὰ λεγόμενα; Οὐχοῦν xai τὰ ἄλλα
ἁπλῶς, καὶ τὰ ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας, xai τὰ ὑπὲρ
τῶν ἱερέων προσφερόμενα, χαὶ τὰ ὑπὲρ τοῦ πληρώ-
μᾶτος; Μὴ γένοιτο, ἀλλὰ πάντα μετὰ πίστεως
γίνεται. Τί οἴει τὸ ὑπὲρ μαρτύρων προαφέρεσθαι ; τὸ
χληθῆναι ἐν ἐχείνῃ τῇ ὥρῃ ; Κἂν μάρτυρες iat, κἂν
ὑπὲρ μαρτύρων, μεγάλη τιμὴ τὸ ὀνομασθῆναι, τοῦ
Δεσπότου παρόντος, τῆς μνείας ἐπιτελουμένης ἐχεί»
νης, τῆς φριχτῆς θυσίας, τῶν ἀφάτων μυστηρίων.
Καθάπερ γὰρ, καθημένου τοῦ βασιλέως, ὅσα ἄν τις
βούληται, ἀνύει, ἐγερθέντος δὲ, ὅσα ἂν λέγῃ. εἰχῇ
ἐρεῖ" οὕτω xai τότε, ἕως ἂν προχέηται τὰ τῶν
μυστηρίων, πᾶσι τιμὴ μεγέστη, τὸ μνήμης ἀξιοῦσθαι,
“Ὅρα γάρ" χαταγγέλλεται τότε τὸ μυστήριον τὸ
φριχτὸν, ὅτι ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης ἔδωχεν ἑαυτὸν ὁ
Θεός " μετὰ τοῦ θαύματος ἐχείνου εὐχαίρως ὁπομι»
μνήσχει αὐτὸν τῶν ἡμαρτηχότων. Καθάπερ γὰρ ὅταν
ἐπινίκια τῶν βασιλέων ἄγηται, τότε εὐφημοῦνται
μὲν καὶ ὅσοι τῆς νίχης ἐχοινώνησαν, ἀφίενται δὲ χαὶ
ὅσοι ἐν δεσμοῖς εἶσι διὰ τὸν xatpóv " παρελθόντος δὲ
τοῦ καιροῦ, ὁ μὴ τυχὼν, οὐχέτι τινὸς ἀπολαύει"
οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα * τῶν ἐπινικίων οὗτος ὁ καιρός.
Ὁσάκις γὰρ ἂν, φησὶν, ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον,
τὸν θάνατον tob Κυρίου καταγγέ,.1ετε. Μηδὲ ἀπλῶς
προσίωμεν, μηδὲ ὡς ἔτυχε ταῦτα γίνεσθαι νομίζωμεν.
Αλλως δὲ, μαρτύρων μεμνήμεθα, xal τοῦτο εἰς
πίστιν, [166] ὅτι τέθνηχεν ὁ Κύριος " χαὶ τοῦτο τοῦ
«εθανατῶσθαι τὸν θάνατον σημεῖον, τοῦ νεχρὸν αὑτὸν
γεγενῆσθαι. Ταῦτα εἰδότες, ἐπινοῶμεν ὅσας δυνάμεθα
παραμυθίας vol; ἀπελθοῦσιν, ἀντὶ δαχρύων, ἀντὶ
θρήνων, ἀντὶ μνημείων τὰς ἐλεημοσύνας, τὰς εὐχὰς,
τὰς προσφοράς" ἵνα χἀκεῖνοι xal ἡμεῖς τύχωμεν τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

---οο͵οὐ..-

PaTROL. Gn. {Χ11].

(0049 |
Digitized by Google
