<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,30,115,50">
    935
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,50">
    SPURIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="885,30,915,50">
    936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,60,480,940">
    homines, accipe veteris testimonii argumentum. Dicit
    Isaias propheta de Jerusalem: Exhortabitur te qui no-
    minavit te (Baruch. 4. 22). Intellige igitur: ex-
    hortatur te Pater, exhortatur Filius; dicit enim:
    Spiritus Domini super me, propterea unxit me;
    evangelizare pauperibus misit me, exhortari omnes
    lugentes (Isai. 61. 1). Quin et Servator, ut osten-
    dat parem Spiritus gloriam, ait: Cum abiero, alium
    Paracletum mittam (Joan. 16. 7): alius autem non
    fuerit nisi alius præmittatur. Apparet igitur Spi-
    ritus sanctus in specie linguarum ignis. Cur ergo
    linguæ? Ob prædicationis utilitatem. Quia enim
    lingua opus habebant apostoli, ut fines orbis im-
    plerent per prædicationem, quam operaturus erat
    Spiritus sanctus, figura datur secundum donum. Alio-
    quin autem id cum veteri exemplo consonat. Quia
    enim tunc gigantes cum Deo pugnabant, et turrim
    excitare volebant, linguas Deus misit, et malum illo-
    rum consensum divisit. Mittit quoque nunc operatio-
    nes linguarum, ut dispersitum orbem copulet. Erat-
    que res stupenda: linguæ orbem diviserunt, et linguæ
    orbem copularunt, linguæ ob prædicationem. Cur
    igneæ? Quia pullulans impietas, et totum mundum
    colligans instar spinarum continebat, mittit igneas
    linguas; quæ spinam impietatis consumant. Ipse enim
    est qui dicit: Ignem veni mittere in terram (Luc. 12. 49);
    ignem qui non deleat: Dei enim ignis non urit, sed
    sanctificat. Ideo Isaiæ missus est unus Cherubino-
    rum, qui carbonem ignis ex altari sumptum habebat,
    et cum imposuit labiis ejus dixit illi: Ecce abstuli
    iniquitates tuas et peccata tua (Isai. 6. 7). Hanc igitur
    solemnitatem adventus sancti Spiritus celebrantes,
    gloriam emittamus Patri et Filio Spiritui sancto.
    Honora Spiritus adventum: honoratur autem Spiritus
    adventus per remissionem peccatorum. Ubi enim
    Spiritus sanctus, ibi remissio; ait quippe Dominus:
    Accipite Spiritum sanctum: quorum remiseritis pec-
    cata, remittuntur eis (Joan. 20. 22. 23). Spiritus san-
    ctus prædicatur qui liberat: liberat quippe Pater,
    liberat Filius, liberat Spiritus sanctus: servus autem
    libertatem dare non potest, non dat enim quod non
    habet. Ideo ut discas novam libertatem Filii et Spi-
    ritus, Servator de seipso ait: Nisi Filius vos libera-
    verit, servi estis. Reddidit sibi ipsi libertatem. Rur-
    sum Paulus dicit: Sic speculamur quasi a Domini
    Spiritu: Dominus enim Spiritus est, ubi autem Spiri-
    tus Domini est, ibi libertas (2. Cor. 3. 18. 17). Ali-
    quando Spiritus sanctus dicitur, aliquando Spiritus
    Domini, aliquando Patris, non confuse prædicatum,
    sed inseparabilem a divina substantia significat. Fi-
    lius vocat ipsum Spiritum Patris: Nolite cogitare quid
    loquamini; non enim vos estis qui loquimini, sed Spi-
    ritus Patris (Matth. 10. 19. 20). Filius dicit, Spiritus
    Patris. Paulus dicit, Spiritus Filii: Quoniam estis
    Filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra,
    clamantem: Abba Pater (Gal. 4. 6). Vivificat Filius,
    vivificat et Spiritus. Dicit enim: Sicut Pater suscitat
    mortuos et vivificat: ita et Filius quos vult vivificat
    (Joan. 5. 21). Vidisti Patrem et Filium vivificantes?
    Vide iterum apostolum, imo ipsum Servatorem
    per eum dicentem: Spiritus est qui vivificat, caro
    autem non prodest quidquam (Joan. 6. 64). Adhuc bre-
    vius loquar. Ordinationes Ecclesiarum a Paulo modo
    Patri adscribuntur, modo Filio, modo Spiritui: ut
    cum dicit de Patre ad dignitates in Ecclesia ordinante:
    Posuit Deus in Ecclesia primo apostolos, secundo pro-
    phetas, tertio doctores (1. Cor. 12. 28), etc. Hic Pa-
    tri ordinationes adscribit, quia ipse est qui auctorita-
    tem dat et constituit. Alibi vero id ipse Paulus Filio
    adscribit; dicit enim: Qui descendit ipse est et qui
    ascendit super omnes cælos, ut impleret omnia: et ipse
    dedit alios quidem apostolos, alios vero prophetas,
    alios pastores et doctores (Ephes. 4. 10. 11). Vide
    dicti auctoritatem. Non dixit, Submiserunt; sed,
    Dedit ex propria auctoritate, non divisa vel separata
    a Patris regno; nam quæ vult Pater, vult Filius;
    quæ vult Filius, in his sibi complacet Pater. Quæ ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,915,940">
    scripsit Patri et Filio ipse Spiritui sancto attribuit,
    advocans Ephesios presbyteros et dicens i lis: ipse
    Paulus est qui loquitur et ait: Attendite vobis ipsis et
    universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit epi-
    scopos regere Ecclesiam (Act. 20. 28). Vide dicti con-
    sonantiam. Non dixit de Patre, Posuit; de Spiritu,
    Ordinavit; sed eadem utitur voce: Posuit Deus et
    Pater in Ecclesia; posuit Spiritus sanctus in Eccle-
    sia. Legem dat Pater in Ecclesia, legem dat ut Rex
    sæculorum, de quo ait David: Ut facerem voluntatem
    tuam, Deus meus, volui, et legem tuam in medio cor-
    dis mei (Psal. 39. 9). Legem dat ergo Pater, legem
    dat Filius. Audi Paulum dicentem: Alter alterius
    onera portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal.
    6. 2). Ostendit Patrem legislatorem, ostendit et Fi-
    lium legislatorem; ipseque Spiritui sancto eamdem
    prærogativam dat; imo non dat, sed reddit, dicens:
    Lex enim spiritus vitæ liberavit me in Christo Jesu
    (Rom. 8. 2). non quod tres sint legislatores: una
    enim est lex, et unus legislator: unus Deus, etiamsi
    in tribus personis prædicetur. Et quomodo, inquies,
    Pater dici potest Deus, et Deus Filius, et Spiritus
    sanctus Deus, ita ut tres dii non sint? Ubi communis
    est natura, communia et nomina dignitatis. Exempli
    causa: Deus ea, quæ in multitudinem divisa sunt,
    ex una natura uno vocat nomine; et cum irascitur
    hominibus, omnem hominem iræ subjectum; unum
    vocat hominem; et cum mundo reconciliatur,
    quasi unum hominem alloquitur. Exempli causa, in-
    ducit diluvium ob peccata Deus, et ait: Non perma-
    nebit Spiritus meus in hominibus his. Delebo hominem
    quem feci (Gen. 6. 3. 7). Quamquam non unus erat,
    sed innumera millia; naturæ vero nomine omnes ut
    unum vocavit, totum mundum ut unum hominem,
    communionem substantiæ. Quid est homo, quod
    memor es ejus? aut filius hominis, quoniam visitas eum
    (Psal. 8. 5)? ait David: non quod unum hominem
    visitaret, totum enim orbem excitavit. Uno autem
    brevi Mosis dicto utar. Quia egressus est Pharao
    versus mare, et ex divina lege supplicium subiit.
    Pharao cadit cum mille curribus in mari, multiq;e
    homines submersi sunt cum illo, et equi multi:
    Moyses vero sciens esse hominum omnium naturam
    unam, ait: Cantemus Domino; gloriose enim magni-
    ficatus est, equum et ascensorem dejecit in mare (Exod.
    15. 1). Multitudinem virorum ob naturæ communio-
    nem unum hominem vocavit. Si ergo in hominibus,
    ubi confusa est notitia, ubi diversæ formæ et species;
    neque enim unum sunt, neque animus unus, sed
    diversi sermones, et tamen ob naturæ communionem
    unus homo dicitur: ubi indivisa est dignitas, unum
    regnum, una potestas propria, ibi Trinitatem unum
    dico Deum. An vero, quia dico Deum et Deum et
    Deum, tres dico deos; et quia dico Dominum et
    Dominum et Dominum, tres dico dominos? nequa-
    quam. Dicit enim Apostolus Dominum Patrem, Do-
    minum Filium, et Dominum Spiritum sanctum, ut
    etiam David: Dixit Dominus Domino meo, Sede a
    dextris meis (Psal. 109. 1). Si vero Dominus Domino,
    Apostolus quoque dicit: Dominus autem Spiritus est
    (2. Cor. 3. 17). Si ergo Pater Dominus, Filius Do-
    minus, et Spiritus Dominus, quomodo tu, o Apostole,
    legislator veritatis, pietatis patronus, Ephesiis clamas
    dicens: Unus Dominus, una fides, unum baptisma
    (Ephes. 4. 5)? Unus Dominus, secundum sanctifica-
    tionem Seraphinorum; clamat enim: Sanctus,
    sanctus, sanctus Dominus (Isai. 6. 3). Quod si con-
    tendant hæretici aliam esse dominationem Patris,
    aliam Filii, minor quomodo duobus esse servi do-
    minis ferant: Servatoris enim vox est: Nemo potest
    duobus dominis servire (Matth. 6. 24). Si vero po-
    testatem dividis, quomodo regno servis? Neque
    enim duæ possunt dignitates simul coli, nisi par sit
    honor: nemo enim simul adorat regem et præfectum.
    Ubi enim par est dignitas, par est etiam adoratio:
    in æquali dignitate non est pugna: inæqualitas
    pugnam excitat; æqualitas pacem stabilit. Non con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,955,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>