91
Εἰπωμεν πάντες ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς, καὶ ἐξ ὄζης
τῆς διανοίας εἴπωμεν. Ὁ χορός - Κύριε, ἐλέησον.
O διάχονος " Κύριε παγτοχράτορ, ὁ Θεὸς τῶν aa-

τέρων ἡμῶν, δεόμεθά σου, ἐπάκουσον καὶ &A£qcor. |

Ὃ χορός " Κύρις, ἐλέησον. Ὃ διάχονος " 'EAéncor
ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα EAsóc σον, δεόμεθά
σου, Κύριε, ἐπάκουσον. Ὃ χορός" Κύριε, ἐέησον.
Ὁ διάχονος" Ἔτι δεόμεθα ὑπὲρ τῶν εὑσεδεστάτων
καὶ θεοφυζάκτων βασιλέων ἡμῶν κράτους, νίκης,
διαμονῆς, εἰρήνης, ὑγείας, σωτηρίας αὐτῶν, καὶ
τοῦ Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐπιπλέον συνεργῆσαι
κατευοδῶσαι αὑτοὺς ἐν πᾶσι, καὶ ὑποτάξαι ὑπὸ
τοὺς πόδας αὐτῶν πάντα ἐχθρὸν καὶ πολέμιον,
Ὁ χορός" Κύριε, ἐλέησον.

Ὁ δὲ ἱερεὺς λέγει τὴν εὐχὴν ταύτην μυστιχῶς "
Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, τὴν ἐκτενῆ ταύτην ixecíay
πρόσδεξαι καρὰ τῶν σῶν OcóAur, καὶ ἐλέησον
ἡμᾶς κατὰ τὸ πιλῆθος τοῦ ἐλέους σου, καὶ τοὺς
οἰκτιρμούς σου κατάπεμψον ἐφ᾽ ἡμῶς καὶ ἐπὶ
πάντα τὸν Aaór σου τὸν ἀπεκδεχόμενον τὸ παρὰ
σοῦ πιιούσιον ἔλεος. Ἐχφώνως: Ὅτι ἐλεήμων
καὶ φιϊάγθρωπος Θεὸς ὑπάρχεις, καὶ σοὶ τὴν
δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, γῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν alovor. Ὁ χορός  ᾿Αμήν.

Ὁ διάκονος" Εὔξασθε, ol κατηχούμενοι, τῷ Κυ-
εἰῳ, Ὃ χορός" Κύριδ, ἐλέησον. Ὃ διάκονος " Οἱ
πιστοὶ ὑπὲρ τῶν κατηχουμένων δεηθῶμεν, tv ὁ
Κύριος αὐτοὺς ἐλεήσῃ. Ὁ χορός " Κύριε, ἐλέησον.
Ὁ διάχονος * Κατηχήσῃ αὑτοῖς τὸν 1όγον τῆς dn-
θείας. 'O χορός" Κύριε, éAéncov. Ὃ διάχονος"
᾿Αποκαϊλύψῃ αὑτοῖς τὸ Εὐαγγέλιον τῆς δικαιοσύ-
γῆς. Ὁ χορός * Κύριε, éAéncov. Ὁ διάκονος " ᾿Ενώ-
cq αὐτοὺς τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ καθο.ϊἰκῇ καὶ ἀποστο-
Aon ᾿Εχκιησίᾳ. Ὃ χορός " Κύριε, ἐλέησον. 'O
διάχονος " Σῶσον, ἐλέησον, ἀγτιλαδοῦ καὶ [186]
διαφύλαξον αὐτοὺς, ὁ Θεὸς, τῇ σῇ χάριτι. Ὁ χορός"
Κύριε, ἐλέησον. Ὃ διάκονος - Ol κατηχούμενοι,
τὰς κεραϊὰς ὑμῶν τῷ Κυρίῳ κιιίνατε. Ὃ χορός "
Σοὶ, Κύριε.

Εὐχὴ κατηχουμένων πρὸ τῆς ἁγίας ἀναφορᾶς ἣν
ὁ ἱερεὺς λέγει μυστικῶς ^ Κύριε, ὁ Θεὺς ἡμῶν ὁ ἐν
ὑψηλοῖς κατοιχῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν, ὁ
τὴν σωτηρίαν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐξ-
ἀποστείλας τὸν μογογεγῆ cov Υἱὸν καὶ Θεὸν τὸν
Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν, ἐπίδιλεψον ἐπὶ
τοὺς δούϊους cov τοὺς κατηχουμέγους, τοὺς
ὑποχεκλικότας σοι τὸν ἑαυτῶν αὐχένα, καὶ xac-
αξίωσον αὐτοὺς ἐν καιρῷ εὐθέτῳ τοῦ «ουτροῦ
τῆς παλιγγενεσίας, τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν,
καὶ τοῦ ἐνδύματος τῆς ἀφθαρσίας, ἔνωσον αὖ-
τοὺς τῇ ἀγίᾳ σου καθοζικῇ καὶ ἀποστοικῇ
᾿Εχχιησίᾳ, καὶ συγχαταρίθμησον αὐτοὺς τῇ
ἐκϊεχτῇ cov ποίμνῃ. Ἐχφώνως - Ἵνα καὶ αὐτοὶ
σὺν ἡμῖν δοξάζωσι τὸ πάντιμον xal μεγαιοπρε-
πὲς ὅνομά cov, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
v'uc tr αἰώνων, Ὁ χορός " ᾿Αμήν.

Μετὰ τὴν ἐχφώνησιν λαμθάνει ὁ ἱερεὺς τὸ εἰλητὸν,
καὶ χατὰ τὸ σύνηθες ἐξαπλοῖ. Ὃ διάχονος" Ὅσοι
χατηχούμενοι, προσέλθετε" οἱ κατηχούμενοι,
προσέλθετε" ὅσοι καιξηχούμεγοι, πρυσέλθετε. Μή
τις τῶν κατηχουμένων 5, Ὅσοι πιστοὶ, ἔτι καὶ ἔτι
v εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὃ χορός" Κύριε,
ἐλέησον.

Εὐχὴ πιστῶν πρώτη μετὰ τὸ ἁπλωθῆνλ: τὸ εἴλη-
«ὃν, ἣν ὁ ἱερεὺς μυστικῶς λέγει" Εὐχαριστοῦμέν σοι,

* Quid supplendum sit, videant theologi. Interpres ex-
ptessit getvy.

L:TURGIA.

912

Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, τῷ χαταξιώσωντι
ἡμᾶς παραστῆγαι καὶ νυν τῷ ἁγίῳ σου θυσιαστη-
flo, καὶ προσπεσεῖν τοῖς οἰκτιρμοῖς σου ὑπὲρ τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτημάτων, καὶ cov τοῦ λαοῦ drvon-
μάτων" πρόσδεξαι, ὁ Θεὸς, τὴν δέησιν ἡμῶν.
ποίησον ἡμᾶς ἀξίους γενέσθαι τοῦ προσφέρειν
σοι δεήσεις καὶ ἱκεσίας καὶ θυσίας ἀναιμάκτους
ὑπὲρ παγτὸς τοῦ λαοῦ σου, xul ἱκάνωσον ἡμᾶς,
οὗς ἔθου εἰς τὴν διακονίαν cov ταὐτὴν, ἐν τῇ δυ-
γάμει τοῦ Πνεύματός cov τοῦ ἁγίου, áxataqrà-
στως xal ἀπροσκόπτως ἐν καθαρῷ τῷ μαρτυρίῳ
τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ἐπικαλεῖσθαί σε ἐν παγτὶ
καιρῷ καὶ τόπῳ, iva εἰσακούων ἡμῶν, LAeuc ἡμῖν
εἴης ἐν τῷ πλήθει τῆς σῆς ἀγαθότητος.

Εὐχομένου τοῦ ἱερέως, ὁ διάχονος λέγει τὰ εἰρη-
νιχὰ, εἰ ἔστιν, ἔξω τοῦ ἁγίου βήματο; ἐν τῷ συνήθει
τόπῳ * Ἔτι καὶ ἔτι ἐν εἰρήγῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶ-
pir. Ὁ χορός’ Κύριε, ἐλέησον. Ὃ διάκονος - Ὑπὲρ
τῆς ἁγίας μονῆς ταύτης, πάσης πόλεως, χώρας,
καὶ τῶν πίστει οἰκούντων ἐν αὐταῖς, τοῦ Κυρίου
δεηθῶμεϊζ. Ὁ χορός - Kopie, ἐλέησον. Ὁ διάχονος '
Ὑπὲρ εὐχρασίας ἀέρων, εὑφορίας τῶν καρπῶν
τῆς γῆς, καὶ καιρῶν εἰρηνικῶν τοῦ Κυρίου δεη-
θῶμεν. Ὃ χορός Κύριε, ἐλέησον. Ὃ διάχονος"
Ὑπὲρ πιλεόντων, ὁδοιπορούγτων, νοσούντων,
καμνόντων, αἰχμαλώτων, καὶ τῆς σωτηρίας αὖ-
τῶν», τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ χορός " Κύριε, ἐλέη-
σον. Ὁ διάκονος “ "Yaép τοῦ ῥυσθῆναι [187] ἡμᾶς
ἀπὸ πάσης θλίψεως, ὀργῆς, κινδύνου xal ἀγάγκχης,
τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ χορός: Κύριε, ἐλέησον.
Ὁ διάχονος * 'AvziAu600, σῶσον, διλέησον καὶ δια-
φύλαξον ἡμᾶς ὁ Θεὸς τῇ σῇ χάριτι. Ὃ χορός"
Κύριε, éAéncov. Ὁ διάκονος" Σορία. Ὁ ἱερεὺς
ἐχφώνως * Ὅτι πρέπει σοι πᾶσω δόξα, τιμὴ καὶ
προσκύνησις, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ χαὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, πάγτοτε, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
vac τῶν αἰώνων. Ὁ χορός * Ἀμήν.

Εὐχὴ πιστῶν δευτέρα, ἣν ὁ ἱερεὺς μυστικῶς λέγει.

Πάλιν καὶ πολλάκις σοι προσπίπτομεν, καὶ σοῦ
δεόμεθα, ἀγαϑὲ καὶ z«lárüguas, ὅπως ἐπιδιϊέψας
ἐπὶ τὴν δέησιν' ἡμῶ», καθαρίσῃς ἡμῶν τὰς ψυχὰς
καὶ τὰ σώματα ἀπὸ xartóc μοιυσ μοῦ σαρκὺς καὶ
πνεύματος, καὶ δῴης ἡμῖν ἀνένοχον καὶ ἀκωτώ-
κριτον τὴν παράστασιν τοῦ ἁγίου σου θυσιαστη-
piov. Χάρισαι δὲ, ὁ Θεὸς, καὶ τοῖς συνευχομένο:ς
ἡμῖν προκοπὴν βίου καὶ πίστδως καὶ συνέσεως
πνευματικῆς " δὸς αὐτοῖς πάντοτε μετὰ φόδου καὶ
ἀγάπης «ἰατρεύουσί σοι ἀνεγόχως καὶ ἀχαταχρί-
τως μετέχειν τῶν ἁγίων cov μυστηρίων, καὶ τῆς
ἐπουρανίου cov βασιιείας ἀξιωθῆναι.

Εὐχομένου τοῦ ἱερέως, ὁ διάκονος; λέγε: τὰ εἰρηνι-
χὰ ἔξω τοῦ ἁγίου βήματος.

Ὁ ἱξρεὺς ἐχφώνως * θπως ὑπὸ τοῦ χράτους σου
πάντοτε φυλαττόμενοι, σοὶ δόξαν ἀναπέμπωμεν,
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ὁ χορός"
Ἀμήν.

Μετὰ τὴν ἐχφώνησιν λέγει τὴν εὐχὴν καθ᾽ ἑαυτὸν,
καὶ οἱ μὲν ψάλται ψάλλουσι τὸν Χερουθιχὸν ὕμνον " ὁ
δὲ διάχονος προσελθὼν τῷ ἱερεῖ, μετὰ θυμιάματος
θυμιᾷ τὴν ἁγίαν τράπεζαν σταυροειδῶς χύχλῳ, xal
τὸ ἱερατεῖον xai τὸν ἱερέα. Καὶ μετὰ τοῦτο ἵσταται
ἐν τῇ ἀριστερᾷ τοῦ ἱερέως εὐλαδῶς, προσμένων τὴν
συμπλήρωσιν τῇς εὐχῆς.

Εὐχὴ, ἣν λέγει ὁ ἱερεὺς μυστιχῶς τοῦ Χερουδικοῦ
ἀδομένου.

Οὐδεὶς ἄξιος τῶν συνδεδεμέγων ταῖς σαρχιχαῖς
ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς προσέρχεσθαι 1) προσεγ»-
γίζειν ἢ «ειτουργϑῖν σοι, βασιλεῦ τὴς δόξης" τὸ

γὰρ διαχουνεῖν σοι, ἢ go [μὸν καὶ αὐταῖς
ταῖς éxceBigittesg δυό ζ! ᾿ ὅμως διὰ τὴν
