887

μου ὕδωρ, xal τοῖς ὀφθαλμοῖς μευ πηγὰς δα-
xpóor ; Κλαύσωμεν, ἀγαπητοὶ, χλαύσωμεν, στενά-
ξωμεν. Τάχα τινές εἰσιν ἐνταῦθα λέγοντες, [πάντοτε
θρήνους ἡμῖν λέγεις, πάντοτε δάχρυα. Οὐχ ἐδουλό-
μὴν, πιστεύσατε, οὐχ [760] ἐδουλόμην, ἀλλ᾽ ἐγχώμια
καὶ ἐπαίνους διεξιέναι" νυνὶ δὲ τούτων ὁ χαιρός. Οὐ τὸ
θρηνεῖν, ἀγαπητοὶ, χαλεπὸν, ἀλλὰ τὸ θρήνων ἄξια
ποιεῖν" οὐ τὸ ὑδύρεσθαι ἀποτρόπαιον, ἀλλὰ τὸ τὰ
ἐδυρμῶν ἄξια πράττειν. Μὴ χολασθῇς, καὶ οὐ πενθῶ"
μὴ ἀποθάνῃς, χαὶ οὐ χλαίω. Σὺ δὲ ἂν μὲν τὸ σῶμά
σου ἀλγῇ, πάντας παρακαλεῖς συναλγεῖν, xal ἀσυμ-
παθεῖς ἡγῇ τοὺς μὴ συναλγοῦντάς σοι" τῇ; δὲ Ψυχῆς
ἀπολλυμένης, λέγεις μὴ πενθεῖν; ᾿Αλλ᾽ οὐ δύναμαι"
πατὴρ váp εἶμι, xol πατὴρ φιλόστοργος. ᾿Αχούετε
οἷα βοᾷ ὁ Παῦλος, Τεκγία μου, οὺς πάλιν Gir.
Ποία γὰρ μήτηρ χύουσα οὕτω δεινὰς ἀφίησι cov,
ὡς ἐχεῖνος; Εἴθε ἐνῆν νῦν αὐτῆς τῆς διανοίας τὴν
πυρὰν ἰδεῖν, χαὶ εἶδες ἂν, ὅτι πάσης γυναιχὸς καὶ
χόρης ynpsiav ἄωρον ὑποστάσης πλέον χαίομαι. Οὐχ
οὕτως ἐχείνη τὸν ἄνδρα πενθεῖ τὸν ἑαυτῆς, οὐδὲ
πατὴρ υἱὸν, ὡς ἐγὼ τὸ πλῆθος τοῦτο τὸ παρ᾽ ἡ μῖν.
Οὐδεμίαν γὰρ ὁρῶ προχοπήν᾽ πάντας εἰς διαδολὰς
χαὶ κατηγορίας, οὐδεὶς εἰς ἔργον τίθετα!: ἀρέσχειν
Θεῷ, ἀλλὰ, Τὸν δεῖνα, φησὶ, λέγωμεν χαχῶς, xai τὸν

ECLOGA QUOD MORTUI NON ITA VEHEM. PLANGENDI, ETC., ΠΟΆΠῚ.. XLV.

888

δεῖνα" ὁ δεῖνα ἀνάξιο; τοῦ χλήρου, ὁ δεῖνα &s^pvax;
Biol. Ὀφείλοντες τὰ ἡμέτερα πενθεῖν, xataxpl psv
ἑτέρους * οὐδὲ, εἰ χαθαροὶ μεν ἁμαρτημάτων, éget-
λόμεν τοῦτο ποιεῖν, Τίς γάρ σε διαχρίνει, φησί, Τί
δὲ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαθες; εἰ δὲ xal Elaósc, τί xav.
χῶσαι ὡς μὴ Au6ov ; Τί δὲ χρίνεις τὸν ἀδελφόν σου
μυρίων γέμων χαχῶν; Ὅταν εἴπης, ὁ δεῖνα μοχθτ oh;
ἐστι καὶ λυμεὼν xal πονηρὸς, ἐννόησον σαντὸν, xaX
ἐξέτασον τὰ σαυτοῦ ἀχριδῶς, χαὶ μεταμεληθήσῃ ἐπὶ
τοῖς λεχθεῖσιν. Οὐ γάρ ἔστιν, οὐκ ἔστι πρὸς ἀρετὴν
προτροπὴ τις τοιαύτη, οἷον ἀκαρτη μάτων ἀνάμνησις
Ἐὰν ταῦτα τὰ δύο στρέφωμεν παρ᾽ ἑχυτοῖ;, δυνη σόν»
μεθα τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν. δυνησόμεθα
χαθαΐρειν ἑαυτοὺς xol ἀποσμήχειν ’ μόνον λάθωμεν
ἔννοιάν ποτε, μεριμνήτωμεν τὸ πρᾶγμα, ἀγαπητοί"
ἀλγήτωμεν ἐνταῦθα τῷ λογισμῷ, tva μὴ ἀλγήσωμεν
ἐχεῖ τῇ χολάσει, ἀλλ᾽ ἵνα ἀπολαύσωμεν τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη καὶ λύπη χαὶ στεναγμός
ἵνα τύχωμεν τῶν ὑπερθαινόντων τὸν ἀνθρώπενον
γοῦν ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν»
τι αὐτῷ ἡ δόξα xal τὸ κράτος, ἅμα τῷ Πατρὶ χαὶ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xat ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. "Auf. ᾿

ΛΌΓΟΣ ME.

Περὶ τοῦ μὴ πενθεῖν σφοδρῶς τοὺς τεοιευτῶντας.

Μὴ πενθῶμεν πιχρῶς, ἀγαπητὴλ, τοὺς τελευτῶν-
τας καὶ τοὺς ἐνθένδε ἀπιόντας, ἀλλὰ μᾶλλον θρη-
νήσωμεν xal χλαύσωμεν τοὺς χαχῶς τὸν ἑαυτῶν
βίον καταλύσαντας. Ἐπεὶ xai γεωργὸς, ὅταν ἴδῃ
τὸν σῖτον διαλυόμενον, οὐ θρηνεῖ, ἀλλ᾽ ἕως μὲν ἂν
,βλέπῃ στερεὸν ἐν τῇ γῇ μένοντα, δέδοιχε καὶ τρέμει"
ἐπὰν δὲ ἴδῃ διαλυθέντα, χαίρει“ ἀρχὴ γὰρ τῆς
μελλούσης σπορᾶς ἡ διάλυσις. Οὕτω καὶ ἡμεῖς τότε
χαίρωμεν, ὅταν πέσῃ ἡ οἰκία ἡ φθαρτὴ, ὅταν
σπαρῇ ὁ ἄνθρωπος. Καὶ μὴ θαυμάσῃ;, εἰ σπο-
pàv τὴν ταφὴν ἐχάλεσε ^ xai γὰρ αὕτη βελτίων
ἡ σπορά, Ἐχείνην μὲν γὰρ διαδέχονται θάνατοι χαὶ
φόνοι [761] xat χένδυνοι χαὶ φροντίδες, ταύτην δὲ, dv
ὀρθῶς βιῶμεν, στέφανοι xal βραβεῖα" xot τὴν μὲν
φθορὰ καὶ θάνατος, τὴν δὲ ἀφθαρσία καὶ ἀθανασία
xai τὰ μυρία ἀγαθά. "Ez' ἐχείνης τῆς σπορᾷς συμ-
πλοχαὶ xal ἡδοναὶ xal ὕπνος, ἐπὶ ταύτης δὲ φωνὴ
μόνον ix τῶν οὐρανῶν χαταδαίνουσα, καὶ πάντα
ἀθρόως τελεσφορεῖται " χαὶ ὁ ἀνιστάμενος οὐκέτι λοι-
πὸν ἐπὶ βίον ἄγεται πολύμοχθον, ἀλλ᾽ ἔνθα ἀπέδρα
ὀδύνη καὶ λύπη xat στεναγμός, Εἰ δὲ xai προστασίαν
ἐπιζητεῖς, χαὶ διὰ τοῦτο ὑρηνεῖς τὸν ἄνδρα, ἐπὶ τὸν
χοινὸν πάντων προστάτην καὶ σωτῆρα χαὶ εὐεργέτην
Ἰχατέφυγε τὸν Θεὸν, ἐπὶ τὴν ἄμαχον συμμαχίαν, ἐπὶ
“ἣν εὔχολον βοήθειαν, ἐπὶ τὴν διαρχῇ σχέπην, τὴν
πανταχοῦ παροῦσαν xal πανταχόθεν ἡμᾶς τειχίζου-
σαν. ᾿Αλλ᾽ dj συνήθεια ποθεινὸν χαὶ ἐπέραστον. Οἶδα
κἀγώ * ἀλλ᾽ ἐὰν ἐπιτοέψῃ; τῷ λογισμῷ τὸ πάθος, καὶ
λογίσῃ πρὸς ἑαυτὸν, τίς ὁ λαδὼν, xal ὅτι γενναίως
ἐνεγκὼν θυσίαν τὴν γνώμην ἀναφέρεις τῷ Θεῷ, xat
τοῦτο τὸ χῦμα δυνήσῃ διαὸραμεῖν " καὶ ὅπερ ὁ χρόνος
οὐκ ἐργάζεται, τοῦτο ἡ φιλοσοφία ποιήσει " ἂν δὲ
γαταμαλαχιτθῇς, λήξει μὲν τῷ χρόνῳ τὸ πάθος, σοὶ
ὃξ οὐδένα τὸν μισθὸν οἵσει. Μετὰ δὲ τῶν λογισμῶν τού-
τῶν χαὶ παραδείγματα σύλλεγε, τὰ ἐν τῷ παρόντι
δίῳ, τὰ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς" ἐννόησον ὅτι ὁ ᾿Αδρχὰμ
χατέσταξ: τὸν vibv τὸν ἑαυτοῦ, xal οὔτε ἐδάκρυσεν,

οὔτε πιχρὸν ῥῆμα ἐξέθδαλεν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος "A6paxp.,
φησὶν, fv. Καὶ μὴν σὺ ἐπὶ μείζονα ἐχλήθης σχάμ-
pasa. Ὁ δὲ Ἰὼῤ ἤλγησε piv, τοσοῦτον δὲ, ὅσον
εἰχὸς πατέρα φιλόπαιδα xal σφόδρα χηδόμενον τῶν
ἀπελθόντων * ὡς & γε νῦν ποιοῦμεν ἡμεῖς, ἐχθρῶν καὶ
πολεμίων ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ, εἴ τινος εἰς βασίλεια ἀπ-
ενεχθέντος xal στεφανωθέντος, ἔχοπτες σεαυτὸν xat
ἐθρήνεις, φίλον ἄν σε τοῦ στεφανωθέντος ἔφην εἶναι.
ἀλλ᾽ ἐχθρὸν σφόδρα xaX πολέμιον. ᾿Αλλ’ οὐδὲ νυν ἐχεῖ-
νὸν θρηνῶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐμαυτόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο
φιλοῦντος, τὸ θέλειν ἔτε ἐναγώνιον εἶναι Exclvoy διὰ
σαυτὸν, xa ὑποχεῖσθαι τῇ ἀδηλίᾳ τοῦ μέλλοντος,
παρὸν στεφανοῦσθαι xal προσορμεῖν, j| πελάγιον
σαλεύειν, ἐξὸν ἐν λιμένι εἶναι. ᾿Αλλ᾽ οὐκ οἶδα ποῦ
χεχώρηχε, φησί, Διὰ τί οὐχ οἷδας, εἰπέ μοι; εἴτε γὰρ
ὀρθῶς ἐδίον, εἴτε ἑτέρως, δῆλον ποῦ χωρήσει. Δι᾿
αὐτὸ γὰρ τοῦτο χόπτομαι, φησὶν, ὅτι ἁμαρτωλὸ,,
ἀπῆλθε. Σχῆψις ταῦτα xal πρόφασις. Εἰ γὰρ διὰ
τοῦτο τὸν ἀπελθόντα ἐθρήνεις, ζῶντα διαπλάσαι ἐχρῆν
xat ῥυθμίσαι" ἀλλὰ τὰ σαυτοῦ σὺ πανταχοῦ σκοπεῖξ.
οὗ τὰ ἐχείνου, Εἰ δὲ χαὶ ἁμαρτωλὸς ἀπῆλθε, xai διὰ
τοῦτο δεῖ χαίρειν, ὅτι ἐνεκόπη τὰ ἁμαρτήματα, καὶ
οὐ προσέθηχε τῇ χαχίᾳ, xai βοηθεῖν, ὡς ἂν οἷόν τε f,
οὐ τῷ δαχρύειν, ἀλλ᾽ εὐχαῖς xaX ἐχετηρίαις καὶ ἐλετ;-
μοσύναις καὶ προσφοραῖς, Οὐ γὰρ ἁπλῶς ταῦτα ἐπι-
νενόηται, οὐδὲ slxfj μνήμην ποιούμεθα τῶν ἀπελ-
θόντων ἐπὶ τῶν θείων μυστηρίων, χαὶ ὑπὲρ αὐτῶν
προσίεμεν δεόμενοι τοῦ ἀμνοῦ τοῦ χειμένου, τοῦ
λαδόντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα τις αὐτοῖς
ἐντεῦθεν γένηται παραμυθία" οὐδὲ μάτην ὁ παρεστὼς
τῷ θυσιαστηρίῳ τῶν φρικτῶν μυστηρίων τελουμένων
βρᾷ, ὑπὲρ πάντων τῶν ἐν Χριστῷ κεχοιμηένων,
καὶ τῶν τὰς μνείας ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιτελούντων, Εἰ γὰρ
μὴ [762] ὑπὲρ αὐτῶν αἱ μντῖχ: ἐγένοντο, οὐδ᾽ ἂν ταῦτα
ἐλέχθη. Οὐ γάρ ἐστι σχηνὴ τὰ ἡμέτερα, μὴ γένοιτο *
liveógazo; γὰρ διατάξει ταῦτα γίνεται. Βοηθῶμεν
"vuv αὐτοῖς, χαὶ μνείαν ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιτελῶμεν.
Εἰγὰρ τοὺς παῖδας ποῦ Ἰὼδ ἐχάθσιρεν fj τοῦ πατρὸς
Digitized by Goog e
