<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,47,132,73">907</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="315,47,743,75">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="877,47,915,73">908</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="82,80,487,962">Recordare mei, domine. Sacerdos vero ; Recedetur tui Dominus Deus in regno suo, perpetuo, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Diaconus : Amen, amen, amen. Et postquam ter adoraverunt, dicunt apud se : Domine, labia mea aperies, etc.

Et postea egreditur diaconus ex tribunali, et postquam ter adoravit, dicit alta voce : Benedic, domine.
Sacerdos autem alta voce dicit : Benedictum regnum Patris et Filii et Spiritus sancti, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

Diaconus alta voce : In pace Domini precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro superna pace et salute animarum nostrarum Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro pace totius mundi, stabilitate sanctorum Dei Ecclesiarum, et pro omnium concordia Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro hac sancta domo, et pro iis qui cum fide, pietate et timore Dei ingrediuntur in eam, Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro Archiepiscopo nostro N., venerandis presbyteris, in Christo diaconis, universo clero et populo Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro piissimis et a Deo custoditis Imperatoribus nostris, pro toto palatio et exercitu ipsorum, Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Ut una cum illis bellum gerat, et subiiciat sub pedibus eorum omnem inimicum et hostem, Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro sancta hac mansione, tota urbe et regione, et iis qui cum fide in illis habitant, Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro bona aeris temperie, et pro fructuum terræ fertilitate, et pacificis temporibus Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro navigantibus, iter agentibus, ægris, laborantibus, captivis, et pro salute ipsorum, Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Ut liberemur ab omni afflictione, ira, periculo et necessitate, Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere.

Oratio antiphoni primi secreto.
Domine Deus noster, cuius nec potentia æstimari, nec gloria comprehendi potest, cujus misericordia immensa, et benignitas ineffabilis est, ipse, Domine, pro tua miseratione in nos respice, et in hanc sanctam domum : et fac nobiscum et cum iis qui nobiscum precantur abundantes misericordias et miserationes tuas.

Sacerdote dicente orationem secreto in tribunali, eodem tempore diaconus extra tribunal pacifice recitat. Si autem non sit diaconus, sacerdos post orationem dicit, alta voce, et postea pacifica.

Diaconus : Suscipe, serva, miserere, et custodi nos Deus gratia tua. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Sanctissimæ, immaculatæ, super omnes benedictæ, gloriosæ Dominae nostræ Deiparae et semper virginis Mariæ cum omnibus sanctis memoriam recolentes, nosmetipsos et mutuo et omnem vitam nostram Christo Deo consecremus. Chorus : Tibi, Domine.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,945,962">Alia voce sacerdos : Quoniam tibi convenit omnis gloria, honor et adoratio, Patri et Filio et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

Post pacifica chorus psallit primum antiphonum, et lytica, si est Dominica ; sin vero, quod diei proprium est.

Oratio antiphoni secundi secreto.
Domine Deus noster, salvum fac populum tuum, et benedic hereditatem tuam, plenitudinem Ecclesiæ tuæ custodi, sanctifica diligentes decorem domus tuæ : tu ipsos vicissim glorifica divina tua potentia, et ne derelinquas nos sperantes in te. Nota etiam hic ut et prima oratione, si adsit diaconus, aut si [ilegivel].

Diaconus : Etiam atque etiam in pace Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Suscipe, serva, miserere et custodi nos, Deus, gratia tua. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Sanctissimæ, immaculatæ, super omnes benedictæ, gloriosæ Dominae nostræ Deiparae et semper virginis Mariæ, cum omnibus sanctis memoriam agentes, nos ipsos et mutuo et totam vitam nostram Christo Deo consecremus. Chorus : Tibi, Domine.

Alia voce sacerdos : Quoniam tua est potestas, et tuum est imperium, et virtus, et gloria, Patri, Filio et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

Post pacifica secunda cantat chorus secundam antiphonum, vel lytica secunda, si est Dominica ; sin vero, quod diei est.

Oratio tertii antiphoni secreto.
Qui communes has et concordes orationes largiris es, qui et duobus et tribus in tuo nomine convenientibus te petitiones daturum pollicitus es : ipse etiam nunc servorum tuorum petitiones imples ad utilitatem, suppeditans nobis in præsenti sæculo agnitionem veritatis, et in futuro vitam æternam largiens. Nota et hic ut in prima et secunda oratione, si diaconus adsit, [ilegivel].

Diaconus : Etiam atque etiam in pace Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Suscipe, serva, miserere et custodi nos, Deus, gratia tua. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Sanctissimæ, immaculatæ, super omnes benedictæ, gloriosæ Dominae nostræ Deiparae et semper virginis Mariæ, cum omnibus sanctis memoriam agentes, nos ipsos et mutuo et totam vitam nostram Christo Deo consecremus. Chorus : Tibi, Domine.

Alia voce sacerdos : Quoniam bonus et benignus Deus es, et tibi gloriam refferimus Patri et Filio et sancto Spiritui, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus : Amen.

Hic chorus cantat tertium antiphonum, vel tertium et sextum canticum matutinorum. Si vero sit Dominica, cantat beatitudines, et quod proprium est sancti illius diei. Cum autem pervenit chorus ad, Gloria Patri, sacerdos et diaconus ante mensam ter adorant. Deinde accipiens sacerdos sanctum Evangelium, dat diacono : atque ita egredi per portam aquilonaris partis versus ad consuetam locum, et ingressum minorem pergunt,</bloco>
</pagina>