<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,15,899,46">
    527            SPURIA.            528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="101,45,490,233">
    quasi incensum in conspectu tuo recte dirigantur.
    Ego autem quotidie exspecto diem mortis inevitabi-
    lem. Et corpus quidem miserum sepulturæ traditum
    corrumpetur, et in ea ex quibus compositum fuit dis-
    solveretur, quod tu, vitæ largitor, suscitabis incorrupti-
    bile in tempore regenerationis : spiritum vero meum
    in manus tuas commendo. Requiem da ei, sancte
    Domine, in lumine viventium, et in habitatione le-
    tantium, et parentes meos, majores, fratres, famulos
    tuos probos : quoniam, etsi peccavimus, sed non dis-
    cessimus a te, neque expandimus manus nostras ad
    deum alienum ; sed te agnovimus, te dileximus, in
    te credidimus, et te adoramus unum in Trinitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,45,907,233">
    Deum : in te etiam precamur, et in te solutis spem
    reposuimus. Miserere nostri secundum magnam mi-
    sericordiam tuam, et serva ad cæleste et æternum
    regnum tuum. Etiam, quæso, Domine mi, Domine,
    ut sint hæc in nobis, qui speramus in te, propter ma-
    gnam et immensam tuam bonitatem et ob ineffabilem
    misericordiam et clementiam ; intercessionibus glo-
    riosissimæ, celebratissimæ, super omnes benedictæ,
    et gratia plenæ Dominæ nostræ, sanctissimæ Dei ge-
    netricis et semper virginis Mariæ, cælestium et intelligibilium
    virtutum, et omnium qui a sæculo tibi placuerunt.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="122,251,882,435">
    SPURIA.

    IN NOVAM DOMINICAM,
    ET IN APOSTOLUM THOMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="122,444,490,913">
    Festinus venio id quod restabat ex debito persolu-
    rus. Etiamsi enim pauper sim, at probitati vestrae sa-
    tisfacere tentabo. Pollicitus sum me incredulitatem
    Thomae ostensurum esse : adsum jam et debitum per-
    solvam : nam jubet animus ut priora solvam debita, ne
    foenera faeneratoris addam. Opem ergo mihi ferte ad
    debiti solutionem, et precamini Thomam, ut sacram
    dexteram suam, quae latus Domini tetigit, labiis meis
    imponens, linguam meam roborat ad corum enarratio-
    nem quae vos desideratis. Ego vero apostoli et mar-
    tyris Thomae intercessioni confido, et primam ejus
    dubitationem praedico, et secundam confessionem,
    Ecclesiae nostrae basim et fundamentum. Cum Ser-
    vator ingressus est ad discipulos suos januis clausis, et
    rursus ut intraverat egressus est, Thomas solus ab-
    erat (Joan. 20. 24). Erat autem hoc divinae dispens-
    ationis opus, ut absentia discipuli majoris securitatis
    et firmitatis esset occasio. Nam si praesens fuisset
    Thomas, non certe dubitasset; si non dubitasset,
    non curiose perquisivisset; si non perquisivisset,
    non tetigisset; si non tetigisset, non Dominum et
    Deum declarasset; si non Dominum et Deum decla-
    rasset Christum nos ipsum celebrare non didicis-
    semus. Itaque non praesens Thomas, nobis ad veri-
    tatis cognoscendae dux fuit, deindeque veniens nos
    in fide firmiores reddidit. Dicebant igitur discipuli
    Thomae postremo venienti : Vidimus Dominum; vidi-
    mus eum qui dixit : Ego sum lux mundi ; vidimus eum
    qui dixit : Ego sum resurrectio et vita et veritas (Joan.
    20. 23. et 5. 12. et 14. 6) : et verborum veritatem ex
    rebus ipsis splendenter comprobavimus. Vidimus eum
    qui dixit, Post tres dies resurgam (Math. 27. 63), et
    visa resurrectione, cum qui resurrexerat adoremus :
    audivimus illum nobis dicentem : Pax vobis, et dolo-
    ris tempestatem in laetitia tranquillitatem vertimus :
    vidimus manus ejus clavorum cuspidie perforatas :
    vidimus manus clamas contra rabiem canum, qui
    divinitatem impugnant : vidimus manus quae nobis
    incorruptionem exuerunt : vidimus etiam latus, quod
    magis quam praeco quivis, vulnerati splendidam mi-
    sericordiam praedicat. Ipsum vidimus latus, quod
    angeli celebrant, colunt fideles, et daemones timent.
    Exceptimus etiam divinam insufflationem divini oris
    ejus, insufflationem spiritualem, insufflationem, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,444,907,913">
    gratiam omnem conciliat. Ordinati sumus a Domino ut
    potestatem habeamus dimittendi peccata, ut potest-
    atem habeamus judicandi peccatores. Hoc ab illo ver-
    bum in pignus accepimus : Quorum remiseritis peccata,
    remittuntur eis ; et quorum retinueritis, retenta sunt (Joan.
    20. 23). Hac Servatoris verba tacti suscipimus, his
    donis fruimur : non enim poteramus non diligi cum
    tam divite Domino : Io vero solus pauper mansi, ab-
    sens cum esset. Quid ergo Thomas illis ? Vidistis ;
    Dominum ? recte. Quem ergo vidistis ; magis colitis ;
    quicum suspectus, praedicasis. Ego vero, Nisi videro
    in manibus ejus figuram clavorum, et mittam digitos
    meos in locum clavorum, et mittam manum meam in
    latus ejus, non credam (Ibid. v. 25). Vos non credidis-
    tis, nisi prius vidissetis : sic nec ego credam, nisi
    videro. Persevera, o Thoma, in hoc desiderio, stu-
    diose persevera, ut te videam, ego animo sim fir-
    mor : persevera quaerendum illum qui dixit, Quaerite,
    et invenietis : ne leviter transies scrutando, nisi the-
    saurum invenias, quem desideras : persevera, pul-
    sando januam scientiae, cui contradicere nequit, donec
    eam tibi aperiat, qui dixit : Pulsate, et aperietur vobis
    (Math. 7. 7). Dubitationem tuam amo, utpote quae
    omnem resceat dubitationem : amo tuum discendi
    studium, quod omnem tollat contentionem : liben-
    ter audiam dicentem : Nisi videro in manibus ejus fi-
    guras clavorum, non credam. Te enim non credere ,
    ego credere disco; te ligone digitos fodiente divini
    corporis arvum, ego fructum sine labore meto, et in
    me ipso accumulo. Nisi videro his meis oculis sulcos
    in sanctis manibus ejus, quos impii fecerunt, verbi
    non acquiescam vestris : nisi mittam hunc meum di-
    gitum in cavernam clavorum, bona verba vestra non
    admittam ; nisi hac mea manu tangam latus illud
    non suspectum testem resurrectionis, vestro dogmati
    non credam. Verbum omni rebus omnibus firmatum
    firmum est atque certum ; vox autem rerum et ope-
    rum testimonio vacua, evanescit, ex his per auras
    diffusa. Magistri miracula hominibus praedicamus :
    quomodo ergo ea, quae non oculis percepi,
    verbo dicam ? quomodo incredulis suadebo ut cre-
    dant ea, quae ipse non vidi ? dicam Ju-
    daeis aut gentilibus, me Dominum meum crucifixum
    quidem vidisse, resuscitatum vero non vidisse.
  </bloco>
</pagina>