<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    893 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="450,90,550,110">
    ΛΟΓΟΣ ΜΓ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="120,120,490,960">
    Ὅτι, εἰ καὶ πάντων ἁμαρτημάτων ἐσμέν ὑπεύθυ-
    νοι, δυνάμεθα καὶ δι' ἐξαγορεύσεως σωθῆναι·
    καὶ ὅτι καστος ἡμῶν τῶν πιστῶν ἄγγελον ἔχει
    φύλακα· καὶ περὶ τῶν ερέων.

    Τῶν ἀνθρώπων, ἀγαπητοί, οἱ μὲν καὶ ἐνταῦθα
    κολάζονται καὶ ἐκεῖ, οἱ δὲ ἐνταῦθα μόνον, οἱ δὲ ἐκεῖ
    μόνον, οἱ δ οὐδὲ ἐνταῦθα οὐδὲ ἐκε. Ἐνταῦθα μὲν
    καὶ ἐκεῖ, ὡς σταυρωταὶ τοῦ Χριστοῦ· κα γὰρ καὶ
    ἐνταῦθα ἔδοσαν δίκην, ἡνίκα ἔπαθον τὰ ἀνήκεστα
    ἐκεῖνα, τῆς πόλεως ἁλούσης, καὶ ἐκεῖ χαλεπωτάτην
    ὑπομενοῦσιν· ὡς οἱ Σοδόμων πολῖται, ὡς τεροι πολ-
    λοί· ἐκεῖ δὲ μόνον, ὡς ὁ πλούσιος ὁ ἀπηγχανισμέ-
    νος. καὶ οὐδὲ σταγόνος κύριος ὤν· ἐνταῦθα δὲ, ὡς
    ὁ πεπορνευκὼς παρὰ Κορινθίοις· οὔτε δὲ ἐνταῦθα,
    οὔτε ἐκεῖ, ς οἱ ἀπόστολοι, ὡς οἱ προφῆται, ς ὁ
    μακάριος Ἰώβ· οὐ γὰρ δὴ κολάσεως ἦν περ ἔπαθον,
    ἀλλ' ἀγώνων καὶ παλαισμάτων. Σπουδάσωμεν τοίνυν
    τῆς τούτων εἶναι μερίδος· εἰ δὲ μὴ τούτων, κἂν τῶν
    ἐνταῦθα ἀποδυομένων τὰ ἁμαρτήματα. Καὶ γὰρ φο-
    βερὸν ἐκεῖνο τ κριτήριον, καὶ ἀπαραίτητος ἡ τι-
    μωρία, καὶ ἀνήκεστος ἡ κόλασις. Εἰ δὲ βούλει μηδὲ
    ἐνταῦθα δοῦναι δίκην, σαυτῷ δίκαιον, ἀπαίτησόν
    σου τὰς εὐθύνας· ἄκουσον Παύλου λέγοντος, ὅτι Εἰ
    ἐκρίνομεν ἑαυτούς, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα. Ἄν τοῦτο
    ποιῇς, ὀδῷ προβαίνων καὶ ἐπὶ στέφανον ἥξεις. Καὶ
    πῶς ἀπαιτήσομεν δίκην, φησίν, ἑαυτούς; Πένθησον,
    στέναξον πικρόν, ταπείνωσον σαυτόν, κάκωσον, ἀνά-
    μνησον τῶν ἁμαρτημάτων κατ' εἶδος· οὐ μικρὰ
    τούτου βάσανος ψυχῆς. Εἴ τις γέγονεν ἐν κατανύξει,
    οἶδεν ὅτι μάλιστα πάντων ἡ ψυχὴ τούτῳ κολάζεται·
    εἴ τις γέγονεν ἐν ἁμαρτίας μνήμῃ, οἶδε τὴν ἐνταῦθεν
    ἡδονήν. Διὰ τοῦτο δικαιοσύνην ἔπαθλον τίθησιν ὁ
    Θεός, τῇ τοιαύτῃ μετανοίᾳ, λέγων· Λέγε σὺ πρῶτον
    τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς. Οὐ γάρ ἐστιν,
    οὐκ στι μικρὸν εἰς διόρθωσιν τὸ πάντα συναγαγόντας
    τὰ ἁμαρτήματα, κατ' εἶδος αὐτὰ στρέφειν συναγεῖν καὶ
    ἀναλογίζεσθαι. Ὁ γὰρ τοῦτο ποιῶν οκ ὦ κατανυγή-
    σεται, ὡς μήτε τοῦ ζῆν ἑαυτὸν ἄξιον εἶναι νομίζειν·
    ὁ δὲ τοῦτο νομίζων, κηροῦ παντὸς ἁπαλώτερος ἔσται.
    Μὴ γάρ μοι πορνείας εἴπης μόνον, μηδὲ ταῦτα τὰ
    δῆλα, ἀλλὰ καὶ τὰς λαθραίους ἐπιβουλάς, καὶ τὰς
    συκοφαντίας, καὶ τὰς κακηγορίας, καὶ τὰς κενοδο-
    ξίας, καὶ τὸν φθόνον, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα συν-
    άγειν χρή· οὐδὲ γὰρ ταῦτα μικρὰν οἴσει κόλασιν. Καὶ
    γὰρ καὶ ὁ λοίδορος εἰς γέενναν ἐμπεσεῖται, καὶ [767]
    ὁ μεθύων οὐδὲν κοινὸν χει πρὸς τὴν βασιλείαν, καὶ
    ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν πλησίον οὕτω προσκρούει τῷ Θεῷ,
    ὡς μηδὲ μαρτυροῦντος αὐτοῦ φελεῖσθαι, καὶ ὁ τῶν
    οἰκείων ἀμελῶν τὴν πίστιν ἤρνηται, καὶ ὁ πένητας
    περιορῶν ες τὸ πρ πέμπεται. Μὴ τοίνυν μικρὰ
    ταῦτα εἶναι νόμιζε, ἀλλὰ συνάγαγε πάντα, καὶ ὡς ἐν
    βιβλίῳ γράφε. Ἄν γὰρ σὺ γράψῃς, ὁ Θεὸς ἐξαλείψει,
    ὥσπερ οὖν, ἐὰν μὴ σὺ γράψῃς,  Θεὸς καὶ ἐγγράψει
    καὶ δίκην ἀπαιτεῖ. Πολὺ τοίνυν βέλτιον παρ' ἡμν
    αὐτὰ γραφῆναι, καὶ ἄνωθεν ἐξαλειφθῆναι, ἢ τοῦναν-
    τίον, ἡμν ἐπιλανθανομένων, τὸν Θεὸν αὐτὰ πρὸ τῶν
    ὀφθαλμῶν ἐνεγκεῖν τῶν ἡμετέρων κατὰ τὴν μέραν
    ἐκείνην. Ἵν' οὖν μὴ τοῦτο γένηται, πάντα μετὰ ἀκρι-
    βείας ἀναλογιζώμεθα, καὶ εὑρήσομεν πολλῶν ἑαυτοὺς
    ὑπευθύνους ὄντας. Τίς γὰρ πλεονεξίας καθαρός; Μὴ
    γάρ μοι τὸ μέτρον εἴπης, ἀλλὰ κἂν τῷ μικρ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,900,960">
    αὐτὴν δώσομεν δίκην. Τοῦτο νδει, καὶ μετάνοι-
    Τίς ὕβρεως ἀπήλλακται; τοῦτο δὲ εἰς γέενναν ἐμβάλ-
    λει. Τίς λάθρᾳ τν πλησίον οὐ κακηγόρησε; τίς οὐκ
    ἀπενοήθη; οὗτος δὲ πάντων ἀκαθαρτότερος. Τίς δὲ
    οὐκ εἶδεν ἀκολάστους ὀφθαλμοὺς γυνακα; οὗτος δὲ
    μοιχὸς ἀπηρτισμένος. Τίς οὐκ ὠργίσθη τῷ ἀδελφῷ
    εἰκῇ; οὗτος δὲ ἔνοχος τῷ συνεδρίῳ. Τίς οὐκ ὤμοσεν;
    οὗτος δ τοῦ πονηροῦ. Τίς οὐκ ἐπώρκησεν; οὗτος δ
    τοῦ πονηροῦ πλέον. Τίς οὐκ ἐδούλευσε τῷ μαμωνᾷ;
    οὗτος δὲ τῆς γνησίας ἐξέπεσε τοῦ Χριστοῦ δουλείας.
    Ἔχω καὶ ἕτερα πλείονα τούτων εἰπεῖν· ἀρκεῖ δὲ
    ταῦτα, καὶ ἱκανὰ τὸν μὴ λίθον ὄντα μηδὲ σιδήρα
    ἀναίσθητον εἰς κατάνυξιν ἀγαγεῖν. Εἰ γὰρ ἕκαστον
    αὐτῶν εἰς γέενναν ἐμβάλλει, πάντα ὁμοῦ συνελθόντα
    τί οὐκ ἐργάσεται; Ὁρᾶτε, φησί, μὴ καταφρονή-
    σητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων· οἱ γὰρ ἄγγελοι
    αὐτῶν διαπαντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πα-
    τρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ἕκαστος γὰρ πιστὸς
    ἄγγελον χει. πεὶ καὶ ἐξ ἀρχῆς καστος ἀνρ τῶν
    εὐδοκίμων ἄγγελον εἶχε, καθὼς φησιν ὁ ακώβ· Ὁ
    ἄγγελος ὁ τρέφων με, καὶ ὁ ῥυόμενός με ἐκ νεότη-
    τός μου. Εἰ τοίνυν ἀγγέλους ἔχομεν, νήφωμεν, καθά-
    περ παιδαγωγῶν τινων ἡμῖν παρόντων. Πάρεστι
    γὰρ καὶ δαίμων· διὰ τοῦτο εὐχώμεθα καὶ λέγομεν,
    τὸν ἄγγελον αἰτοντες τῆς εἰρήνης, καὶ πανταχοῦ
    εἰρήνην αἰτομεν (οδὲν γὰρ ταύτης ἴσον), ἐν ταῖς
    ἐκκλησίαις εἰρήνην, ἐν ταῖς εὐχαῖς, ἐν ταῖς λιταῖς,
    ἐν ταῖς προρρήσεσι· καὶ ἅπαξ καὶ δὶς καὶ τρίς καὶ
    πολλάκις αὐτὴν δίδωσιν ὁ τς Ἐκκλησίας προστάτης,
    Εἰρήνη ὑμῖν. Διὰ τί; ὅτι αὕτη μήτηρ πάντων τῶν
    ἀγαθῶν ἐστιν, αὕτη τῆς χαρᾶς ὑπόθεσις. Διὰ τοῦτο
    καὶ ὁ Χριστὸς εἰσιοσιν εἰς τὰς οἰκίας τοῖς ἀποστόλοις
    τοῦτο λέγειν προσέταξεν εὐθέως, καθάπερ τι σύμβο-
    λον τῶν ἀγαθῶν. Εἰσερχόμενοι γάρ, φησίν, εἰς τὰς
    οἰκίας λέγετε, Εἰρήνη ὑμῖν. Ταύτης γὰρ οὐκ οὔσης,
    πάντα περιττά. Καὶ ὁ Χριστὸς τος μαθηταῖς ἔλεγεν·
    Εἰρήνην ἀφίημι ὑμν· εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι
    ὑμῖν. Αὕτη τ ἀγάπῃ προσδοποιεῖ. Καὶ οὐ λέγει ὁ τς
    Ἐκκλησίας προστάτης, Εἰρήνη ὑμῖν, ἁπλῶς, ἀλλ', Εἰ-
    ρήνη πᾶσι. Τί γάρ, ἂν μετὰ τοῦδε μὲν εἰρήνην
    ἔχωμεν, μεθ' ἑτέρου δὲ πόλεμον καὶ μάχην; τί τὸ
    κέρδος; Οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ σώματι, ἂν τὰ μὲν ἡσυχάζῃ,
    τῶν στοιχείων, τὰ δὲ διαστασιάζῃ, δυνατόν ὑγίειαν
    συνεστάναι ποτέ, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀπάντων εὐταξίας καὶ
    [768] συμφωνίας καὶ ερήνης· κν μὴ πάντα συ-
    χάζ, καὶ ἐπὶ τῶν οἰκείων ὅρων μένῃ, πάντα ἀνα-
    τραπήσεται. Καὶ ἐν τῇ διανοίᾳ δὲ τῇ ἡμετέρᾳ, ν μὴ
    πάντες ἡσυχάζωσιν οἱ λογισμοί, εἰρήνη οὐκ ἔσται.
    Τοσοῦτόν ἐστιν ἀγαθὸν ἡ ερήνη, ς υἱοὺς Θεοῦ κα-
    λεῖσθαι τοὺς ατῆς ποιητὰς καὶ δημιουργούς. Εἰκό-
    τως· ἐπεὶ καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τούτῷ ἦλθεν εἰς
    τὴν γῆν, εἰρηνοποιῆσαι τὰ ἐν τῇ γ καὶ τὰ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς. Εἰ δὲ οἱ ερηνοποιοὶ υἱοὶ Θεοῦ, οἱ νεωτερο-
    ποιοὶ υἱοὶ διαβόλου. Τί λέγεις; ἔρεις καὶ μάχας ἐμ-
    βάλλεις; Καὶ τίς οὕτως ἄθλιος, φησίν; Εἰσὶ γὰρ πολ-
    λοὶ χαίροντες ἐπὶ τοῖς κακοῖς, καὶ τὸ σμα τοῦ Χρι-
    στοῦ διασπῶντες μᾶλλον, ἢ οἱ στρατιῶται τῇ λόγχῃ
    διέτεμον, ἢ Ἰουδαῖοι τοῖς λίοις διέκοναν. Ἐκεῖνο
    τούτου ἔλαττον τὸ κακόν· ἐκεῖνα διατμηθέντα τὰ μέλη
    πάλιν συνήφθη· ταῦτα δὲ ἀποσπασθέντα, ἂν ἐνθάδε μὴ
    συναφθῇ, οὐκέτι συναφθήσεται, ἀλλὰ μένει. τοῦ πλη-
    ρώματος ξω. Ὅταν βούλῃ τ ἀδελφ παλαῖσαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,965,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>