<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,65">
    917 ENCOMIUM S. GREGORII ILLUMINATORIS, 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,930">
    rabundi suum erubescebant facinus, atque dicebant:
    Is quem in foveam et tenebras projecimus, nobis,
    qui certe filii tenebrarum eramus, veluti sol, illuxit,
    nosque de tenebris educens, filios lucis effecit. Is a
    magno ovium Pastore, qui veniam pro tortoribus
    deprecabatur, edoctus fuit: nos enim tortores ejus
    eramus dum projiceretur in foveam: at ille, fulgens
    Illuminator, vestimento lucis nos induit, pedesque
    nostros in viam pacis mirabiliter direxit. Nos ejus
    carnifices fuimus; hic vero providus pastor noster
    est: hic pater misericors, nos filii in patrem rebelles,
    quin et parricidæ: hic divinis vallatus erat castris,
    ut vastantem lupum ab ovium septo funda propelle-
    ret; nos autem aberrantes secuti sumus lupum depo-
    pulatorem, quem vulneraverat, præcipitem egerat,
    et perdiderat in æternum: hic pastor optimus, nos
    grex rebellis et caudæ desertor: hic medicus; nos
    ægrotantes properavimus eum, qui nobis medebatur,
    interficere quoad corpus, quasi impossibile sit im-
    mortalem eum esse quoad animam. Hic præibat nobis,
    præcidebatque spinas in via, quæ ducit ad cognitio-
    nem Dei; nos vero, cæci et incæuti, cecidimus in
    foveam perditionis, et utroque orbati oculo pastorem
    nostrum percutientes in altum injecimus puteum,
    atque in cæcitate nostra perseverantes, nihil intel-
    leximus. Hic erat lucerna lucens; nos autem in te-
    nebris sedentes non insistebamus ardenti vestigio-
    rum ejus splendori: hic Dei servus erat; at illa,
    quæ deos appellabamus, erant creaturæ servi homi-
    num; ideoque hic servus Dei deos, quos colebamus,
    repulit.

    Corda nostra excæcabantur, et non intelligeba-
    mus: comprehendimus enim eum et in profundum
    abyssum demisimus; atque eodem instanti vidimus
    terræ profunda in se continere solem, qui nobis af-
    fulgebat. Providi doctoris nostri corpus prædam fore
    ferarum arbitrabamur; at vidimus illud a serpentibus
    et draconibus observatum, instar Adami recens
    creati, in quem, ante transgressionem primam, nul-
    lam et serpentes et basilisci nocendi potestatem ha-
    bebant; nos vero, qui prævaricationem Adæ sectati
    sumus, a feris despicimur. Nos potestatem in fidei
    nostræ principem draconibus contulimus: at debili-
    tatem vidimus illorum virtutem qui, columbarum
    instar, placide ganiebant; suisque linguis, quibus ob
    Adæ prævaricationem datum fuit calcaneo insidiari,
    innocenti Christi discipulo adblaudiebantur.

    Quid ergo dicemus? aut quomodo palere audebunt
    pupillæ oculorum nostrorum, aspicere et intueri
    misericordem patrem nostrum, ut ab eo veniam de-
    precemur, qui innumera in eum convicia furentes
    congessimus? Verumtamen quia in ejus corde nulla
    erat simultas; ideo confidamus, curramus ad ostium
    foveæ, ibique dicamus: Exi foras, serve Dei, et sub-
    jice tibi servos tuos, qui in te potestatem accepera-
    mus ab eo quem conterebaris in abyssis, dum profun-
    dam descendebas in foveam: et sicut a Magistro tuo
    edoctus es, similiter et fac cum discipulis tuis.

    Ascende, magister bone, in Armeniam, apud nos
    qui visi sumus secunda Babylon. Namque, pro for-
    nace, accendimus foveam, in quam, loco ignis ar-
    dentis, venenatos immissimus dracones, quorum virtus
    extinguebant, in modum roris, virtutes tuæ: inter
    mortiferam serpentum et basiliscorum flammam in-
    cedebas: spirantes ignem dracones conculcabas pe-
    dibus, atque videbaris redivivus Ananias, Azarias et
    Misael, dum individuum colebas Trinitatem, cui non
    credebamus. Credimus nunc et laudamus cum rege
    Babyloniorum Nabuchodonosor, quandoquidem di-
    vinum in medio fornacis rorem advertimus.

    Exi foras, serve Dei excelsi; per te enim credidi-
    mus et confitemur Patrem, Filium et Spiritum san-
    ctum: egredere ex fovea tua, et glorifica illum qui
    glorificantem se glorificavit, teque maximo affecit
    honore. Divinam tuam extolle vocem, et dic: Deum
    colite, quem ego libere prædicavi: ille est creator
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,820">
    omnium, qui me a pestiferis draconibus servavit
    incolumem.

    Egredere, nove Daniel, et Sadoc (a) regi Babylo-
    nis, id est, Armeniæ, ostende te qui projectus es in
    lacum, non inter duos leones quidem, sed, quod
    magis est, inter ferocissimas belluas. Omnis enim
    fera quamvis artus confringat, fieri tamen potest ut
    quis semel aliquando sanitati restituatur: at venenati
    et pestilentes dracones non confringunt corpus ne-
    que mutilant, sed, instar aciculæ cujusdam, pun-
    gendo, mortem invisibilem afferunt. Tu vero incolumis
    evasisti, nedum ab illis interemptus fueris.

    Verum hæc ea sunt omnia, quæ forsan illis erat
    ad manum sancto dicere: nos autem, suppliciorum
    ejus causam in medium afferentes, encomium pro-
    sequamur.

    Gregorius variis torquetur suppliciis; in puteum
    serpentibus et draconibus refertum injicitur. — Tirida-
    tes rex ob parentis sui cædem furebat; et ideo acer-
    bissimis tormentis et cruciatibus, verberibus et cor-
    poris inter asseres compressione pectinibus ferreis,
    et omni dirorum suppliciorum genere, quæ pariebat
    furor, Gregorium torquebat. Martyr autem sanctus
    illa propter amorem Jesu Christi Domini nostri
    sponte perferens, carnifices sic alloquebatur: Sup-
    pliciis et cruciatibus torqueor a vobis, qui carnalia
    diligentes hac vita potimini, quæ somno similis, cras
    evanescet, atque vitæ immortalis spe præcidimini:
    ast ego ad horam patior pro eo, qui pro me perpessus
    est tormenta; ideoque patet immortalis vita necnon
    et paradisi, suaves exhalantis odores, voluptas: illuc
    ingrediar, et illius hæres fiam in æternum. Gaudio
    per usus illa beneficium esse reputo supplicia, quæ
    in me congeritis, et esse mihi detrimento arbitrarnini.
    Quanvis enim inter asseres membra et ossa mea
    momentaneo dolore conteratis, exinde tamen sana
    spica evadam; atque velut palma firmis nixa radici-
    bus, multos longe lateque surculos proferens, venu-
    sta foliis, floribus elegans, quibus marcescere nun-
    quam continget, exaltabor coram Factore meo, atque
    vernans et densa in viridario hortuli, manu Dei consiti,
    læta fulgebo. Licet enim capite deorsum verso ma-
    chinis crudeliter suspendar, et comminuar inter
    asseres, confido tamen futurum ut, post exiguum
    doloris spatium, caput usque in cælos coram Factore
    meo efferam. Quinetiam objiciar feris et ursis velut
    totidem instrumentis suppliciorum, quibus corpus
    meum consumatur: fiduciam habeo diadema aureum
    et ornatam coronam mihi ab illis connecti, quam
    aptabit capiti meo Rex cælestis, cum super sponsæ
    thalamum sedere mihi dabit. Quid quod hic sanguis
    e corpore meo emanans tingit mihi purpureum et
    coccinum immortalitatis trabeam, quæ non mar-
    cescet in æternum? Hæc ea sunt omnia quæ marty-
    rem decuit respondere.

    Quid postea? Nondum humanitate sua satiatus
    Tiridates, quantumvis vinctum et cruciatum Grego-
    rium teneret, atque quasi cum iis, quæ ante acta
    erant, cohærentiam haberent illi cruciatus: Profecio,
    inquit, filius est Anaci e genere Parthorum, qui pa-
    trem meum Chosroem interemit. Jubetque Tiridates
    Gregorium pedibus vinctum, vinctumque manibus et
    collo abduci in provinciæ Araratensis arcem (b), ibi-
    que in profundam foveam detrudi.

    O amens! inquiebat forsan sanctus Gregorius: si
    enim pater meus gladio aggressus est impium patrem
    tuum, ille non solum occisus est, et transitorium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,830,900,930">
    (a) Licet vox ista non videatur Armena, verti tamen po-
    test ex Armenorum ipsorum interpretatione Justus, justi-
    ficatus, innocens: ita ut sensus sit, et innocentem regi
    Babylonis, id est, Armeniæ, ostende te. Non enim video
    cur Sadoc nominetur Tiridates, quem nullibi sic vocant
    Armeni Codices.
    (b) Scil. Artaxatam. Urbem (quæ ab Armenis Devine
    appellatur) distantem triginta leucis ab urbe, tunc Regia,
    Vagharachabat, versus Orientem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,950,770,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>