<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,50">
    957 SPURIA. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,700">
    τῷ Κυρί· ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται· Ἰακὼβ καὶ
    ἠναβίβησεν Ἐφράϊμ εἰς θάλασσαν. Τὰ πλήθη τῶν ἀν-
    θρώπων ἕνα ἄνθρωπον ἐπεβάτην διὰ τὴν κοινωνίαν τῆς
    οὐσίας ὠνόμασεν. Εἰ τοίνυν ἐν τοῖς ἀνθρώποις, ὅπου
    συγχέονται τὰ τῆς γνώσεως, ὅπου διάφορα τὰ τῆς μοι-
    ρῆς εἴη· οὐδὲ γὰρ ἕν ἐστιν, οὐδὲ γνώμη ἴση, ἀλλὰ
    διάφοροι γλῶσσαι, διάφοροι λόγοι· διὰ τὸ κοινν τῆς
    φύσεως πᾶσα ἡ οἰκουμένη εἷς ἄνθρωπος λέγεται· ὅπου
    ἀμέριστος ἡ ἀξία, μία βασιλεία, μία δύναμις ἰδιόζουσα,
    τὴν Τριάδα ἕνα λέγω Θεόν. Εἰ δὲ διὰ τὸ λέγειν Θεὸν καὶ
    Θεὸν καὶ Θεόν, τρεῖς λέγω Θεούς, ἐὰν εἴπω Κύριον καὶ
    Κύριον καὶ Κύριον, τρεῖς λέγω Κυρίους; οὐδαμῶς.
    Λέγει γὰρ ὁ Ἀπόστολος τὸν Πατέρα Κύριον, τὸν Υἱὸν
    Κύριον, καὶ τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον Κύριον· ὡς καὶ ὁ Δα-
    βίδ· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν
    μου. Εἰ δὲ ὁ Κύριος Κυρίῳ· ὁ Ἀπόστολος, Ὁ δὲ Κύ-
    ριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν. Εἰ τοίνυν ὁ Πατὴρ Κύριος,
    καὶ ὁ Υὸς Κύριος, καὶ τὸ Πνεῦμα Κύριος, πῶς σύ, ὦ
    Ἀπόστολε, ὁ νομοθέτης τῆς ἀληθείας, ὁ συνήγορος τῆς
    εὐσεβείας, βοᾷς· Ἐφεσίους λέγων· Εἷς Κύριος, μία
    πίστις, ἓν βάπτισμα· Εἷς Κύριος κατὰ τὸν γιασμὸν
    τῶν Σεραφίμ· καὶ γὰρ ἐκεῖνα ἐκβοᾷ· γιος, γιος,
    γιος Κύριος. Εἰ δὲ φιλονεικοῦσιν οἱ αρετικοὶ ὅτι ἄλλη
    κυριότης τοῦ Πατρός, ἄλλη δὲ τοῦ Υἱο, θαυμάζω πῶς
    ἀνέχονται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν· τοῦ γὰρ Σωτῆρός ἐστι
    φωνή, τὸ, Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν. Εἰ
    μερίζεις τὴν ἐξουσίαν, πῶς δουλεύεις τῇ βασιλείᾳ; Οὐ
    γὰρ δύναται λατρεύθῆναι δύο ἀξιώματα κατὰ τὸ αὐτό,
    ἐὰν μὴ ὁμοτιμία ᾖ· οὐδεὶς γὰρ προσκυνεῖ βασιλεῖ καὶ
    ἄρχοντι. Ὅπου γὰρ ὁμότιμος ἡ ἀξία, ὁμότιμος καὶ ἡ
    προσκύνησις. Ἐν τῷ ἴσῳ ἀξιώματι οὐκ ἔστι μάχη· τὸ
    ἄνισον ἐγείρει μάχην· τὸ ἴσον βραβεύει τὴν ερήνην.
    Οὐ συνεγώρταί σοι ὁ Χριστὸς μερίσαι τὴν τιμήν· λέγει
    γάρ· Τοῦτό ἐστι τὸ θέλημα τοῦ Πατρός, ἵνα πάντες
    τιμῶσι τὸν Υἱόν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Τίμα
    τὸν Πατέρα, ἵνα τιμήσῃς τὸν Υἱόν, μᾶλλον δὲ τίμα τὸν
    Υἱόν, ἵνα τιμήσῃς τὸν Πατέρα. Ἰδιοποιεῖται  Πατὴρ
    τοῦ Υἱο τὴν τιμήν· ἰδιοποιεῖται  Υἱς τοῦ Πατρὸς τὴν
    τιμήν· λέγει γὰρ ὁ Σωτήρ· Ὁ ἐμὲ μισῶν, καὶ τὸν
    Πατέρα μου μισεῖ. Μὴ οὖν νομίσωσιν οἱ αἱρετικοὶ ὅτι
    Θεῷ χαρίζονταί τι, μέγαν αὐτὸν λέγοντες παρὰ τὸν
    Υἱόν· οὐ γὰρ δέχεται τὴν εἰς ατὸν ἀναφερομένην τιμὴν
    ὁ Πατήρ, ὑβριζομένου τοῦ Υοῦ. Καὶ λάβε πραγμάτων
    ἀπόδειξιν ἐναργῆ ἐκ τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς· Οἱ φίλοι τοῦ
    Ἰὼβ οἱ ἐλθόντες εἰς παραμυθίαν, ἐνεκάλουν αὐτῷ
    προσφευγόντων τολμηρᾷ, κα ἐδικαίουν τν Θεόν.  δὲ
    Ἰὼβ ἔλεγε τῷ Θεῷ· Τίς δώσει κριτὴν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ
    καὶ σοῦ, καὶ εἰδὼ πόσαι εἰσὶν αἱ ἁμαρτίαι μου, ὅτι οὕτω
    με ἔκρινας; Οἱ φίλοι τοῦ Ἰὼβ ἐδικαίουν τὸν Θεόν,
    ἀγνοοῦντες τῆς ὑποθέσεως, καὶ τὸν μὲν δίκαιον μᾶλ-
    λον κατέκριναν ὡς μαρτήσαντα, Θεῷ δὲ συνηγόρουν ὡς
    ἐπάγοντι. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ, Μεγάλως ἐλάλησας,
    ὑπερβαλλόντως ἐλάλησας οὐ κατὰ τοῦ ἱκανοῦ, κα
    ὁ Θεὸς μὴ παραίτει τὸν δίκαιον· Κατὰ τὰς ἁμαρτίας
    σου ἐπήγαγεν· εἰ μὴ πολλαί σου ἦσαν αἱ ἁμαρτίαι, οὐκ
    ἂν μεμψάμενος. Καὶ ἐδόκουν συνηγορεῖν Θεῷ, τὸν δὲ
    δίκαιον κατέκριναν. Ἄρα ἐδέξατο τοὺς ὑπρ αὐτοῦ
    λέγοντας παρὰ τὸ δίκαιον ὁ Θεός; Εἰ ἐδέξατο τὴν ὑπὲρ
    αὐτο συνηγορίαν, ἀτιμαζομένου τοῦ δικαίου, δέχεται
    καὶ [816] τὴν ες ἑαυτὸν τιμήν, ἀτιμαζομένου τοῦ Υοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,700,480,750">
    * Ἰδ κύριος κ. verissime Sav. Tum addit Boisuus καὶ ante
    ὁ ἀπ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,760,950,820">
    Περὶ [817] ὑπομονῆς, καὶ περὶ συντελείας τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ δευτέρας παρουσίας, ἀδιαδόχου
    τε τῶν δικαίων βασιλείας, καὶ ἀτελευτήτου τῶν ἁμαρτωλῶν κολάσεως· ὑπόθεσίς τε ἐξομολογή-
    σεως, καὶ πρς τὴν τν θείων Γραφῶν μελέτην προτροπή, τίνες τε αἱ μέθοδίαι τοῦ χθροῦ, καὶ
    τί τὸ τῆς συχίας ὠφέλιμον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,820,480,950">
    Λαμπρὸς ὁ βίος τῶν δικαίων· πῶς δὲ λαμπρύνεται,
    ἀλλ' ἢ διὰ τῆς πομονῆς; Ταύτην κτησάμενος ἀγάπη-
    σον, ὦ ἀδελφέ, ὡς τῆς ἀνδρείας μητέρα· ὁ μὲν γὰρ
    ψαλμὸς παραινεί λέγων· Ὑπόμεινον τὸν Κύριον, καὶ
    φύλαξον τὴν ὁδν αὐτο. Ὁ δὲ Παῦλος ὅπως κτήσῃ
    τὴν ἀρετήν, λέγει· Ἡ ὀλίγη ὑπομονὴν κατεργάζε-
    ται. Ταύτην μετερχόμενος, εὑρήσεις τὴν πηγὴν τῶν
    ἀγαθῶν, τὴν ἐλπίδα· Ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνεται.
    Ὑπακούσθι τοίνυν τῷ Κυρί, καὶ κέτευσον ατῷ,
    καὶ εὑρήσεις ἐκ τούτου τὸ, Καὶ ἔφη σοι τὰ αἰτήματα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,750">
    Ἄκουε τί λέγει ὁ Κύριος τοῖς φίλοις Ἰώβ· Ἵνα τί οὐκ
    ἐλαλήσατε ὀρθὰ κατὰ τοῦ θεράποντός μου; Εἰ κατὰ
    τοῦ θεράποντος τους ὀρθὰ μὴ λαλήσαντας ἀποσεῖται,
    τὸν κατὰ τοῦ Μονογενοῦς ἀκονοῦντα τὴν γλῶτταν δέχε-
    ται; Ἄπαγε. Ἀπαραίτητος τοίνυν ἡ δίκη τοῖς βλασφη-
    μοῦσι τὸ Πνεμα τὸ γιον. Ἄκουε τί φησιν ὁ Σωτήρ·
    Πᾶσα βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ
    εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται,
    οὔτε ἐν τῷ νν αῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι. Τίς χρεία
    συλλογισμῶν γεννητῶν καὶ ἀγεννήτων, κτιστῶν κα
    ἀκτίστων; Ὁξύς ὁ λόγος τῆς αἱρέσεως ὑπρ ξυρν
    ἠκονημένον. Ἀλλὰ καὶ ξυρόν, κἂν μεγάλως ᾖ καὶ ἰσχυ-
    ρῶς κονημένον, τρίχας ξυρᾶν δύναται. οὐ ξύλα τέμνειν·
    ὁ δὲ τῆς ἀληθείας λόγος οὐκ στι ξυρόν, ἀλλ' ἐστὶν
    ἀξίνη. Διὰ τοῦτο ωάννης  Βαπτιστὴς λέγει· Ἰδοὺ ἡ
    ἀξίνη πρὸς τὴν ίζαν τν δένδρων κεῖται. Οὐκ εἶπε,
    ξυρόν· οὐ γάρ ἐστι λεῖον. κατὰ τοὺς λειοῦντας ξω τῇ
    λέξει τὴν ματαιότητα· ἀλλ' ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἀξίνη
    τέμνουσα τὰς ὑπερηφανίας τῶν ἀλαζόνων, ὡς μαρτυρεῖ
    Ἰωάννης λέγων· Ἤδη δὲ καὶ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν
    ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται.  δῆλος τῶν δόλια λαλούν-
    των καὶ αἱρέσεις πλεκόντων, ξυρόν ἐστιν, ὡς λέγει ὁ
    Δαβὶδ τῷ Σαούλ, Τί ἐγκαυχᾶ ἐν κακίᾳ  δυνατὸς
    ἀνομίαν; Ὁλην τὴν ἡμέραν ἀδικίαν ἐλογίσατο ἡ
    γλῶσσά σου, ὡσεὶ ξυρὸν ἠκονημένον ἐποίησας
    δόλον. Ὁ Πατὴρ νομοθετεῖ, ὁ Υἱὸς κελεύει, τὸ
    Πνεῦμα αὐθεντεῖ. Ἄκουε τοῦ Θεοῦ λέγοντος·
    Εὐαγγελιζόμενοι ἤκουσιν, οἷς Κύριος προσκέκληται.
    Παρακαλῶ σε, ἔκδος σου τὴν ἀκοήν, ἵνα μάθῃς τῆς
    ἀληθείας τὴν συμφωνίαν. Οὐ γὰρ λογισμοῖς μαχόμεθα,
    ἀλλὰ Γραφαῖς ἀκολουθοῦμεν. Εὐχόμεθα δὲ δοῦλοι εἶναι
    τῶν Γραφῶν, οὐ τὰς Γραφὰς δουλαγωγεῖν πρὸς τος
    ἡμετέρους λογισμούς. Συλλογισμοὺς ἡ πίστις οὐ δέχε-
    ται, οὐχ ὡς ἀλογίστους, ἀλλ' ὡς πάντα λογισμὸν ὑπερ-
    βαίνουσα. Ἵνα δέ σοι δείξῃ Παῦλος, ὅτι  πίστις κατὰ
    τῶν λογισμῶν ὁπλίζεται, λέγει· Τὰ γὰρ ὅπλα μῶν
    οὐ σαρκικὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν
    ὀχυρωμάτων, λογισμοὺς καθαίροντες καὶ πᾶν ψωμα
    ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ' εἰ
    καὶ πολλάκις ὁ νομος τῇ διαλεκτικῇ νικᾷ, μὴ ξενίζθῃς·
    λέγει γὰρ ὁ Δαβίδ· Λόγοι ἀνόμων ὑπερεδυνάμωσαν
    ἡμᾶς. Ἀποστέλλει καὶ ὁ Πατὴρ τοὺς ἀποστόλους, ἀπο-
    στέλλει καὶ ὁ Υός, ἀποστέλλει καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
    Λέγει ὁ Σωτὴρ τοῖς ἀποστόλοις· Ἰδο ἐγὼ ἀποστέλλω
    ὑμᾶς εἰς τν κόσμον· πορευθέντες μαθητεύσατε
    πάντα τὰ ἔθνη. Λέγει καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀπο-
    στόλων· Οἱ μὲν οὖν ἐκπεμφθέντες ἀπὸ το ἁγίου
    Πνεύματος κατῆλθον εἰς Σελεύκειαν. Καλεῖ ὁ Πατὴρ
    ἀποστόλους· καλεῖ ὁ Υἱὸς ἀποστόλους· λέγει ὁ προφή-
    της· Ἀπὸ γὰρ τοῦ ὄρους Σιὼν ἥξει ὁ εὐαγγελιζό-
    μενος, καὶ εὐαγγελιζόμενοι οὓς ὁ Κύριος προσκέ-
    κληκεν. Οὐκοῦν Θεοῦ ἐστι προσκαλεῖσθαι τοὺς εὐαγ-
    γελιζομένους. Εἰ τοίνυν Θεοῦ τὸ προσκαλεῖσθαι, διὰ
    τοῦτο τ Πνεῦμα φθεγγόμενον διὰ τῶν προφητῶν εἶπε·
    Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Ἀφορίσατέ μοι τὸν
    Παῦλον καὶ τὸν Βαρνάβαν εἰς τὸ ἔργον ὃ προσκέ-
    κλημαι αὐτούς. Ταῦτα παρ' ἡμῶν ἀρούντως εἴρηται.
    Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης πάντας ὑμς αὐξήσει εἰς τν
    αὐτοῦ πίστιν καὶ ἀγάπην, ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα,
    τιμὴ καὶ προσκύνησις, σὺν τῷ μονογενεῖ Υἱ καὶ τῷ
    παναγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς
    αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,820,950,950">
    τῆς καρδίας σου. Τί τούτου μακαριώτερον, τοῦ κεκτῆ-
    σθαι βασιλέως τοιοῦτον ἀκοὴν ερεῖν; τίς οὐ θελήσει
    ἀνεωγμένην ἔχειν καὶ ὑπακούουσαν τοῦ χριστοῦ τν
    ἀκοήν; Ἐργάτης τυγχάνεις τῆς ἀρετῆς, ἀδελφέ· ἐμι-
    σθώσατό σε Χριστὸς ες τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ· ς κα
    λέγει. Ἐργάζου τὸ ἀγαθόν. Ἄκουσον τοῦ Παύλου λέ-
    γοντος· Ὁ δ' ἂν σπείρῃ νθρωπος, τοτο καὶ θερί-
    σει. Σπείρον εἰς τ πνεῦμα, ἵνα θερίσῃς ζωὴν αώνιον·
    Ὁ γὰρ σπείρων εἰς τὸ σῶμα, φησίν, ἐκ τοῦ σώματος
    θερίσει φθοράν. Ἄκουε τοῦ καλοῦ παραινέτου λέγον-
  </bloco>
  <notas>
    Layout: Two pages (957, 958). Top section has parallel columns (957 Col 1, 958 Col 1). Bottom section has title on 957 and parallel columns (957 Col 2, 958 Col 2).
    Transcription order: 957 Top, 957 Bottom (Title + Col 2), 958 Top, 958 Bottom (Col 2).
    Actually, I transcribed 957 Top, Footnote, Title, 957 Bottom Left, 958 Top, 958 Bottom Right.
    Wait, "Λαμπρὸς..." is 957 Bottom Left. "τῆς καρδίας..." is 958 Bottom Right.
    This matches the visual layout.
  </notas>
</pagina>