"29
το: Exa pats ἑαυτοϊς δικαιοσύνην, τρυγήσατε xap-
πὸν ζωυῆς" μὴ ὀλιγώρει ἐν τῷ κάμνειν, ἔμπροσθεν ὁρῶν
τὴν ἐλπίδα. Ὅπου γὰρ ἀγῶνες, ἐκεῖ καὶ βραδεῖα ὅπου
πόλεμοι, ἐκεῖ χαὶ τιμαί" ὅπου ἡ πάλη, ἐχεῖ xat ὁ στέ-
φανος. Εἰς ταῦτα ἀφορῶν, ἐπάλειψε σεαυτὸν δι᾽ ὑπομο-
vis* ὑποφώνει σεαυτῷ πάντοτε μετὰ τῶν ἁγίων βοών"
Ἁγνδρίζου, καὶ χραταιούσθω ἡ καρδία cov, καὶ ὑπό-
μϑιΨΟΥ τὸν Κύριον" Ἑτοίμαζε εἰς τὴν ἔξοδον τὰ
&pra σου, καὶ παρασκευάζου εἰς τὸν ἀγρόν" ἀγρὸς
γάρ ἐστιν οὗτος ὁ βίος, Aá6e τὴν Παλαιὰν Διαθήχην.
[Περίσφιγξον τὸ χτῆμά cou ἀχάνθαις. Iloíat;; Τῇ νη-
στείᾳ, 3 προσευχῇ. τῇ διδασκαλέ . Ἐὰν ἔχῃς τὸν φρα-
γμὸν, οὐχ ἐμδήσεται τὸ θηρίον, τὸν διάδολον λέγω. Ὡς
ἄμπελον καλὴν γεώργει σου τὴν ψυχήν. Καὶ ὥσπερ οἱ
ποὺς ἀμπελῶνας φυλάτσοντες χροτοῦσι τῇ χειοὶ, βοῶσι
τῇ φωνῇ, χαὶ διὰ τῶν χτύπων ἑστῶσι τοὺς ἐπιδουλεύον-
τας" οὕτω xal σὺ σὸν τῇ προσευχῇ, ἀλάλαξον τῇ
ψαλμῳδίᾳ, καὶ ἀποδιώξεις τὸ δολερὸν θηρίον, τὴν ἁλώ-
πεχα, ἥτις ἐστὶν ὁ διάδολος " περὶ οὗ ἔλεγεν ἡ Γραφή"
Hidcars ἡμῖν μιχροὺς ddozsxac, xai τὰ ἐξης. Τήρει
πάντοτε τὸν "Ey0póv: ἐὰν ἔλθῃ χατατοξεῦσαί σου τὴν
καρδίαν εἰς ἐπεθυμίαν ἄτοπον, xai ἐὰν κατασφενδονᾶν
τὴν ψυχήν σου ἔλύγ, προσδάλλων ῥυπαροὺς λογισμοὺς,
ἀντίστησον τὸν ὑυρξὸν τῆς πίστεως, περιδαλοῦ τὴν περι-
χεφαλαίαν τῆς ἐλπίδας, σπάπαι τὴν μάχαιραν vou Πνεύ-
μᾶτος, ἥτις ἐστὶ ῥῆμα Θεοῦ " καὶ οὕτως ὁπλιζόμενος
κατὰ τοῦ Ἐχθροῦ, ὑπόμεινον, χαὶ μὴ ὁλιγώρει ἐν τῷ
πολέμῳ, ἀλλὰ νὴφΞ ἐν πᾶσιν. ttt
Ἐπιφέρει ὁ Ἐχθρὸς ποτὲ μὲν εὐρυχωρίας, ποτὲ. δὲ
θλίψεις, Πρὸς ὃ γὰρ δοχιμάζει τὴν διάθεσιν τοῦ avüpoo-
ποὺ ἐγχειμένην, πρὸς αὐτὸ καὶ αὐτὸς στρατεύεται διὰ
πανουργίας παρατάσπεσθαι *. Διὸ, ἀδελφέ μεν, vitdow
ἁπσφαλῶς, καὶ σπούδατον ἀεὶ τῇ ἀναγνώσει προσχολλᾶ-
σθαι, ἵνα σε διδάξῃ πῶς δεῖ ἐχφυγεῖν τὰ: παγίδας τοῦ
᾿Ἐχθροῦ, καὶ καταλαμδάνειν τὴν αἰώνιον ζωὴν. Συστέλλει
γὰρ ἡ ἀνάγνωσις τῶν θείων [Γραφῶν τὸν νοῦν πλανών
μενον, χαὶ δωρεῖται γγῶσιν εἰς Θεόν " γέγραπται γάρ’
Zxodcars, καὶ γνῶτε, ὕει ἐγὼ εἰμι ὁ Θεός " ἀχούεις,
ἀδελφὲ, ὅτι γνῶσιν Θεοῦ λαμθάνες ὁ σχολάζων ταῖς
θείαις Γραφαῖς ἐν ἀληθινῇ χαρδίᾳ, Διὸ, ἀδελφέ μου, μὴ
ἀμελήσῃς τῆς [818] ψυχὴς aou, ἀλλὰ σχόλαζε τῇ ἀνα-
γνώσει xal ταῖς προσευχαῖς" ὅπως φωτισθῇ σὸν ἡ διά-
γοια, καὶ ὅπως γένῃ τέλειος χαὶ ὁλόχληρος, ἐν μηδενὶ
λειπόμενος. Ἄλλοι χαυχῶνται ἐπὶ συνομιλίᾳ μεγιστά-
νῶν, ἀρχόντων τε xal βασιλέων σὺ δὲ χαύχησαι ἔμ-
πρόσθεν τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ, συνομιλῶν τῷ ἁγίῳ
νεύματι διὰ τῶγ θείων Γραφῶν" τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμά
ἐστι τὸ λαλοῦν δι᾿ φὑτῶν. Σπούδαζε οὖν ἐντυγχάνειν ταῖς
θείαις Γραφαῖς, καὶ προσχαρτερεῖν ταῖς ἀγίαις εὐχαῖς.
Ὅσάχις γὰρ ἂν ἐντυγχάνῃς τῷ Θεῷ δι αὐτῶν, τοσαυ-
κάκις ἀγιάζεταί σου τὸ σῶμα, χαὶ ἡ ψυχὴ xai τὸ πνεῦμ.
Τοῦτο οὖν γινώσκων, ἀδελφέ μον, ὅτι,
χάνῃς αὐταῖς, ἁγιάζῃ, σπούδασον πυχνοτέρως ἐντυγ-
χάνειν αὐταῖ; xXv μὴ σχολάξωσιν αἱ χεῖρες, εὔχου τῇ
ὁιανοίζ. Καὶ γὰρ ) μακαρία "Avva, ἡ μήτηρ τοῦ mpo-
φήτον Σαμουὴλ, ηὔχετο, xal τὰ χείλη αὐτῆς ἐσάλενεν
ἡ δὲ προτευχὴ dott; εἰς τὰ ὦτα Κυρίου σαδδαὼθ εἰσ5-
εληλύθει. Καὶ γὰρ ἐδόθη αὐτῇ ἡ αἴτησις αὐτῆς, διὸ,
ἀδελφέ μον, εἰ χαὶ σχολάζουσιν α £e ἀλλὰ τῇ 6a-
yola εὔχου" xal γὰρ σιωπώγτων ὁ θεὸς ἀκούει. Ἐὰν δὲ
οὐχ ἐπίστασαι τὸ ἀγαγινώσχειν, προσχολλῶ ὅπου ἔστιν
ἀκοῦσαι xoi ὠφεληθῆναι " γέγραπται yáp* Ἐὰν ἴδῃς
«ἄνδρα συνετὸν, ὄρθριζε πρὸς αὑτὸν, καὶ βαθμοὺς
θυρῶν αὐτοῦ ἐχτριδέτω ὁ ποῦς σου. Τοῦτο γὰρ συμ-
δάλλεται, ἀδελφέ μον, οὐ μόνον τοῖς μὴ ἐπισταμένοις
τὸ ἀναγνῶναι, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἐπισταμένοις. Πολλοὶ γάρ
εἰσιν ἀναγινώτκχυντες, καὶ οὐχ ἐπιγινώσχουσιν ἃ ἀναγι-
νώσχουσι, Βλέπε οὖν, ἀδελφὲ, μὴ ἀμελήσῃς τοῦ ἐν σοὶ
χαρίσματος τοῦ δοθέντος σοι τῇ δωρεᾷ τοῦ Χριστοῦ *
λὰ φρόντισον xal ἐκζήτησον τὸ πὼς εὐαρεστῆσαι τῷ
Θεῷ δυνήσῃ, ἵνα τύχῃς τοῦ μαχαρισμοῦ " γέγραπται
γάρ" Μακάριοι οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύριω αὑτοῦ,
$» ὅλῃ καρδίᾳ ἐκζητήσουσι αὑτόν, Βλέπε μὴ σε ἀγα"
κόψῃ ὁ Ἐχθρὸς, ὅταν βούλῃ ἀναγνῶναι, προσφέρων σοι
τὴν ἀδιχίαν, καὶ βάλλων σὲ εἷς πειρασμοὺς, χαὶ λέγων᾽
Ποίησον πρῶτον τόδε τὸ πρᾶγμα, ἐφ᾽ ὅσον ὀλίγον ἐστὶ,
Xa οὕτως ἀμερίμνως ἀναγινώσχῃς, Ἡνίχα γὰρ ὑπὸ-
δάλλῃ ταῦτα, καὶ προθυμίαν παρέ Ὦ εἰς τὸ ἐργόχειρον,
παυτὰ πάντα ἐμβάλλει, ἵνα σε ἀπασχολήσῃ τοῦ dva-
* Legendum, ut videtur, xai δ. π. παρατάσσεται,

PaThOL. Gn. {Χ1}}.

SPURIA..

vixa ἂν ivvoy-

* γοήσῃς

940

Meer καὶ ὠφεληδῆναι. Ὅταν γὰρ ἴδῃ ἄνθρωπον ὁ διάν
Aog ἐμπόνως ἀναγινώσχοντα xal ὠφελούμενον, ταῦτ
ταις ταῖς ἀφορμαῖς xaX ἄλλαις πολλαῖς παρατάπσεται
αὑτῷ, ἐμποδίζειν αὐτὸν ζητῶν. Σὺ οὖν μὴ πεισθῇς
αὐτῷ, ἀλλὰ γενοῦ ὡσεὶ ἔλαφος διψῶσα, ἐκιποθων
ἐλθεῖν ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, τουτέστιν ἐπὶ τὰς
θείας Γραφὰς, ὅπως πίῃ ἐξ αὐτῶν, καὶ καταψύξωσί σου
ν δίψαν τὴν συμφλέγουσάν σε διὰ τῶν παθῶν. Σύμ-
πίνε δὲ xal τὴν ἐξ αὑτῶν ὠφέλειάν σοὶ γινομένην" οἷόν
^t λέγω, ἵνα, ὅταν ὁ Κύριος δωρῆταξ co: τοῦ ἐπιγνῶναι
ἐξ αὐτῶν λόγον, μὴ παρέλθῃς, ἀλλὰ ψελετήσῃς αὐτὸν
ἐν τῇ διανοίᾳ σου, χαὶ ἐγγράψῃς αὐτὸν ἐν τῇ χαρδίᾳ
90v, xal τῇ μνήμῃ διαφυλάξῃς αὐτὸν ἀνεξάλειπτον. Γέ»
γραπται γάρ" Ἐν τοῖς διχαιώμασί σου μελετήσω,
οὐχ ἐπ’ ζήσομαι τῶν .16 σου" καὶ πάλιν, Ἐν τ
καρδίᾳ μου ἔκρυψα τὰ Aóyrid σου, ὅπως ἂν μ
ἁμάρτω σοι" καὶ πάλιν, Ἐν τίνει χατορθώσει νεώξεν
poc τὴν ὁδὸν αὑτοῦ; ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς .16-
Tovc σου. Βλέπεις, ἀδελφὲ, ὅτι ἐν τῷ μνημονεύειν τῶν
γων τοῦ Θεοῦ χατορθοῖ ἄνθρωπος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. Τίς
γάρ ἔστιν ὁ μνημονεύων τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ xal μὴ
κατορθῶν, εἰ μὴ ἄρα &xtlyo; ὑπάρχει ἀξόχιμος χαὶ τα-
λαίπωρος, ὁ οὐδὲν ὅλως μνημονεύων, ἀλλὰ χαὶ ὧν δοχεῖ
ἔνημονεύειν ἐπιλανθανόμενος ; Τῷ γὰρ τοιούτῳ ἀν-
ρώπῳ λέγει ὁ Θεός’ Ἱνατί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ δικωμώ-
ματά μου, xal ἀνααμθάνεις τὴν διαθήχην μον διὰ
στόματός σου; Κελεύει οὖν ἀπαρθζιναι ἀπ᾽ αὐτοῦ καὶ
ὃ δοχεῖ ἔχειν. ὅτε οὗτος δοκεῖ ἔχειν πίστιν (xa γὰρ
Χριστιανὸν ἑαυτὸν ἀποχαλεΐ), τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνεῖται,
xai ἔστιν ἀπίστου χείρων. Διὸ χελεύει ἀπαρθῆναι ἀπ᾽
αὑτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ ἔλαδεν ἐν ἡμέρᾳ ἀπολυ»
τρώσεοις, 0 δοχεῖ ἔχειν: Καὶ γίγνεται ὁ τοιοῦτο; ἄνθρω»
πο: ὥσπερ χεράμιον οἴνου ῥῆγμα πεποιηχὸς, χαὶ δι᾿
αὑτοῦ ἀπολωλεχὸς τὸν οἶνον" ὅπερ πάγτες μὲν οἱ
ὁρῶντες, μὴ ἰδόντες P τὸ γεγονὸς, δοχοῦσι μεστὸν εἶναι"
ὅταν δὲ ἐρευνηθῇ, τότε φανεροῦται πᾶσιν, ὅτι χενόν
ἔστι κείμενον. Οὕτως οὖν καὶ ὁ τοιοῦτος ἄνθριυπος χατὰ
vh» ἡμέραν ἐχείνην τῆς χρίσεως ἐρευνώμενος, εὑρίδχε-
ται" καὶ τότε φανερὰ πᾶσι τὰ xav' αὐτὸν γίνεται,
Τοιοῦτοί εἰσι xa εἰ ἐροῦντες τῷ βασιλεῖ ἐν ἐκείνῃ τῇ.
ἡμέρᾳ Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις ποιϊλὰς
ἐποιήσαμεν; Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐρεῖ αὐτοῖς
Ἀμὴ» Aéro ὑμῖν, οὐχ οἶδα ὑμᾶς. Βλέπεις, ἀδελφὲ,
ὅτι οὐδὲν ἔλεος ἔχει ὁ τοιοῦτος. Σὺ οὖν [819] μνημό-
νευε τῶν λόγων ὧγ ἀγχούρις, καὶ χατόρηωπον τὴν ὁδόν
σου. Βλέπε μὴ ἐάσῃς τὴν λήθην χατελθεῖν, καὶ ἀρπά»
σα! αὐτὸν &x τῆς χαρδίας σου βλέπε μὴ ἐάσῃς τὰ πεν
τεινὰ χατελθεῖν, καὶ χαταφαγεῖν τὸ σπέρμα τοῦ Θεοῦ’
αὐτὸς γὰρ εἶπεν, ὅτι τὸ σπέρμα ἐστὶν ὁ Sb voz. ὧν ἧκού»
eati. Ἀρύψον τὸ σπέρμα εἰς τὰς λαγόγας τῆς γῆς’
τοντέστι, χρύψον τὸν λόγον ἐν μέσῳ τῆς καρδίας σου..
ὅπως χαρποφορήσῃ τῷ Κυρίῳ ἐν φήσω. Ὅταν δὲ &va -
γινώσχῃς, ἐπιμελῶς xat ἐμπόνως ἀναγίνωσχε, ἐν πολλῇ.
καταστάσει διερχόμενος τὸν στίχον, καὶ μὴ σπούδαζε τὰ
ὕλλα μόνον διέρχεσθαι, ἀλλὰ ἐὰν χρεία, μὴ ὀχνήσγ,ς
€ καὶ τρὶς xal πλειστάχις διελθεῖν τὸν στίχον, ὅπως
ν δύναμιν αὐτοῦ. Ὅταν δὲ μέλλῃς καθεσθῆναι
xat ἀναγγώγαι, ἢ καὶ πάλιν ἄλλου ἀναγινώσχοντος ἀχοῦ-
gat, δεήθητι πρῶτον τοῦ Θεοῦ λέγων" Ἀύριε Ἰησοῦ
Χριστὲ, ἄνοιξον τὰ ὦτα xai τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς χαρ-
δίας μου, τοῦ ἀκοῦσαί με τὸν λόγον cov, καὶ συνιέναι,
χαὶ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου, Küpr, ὅτι πάροιχο; ἐγώ
εἰμι ἐν τῇ γῇ. Μὴ ἀποχρύψῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ τὰς ἐντολάς σου,
ἀλλ Ἀποχάϊυψον τοὺς ὀφθαΐϊμούς μον, καὶ xara-
γοήσω τὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου cov: ἐπὶ σοὶ Ἱὰρ
ἤλπισα, ὁ Θεός μον, ἵνα σύ μου ςωτίσῃς τὴν χαρδίαν.
Ναὶ, ἀδελφέ μου, παραχαλῶ, οὕτω πάντοτε εὔχον τῷ
Θεῷ, ὅπως φωτίσῃ σου τὸν νοῦν, χαὶ δηλώσῃ σοι τὴν
δύναμιν τῶν λόγων αὐτοῦ. Πολλοὶ γὰρ ἐπλανήθησαν
θαῤῥήσαντες τῇ συνέσει αὑτῶν, χαὶ χοντες δἶναε
σοφοὶ ἐμωράνθησαν, μὴ νοοῦντες τὰ γεγραμμένα, καὶ
περιέπεσαν εἰς βλασφημίαν, καὶ ἀπώλοντο. Ἐὰν οὖν
ἐν τῷ ἀναγινώσχειν ge εὕρῃς λόγον δυσνόητον, βλέπε
" σε διδάξῃ ὁ Πονηρὸς λέγειν ἐν ἑαυτῷ, ὅτι Οὐχ οὕτως
στὶν, ὡς; λέγει ὁ u γος οὗτος * πῶς γὰ δύναται οὕτως
εἶναι ; καὶ τὰ τοιαῦτα * ἀλλ᾽, εἰ πιστεύεις τῷ Θεῷ,
πίστευε καὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ, καὶ λέγε πρὸς τὸν
Πονηρὸν, Πορεύου εἰς τὰ ὀπίσω μου, Σατανᾶ. Ἐγὼ
γὰρ οἶδα, Τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, λόγια ἀγνά ἐρσειξ,
bFort μὴ εἰδότε.

Digitized by Google $2
