<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    837 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    μενα, ἀλλὰ τοῦ θείου Πνεύματος. Τί οὖν ἐστι;
    Πολλαὶ τς θυσίας ταύτης ἅπαξ μεταλαμβάνουσι τοῦ
    [παρόντος] ἐνιαυτοῦ, ἕτεροι δὲ δίς, ἄλλοι πολλά-
    κις. Πρὸς παντας οὖν  λόγος ἡμῖν ἐστι χρήσι-
    μος, καὶ πρὸς αὐτοὺς τος ἐν τ ἐρήμῳ καθεζο-
    μένους· ἐκεῖνοι γὰρ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μετέχουσι,
    πολλάκις δὲ καὶ διὰ δύο ἐτῶν. Τί οὖν; τίνας ἀποδεξό-
    μεθα; Οὔτε τοὺς ἅπαξ, οὔτε τοὺς πολλάκις, ἀλλὰ
    τοὺς [καὶ] μετὰ καθαρᾶς συνειδότος, μετὰ καθαρᾶς
    καρδίας, τοὺς μετὰ βίου ἀμολύντου· οἱ τοιοῦτοι ἀεὶ
    προσιέτωσαν· οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι, μηδὲ ἅπαξ. Ὁ γὰρ
    ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως, κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ
    πίνει, ὡς φησιν ὁ Ἀπόστολος. Ταῦτα δέδοται τοῖς
    ἁγίοις· τοῦτο καὶ ὁ διάκονος ἐπιφωνεῖ, τοὺς ἁγίους
    καλῶν διὰ τῆς φρικτῆς ἐκείνης φωνῆς. Ἐπειδὴ γὰρ
    οὐκ ἔστι δυνατὸν ἀνθρώπῳ εἰδέναι τὰ τοῦ πλησίον,
    εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ, αὐτὴν ἀφίησι τὴν φω-
    νὴν, Τὰ ἅγια τοῖς γίοις. Ε τις οὐκ στιν γιος, μὴ
    προσιέτω. Οὐχ πλῶς φησιν, ἁμαρτημάτων καθα-
    ρὸς, ἀλλά, ἅγιος· τὸν γὰρ ἅγιον οὐχὶ τν ἁμαρτη-
    μάτων ἀπαλλαγὴν ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ το Πνεύ-
    ματος παρουσία, καὶ τῶν ἀγαθῶν ργων ὁ πλοῦτος.
    Τί δέ ἐστι τὸ ἁμάρτημα; Τὸ μὴ μετὰ φρίκης προσι-
    έναι, ἀλλὰ τύπτοντας τὰ στήθη, καὶ ἀλαλάζοντας,
    καὶ τὰ λοιπά. Ταῦτα πολλάκις εἶπον, καὶ λέγων οὐ
    παύσομαι. Οὐχ ὁρᾶτε ἐπὶ τῶν λυμπίων, ταν ὁ
    ἀγωνοθέτης ἐπὶ τῆς κεφαλῆς χων, ** πς ἡ εὐτα-
    ξία τοῦ κήρυκος βοῶντος ἡσυχίαν εἶναι; Πῶς οὐκ
    ἄτοπον, ἔνθα μὲν ὁ διάβολος πομπεύει, πολλὴν εἶναι
    τὴν συχίαν· νθα δὲ  Χριστὸς πρὸς αυτὸν συγκα-
    λεῖ, πολὺν εἶναι τὸν θόρυβον; μᾶλλον ἐν πελάγει γα-
    λήνη, καὶ ἐν λιμένι κύματα. Τί θορυβῇ, εἰπέ μοι;
    Πραγμάτων ἀνάγκη καλεῖ πάντως. Ὅλως γὰρ οἶδας,
    ὅτι πράγματα ἔχεις ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ; μέμνησαι
    δὲ ὅλως, ὅτι ἐπὶ γῆς εἶ; Κα πῶς οχὶ τοῦτο
    λιθίνης διανοίας, τὸ νομίζειν κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖ-
    νον ἐπὶ γῆς εἶναι, καὶ οὐχὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων
    χορεύειν, μεθ' ὧν καὶ τὸ μυστικὸν ἐκεῖνο μέλος; ἀν-
    έπεμψας τῷ Θε, ἐπινίκιον ᾠδήν, Ἅγιος, ἅγιος,
    ἅγιος; [771] Διὰ τοῦτο ἀετοὺς μᾶς ἐκάλεσεν ὁ Χρι-
    στὸς εἰπών, Ὅπου τὸ πτῶμα, ἐκεῖ καὶ οἱ ἀετοί,
    ἵνα οὐρανοβατῶμεν, ἵνα ὑψηλὰ πετώμεθα, τοῖς πτε-
    ρος τοῦ πνεύματος κουφιζόμενοι· ἡμεῖς δὲ κατὰ
    τοὺς βόεις χαμαὶ συρόμεθα, καὶ γῆν ἑσθίομεν. Βού-
    λεσθε εἴπω, πόσον ὁ θόρυβος; γίνεται; Ὅτι οὐ δια-
    παντὸς τὰς θύρας ὑμῖν ἀποκλείομεν, ἀλλὰ συγχω-
    ροῦμεν πρὸ τῆς ἐσχάτης εὐχαριστίας ἀναχωρεῖν·
    τοῦτο πολλῆς καταφρονήσεώς ἐστι. Τί ποιεῖς, ἄν-
    θρωπε; τοῦ Χριστοῦ παρόντος, τῶν ἀγγέλων παρ-
    εστώτων, τῆς τραπέζης προκειμένης, αὐτὸς κατα-
    λείπεις καὶ ἀναχωρεῖς; καὶ ἐπὶ δεῖπνον μὲν κληθεὶς,
    οὐ τολμᾷς ἀναχωρῆσαι πρὸ τῶν φίλων; Βούλεσθε
    εἴπω τίνος ἔργον ποιοῦσιν οἱ πρὸ τῆς εὐχαριστίας
    ἀναχωροῦντες; Ὅτε ἐκοινώνησε τὸ ἔσχατον δεῖπνον a
    Ἰούδας τὴν τελευταίαν νύκτα ἐκείνην, τῶν λλων
    πάντων ἀνακειμένων, αὐτὸς προπηδήσας ἐξῆλθεν.
    Ἐκεῖνον μιμοῦνται οἱ τοιοτοι. Εἰ μὴ γὰρ ἐξῆλθεν,
    οὐκ ἂν ἐγένετο προδότης. οὐκ ἂν ἀπώλετο· εἰ μὴ τοῦ
    ποιμένος ἑαυτὸν ἐχώρισεν, οὐκ ἂν θηριάλωτος γέγο-
    νεν. Ὁρᾷς ὅτι ἡ ἐσχάτη μετὰ τὴν θυσίαν εὐχὴ κατ'
    ἐκεῖνον γίνεται τὸν τύπον; Ἐκεῖνο; γὰρ μετὰ Ἰου-
    δαίων. οὕτοι μετὰ τοῦ Δεσπότου ὑμνήσαντες ἐξῆλθον.
    Ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα θορυβῆτε καὶ κράζητε, ἀλλὰ
    μετὰ πολλῆς σιγῆς καὶ εὐκοσμίας τῆς ερᾶς ταύτης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,900">
    ἀλώμεθα θυσίας, ἵνα καὶ τὴν ψυχὴν ἐκκαθάρωμεν,
    καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν. Μὴ πρόσεχε,
    ὅτι ρτος φιλὸς καὶ οἶνός ἐστι· σῶμα γὰρ καὶ αμα
    κατὰ τὴν Δεσποτικὴν τυγχάνει ἀπόφασιν· μὴ ἀπὸ τῆ,
    γεύσεως κρίνῃς τὸ πρᾶγμα, ἀλλ' ἀπὸ τῆς πίστεως
    πληροφοροῦ ἀνενδοιάστως. Προσιὼν δὲ, μὴ τεταμέ-
    ναις χερσὶν, ἀλλὰ τὴν ἀριστερὰν θρόνον ποίησον τῆς
    δεξιᾶς, καὶ κοίλανας τὴν παλάμην, ὡς μέλλων βα-
    σιλέα ὑποδέχεσθαι, μετὰ πολλοῦ φόβου τὸ σῶμα τοῦ
    Χριστοῦ ὑπόδεξαι, ἵνα μή τις μαργαρίτης ἐκπέσῃ ἐκ
    τῆς χειρός σου, καὶ ζημιωθῇς ἐν τῶν μελῶν σου.
    Ὁμοίως προσέρχου καὶ τῷ ἁγίῳ αἵματι, μὴ ἀντεί-
    νων τὰς χεῖρας ... λέγων τὸ ἀμήν. Ἔτι δὲ τῆς νο-
    τίδος οὔσης ἐν τοῖς χείλεσι, ταῖς χερσὶν ἐπαφώμενοι
    τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ τὸ μέτωπον· καὶ τὰ λοιπὰ αἰ-
    σθητήρια ἁγιάζεται· καὶ εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ ἀξιώ-
    σαντί σε τηλικοῦτου μυστηρίου. Καὶ πς, φησίν, ἐν
    μέσῳ το κόσμου ἔστι σωθῆναι; Τί λέγεις; βούλῃ
    συντόμως δείξω μὴ τὸν τόπον εἶναι τὸν σώζοντα,
    ἀλλὰ τὸν τρόπον καὶ τὴν πρὸς Θεὸν προαίρεσιν;
    Ἀδὰμ ἐν τῷ παραδείσῳ ὤν, ὡς ἐν λιμένι, ὑπέστη
    τὸ ναυάγιον· ὁ δὲ Λώτ ἐν τοῖς Σοδόμοις, ὥσπερ ἐν
    πελάγει, διεσώζετο. Ὁ ὼβ ἐπὶ τῆς κοπρίας ἐδι-
    καιώθη· ὁ δὲ Σαοὺλ ἐν τοῖς ταμείοις ὢν τῆς βασι-
    λείας, τῆς ἐντεῦθεν καὶ τῆς ἐκεῖθεν ἐξέπεσε δόξης
    καὶ τιμῆς. Οὐκ ἔστι τοῦτο ἀπολογία, ἀλλὰ ταῦτα
    πάσχομεν ἐκ τοῦ μὴ ἐν ταῖς εὐχαῖς καὶ θείαις συν-
    άξεσι σχολάζειν ἡμᾶς.  οὐχ ρᾷς τοὺς βουλομένους
    ἀξιώματα λαβεῖν ἐκ τοῦ ἐπιγείου βασιλέως, πῶς
    παρεδρεύουσι, καὶ ἑτέρους εἰς παράκλησιν κινοῦντες,
    ὅπως μὴ ἐκπέσωσι τοῦ ζητουμένου; Ταῦτά μοι πρὸς
    τοὺς ἀπολιμπανομένους τῶν ἁγίων συνάξεων εἴρη-
    ται, καὶ πρὸς τοὺς ἐν τῇ φοβερᾷ τς μυστικῆς ὥρᾳ b
    εἰς συντυχείαν καὶ ματαιολογίας ἀσχολουμένους. Τί
    ποιεῖς, ἄνθρωπε; οὐχ ὑπέσχου τῷ ἱερεῖ επόντι, Ἄνω
    τῶν νοῦν καὶ τὰς καρδίας, καὶ εἶπες, Ἔχομεν πρὸς
    τὸν Κύριον; [772] οὐκ αἴδεσαι καὶ ἐρυθριᾷς ε;
    τατα τὰ ῥήματα καὶ τὴν ὥραν ψεύστης εὑρισκό-
    μενος; Βαβαί, τῆς βασιλικῆς τραπέζης ἐξηρτυμέ-
    νης, τοῦ ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ σοῦ σφαγιαζομένου,
    τοῦ ερέως ὑπρ σοῦ ἀγωνιζομένου, τῶν Σεραφεὶμ
    παρεστώτων, τῶν ἐξαπτερύγων τὰ πρόσωπα καλυ-
    πτόντων, πασῶν τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων μετὰ τοῦ
    ερέως πρεσβευόντων ὑπὲρ σοῦ, τοῦ πυρὸς τοῦ πνευ-
    ματικοῦ κατερχομένου, τοῦ αἵματος ἐν τῷ κρατῆρι
    τῆς ἀχράντου πλευρᾶς κενουμένου, οὐδὲ τὸ συνειδός
    σου κατακρίνει σε, ἄνθρωπε; Ἑκατὸν ἑξήκοντα ὀκτὼ
    ὡρῶν ὁ ἐχούσης τῆς ἑβδομάδος, μίαν καὶ μόνην ὥραν
    ἀφώρισεν ὁ Θεός· καὶ αὐτὴν ἐὰν εἰς πράγματα βιω-
    τικὰ καὶ συντυχίας καὶ γελοῖα ἀναλίσκῃς, μετὰ ποίας
    λοιπὸν παῤησίας τοῖς θείοις μυστηρίοις προσέρχῃ,
    μετὰ ποίου συνειδότος; Ἄρα, εἰ κόπρον ἔσχες ἐν ταῖς
    χερσίν, ἐτόλμας προσεγγίσαι τῷ κρασπέδῳ τοῦ βα-
    σιλέως; οὐδαμῶς. Μηδ' ὅτι ἄρτος ἐστὶν δης, μηδ'
    ὅτι οἶνος· οὐ γὰρ ὡς αἱ λοιπαὶ κοιναὶ βρώσεις εἰς
    ἀφεδρῶνα χωρεῖ· ἅπαγε, μηδὲν νομίζης τοιοῦτον.
    Διὸ καὶ προσερχόμενοι, μὴ ὡς ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ' ὡς
    ἐξ αὐτῶν Σεραφεὶμ τῇ λαβίδι τοῦ πυρός, ἣν Ἠσαΐας
    εἶδε, μεταλαμβάνειν τοῦ θείου σώματος νοήσωμεν.
    Δέομαι καὶ παρακαλῶ μὴ ἀπολειπώμεθα τῶν ἐκκλη-
    σιῶν· συναγόμενοι δὲ, μὴ εἰς συντυχίας ἐν τῇ ἐκ-
    κλησίᾳ ἀσχολώμεθα, ἀλλὰ στῶμεν ἔμφοβοι καὶ ἔν-
    τρομοι, κάτω τὸ ὄμμα νεύοντες, ἄνω τὴν ψυχὴν χον-
    τες, στενάζωμεν τῇ καρδίᾳ. Ἢ οὐχ ὁρᾷς τῷ φθαρτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,480,960">
    a Fort. τῷ ἐσχάτῳ δείπνῳ vel τοῦ ἐσχάτου δ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,920,950,960">
    b Leg. ὥρας c Chrys.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription includes Greek polytonic characters. Superscript letters 'a' and 'b' in text correspond to footnotes. Numbers [771] and [772] are embedded in the text columns.
  </notas>
</pagina>