<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    929 SPURIA. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,800">
    ὑμῖν, [806] ἵνα καὶ τοῦ πράγματος καὶ τοῦ θαύματος
    ἡ ταυτότης, καὶ τῶν ἀποστόλων τὴν ἐπαγγελίαν βεβαιώ-
    σῃ, καὶ παραστήσῃ τς δευτέρας ατοῦ ἐπελεύσεως τὸ
    ἀκριβές. Εἶτα λέγει τῷ Θωμᾶ· Φέρε τὸν δάκτυλόν σου
    ὧδε, καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου. Ὦ φιλανθρωπίας ἀπε-
    ράντου φος!  συγκαταβάσεως ἀμετρήτου πέλαγος!
    Οὐκ ἀνέμεινε τὴν πρόσοδον τοῦ μαθητοῦ, οὐ περιέμεινε
    τὸν δεόμενον προσελθεῖν καὶ δεηθῆναι καὶ τυχεν ὧν ἐβού-
    λετο, οὐκ ἀπεστράφησεν αὐτὸν οδὲ πρὸς βραχὺ τῆς εὐ-
    χῆς, ἀλλ' αὐτὸς ὁ ἐρώμενος τὸν ἐραστὴν πρὸς τὴν ποθού-
    μενον ἐβίαζεν, αὐτὸς τῇ φωνῇ τν δάκτυλον τοῦ ποθοῦν-
    τος πρὸς αὑτν ἐπεσπάσατο, αὐτὸς τῇ Δεσποτικῇ γλώττῃ
    τὴν δουλικὴν δεξιὰν εἵλκυσεν εἰπὼν πρὸς αὐτόν· Φέρε
    τὸν δάκτυλόν σου ὧδε, καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου.
    Ἴκουσα, Θωμᾶ, μὴ παρὼν ὡς ἄνθρωπος, ἀλλὰ παρὼν
    ὡς Θεὸς, ἅπερ ἐλάλησας πρὸς τοὺς σοὺς ἀδελφούς· πα-
    ρήμην ὑμῖν τῇ θεότητι, κεχωρισμένος ὑμῶν τῇ ἀνθρω-
    πότητι. Θέλεις ὑπομνῆσαί σοι τῶν ερημένων πρώην η-
    μάτων; οὐκ εἶπας, Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν ατοῦ
    τὸν τύπον τῶν λων, καὶ βάλω τὸν δάκτυλόν μου
    εἰς τὸν τόπον τῶν λων, καὶ βάλω τὴν χεῖρά μου
    εἰς τν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω; οὐ ταῦτα
    τὰ ῥήματα διὰ τῶν σῶν ἐῥύη χειλέων; οὐ ταῦτα τὰ ῥή-
    ματα τυγχάνει τῶν σῶν λογισμῶν; Διὰ ταῦτα πάλιν
    ἐλήλυθα, δι' ἅπερ ἀμφεβάλλεις· τοῦτο δευτέρου ἐπι-
    στάσια, δι' ἅπερ ἐπιθυμεῖς, ἀφίγμαι. Καὶ νν διὰ σὲ τὸν
    ἕνα παρεγενόμην πρὸς σέ, ὁ διὰ τὸ πλανώμενον πρόβα-
    τον κατελθὼν ἐκ τῶν οὐρανῶν, καὶ τοὺς οὐρανοὺς μὴ
    καταλιπών. Μὴ τοίνυν αἰσχυνθῇς· μαθεῖν καὶ παθεῖς, μὴ
    ἐντραπῇς περιεργάσασθαι ἅπερ ἐπεζήτησας· μὴ παραι-
    τήσῃ τὸν σὸν δάκτυλον ἐπιβαλεῖν ταύταις μου ταῖς χερ-
    σίν. Ἀνέχομαι καὶ δακτύλου περιέργου, ὡς γεμόνην
    τῶν λων· ὑπομένω τοῦ φιλοῦντος τὴν περιεργίαν, ὡς ὑπ-
    έμεινα τῶν τὴν μισοῦντων ἐπήρειαν· σταυροῦμενος ὑπὸ
    τῶν ἐχθρῶν οὐκ ἠγανάκτησα, καὶ παρὰ σοῦ ἐρευνώμενος
    οὐχ ὑποίσω. Φέρε τὸν δάκτυλόν σου ὧδε, καὶ ἴδε
    τὰς χεῖράς μου τὰς τρυματοθείσας ὑπὲρ ὑμῶν, ἵνα
    θεραπεύωσιν οἱ μώλωπες τῶν μετέρων ψυχν· ἴδε τὰς
    χεῖράς μου, καὶ λάχτισον κατὰ σαυτόν, πότερον ἐκεῖνός
    εἰμι ὁ σταυρωθεὶς ἐκών, ἢ ἄλλος τις παρ' ἐκεῖνον· ἴδε
    τὰς χεῖράς μου, ἃς ἔχειν ἀφῆκα τῇ ουδαϊκ μανί
    τὰ σύμβολα, ἵν' ὅταν συνήθως ἀνασυχντήσωσιν οἱ Ἰου-
    δαῖοι κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως, καὶ εἴπωσι πρός
    με, Ἠμεῖς, σὲ οὐκ ἐσταυρώσαμεν Δέσποτα, ὑποδείξω τοῖς
    πολεμίοις τὰς χεῖρας ἐν τούτῳ τῷ σχήματι, καὶ τ δόξει
    καταισχυνῶμαι τὰ πρόσωπα τῶν Ἰουδαίων. Ἴδε τὰς
    χεῖράς μου καὶ τὴν ἀλήθειαν τῆς ἐμῆς ἀναστάσεως· μὴ
    νομίσῃς φαντασίαν εἶναί τινα. Κράτησον ταύτας τὰς
    χεῖρας, ὡς ὁμήρους τῆς ὑμετέρας ἀναγεννήσεως· κράτη-
    σον ταύτας τὰς χεῖρας, ὡς ἐνέχυρα τῆς ἐκ τῶν μνημά-
    των ἐπαναδύσεως· a κράτησον ταύτας τὰς χεῖρας, ἄγκυ-
    ραν το ἐν τῷ ᾅδῃ βυθοῦ. Μὴ φοβηθῇς μηδένα χειμῶνα
    βιωτικόν, μὴ φρίξῃς μηδεμίαν ζάλην κοσμικήν, μὴ φο-
    βηθῇς τὰς τῶν ἐναντίων ἀνέμων πνοάς, μὴ φροντίσῃς
    τῶν καταιγίδων καὶ τῶν σπιλάδων τῆς τῶν πολεμίων
    θαλάσσης. Πλέε θαῤῥῶν τοῦ βίου τὸ πέλαγος, πλέε κατ-
    έχων τὴν ἄγκυραν τοῦ πνεύματος, πλέε προσέχων ὡς
    λιμένα τὸν οὐρανόν, πλέε φοβούμενος μόνον τῆς ἐμῆς ἀρ-
    νήσεως τὸ ναυάγιον· γέλα τὸν θάνατον ὡς νεκρόν, [807]
    παῖζε τὴν φθορὰν ὡς νυδρον, ἀσπάζου τὴν δι' ἐμὲ
    τελευτὴν ὡς ἀρχὴν ἐνδόξας ζωῆς, καὶ φέρε τὴν χεῖρά
    σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου· ἄντλησον διὰ τῆς σῆς
    χειρὸς ἐκ τῆς ζωηφόρου μου κρήνης τὸ ποθούμενον
    πόμα, καὶ τοῦ δίψους παραμύθησαι τὸ σόν. Φέρε τὴν χεῖρά
    σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου· εἰσάγαγε τὴν
    σὴν δεξιὰν εἰς τὸ ἰατρεῖον τς φύσεως, καὶ ἔκβαλε τὸ
    φάρμακον τῆς σῆς προαιρέσεως· φέρω χειρὸς φιλούσης
    ἐπιβολήν, ὁ δεξάμενος λόγχη πληγήν. Φέρε τὴν χεῖρά
    σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου, ἵνα χῃς πὲρ
    αὐτῆς ἀγωνίσασθαι, ἵνα ἔχῃς λέγειν πρὸς τοὺς ἀντιλεγ-
    γομένους τῇ ἀληθείᾳ, τι μετὰ τν ἀνάστασιν εἶδές με
    καὶ κατέμαθες· καὶ ἐψηλάφησάς με ἀκροθιγῶς. Φέρε τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,800">
    χεῖρά σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου· διὰ σὲ γὰρ
    ταύτην οὕτω κατέλιπον, ὁ τῶν ἄλλων τὰ σώματα καὶ
    τὰς ψυχὰς ἰασάμενος, προειδὼς ς Θεὸς, τι θελήσεις
    αὐτὴν οὕτως ἰδεῖν, ἵνα συ τοῦ πάθους τῆς ἐμῆς σαρκὸς
    τοὺς τύπους ἰδών, τῆς σῆς ψυχῆς θεραπεύσῃς τ πάθος.
    Φέρε τὴν χεῖρά σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου,
    ἣν οὕτως, ὡς βλέπεις, ἐφύλαξα, ἵν', ὅταν προσάγωμαι
    πάλιν ἐκ τῶν οὐρανῶν, καὶ καθίσω κριτὴς ζώντων καὶ
    νεκρῶν, ἰδσιν οἱ Ἰουδαῖοι τῆς κακίας αὐτν ἐργασίαν,
    ἀντιπρόσωπα τὰ ἔργα φαινόμενα, καὶ αὐτοκατάκριτοι
    γίνωνται. Καὶ μὴ γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός. Κακὴν ἡ
    ἀπιστία, βυθίζει τὸν νον. Ἡ πίστις μετεωρίζει τοῦτον
    εἰς οὐρανόν· ἡ ἀπιστία τυφλοῖ τὴν ψυχήν· ἡ πίστις φω-
    τίζει τοὺς λογισμούς· ἡ ἀπιστία καὶ τὰ ὁρατὰ παραρρεῖ·
    ἡ πίστις καὶ τὰ ἀόρατα καθορᾷ·  ἄπιστος παντάπασιν
    ἄγνοει. Μὴ γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός· ἀποδίωξον τὸ
    νέφος τῆς ἀπιστίας, καὶ θέασαι τὰς καθαρὰς ἀκτῖνας
    τῆς πίστεως. Γενοῦ καὶ διὰ πάντων ἀπόστολος τῆς ἐμῆς
    θεότητος ἄξιος· γενοῦ τοιοῦτος, οἷον εἶναι χρὴ τὸν ἐμοὶ
    συντυχόντα καὶ τυχόντα τούτων, ὥσπερ τετύχηκας.
    Ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἀποστόλοις ἐκλήθης, ὁμοίως αὐτος
    ἐτιμήθης, ὁμοίως αὐτοῖς κωλυόληθης· ὁμοίως αὐτος
    ἅπερ εἶδον τεθέασαι, ὁμοίως αὐτοῖς ἐῤῥάβδης, ὡς φί-
    λος, ὅλην μου τὸ μυστήριον· ὁμοίως αὐτοῖς κήρυττε τὴν
    ἐμὴν δύναμιν. Μὴ πάλιν εἴπς μετὰ τὸ ἅπαξ ἰδεν·
    Ἐὰν μὴ πάλιν ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τν τύπον τῶν
    ἥλων, οὐ μὴ πιστεύσω. Ἕως εἰμὶ μεθ' ὑμῶν, ὡς βούλει,
    πιλοπραγμόνησον· ἕως ἔχεις παρισταμένην σοι τὴν εὐ-
    ράνου ἀμπέλου, πάντας τοὺς κλάδους αὐτῆς καὶ τοὺς
    βότρυας ἐρεύνησον. Ἀνελεύσομαι γὰρ εἰς οὐρανούς, ὅθεν
    ἦλθον· εἰς γῆν, ἀνελεύσομαι ὅπου εἰμί, ἀνελεύσομαι τῇ
    ἀνθρωπότητι, ὅθεν συγκατέβην ὑμῖν τῇ θεότητι, ἀνελεύ-
    σομαι μετὰ τούτου τοῦ σώματος, ὁ χωρς τούτου ἐκδι-
    μήσας ἐκεῖθεν, καὶ μείνας ἐκεῖ· ἀνελεύσομαι μετὰ τῆς
    ὑμετέρας φύσεως πρὸς τὸν πατρῷον κόλπον. Ὅθεν ἐν τοῖς
    κόλποις τοῦ πατρὸς ἤνυσα γὰρ τὸ ργον, δι'  τὴν δὸν
    ταύτην πεποίημαι. Ἀφιέμενος τοίνυν ὁ Θωμᾶς τῶν
    Δεσποτικῶν χειρῶν καὶ τῆς θείας πλευρᾶς, καὶ μεστὸς
    γενόμενος δειλίας ὁμοῦ καὶ περιχαρείας ἐκ τῆς θέας ὧν
    ἐπεθύμησε, πρὸς ὑμνωδίαν εὐθέως τὴν γλῶτταν κινεῖ,
    βοῶν πρὸς τὸν Κύριον· Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μου·
    σὺ ε Κύριος καὶ Θεός, σὺ ε καὶ ἄνθρωπος, καὶ φιλάν-
    θρωπος, σὺ εἶ ξένος καὶ παράδοξος τῆς φύσεως ἰατρός·
    οὐ τέμνεις σιδήρῳ τὰ πάθη, οὐ καίεις πυρὶ τὰ ἕλκη, οὐκ
    ἐρανίζῃ παρὰ [808] βοτανῶν τὴν τῶν φαρμάκων ἰσχύν,
    οὐκ ἐπιδέσμους ἐπιδέσμοις ὁρατοῖς τὰ κάμνοντα ἕλκη·
    ἔχεις οἰκτιρμὸν ἐπιδέσμους ἀοράτους, ἀοράτως τὰ δια-
    λελυμένα συσφίγγοντας· ἔχεις λόγον σιδήρου τομώτερον,
    ἔχεις ῥῆμα πυρὸς δυνατότερον, ἔχεις νεῦμα φαρμάκου
    προσηνέστερον. Ὡς δημιουργὸς ἀπόνως ἁγιάζεις τὸ
    ποίημα, ὡς πλάστης μεταπλάττεις ἀκαμάτως τὰ πλά-
    σματα. Σὺ λέπραν ἀπέξεσας, ὡς θέλησας, σὺ χωλοὺς
    δρομαίους ἀνέδειξας, σὺ παραλύτους βαστάζειν τὰς ἑαυ-
    τῶν κλίνας ἐποίησας, σὺ τυφλοὺς ἐκ γενετῆς ἀπονίζασθαι
    τὸν ζόρον ἐκέλευσας, σὺ τοὺς δαίμονας ἐκ τῶν σῶν πλα-
    σμάτων ἐξώρισας, σὺ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἐκρατήθης βαλ-
    λόμενος, σὺ θέλων παρὰ τῶν ουδαίων πάντα κατὰ σάρκα
    πίστοις δι' ἐμέ. Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μου.
    Ἐπέγνων τὸν ἐμὸν Δεσπότην, ἐπέγνων τὸν ἐμὸν ἀλλὰ
    καὶ φύλακα, ἐπέγνων τὸν ἐμὸν βασιλέα καὶ κύριον. Ὁ
    Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μου. Πιστεύω σου, Δέσποτα,
    τῇ οκονομί, πιστεύω σου τῇ συγκαταβάσει, πιστεύω
    σου τῇ προσλήψει τῆς ἐμῆς ἀρχῆς, πιστεύω σου τὸν
    προσκυνούμενον σταυρόν, πιστεύω σου τὰς παθήσεις
    τῆς σαρκός, πιστεύω σου τὸ τριήμερον θανάτῳ, πιστεύω
    σου τῇ ἀναστάσει· λοιπὸν οὐκέτι πολυπραγμονῶ· πιστεύω,
    οὐκέτι λογοθετῶ· πιστεύω, οὐκέτι ζυγοστατῶ· πιστεύω,
    οὐκέτι ποιειεργάζομαι· πιστεύω τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς,
    πιστεύω τῇ ἐμ δεξι. Ἔμαθον ἀφ' ὧν εἶδον μὴ λογοθε-
    τεῖν· ἔμαθον ἀφ' ὧν ἐψηλάφησα προσκυνεῖν, μὴ ζυγο-
    μαχεῖν· να Κύριον κα Θεὸν ἐπίσταμαι, τὸν δεσπότην
    Χριστόν, ᾧ  δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="100,790,300,810">
    a Fort. ἐξαναδύσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="400,820,600,850">
    [809] Εἰς τὸν ἅγιον Στέφανον α'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,860,480,950">
    Σεμνύνει μὲν τοὺς εὐδοκίμους ἀθλητάς τῶν διηνυσμέ-
    νων αὐτοῖς ἀγώνων ἡ μνήμη· κοσμεῖται δέ γε αὐτοὺς κα
    ὁ μέτερος λόγος, καθ' ὅσον οἷόν τε, διὰ τῆς εἰς αὐτοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,860,900,950">
    εὐφημίας ἀνακηρύττων τὰ ἐκείνων κατορθώματα· ἀρ-
    κοῦσα γὰρ παίδευσις τῶν μετέρων τρόπων τς ἐκείνων
    ἀρετῆς ἡ μίμησις. Διὸ καὶ νῦν ποιήσωμεν εἰς τὰς
  </bloco>
  <notas>Transcription of a page from Patrologia Graeca. The text is in Greek. The page contains two main columns of text, followed by a new section title and two more columns at the bottom. A footnote 'a' is present in the first column.</notas>
</pagina>