<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,35,935,95">§97 ECCLOG. QUOD NON INDIG. ACCEDEND. SIT AD DIV. MYST., HOM. XLVII. 878</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,88,493,990">nostra sunt enim quae dicuntur, sed divini Spiritus. Quid igitur hoc est? Multi huic sacrificio semel participant in presenti anno, alii bis, alii pluries. Omnibus ergo nobis hic sermo utilis est, et iis qui in deserto sedes habent: illi enim semel in anno participant, saepe etiam semel in biennio. Quid ergo? quamnam approbabimus? Neque eos qui semel, neque eos qui saepe, sed eos qui digne et cum conscientia pura, cum puro corde, cum inculpata vita. Qui tales sunt, semper accedant; qui non tales, neque semel. Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit (1. Cor. 10. 29), ut dicit Apostolus. Haec dantur sanctis: hoc diaconus profert, sanctos vocans per hanc tremendam vocem. Quia enim non potest homo scire illa quae proxima sunt, nisi Spiritus qui in ipso habitat, hunc ille emittit vocem, Sancta sanctis. Si quis sanctus non sit, ne accedat. Non simpliciter dicit, A peccatis purus, sed, Sanctus: sanctum enim facit non solum liberatio a peccatis, sed etiam Spiritus praesens, et bonorum operum divitiae. Quid vero peccatum est? Cum tremore non accedere, sed pectora pulsantes, ejulantes et reliqua. Haec saepe dixi, et dicendi finem non faciam. Non videtis in Olympicis, cum agonotheta in capite ornatus quomodo praecone clamante, ut quiete agatur, bonus ordo sequatur. Quomodo absurdum non fieri, ubi diabolus pompam agit, multam esse quietem, ubi vero Christus ad se advocat, magnum tumultum? imo, in pelago tranquillitas est, in portu fructus. Quid turbas moves, dic mihi? Negotiorum necessitas te omnino vocat. An omnino scis te negotia habere in illa hora? an omnino recordaris quod in terra sis? Et quomodo hoc non lapideae animae fuerit, putare nempe illo tempore in terra esse, et non cum angelis choras agere, quibuscum mysticum illud canticum Deo emisisti, victoriae canticum, Sanctus, sanctus, sanctus. Leo aquilas nos vocavit Christus dicens, Ubi erit corpus, ibi et aquilae (Luc. 17. 37); ut in caelum ascendamus, ut in altum evolvamus, alis Spiritus leviores facti: nos autem sicut serpentes humi repimus et terram comedimus. Vultis dicam unde tumultus gignitur? Quia non semper vobis portas claudimus, sed concedimus ut ante ultimam gratiarum actionem recedatis: hoc contemptum magnum indicat. Quid facis, o homo? Christo praesente, angelis adsistentibus, apposita mensa, ipse deseris et recedis, et ad cenam vocatus, non audes recedere ante amicos? Vultis dicam cujus opus faciunt hi qui ante gratiarum actionem recedunt? Cum ultimae cenae particeps fuit Judas in ultima nocte illa, aliis omnibus recumbentibus, ipse prosiliens exitit. Illum imitatur qui tales sunt. Nisi enim ille egressus fuisset, non fuisset proditor, non periisset: nisi a pastore se separasset, non a fera captus fuisset. Viden' quod ultima post sacrificium precatio secundum illam sit forma? Ille namque cum Judas, hi vero cum Domino, hymno dicto, exeierunt. Haec dico, non ut turbemini, et clametis; sed cum multo silentio et modestia hanc sacram attingamus mensam, ut et animam</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,88,936,993">purgemus et aeterna bona consequamur. Ne attendas quod panis tantum et vinum sit; corpus enim et sanguis post Dominicam sententiam est: ne a gustu rei judicium feras, sed a fide sine dubitatione certior fias. Accedens autem, ne extensis manibus, sed sinistram dexterae sedem facito, concavam faciens palmam, quasi Regem recepturus: cum timore multo Christi corpus suscipe, ne qua margarita excidat e manu tua, et membro tuo mulceris. Similiter accede ad sanctum sanguinem, non extendens manus, sed dicens, Amen. Dum adhuc humor est in labiis, manibus tangamus oculos et frontem: et reliqui sensus sanctificentur; et gratias age Deo, qui te tanto mysterio dignatus est. Et quomodo, inquies, in mundi medio salutem consequi possumus? Quid dicis? paucis ostendam, non locum esse qui salutem parit, sed mores et voluntatem ad Deum propensam. Adam cum esset in paradiso, quasi in portu naufragium passus est: Lot autem in Sodomis, quasi in pelago servatus est. Job in fimo justificatus est: Saül vero in convivio regis versans, et ex hac et ex illa superna excidit gloria et honore. Non est hoc defensio; sed haec patimur quod non in precibus et divinis conventibus versentur. Annon vides eos qui dignitates volunt a terreno rege obtinere, quomodo assideant, et alios ad precandum inducunt, ne excluant a re postulata. Haec mihi ad eos dicta sunt qui sacris conventibus non adsunt, et ad eos qui in tremenda mysticae rei hora, vanis colloquiis dant operam. Quid facis, o homo? Annon promisisti sacerdoti dicenti, Sursum mentes et corda, et dixisti, Habemus ad Dominum? Non te pudet, nec erubesces de his verbis et de hora in qua mensa deprehenderis? Papæ! quando regia mensa apparata est, Agnus Dei pro te immolatur, sacerdos pro te concertat, Seraphini adstant, et sex alis vultus obtegunt, et omnes incorporeae Potestates pro te legatione funguntur, ignis spiritualis descendit, sanguis ex immaculato latere in cratera emittitur, neque conscientia tua te condemnat, o homo? Cum centum sexaginta horas habeat hebdomada, unam et solam horam determinavit Deus; et si illam in negotia secularia, in confabulationes et res ridiculas insumas, cum qua demum fiducia ad divina mysteria accedes? cum qua conscientia? Si stercus in manibus haberes, an auderes accedere ad fimbriam regis? nequaquam. Neque respicias quod sit panis, quod sit vinum: neque enim ut reliqui communes cibi in secessum emittitur; absit, nihil tale putas. Ideoque accedentes, non quasi ex hominibus, sed quasi ex Seraphinis ex forcipe igneo, quem vidit Isaias, divinum corpus nos accipere putemus. Oro et obsecro ne ab ecclesiis absimus: una convenientes autem, ne colloquia in ecclesia misceamus, sed stemus timentes ac trementes, demissis oculis, anima sursum erecta, in corde ingemiscamus. Annon vides eos qui corruptibiles et temporaneo regi adstant, quomodo sint immoti, non loquentes, neque oculos hinc inde versantes, sed demissi, modesti, timentes? Ex teipso, o homo, emendationem acci-</bloco>
</pagina>