<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,42,670,62">AUCTORE S. JOANNE CHRYSOSTOMO.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="91,69,489,920">amisit illud, quod vitam esse reputabat; sed et anima ejus ingressa est quoque in cruciatus, inter quos non morietur. Tu vero, fili parentis impii, cum in ultionem patris tui pœnas a me exigebas, ideo non superabant me tormenta tua, quia corpus meum incorruptum servari necessum erat; ast ego animam tuam simul et corpus tuum invisibili cru[c]iabam supplicio, ut Deum meum contritus tandem adores. In conspectu tuo cruciari me jubes; at tu ipse vel præsente me vel absente cruciaris, et non intelligis Regem meum a te illo modo pœnas exigere, atque ab eo in æternum tibi præparari tortorem illum quem tu tibi amicum esse existimas.

Puteus et serpentes [ilegivel]. Tiridates in aprum vertitur. — Hæc et plura alia beato ad manum erant quæ regi dicere potuit. Hinc autem ad putei foveam properandum nobis est, ut quænam ibi fiant prodigia videamus. Projiciunt eum in foveam, quæ latibulum erat serpentum. At quid dicebat puteus? Benedictus est adventus tuus, o pater admirande! Illi enim præparaverunt me in foveam tormentorum profundissimam, et abysso tenebrosæ similem: at ecce creator tuus facit, ut hortus floribus consitus tibi fiam. Domicilium eram tenebrarum; at ecce tibi factus sum templum luminis. Nomine vocor abyssus profunda; verum a te sublimis elata pertingo ad æreum usque cœlum, atque in me contineo devolutum e cœlis lucidum solem, qui mundum Armenium illuminat. Corpora multorum in me projecta odore sordium teterrimo conficiebantur, eorumque carnes et ossa lenta fame comminnebam: abominandum et intolerabilem emittebam odorem, atque nares eorum molestabam: at per te nunc videor hortus floribus ornatus, et amœna roseta flores immittentia, qui diversimode suaveolentem exhalant odorem.

Jam vero quid de exitiosis veneno draconibus, qui ibi degebant, dicam? Sanctum Gregorium in foveam injectum statim ut viderunt, consuetam primam suam indolem in se requirere, ad Seraphinos attendere, qui eum alis suis, ne periculum ei fieret, portabant, terrore percelli, admirari et dicere: Nos progenies sumus serpentis illius, qui Evam per comestum fructum decepit, eamque exsulem et præcipitem egit ex paradiso voluptatis. Tu vero semen Adami et nepos Evæ, qui maledictionem illam susceperunt, qua spinas et tribulos terra produceret, insidiari capiti nostro jussus es, et nos calcaneo tuo. Igitur, secundum idem mandatum, insiliebamus ut nostrum in te odium a natura inditum expleremus: sed ubi circa corpus tuum incorporeos exercitus advertimus, teque inter angelicos choros vidimus constitutum, tunc fractus est impetus noster: quin et obtusi sunt aculei nostri; atque, velut si liquescat cera a facie ignis, ita divino vultu tuo dentes nostri cum veneno suo liquefacti sunt. Virus nostrum, quod inflammatos in corpore extraneorum pariebat tumores, fonte precum tuarum a Deo fluentium exstinctum est, et instar aquæ frigidæ obtorpuit: atque nedum a facie tua fugiamus, venimus in ministerium ejus, qui ferocitatem cicuravit indolis nostræ, cujus obliti sumus: et absque timore coruscantis, instar flammæ, vultus tui, columbis similes atque in silentio in domo tua sedebimus.

Quin etiam ego demiror ibi per quatuor et decem annos degisse Gregorium. Sed ad ea festinemus quæ post exactos tot annos evenerunt.

Venationis ferarum horam cum rex (Tiridates) condixisset, jamque egressurus ex urbe (a) conscendisset currum; immissum desuper iræ divinæ flagellum in eum irruit. Ab ipso dæmone correptus e curru præceps agitur, atque furens lacerare [ilegivel] incipit.

Ille, velut alter Babyloniorum rex Nabuchodonosor,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="91,923,493,984">(a) Caput Armeniæ et regia sedes tunc temporis erat Vaghararchabat; intra cujus ruinas sedet etiamnum pagus et ara Edebhemiadgsin, quæ hodie sedes est Catholici Armenorum.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,69,907,920">naturæ oblitus humanæ, similis apro, inter apros versabatur, et exinde gramine pascebatur. En quæ tunc loci fiebant prodigia.

Verum quid regi dici debuit? O rex, servum Dei, satanæ vestigiis insistens, subsannabas; idcirco et ille, cui serviebas, te, jussu Dei veri quem colit magnus Gregorius, torquet et excruciat. Tibi viluit corpus beati, quem post supplicia in carcerem et foveam profundam injecisti; ideoque corpus tuum in apri corpus commutatum cernis. Quoniam adeo impie insanivisti, ut vero Deo contraires, dum fidelem ejus servum cruciabas; jam tibi licet per pessimam tuam plagam ut tibi consulas, atque ut per eam quam indutus es apri formam, satanam qui te conculcavit pedibus obteras, postquam cum Adami pelle setosum tuum tegmen commutaveris. Quia expedita lingua sanctum istum virum contumeliis affecisti; idcirco belluina dic lingua tua, Peccavi coram Domino. Quia tu in sanctum martyrem caput superbum extollebas; ideo aprugnum turpe tuum caput dimitte, quod in fœtenti luto volutari gaudet. Quia ex arbitrio cruciatibus omnimodis illum torquebas, jubebasque domini tui tuique doctoris manus et pedes et cervicem vinciri; idcirco transformatus in anteriores apri pedes manus tuas compone, ut juxta pedes martyris illius procumbas. Non te lateat, qui rationis usum amisisti, quintum et decimum annum jam adesse, quo vita potitur sepultus ille, quem, dum rationis particeps eras, mortuum, cujus ossa sola superessent, arbitraris.

At quia, dum sub humana videbaris forma, illum in mortiferam foveam impellens dejecisti; ideo sub aprugna forma irrue ad os putei: clama ad eum, quem corruptum reputabas, medicum tuum, ut ipse pristinum tibi corpus restituat. Et quoniam curribus insidens involutum ipso Deo Gregorium aspernabaris; vade itaque, curre, et in modum apri quadrupes exili ad ostium foveæ, atque ibi clama: Egredere, serve Dei altissimi.

Visio Khosrovidoukhit sororis Tiridatis. — Ea autem sunt quæ oportuit vel decuit tunc temporis dicere: at illa, quæ profecto deinceps contigerunt, accipite.

Visone cœlesti recreata regis soror (a) has aut similes voces auribus excepit: Frustra nihil non tentatis, medici homines: vestræ non est artis immedicabili morbo remedium quærere: solus præstabit opem Gregorius magnus, qui medicus a Deo vobis missus est, et cui vos mortis calicem propinastis: sum etenim ego Deus servi mei Gregorii, quem vos morti addixistis ob deorum vestrorum multitudinem. Illum suscitabo vobis medicum qui sanet vos; et ejus ope fugient a vobis, quæ meremini, flagella.

At ecce visionem, quæ sibi contigerat, admirata femina nomine Khosrovidoukhit quamprimum narravit: Aspexi, inquiebat, fulgentem lumine virum, qui in visione mihi apparuit et hæc dixit: Nullum aliud calamitatibus, quæ vobis acciderunt, remedium est, quam ut Artaxatam petatis, atque ibi ex puteo profundo vinctum educatis Gregorium; ipse veniens opem vobis conferet salutarem.

At homines, ut eam audierunt, cachinnari, illamque ludibrio habere. Quid ais? inquiebant: te profecto dæmonium agitavit; et idcirco insana facta es. Quomodo enim fieri potest illum loqui, vel remedia sanitatis indicare, cujus vel ossa putrefacta sunt? Numquid valuit putei abyssus emergere, qui nedum serpentum vitaverit aculeos, conspectum illorum effugere nequivit? Eadem enim ipsa hora, qua in puteum projectus fuit, illico exterminatus est; quin et post exactos quindecim annos, non putrefacta solum, sed in cineres redacta esse illius ossa persua-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="503,923,909,984">(a) Adveniente in Armeniam sancta Rhipsime, Christianam fidem amplexa fuerat soror Tiridatis nomine Khosrovidoukhit, et virginitatem servabat.</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. O fólio apresenta os números 909 e 914 nas margens superiores e a marca editorial “Digitized by Google” na margem inferior, não incluídos como blocos textuais principais.</notas>
</pagina>