<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,18,930,72">
    917   LITURGIA.   918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="75,78,495,934">
    Alta voce : Praesertim pro sanctissima, intemerata, super omnes benedicta, gloriosa Domina nostra Dei-para : et semper virgine Maria. Chorus canit : Dignum est certe te beatam praedicare Deiparam. Vel quod proprium est diei canitur.

    Diaconus in circuitu incenso cohonestat sanctam mensam et diptycha. Defunctorum autem et viventium, quorum vult, memoriam agit.

    Sacerdos autem inclinatus orat secreto : Sancti Joannis prophetæ, praecursoris et Baptistae, sanctorum et celebrium apostolorum, sancti N. cujus memoriam colimus, et omnium sanctorum tuorum, quorum precibus protege nos, Deus, et memento omnium qui dormierunt in spe resurrectionis vitae aeternae. Hic sacerdos memoriam agit quorum vult vivorum et mortuorum : pro vivis dicit : Pro salute, protectione, et remissione peccatorum servi Dei N. : Pro mortuis dicit : Pro requie et remissione animæ servi tui N. In loco lucido, unde aufugit dolor, gemitus, da illi requiem, Deus noster, et fac eam quiescere, ubi circumspicit lumen vultus tui. Etiam rogamus te, memento, Domine, omnis episcopatus orthodoxi, eorum qui recte tractant verbum veritatis tuae, omnis presbyteratus et in Christo diaconatus, et omnis sacerdotalis ordinis. Adhuc offerimus tibi hunc rationalibem cultum pro orbe terræ, pro sancta catholica et apostolica Ecclesia, pro iis qui castitate et recto instituto vitam agunt : pro fidelissimis et Christo amantibus Imperatoribus nostris, pro toto palatio et exercitu illorum : da illis, Domine, pacificum imperium, ut et nos in ipso tranquillitate, quietam vitam agamus, cum omni pietate et honestate.

    Diaconus quidem convertitur ad portam sancti tribunalis, tenens stola tribus extremis digitis, et dicit : Et cunctorum et cunctarum. Chorus autem canit : Et cunctorum et cunctarum. Sacerdos autem alta voce dicit : In primis memento, Domine, archiepiscopi nostri N. quem concedas in Ecclesiis tuis esse salvum, honoratum, sanum, longaevum, recte tractantem verbum veritatis tuae. Et diaconus ad januam stans dicit : Beatissimae metropoliae N. aut episcopi N. et pro offerente sacra dona ista piissimo sacerdoti N. : pro salute piissimorum et a Deo custoditorum Imperatorum nostrorum, et cunctorum et cunctarum. Chorus : Et cunctorum et cunctarum.

    Sacerdos orat secreto : Memento, Domine, civitatis, in qua habitamus, et omnis urbis ac regionis, et eorum qui cum fide in ipsis habitant. Memento, Domine, navigantium, iter agentium, agricolorum, laborantium, captivorum, et salutis ipsorum. Memento, Domine, eorum qui fructum afferunt, et bene operantur in sanctis tuis Ecclesiis, et qui pauperem recordantur, et in nos omnes misericordias tuas demonstrare. Alta voce : Et da nobis uno ore et uno corde glorificare et celebrare venerandum et magnificum nomen tuum, Patris et Filii et Spiritus sancti, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Chorus : Amen.

    Sacerdos convertit se ad portam, et benedicens alta voce dicit : Et erunt misericordiae magni Dei et Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,78,930,934">
    varis nostri Jesu Christi cum omnibus vobis. Chorus : Et cum spiritu tuo. Et diaconus egreditur, si adest; sin minus, sacerdos, et stans in consueto loco dicit : Omnium sanctorum memoriam agentes, etiam atque etiam Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Pro oblationis et sanctificationis pretiosis donis Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Ut benignus Deus noster, qui suscepit ea in sanctum, superceleste et intellectuale altare suum, in odorem suavitatis spiritualis, mittat vicissim nobis divinam gratiam et donum sanctissimi Spiritus, Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Ut eruamur nos ab omni afflictione, periculo et necessitate, Dominum precemur. Chorus : Domine, miserere.

    Sacerdos orat secreto : Tibi vitam totam et spem nostram commendamus, clementissime Domine, et rogamus te, precamur et obsecramus, ut caelestium thesaurorum ac tremendorum mysteriorum hujus sanctae et spiritualis mensae cum pura conscientia participes esse dignemur, ad remissionem peccatorum et veniam delictorum, in Spiritus sancti communionem, in regni caelorum hereditatem, in fiduciam erga te, non in judicium aut condemnationem. Diaconus : Suscipe, serva, miserere et custodi nos, Deus, gratia tua. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Diem totum perfectum, sanctum, pacificum, et sine peccato a Domino petamus. Chorus : Concede, Domine. Diaconus : Angelum pacis, fidelem ducem, custodem animarum et corporum nostrorum a Domino petamus. Chorus : Concede, Domine. Diaconus : Venia et remissionem peccatorum et delictorum nostrorum a Domino petamus. Chorus : Concede, Domine. Diaconus : Bona et utilia animae nostrae, et pacem mundo a Domino petamus. Chorus : Concede, Domine. Diaconus : Residuum tempus vitae nostrae in pace et poenitentia perficere a Domino petamus. Chorus : Concede, Domine. Diaconus : Unitatem fidei et communicationem sancti Spiritus petentes, nosmetipsos invicem, et totam vitam nostram Domino commendemus. Chorus : Tibi, Domine.

    Alta voce sacerdos : Et dignos nos facias, Domine, ut cum fiducia, et sine crimine invocemus te caelestem Deum Patrem et dicamus. Chorus : Pater noster. Sacerdos alta voce : Quia tuum est regnum et potestas et gloria, Patris et Filii et Spiritus sancti, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Chorus : Amen. Sacerdos : Pax omnibus. Chorus : Et cum spiritu tuo. Diaconus : Capita vestra Domino inclinate. Chorus : Tibi, Domine.

    Diaconus igitur inclinans paulum caput, et videns sacerdotem adorantem, adorat et ipse. Sacerdos inclinatus secreto precatur : Gratias agimus tibi, rex invisibilis, qui per immensam virtutem tuam omnia creasti, et ex multitudine misericordiae tuae ex nihilo omnia condidisti : ipse, Domine, de caelo respice eos qui tibi capita inclinant; non enim inclinant carni et sanguini, sed tibi tremendo Deo. Tu ergo, Domine, proposita nobis omnibus in bonum et aequo distribue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,955,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>