<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">892. S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANINOP. 890</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,60,485,430">et saltem ut ad terrenum regem accede ad Deum coelestem. Haec saepe dico, nec finem facio. Ingredientes in ecclesias, ut Deo convenit, ingrediamur, non injuriarum memoriam animo versantes, ne cum dicimus, Dimitte nobis sicut et nos dimittimus (Matt. 6. 12), condemnemur. Tremendum enim est quod dicimus, et fere ad Deum clamant, qui hoc dicit : Dimisi, Domine, dimitte; concessi, concede. Hinc ergo cum sciamus, necnon ignem illum ac tremendum tribunal, nos demum convertamus ab errore viae nostrae. Veniet enim dies cum theatrum vitae dissolvetur, ac nemo deinceps certabit. Hoc tempus est poenitentiae, illud judicii; hoc certaminum, illud coronarum. Excitemini, quaeso, et dicta diligenter audite. Vivimus carni, vivamus deinceps spiritui; vivimus cum negligentia, vivamus in poenitentia. Quid infans, o homo,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,930,430">terra et cinis? quid superbis, quid magnifice sentis? quid speras ex mundi gloria ac divitiis? Egrediamur ad sepulcra, rogo; videamus ea quae illic sunt mysteria; videmus naturam dispersam, ossa exesa, corpora foetida : considera, etsi sapiens, etsi prudens es, dic mihi, quis ille sit rex, quis privatus; quis nobilis, quis servus; quis sapiens, quis ignarus. Ubi nam illi juventatis forma, ubi latus vultus, ubi oculi formosi, ubi vultus splendidus? annon omnia pulvis? annon omnia cinis? annon omnia tenebrae? annon omnia exesa et putrida? Haec cogitantes, et ultimo demum in animo habentes, dum tempus habemus, bonum operemur, ut a futura et interminabili gehenna liberemur, et regno coelorum digni habeamur, gratia et benedictione Domini nostri Jesu Christi, cui gloria in saecula saeculorum. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,442,640,495">HOMILIA XLVIII.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="72,500,490,999">Florilegium in specie sermonis ex Chrysostomo collectum a Theodoro : quid faciens Christianus vitae aeternae hereditatem accipiet.
Diligere Deum ex tota anima et virtute, mandata ejus servare, et proximum diligere sicut semetipsum, secundum Domini vocem dicentis : Si precepta mea servaveritis, manebitis in dilectione mea (Joan. 15. 10); et rursum, In hoc cognoscent omnes, quod discipuli mei estis, si diligatis invicem. Qui humiliat animam suam ante Deum et nunquam extollitur in proximum : nam Cor contritum et humiliatum Deus non despiciet (Psal. 50. 19): qui conteritur de peccato proximo, et sua luget peccata, gaudetque de proximi laetitia, neque invidia torquetur in ejus prosperitate : qui cum mansuetudine recipit et erudit adversarios, semperque desiderat et expetit justitiam Dei exercere; hic enim servabit animae suae puritatem : qui misericordia flectitur erga eos qui commiseratione opus habent, et pro ea quae secundum Deum est pace totum se dedit, et id contendit ut per hoc opus filius Dei vocetur; insuperque contumelia afficitur, accusatur et persecutionem patitur, et moritur pro justitia Dei et confessione in Christum facta, quia hoc est vita aeterna : qui omnem evertit haereticam blasphemiam, et recte confitetur sanctae Trinitatis confessionem : qui veritatem meditatur in corde suo, nec dolosam linguam suam vertit in mendacium, neque malum infert in proximum, sicut scriptum est : qui non accusat, nec conviciatur, nec aliud quidquam prohibito facit, sed accurate servat omnia Christi mandata, et illa exsequitur : defraudatus, non vicem reddit, dans tunicam non habenti, conviciis impellitus benedicit, angariatus oneri addit : nullum in ore circumferens turpe vel blasphemum verbum, nec juramentum proferens, sed unum agnoscens terminum, veritatem, et meditans super illa nocte et die; et secundum Domini preceptum non dicens plus, quam ita, et non in defensionibus suis : linguam movens ad hymnum cantum, genua et manus cum mente ad obsecrationem, lacrymas pro peccatis</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,500,930,999">effundens in conspectu Dei : semper de morte sua sollicitus, et de futuro judicio, de ratione operum reddenda, semper peccata sua mente revolvens, pro illis laudes Deo offerens : bona autem opera diligenter faciens; neque tamen illa efferens vel ostentans, vel alium sapiens de illis, sicut Pharisaeus ille, sed Deo scienti illorum notitiam relinquens, qui reddet unicuique secundum opera sua : fugiens crimen, perjurium, ingluviem, intempestivos sermones, invidiam, contentiones, malitiam, avaritiam secundum idololatriam, furorem, iram, fornicationem, adulterium, et omnes corporeas sordes tales : non exercens pharmaciam, aut divinationem, aut incantationem quavis, sed se purificans nocte et die, ut inculpate suum pretiosum corpus et sanguinem Christi; patrocinans pupillis, similiterque viduis et advenis : non avertens se a paupere, vel ab eo qui velit in foenore accipere, sed discerpens omnem injustam synergiam : si vero justam compassionem habeat, non offerens nec ostendens, cum totus Deus sit, et a Deo habeat, ..... et glorificans eos qui Deum glorificant, et servos illius honorans : inimicorum fidei misereus, abscitatos, et omni conatu tentantes illos convertendo, illos autem qui obstinati permaneverunt, et perfecto odio habens eos qui oderunt Deum : in omni bonitate, in omni pietate, in omni castitate versans, ac si totum in se Deum habeat, et totus Dei, ex memoria ejus et ex praeceptis ejus semper commotus et agitatus, et cum in lecto decumbit, cum surrexit, cum manducat, bibit, et diem transigit, ut scriptum est : Providebam Dominum in conspectu meo semper, quoniam a dextris est mihi, ne commovear; et, Timeat omnis terra, ab eo autem commoveantur omnes, inhabitantes orbem (Psal. 15. 8 ad 32 8) : non memor injuriarum, quia viae memoriam injuriarum ad mortem, et ei, qui dimittit proximo peccata, dimittuntur a Deo peccata sua. Si enim non recordemur peccatorum, quae alii in nos admiserunt, neque Deus nostrorum recordabitur, quae in illum admisimus. Judicare autem juste in timore Dei : nam</bloco>
</pagina>