$43 ENCOMIUM S. GREGORIE ILLUMINATORIS, 95

ENCOMIUM-

S. GREGORII, ARMENORUM ILLUMINATORIS,
AUCTORE SANCTO JOANNE CHRYSOSTOMO;

EXCERPTUM
EX D-JARRINTIR, SEU HOMILIARIO ARMENO BIBLIOTIECAE REGLE NOTATO LITTERA C.

EX ARMENA LINGUA IN LATINAM VERSUM ANNO 1735.

oe

MOJVITU.M INTERPRETIS.

Antequam. titulum , huic Encomio in manuscripto
«quo usi sumus appositum, inscribamus, oper: pre-
Aium est lectorem admonere, hoc. Encomium in alis
eliau duobus D-jarrintir scu Momiliaviis Armeuis re-
periri.

Primum eorum ingentis est. molis, et ducentis 2b-
hine et amplius annis videlur exaratum, quod litera
A iusiguitur.

Alterum vero maximum est volumen, ex ea forma
quami vocant in-folio, quod videtur esse decimi vel
undecimi srculi et litera B notatur.

Cum autem titulus huic Encomio in illis Iomiliariis
Armenis appositus, locum et occasionem hujus ora-
tionis doceat, haud ingratum fore lectori confidimus,
$i titulus uterque, quem iu illis D-jarriuir nactus sum,
oculis ejus subjiciatur. ;

Ἅιτυιυβ ENCOMM QUOD. LEGITUR ΙΝ MANUSCRIPTO ἅ.

Joannis Chrysostomi sermo de vita et suppliciis sancli

Gregorii, Majoris Arinenie patriarclue, dictus Kokisi ,
quee est Armenorum urbs (dum exsul ibi degebat), effla-
gitante quodam episcopo et doctore Ármeno, qui sancti
Gregorii consanguineus erat, et Dioscorus vocabatur ; et
postulante sogno catu, qui congregatus eru. Kokisi in
die festo sancti Mluminatoris partium Orientalium.
TuruLUs ENcoutü QuOD LEGITUR IN. MANUSCKiPTO D.

Beati Joannis Chrysostomi Homilia dicta de vita et
suppliciis magni putriarcha et martyris Gregorii Arme-
norum Jluminatoris, pronuntiata f okisi » qu& est Ar-
menie urbs (dum erat ibi in exsilio), efflagitante quodam
doctore et episcopo Armenorum, qui Dioscorus vocaba-
tur, atque consanguineus erat martyris Gregorii ; postu-
lautibus queque. magno coetu εἰ copiosa. plebe, qui ab
eodem sancto petebant, ut. Hluminatoris partium Orien-
fuliwn. in ejus die festo memoriam faceret.

Titulumet encomium nunc accipe ut habentur in Codice qui trecentis circiter abhínc
annis conscriptus videtur et littera € innotescit.

— —A——-

Sermo sancti. Joannis Chrysostomi: Constantinopolis

episcopi de sancto. lHluminatore Magno. Cregorio ,

ontifice Dei nostri.

Proemium. — Ut diversi sunt. multiplicis generis
flores qui provecto veris tempore foliis diversicolori-
hus ornantur : ila varium est et abundans encomium
virorum, qui divinis praediti sunt dolibus , quas cer-
nere tantum oculis atque iu apotleca mentis coacer-

vare non sufficit; mens enim ideo colligit et liugua

4unaryat, ut quamplurimis simul largiatur.
Ingrediens igitur iu floriferas virtutum areas stre-
. aui martyris el supplicia perpessi, solis splendendis,
et pontilieis Armenize Majoris llluminatoris ; proten-
densque meutis oculos super florigerum quo fnlget
decus : ne»cio utrum ea, qux complecti quidem pos-
sum, encomio sapienter digesto prosequi possum;
- mihi namque desiderium est ownia congerere, vereor
tamen ne plurima mihi excidant.

Jam vero apicul:e, aljs przeditie. levibus, beatus ille
similis werito mihi videtur. Et sane ut cdmiratione
dignum est apicul:e opus, ita et sancti Gregorii virtu-
ies animos rapiunt : utque. nemo valet. stupendum
illius laborem aut sermone aut ingenio assequi, ita
et sancti hujus dotes eximias encoinio prosequi ne-
tini conceditur.

Queuadmodum autem apis, licet sponte feratur 1n
universos flores ut eos ambiat, nen potest Launen suc-
cum omnem illerum, ob virium tenuititem, aspor-
t»re; ideoque seligit ea, quse in medio florum emi-
cant et subtiliora sunt, ut alis suis congreget atque
inde ineliis favum conficiat : ità et ego ea, qux cou-

plecti potero, coacervabo in mente, et sermone pro-
feram, ut odore suavi nares recreem eorum qui sa-
cra celebrant mysteria et sancti. Gregorii encomium
audire gestiunt,

Per tormeuta. sua Gregorius Armeniam dumis et ve-
pribus birsutam, consutum floribus et pomiferis arbori-
bus hortum efficit. Doctrina sancti Gregorii Hluminato-
ris. — Jam vero quomodo appellabo pontificem hunc,
nisi solem in partibus Orientalibus vascentem , cujus
radiorum splendor usque ad geutem Graxcorum per -
tigit? O prodigium ! Si quis liorium plantis insertum
velit, spine primum exscinduntur, evellunturque
nox: radices, uec sine aliqua diflicultate hortus «le
plantatur : sed magui martyris et supplicia perpessi
pontificis hortus in medio spinarum germinavit, ad
cxlum isque pertigit, et angelicos emisit flores, quo-
rum folia speciosis nitebaut coloribus : non equidem
Spinas , carduos et alias noxiarum herbarum radices
exscindendo et projiciendo, sed eas in suaveolentes
flores et arbores pomileras tratisformaudo , rhamnos
reddidit poma ferentes odorifera, carduisque dedit
ut rosas ederent et flores speciosos atque fragrautemm

, emittentes odorem.

Felices Riplhisimem et Caianam przdico : quz, cum
radieew: sumpslssent, unde propagines ort sunt et
longe lateque diffusze, intraverunt in Majorem Arme-
niam, cujus ne miuimus quidem angulus protectione
ramorun illarum destituius fuit.

Ὁ prodigium ! liomo corporeus incorporeis agmini-
bus similis est; imo, si sic loqui licet , angelicis pe -
ior spiritibus. Horum enim nequc corpus neque

Digitized by Google

