955

destruxisti secessus , et belluas disperdidisti macta-
trices, qui, illius ipsius virtute lapidis e monte prx-
cisi sine manibus, vallasti muro gregis tui ovile,
illudque divinormm sepe mandatorum cinxisti, quique
effecisti ut Regis tui oves multiplicarentnr. Beatus es
t4, qui apostoli nomine voearis : Filii euim Dei
Evangelium przedicasti : incarnationis mysterio gen-
tem alienam (a Christo) erudiisti , quie, te docente,
Patris, Filii et Spiritus sancti Trinitatem individuaui
wb unam divinitatem adoravit. Beatus es tu , fidelis

ORDO RERUM.

851

Christi. martyr, qui de eo testimonium velat Petras
reddidisti, afirinans eum Filium esse Dei vivi, indi-
viduum a sinu Patris : beatus es tu , qui in te tor-
meuta suscepisti pro eo, qui pro te supplicia perpes-
Sus est : beatus tu denique, qui per anaos quinque
et decem in puteo patienter degisii. Spiritum san-
etum laudibus etiam extollo, quem cum Patre et Filio
ejusdem essentie esse privdicabas : eui lionor οἱ for-
titudo in secula szeulorum. Amen.

a — J—Í—À—————]/m—ÜLü——!———————iÜ—— “ΠΣ

ORDO RERUM

QUJE IN HOC TOMO LXIII CONTINENTUR.

P» svATIO ad Tlomilias S. Joannis Chrysostomi in Epi-
$10'am ad Hebraos. -6

Ixoex operum S. Joannis Chrysostomi
continentur.

ExannaTto S. Joannis Chrvsostami in Epistolam ad ITe-
br:eos, ex notis post ejus obitum a Constantino presbytero
Autiocheno edita. 9-10

AncUMENTUM. — Cur Paulus Judzeus ad Judzos missus
non fuerit. Cur. Paulus Epistolam ad llebraos scripserit,
quo lempore ; qua occasione. Ibid.

Hou I 8. Joannis Chrysostomi in Ep'stolam ad He-
br:zeos ex cap. I. — Paulus major prophetis. Contra Aria-
nos. Paulus gradatim de Christo loquitur. Exhortaiio. ad
innocentíam servandam ; maledicta in proximum quantae
penas obnoxia. Inferorum pens. Eleemosyua commen-
datur. 135-19

Hox. Il ex eodem capite. — De Deo quam reverenter
sive loqui sive audire debeamus. Marcelli et Photini hze-
resis; contra Sabellium et Arium Pauli Samosateni hze-
resis; Arius, Sabellius, Marcellus, Photinus et Marcion
coufutantur. Minus est mundum ereare, quam ipsum con-
tinere et servare. Filius Dei Filius est vatura, non gratia:
tantam. Humilitas commendatur. Res vite presentis quam
fluxas. Pauperis melior est conditio. quam divitis. 19-27

Hox. Ill ex cap. ! et IT. — Adversus Ζυ 1508, Pauium
Samosatenum, Arianos, Marcellum, Sabellium et Marcio-
nem. Angelorum ministeríum. Caritas est charisma om-
nium optimom. . . 21-931

Hoy. IV ex cap. TI.— Mortis tempux eur nobls incertum
sit. Crucis fructus. [ncarnatio et Passio Christi major crea-
tione, Exsequis Grecorum more tunc in usu vituperan-
tur. Profe in funeribus arcentura Chrvsostomo. |. 57-45

Hox. V ex cap. II et 111. — Dei erga genus humanum
quanta munificentia. Improbi aliquando prospere agunt in
hac vila. Pro pietate omnia suscipienda. Ira est fera qum-
dam eohibeuda. 45-53

lou. VI ex cap. ΠΠ et IV.-—Sabbatum est regni eelorum
typus Spes semper servanda, quaudiu. vivimus. Regni
culorum felicitas. 55-59

Hox. VILex cap. IV. — Misericordia Dei donum re-
gale. Senes ut ju:enes currere debent in via salutis, Vitia
senum tempore Chrysostomi. Qui sit honor senectutis. De
Th»onachis. 59-61

Hon. VIII ex cap. V. — Quomodo discernendo errori
apti efficiemur. Scripture quos habuerint interpretes.
V.ectoris ofticium in Ecclesia. 61-55

Hon. [X ex eodem eapite. — Fides firma vitam puram
parit. Lavacrum baptismi noti potest iterari. Peenitentize vis
magna. Po:nitentie modi; rerum humanarum vanitas. 75 83

ow. X ex eodem capite. — Pauli prudentia mirapilis.

quie iu hoc ic

Hex. XI ex eodem capite. — Deus quibusnam sacri-
ficiis p'acatur. Misericordia erga pauperes commendatur.
Monachi eleemosynam petentes; eleemosyna quomodo
danda, 89 93

Hov. XII ex cap. VIT.—De libero armutrío. Peccata quo-
modo abstergenda. 95-101

Hox. Xil. ex eodem capite. — Cireumcisto, sacrificia,
sabbatum umbra e ant. Contra cos qni baptismum ditfere-
hant usque :d mortem. Bona vila nihil melius. 101-109

Hox. XIV ez cap. VIII. — Pauli prudeutia. 109-117

lou. XV ex cap. IX.— Morbi anim: morbis corporis
p^jores; amor pecunie quantum malum. Risus in ecclesia
prohibitus. . 117-123

Hox. XVI ex eodem capite. — Laudatur Pauli magni-
tudo animi; de fünambulis et aliis ludicris. 123-127

lox. XViL ex cap. IX et X. — Sacriücia Judzeorum quam
infirma. Ad mysteria sive Eucharistiam quomodo oporteat
accedere. Sacerdotisad mysteria vocautis clamor. 127-133

Hou. XVIII ex. cap. X. — Paupertas. laudatur; redur-

"

guuntur divitias; paupertatis bona,divitiarum mala.155-179
Hox. XIX ex eodem capite.— lujuriarum oblivio com-
139.113

Contra avaros ct ETE
1435-1U

mendatur.
Hox. XX ex eodem capite. —
niaruin cupidos,
Hox. XXI ex cap. X et XI.—
mum crediderit Chirysostumus, Eb:
Hox XX'I ex cap. XI. 155-159
Hox. XXII ex eodem capite. — Quot lacrymis digna
futurorum Ubnorum amissio. 159-165
How. XXIV ex eodem capite. — Contre avaros et pecu-
hi:e enpidos, 165-176
Hox. XXV ex eodem capite. — Qui contumelía afficit,
ipse contumelia afüicitur. 111471
Ηςμ. XXVI ex eodem capite. — Petri, Pauli, Joannis et
Thom: manifesta sunt sepulcra. Timentibus Deum nihii
molestum. Cur Dauiel sibi oblatum libamen admisit, et an
admiserit. 111-185
Hox. XXVII ex eodem capile. — Contra eos qui ex'um
dicebant esse splieram. Precum quauta sit vis. Ifumilitas
quid sit. ᾿ . 485-1910
Hox. XXVIIL ex. eapite XT et XII. — Christianorum
optima conditio. Christi perpessiones in. meinoriam re-
voeaud:e, Eleeinosyna qua&enam vere dici possit. Mulieris
Christianz virginitas vera quae. ^ 191-205
Hou. XXIX. ex. cap. XII. — Via quz ducit ad vitam
zreta semprrest. Contra ingluviem et saturilatem. 205-207
Hon. XXX ex eodem capite.— Disciplina: bona.207-215
Mox. XXXI ex eodem capite. -- Qui ventri serviupt,
immundi sunt, quare. Donum es! peccata. sua agnoscere.
et in memoriam revocare. Aliena buna rapientiuin suppli-
cium. 215-219
Hox. XXXIT ex eodem capite. — Ecclesia pr:esens ve-
teri priecellit. Terre motus, conflagrationes, hostium ir-
rupiiones. Kleemosyna ex rapina fmprobatur; laudes
eleemosyn:e. 219-235
How. XXXIII ex cap. ΧΙ et XIII. — Hospitalitas com-
mendatur. lF'ides est contraria ratiocinio. Crucem ferre de-
bemus ut Christus tulit, Divitiie impedimentum ad salu-
tem. 225-251
Hox. XXXIV ex cap. XIII. — Qui regunt Ecclesism,
quanto ἐπ periculo versentur; diguitates fugiendse, nou
quzrend:e. Ánimus Christiani ardens sit oportet. Spiritua «
lis omuia fert libenter. 351-258
MUTIANI SCHOLASTICI INTERPRETATIO ÍiIOMI-
LIARUM S, FOANNIS CHRYSOSTOMI ΙΝ EPISTOLAM
AD HEBR/EOS. 2571-£:5
Μοκιτῦν in undecim S. Joannis Clirysosiomi Homiliag
nunc primum e tenebris erutas. 453
Ho» I, habita in martyrio sive in ecclesia, quz est
jn antiqua veteri petra, vbi pauci ob delapsam pluviam
convenerant : quod frequenter conveniendum sit ; neque
oporteat eos qui in peccatis suuL de salute desperare, sed
penitentiam exhibere. — Imber et tutum plurimis ne in
ecclesiam convenirent causa fuit. Verbi Dei virtus. Eccle-
sie praefecti ad veniam concedendam proni sint dene

Quod finem mundi proxi-
du

Hox. ll. Cum imperatrix media nocte in magnam ecele-
siam venisset, indeque reliquias marlyrum tulisset, pro-
sequuiaque esset per medium forum usque ad Drypiam,
€um mart yriumab urbedlstaret novem siguís seu milliari-
hus: dieta est inmartyrio, ipsa presente cum tota civitate
et magistratibus.  'Inperatricis pietas. 461-41

Hox. Tli. Insequenti die δανεηίθείο imperatore in mar-
tyrium seu ecclesiam apostoli et martyris Thome, qua sil&
est in Drypia, cum recessisset ante concionem, hzec homi-
lia habita est ad populi ctum. — Hominis dignilas in
statu innocentis. Peecatum Adami hominem ad sublimi
rem statum evexit. De Abe;is cxde; resurrectio futura
obscure primum indicata. 419-41

Digitized by Google
