<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,95">
    923    LITURGIA.    924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="55,85,485,985">
    στιχάριον σύν τῷ ὠραρίῳ, λέγων, Εὐλόγησον, δέ-
    σποτα, τὸ στιχάριον σύν τῷ ὠραρίῳ.
    Ὁ δὲ ἱερεὺς εὐλογῶν μετὰ τῆς χειρός, λέγει· Εὐ-
    λογητὸς ὁ θεὸς ἡμῶν πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    Εἶτα ὑποχωρεῖ ὁ διάκονος καθ' ἑαυτόν εἰς ἓν μέρος
    τοῦ ἱερατείου, καὶ ἐνδύεται τὸ στιχάριον, εὐχόμενος
    οὕτως· Ἀγαλλιάσεται ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ,
    ἔνδυσέ με γὰρ ἱμάτιον σωτηρίου, καὶ χιτῶνα εὐ-
    φροσύνης περιέβαλέ με, καὶ ὡς νύμφην περιέ-
    θηκέ με μίτραν, καὶ ὡς νυμφίον περιέδενσέ με
    χιτῶν.
    Καὶ τὸ μὲν ὠράριον ἀσπαζόμενος, ἐπιτίθησι τῷ
    ἀριστερῷ ὤμῳ. Ὁ δὲ ἱερεὺς λαβὼν καὶ αὐτὸ τὸ
    στιχάριον, εὐλογεῖ αὐτό, καὶ ἀσπαζόμενος ἐνδύεται.
    λέγων καθ' ἑαυτὸν τὸν ψαλμὸν τὸν προτέρως ῥηθέντα,
    ὅμοιον τῷ διακόνῳ. Καὶ λαβὼν ὁ ἱερεὺς τὰ ἐπιμα-
    νίκια ἐν μὲν τῇ δεξιᾷ χειρὶ λέγει οὕτως· Ἡ δεξιά σου
    [177] Κύριε, δεδόξασται ἐν ἰσχύϊ· ἡ δεξιά
    σου, Κύριε, ἔθραυσεν ἐχθρούς· καὶ τῷ πλήθει
    τῆς δόξης σου συνέτριψας τοὺς ὑπεναντίους· ἡ
    δεξιὰ Κυρίου ἐποίησεν δύναμιν. Ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ
    χειρὶ, λέγει οὕτως· Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με καὶ
    ἔπλασάν με.
    Εἶτα λαβὼν τὸ ἐπιτραχήλιον, καὶ εὐλογήσας, ἀσπάζεται, καὶ τίθεμενος ἐπὶ τοῦ τραχήλου αὐτοῦ,
    λέγει· Εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ ἐκχέων τὴν χάριν αὐ-
    τοῦ ἐπὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ, ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλῆς,
    τὸ καταβαῖνον ἐπὶ πώγωνα τὸν πώγωνα Ἀαρών,
    τὸ καταβαῖνον ἐπὶ τὴν χύαν τοῦ ἐνδύματος αὐτοῦ,
    ὡς δρόσος Ἀερμὼν, ἡ καταβαίνουσα ἐπὶ τὰ ὄρη
    Σιών, ὅτι ἐκεῖ ἐνετείλατο Κύριος τὴν εὐλογίαν,
    ζωὴν ἕως τοῦ αἰῶνος.
    Καὶ λαβὼν τὴν ζώνην, καὶ εὐλογήσας, ἀσπάζεται,
    καὶ λέγει· Εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ περιζώννυων με
    δύναμιν, καὶ ἠχεύων τὴν γαστέρα αὐτοῦ, πάντοτε,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    Εἶτα τὸ ὑπογονάτιον λαβὼν, εἴ ἐστι πρωτοσύγκελος
    τῆς μεγάλης ἐκκλησίας, ἢ ἄλλος τις ἔχων ἀξίωμα
    τινα, καὶ εὐλογήσας αὐτὸ καὶ ἀσπασάμενος λέγει·
    Περιζῶσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν σου,
    δυνατέ, τῇ ὡραιότητί σου καὶ τῇ κάλλει σου,
    καὶ ἔντεινε, καὶ κατευοδοῦ, καὶ βασίλευε ἕνεκεν
    ἀληθείας καὶ πραότητος καὶ δικαιοσύνης· καὶ
    ὁδηγήσει σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου, πάντοτε,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    Εἶτα λαβὼν τὸ φαιλώνιον, καὶ εὐλογήσας, ἀσπάζε-
    ται, καὶ λέγει· Οἱ ἱερεῖς σου, Κύριε, ἐνδύσονται
    δικαιοσύνην· καὶ οἱ ὅσιοί σου ἀγαλλιάσονται ἀεί·
    διαβλύσσονται, πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    Εἶτα ἀπελθόντες εἰς τὴν πρόθεσιν, νίπτουσι τὰς
    χεῖρας, λέγοντες· Νίψομαι ἐν ἀθῴοις τὰς χεῖράς
    μου, καὶ κυκλώσω τὸ θυσιαστήριόν σου, Κύριε,
    τοῦ ἀκούσαί με φωνῆς αἰνέσεώς σου, καὶ διη-
    γήσασθαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. Κύριε, ἠγάπησα
    εὐπρέπειαν οἴκου σου, καὶ τόπον σκηνώματος
    δόξης σου· μὴ συναπολέσῃς μετὰ ἀσεβῶν τὴν
    ψυχήν μου, καὶ μετὰ ἀνδρῶν αἱμάτων τὴν ζωὴν
    μου· ὧν ἐν χερσὶν αἱ ἀνομίαι, ἡ δεξιὰ αὐτῶν
    ἐπλήσθη δώρων· ἐγὼ δὲ ἐν ἀκακίᾳ μου ἐπορεύ-
    θην· λύτρωσαί με. Κύριε, καὶ ἐλέησόν με· ὁ δὲς
    μου, ἔστη ἐν εὐθύτητι· ἐν ἐκκλησίαις εὐλογήσω
    σε, Κύριε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,85,945,985">
    Ὁ δὲ διάκονος εὐτρεπίζει τὰ ἱερά, τὸν μὲν ἅγιον
    δίσκον ἐν τῷ μέρει τῷ ἀριστερῷ, τὸ δὲ ποτήριον ἐν
    τῷ δεξιῷ, καὶ τὰ ἄλλα σὺν αὐτοῖς. Εἶτα προσσή-
    γαγον τὰς προσφοράς ἔμπροσθεν τῆς προθέσεως ποιήσαντες, λέ-
    γουσιν ἕκαστοι τὸ, Ὁ θεός ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρ-
    τωλῷ, καὶ ἐλέησόν με· καὶ τὸ, Ἐξηγόρασας ἡμᾶς
    ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου τῷ τιμίῳ σου αἵματι,
    τῷ σταυρῷ προσηλωθείς, καὶ τῇ λόγχῃ κεντηθείς,
    τὴν ἀθανασίαν ἐπήρασας ἀνθρώποις, Σωτὴρ
    ἡμῶν· δόξα σοι.
    Εἶτα λέγει ὁ διάκονος· Εὐλόγησον, δέσποτα. Καὶ
    ποιεῖ ὁ ἱερεὺς εὐλογῶν· Εὐλογητὸς ὁ θεὸς ἡμῶν,
    πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
    Εἶτα λαμβάνει ὁ ἱερεὺς ἐν μὲν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ
    τὴν προσφοράν, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ τὴν ἁγίαν λόγχην,
    καὶ σφραγίζων σὺν αὐτῇ ἐπάνω τῆς σφραγί-
    δος τῆς
    προσφορᾶς, τρὶς λέγει· Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος
    Ἰησοῦς Χριστός.
    [778] Καὶ εὐθὺς πηγνύει τὴν ἁγίαν λόγχην ἐν τῷ
    δεξιῷ μέρει τῆς σφραγίδος, καὶ ἀνατέμνων λέγει·
    Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. Ἐν δὲ τῷ ἀριστερῷ
    ὁμοίως πηγνὺς τὴν ἁγίαν λόγχην, λέγει· Καὶ ὡς
    ἀμνὸς ἄκακος ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτόν,
    ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ.
    Ἐν δὲ τῷ ἄνω μέρει τῆς σφραγίδος τρυπᾷν τὴν
    ἁγίαν λόγχην, λέγει· Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ
    κρίσις αὐτοῦ ἤρθη. Ἐν δὲ τῷ κάτω μέρει τῆς
    σφραγίδος πάλιν πηγνὺς τὴν ἁγίαν λόγχην, λέ-
    γει· Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται;
    Ὁ δὲ διάκονος ἐν ἐκστάσει λέγει· Τοῦ Κυ-
    ρίου δεηθῶμεν. Κρατῶν δὲ τὸ ὠράριον αὐτοῦ ἐν τῇ
    δεξιᾷ, μετὰ ταῦτα λέγει ὁ διάκονος· Εὔξασθε, δέ-
    σποτα.
    Καὶ ὁ ἱερεὺς ἐμβάλλων τὴν ἁγίαν λόγχην ἐκ πλαγίου
    τοῦ δεξιοῦ μέρους τῆς προσφορᾶς, ἐπαίρει τὸν ἅγιον
    ἄρτον, λέγων οὕτω· Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ
    ζωὴ αὐτοῦ, πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Καὶ τίθει αὐτὸν ὕπτιον
    ἐν τῷ ἁγίῳ δίσκῳ, ἐπιόντος τοῦ διακόνου, Θύσον,
    δέσποτα, ὁ ἱερεὺς θύει αὐτὸ σταυροειδῶς, λέγων
    Θύεται ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
    τοῦ κόσμου, ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς καὶ σω-
    τηρίας. Καὶ στρέφει τὸ ἕτερον μέρος τὸ ἔχον
    ἐπάνω τὸν σταυρόν, καὶ λέγει ὁ διάκονος· Νύξον,
    δέσποτα.
    Ὁ δὲ ἱερεὺς νύττων αὐτὸν ἐν τῷ δεξιῷ μέρει μετὰ
    τῆς ἁγίας λόγχης, λέγει· Καὶ εἷς τῶν στρατιωτῶν
    λόγχῃ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ ἔνυξε, καὶ εὐθέως ἐξ-
    ῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ. Ὁ δὲ διάκονος ἐγχέει ἐν τῷ
    ἁγίῳ ποτηρίῳ ἐκ τοῦ νάματος καὶ ὕδατος, πρόσθεν
    πρὸς τὸν ἱερέα εἰπών· Εὐλόγησον, δέσποτα, τὴν
    ἕνωσιν ταύτην. Καὶ ὁ ἱερεὺς εὐλογεῖ.
    Εἶτα λαβὼν ὁ ἱερεὺς τὴν δευτέραν προσφοράν, λέ-
    γει· Εἰς τιμὴν καὶ μνήμην τῆς ὑπερευλογημένης
    δεσποίνης ἡμῶν, θεοτόκου καὶ ἀειπαρ-
    θένου Μαρίας, ἧς ταῖς πρεσβείαις πρόσδεξαι,
    Κύριε, τὴν θυσίαν ταύτην εἰς τὸ ὑπερουράνιόν
    σου θυσιαστήριον.
    Καὶ αἴρων μερίδα μετὰ τῆς ἁγίας λόγχης, τίθησιν
    ἐξ ἀριστερῶν τοῦ ἁγίου ἄρτου. Εἶτα λαβὼν τὴν τρί-
    την προσφοράν, τὴν τιμίου ἐνδόξου προσ-
    τροῦ προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου, τῶν
    ἁγίων ἐνδόξων καὶ πανευφήμων ἀποστόλων, τῶν
    ἐν ἁγίοις πατέρων ἡμῶν ἱεραρχῶν, Βασιλείου τοῦ
    μεγάλου, Γρηγορίου τοῦ θεολόγου, καὶ Ἰωάννου
  </bloco>
</pagina>