8:9
xai πρηεχαΐγῳ βασιλεῖ παρισταμένους, πῶς εἰσιν
ἀμεταχίνητοι, μηδὲν φθεγγόμενοι, μηδὲ τοὺς ὀφθαλ-
«οὺς ὧδε χἀχεῖσε περιστρέφοντες, ἀλλὰ στυγνοὶ xal
κατηφεῖς, ἔμφοδοι; Ἐξ ἑαυτοῦ, ἄνθρωπε, τὸν ἔλεγχον
λάδε, καὶ κἂν ὡς τῷ ἐπιγείῳ βασιλεῖ, πρόσελθε χαὶ
τῷ ἐπουρανίῳ θεῷ. Ταῦτα πολλάχις λέγω, χαὶ λέγων
οὐ παύσομαι. Εἰσερχόμενοι δὲ ἐν ταῖς ἐκχλησίαις, ὦ;
Θεῷ πρέπει, εἰσέλθωμεν, μὴ μνησικαχίαν ἐν τῇ ψυχῇ
ἔχοντες, ἵνα μὴ, λέγοντες, Ἄφες ἡμῖν, ὡς xal ἡμεῖς
ἀφίεμεν, χατακριθῶμεν. Φοθερὺν γάρ ἔστι τὸ λεγό-
μένον, xai σχεδὸν πρὸς τὸν Θεὸν βοᾷ ὁ τοῦτο λέγων "
'Agfxa, δέσποτα, ἄφες συνεχώρησα, συγχώρησον.
Ταῦτα οὖν εἰδότες, χαὶ τὸ πῦρ ἐχεῖνο, xal τὸ cofs-
ρὸν διχαστήριον, ἐπιστρέψωμεν λοιπὸν ἐκ τῆς πλάνης
τῆς ὁδοῦ ἡμῶν. ᾿Ἐλεύσεται γὰρ ἡμέρα, ὅτε τὸ θέα-
«pov τοῦ βίου διαλύεται, καὶ οὐδεὶς λοιπὸν οὐχέτι
ἁγωνίξεται. Οὗτος ὁ καιρὸς τῆς μετανοίας, ἐκεῖνος
τῆς xplstw;* οὗτος τῶν ἀγώνων, ἐχεῖνος τῶν στεφά-
νων. Διεγέρθν ss, παραχαλῶ, xat τῶν λεγομένων προ-
θύμως ἀκούσατε. Ἐζήσαμεν τῇ σαρχὶ, ζήσωμεν λοι-

ECLOGAÀ DE VITA ΑΣΤΕΙΙΝΑ.

900
πὸν xai τῷ πνεύματι" ἐζήσαμεν τῇ ἀμελείᾳ, ζή-
σωμεν λοιπὸν τῇ μετανοίᾳ, Τί φυσᾶσαι, γῆ xal σπο-
δὸς, ὦ ἄνθρωπε; τί ὑπερηφανεῖς ; τί μεγαλαυχεῖς ;
τί ἐλπίζεις Ex τῆς τοῦ χόσμου δόξης xal πλούτου ;
Ἐξέλθωμεν ἐπὶ τοὺς τάφους, παραχαλῶ " ἴδωμεν τὰ
μυστήρια, ἴδωμεν τὴν φύσιν διεσπαρμένην, ὀστᾶ βε-
ὀρωμένα, σώματα σεσηπότα ἐπίσχεψαι, χἂν σοφὸς
εἶ, x&v φρόνιμος, εἰπέ μοι, ἐχεῖ τίς ὁ βασιλεὺς καὶ
τίς ὁ ἰδιώτης, τίς ὁ εὐγενὴς xaX τίς ὁ δοῦλος, τίς ὁ
σοφὸς xa [773] τίς ὁ ἰδιώτης. Ποῦ τὸ κάλλος ἐκεῖ τῆς
νέοτητος, ποῦ ἡ περιχαρὴς ὄψις, ποῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ol

᾿εὐξιδεῖς, ποῦ τὸ ἀποστίλδον πρότωπον:; οὗ πάντα

χόνις ; οὐ πάντα τέφρα; οὐ πάντα σποδός ; οὐ πάντα
σχότης; οὐ πάντα βρῶμος xal δυσωδία; Ταῦτα ἐν-
νοοῦντες, xal τῆς ἐσχάτης ἡμέρας ἐνθυμηθέντες, ὡς
καιρὸν ἔχομεν, ἐργασώμεθα τὸ ἀγαθὸν, ἵνα τῆς μελ-
λούστς ἀτελευτήτου γεέννης ἀπαλλαγῶμεν, χαὶ τῆς
τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἀξιωθῶμεν, χάριτι, καὶ φιλ-
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

D
H

ΛΟΓῸΣ ΜΗ’.

Ἀπάνθισμα ἐν εἴδει Adyov ἐκ Χρυσοστύμου
συ.1.:ιεγὲν' παρὰ Θεοδώρου" τί πράττων ὁ Xpi-
στιαγὺς κληρονομήσει ζωὴν αἰώνιον.

* ᾿Αγαπᾷν τὸν Θεὸν ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς αὐτοῦ xal
«ἧς δυνάμεως, xal φυλάσσειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, καὶ
τὸν πλησίον ἀγαπᾶν, ὡς ἑαυτὸν, χατὰ τὴν τοῦ Κυ-
ρίου φωνὴν εἰπόντος - Ἐὰν τὰς ἐντοιὰς τὰς ἐμὰς
τηρήσητε, μεγεῖτε ἐν τῇ ἀγάπῃ μου" καὶ πάλιν, Ἐν
τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτε ἐμοὶ μαθηταί ἔστε,
ἐὰν ἀγαπᾶτε d. l.l Aovc. Ὃ ταπεινῶν τὴν ψυχὴν αὑτοῦ
ἐναντίον τοῦ Θεοῦ, καὶ μηδέποτε χατεπαιρόμενος τοῦ
πλησίον αὐτοῦ " Καρδίαν γὰρ συντετριμμένην xal
τετιπεινωμένην ὁ Θεὸς οὖκ ἐξουδενώσει" ὃ συν-
θλιξόμενος ἐπὶ τῇ τοῦ πλησίον ἁμαρτίᾳ, καὶ πενθῶν τὰς
ἰδίας ἁμαρτίας, καὶ χαίρων ἐπὶ τῇ τοῦ πλησίον εὑ-
φροσύνῃ. καὶ μὴ φθόνῳ τηχόμενος ἐπὶ τῇ τούτου εὑ-
δαιμονίᾳ" ὁ ἐν πραότητι δεχόμενος xal παιδεύων
τοὺς ἀντιδιατιθεμένους, χαὶ ἐπιποθῶν ἀεὶ χαὶ διψῶν
τὴν διχαιοσύνην τοῦ Θεοῦ ἐργάζεσθαι οὗτος γὰρ τη“
ρήσει καὶ τὸ καθαρὸν τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς " ὁ ἐπικαμ-
πτόμενος ἐλέῳ εἰς τοὺς χρήζοντας τὸν ἕλεον, xal
ὑπὲρ τῆς χατὰ Θεὸν εἰρήνης ὅλον διδοὺς ἑαυτὸν, xal
ἀγωνιζόμενος χληθῆναι υἱὸς Θεοῦ χαὶ διὰ ταύτην τὴν
ἐργασίαν, ἔτι δὲ καὶ ὑδριζόμενος καὶ χατηγορούμε-
νος xaX διωχόμενος, xat ἀποθνήσχων ἕνεχεν τῆς ὃ:-

- καιοσύνης τοῦ θεοῦ xal τῆς ὁμολογίας τῆς εἰς Χρι-
στὸν, ὅτι τοῦτο ἔστιν ἡ αἰώνιος ζωή" ὁ πᾶσαν ἔχτρε-
πόμενος αἹρετιχὴν βλασφημίαν, καὶ ὀρθῶς ὁμολογῶν
τὴν τῆ; ἁγίας Τριάδος ὁμολογίαν ὁ ἀλήθειαν μελε-
τῶν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, xal μὴ δολῶν τὴν ἑαυτοῦ

Ὑλῶτταν ἐν ψεύδει, χαὶ μὴ ποιῶν καχὸν τῷ πλησίον,

χατὰ τὸ γεγραμμένον" ὁ μὴ κατηγορῶν, μὴ λοιδο-

ρῶν, μηδὲ ἄλλο τι τῶν ἀπηγορευμένων ἐργαζόμενος,
ἀλλὰ τηρῶν ἐπιμελῶς πάσας τὰς ἐντολὰς τοῦ Χρι-

τοῦ χαὶ ποιῶν αὐτάς " ἐχτείνων τὰς χεῖρας εἰς ἐλεη-
μοσύνην, ἀποστερούμενος, καὶ μὴ ἀντιτείνων, μετα-
διδοὺς τῷ μὴ ἔχοντι χιτῶνα, λοιδορούμενος καὶ εὖ-
λογῶν, ἀγγαρευόμενος καὶ προστιθεὶς, μηδὲν αἰσχρὸν

ἢ βλάσφημον ἐν τῷ στόματι περιφέρων ῥῆμα, ἣ ὄρ-

xov προϊέμενος, ἀλλὰ ἕνα ópov γινώσχων, τὴν ἀλή-

θειαν, χαὶ μελετῶν πάντοτε ταύτην, νύχτα xal ἡμέ-
pav, xaX πλείω τοῦ ναὶ, xai τοῦ oU, κατὰ τὴν τοῦ

* Hic nulla partium orationis, nulla emendati styli vel
seriei ratio habetur.

Κυρίου διάταξιν μὴ λέγων τινὶ ἐν ταῖς ἀπολογίαις
αὐτοῦ" κινῶν τε τὴν γλῶσσαν πρὸς ὑμνῳδίαν, τὰ
γόνατα καὶ τὰς χεῖρας σὺν τῷ vot πρὸς δέν σιν, δά-
xpuov πρὸς χατάνυξιν ἐχχέων ἐνώπιον τοῦ (115]
Θεοῦ" μεριμνῶν διὰ παντὸς τὸν θάνα:ον αὐτοῦ, xal
τὴν μέλλουσαν κρίσιν, καὶ τὴν ἀπολογίαν τῶν ἔργων
αὑτοῦ, πάντοτε ἀναλογιζόμενος ἃ ἥμαρτεν, ὑπὲρ αὖ -
«y προσφέρων τὰς αἰνέσεις τῷ Θεῷ τὰς δὲ ἀγαθὰς
πράξεις ἐπιμελῶς ἐργαζόμενος, καὶ μὴ ἐπιφέρων αὖ-
τὰς, J| ἐπιδειχνύμενός τισιν, ἢ μεγαλαυχούμενος ἐν
αὐταῖς ὥσπερ ὁ Φαρισαῖος, ἀλλὰ τῷ εἰδότι Θεῷ χα-
ταλιμπάνων τὴν γνῶσιν αὑτῶν, ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ
χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ φεύγων μέθγν, φεύγων ἔπιορ-
χίαν, γαστριμαργίαν, ἀκαιρολογίαν, φθόνον, ἔριν,
χαχίαν, πλεονεξίαν τὴν δευτέραν εἰδωλολατρείαν, θυ-
μὸν, ὀργὴν, πορνείαν, μοιχείαν. καὶ πᾶσαν ῥυπαρίαν
σώματος μὴ ποιῶν φαρμακείαν, ἣ μαντείαν, ἣ
ἐπῳδὴν τινα, ἀλλὰ ἀγνίζων ἑαυτὸν νυχτὸς xat ἡμέρας
πρὸς τὸ ἀμέμπτως μεταλαμθάνειν τοῦ τιμίον σώμα-
πος xài αἵματος τοῦ Χριστοῦ " προϊστάμενος ὀρφα-
γῶν, ἔτι δὲ καὶ χηρῶν ὁμοίως καὶ προσηλύτων " μὴ
ἀποδτρεφόμενος ἐχ τοῦ αἰτοῦντος, ἢ τοῦ θέλοντος; δα-
γείσασθαι, ἀλλὰ xai διασπῶν πᾶσαν ἄδιχον συγγρᾶ-
φήν᾽ εἰ δὲ καὶ διχαίαν χέχτηται, μὴ ἐπιφέρων f| &m-
δειχνύμενός τισιν, ἅπας τοῦ Θεοῦ ὧν, καὶ τοῦ Θεοῦ
ἔχων, εἴπερ τι ἔχει δικαίως ἐξ αὑτοῦ, καὶ αὐτῷ παρ-
ἐχων τὰ ἴδια, καὶ Ex τοῦ Θεοῦ ζητῶν τὸ ἐλλεῖπον, xat
δοξάζων τοὺς δοξάζοντας τὸν Θεὸν, χαὶ τιμῶν τοὺς
δούλους αὐτοῦ" τοὺς ἐχθροὺς τῆς πίστεως ἐλεῶν διὰ
τὴν τύφλωσιν, xai πάσῃ δυνάμει πειρώμενος ἐπι-
στρέφειν, τοὺς ὃὲ ἐπιμένοντας ἀποστρεφόμενος, χοὶ
τέλειον μῖσος μισῶν τοὺς μισοῦντας τὸν Κύριον" ἐν
πάσῃ ἀγαθοσύνῃ, ἐν πάσῃ εὐσεδείᾳ, ἐν πάσῃ ἁγνείᾳ
ἀναστρεφόμενος, ὡς ὅλον ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν θεὸν,
χαὶ ὅλος ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ, ix τῆς μνήμης αὐτοῦ
xai τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ ἀεὶ xal χινούμενος, xal σα-
λευόμενο;, xal χοιταζόμενος, καὶ ἀνιστάμενος, καὶ
ἐσθίων καὶ πίνων χαὶ διημερεύων, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον’ Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου παί.α-
παντὸς, ὅτι ἐκ δεξιῶν μου écclv, ἵνα μὴ σαλευθῶ"
xaX, Φοδηθήτω πᾶσα ἡ γῆ. ἀπ' αὐτοῦ δὲ caAsv-
θήτωσων πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην"
μὴ μνησιγαχῶν, ὅτι ὁδοὶ μνησιχάχων εἰς θάνατον,

Digitized by Google
