<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,66,913,121">
    913
    LITURGIA.
    914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="91,123,498,974">
    et in sanctis requiescens. Te igitur deprecor, qui solus bonus es, et libenter exaudis, respice in me peccatorem et inutilem servum tuum, et purga animam meam et cor meum a conscientia mala, et idoneum me fac per virtutem Spiritus Sancti tui, indue per gratiam tuam sacerdotali ministerio, ut huic sanctae tuae mensae assistam, et tuum sanctum et immaculatum corpus et pretiosum sanguinem consecrem. Tibi enim inclinata cervice supplico, et precor te ne avertas faciem tuam a me, nec me ex servorum tuorum numero rejicias, sed dignare ut a me peccatore et indigno famulo tuo haec dona offerantur. Tu enim es qui offers, et cui offertur, et accipis et distribuis, Christe Deus noster, et gloriam referimus cum principio carente Patre, et sanctissimo, bono vivificoque tuo Spiritui, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.

    Completa autem oratione, Cherubicum simul hymnum precantes recitant, et ter recitando adorant, deinde quinquagesimum psalmum secreto, et ter adorantes procedunt ad propositionis mensam, praeveniente diacono cum incenso, et postquam sancta incensavit, apud se sic precatur: Deus propitius esto mihi peccatori. Sacerdoti dicit: Tolle, Domine.

    Sacerdos autem velum aereum dictum imponit sinistro humero diaconi dicens: In pace extollite manus vestras in sancta, et benedicite Dominum. Benedictus te Dominus e Sion, qui fecit caelum et terram, perpetuo, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Diaconus: Amen.

    Deinde sanctum discum sumit diaconus super caput suum cum attentione. Sacerdos autem tollens sanctum calicem solum, et diacono dextera tenens thuribulum uno digito, et pertranseuntes templum orant ambo pro omnibus dicentes: Memor sit Dominus omnium nostrum in regno suo, perpetuo, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Chorus: Amen. Et saepius hoc dicunt donec compleatur magnus ingressus. Intrantes vero in sanctum tribunal, dicunt apud se: Benedictus qui venit in nomine Domini.

    Rursus diaconus sacerdoti caput inclinans dicit: Memento mei peccatoris, domine sancte. Sacerdos vero: Memor sit tui Dominus Deus in regno suo jugiter, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.

    Deinde deponit ipse quoque sanctum calicem in sacra mensa, hunc versiculum dicens: Decorus Joseph, cum de ligno immaculatum tuum corpus deposuisti, in sindone munda et aromatibus, in monumento novo parens locavit.

    Deinceps deponit sacerdos velamenta a sancto disco, et a sancto calice, et velum aereum dictum accipiens ex humeris diaconi, postquam incensavit per ipsum, sancta operit. Deinde diaconus sancta ter incensat, dicens: Benefac, Domine, in bona voluntate tua Sion. Mox orantes dicunt: Deus propitius esto mihi peccatori. Ante sanctam mensam ter adorant. Et sacerdos quidem stat; diaconus autem inclinato capite sacerdoti dicit: Precare pro me, domine. Sacerdos dicit: Spiritus sanctus superveniat in te, et virtus Altissimi obum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,123,908,974">
    brabit tibi. Diaconus dicit: Idem Spiritus sanctus vobiscum et nobiscum ministrabit perpetuo, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen. Memor esto mei, domine sancte. Sacerdos autem dicit: Memor sit tui Deus in regno suo perpetuo, nunc et semper et in saecula saeculorum. Diaconus: Amen, amen, amen.

    Et postquam adoravit, venit ad consuetum locum, dicens: Compleamus prelationem nostram Domino. Chorus: Domine, miserere. Diaconus: Pro pretiosis donis propositis Dominum precemur. Chorus: Domine, miserere. Diaconus: Pro sancta hac aede, et pro iis qui cum fide, pietate et timore Dei in illam ingressuri sunt, Dominum precemur. Chorus: Domine, miserere. Diaconus: Ut nos liberemur ab omni afflictione, ira, periculo et necessitate, Dominum precemur. Chorus: Domine, miserere.

    Oratio oblationis post divinorum donorum in sancta mensa depositionem, quam sacerdos secreto dicit.

    Domine Deus omnipotens, solus sanctus, qui suscipis sacrificium laudis ab iis qui invocant te in toto corde, suscipe etiam nostram peccatorum deprecationem, et offer in sancto tuo altari, et fac nos idoneos ad offerendum tibi dona et sacrificia spiritualia pro peccatis nostris et populi ignorantii's, et praesta ut inveniamus gratiam coram te, ut acceptum tibi sit sacrificium nostrum, et Spiritus gratiae tuae bonus habitet in nobis, et in propositis his donis et in toto populo tuo.

    Diaconus: Suscipe, serva, miserere et custodi nos, Deus, gratia tua. Chorus: Domine, miserere. Diaconus: Omnem diem perfectum, pacificum et sine peccato a Domino petamus. Chorus: Concede, Domine. Diaconus: Angelum pacis, fidelem ducem, custodem animarum et corporum nostrorum a Domino petamus. Chorus: Concede, Domine. Diaconus: Veniam et remissionem peccatorum et delictorum nostrorum a Domino petamus. Chorus: Concede, Domine. Diaconus: Bona et animabus nostris convenientia, et pacem mundo a Domino petamus. Chorus: Concede, Domine. Diaconus: Residuum vitae nostrae tempus in pace et poenitentia transigere a Domino petamus. Chorus: Concede, Domine. Diaconus: Christianum vitae nostrae finem, sine dolore et dedecore, pacificum, et bonam ante terribile tribunal defensionem a Domino petamus. Chorus: Concede, Domine. Diaconus: Sanctissimam, intemeratam, super omnes benedictam, gloriosae Dominae nostrae, Deiparae et semper virginis Mariae, omnium sanctorum memoriam agentes, nosmetipsos et invicem, totamque vitam nostram Deo commendemus. Chorus: Tibi, Domine.

    Sacerdos alta voce: Per miserationes unigeniti Filii tui, cum quo benedictus es, cum sanctissimo, bono et vivifico Spiritu tuo, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Chorus: Amen. Sacerdos: Pax omnibus. Diaconus: Diligamus nos invicem, ut in concordia confiteamur. Chorus: Patrem, Filium et sanctum Spiritum, Trinitatem consubstantialem et inseparabilem.

    Sacerdos ter adorat, dicens ter secreto: Diligam te,
  </bloco>
</pagina>