<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,50">
    951 SPURIA. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,800">
    Δεσποτικοὺς ἀθλητὰς ἐγκωμίων τὸν πρῶτον ἀνοίξανα
    τὸ τῆς εὐσεβείας στάδιον, καὶ πρτον καταρξάμενον τῶν
    ἀθλητικῶν γυμνασίων. Ἤλειψεν αὐτὸν ἡ χάρις τοῦ Πνεύ-
    ματος, ἐπαιδοτρίβης δὲ πρὸς τὰ παλαίσματα ὁ ἀγωνο-
    θέτης ὁ οὐράνιος, οὐ σώματι πυκτεύοντα, οὐδὲ τὰς χεῖρας
    εἰς ἅμιλλαν προβαλλόμενον, ἀλλὰ τὴν γλῶτταν ἀκονῶν
    κατὰ τῶν ταῖς χερσὶ πολεμούντων. Ἴδωμεν τοίνυν τὸν
    ἀθλητήν, ἔπειτα ἐν ἅπασι μιμητὴς ἀνεφάνη τοῦ Δεσπότου·
    τοὺς γὰρ αὐτοὺς εἶχεν ἀνταγωνιστάς, καὶ κατ' ἐκείνου
    θρασυνομένους· ἀλλ' ὅμως οὐκ ἐνέπλησεν αὐτος τὴν
    ὠμότητα τὸ σωτήριον αἷμα, ἀλλ' ἔτι διψῶσιν αἵματος
    οἱ πρώην Δεσποτικὸν αἷμα ἐκχέαντες, καὶ φρονοῦσι
    φολίως κατὰ τῶν δούλων οἱ τὸν Δεσποτικὸν ἐργασάμενοι
    φόνον. Προβαλλώμεθα τοίνυν τῷ λόγῳ τὸν δόκιμον ἀθλη-
    τήν. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς ξωθεν ἀγῶσιν ἡνίκα ἂν οἱ στε-
    φανῖται κρίνωνται, εἰώθασι τοὺς ἐξειλεγμένους καὶ
    προκρίτους εἰσάγειν εἰς τὰ παλαίσματα, ἵνα τὸν κατὰ
    τὴν ῥώμην ἐφάμιλλον ὁ εὐδόκιμος ἀναρρηθῇ στεφανί-
    της. Ἐνταῦθα δ λέγε, Ὁ πρῶτος προμαχών, τῆς εὐσε-
    βείας ὁ πύργος ὁ ἀκαταγώνιστος (ταῦτα γὰρ προσεπικτῶν
    πάντα τις αὐτὸν οὐκ ἂν μάρτοι) παιδευτὴς ἐγένετο τῶν
    μετ' αὐτὸν ἀγωνισαμένων διὰ τῶν οἰκείων πόνων, καὶ
    πρῶτος ρπάσας τοὺς στεφάνους, εὐχερώτους ἔδειξε
    καὶ τοῖς ξῆς τοὺς πολεμοῦντας, τοῦ σώματος μόνον
    καταστοχαζομένους, τὴν δὲ ψυχὴν ἄτρωτον καταλιμπά-
    νοντας· Μὴ φοβηθῆτε γάρ, φησίν, ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόν-
    των τὸ σμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι.
    Ἐκείνης τοίνυν τῆς θείας φωνῆς μεμνημένος τῆς ἀλει-
    φούσης αὐτὸν ες τὰ παλαίσματα, οὕτως ἀπεδύσατο πρὸς
    τοὺς ἀγῶνας  ἀθλητής, καὶ τῇ γλώσσῃ τιτρώσκων τοὺς
    τὸ σῶμα τοῖς λίθοις κατατοξεύοντας, ἐδείκνυτο τοῖς λό-
    γοις τῶν ἐκείνων βελῶν δυνατώτερος· καὶ τῷ μὲν σώματι
    ἐδέχετο τὰ διὰ τῶν λίθων τραύματα, τοῖς δὲ γε ῥήμασι
    πικρότερον ἐτίτρωσκε τοὺς βάλλοντας, καὶ ἀνεφίεις
    πρὸς τὸν κατ' αὐτοῦ πόλεμον, ἵνα συντομωτέραν αὐτῷ
    τὴν ὁδοιπορίαν κατασκευάσῃ τὴν ες οὐρανν ἀναπέμ-
    πουσαν. Καί μοι λογίζου τῶν βελῶν τὸ διάφορον· οἱ μὲν
    γὰρ λίθοις τὸ σῶμα κατεχώννυον, ὁ δὲ τοῖς παρὰ τοῦ
    Πνεύματος ἑαυτῷ χορηγουμένοις ῥήμασι τῆς ἐκείνων
    καρδίας κατεστοχάζετο· Οὐδείς γάρ, φησιν, ἠδύνατο ἀν-
    τιστῆναι τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ πνεύματι, ᾧ ἐλάλει. Ὦ γλώτ-
    της σάλπιγγος μεγαλοφωνοτέρας! Ὦ ψυχῆς ἀκαταπλήκτου,
    παντὸς ἀδάμαντος στερροτέρας! ἢ δῆμον εὗρα Ἰουδαϊκὸν
    καὶ ἐπισυνιστάμενον τῷ ἀθλητῇ, καὶ ὥσπερ τινὸς σκιᾶς
    θεώμενος, οὕτω κατεφρόνει τῶν παρόντων, καὶ τὰς τῶν
    λίθων νιφάδας δεχόμενος, κατὰ τοῦ σώματος ἠγάλλετο,
    ὥσπερ τινὸς αὐτῷ πύργου διὰ τῶν λίθων οἰκοδομουμένου,
    ὥστε δι' αὐτοῦ φθάσαι τὸν ορανόν. Τί τοίνυν τῆς πέτρας
    ἐκείνης τῆς λογικῆς γένοιτ' ἂν δυνατώτερον; τί δ' ἂν
    ὀφθείη τοῦ στύλου τῆς κκλησίας στερρότερον; τὸν
    ἀκλινῆ διέσωσεν ἡ πίστις· καθάπερ τισιν ἀσφαλεστάτοις
    ἐρείσμασιν ἐπερειδόμενος, οὕτω μεμένηκεν ἄτρωτος,
    τοῖς μὲν τραύμασι τὸ σμα ποικιλλόμενος, τῇ δὲ καρτερίᾳ
    τὴν ψυχὴν καλλωπιζόμενος, καὶ τῷ οἰκεί κάλλει πρὸς
    αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἁμιλλώμενος. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος
    περικαλλὴς δείκνυται τῇ τῶν ἀστρων χορείᾳ διηνθισμένος,
    οὕτω καὶ ὁ θαυμάσιος οὗτος ἀθλητὴς τὸν χιτῶνα τν
    Δεσποτικὸν ἔχων, τοῖς τραύμασιν, ὡς ποικίλοις ἱμα-
    τισμένος ἐνδύμασιν, ὡραΐζετο, καὶ ἐγεγίφθει τὰ στίγματα
    τοῦ Κυρίου ἐν τῷ σώματι βαστάζων ὥσπερ χαρακτῆρας
    Δεσποτικούς. Οὐ περιῆγαγον οἱ λίθοι τὸν ἀθλητήν, ἀλλ'
    ὥσπερ τι φυτὸν οὐρανομήκες ἐπὶ γῆς [810] ἑδριζωμένον,
    οὕτω κα ἀκαμπὴς ἐφυλάττετο, δεχόμενος τὰς τῶν λίθων
    βολάς, καὶ μὴ καταπίπτον. Τοῦτο γὰρ ἂν εἰκότως ἀρ-
    μόσειε τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο λόγιον, ὅτι Δίκαιος ὡς
    φοῖνιξ ἀνθήσει. Ἐφοινίσσατο μὲν οὖν τὸ σῶμα, καὶ
    περιερρέετο τοῖς τῶν αἱμάτων εύμασιν, ἐπάλληλα
    δεχόμενος τῶν λίθων τὰ κύματα, πολλῷ δὲ πλέον τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,800,480,820">
    * Leg. ἵνα τῶν κατὰ τ. ῥ. ἐφαμίλλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,950,800">
    πίστει πετρούμενος. Εὗρα γὰρ πρὸς τὸν οὐράνιον ἀγω-
    νοθέτην, τὸν τοῖς οκείοις ἀθληταῖς τν χεῖρα προτείνον-
    τα, καὶ πρὸς οὐρανὸν αὐτοὺς ἕλκοντα, ὅπου τῶν ἀγώνων
    ἀπόκειται τὰ ἔπαθλα, ὅπου τῶν στεφάνων ἀνάρρησις
    γίνεται, καὶ κατὰ τὸν Παῦλον σως βο· Οὕτω τρέχω,
    ὡς οὐκ ἀδήλως, οὕτω πυκτεύω, ὡς οκ ἀέρα δέρων·
    βάλλομαι, καὶ τιτρώσκω τοῖς ῥήμασι. Μνημονεύσατε,
    φησί, τῶν πατέρων ὑμῶν τῶν τοὺς προφήτας καταλευ-
    σάντων· Τίνα γάρ, φησίν, οὐκ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμν;
    Κακς διαδοχς γεγόνετε κληρονόμοι, τὴν ἐκείνων μα-
    νίαν ζηλώσαντες· ὡς οἱ πατέρες ὑμν, καὶ μεῖς· τὴν
    πατρικὴν διεδέξασθε μαιφονίαν. Ταῦτα τοῦ στεφάνου
    τῶν κκλησιῶν τὰ ῥήματα, τοιαῦτα το στεφανίτου
    κατὰ τῶν ἐναντίων τὰ τοξεύματα· καὶ καθάπερ ἄλλους
    τις ἀνεγείρων φλόγα, οὕτω δὴ καὶ ὁ πρωτομάρτυς πλέον
    καθ' ἑαυτοῦ τν ἐκείνων μανίαν ἐρεθίζειν. Εὗρα γὰρ
    τὴν ποθοῦμενον, καὶ ἐπόθει τὸν θεωρούμενον, καί τινα
    πρὸς αὐτοὺς ἴσως ἀπεφθέγγετο τοιαῦτα· Τοῦ ἔξωθεν
    ἐνδύματος καταστοχάζεσθε, καὶ κατὰ τοῦ σώματος· πέμ-
    πετε τοὺς λίθους· ἀλλὰ λέληθεν ὑμᾶς, ὡς ἔοικεν, ὅτι
    δή μοι πληροῦτε τὸν πόθον. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς κα πρὸ
    τοῦ Παύλου σπεύδω τὸν ἔξωθεν ἄνθρωπον ἀπεκδύσασθαι,
    ἵνα γυμνῇ τῇ ψυχῇ πρς οὐρανὸν ἀναπτῶ, καὶ τὸ ἀθέ-
    ριον πέλαγος περαιωσάμενος, συμβασιλεύσω τῷ Δεσπό-
    τῃ. Οὗτος μόνος ὁ πλος οὐκ χει ναυάγιον, αὕτη ἡ
    θαλασσοπορία ἀχειμάστους διασώζει τοὺς πλέοντας·
    ἀκινδύνως μου πλεῖ τὸ σκάφος· οὐράνιον γὰρ ἔχω
    τὸν κυβερνήτην, τὸν τοῖς νοητοῖς αὐτοῦ πηδαλίοις κατ-
    ευθύνοντα. Φοινίξατέ μοι τὸ σῶμα τοῖς τραύμασι·
    καὶ γὰρ τὸν Ἰωσὴφ χιτῶνα ἐφοίνιξαν τῷ αἵματι οἱ
    πατέρες ὑμῶν, ὡς καὶ ὑμεῖς. Πρέπον γὰρ αὐτος
    συνεχῶς λέγεσθαι τὸ παρὰ τοῦ μάρτυρος εἰρημένον.
    Ἐκείνους ἐμιμήσασθε τοὺς τν κακὴν κληρονομίαν ὑμῖν
    καταλελοιπότας· ἀλλὰ κἀκεῖνοι τν Ἰωσφ ἀποδόμενοι,
    διήμαρτον τῆς ἐλπίδος, καὶ οἱ τὸν σωματικὸν ναν λιθά-
    ζοντες, στεῤῥὸν ναὸν οἰκοδομεῖτε περικαλλέστερον· ὀρᾶν
    αὐτοῦ μοι τὰ προπύλαια ἔπεισιν· ἀπὸ γὰρ τῆς γῆς εἰς
    τὸν οὐρανὸν ἐστήρικται. Ταῦτα γὰρ πρέποντα τῷ Στε-
    φάνῳ τὰ ῥήματα, τῷ προπηδήσαντι τῶν ἀποστολικῶν
    λογάδων ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας, καὶ ὀξυτέραν τῶν δρόμῳ
    φθάσαντι πρὸς τὸ τοῦ μαρτυρίου τέλος, τῷ ἐπὶ γῆς
    ἀγωνισαμένῳ, καὶ ἐν οὐρανοῖς ἀναρρηθέντι· ὃς φθεγγο-
    μένους μὲν τοὺς πολεμίους ἐνίκα, λιθοβολούντων δὲ
    ὑπερηύχετο, καὶ ἐν τούτῳ τὸν Δεσπότην μιμούμενος, καί
    φησι πρὸς τν ἀγωνοθέτην· Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ,
    δέξαι τὸ πνεῦμά μου. Δίψωσί μοι, φησίν, ὁ γιος·
    δέχου τοίνυν τὸν στεφανίτην ἐν οὐρανοῖς, ὑπόδεξαι ὁ
    ἀθλοθέτης τὸν ἀθλητήν· ἐπὶ τοὺς στεφάνους γὰρ τρέχω,
    καὶ τῶν ἐνταῦθα ἀγώνων σπεύδω κομίσασθαι τὰ ἔπαθλα.
    Τοσαῦτα ἡμᾶς ὁ πρωτομάρτυς εἰσίασε καὶ τοῖς ήμασιν
    εὐόλκιμος πεφηνὼς κα τοῖς παλαίσμασι, ἡ κορυφὴ
    τῶν μαρτύρων, ὁ στέφανος τῶν κκλησιῶν, ὁ τὸν Δε-
    σπότην ἐπιγόμενος φθάσαι τῷ δρόμῳ, κα τῷ ἐν οὐ-
    ρανοῖς καλοῦντι πακούσας δι' ἐκείνης τῆς θείας φωνῆς,
    Ὅπου εἰμὶ ἐγώ, φησίν, ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμός.
    Τὰ ἄνω γάρ, φησί, φρονεῖτε, οὗ ὁ Χριστὸς ἐν δεξιᾷ το
    Πατρὸς κάθηται. Ἐκεῖνον ἐπόθει τὸν θρόνον τὸν βασι-
    λικὸν, πρὸς ἐκεῖνα ἔτρεχε τὰ βραβεῖα τῆς ἄνω κλήσεως,
    ἐκεῖνας ἐπόθει τὰς βασιλικὰς δωρεὰς τὰς παρὰ τοῦ
    ἐπουρανίου βασιλέως διανεμομένας τοῖς οἰκείοις αὐτοῦ
    ἀγωνισταῖς. Τίς ἂν οὖν λόγος ἀρκέσειε τὸν τοσοῦτον καὶ
    τηλικοῦτον ἀθλητὴν πρὸς ἀξίαν σεμνῦναι τῷ λόγῳ, τν
    διὰ τν ἔργων κηρυττόμενον καὶ καθάπερ στήλην
    ἀνεξάλειπτον καταλειποῖτα τν οἰκείων κατορθωμάτων
    τὴν μνήμην; Τούτου τὸν πόθον ζηλώσωμεν, καὶ τὴν
    ἀρετὴν μιμησώμεθα, ἵνα καὶ τῶν ἀποκειμένων στεφά-
    νων ἀπολαύσωμεν, χάριτι τοῦ μονογενοῦς Υἱο τοῦ
    Θεοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ δόξα σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="350,810,650,830">
    [811] Εἰς τν ἅγιον Στέφανον, β.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,830,480,950">
    Οἱ μν ἔξωθεν στεφάνους πλέκειν ἀνδράσι βουλό-
    μενοι, ῥόδα καὶ κρίνα καὶ τὰ λοιπὰ τῆς γῆς ἄνθη συν-
    άγειν σπουδάζουσιν· οὕτω γὰρ τῶν ἐπιγείων στεφα-
    νοπλόκων ὁ νόμος. Ἡμεῖς δὲ στέφανον κατασκευάζοντες
    τῷ μακαρίῳ Στεφάνῳ, ἐξ αὐτοῦ Στεφάνου τὰ πνευμα-
    τικὰ ἄνθη τρυγήσωμεν, ἵνα στέφανον χαρίτων τῇ
    κεφαλῇ Στεφάνου πλέξωμεν. Λειμὼν γάρ ἐστιν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,830,950,950">
    μακάριος Στέφανος, πάσης εὐωδίας πεπληρωμένος, τῷ
    αἵματι τοῦ Χριστοῦ ἀρδευόμενος, τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
    καταυριζόμενος, καὶ εὐωδιάζων τὰ σύμπαντα. Ἰδοὺ
    γὰρ Στεφάνου μνήμη, καὶ τὰ πάντα ἁγιασμοῦ πεπλή-
    ρωται· ὁ οὐρανὸς τ πνεῦμα δεξάμενος, ἡ γῆ τὸ σῶμα
    ὑποδεξαμένη, ὁ ἀρ ὁμοῦ καὶ τὰ πάντα τῆς μύρου τῆς
    εὐωδίας πεπλήρωται. Ἡμεῖς δὲ ἔχομεν αὐτὸν ὑπέρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>