<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    309 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,930">
    κυνήματα τρία. Εἶτα λαβὼν  ἱερεὺς τὸ ἅγιον Εὐαγ-
    γέλιον, δίδωσι τῷ διακόνῳ, καὶ οὕτως ἐξελθόντες διὰ
    τῆς θύρας τοῦ βορείου μέρους, ἔρχονται εἰς τὸν συνήθη
    τόπον, καὶ ποιοῦσι τὴν μικρὰν εἴσοδον, καὶ κλίνουσιν
    ἀμφότεροι τὰς κεφαλὰς, καὶ το διακόνου επόντος
    ἡρέμα, Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν, ἅμα καὶ τὸ ὠράριον
    κρατοῦντος τοῖς τρισὶ δακτύλοις, λέγει ὁ ἱερεὺς τὴν
    εὐχὴν τῆς εσόδου.
    Εὐχὴ τῆς εἰσόδου τοῦ γίου Εὐαγγελίου μυστικῶς.
    Δέσποτα Κύριε ὁ Θες ἡμν, ὁ καταστήσας ἐν
    οὐρανος τάγματα καὶ στρατιὰς ἀγγέλων καὶ ἀρ-
    χαγγέλων εἰς λειτουργίαν τῆς σῆς δόξης, ποίησον
    σὺν τῇ εἰσόδῳ ἡμῶν εἴσοδον ἁγίων ἀγγέλων γε-
    νέσθαι, συλλειτουργούντων ἡμῖν, καὶ συνδοξολο-
    γούντων τὴν σὴν ἀγαθότητα. Ἐκφώνως· Ὅτι
    πρέπει σοι πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις, τῷ
    Πατρὶ καὶ τ Υἱ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ
    ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ὁ χορός·
    Ἀμήν.
    Τῆς εὐχῆς δὲ τελεσθείσης, λέγει ὁ διάκονος πρὸς
    τὸν ερέα, Εὐλόγησον, δέσποτα, τὴν γίαν εἴσ-
    οδον, δεικνύων ἅμα κα πρὸς ἀνατολὰς μετὰ τοῦ ὠρα-
    ρίου. Καὶ ὁ ἱερεὺς ποιῶν σταυρὸν κατὰ ἀνατολὰς,
    λέγει· Εὐλογημένη ἡ εσοδος τῶν ἁγίων σου,
    πάντοτε, νῦν κα ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
    Εἶτα ὁ διάκονος προσέρχεται πρὸς τὸν ἐπίσκοπον,
    καὶ ἀσπάζεται τὸ Εὐαγγέλιον, εἴ πάρεστιν, εἴτ' οὖν
    ἀσπάζεται ὁ ἱερεύς· καὶ το τελευταίου δὲ τροπαρίου
    πληρωθέντος, εἰσέρχεται ὁ διάκονος εἰς τ μέσον, καὶ
    στὰς ἔμπροσθεν τοῦ ἱερέως, ἀνυψοῖ μικρὸν τὰς χεῖ-
    ρας, καὶ δεικνύων τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, λέγει ἐκφώ-
    νως· Σοφία ὀρθή. Εἶτα προσκυνήσας αὐτός τε καὶ ὁ
    ἱερεὺς κατόπισθεν αὐτοῦ, εἰσέρχονται εἰς τὸ ἅγιον
    βῆμα· καὶ ὁ μὲν διάκονος ἀποτίθησι τὸ ἅγιον Εὐαγ-
    γέλιον ἐν τῇ γίᾳ τραπέζῃ· οἱ δὲ ψάλλοντες λέγουσι
    τὰ συνήθη τροπάρια, καὶ τοῦ κατὰ τὴν μέραν ἁγίου.
    Καὶ ὅταν ἔλθωσιν εἰς τὸ ὕστερον, ὁ διάκονος πρὸς τὸν
    ἱερέα λέγει, κλίνων τὴν ἑαυτοῦ κεφαλήν, καὶ τὸ ὠρά-
    ριον ἐν τῇ χειρ κρατῶν, Εὐλόγησον, δέσποτα, τὸν
    καιρὸν τοῦ τρισαγίου. Καὶ ὁ ἱερεὺς σφραγίζων αὐ-
    τόν, λέγει· Ὅτι ἅγιος εἶ,  Θεὸς ἡμῶν, πάντοτε,
    νῦν καὶ ἀεί. Τοῦ δὲ τροπαρίου πληρωθέντος, ἔρχεται
    ὁ διάκονος ἐγγὺς τῶν γίων θυρῶν, καὶ δείκνυσι τὸ
    ὠράριον τοῖς ἐκτός, λέγων ἐκφώνως· Καὶ εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αώνων. Ὁ χορός· Ἀμήν.
    Τοῦ δὲ χοροῦ ψάλλοντος τὸ τρισάγιον, ὁ ἱερεὺς εὐ-
    χεται μυστικῶς.
    [784] Εὐχὴ τοῦ τρισαγίου μυστικῶς·  Θεὸς ὁ
    ἅγιος, ὁ ἐν ἁγίοις ἀναπαυόμενος, ὁ τρισαγίῳ φων
    ὑπ τῶν Σεραφὶμ ἀνυμούμενος, καὶ ὑπὸ τῶν Χε-
    ρουβὶμ δοξολογούμενος, καὶ ὑπὸ πάσης ἐπουρα-
    νίου δυνάμεως προσκυνούμενος· ὁ ἐκ τοῦ μὴ ὄν-
    τος εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν τὰ σύμπαντα· ὁ κτί-
    σας τὸν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα σὴν καὶ ὁμοίωσιν,
    καὶ παντὶ σου χαρίσματι κατακοσμήσας· ὁ δι-
    δοὺς αἰτοῦντι σοφίαν καὶ σύνεσιν, καὶ μὴ παρο-
    ρῶν μαρτάνοντα, ἀλλὰ θέμενος ἐπὶ σωτηρίᾳ
    μετάνοιαν· ὁ καταξιώσας ἡμς τοὺς ταπεινοὺς
    καὶ ἀναξίους δούλους σου καὶ ἐν τῇ ρᾳ ταύτῃ
    στῆναι κατενώπιον τῆς δόξης τοῦ γίου σου θυ-
    σιαστηρίου, καὶ τὴν ὀφειλομένην σοι προσκύνη-
    σιν καὶ δοξολογίαν προσάγειν· αὐτός, Δέσποτα,
    πρόσδεξαι καὶ ἐκ στόματος ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν
    τὸν τρισάγιον ὕμνον, καὶ ἐπίσκεψαι ἡμᾶς ἐν τῇ
    χρηστότητί σου· συγχώρησον ἡμῖν πᾶν πλημ-
    μέλημα ἑκούσιόν τε καὶ ἀκούσιον, καὶ ἁγίασον
    ἡμν τὰς ψυχὰς καὶ τὰ σώματα, καὶ δὸς ἡμῖν ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,930">
    ὁσιότητι λατρεύειν σοι πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
    ζωῆς ἡμῶν, πρεσβείαις τῆς ἁγίας Θεοτόκου, καὶ
    πάντων τῶν ἁγίων τῶν ἀπ' αἰνός σοι εὐαρεστη-
    σάντων. Ἐκφώνως· Ὅτι γιος εἶ, ὁ Θεὸς ἡμῶν,
    καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
    Υἱ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ὁ χορός· Ἀμήν.
    Ταύτης δὲ τελεσθείσης, καὶ το χοροῦ ψάλλοντος
    τὸ, Δόξα καὶ νῦν, ψάλλουσι καὶ αὐτοί, ὅ τε ἱερεὺς
    καὶ ὁ διάκονος τὸ τρισάγιον, ποιοῦντες ὁμο καὶ
    προσκυνήματα τρία ἔμπροσθεν τῆς γίας τραπέζης.
    Εἶτα λέγει ὁ διάκονος πρὸς τὸν ἱερέα· Εὐλόγησον,
    δέσποτα· καὶ ἀπέρχονται ἐν τῇ καθέδρᾳ. Κα ὁ ἱε-
    ρεὺς λέγει ἀπερχόμενος· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
    ἐν ὀνόματι Κυρίου. Ὁ δὲ διάκονος· Εὐλόγησον,
    δέσποτα, τὴν ἄνω καθέδραν. Καὶ ὁ ἱερεύς· Εὐλο-
    γημένος εἶ ἐπὶ θρόνου δόξης τῆς βασιλείας σου,
    ὁ καθήμενος ἐπὶ τν Χερουβίμ, πάντοτε, νῦν καὶ
    ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ τρισαγίου, ὁ διά-
    κονος ἐλθὼν ἔμπροσθεν τῆς θύρας λέγει· Πρόσχω-
    μεν. Καὶ ὁ ἱερεύς· Εἰρήνη πᾶσιν. Ὁ διάκονος·
    Σοφία. Καὶ ὁ ἀναγνώστης ἄρχεται, Ἀλληλούϊα.
    Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. Καὶ ὁ διάκονος αὖθις· Πρόσ-
    χωμεν. Ὁ ἀναγνώστης τὸ προκείμενον τοῦ ἀποστό-
    λου καὶ τῆς ἡμέρας. Καὶ ὁ διάκονος αὖθις· Πρόσχωμεν.
    Καὶ τοῦ ἀποστόλου πληρωθέντος, ἐκφωνεῖ ὁ ερεύς·
    Εἰρήνη σοι. Ὁ διάκονος· Σοφία. Καὶ ὁ χορὸς τὸ
    Ἀλληλούϊα. Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. Καὶ ὁ διάκονος
    αὖθις· Πρόσχωμεν. Ὁ ἀναγνώστης τὸ προκείμενον
    τοῦ ἀποστόλου καὶ τῆς ἡμέρας. Καὶ ὁ διάκονος αὖθις·
    Πρόσχωμεν. Καὶ τοῦ ἀποστόλου πληρωθέντος, ἐκ-
    φωνεῖ ὁ ἱερεύς· Εἰρήνη σοι. Ὁ διάκονος· Σοφία.
    Καὶ ὁ χορὸς τὸ, Ἀλληλούϊα. Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ.
    Καὶ λαβὼν ὁ διάκονος τὸ θυμιατήριον καὶ τὸ θυμίαμα,
    πρόσεισι τῷ ἱερεῖ, λέγων· Εὐλόγησον, δέσποτα,
    τὸ θυμίαμα.
    Τοῦ δὲ ἱερέως εὐλογοῦντος, καὶ τὴν εὐχὴν εἰπόντος
    ταύτην· Θυμίαμά σοι προσφέρομεν, Χριστὲ ὁ Θεὸς
    ἡμν, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας πνευματικῆς· ἀντικα-
    τάπεμψον ἡμῖν τὴν θείαν χάριν τοῦ παναγίου σου
    Πνεύματος, πάντοτε, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν· θυμιᾷ ὁ διάκονος τὴν
    ἁγίαν [785] τράπεζαν γύρωθεν, τὸ ἱερατεῖον ὅλον, καὶ
    τὸν ἀέρα. Καὶ μετὰ τοῦτο τὸ θυμιατήριον ἀποθέμενος,
    ἔρχεται πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ κλίνας αὐτῷ τὴν κεφα-
    λήν, κρατῶν καὶ τὸ ὠράριον σὺν τῷ ἁγίῳ Εὐαγγελίῳ
    ἄκροις τοῖς δακτύλοις, δηλοῦτι ἐν ἐκείνῳ τ τόπῳ
    τῆς γίας τραπέζης, λέγει· Εὐλόγησον, δέσποτα,
    τὸν εὐαγγελιστὴν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου καὶ εὐαγ-
    γελιστοῦ τοδε. Ὁ δὲ ἱερεὺς σφραγίζων αὐτόν, λέγει·
    Ὁ Θεὸς διὰ πρεσβειῶν τοῦ ἁγίου ἐνδόξου ἀπο-
    στόλου καὶ εὐαγγελιστοῦ τοῦδε, δώῃ σοι ῥῆμα
    εἰς τὸ εὐαγγελίσασθαι τῷ εὐαγγελιζομένῃ δυ-
    νάμει πολλῇ. Καὶ ὁ διάκονος εἰπὼν τὸ, Ἀμήν, καὶ
    προσκυνήσας μετὰ εὐλαβείας τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον,
    καὶ ἐξελθὼν διὰ τῶν γίων θυρῶν, προπορευομένων
    καὶ λαμπάδων καὶ θυμιαμάτων, ἔρχεται καὶ ἵσταται
    ἄνω ἐν τῷ μβωνι, ἢ ἐν τῷ τεταγμένῳ τόπῳ. Ὁ δὲ
    ἱερεὺς ἱστάμενος ἔμπροσθεν τῆς γίας τραπέζης,
    βλέπων πρὸς δυσμάς, ἐκφωνεῖ· Σοφία ὀρθή· ἀκού-
    σωμεν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου. Καὶ ὁ διάκονος· Ἐκ
    τοῦ κατὰ τοῦδε γίου Εὐαγγελίου τὸ ἀνάγνωσμα.
    Καὶ ὁ ἱερεύς· Πρόσχωμεν. Τοῦ δὲ Εὐαγγελίου πλη-
    ρωθέντος, λέγει πρὸς τὸν διάκονον ὁ ἱερεύς· Εἰρήνη
    σοι. Καὶ ὁ διάκονος ἐλθὼν ως τῶν γίων θυρν,
    ἀποδίδωσι τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον τῷ ἱερεῖ.
    Εἶτα ἐν τῷ συνήθει τόπῳ στὰς, ἄρχεται οὕτως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>