<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    803 ECLOGA DE MORTE, HOMIL. XXXI. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    πολλοί, οὐ θορυβεῖται καὶ ταράττεται· οἶδε γάρ, ὅτι
    θάνατος τοῖς ὀρθῶς βεβιωκόσι μετάστασίς ἐστιν ἐπὶ
    τὰ βελτίω, καὶ ἀποδημία πρὸς τὰ ἀμείνω, καὶ δρό-
    μος [671] πρὸς τοὺς στεφάνους. Διὰ τοῦτο τάφοι πρὸ
    τῶν πόλεων, τάφοι πρὸ τῶν ἀγρῶν, καὶ πανταχοῦ τὸ
    διδασκαλεῖον τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν πρόκειται, ἵνα
    συνεχῶς τς ἑαυτῶν ὑπομνησκώμεθα ἀσθενείας.
    Ἐπείγει τίς εἰσελθεῖν εἰς πόλιν βασιλεύουσαν, καὶ
    κομίσαν πλούτῳ κα δυναστείαις καὶ τοῖς ἄλλοις
    ἀξιώμασι, καὶ πρν ἴδ ὁ φαντάζεται, βλέπει πρῶ-
    τον ὁ γίνεται· καὶ παιδευόμεθα πρῶτον εἰς τὸ κατα-
    λήγομεν, καὶ τότε ὁρᾷ τὰ ἔσω φαντάσματα. Καὶ οὐ
    τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄνθρω πολλάκις ἐπειδὰν γυ-
    ναῖκα θέλῃ λαβεν, ὑπαγορεύει τῷ νόμῳ, γράφει τὰ
    προοίμια a, καὶ οὐδέπω συνάφεια, καὶ θάνατος εὐθὺς
    ἀναγράφεται· οὐδέπω εἶδε τὴν γυνακα, καὶ θανάτου
    ψῆφος καθ' ἑαυτοῦ καὶ κατ' ἐκείνης προϋποτίθεται,
    καὶ γράφει τοιαῦτα· Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ πρὸ τῆς
    γυναικός· ἐὰν ἡ γυνὴ πρὸ τοῦ ἀνδρός, τὸ καὶ τὸ δια-
    τυποῦσι. Καὶ οὐ μόνον περὶ τν ὄντων καὶ ζώντων
    αἱ τοῦ θανάτου τίθενται ψῆφοι, ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν
    οὐδέπω γεγονότων. Τί γάρ φησι; Ἐὰν δὲ τὰ τεχθέν
    παιδίον ἀποθάνῃ. Οὕτω ὁ καιρός, καὶ ἡ ἀπόφασις
    ἔδραμεν. Εἶτα ἐν μὲν τοῖς γραμματείοις ἐπιγινώσκει
    τὴν φύσιν· εἰ δέ τι τῶν κατὰ ἄνθρωπον πάθῃ,  τὸ
    γύναιον ἀποθάνῃ, ἐπιλανθάνεται ὧν ἔγραψε, καὶ ἕτε-
    ρα τραγῳδίας προφέρει ῥήματα. Καὶ τατα, φησίν,
    ἔδει με παθεῖν· ταῦτα ἐγὼ προσεδόκησα πάσχειν,
    καὶ ἀποστερίσθαι τῆς συζυγίας; Τί λέγεις, ἄνθρωπε;
    ἔξω ἦς τῶν πραγμάτων, καὶ ἐπεγίνωσκες τοὺς ὅρους
    τῆς φύσεως· ὅτε περιέπεσας τοῖς πάθεσιν, ἐπελάθου
    τῶν νόμων τῆς φύσεως; Ὅταν οὖν ἴδῃς τινὰ τῶν προσ-
    ηκόντων ἀπελθόντα ἐντεῦθεν, μὴ δυσχεράνῃς· πρὸς
    ἑαυτὸν ἐπάνελθε, καὶ τὸ συνεὶδὸς ἐξέτασον· σκόπησον
    ὅτι μικρὸν ὕστερον καὶ σὲ μένει τοῦτο τὸ τέλος. Ἀλλ'
    ὁ τελευτήσας σήπεται, φησί, καὶ κόνις γίνεται καὶ
    τάφρα. Διὰ τοῦτο μὲν οὖν μάλιστα χαίρειν δεῖ. Καὶ
    γὰρ οἰκίαν τις μέλλων οἰκοδομεῖν σαθρευθεῖσαν καὶ
    παλαιὰν γενομένην, ἐκβαλὼν πρῶτον τοὺς οἰκον-
    τας, οὕτω καταλύει τὴν οκίαν καὶ ἀνοικοδομεῖ λαμ-
    προτέραν. Καὶ τοὺς ἐκβληθέντας οὐ λυπεῖ τὸ γινό-
    μενον, ἀλλὰ καὶ εὐφραίνει πλέον· οὐ γὰρ τῇ καθαι-
    ρέσει προσέχουσι τῇ βλεπομένῃ, ἀλλὰ τῇ μέλλουσῃ
    οἰκοδομῇ φαντάζονται τὴν ο βλεπομένην. Οὕτω δὴ
    καὶ ὁ Θες ποιεῖ· μέλλων καταλῦσαι ἡμῶν τὸ σῶμα,
    τὴν ἐνοικοῦσαν ἐν αὐτῷ ψυχὴν ἐξάγει πρότερον, κα-
    θάπερ ἐξ οἰκίας τινός, ἵνα λαμπροτέραν αὐτὴν οἰκο-
    δομήσας, μετὰ πλείονος ταύτῃ δόξης εἰσαγάγῃ πά-
    λιν. Καὶ γὰρ ὁ Ἀδὰμ ὅτε ἐπλάττετο, οὐκ εδεν ὅτι
    ἀπὸ γῆς· ἀνάστη· ὁ γὰρ προγενεστέραν ἐποίησε τὴν
    ψυχὴν τοῦ σώματος ὁ Θεός, ἵνα μὴ βλέπῃ τὴν δη-
    μιουργίαν· διὰ τοῦτο καὶ ἠγνόησεν αὐτο τὴν ετέ-
    λειαν· ὅτε μέντοι ἐγείρεται ἐν τῇ ἀναστάσει, οἶδεν,
    ὅτι χοῦν ἀποδυσάμενος ἐγείρεται. Εἰ γὰρ καὶ ἑαυτὸν
    μὴ βλέπει ὁ νεκρός, ἀλλὰ τὸν πρὸ αὐτοῦ ὁρ εἰς
    χοῦν ἀναλυθέντα, καὶ δι' ὧν ὁρᾷ παιδεύεται. Οὐκ
    εἶδες θρασείς ἄνδρας καὶ ὑπερηφάνους, πῶς κατ-
    εσταλμένοι εἰσν τοῖς θανάτοις; ἀπαγγέλλεται θά-
    νατος, καὶ πάντων ἡ καρδία πτήσσει. Καὶ φιλοσο-
    φοῦμεν περὶ τὰ μνήματα, τί γινόμεθα, καὶ φλυα-
    ρομεν ἐξλθομεν τν τάφων, κα ἐπελαθόμεθα τῆς
    ταπεινώσεως. Ἐν τῷ τάφῳ πρς τὸν πλησίον ἕκα-
    στος ὧδέ πη φθέγγεται· Ὦ τῆς ταλαιπωρίας, ὦ τς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,850">
    οἰκτρὰς ἡμῶν ζωῆς· ρα τί γινόμεθα b; καὶ ὅλως [672]
    φθεγγόμεθα, καὶ ἁρπάζομεν καὶ μνησικακοῦμεν;
    Καὶ ἕκαστος ἁπλς οὕτω φιλοσοφεῖ, ὡς μέλλων
    πάντῃ τῇ κακίᾳ εὐθὺς ἀποτάσσεσθαι· καὶ ἔσω μὲν
    λόγοις φιλοσοφεῖ, ἔξω δὲ τοῖς ργοις θεομαχεῖ. λλ'
    ἐπ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Τίνος ἕνεκεν, εἰπέ
    μοι, οὕτω δακρύεις τὸν ἀπελθόντα; ὅτι πονηρὸς ν;
    οὐκοῦν διὰ τοῦτο εὐχαριστεῖν δεῖ, ὅτι ἐνεκόπῃ τὰ
    τῆς κακίας αὐτοῦ. λλὰ χρηστὸς ἦν καὶ ἐπιεικής;
    καὶ διὰ τοῦτο χαίρειν δεῖ, τι ταχέως ρπάγη, πρὶν
    ἡ κακία ἀλλάξῃ c τν σύνεσιν. λλὰ νέος ἦν; καὶ
    διὰ τοῦτο εὐχαρίστησον, καὶ τὸν λαθόντα δόξασον
    πάλιν. Καθάπερ γὰρ τοὺς ἐπὶ ἀρχὴν καλουμένους
    πολλοὶ προπέμπουσι μετ' εὐφημίας, οὕτω κα τῶν
    ἁγίων τοὺς ἀπιόντας, ἅτε ἐπὶ μείζονα κληθέντας
    τιμήν, μετὰ πολλῆς δε προπέμπειν τῆς εὐφημίας.
    Οὐ γὰρ λέγω μὴ λυπεῖσθαι ἐπὶ τοῖς ἀπελθοῦσιν
    ὑμᾶς, ἀλλὰ μὴ ἀμέτρως τοῦτο ποιεῖν. Ἄν γὰρ ἐν-
    νοήσωμεν ὅτι θνητὸς ὁ ἀπελθὼν ἦν, καὶ ὅτι ὁ Θεὸς
    αὐτὸν ἀφείλετο, οὐ τὴν τυχοῦσαν παραμυθίαν ληψό-
    μεθα. Τὸ γὰρ ἐν τούτοις ἀγανακτεῖν, μεῖζόν τι τῆς
    φύσεως ἐπιζητοῦντός ἐστιν. Ἄνθρωπος ἐγεννήθης καὶ
    θνητός· τί οὖν ἀλγεῖς, ὅτι τὸ κατὰ φύσιν ἐγένετο;
    μὴ ἄλγεις, ὅτι ἐσθίων τρέφῃ; μὴ ζήτει, χωρὶς τρο-
    φῆς ζῆν; Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου· μὴ ζήτει τέως
    ἀθανασίαν θνητὸς γεγονώς· ἅπαξ γὰρ τοῦτο ὡρίσθη
    καὶ νενομοθέτηται. Ἀλλ' ταν ὁ Θεὸς καλῇ καὶ βού-
    ληταί σε λαβεῖν παρ' ἑαυτῶν, μὴ κατὰ τοὺς ἀγνώμονας
    τῶν οἰκετν τῷ δεσποτικῇ νοσφιζώμεθα. Κἂν γὰρ
    χρήματα λάβῃ, κἂν τν τιμὴν καὶ δόξαν, κἂν τὸ
    σῶμα, κἂν αὐτὴν τν ψυχήν, τὰ ἑαυτοῦ ἔλαβε· κἂν
    τὸν υἱὸν τν σὸν λάβῃ, οὐ τὸν σὸν ἔλαβεν υἱόν, ἀλλὰ
    τὸν δοῦλον τὸν ἑαυτοῦ. Εἰ τοίνυν ἡμες οὐκ ἐσμὲν
    ἑαυτῶν, πῶς τὰ ἐκείνου ἡμν; Εἰ γὰρ ἡ ψυχή σου
    οὐκ ἔστι σή, πῶς τὰ χρήματα σά; εἰ δὲ οὐκ ἔστι σά,
    πῶς εἰς οὐδὲν δέον ἀναλώσεις τὰ μὴ σά; Μὴ τοίνυν
    λέγε, ὅτι Τὰ ἐμαυτοῦ ἀναλίσκω, καὶ ἐκ τῶν ἐμαυτοῦ
    τρυφῶ· οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν σαυτοῦ, ἀλλ' ἀπὸ τῶν ἀλ-
    λοτρίων· ἀλλοτρίων δὲ λέγω, ἐπειδὴ οὐ βούλει· ἐπεὶ
    σὰ βούλεται ὁ Θεὸς εἶναι τὰ ὑπὲρ τῶν πενήτων ἐγ-
    χειρισθέντα σοι. Γίνεται δὲ σὰ τὰ ἀλλότρια, ἐὰν εἰς
    αὐτοὺς ἀναλώσῃς· ἂν δὲ εἰς αυτὸν ἀναλώσῃς, ἀλλό-
    τρια γέγονε τὰ σά. Οὐχ ὁρς ὅτι ἐπὶ τῶν σωμάτων
    τῶν μετέρων χερες διακονοσι, καὶ στόμα λαίνει,
    καὶ γαστὴρ δέχεται; μὴ λέγετε ἡ γαστήρ· Ἐπειδὴ ἐδε-
    ξάμην, ὀφείλω τὸ πᾶν κατέχειν; καὶ ὀφθαλμὸς δὲ
    πάλιν ἐπειδὴ τὸ πᾶν δέχεται φῶς, μὴ διὰ τοῦτο
    αὐτὸ κατέχει μόνος, ἀλλ' οὐχὶ καὶ ὁλόκληρον φωτίζει
    τὸ σῶμα; καὶ ο πόδες ἐπειδὴ μόνοι βαδίζουσιν, ἆρα
    ἑαυτοὺς μετατιθέασι μόνον, ἀλλ' οὐχὶ καὶ ὅλον με-
    τατιθέασι τὸ σῶμα; Καὶ ἕκαστος δὲ τν ἀναγκαίων
    ἐπιτήδευμα μεμόντωκεν, εἰ βουληθείη μὴ μεταδοῦναι
    ἑτέρῳ τὴν ἀπὸ τῆς τέχνης ὠφέλειαν, οὐχὶ τοὺς ἄλ-
    λους μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν προσἀπόλλυσι. Καὶ γὰρ
    οἱ πένητες εἰ τὴν ὑμετέραν τῶν πλεονεκτούντων καὶ
    πλουτούντων κακίαν μετῆλθον, ταχέως ἂν ὑμᾶς ἐποί-
    ησαν πένῃτας, εἰ μὴ δεομένοις τῶν ἑαυτῶν μεταδοῦναι
    ἐβουλήθησαν. Ἀλλὰ παιδίον ἀπώλεσα, φησί, μονογε-
    νές, ἐν πλούτῳ πολλ τρεφόμενον, ἐλπίδας ὑποφαίνων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    * In homilia ex qua excerptum est hoc fragmentum
    legitur ὑπαγορεύει· ὁ νομογράφῳ τὰ προοίμια.
    b Sav. ὀρᾷ τί γινόμεθα.
    c Sav. πρὶν ἢ τῇ κακίᾳ ἀλλέξῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), contendo texto grego em duas colunas.
    Marcadores de nota de rodapé 'a', 'b', 'c' presentes no texto e transcritos no rodapé.
    Números entre colchetes [671], [672] são referências de coluna/linha da edição original.
  </notas>
</pagina>