<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    789 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    τα καὶ γυναῖκας, καὶ πάντα συγχεῖν κα ταράττειν,
    ὑπέμεινεν, εἰ μὴ ἐξαίφνης ὁ βασιλεὺς ὁ ἡμέτερος κα-
    λῶς μετέστησε, καὶ πρς ἑαυτὸν ἐπανάγαγε; Καὶ
    γὰρ καὶ οἱ μαθηταί, ὅπουπερ ἂν παραγενόμενον
    εἶδον, δεδοικότες ἔρριπτον, καὶ οὐδὲ ἀντιβλέψαι ἐτόλ-
    μων· καὶ ὅτε πάλιν τῶν φίλων ἐγένετο, τὸν αὐτὸν
    φόβον ἐδέδυνεν. Εἰ οὖν καταλαγέντα αὐτὸν ἐδεδεί-
    κεισαν, ἐχθρὸν ντα καὶ πολέμιον, τί οὐκ ἂν ἐποίουν;
    Ἐγ δὲ τί πάθω; ἀνάγκη φυγεῖν πολλῇ τ σφοδρό-
    τητι χρησάμενον, μὴ πάλιν κατασχὼν ἀπαγάγῃ τοῦ
    προκειμένου. Καὶ γὰρ ἴστε πολλάκις ἑτέρωθί με βα-
    δίζοντα καὶ τετραμμένον, ἀπαντήσας ἐν μέσῳ τῷ λό-
    γῳ κατέσχε, καὶ οὕτως εἶπεν, ὡς ἐν αὐτῷ πεῖσαι καὶ
    καταλῦσαι τὸν λόγον. Οὗτος τοίνυν ὁ μακάριος Παῦ-
    λος, ὁ τὴν οἰκουμένην φωτίσας πᾶσαν, ἐν καιρῷ τῆς
    κλίσεως ἐνυφώθη ποτέ· ἀλλ' ἡ τήρωσις ἐκείνου φω-
    τισμὸς τῆς οκουμένης ἐγένετο. Ἐπειδ γὰρ ἤθελε
    κακῶς, ἐπὴρωσεν αὐτὸν καλῶς ὁ Θεός, ὥστε ἀναβλέ-
    ψαι χρησίμως· καὶ ἐπειδὴ καθ' ὑπερβολὴν ἐδίωκε
    τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ οὕτως σφοδρὸς ἦν καὶ ἀπρόσιτος,
    σφοδρότερον δέχεται τὸν χαλινόν· ἵνα μὴ τῇ ύμῃ
    τῆς προθυμίας ἐκείνης ἀγόμενος παρακούσῃ τν λε-
    γομένων, καὶ ἵνα μάθῃ τίνα πολεμεῖ, ὃν οὐ μόνον κο-
    λάζοντα, ἀλλὰ οὔτε εὐεργετοῦντα ἐνεγκεῖν δύναται.
    Οὐδὲ γὰρ σκότος αὐτὸν ἐπὴρωσεν, ἀλλ' ὑπερβολῇ φω-
    τὸς αὐτὸν ἐσκότισεν. Εἰ πόλεμος ἡμῖν περιεστήκει
    βαρβαρικὸς, καὶ ἐπὶ τῆς παρατάξεως οἱ πολέμιοι μυ-
    ρία παρεῖχον ἡμῖν πράγματα· εἶτα ὁ στρατηγὸς τῶν
    [657] βαρβάρων ὁ μυρία προσάγων μηχανήματα, καὶ
    πάντα συγχέων τὰ ἡμέτερα, καὶ πολλοῦ θορύβου καὶ
    ταραχῆς ἐμπίπλων, καὶ τὴν πόλιν αὐτὴν ἀπειλῶν
    κατασκάψειν καὶ παραδώσειν πυρί, καὶ δουλείαν
    ἡμῖν ἐπανατεινόμενος, ἐξαίφνης ὑπὸ τοῦ βασιλέως
    τοῦ ἡμετέρου δεθείς, αἰχμάλωτος εἰς τὴν πόλιν ἤγε-
    το· οὐκ ν ἅπαντες μετὰ γυναικῶν κα παιδίων
    πρὸς τὴν θεωρίαν ἐκείνην ἐξεπηδήσαμεν; Ἐπειδ δὲ
    κα νῦν πόλεμος συνέστηκεν Ἰουδαίων θορυβούντων
    καὶ ταραττόντων ἅπαντα, καὶ πολλὰ τῇ τῆς Ἐκκλη-
    σίας ἀσφαλείᾳ προσάγοντων μηχανήματα, τὸ δὲ κε-
   φάλαιον τῶν πολεμίων ὁ Παῦλος, ὁ πάντων μείζονα
    καὶ ποιν καὶ λέγων, ὁ πάντα θορυβῶν καὶ ταράττων,
    ἔδησε δὲ αὐτὸν ὁ Κύριος ἡμν Ἰησος Χριστὸς ὁ βα-
    σιλεὺς  ἡμέτερος, ἔδησε καὶ αἰχμάλωτον ἤγαγεν·
    οὐκ ἐξέλθωμεν ἅπαντες ἐπὶ τὴν θεωρίαν ταύτην, ὥστε
    ἰδεν αὐτὸν αἰχμάλωτον ἀγόμενον; Καὶ γὰρ οἱ ἄγ-
    γελοι ἐκ τῶν οὐρανῶν ρῶντες αὐτὸν δεδεμένον καὶ
    εἰσαγόμενον, ἐσκίρτων· οὐκ ἐπειδὴ δεδεμένον αὐτὸν
    εἶδον, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐνενόουν, ὅσους ἀνθρώπους ἀπὸ
    τῶν δεσμῶν λύειν ἔμελλεν· οὐκ ἐπειδὴ χειραγωγού-
    μενον ἐθεάσαντο, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐλογίζοντο ὅσους μελ-
    λεν ἀπὸ τς τῆς χειραγωγίας ἐκεῖνος· οὐκ ἐπειδὴ
    πεπηρωμένον εἶδον, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐνενόουν, ὅσους ἔμελλεν
    ἀπὸ σκότους ἐξάγειν. Διὰ τοῦτο κἀγὼ πάντας ἀφεὶς
    τοὺς ἄλλους, εἰς Παῦλον ἐλλελάδα σπεύδω. Παῦλος
    γὰρ καὶ Παύλου πόθος ἠνάγκασεν ἡμᾶς πηδῆσαι τοῦτο
    τὸ πήδημα. Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας σου, Κύ-
    ριε, τι Παῦλον οὐκ ἀφῆκας λαβεῖν, ὅτι ἔδειξας τῇ
    οἰκουμένῃ τοιοῦτον νδρα; Ἦσαν σὲ πάντες ἄγγε-
    λοι ὁμοθυμαδὸν, ὅτε τὰ ἄστρα εἰργάσω, καὶ ὅτε τὴν
    γῆν, ἀλλ' οὐχ οτως, ὡς τε Παῦλον ἔδειξας τῇ ο-
    κουμένῃ πάσῃ. Διὰ τοῦτο φαιδροτέρα γέγονεν ἡ γῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τοῦ ορανοῦ. ἐπειδὴ φαιδρότερος οὗτος τοῦ ἡλιακοῦ
    φωτός. Καὶ οὗτος μὲν ὁ ἥλιος παραχωρεῖ τῇ νυκτί,
    ἐκεῖνος δὲ τοῦ διαβόλου περιεγένετο· καὶ ὁ μὲν ἀφ'
    ὕψους φερόμενος, κάτω τὰς ἀκτῖνας ἀφίησιν· αὐτὸς
    δὲ κάτωθεν ἀνατέλλων, οὐχὶ τὸ μέσον οὐρανοῦ καὶ
    τῆς γς τοῦ φωτὸς ἀνεπλήρωσεν, ἀλλ' ἅμα τότε στῆ-
    μα ἡνίωσε, καὶ τοὺς ἀγγέλους ἐνέπλησε πολλῆς τῆς
    ἡδονῆς. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι χαρὰ
    γίνεται ἐν τοῖς οὐρανος, αὐτὸς δὲ ἐκ πρώτης δημι-
    ουργίας μυριάδας πέντε ἀνδρῶν ἐθρέυσε, πάσης οὐκ
    ἐμπίπλησι χαρᾶς τὰς ἄνω δυνάμεις; Καὶ τί λέγω;
    ἁπλῶς ἀρκεῖ Παῦλον φθέγξασθαι, καὶ τοὺς οὐρανοὺς
    σκιρτᾶν καὶ εὐφραίνεσθαι. Τί γὰρ τῶν σπλάγχνων
    τούτου θερμότερον, ὃς πανταχοῦ τς οκουμένης πε-
    ριέτρεχε συρόμενος, λιθαζόμενος, ἵνα τοὺς δεδεμένους
    λύσῃ, καὶ πρὸς ἑαυτὸν μεταστήσῃ; Οὐδὲ γὰρ ὡς τοι-
    μὸς ὤν, οὕτω τὰ πράγματα ἦνυεν, ἀλλ' ὡς ἐπὶ ἑτοί-
    μην καὶ πρόχειρον νίκην ἐρχόμενος, οὕτως ἴστη τὰ
    τρόπαια, κατασκάπτων, καθαίρων, καταβάλλων τοῦ
    διαβόλου τὰ ὀχυρώματα, καὶ τν δαιμόνων τὰ μη-
    χανήματα, καὶ οὐδὲ μικρν ἀνέπνει, ἀλλ' ἀπὸ τού-
    των a ἐπ' ἐκείνους, καὶ πάλιν ἀπ' ἐκείνων ἐφ' ἑτέρους
    ἐπεπήδησε, καὶ καθάπερ τις στρατηγὸς ριστος καθ'
    κάστην ἡμέραν ἱστῶν τρόπαια, μᾶλλον δὲ καθ' ἑκά-
    στην ὥραν. Ἀπὸ γὰρ χιτωνίσκου μόνον εἰς τὴν παρά-
    ταξιν εἰσελθὼν, αὐτάνδρους ἦρει τν ἐναντίων τάς
    πόλεις· καὶ τόξα καὶ δόρατα καὶ βέλη καὶ πάντα ἡ
    [658] γλῶττα Παύλου. Καὶ γὰρ ἐφθέγγετο μόνον, καὶ
    παντὸς πυρὸς σφοδρότερον τοῖς πολεμίοις αἱ ῥήσεις
    ἐμπίπτουσαι, τοὺς μὲν δαίμονας ἔκαιον, τοὺς δὲ ὑπ'
    αὐτν κατεχομένους ἀνθρώπους πρὸς αὐτὸν ἐπανήγα-
    γον. Ὅτε γὰρ τὸν δαίμονα ἐκεῖνον τὸν πονηρὸν ἐξ-
    έβαλε, τοῖτων ἀνδρῶν μυριάδας πάντες συνελθόντες τὰ
    βιβλία τῶν μαγειῶν κατέκαον, καὶ πρὸς τὴν ἀλή-
    θειαν μεθίσταντο. Καὶ καθάπερ ἐν πολέμῳ πύργου
    πεσόντος, ἢ τυράννου κατενεχθέντος, οἱ μετ' ἐκείνου
    πάντες τὰ ὅπλα ῥίψαντες τῷ στρατηγῷ προστρέχουσιν,
    οὕτω δὴ καὶ τότε ἐγένετο· τοῦ γὰρ δαίμονος ἐκ-
    βληθέντος πολιορκηθέντες ἅπαντες, καὶ τὰ βιβλία ῥί-
    ψαντες, μᾶλλον δὲ καταλύσαντες, τοῖς Παύλου ποσὶ
    προσέτρεχον. Ὁ δὲ καθάπερ ἑνὶ στρατοπέδῳ τ ο-
    κουμέν παραταττόμενος, οὐδαμοῦ ἵστατο, ἀλλ' ὥσπερ
    τις ὑπόπτερος ὤν, πάντα ἐποίει· καὶ νῦν μὲν χωλὸν
    διώρθου, νῦν δὲ νεκρὸν ἤγειρε, νῦν δὲ ἕτερον ἐπήρου,
    τὸν μάγον λέγω· καὶ οὐδὲ ἐν δεσμωτηρίῳ κατακλειό-
    μενος ἡσύχαζεν, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖ τὸν δεσμοφύλακα
    μετῆγε πρὸς ἑαυτόν, τὴν καλὴν ταύτην αἰχμαλωσίαν
    ἐργαζόμενος. Θαυμάζεται Δαυΐδ τὴν Γολιὰθ καταρέ-
    ρων ἀπὸ λίθου μόνον ἑνός· ἀλλ' εἰ τὰ Παύλου κατ-
    ορθώματά τις ἐξετάσειε, παιδὸς ἔργον ἐκεῖνο· καὶ
    σον ποιμένος καὶ στρατηγοῦ τὸ μέσον, τοσοῦτον τού-
    του κακείνου τὸ διάφορον· οὗτος γὰρ οὐ λίθον ῥίπτων
    τὸν νοητὸν Γολιὰθ κατέφερεν, ἀλλὰ φθεγγόμενος μό-
    νον ἅπασαν κατέλυσε τοῦ διαβόλου τὴν φάλαγγα. Καὶ
    καθάπερ λέων βρυχώμενος καὶ φλόγα ἀπὸ τῆς γλώτ-
    της ἀφιείς, οὕτω πᾶσιν ἀφόρητος ἦν ἐπιὼν· καὶ
    πανταχοῦ μετεπήδα συνεχῶς, ἑδράμεν ἐπὶ τούτους,
    ἦλθεν ἐπ' ἐκείνους, μετέστη πρὸς τούτους, ἀπεπή-
    δησε πρὸς ἑτέρους, ἀνέμου ταχύτερον ἐπιὼν· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,910,950,950">
    a Monif. ἀνέπν, ἀπὸ τούτων, quod e Sav. correximus. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de colunas [657], [658] inserida no fluxo. Nota de rodapé 'a' no texto corresponde ao bloco de rodapé.
  </notas>
</pagina>