<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    719 ECLOGA DE LAUDIBUS S PAULI APOSTOLI, HOMIL. XXX. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    τῆς θήκης μετὰ Πέτρου, καὶ αἱρόμενον εἰς ἀπάντησιν
    τοῦ Χριστοῦ · οἷον ἀποστείλει τῷ Χριστῷ  Ῥώμη
    δῶρον, οἷους στεφάνους περιτίθεται δύο, οἵας χρυσᾶς
    ἁλύσεις διέζωσται. Οὐχ οτως ἐστὶν τὸ οὐρανὸς λαμ-
    πρὸς, ὅταν ἀφῇ τὰς ἀκτῖνας ὁ ἥλιος, ὡς ἡ Ῥωμαίων
    πόλις τὰς δύο ταύτας λαμπάδας ἀφεῖσα πανταχοῦ τῆς
    οἰκουμένης. Τίς ἄρα λόγος ἀρκέσει τοῖς Παύλου
    κατορθώμασιν, ἢ ποία δυνήσεται γλῶσσα ἐρικέσθαι
    τῶν ἐγκωμίων τῶν τούτου; Εἴτε γὰρ προφῆται
    ἐπεδείξαντό τι γενναῖον, εἴτε πατριάρχαι, εἴτε
    δίκαιοι, εἴτε ἀπόστολοι, εἴτε μάρτυρες, ταῦτα ὁμοῦ
    συλλαβὼν ἔχει, μετὰ τοσαύτης ὑπερβολῆς, μεθ' ὅσης
    οὐδεὶς [667] ἐκείνων, ὅπερ ἕκαστος εἶχε καλὸν, ἐκέ-
    κτητο. Ὅταν οὖν ἅπαντα τὰ ἐν ἀνθρώποις καλὰ
    συλλαβοῦσα ἔχῃ ψυχὴ μία, καὶ πάντα μεθ' ὑπερβο-
    λῆς, οὐ μόνον δὲ τὰ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τὰ
    τῶν ἀγγέλων · πῶς περισσόμεθα ἐκ τοῦ μεγέθους τῶν
    ἐγκωμίων; Πόσης οὖν οὐκ ἂν εἴημεν καταγνώσεως
    ἄξιοι, ὅταν ἑνὸς ἀνθρώπου πάντα συνειληχότος ἐν
    ἑαυτῷ τὰ καλά, ἡμες οὐδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος
    αὐτοῦ μιμεῖσθαι σπουδάζωμεν; Ἐκ πολλῶν μὲν γὰρ
    κατορθωμάτων ὁ πατριάρχης θαυμάζεται Ἀβραάμ,
    μάλιστα δὲ ἐκ τοῦ τν υἱὸν καταθῦσαι τὸν ἑαυτοῦ ·
    ὁ δὲ Ἰσαὰκ ἐπὶ τῇ ἀνεξικακίᾳ, τι τῶν οἰκείων ἐλαυ-
    νόμενος ὅρων οὐκ ἐπεξῆει, ἀλλὰ παρεχώρει παντα-
    χοῦ τῶν οἰκείων κτημάτων, ἕως τῶν λυπούντων τὴν
    ἄδικον ἐκόρεσεν ἐπιθυμίαν · καὶ ὁ Ἰακὼβ δὲ ἐπὶ τῇ
    καρτερίᾳ καὶ τῇ ὑπομονῇ · καὶ ὁ Δαυΐδ ἐπὶ τῇ πραό-
    τητι · καὶ ὁ λίας ὅτι πὲρ το Δεσπότου ἐζήλωσεν.
    Ἀλλὰ τί Παύλου γένοιτ' ἂν σον, ὃς πάντα ταῦτα
    ὁμοῦ συλλαβὼν χει, καὶ μεθ' ὑπερβολῆς; Οὐδὲ γὰρ
    υἱὸν κατέθυσεν οὗτος, ἀλλ' ἑαυτὸν μυριάκις κατέθυσε ·
    καὶ οὐδὲ τῶν οἰκείων ὅρων ἠλαύνετο μόνον, ἀλλὰ
    καὶ γῆν καὶ θάλατταν, καὶ Ἑλλάδα καὶ βάρβαρον,
    καὶ πσαν ἀπαξαπλς ὅσην ἥλιος ἑφορᾷ γῆν, ὥσπερ
    τις ὑπόπτερος περιῆλθε, συρόμενος, τυπτόμενος,
    λιθαζόμενος, καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀποθνῄσκων. Οὐδὲ
    δὶς ἑπτὰ ἔτη ἐδούλευσε συγκαίμενος τῷ καύματι τῆς
    ἡμέρας, καὶ τῷ παγετῷ τς νυκτός, ἀλλὰ τὸν ἅπαντα
    βίον ἐν λιμῷ καὶ γυμνότητι, καὶ ἀλύσει καὶ δε-
    σμωτηρίῳ, καὶ ἐπιβουλαῖς καὶ κινδύνοις διετέλων.
    Ἐπείκειαν δὲ καὶ πραότητα τίς μὲν μᾶλλον, τί; δὲ
    ἴσον τς Παύλου ψυχῆς, ἀμφότερα ταῦτα κατώρθω-
    σεν; Εἰ δὲ τὸν ζῆλον ἴδοις αὐτοῦ, τοσοῦτον ὕψει κρα-
    τοῦντα τοῦ Ἠλίου, ὅσον ἐκεῖνος τῶν λλων προφη-
    τῶν περιῆν. λλ' ὁ ωάννης ἀκριβέας ἦσθε καὶ μέλι
    ἄγριον. Ἀλλ' οὗτος ἐν μέσῃ τῇ οἰκουμέν, καθάπερ
    ἐκεῖνος ἐν τῇ ἐρήμῳ, διέτριβεν, ἀκρίδας μὲν καὶ μέλι
    ἄγριον οὐ σιτούμενος, πολὺ δὲ εὐτελέστεραν ταύτης
    παραιτιθέμενος τράπεζαν, καὶ οὐδὲ τῆς ἀναγκαίας
    εὐπορῶν τροφῆς διὰ τὴν ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος σπου-
    δήν. Λείπεται πρὸς τοὺς ἀγγέλους αὐτὸν ἐξισῶσαι λοι-
    πόν. Καὶ μηδεὶς τόλμαν καταγινωσκέτω τοῦ λόγου.
    Εἰ γὰρ τὸν Ἰωάννην ἄγγελον ἐκάλεσεν ἡ Γραφή, τί
    θαυμάζεις εἰ τὸν ἁπάντων ἀμείνω ταῖς δυνάμεσι
    παραβάλλομεν ἐκείνοις; Καὶ γὰρ τί ποτέ ἐστιν ἄν-
    θρωπος, καὶ ὅση τς φύσεως τς ἡμετέρας ἡ εὐγέ-
    νεια, καὶ ὅσης ἐστὶν ἀρετῆς δεκτικὸν τουτὶ τὸ ζῶον,
    ἔδειξε μάλιστα πάντων ἀνθρώπων Παῦλος. Καὶ νῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,920">
    ἕστηκεν ἐξ οὗ γέγονεν, λαμπρὰ τῇ φωνῇ πρς ἅπαν-
    τας τοὺς ἐγκαλοῦντας ἡμῖν τῇ κατασκευ ἀπολογού-
    μενος ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου, καὶ δεικνύς, ὅτι καὶ ἀγγέ-
    λων καὶ ἀνθρώπων οὐ πολὺ τὸ μέσον, ἐὰν αὐτοῖς
    προσέχειν ἐθέλωμεν. Οὐ γὰρ ἄλλην φύσιν λαχὼν,
    οὐδὲ ἑτέρας κοινωνήσας ψυχῆς, οὐδὲ ἄλλον οἰκήσας
    κόσμον, ἀλλ' ἐν τῇ αὐτῇ γῇ καὶ χώρᾳ καὶ νόμοις καὶ
    ἤθεσι τραφεὶς, πάντας ἀνθρώπους ὑπερηκόντισε τοὺς
    ἐξ οὗ γεγόνασιν [668] ἄνθρωποι γενομένους · καὶ ὡς
    ἂν νεκρὸς πρὸς νεκρὸν ἀκίνητος γένοιτο, οὕτω μετὰ
    ἀκριβείας τῆς φύσεως τὰ σκιρτήματα κατευνάζων,
    οὐδὲν οὐδέποτε πρὸς οὐδὲν ἀνθρώπινον ἔπαθεν. Εἰ
    τοίνυν Παῦλος ὁ τοσοῦτος κομῶν κατορθώμασι, καὶ
    καθάπερ ἄγγελος ἐπὶ τς γῆς φαινόμενος, καὶ ἑκά-
    στην ἐσπούδαζε κεφαλδεῖν, καὶ πρὸς τοὺς ὑπὲρ τῆς
    ἀληθείας κινδύνους παρατάττεσθαι, καὶ τὴν ἐμπορίαν
    τὴν πνευματικὴν ἑαυτῷ συλλέγειν, καὶ μηδέποτε
    ἱστᾶσθαι · ποίαν ἂν σχοίημεν ἡμεῖς ἀπολογίαν οἱ μὴ
    μόνον πάντων ὄντες ἔρημοι τῶν κατορθωμάτων, ἀλλὰ
    καὶ τοσούτοις ἑλαττώμασιν ὑποκείμενοι, ὧν καὶ ἓν
    μόνον προσὸν ἡμν, ἱκανὸν εἰς αὐτὸ τῆς ἀπωλείας τὸ
    βάραθρον καταγαγεῖν, καὶ μηδεμίαν ποιούμενοι σπου-
    δὴν κἂν γοῦν ταῦτα διορθοῦν, μήτι γε τῶν τῆς ἀρε-
    τῆς ργων ἐφάπτεσθαι; Ἢ οὐχὶ τῆς αὐτῆς μῖν φύ-
    σεως ἦν ὁ μακάριος ἐκεῖνος; κκαίομαι γὰρ εἰς τὸν
    τοῦ ἀνδρὸς πόθον, καὶ διὰ τοῦτο συνεχῶς αὐτὸν περι-
    στρέφων οὐ παύομαι · καὶ ὥσπερ εἰς ἀρχέτυπόν τινα
    εἰκόνα, εἰς τὸν τούτου ψυχὴν ἐνορῶν, λογίζομαι τῶν
    παθῶν τὴν ὑπερφίαν, τῆς ἀνδρίας τὴν ὑπερβολήν,
    τοῦ φίλτρου τοῦ πρὸς τὸν Θεὸν τὸ διάπυρον, καὶ ἐκ-
    πλήττομαι, πῶς πᾶσαν μὲν τὴν τῶν ἀρετῶν συναγω-
    γὴν εἰς νθρωπον βουληθεὶς κατώρθωσεν, ἡμῶν δὲ
    ἕκαστος οὐδὲ τὸ τυχὸν κατορθοῦν βούλεται. Τίς οὖν
    ἡμς ἐξαιρήσεται τῆς κολάσεως τῆς ἀπαραιτήτου,
    Παύλου τοσοῦτον μέγεθος ἀρετῆς ἐπιδειξαμένου, τοῦ
    τῆς ατῆς μῖν κοινωνοῦντος φύσεως, τοῦ τος αὐτος
    πάθεσιν ὑποκειμένου, τοῦ ἐν τοσαύτῃ καιρῶν δυσ-
    κολίᾳ γεγονότος, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ς επεῖν
    ἑλκομένου, σπαραττομένου, καὶ δημοσίᾳ συρομένου
    ὑπὸ τν τῷ κηρύγματι πολεμούντων; Καὶ ἵνα μὴ
    παρὰ τῆς ἡμετέρας γλώττης ἀκύηπτε τὰ παρὰ τοῦ
    μακαρίου τούτου κατορθώματα, καὶ τὴν ἀνδρίαν ἣν
    ὑπὲρ τὸ τῆς εὐσεβείας κηρύγματος καθ' ἑκάστην
    ἐπεδείκνυτο, ἀναγκαῖον αὐτοῦ ἀκοῦσαι λέγοντος Ἐν
    ᾧ δ' ἄν τις τολμᾷ, ἐν ἀφροσύνῃ λέγω, τολμῶ κἀγώ.
    Σκόπει ψυχὴν φιλόθεον · οὐ μόνον τόλμαν, ἀλλὰ καὶ
    ἀφροσύνην τὸ πρᾶγμα καλεῖ · παιδεύων ἡμς μὴ
    ἁπλῶς ἄνευ ἀνάγκης, καὶ μηδενὸς ἀναγκάζοντος, τὰ
    ὑφ' ἡμῶν γεγενημένα ἐκπομπεύειν, εἴγε τινὲς ἐξ
    ἡμν εὑρεθείεν ἀγαθόν τι ἐργασάμενοι. Ἑβραοί εἰσι;
    κἀγώ · Ἰσραηλῖταί εἰσι; κἀγώ · σπέρμα Ἀβραάμ
    εἰσι; κἀγώ. Ἐπ τούτοις, φησί, μέγα φρονοῦσι; μὴ
    νομιζέτωσαν λείπεσθαι ἡμᾶς · καὶ γὰρ καὶ ἡμες τῶν
    αὐτν μετέχομεν. Εἶτα ἐπιήγαγεν· Διάκονοι Χριστοῦ
    εἰσι; παραφρονῶν λαλῶ, ὑπὲρ ἐγώ. Θεᾶ μοι ἐν-
    ταῦθα τοῦ μακαρίου τούτου τῆς ψυχῆς τν ἀρετήν ·
    ἐπειδὴ γὰρ καὶ τόλμαν καὶ ἀφροσύνην ἐκάλεσε τὸ γε-
    γενημένον ὑπ' αὐτο, καίτοι εἰς τοσαύτην ἀνάγκην
    καταστάς, οὐδὲ οὕτως ἠρκέσθη τοῖς εἰρημένοις, ἀλλ'
    ὅτε ἔμελλεν ἑαυτὸν δεικνύναι πολλῷ τῷ μέτρῳ ἐκεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [667], [668] são marcas de coluna originais inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>