741

ἡμᾶς τὰς ἐντολὰς, εὔδηλον ὅτι καὶ ἁμαρτάνοντας xo-
λάζει, καὶ κατορθοῦντας στεφανοῖ, ᾿Αλλὰ σχόπει μοι
τῶν πολλῶν τὴν ἀνωμαλίαν. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἐγχα-
λοῦσι τῷ Θεῷ, ὅτι μαχροθυμεῖ πολλάχις xot περιορᾷ
πολλοὺς μιαροὺς, ἀσελγεῖς, πλεονέχτας, μὴ διδόντας
δίκην" ἐχεῖ πάλιν ἐὰν ἀπειλήσῃ χολάζειν αὐτοὺς,
σφοδροὶ xa βαρεῖς εἰσιν αἰτιώμενοι. Καίτοι γε εἰ
τοῦτο λυπεῖ, ἐχεῖνο ἀποδέχεσθαι χαὶ θαυμάζειν ἐχρῆν"
ἄλλ᾽, ὦ τῆς ἀνοίας, ὦ τῆς φιλαμαρτήμονος καὶ φιλη»
δόνου ψυχῆς, ὅτι τῆς ἀπὸ τῶν ῥημάτων καταφρο-
νοῦντες ἀπειλῆς, τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ὑποστή-
σονται χόλασιν. Οὐδεὶς γὰρ τῶν ἐνταῦθα μὴ διαλυσα-
μένων τὰ ἁμαρτήματα, ἀπελθὼν Exst δυνήσεται τὰς
ἐπὶ τούτοις εὐθύνας διαφυγεῖν ἀλλ᾽ ὥτπερ οἱ ἀπὸ
κῶν δεσμωτηρίων τούτων μετὰ τῶν ἁλύσεων προσ-
ἄγονται εἰς τὸ διχαστήριον, οὕτω xal οἱ ἐντεῦθεν
ἀπερχόμενοι τὰς ποιχίλας περιχείμενοι ἃ σειρὰς τῶν
ἁμαρτημάτων, ἐπὶ τὸ βῆμα ἄγονται τὸ φρικτόν. Εἴ
ποτε οὖν ἐν βαλανείῳ γένοιο, φφοδρότερον χατεσχευα-
σμένῳ τοῦ δέοντος, τότε μοι τὸ τῆς γεέννης ἐννόη-
σὸν πῦρ᾽ χαὶ εἴ ποτε πάλιν ὑπὸ πυρετοῦ καταφλεχ-
θείης χαλεποῦ, πρὸς ἐχείνην τὸν νοῦν τὴν φλόγα με-
τάστησον, χαὶ τότε δυνήσῃ διαναστῆναι χαλῶς. Εἰ
γὰρ βαλανεῖον καὶ πυρετὸς οὕτως ἡμᾶς θορυδεῖ καὶ
θλίδει, ὅταν εἰς τὸν ποταμὸν τοῦ πυρὸς ἐμπέσωμεν
ἐχεῖνον, τὸν ἑλχόμενον πρὸ τοῦ βήματος τοῦ φοδεροῦ,
πῶς διαχκεισόμεθα ἄρα; Καὶ ὁ μὲν μετὰ πολλῶν
ἔργων καὶ ἀγαθῶν xai πονηρῶν ἀπερχόμενος ἐχεῖ,
ἕξει τινὰ παραμυθίαν ἐπὶ τῇ χολάσει καὶ τοῖς βα-
σανιστηρίοις ἐχείνοις" ὁ b τούτων μὲν ἔρημος,
ἐχεῖνα δὲ μόνα ἐπάγων, οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν ὅσα πεί-
σεται πρὸς τὴν ἀθάνατον παραπεμπόμενος χόλασιν.
Καὶ γὰρ ἀντίστασις ἔσται ἐκεῖ τῶν πονηρῶν πράξεων
xai τῶν οὐ τοιούτων * χἂν μὲν αὖται χαθελχύσωσι

[616] τὸν ζυγὸν, ἔσωσαν οὐ μιχρῶς τὸν ἐργάτην .

τὸν ἑαυτῶν " xal τοσοῦτον ἴσχυσεν ἡ τῆς τῶν πονηρῶν
πράξεων ἐργασίας βλάδη, ὅσον χατασπάσαι τῆς πρώ-
τῆς χώρας αὐτόν * ἂν δὲ ἐχεῖναι περιγένωνται, εἰς τὸ
τῆς γεέννης ἀπάγουσι πῦρ, διὰ τὸ μὴ τοσοῦτον εἶναι
τὸ πλῆθος τῶν χατορθωμάτων, ὥστε δυνηθῆναι atr-
ναι πρὸς τὸν βίαιον ἐχεῖνον ὠθισμόν. Οὐδὲν γὰρ ὅλως
τῶν ἀγαθῶν, χἂν μικρὸν εἴη, παροφθήσεται ἐχεῖ πα-
p& τοῦ χριτοῦ. El γὰρ ἁμαρτημάτων xol ῥημάτων
χαὶ ἐνθυμημάτων τιννύειν μέλλομεν τιμωρίας, πολλῷ
μᾶλλον τὰ κατορθώματα, κἂν μεγάλα fj χἂν μιχρὰ,
λογισθήσονται. Οὐ τοίνυν ἀρχεῖ καχίας ἀπαλλαγῆναι,
ἀλλὰ δεῖ xal πολλῆς τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐργασίας. Ἵνα
μὲν γὰρ γεέννης ἀπαλλαγῶμεν, ἀπέχεσθαι δεῖ πονη-
ρίας" ἵνα δὲ βασιλείας ἐπιτύχωμεν, ἀντέχεσθαι τῆς
ἀρετῆς. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἔξωθεν ἔθος, οὐ τὸν μηδὲν
χαχὸν ἐργασάμενον στεφανοῦν᾽ τοῦτο γὰρ αὐτῷ πρὸς

τὸ μὴ δοῦναι δίκην ἀπόχρη μόνον" ἀλλὰ τὸν μεγάλας -

εὐεργεσίας. ἐπιδειξάμενον. ᾿Αλλὰ γὰρ μεταξύ με
λογιζόμενον, ὅτι πρὸς τὸ μὴ περιπεσεῖν γεέννῃ ἡ τῶν
χαχῶν ἡμῖν ἀναχώρησις ἀρχεῖ, ὑπε'σηλθέ τις ἀπειλὴ
φοδερὰ, οὐ τοῖς xaxóv τι τολμήσασι τὴν τιμωρίαν
ἐπάγουσα, ἀλλὰ τοὺς ἐχλελοιπότας τι τῶν ἀγαθῶν
χολάζουσα. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη ; Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ,
οἱ κατηρυμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον" ἐπείνασα
γὰρ, καὶ οὐκ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν. Τοὺς γὰρ μὴ μετα-
δόντας τοῖς δεομένοις, ἐξ ὧν εἶχον αὐτοὶ, πιστεύομεν
* δίς optime Savfl. Legebatur ἐπικείμενοι. Epi.

ParRoL. Gn. LXIIT, o

ECLOGA DE FUTURO JUPICIO, HOMIL. XXv.

748
μὴ μέχρι τῆς τῶν ἀγαθῶν στερήσεως χολάζεσθαι, ἀλλὰ
καὶ τῷ τῆς γεέννης παραπέμπεσθαι πυρί. Παιδευό-
μεθα τοένυν, ὅτι οἱ μὲν τὰ ἀγαθὰ πράξαντες, τῶν ἐν
tolg οὐρανοῖς ἀπολαύσονται καλῶν" οἱ δὲ ἐγχληθῇνα'
μὲν οὐδὲν ἔχοντες χαχὸν, ἐχλελοιπότες δέ τι τῶν ἀγα-
θῶν, μετὰ τῶν τὰ κακὰ ἐργασαμένων εἰς τὸ τῆς γεέννης
ἀπαχθήσονται πῦρ. Εἰ γὰρ τῶν ἐπὶ γῆς ἀρχόντων ὁ
παραθδαίνων τοὺς νόμους ἀπαραίτητον ὑφίσταται
χόλασιν, πολλῷ μᾶλλον ἀφορήτοις ἐχδοθήσετα: βασά-
νοις ὁ τοῦ ἐπουρανίου Δεσπότου ἀθετῶν τὰ προσ-
τάγματα. Οἶδα ὅτι φορτικὸν ὑμῖν τὸ περὶ γεέννης
διαλέγεσθαι χαταφαίνεται, χαὶ πολλὴν ἐμποιεῖ τὴν
ὀδύνην ἀλλ᾽ ὅσον δάχνει τὸ συνειδὸς, τοσοῦτον χαὶ
ὠφελεῖ τὴν διάνοιαν τῶν δαχνομένων. El μὲν γὰρ
ἐχεῖ ταῦτα ἐλέγετο ἡμῖν χαθάπερ τῷ ἐπὶ τοῦ Λαζά-"
βου πλουσίῳ, ὄντως θρηνεῖν ξδξι χαὶ ὀδύρεσθαι xal
πενθεῖν, ὅτι μετανοίας χαιρὸς οὐχέτι ἡμῖν ὑπολέλει-
m0 ἐπειδὴ δὲ ἐνταῦθα ὄντες ταῦτα ἀκούομεν, ὅπου
καὶ ἀνανῖψαι δυνατὸν, καὶ τὰ ἡμαρτημένα ἀπονί-
ψασθαι, xai πολλὴν χτήσασθαι τὴν παῤῥησίαν, xat
&x τῶν ἑτέροις συμθάντων χαχῶν φοδηθέντας μετα-
δαλέσθα:, εὐχαριστῶμεν τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ, τῷ
διὰ τῆς ἑτέρων χολάσεως τὴν ἡμετέραν ἐγείραντι
νωθείαν, xal ἀφυπνίζοντι χαθεύδοντας ἡμᾶς. Καὶ
πῖνος ἕνεχεν ol. μὲν ἐνταυθα"χκολάζονται, οἱ δὲ ἐχεῖ, καὶ
οὐκ ἐνταῦθα πάντες ; Ὅτι, εἰ τοῦτο ἦν, πάντες ἂν ἀπω-
λόμεθα»" πάντες γὰρ ἐσμὲν ἐν ἐπιτιμίοις. Πάλιν, εἰ
μηδεὶς ἐνταῦθα ἐχολάζετο, ῥᾳθυμότεροι ἂν οἱ πλείους
ἐγένοντο, καὶ πολλοὶ ἂν εἶπον, μὴ εἶναι πρόνοιαν.
Εἰ [616] γὰρ νῦν δρῶντες τῶν πονηρῶν πολλοὺς Xo-
λαζομένους, πολλὰ τοιαῦτα βλασφημοῦσιν" εἰ μηδὲν
τοιοῦτον ἦν, τί οὖχ ἂν εἶπον ; ποῦ δὲ οὐχ ἂν ἦλθον
μανίας ; Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς τοὺς μὲν ἐνταῦθα κολάζει,
τοὺς δὲ οὐ χολάζει. Κολάζει μὲν γάρ τινας, τὴν χαχίαν
αὑτῶν ἐχχόπτων, καὶ χουφοτέραν ἐχεῖ ποιῶν τὴν
τιμωρίαν, ἣ καὶ τέλεον ἀπαλλάττων αὐτοὺς, καὶ τοὺς
ἕν πονηρίᾳ ζῶντας σωφρονεστέρους ποιῶν τῇ τούτων
τιμωρίᾳ" τοὺς δὲ οὗ χολάζει πάλιν, ἵνα, ἂν μὲν προσ-
ἐχωσιν ἑαυτοῖς μετανοήσαντες, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ μα-
κροθυμίαν σὶδεσθέντες xal τῆς ἐνταῦθα χολάσεως
ἀπαλλαγῶσι, xal τῆς ἐχεῖ τιμωρίας, ἂν δὲ ἐπιμείνωσι
μηδὲν ἀπὸ τῆς ἀνεξιχαχίας ὠφελούμενοι τοῦ Θεοῦ,
μείζονα ὑποστῶσι τιμωρίαν, διὰ τὴν ἄγαν αὐτῶν
καταφρόνησιν. Ὅταν γὰρ ἁμαρτάνοντες τιμώμεθα
παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀνθ᾽ ὧν τιμωρεῖσθαι ὠφείλομεν, αὐτὸ
τοῦτο ἡμᾶς μάλιστα εἰς τὸ πῦρ μειζόνως ἐμθαλεῖν
δυνήσεται. El γὰρ μαχροθυμίας τις ἀπολαύων μόνον,
&v εἰς δέον αὐτῇ μὴ χρήσηται, χαλεπωτέραν ἔχει τὴν
τιμωρίαν" ὅταν μετὰ τῆς μαχροθυμίας xal τιμὰς
μεγίστας ἔχῃ. εἶτα ἐπιμένῃ τῇ πονηρίᾳ, τίς αὐτὸν
ἐξαιρήσεται τῆς χολάσεως; Ὥσπερ δὲ τὸ μὴ δοῦναι
δίκην ἐνταῦθα τῶν ἀμαρτημάτων, χαλεπωτέραν ἐχεῖ
ποιεῖ τὴν τιμωρίαν" οὕτω τὸ πολλῆς ἀνέσεω; ἀπολαύειν
ἁμαρτάνοντας xat εὐπορίας, ἐφόδιον τοῖς ἁμαρτάνουσι
xa ὑπόθεσις χολάσεως μείζονος γίνεται. [Εὲ ὁ μωρὸν
λέγων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, τῆς ἐσχάτης κολάσεώς ἐστιν
ἄξιος" ὁ καχοὔργον, xal Básxavov, χαὶ μυρία ἄλλα
τοιαῦτα χατηγορῶν, πόσον ἑαυτῷ τὸ τῆς γεέννης
συνάξει πῦρ; τὸ γὰρ, Μωρὲ, τῶν εἰρημένων πολλῷ;
χουφότερον εἰς ὕὑδρεω; λόγον ἐστί, Διόπερ ἐκεῖνα
παρεὶς, τοῦτο ἔθηχεν ὁ Χρ'στὸς, ἵνα μάθῃς, ὅνι εἰ τὸ
5 Sic Savil. loco vulgati ἀπώλοντο. Eoi.

40
Digitized by Google ᾿
