<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    803 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    ante agros, et ubique schola humilitatis nobis propo-
    nitur, ut assiduæ nostræ admoneamur imbecillitatis.
    Festinat aliquis intrare civitatem imperantem , divi-
    tiis, potentia aliisque dignitatibus florentem ; et prius-
    quam videat id quod sibi imaginatur, aspicit id quod
    est : et prius docemur in quid desinamus, et tunc de-
    inum interiora videre phantasmata. Nec hoc solum,
    sed sæpe etiam vir, cum uxorem ducere vult, legi
    rem subjicit, scribit dotalia; et cum nondum con-
    junctio conjugalis facta est, mors statim adscribitur ;
    nondum cognovit uxorem, et mortis sententiam con-
    tra seipsum et contra illam ante subjicit, atque hujus-
    modi scribit : Si vero mortuus fuerit vir ante uxorem :
    si mulier ante virum, hoc aut illud constituitur. Nec
    de iis dumtaxat qui sunt et vivunt mortis calculus
    fertur, sed etiam de iis qui nondum in lucem editi
    sunt. Quid enim inquit? Si vero natus puer mortuus
    fuerit. Ecce, nondum fructus , et decretum cucurrit.
    Ergone in tabellis naturam quis agnoscit : si vero hu-
    manum quid ei acciderit, aut uxor obierit, oblivisci-
    tur eorum quæ scripsit, aliaque verba tragica profert,
    et, Hæccine, inquit, me pati oportebat? num ista
    mihi eventura, et conjuge orbandum me speravi?
    Quid dicis, o homo? absque molestiis eras, et naturæ
    fines agnoscebas; postquam vero in calamitates in-
    cidisti, legum naturæ es oblitus? Igitur cum videris co-
    gnatorum aliquem hoc mundo decedentem, noli ægre
    ferre : ad teipsum redi, et conscientiam perscrutare;
    considera quod paulo post tibi quoque finis immineat.
    Sed defunctus, inquis, putrescit, pulvisque et cinis
    fit. Ob hoc nimirum vel maxime gaudere oportet.
    Etenim cum quis domum conquassatam ac veterem
    ædificaturus est, primum habitantes ejicit, ac ita
    domum ipsam diruit et splendentiorem reædificat. Nec
    res illa ejectos contristat, sed majorem etiam illis affert
    voluptatem : non enim præsenter ædium demolitio-
    nem spectant, sed futurum ædificium animo conci-
    piunt. Ad eumdem modum Deus quoque facit : quando
    corpus nostrum destructurus est, inhabitantem in eo
    animam prius inde, veluti ex domo quadam, educit, ut
    cum aliam magnificentiorc opere exstruxerit, illam
    ampliore cum gloria denuo introducat. Adamus siqui-
    dem cum formaretur, nescivit quod e terra suscitatus
    esset; nec enim antiquiorem corpore animam fecit
    Deus, ne creationem videret : unde etiam vilitatem
    suam ignorabat. Cum porro in resurrectione suscitatur,
    noverit, quia pulvere exuto suscitatur. Etsi enim mor-
    tuus seipsum non intuetur, ante se tamen defectum in
    pulverem resolutum videt, et per ea quæ cernit erudi-
    tur. Non vidisti homines audaces et elatos, quomodo
    in mortibus ad modestiam revocati et repressi sint?
    denuntiatur mors, at omnium corda metu consternan-
    tur. Circa monumenta philosophamur, quid simus,
    multa garrientes : egressi vix a sepulcris, statim humi-
    litatis obliti sumus. In exsequiis quilibet ad proximum
    suum hoc modo loquitur : O calamitatem ! o vitam
    nostram miserandam ! quid tandem sumus? quid vo-
    cem emittimus, et rapimus, et injuriarum reminisci-
    mur? Atque ita plane quilibet philosophatur, ac si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    vitiis penitus renuntiare statim velit ; et intus quidem
    cogitationibus philosophatur, foris autem operibus
    Deo repugnat. Sed ad propositum redeamus. Cur tan-
    dem vita functum ita defles? an quod malus esset
    atqui propter hoc gratias agere oportet, quod vitia
    ipsius impedita sint. At frugi et bonus erat ? et ob hoc
    lælandum, cito esse ablatum illum, antequam mali-
    tia mutaret intellectum. Sed juvenis erat? etiam hac
    de causa tu gratias age, Deumque, qui ipsum accepit,
    lauda. Sicut namque eos, qui ad magistratum vocan-
    tur, multi cum fausta precatione comitantur : ita san-
    ctos vita decedentes, velut ad majorem vocatos hono-
    rem, cum multa deducere oportet fausta acclamatione.
    Non enim dico, Ne ob defunctos omnino lugeatis,
    sed, Ne immodice id faciatis. Si namque cogitaveri-
    mus, cum qui decessit mortalem fuisse, et a Deo
    ipsum ablatum esse, solatium non mediocre capie-
    mus. In his namque indignari, est eorum qui ipsa
    natura majus aliquid requirunt. Homo natus es
    et mortalis : quid igitur doles, quod quæ secundum
    naturam sunt acciderint? anne doles quod comedere
    nutriaris? quærisne ut absque alimento vivas? ita
    etiam in morte est ; cum mortalis natus sis, immor-
    talitatem ne quæras : semel hoc definitum est et sta-
    tutum. Verum cum Deus vocat, aut accipere aliquid
    a nobis vult, ne velut improbi famuli ea quæ Domini
    sunt sufferunt. Sive enim pecuniam acceperit, sive
    honorem et gloriam, sive corpus, sive animam ipsam,
    sua accepit : etsi filium tuum accepit, non tuum fi-
    lium accepit, sed proprium servum suum. Si igitur
    nos non simus nostri, quomodo quæ sunt illius, no-
    stra erunt ? Si enim anima tua non sit tua, quomodo
    pecuniæ erunt tuæ? quod si tuæ non sunt, quomodo eas
    quæ non sunt tuæ, secus quam oportet, consumis?
    Ne igitur dicas, Quæ mea sunt consumo, de meis
    laute vivo; non enim de tuis, sed de alienis fit : dic
    vero de alienis, quia tu ita vis : quoniam Deus ita
    esse vult, quæ pauperum nomine tibi sunt credita.
    Fiunt autem quæ aliena sunt tua, si in ipsos eroga-
    veris ; si vero in teipsum consumpseris, aliena facta
    sunt, quæ tua erant. Non vides, ut in corporibus no-
    stris manus ministrant, os molit, venter suscipit?
    an dicit venter : Quoniam suscepi, totum retinere de-
    beo ? et oculus vero quia totum lumen excipit, an
    idcirco illud solus retinet, et non potius universum
    corpus illustrat ? pedes quoque quia soli ambulant,
    numquid seipsos tantum transponunt et non totum
    transferunt corpus? Et vero quilibet ex iis qui neces-
    sarium aliquid munus exercent, nisi artis suæ com-
    modum alteri quoque imperiiri velit, non solum alios,
    sed et seipsum simul perdit. Etenim pauperes, si ve-
    stram avarorum et divitum improbitatem ulti fuissent,
    cito vos ad pauperiem redegiissent, nisi egentibus de
    suis communicare voluissent. Sed filium, inquit,
    perdidi unicum, multis divitiis innutritum, præclaram
    spem ostendentem, illum qui mihi in hereditatem
    succedere debebat. Et quid hoc ? noli ingemiscere,
    sed gratias Deo age, et eum qui accepit laudibus ce-
    lebra : sic enim nihil Abrahamo, quoad hoc, inferior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,750,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (803-804) em latim. Texto disposto em duas colunas. Ligaduras 'æ' preservadas na transcrição conforme visível no texto impresso.
  </notas>
</pagina>