<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,100,50">
    775
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,30,720,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,30,950,50">
    776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,880">
    gere velis, temetipsum inhibe et reprime, et dic ad
    eum qui juraturus est : Quid tibi faciam? quia Deus
    præcepit nec jurare, nec ad juramentum adigere:
    ille me jam inhibet. Satis hoc est ad legislatoris ho-
    norem, ad tuam securitatem, et illius qui jurare debet
    timorem. Date mihi ergo, hinc abeuntes dicere : In
    nulla civitate id videre est, quod Antiochiæ : mallent
    enim homines civitatem illam inhabitantes, sibi lin-
    guam prius exscindi, quam juramentum ex ore emit-
    tere. Si enim qui unum aut duo lucrifecerit, tantam
    a Deo accepturus est mercedem, quanta illi præmia
    non consequentur, qui universum orbem erudiunt?
    Sed forte ex consuetudine frequenter ad malignum
    illud verbum proferendum lingua prorumpit. Verum,
    cum impetum ceperit, antequam verbum extuleris,
    undique dentibus ipsam valide mordeas. Melius enim
    est, eam sanguine jam perfluere, quam tunc aquæ
    guttam desiderare, nec obtinere solatium posse. An-
    non animadvertis te ad præcipitium ferri, et teipsum
    in profundum extremæ perditionis dejicere? Quid
    facis, o homo? salvatorem et benefactorem tuum, pro-
    tectorem et curatorem tuum maledictis insectaris?
    Numquid cum maledicta profers, levius negotium
    reddis? imo vero auges, doloremque efficis acerbio-
    rem. Idcirco enim diabolus innumera mala invenit,
    ut in illam foveam te deturbet : ac si quidem te male-
    dicta proferre videat, facile dolorem auget majorem-
    que reddit, ut punctus iterum stomacheris : sin for-
    titer te illa ferentem conspiciat, et quanto malum fit
    gravius, tanto magis Deo agentem gratias, continuo
    absistit, utpote qui temere frustraque deinceps insi-
    dias tendat. Et sicut canis ante mensam stans, si ho-
    minem comedentem subinde aliquid de appositis in
    mensa cibis projicere videat, assidue manet : si vero
    semel et iterum adstiterit et nihil accipiens abierit,
    desistit, tamquam temere et frustra exspectans : ad
    eundem modum diabolus assidue ad nos intentus est;
    cui si tamquam cani maledictum objeceris, eo arrepto,
    iterum insidiabitur : si vero in gratiarum actione per-
    severes, fame ipsum enecabis, cito abiges et resilire
    coges. Et quod ista hoc modo sese habeant, veterem
    historiam narrando vobis ostendam. Invadentibus ali-
    quando hostibus Judæos, et Jonatha, filius iste erat
    Saulis,aliquos quidem trucidante, aliquos vero in fu-
    gam conjiciente; volens Saül hujus pater amplius con-
    tra reliquos exercitum excitare, et facere ne prius desi-
    sterent, quam omnes opprimerent, contrarium quam
    voluit fecit; juratus neminem, usque ad hostium ul-
    tionem suorum, comesturum panem (1. Reg. 14 24.
    sqq.). Quid igitur hac re stultius fieri posset? Labore
    enim fatigatos et vulneribus confectos milites cum re-
    focillare debuisset, et recentiores hostibus immittere,
    ipsis hostibus gravius eos habuit, per juramenti ne-
    cessitatem fami gravissimæ eos tradens : periculosum
    quippe de seipso quempiam jurare; sæpius enim a
    rerum circumstantia impedimur : aliorum autem sen-
    tentiam juramentorum suorum necessitati alligare,
    longe periculosius : id quod Saül tunc inconsiderate
    fecit. Sylvam transibat exercitus favum habentem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,880">
    favus ante faciem populi erat : ingressusque est popu-
    lus ad favum, et transibat loquens. Vidisti quanta
    vorago? mensa extemporanea : ut et accedendi faci-
    litas, et nutrimenti suavitas, et latendi spes ad jura-
    mentorum prævaricationem ipsos invitaret. Etenim
    Jonathas, qui non audierat patrem suum jurantem, ex-
    tendit summitatem sceptri, quod in manu sua habebat,
    et intinxit in favum mellis, et convertit manum suam in
    os suum, et respexerunt oculi ipsius (1 Reg. 14. 27).
    Vide quem malignus ad perjurium impulit? non unum
    ex militibus, sed ipsum jurati regis filium. Nec enim
    perjurium tantum patrare volebat, verum et filii pa-
    rabat cædem, et naturam ipsam contra seipsam divi-
    dere nitebatur : quodque olim fecerat in Jephte, hoc
    et postea facturum se sperabat. Etenim ille Deo pol-
    licitus, se primum sibi occurrentem post belli victo-
    riam jugulaturum, in filiæ necem incidit; filiolam
    enim primo sibi occurrentem mactavit (Judic. 11).
    Et quid dico filii cædem? Excogitavit enim malignus
    ille etiam hac sceleratiorem denuo reperire cædem.
    Si enim sciens peccasset, et jugulatus fuisset, filii
    cædes tantum id erat : nunc autem ex ignorantia præ-
    varicatus ( nec enim audivit juramenta ), duplicem
    patri mœrorem attulisset. Postea conspicatus quidam
    militum ait : Juratus adjuravit pater tuus populum,
    qui comederit panem hodie : et dissolutus est populus.
    Et dixit Jonathas : Dissolutus et perdidit pater meus uni-
    versos ( 1. Reg. 14. 28. 29 ). Temerato igitur jureju-
    rando, omnes tacebant, et nemo reum in medium
    producere audebat. Non modicum autem et hoc aliud
    crimen factum est : non enim tantum pejerantes, sed
    etiam conscii et obtegentes criminibus communicant.
    Et dixit sacerdos : Accedamus ad Deum. Et interrogavit
    Saül Deum : An descendam post alienigenas, et trades
    ipsos in manus meas? Et non respondit ei in die illa
    Dominus. Respicere benignitatem et mansuetudinem
    clementissimi Dei. Non enim fulmen immisit, neque
    terram concussit; sed quod erga amicos amici fa-
    ciunt, si contumeliis affecti fuerint, hoc et in servum
    Dominus fecit. Et dixit Saül : Adducite omnes tribus
    populi, et videte per quem acciderit peccatum hoc hodie.
    Vivit Dominus salvator Israel, quia si responderit con-
    tra Jonathan filium meum, morte morietur (Ibid. v. 38.
    39). Et nondum comperto quis peccasset, judicium
    fecit; et reum nesciens, tuit sententiam, factusque
    est pater filii carnifex, et ante examinationem damna-
    tionis sententiam pronuntiavit. Et quid opus multis?
    sorti rem commisit. Et dixit Saül : Jacite sortem inter
    me et Jonathan. Dixitque Saül ad Jonathan : Annuntia
    mihi, quid fecisti? Cui Jonathas, Gustans gustavi, ait,
    in summitate sceptri, quod habebam in manu mea, pa-
    rum mellis, et in ego morior ( 1. Reg. 14. 42. 43).
    Quem non flexissent, quem non ad misericordiam
    adduxissent verba ista? Considera quantam procellam
    deinde Saül sustinuit, cum ipsius viscera dissecaren-
    tur, et utrimque profundissimum appareret præcipi-
    tium. Sed tamen nec sic emendabatur; sed quid in-
    quit? Hæc faciat mihi Deus, et hæc adjiciat, quoniam
    morte morieris hodie. Et dixit populus ad Saül: Hac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,920,550,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "tuit" em vez de "tulit", "sceleratiorem").
  </notas>
</pagina>