<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    815 ECLOGA DE MAGNANIMITATE ET FORTITUDINE, HOMIL. XXXII. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
    brans. Sed ille quidem, vi armorum fidens, pugnam
    adibat : qui vero fide et superno commilitio sese mu-
    nierat, primo verbis alienigenæ fastum repressit, dixit-
    que illi : Tu venis ad me cum armis et hasta (1. Reg.
    17. 45), et propria fretus virtute te superaturum esse
    putas ; ego autem in nomine Domini Dei. Illisque dictis,
    accepto ex pastorali pera lapide, ac si canem ad
    gregem venientem depulsurus esset, alienigenam
    funda sua usus in fronte statim percussum prostravit,
    et ad eum festinans, arrepto ipsius gladio, caput illi
    amputavit, illudque regi attulit, et sic bello finem im-
    posuit. Illiusque opera rex salutem nactus est, totusque
    illius exercitus respiravit. Et videre erat res admiran-
    das atque stupendas : armatum ab inermi prostra-
    tum, rei bellicæ peritum ab eo qui nonnisi rem pa-
    storalem noverat. Cur et quæ de causa? Quia ille
    superna ope muniebatur ; hic vero illa vacuus, ejus
    manibus traditus est. Excel-sa certe et inexpecta-
    res est , concupiscentiam in nobis natam non admit-
    tere, sed illam exstinguere : quod si hoc fieri nequeat,
    saltem pugnemus et omnino superamus : nam si vel
    ad pugnam exeamus , vicimus. Non enim ita res hic
    agitur, ut apud athletas : illic enim nisi prostraveris,
    non vicisti ; hic vero si prostratus non fueris , victor
    es et hostem prostravisti : illic ambo pro victoria de-
    certant, et si alter prostratus fuerit, alter coronatur ;
    hic vero non item, sed diabolus nos superare studet ;
    si vero id efficiam ut votum suum non assequatur,
    vici. Non enim id tantum diabolus curat ut nos deji-
    ciat, sed ut nos secum dejiciat : victoria ejus non co-
    ronam ipsi, sed perniciem et nobis et illi affert. Etiam-
    si sæpe percutiaris, ne sic quidem discedas : nam non
    vulnerari ad illos tantum pertinet qui non pugnant ;
    qui autem cum animo multo adversus hostes ferun-
    tur , aliquando vulnera referunt. Neque enim militi
    quis exprobraverit, quod cum vulnere a pugna rever-
    tatur : opprobrio esset arma abjicere et procul ab
    hostibus fugere. Quamdiu quis pugnans stat, etiamsi
    feriatur et paulisper cedat, nemo ita durus ac bellicæ
    disciplinæ expers est , ut hoc illi vitio vertat. Cum
    enim quis injuriam sibi inferre noluerit, alter id num-
    quam poterit. Etenim urbes munitas sæpe arma et
    machinæ hostium capere non valuerunt ; sed unius vel
    duorum civium proditione in hostium potestatem
    sine labore venerunt. Si ergo nulla ex internis
    cogitationibus te prodat , etiamsi mille machinas
    admoverit malignus ille , frustra admovebit. Quid
    vero dixerimus de illa Maccabæorum matre , de
    generosa illa femina ? annon mulier erat ? annon
    septem filios choro sanctorum dedit ? annon vidit
    illos martyrio affectos ? annon ad singulos eorum sta-
    bat et ipsa martyrium subiens? Dum enim illi torque-
    rentur, ipsa plagam excipiebat ; mater enim erat.
    Cogita quomodo illos concitaret, quomodo templa
    septem Deo obtulerit. Stabat tyrannus, et ab una mu-
    liere victus recedebat. Ille armis obsidebat, hæc ani-
    mi fortitudine superavit : ille fornacem accendit, hæc
    fornacem spiritus magis inflammavit : ille exercitum
    movebat, hæc ad angelos se contulit. Videbat infra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    tyrannum, et superne regnantem cogitabat ; videbat
    infra illata tormenta, et numerabat superna bravia ;
    videbat præsens supplicium, et futuram perpendebat
    immortalitatem. Quid autem Esai ? nonne major erat
    Jacob ? nonne primogenitus ? nonne a patre dilectus ?
    sed per peccatum prodens seipsum , a primogenitura
    excidit, et ut minori serviret damnatus est. Dixit
    enim Dominus Rebeccæ, inquit, per sacerdotem :
    Duæ gentes in ventre tuo sunt , et duo populi in ventre
    tuo dividentur, et populus populo prævalebit , et major
    serviet minori (Gen. 25. 23). Vide prædictionem futura
    omnia ipsi clare pronuntiantem. Saltantes enim pue-
    ruli in utero et exsilientes, jam omnia accurate præ-
    nuntiabant. Demumque mulier edidicit, non modo se
    filios duos parituram esse ; sed etiam in gentes sese
    extensuros , et minorem majori imperaturum esse.
    Et ubi partus tempus advenit, egressus est, inquit, pri-
    mogenitus rufus, in morem pellis hispidus : et postea
    egressus est frater ejus , qui plantam fratris manu te-
    nebat : et vocavit nomen ejus Jacob (Ibid. v. 24-26) :
    fere ab initio statim monstrante Deo minorem, ut di-
    ctum fuerat, majori imperaturum esse. Tenebat enim,
    inquit, manu plantam Esai : quod signum erat eum,
    qui fortis esse videbatur, ab illo superandum esse.
    Verum tempore adveniente ad beatissimum Paulum
    jam sermonem convertam ; ardeo enim viri amore ;
    ideo ipsum assidue versare non cesso. Nemo igitur tor-
    peat ob propositum meum. Si enim contra barbaros
    nobis bellum esset, et in acie hostes innumera nobis
    negotia facesserent ; deinde dux exercitus barbarici ,
    qui sexcentas adhibebat machinas, et nostra omnia
    perturbabat et tumultu magno replebat, minabatur-
    que se urbem eversurum et igni traditurum, nosque
    in servitutem redacturum esse, repente a rege nostro
    vinctus et captivus in urbem induceretur : annon om-
    nes cum uxoribus ac liberis ad hoc spectaculum accur-
    reremus ? Quoniam ergo nunc bellum instat, Judæis
    omnia turbantibus, et multas contra Ecclesiæ securi-
    tatem machinas adhibentibus ; et caput hostium est
    Paulus, qui majora quam omnes et facit et loquitur,
    qui omnia tumultu replet et perturbat ; illum autem
    vinxit Dominus noster Jesus Christus, rex noster, et
    captivum adduxit : annon omnes ad hoc spectaculum
    egrediemur, ut vinctum videamus? Etenim angeli de
    cælis videntes illum vinctum duci exsultabant , non
    quod vinctum viderent, sed quod cogitarent quot ho-
    mines a vinculis soluturus esset ; non quod illum manu
    duci conspicerent, sed quod cogitarent quot ille homi-
    nes a terra in cælum adducturus esset ; non quod ex-
    cum viderent, sed quod cogitarent quot a tenebris esset
    liberaturus. Quapropter ego, missis aliis omnibus, ad
    Paulum exsilire festino : Paulus enim et Pauli amor
    ad hunc saltum nos coegit. Quid enim visceribus ejus
    ardentius, qui undequaque per orbem circumcurrebat,
    pertractus, lapidatus, vinctus, ut vinctos solveret se-
    cumque transferret ? Non enim quasi pugnans negotia
    perficiebat, sed quasi ad paratam et certam victoriam
    veniens, tropæa erigebat, subvertens, tollens, dejiciens
    diaboli munimenta et dæmonum machinas; nec vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: mu-, dixit-, inexpecta-). Números de página no cabeçalho aparecem invertidos (815 à esquerda, 814 à direita).
  </notas>
</pagina>