165
éebes : non enim rem ipsau calumniari oportet, sed
bono male utentem damnare. Quoniam et Judas pro-
ditor fuit; nec tamen hoc apostolici muneris, sed
animi ipsius erimen fuit: ot medici quidem multi
e»rnilices faeti sunt, et pro medicamentis venena
porrexerunt;.nec iamen arem vilupero, sed eum
qui arte. illa iniquus abulilur ; cl nautze Saepe naves
submerserunt; nec ars navigandi tamen, sed eorum
voluntas tantum 1ala est. Necesse quidem venire
scandala, ait; sed ve homini illi, per quem scandala
veniunt (Mauh. 48. 7). Quid ergo? amwe predictio
ipeius scandalum inducit? Non przedietio ipsius, ab-
sit, neque idcirco, quia predixit, evenit ; sed quia
omnino futura erant, ideo praedixit: adeo ut si
scandala inferentes, maligne agere noluissent, ipsa
non venissent. Si vero futura non fuissent, neutiquam
pradicta essent: quoniam vero perperam illi fece-
runt, et desperate laborarunt, venerunt scandala,
et quod futurum erat przedicit. Quid si illi emendati
fuissent, inquit, nec quisquam iuduxisset scandala,
nonne verhum hoc mendax deprehensum fuissel ?
Nequaquam ; non enim dictum fuisset : si enim fu-.
turum esset, ut omnes emendarentar, non diceret,
Necesse. est, μὲ veniant ; ted quia pravidit suopte in-
genio haud emendabiles fore, idcirco dixit, omnino
veutura esse. Et quare, inquit, ipsos non e medio
sustulit? Quia non inde laesi homines intereunt, sed
$ua ipsorum desidia : quod si propter scandala peri-
reni, omnibus pereundum esset. ltaque si resipisca-
mus, non exiguum inde lucrum percipimus, ut assi-

due scilicet vigilandum nobis putemus. Si enim, cum,

hostes adsint, ei tot tentationes nobis immineant,
somno indulgemus : quid in secnritate viventes. non

faceremus? Ac si placet, primum hominem consi-

dera. 8i enim eum breve tempus, nec totum fortasse

diem in paradiso vixisset, deliciis fruitus eo vitii

pervenit, ut etiam zqualem se Deo fore cogitaret, ef
veteratorem benefactorem putaret, nec ullum reli-
neret przceptum : hic si ita reliquam vitam egisset,
quid non molitus esset? Cum enim quis semel a malis
liberatus, non resipiscit, longe graviora prioribus
Juet. Et hunc enim pluribus de causis emendari opor-
tebat : quod ante malis affectus sit, quod liberatus,
quod, nisi mutaretur, pejora sustinenda exspectare
haberet. Quod si nullo istorum fiat melior, quomodo
non multo graviora prioribus malis patietur? Et-
enim Pharao si ex priori plaga emendari voluisset,
mon fuisset expertus posteriores, nec postea cum
tolo simul exercitu submersus esset. Sed qui sub
vineulo fuerit bonus, nunquam bonus erit: quin a

S. JOANNIS CHLYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

761

necessitate liberatus, mox ad ingeniene redibit, Ne
igitur hoc quzrentes dicamus, Qui nihil δαὶ boni aut
mali egerit, qualem is locum aceipiet? nihil enim
facere boni, idipsum est malum faeere. Si enim fa.
mulum aliquem haberes, qui neque furaretur, neque
€ontumelia tealfieeret, nec obmurmuraret, imo etiam
ab ebrietate aliisque omnibus vitiis abstineret; semper
autem otiosus sederei, nec quidquam eorum gos do-
mino a servo debentur prastaret , dic mihi , nonne
ipsum flagellares ? nonno tormentis affieeres? et ta-
men nullum flagitium commisit. Satis est igitur mali ὦ
hoe ipsum, nibil fecisse boni. Sit etiam nobis agricola
aliquis, qui nihil de nostris dissipet, neque dolo et in-
sidiis agat, neque suffuretur, solum antem corpressas
manus tenens domi sedeat, neque semina spargst,
neque rura proecindat, neque vitem colat, neque aliud
quidquam circa agriculturam efficiat : nonne talem
poenis persequemur ? et tamen nulla nos injuria af-
fecit, nec habemus in quo accusare eum possimus.
Verum hoc ipso injuriam intulit. Et nostro quidem
in corpore sit nanus αι caput non feriat, neque
exscindat linguam, neque oculos evellat, neque aliud
ejusmodi quid τοδὶ} í(aciat; otiosa nianeat solum,
nec sui quidquid est officii, toti corpori prxstet :
nonne abscindere potius ipsam operz pretium efit,.
quam otiosam totique corpori nocentem circunferre t
Quid autem 08, si manum non absumat, neque mor-
deat pectus, quz vero ad se spectant omnia omittat :
nonne illud occlusisse melius fuerit ? Si itaque inislis,
non solum mali nihil fecisse, sed etiam bona omisisie
grandis injuria censetur : mulo magis in spiritusli-
bus. Utinam fleri posset, ime quidem pro vobis certa.
men bene gerere, vos autem bene gesue rei premia
ferre, nec cgo unquam tam molestus essem. (uem-
admodum enim maler febri laborantem filium vident,
eique dolenti et ardenti adstans, frequenterque lx
menlans inquit : Utinom mihi, fili, febrim tuam sesci-
pere liceat, et in. meipsam hanc baurire flammam:
sic etiam cgo dico, Utinam fleri posset, ui pro vobis
laborando rem omnem bene gerere valerem. Sed
non licet hoc, non licet. Quocirca si quis alios qae
que corrigere poesil, illis sese potissimum adjungal,
qui eurationem sunt admissuri, eosque meliores d-
ficiat: qui vero infirmior est, fugiat improbos, De
eamdem ab ipsis perniciem capiat, Sie enin et pte
sentem vitam secure transiget, et futura bona con
sequelur: quie omnes nos consequi contingat, gr?-
tia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum
quo Patri simul et Spiritui sancto gloria, nunt Εἰ
semper, et in secula seulorum. Amen.

HOMILIA XXVII.

De Liberorum educatione.

Rogo vos atque obtestor , dileclissimi, magnam
liberorum nostrorum geramus curam, et ubique
ipsorum anim salutem quzramus. hmitare beatum
Jobum, qui filiis, etiam ob peccata. qu:e cogitatione
fiunt timens, pro ipsis offercbat sacrificia, magnam-
que ipsorum rationem habebat : imitare Abrahamum,
qui ei ipse non pecuniis et opibus congrogandis stu-

debat ; sed de divinis legibus, qua ratione ipsarum
custodiam ad suos posteros integram transmittere! ,
cogitabat, David quoque, dum e vita decederet, fi
lium suum accersens, pro ampla hereditate ei istheec
mandabat, et protinus dicebat : Si volueris, fili, jue
lezes Domini vivere, nihil tibi accidet inexspectatum,
sed res omnes ad voluntatem tibi. fluent, magnaqne
frueris securitate : si vero ab illo excideris ausilio ,

Digitized by Google
