<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    815 ECLOGA DE MAGNANIMITATE ET FORTITUDINE, HOMIL. XXXII. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    δὲ καθ' ἑκάστην ὥραν. Ἀπὸ γὰρ χιτωνίσκου μόνου
    εἰς τὴν παράταξιν εἰσελθὼν, αὐτάνδρους ᾑρεῖ τῶν
    ἐναντίων τὰς πόλεις· καὶ τόξα καὶ δόρατα καὶ βέλη καὶ
    πάντα ἡ γλῶττα Παύλου. Καὶ γὰρ ἐφθέγγετο μόνον, καὶ
    παντὸς πυρὸς σφοδρότερον τοῖς πολεμίοις αἱ ῥήσεις ἐμ-
    πίπτουσαι τοὺς μὲν δαίμονας ἔπλαιον, τοὺς δὲ ὑπ' αὐ-
    τῶν κατεχομένους ἀνθρώπους πρὸς ἑαυτὸν ἐπανῆγον.
    Ὅτε γὰρ τὸν δαίμονα ἐκεῖνον τὸν πονηρὸν ἐξέβαλε,
    γοῦν ἀνδρῶν μυριάδας πέντε συνελθεῖν, τὰ βιβλία
    τῶν μαγείων κατέκαυον, καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν μεθ-
   ίσταντο. Καὶ καθάπερ ἐν πολέμῳ, πύργου πεσόντος,
    ἢ τυράννου κατενεχθέντος, οἱ μετ' ἐκείνου πάντες τὰ
    ὅπλα ίψαντες, τῷ στρατηγῷ προστρέχουσιν· οὕτω
    δὴ καὶ τότε ἐγένετο· τοῦ γὰρ δαίμονος ἐκβληθέντος,
    πολιορκηθέντες ἅπαντες, καὶ τὰ βιβλία ῥίψαντες,
    μᾶλλον δὲ καταλύσαντες, τοῖς Παύλου ποσὶ προσ-
    έτρεχον. Ὁ δὲ καθάπερ ἐνὶ στρατοπέδῳ τ οἰκουμέν
    παραταττόμενος, οὐδαμοῦ ἵστατο, ἀλλ' ὥσπερ τις ὑπό-
    πτερος ὢν πάντα ἐποίει· καὶ νῦν μὲν χωλὸν διώρθου,
    νῦν δὲ νεκρὸν ἤγειρε, νῦν δὲ ἕτερον ἐπήρου, τὸν μά-
    γον λέγω· καὶ οὐδὲ ἐν δεσμωτηρίῳ κατακλειόμενος
    ἠσύχαζεν, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖ τὰ δεσμωφύλακα μετήγε
    πρὸς ἑαυτόν, τὴν καλὴν ταύτην αἰχμαλωσίαν ἐργα-
    ζόμενος. Θαυμάζεται Δαυὶδ τὸν Γολιὰθ καταφέρων ἀπὸ
    λίθου μόνον ἑνός· ἀλλ' εἰ τὰ Παύλου κατορθώματά τις
    ἐξετάσειε, [684] παιδὸς ἔργον ἐκεῖνο, καὶ σον ποιμένος
    καὶ στρατηγοῦ τὸ μέσον, τοσοῦτον τούτου κἀκείνου
    τὸ διάφορον. Οὗτος γὰρ οὐ λίθον ῥίπτων, τὸν νοητὸν
    Γολιὰθ κατέφερεν, ἀλλὰ φθεγγόμενος μόνον ἅπασαν
    κατέλυε τοῦ διαβόλου τὴν φάλαγγα. Καὶ καθάπερ
    λέων βρυχώμενος, καὶ φλόγα ἀπὸ τς γλώττης ἀφείς,
    οὕτω πᾶσιν ἀφόρητος ἦν ἐπιὼν, καὶ πανταχοῦ μετ-
    επῆδα συνεχῶς· δραμεν ἐπὶ τούτους, ἦλθεν ἐπ'
    ἐκείνους, μετέστη πρὸς τούτους, ἀπεπήδησε πρὸς
    ἑτέρους· ἀνέμου ταχύτερον ἐπιὼν, καὶ καθάπερ μίαν
    οἰκίαν, ἢ πλοον ἐν τῇ οἰκουμένῃ ἅπασαν κυβερνῶν·
    καὶ τοὺς μὲν βαπτιζομένους ἀνέλκων, τοὺς δὲ ὀλι-
    γοῦντας στηρίζων, τοῖς ναύταις παρακελευόμενος,
    ἐπὶ τῶν αὐχένων καθήμενος, τὴν πρῶραν περισκο-
    πῶν, σχοινία τείνων, κώπην μεταχειρίζων, ἱστίον
    ἕλκων, πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπων, πάντα αὐτὸς ν,
    καὶ ναύτης, καὶ κυβερνήτης, καὶ ποιμεύεις, καὶ ἴστίον,
    καὶ πλοον, κα πάντα πάσχων, ἵνα τὰ ἑτέρων λύσῃ
    κακά. Καὶ καθάπερ τις ἀθλητὴς αὐτὸς παλαίων, τρέ-
    χων, πυκτεύων, ἢ στρατιώτης τειχομαχῶν, πεζομα-
    χῶν, ναυμαχῶν· οὕτω πᾶν εἶδος μετῆγε μάχης, καὶ
    πῦρ ἐνέπνει, καὶ πᾶσιν ἀπρόσιτος ἦν. Ἐνὶ σώματι
    καταλαμβάνων τὴν οἰκουμένην, καὶ μιᾷ γλώττῃ
    πάντας τροπούμενος. Οὐχ οὕτως αἱ πολλαὶ σάλπιγ-
    γες ἐνέπιπτον τοῖς λίθοις τῆς εριχουντίνων πόλεως,
    καὶ καθῇρον αὐτούς, ὡς  Παύλου φωνὴ ἠχοῦσα τὰ
    ὀχυρώματα τὰ διαβολικὰ χαμαὶ ἔῥιπτε, καὶ πρὸς
    ἑαυτὸν τοὺς ἐναντίους μεθίστα. Καὶ διὰ θυρίδος ἀπὸ
    τοῦ τείχους ἐχαλάσθη, ἵνα κάτωθεν ἄνω διαπέμψῃ
    τοὺς ἑῥιμμένους χαμαί. Καὶ καθάπερ στρατιώτης
    εἰς τὴν οἰκουμένην πολεμοῦσαν χων ἅπασαν, ἐν μέ-
    σοις στρέφοιτο τοῖς τάγμασι τῶν πολεμίων, καὶ μηδὲν
    πάσχοι δεινόν· οὕτω καὶ Παῦλος μόνος ἐν βαρβάροις,
    ἐν Ἕλλησι, πανταχοῦ γῆς, πανταχοῦ θαλάττης φαι-
    νόμενος, ἀχείρωτος ἔμενε· καὶ ὥσπερ σπινθὴρ εἰς
    καλάμην καὶ χόρτον ἐμπίπτων, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
    φύσιν μετατίθησι τὰ καύματα· οὕτω καὶ οὗτος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἅπασιν ἐπιὼν, πάντας μεθιστᾷ πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Τί
    γὰρ τοῦ Νέρωνος ἐνδοξότερον, εἰπέ μοι, κατὰ τὴν
    τοῦ κόσμου δόξαν, ἢ τί ὑψηλότερον; τί δὲ Παύλου
    εὐτελέστερον, ἢ ἀτιμότερον; Ὁ μὲν γὰρ τύραννος ἦν
    πολλὰ κατορθωκὼς, πλεῖστα τρόπαια στήσας, πλού-
    τῳ ἔχων ἐπιῤῥέοντα πανταχόθεν, στρατόπεδα ἄπειρα,
    τὸ πλέον τῆς οἰκουμένης μέρος ὑποτεταγμένον ἔχων,
    τὴν βασιλίδα πόλιν ὑποκειμένην ἔχων, τὴν σύγκλη-
    τον ἅπασαν ὑποκύπτουσαν, ὃς καὶ ἐν τοῖς βασιλείοις
    αὐτος μετὰ λαμπροῦ προῆγε τοῦ σχήματος· καὶ, εἴτε
    ὁπλίζεσθαι ἔδει, ἐν χρυσοῖς καὶ λίθοις τιμίοις ὁπλιζό-
    μενος ἐξῆγε, εἴτε τε εἰρήνην προΐέναι, ἀλουργίδα
    περικείμενος· καὶ πολλοὺς ἀεὶ τοὺς δορυφόρους,
    πολλοὺς τος ὑπασπιστὰς εἶχε· γῆς καὶ θαλάττης
    δεσπότης ἤκουεν, αὐτοκράτωρ, Αὔγουστος, Καῖσαρ,
    βασιλεύς, καὶ οὐδὲν ἐνέλιπεν ὅλως τῶν εἰς δόξαν,
    ἀλλὰ καὶ σοφοὶ καὶ δυνάσται καὶ βασιλεῖς αὐτὸν ἔτρε-
    μον καὶ ἐδεδοίκεσαν. Καὶ ἄλλως γὰρ ὕμὸς τις καὶ
    ἴαμβὸς εἶναι ἐλέγετο οὗτος, καὶ θεὸς εἶναι ἐβούλετο,
    καὶ πάντων κατεφρόνει τῶν εἰδώλων, καὶ αὐτοῦ το
    πάντων Θεοῦ, καὶ ὡς θεὸς ἐθεραπεύετο. Ἀλλ' ἀντ-
    εξισώμεν αὐτῷ τν Παῦλον, εἰ δοκεῖ. Κίλιξ ὁ ἄν-
    θρωπος ἦν, σκυτοτόμος, πένης, τῆς ἔξωθεν παιδείας
    ἄπειρος, Ἑβραῖστὶ μόνον εἰδς, γλῶσσαν [6:5] δια-
    συρομένην παρὰ πολλῶν· ἄνθρωπος πολλὰκις ἐν λιμῷ
    ζήσας καὶ κομηθεὶς πεινῶν· ἄνθρωπος γυμνὸς οὐδὲν
    ἔχων περιβαλέσθαι· καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν
    δεσμοῖς μετὰ λῃστν, μετὰ τοιχώρων, μετὰ τυμβωρύ-
    χων, μετὰ ἀνδροφόνων βαλλόμενος, αὐτοῦ ἐκείνου
    κελεύσει τοῦ Νέρωνος, καὶ ὡς κακοῦργος μαστιζό-
    μενος. Τίς οὖν [ἀρτίως] λαμπρότερος; οὐχὶ ἐκείνου
    μὲν οὐδ' ὄνομα ἴσασιv οἱ πολλοί, τοῦτον δὲ καὶ Ἕλλη-
    νες καὶ βάρβαροι καὶ Σκύθαι καὶ οἱ πρὸς αὐτὰ τῆς
    οἰκουμένης τὰ τέρματα καθ' ἑκάστην ἄδουσι τὴν
    ἡμέραν; τίς δὲ καὶ σεμνότερος, ὁ ἐν δεσμοῖς νικῶν, ἢ ἐν
    ἀλουργίδι νικώμενος; ὁ κάτω ἑστὼς καὶ βάλλων, ἢ  ἄνω
    καθήμενος καὶ βαλλόμενος; ὁ ἐπιτάττων καὶ κατα-
    φρονούμενος, ἢ ὁ ἐπιταττόμενος καὶ οὐδένα λόγον ἔχων
    τῶν ἐπιταγμάτων; ὁ μόνος ὢν καὶ περιγενόμενος,
    ἢ ὁ μετὰ μυρίων στρατοπέδων ἡττώμενος; Εἰ γὰρ τὸ
    νικᾶν τοῦ νικᾶσθαι λαμπρότερον, πάντως ὁ Παῦλός
    ἐστιν ἐνδοξότερος. Καὶ οὕτω τοῦτο μέγα, ὅτι ἐνίκη-
    σεν, ἀλλ' ὅτι ἐν τοιούτῳ σχήματι τὸν ἐν τοιούτῳ
    ἐνίκησε. Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας σου, Κύριε,
    ὅτι Παῦλον οὐκ ἀφῆκας λαβεῖν; ὅτι ἔδειξας τῇ οἰκου-
    μένῃ τοιοῦτον ἄνδρα; Ἦνεσάν σε πάντες ἄγγελοι
    ὁμοθυμαδὸν, τε τὰ στρα εργάσω καὶ σὲ τὸν
    ἥλιον, ἀλλ' οὐχ οὕτως, ὡς ὅτε Παῦλον ἔδειξας
    τῇ οκουμένῃ πάσῃ. Διὰ τοῦτο φαιδρότερα γέγο-
    νεν ἡ γῆ τοῦ οὐρανοῦ, ἐπειδὴ φαιδρότερος οὗτος τοῦ
    ἡλιακοῦ φωτός. Καὶ οὗτος μὲν ὁ λιος παραχωρεῖ
    τῇ νυκτί, ἐκεῖνος δὲ τοῦ διαβόλου περιεγένετο· καὶ
    ὁ μὲν ἀφ' ὕψους φερόμενος κάτω τὰς ἀκτῖνας ἀφίη-
    σιν, αὐτὸς δὲ κάτωθεν ἀνατέλλων, οὐχὶ τὸ μέσον
    οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς τοῦ φωτς ἐπλήρωσεν, ἀλλ'
    ἅμα τὸ στόμα ἀνέῳξε, καὶ τοὺς ἀγγέλους ἐνέπλησε
    πολλῆς τῆς ἡδονῆς. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετα-
    νοοῦντι χαρὰ γίνεται ἐν τοῖς ορανοῖς, αὐτὸς δὲ ἐκ
    πρώτης δημιουργίας μυριάδας πέντε ἀνδρῶν ἐθήρευσε,
    πόσης οὐκ ἐμπλήσθη χαρᾶς τὰς ἄνω δυνάμεις; Καὶ
    τί λέγω; ἁπλῶς ἀρκεῖ Παλον φθέγγεσθαι, καὶ τοὺς
    οὐρανοὺς σωρῆν καὶ εὐφραίνεσθαι. Καὶ τοίνυν Παῦ-
    λος, ὁ τοσούτοις κομῶν κατορθώμασι, καὶ καθάπερ
    ἄγγελος ἐπὶ τῆς γῆς φαινόμενος, καθ' ἑκάστην
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com cabeçalho em latim. Números de página 815 (esquerda) e 814 (direita). Referências internas [684] e [6:5] mantidas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>