<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    805 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,480,930">
    [673] χρηστὰς, αὐτὸ μοι μέλλον διαδέχεσθαι τὴν κλη-
    ρονομίαν. Καὶ τί τοῦτο; μὴ στενάξῃς, ἀλλ' εὐχαρίστη-
    σον τῷ Θε, καὶ δόξασον τὸν εἰληφότα, καὶ οὐδὲν
    ἕξ τοῦ Ἀβραὰμ κατὰ τοῦτο χεῖρον. Καθάπερ γὰρ
    ἐκεῖνος ἔδωκε τῷ Θεῷ κελεύσαντι, οὕτω καὶ σὺ λα-
    βόντος αὐτοῦ οκ ἐπέναξας. Εἰ γὰρ τελευτῶντα ἰδὼν
    τὸν υἱὸν εὐχαριστήσας τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, οὐκ
    ἔλαττον λήψῃ μισθὸν τούτου τοῦ τὸν υἱὸν ἀγαγόν-
    τος καὶ καταθύσαντος· κἂν τοὺς κωκυτοὺς κα τοὺς
    θρήνους διαλύσῃς, καὶ εἰς δοξολογίαν ἅπαντας δι-
    εγείρῃς, μυρία ἄνωθεν καὶ κάτωθεν δέξῃ τὰ βραβεῖα,
    ἀνθρώπων σε θαυμαζόντων, ἀγγέλων κροτούντων,
    καὶ το Θεοῦ στεφανοῦντος. Καὶ πῶς δυνατὸν μὴ
    πενθεῖν ἐκεῖνον, φησί, παρ' οὗ πατὴρ οὐκέτι καλοῦ-
    μαι λοιπόν; Τί λέγεις; μὴ γὰρ ἀπώλεσας τὸ παι-
    δίον; μὴ γὰρ ἀπώλεσας τὸν υἱόν; μᾶλλον ἐκτήσω
    καὶ ἀσφαλέστερον ἔσχες. Οὐ γὰρ τὸ πατὴρ καλεῖσθαι
    ἀπώλεσας, ἀλλὰ τὸ μειζόνως καλεῖσθαι προσέλαβες·
    οὐ γὰρ θνητοῦ παιδίου, ἀλλ' ἀθανάτου λοιπὸν κλη-
    θήσῃ πατήρ. Μὴ γάρ, ἐπειδὴ μὴ πάρεστι, καὶ ἀπ-
    ολωλέναι αὐτὸν νόμιζε· οὐδὲ γάρ, ἂν ἀποδήμῃν ἐτύγ-
    χανεν, ἀπέστη ἂν σου καὶ τούνομα τῆς συγγενείας
    μετὰ τοῦ σώματος. Οὐχ οὗτός ἐστι τοῦ παιδίου τὸ
    κείμενον, ἀλλ' ἐκεῖνος ὁ ἀποστάς καὶ ἀναδραμὼν
    εἰς τν οὐρανόν. Ὅταν οὖν ἴδῃς τοὺς ὀφθαλμοὺς κα-
    θῃρημένους, καὶ τὸ στόμα συῤῥηγμένον, καὶ τὸ σῶ-
    μα ἀκίνητον, μὴ τοῦτο ἐννοεῖ, τι Τοῦτο μὲν τὸ
    στόμα οὐκέτι φθέγγεται, οὗτοι ο ὀφθαλμοὶ οὐκέτι
    βλέπουσιν, οὗτοι οἱ πόδες οὐκέτι βαδίζουσιν· ἀλλ'
    ὅτι Τοῦτο μὲν τὸ στόμα ἄμεινον φθέγξεται, καὶ οἱ
    ὀφθαλμοὶ μείζονα δῴονται, καὶ ο πόδες ἐπὶ νεφέλῃν
    ἀρθήσονται, καὶ τὸ διαφθειρόμενον τοῦτο σῶμα ἀθα-
    νασίαν ἐνδύσεται, καὶ λαμπρότερον τὸν υἱὸν ἀπο-
    λήψομαι. Ἀναμνήσθητι τοῦ πατριάρχου Ἀβραάμ,
    ὃς οὐκ εἶδε μὲν τὸν Ἰσαὰκ ἀποθανόντα, ἀλλ' ὁ πολ-
    λὺ πικρότερον ἦν καὶ ὀδυνηρότερον, αὐτὸς αὐτὸν
    κατασφάξαι ἐπετάτετο· καὶ οὐκ ἀντεῖπε πρὸς τὸ
    ἐπίταγμα, οὐδὲ ἐδυσχέρανεν, οὐδὲ ἐφλέγξατό τι τοιού-
    τον· Διὰ τοῦτό σε πατέρα ἐποίησας, ἵνα παιδοκτό-
    νον ἐργάσῃ; βέλτιον ἦν μὴ δοῦναι τὴν ἀρχήν, ἢ
    δόντα, τοιούτῳ τρόπῳ πάλιν αὐτὸν ἀφελέσθαι. Βού-
    λει λαβεῖν; τίνος ἕνεκεν ἐμὲ κατασφάττειν κελεύεις,
    καὶ τὴν δεξιὰν μιᾶναι τὴν ἐμαυτοῦ; οὐκ ἀπὸ τούτου
    μοι τοῦ παιδίου τὴν οκουμένην ἐμπλῆσαι τῶν ἀπο-
    γόνων ὑπέσχου; πῶς οὖν τοὺς καρποὺς δίδως, τὴν
    ῥίζαν ἀναίρῶν; τί; ταῦτα εἶδες, τίς ταῦτα κουσεν;
    ἠπάτημαι καὶ παρελογίσθην. Οὐδὲν τούτων εἶπεν,
    οὐκ ἐνενόησεν, οὐκ ἀντεῖπε τῷ κελεύοντι, οὐκ ἀπ-
    ἠτησεν εὐθύνας· ἀλλ' ἀκούσας, Λάβε τὸν υἱόν σου
    τὸν ἀγαπητόν, ὃν ἠγάπησας, τὸν Ἰσαάκ, καὶ
    ἀνένεγκέ μοι αὐτὸν ες ὁλοκάρπωσιν ἐφ' ἓν τῶν
    ὀρέων ὧν ν σοι επω, μετὰ τοσαύτης προθυμίας
    τὸ ἐπίταγμα ἐπλήρωσεν, ὡς καὶ πλείονα τῶν ἐπι-
    ταχθέντων ποιῆσαι. Καὶ γὰρ καὶ τὸ γύναιον ἀπ-
    έκρυψε, καὶ τοὺς παῖδας ἔλαβε, κάτω μένειν ἄφεις.
    Ἐννόησον τοίνυν ἡλίκον ἦν μόνον μόνῳ διαλέγεσθαι
    τῷ παιδὶ μηδενὸς παρόντος, ὅτε μᾶλλον τὰ σπλάγχνα
    διεθερμαίνετο, καὶ σφοδρότερον τὸ φίλτρον ἐγίνετο·
    ποῖος λόγος παραστῆσαι δυνηθήσεται; Ἀνήγαγε τὸ παι-
    δίον, [674] συνεπόδισε, τοῖς ξύλοις ἐπέθηκε, καὶ τὴν
    μάχαιραν ἥρπασεν, ἐπάγειν τὴν πληγὴν ἔμελλε.
    Πῶς εἴπω καὶ τίνι τρόπῳ οὐκ ἔχω· μόνος αὐτὸς
    οἶδεν  ταῦτα ἐργασάμενος· λόγος γὰρ οὐδεὶς παρα-
    στῆσαι δυνηθήσεται. Πῶς οὐκ ἐνάρκησεν ἡ χείρ; πῶς
    οὐκ ἐλύθη τῶν νευρῶν  τόνος; πς οὐ συνέχεεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,940,930">
    αὐτὸν ἢ το πολουμένου παιδίου ὄψις; Καὶ ἦν μοῦ
    πατέρα ὁρᾶν κα ἱερέα γινόμενον τοῦτον, καὶ θυσίαν
    χωρὶς αἵματος ἀναφερομένην, ὁλοκαύτωμα χωρὶς
    πυρός. Καὶ γὰρ ἔσφαξε τὸν υἱὸν κα οὐκ σφαξεν·
    οὐκ ἔσφαξε τῇ χειρί, ἀλλ' ἔσφαξε τῇ προθυμίᾳ· στε
    παιδεσαι τοὺς μετὰ ταῦτα πάντας, ὅτι κα παίδων
    κα φύσεως καὶ τῶν ὄντων ἁπάντων, καὶ αὐτῆς τῆς
    ψυχῆς τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ προτιμᾶν χρή. Ἐν-
    νόει γάρ μοι τοῦ ἀνδρὸς τὸ γενναῖον, ὅτε τν υἱν
    ἐκελεύετο σφαγιάσαι τὸν μονογενῆ, τὸν ἀγαπητόν, τὸν
    παρ' ἐλπίδα πᾶσαν δεδομένον αὐτῷ, πόσους ἐπανιστα-
    μένους αὐτῷ εἶχε τοὺς λογισμούς· ἀλλ' ὅμως πάντας
    ὑπέταξε, καὶ πάντες αὐτὸν ἔτρεμον μᾶλλον, ἢ βασι-
    λέα οἱ δορυφόροι· καὶ βλέμματι μόνῳ πάντας κατ-
    έστειλε, καὶ οὐδὲ γρῦξαι ἐτόλμα τούτων οὐδείς, ἀλλ'
    οὕτως εὐτάκτως εἱστήκεισαν, ὡς καὶ κοσμεῖν αὐτὸν
    μᾶλλον περ φοβεῖν. Καὶ θέα τὴν καρτερίαν· ἡ φύσις
    ἔβλεπτο χαμαὶ μετὰ τῶν ὅπλων αὐτῆς, καὶ αὐτὸς ε-
    στήκει τὴν χεῖρα ἀνατείνας, οὐχὶ στέφανον ἔχουσαν,
    ἀλλὰ μάχαιραν στεφάνῳ παντὸς λαμπροτέραν· καὶ
    ὁ τῶν ἀγγέλων ἐπεκρότει δῆμος, καὶ ὁ Θεὸς ἐκ τῶν
    οὐρανῶν ἀνεκήρυττεν. Ἄρα τι τούτου γένοιτ' ἂν ἴσον
    τοῦ τροπαίου; Εἰ γὰρ ἀθλητοῦ νικήσαντος, μὴ κήρυξ
    κάτεισιν, ἀλλ' ἄνωθεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἀνηγόρευσε
    τὸν ὀλυμπιονίκην, ἆρ' οὐχὶ τοῦτο τῶν στεφάνων αὐτῷ
    λαμπρότερον ἔδοξεν εἶναι, καὶ τὸ θέατρον ἅπαν ἐπ-
    εστρίζειν ἄν; Ὅταν οὖν μὴ ἄνθρωπος βασιλεύς, ἀλλ'
    αὐτὸς ὁ Θεός, οὐκ ἐν θεάτρῳ τοιούτῳ, ἀλλ' ἐν θεάτρῳ
    τῷ τς οἰκουμένης, ἐν τῷ δήμῳ τν ἀγγέλων, τῶν
    ἀρχαγγέλων, αὐτὸν ἀνακηρύττῃ λαμπρᾷ τ φωνῇ
    βοῶν ἄνωθεν· ποῦ θήσομεν τὸν ἅγιον τοῦτον, εἰπέ
    μοι; Εἰ γὰρ γαίλῳ παίδων οὐκ ἂν εὐκόλως κατα-
    φρονήσειαν πατέρες, ἀλλὰ καὶ τούτους πενθοῦσιν·
    ὅταν καὶ υἱὸς  καὶ γνήσιος καὶ μονογενὴς καὶ ἀγα-
    πητός, καὶ ὑπ' αὐτοῦ μέλλῃ σφάττεσθαι τοῦ πατρός,
    τίς ἂν εἴποι τὴν ὑπερβολὴν τῆς φιλοσοφίας; Ὦ δεξιὰς
    μακαρίας, οἵας κατηξιώθη μαχαίρας! ὦ μαχαίρας
    θαυμαστῆς, οἵας κατηξιώθη δεξιᾶς! ὦ μαχαίρας θαυ-
    μαστῆς! εἰς ποίαν κατεσκευάσθη χρείαν, καὶ εἰς
    ποίαν ἤνυσε διακονίαν, καὶ ποίῳ ὑπηρετήσατο τύπῳ,
    πῶς ἠμάχθη, πῶς οὐχ ἠμάχθη; οὐ γὰρ οἶδα τί εἴποι,
    οὕτω φρικτὸν τὸ μυστήριον ἦν. Οὐχ ἥψατο τῆς το
    παιδς δέρης, οδὲ διῆλθε διὰ τοῦ λαιμοῦ το ἁγίου
    ἐκείνου, οὐδὲ ἐφοινίχθη αἵματι δικαίου· μᾶλλον δὲ καὶ
    ἥψατο καὶ διῆλθε καὶ ἐφοινίχθη καὶ ἐβαπτίσθη, καὶ
    οὐκ ἐβαπτίσθη.
    Τάχα ἐξεστήκεινα· ὑμῖν δοκῶ οτως ἐναντιολογεῖν.
    Καὶ γὰρ ἐξέστηκα τὸ θαῦμα ἐννοῶν τοῦ δικαίου, ἀλλ'
    οὐκ ἐναντιολογῶ. Ἡ μὲν γὰρ τοῦ δικαίου χεὶρ ἐνέπ-
    ξεν αὐτὴν τ φάρυγγι τοῦ παιδός, ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ γεὶρ
    καὶ ἐμπαγεῖσαν οὐκ ἀφῆκεν αἵματι μολυνθῆναι τοῦ
    παιδός. Καὶ γὰρ οὐχ ὁ Ἀβραὰμ αὐτὴν κατεῖχε μό-
    νον, [675] ἀλλὰ καὶ ὁ Θεός· καὶ ὁ μὲν ὦθει διὰ τῆς
    γνώμης, ὁ δὲ ἀνέστελλε διὰ τῆς φωνῆς. Σκόπει δέ·
    εἶπε, Σφάξον, καὶ εὐθὺς ὑπλίξετο· εἶπε, Μὴ σφάξῃς,
    καὶ εὐθὺς ἀφυπλίξετο· εἶπετο γὰρ μὴ κληθῆναι
    πατήρ, ὥστε δοῦλος εὐγνώμων φανῆναι· καὶ ἐπειδὴ
    ἀπέστη τῶν αυτοῦ διὰ τὸν Θεόν, διὰ τοῦτο καὶ ὁ
    Θεὸς μετὰ τούτων ἐχαρίσατο αὐτ καὶ τὰ αὐτοῦ· καὶ
    μέχρι τῆς προθυμίας ἴστησι τὸ ἐπίταγμα. Καὶ μή μοι
    τοῦτο επῃς μόνον, ὅτι θυσιαστήριον ᾠκοδόμησε, καὶ
    ξύλα ἐπέθηκεν, ἀλλ' ἀναμνήσθητι καὶ τῆς φωνῆς τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (805-806) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [673], [674], [675] funcionam como marcadores de seção dentro do fluxo do texto.
    Texto em grego com abreviações patrísticas comuns (e.g., κϛ = καὶ, θϛ = θεός).
  </notas>
</pagina>