<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,54,902,80">
    779 ECLOGA DE MANSUETUDINE ET INJURIARUM MEMORIA, HOMIL. XXIX. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="89,82,492,933">
    τρυφῆς καὶ ἀδείας εἵλετο, ἵνα τὸν ἐχθρὸν ἀπαλλάξῃ
    τῆς πρὸς αὐτὸν ἀπεχθείας; Τίνα οὐκ ἂν ἔπεισε ταῦ-
    τα ἐκτεθηριωμένον καὶ ἄγριον καταθέσθαι τὴν ἔχθραν
    καὶ ἀπαλλαγῆναι τῆς βασκανίας; Ἀλλὰ τὸν ὠμὸν
    ἐκεῖνον καὶ ἀπάνθρωπον οὐδὲν τούτων ἔπεισε πρὸς
    φιλανθρωπίαν ἐπικαμφθῆναι, ἀλλ᾽ ἐδίωκε, καὶ παν-
    ταχοῦ περιῄει ζητῶν τὸν ἠδικηκότα μὲν οὐδέν, ἀδι-
    κηθέντα δὲ τὰ ἔσχατα, καὶ μυρία αὐτὸν ἀντὶ τούτων
    ποιήσαντα ἀγαθά. Καὶ οὐκ εἰδὼς εἰς αὐτὰ λαβὼν τοῦ
    Δαυὶδ ἐμπίπτει τὰ δίκτυα· Ἦν γὰρ ἐκεῖ σπήλαιον,
    φησί, καὶ εἰσῆλθε Σαοὺλ παρασκευάσασθαι·
    Δαυὶδ δὲ καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ ἐν τῷ ἐνδοτέρῳ
    σπηλαίῳ ἐκάθηντο. Καὶ εἶπον οἱ ἄνδρες Δαυὶδ
    πρὸς αὐτόν· Ἰδοὺ ἡ ἡμέρα καθὼς εἶπεν ὁ Κύ-
    ριος, Δίδωμι τὸν ἐχθρόν σου εἰς τὰς χεῖράς σου,
    καὶ ποιήσεις αὐτῷ τὸ ἀρεστὸν ἐν ὀφθαλμοῖς σου.
    Καὶ ἀνέστη Δαυὶδ, καὶ ἀφεῖλε τὸ πτερύγιον
    τῆς διπλοΐδος Σαοὺλ λαθραίως. Καὶ μετὰ ταῦτα
    ἐπάταξε τὴν Δαυὶδ ἡ καρδία αὐτοῦ, ὅτι ἀφεῖλετο
    τὸ πτερύγιον τῆς διπλοΐδος· καὶ εἶπε πρὸς τοὺς
    ἄνδρας αὐτοῦ· Μηδαμῶς μοι παρὰ Κυρίου ποιῆ-
    σαι τὸ ῥῆμα τοῦτο τῷ κυρίῳ μου, τοῦ ἐπενεγκεῖν
    τὴν χεῖρά μου ἐπ᾽ αὐτόν, ὅτι χριστὸς Κυρίου
    ἐστίν· ὡς ἂν εἴλεγεν, Ἱλεώς μοι Κύριος· εἰ γὰρ
    καὶ αὐτὸς βουληθείην, μὴ συγχωρήσαι μοι τοῦτό ποτε
    ἐργάσασθαι, μηδὲ ἐπιτρέψειεν εἰς ταύτην ἐλθεῖν τὴν
    ἁμαρτίαν. Τί ταύτης γένοιτ᾽ ἂν τῆς ψυχῆς ἡμερώτε-
    ρον; ἆρα ἄνθρωπον τοῦτον ἐροῦμεν τὸν ἐν ἀνθρω-
    πείᾳ φύσει ἀγγελικὴν πολιτείαν ἐπιδειξάμενον; ἀλλ᾽
    οὐκ ἂν ἀνάσχοιντο οἱ θεῖοι νόμοι. Τίς γὰρ ἂν, εἰπέ
    μοι, ταχέως ἕλοιτο τοιαύτην εὐχὴν εὔξασθαι τῷ Θεῷ·
    καὶ τί λέγω, εὔξασθαι; μὴ κατεύξασθαι μὲν οὖν τοῦ
    λελυπηκότος, τίς ἂν ῥᾳδίως ὑπέμεινεν; Εἶδες τοῦ
    Δαυὶδ τὰ δίκτυα τεταμένα, καὶ τὸ θήραμα ἐναπει-
    λημμένον, καὶ τὸν κυνηγέτην ἑστῶτα, καὶ πάντας
    ἐγκελευομένους βαπτίσαι τὸ ξίφος εἰς τὸ τοῦ πολε-
    μίου στῆθος; Θέα μοι λοιπὸν καὶ τὴν φιλοσοφίαν,
    θέα μοι τὴν πάλην, τὴν νίκην, τὸν στέφανον. Καὶ γὰρ
    στάδιον ἦν τὸ σπήλαιον ἐκεῖνο, καὶ πάλη θαυμαστή
    τις ἐγένετο καὶ παράδοξος. Ἐπάλαιε μὲν γὰρ ὁ Δαυὶδ,
    ἐφύσησε δὲ ὁ θυμός, καὶ ἔπαθλον ὁ Σαοὺλ ἔκειτο,
    καὶ ἀγωνοθέτης ἦν ὁ Θεός. Οὐ γὰρ πρὸς ἑαυτὸν μόνον
    καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ἑαυτοῦ ἦν αὐτῷ ὁ πόλεμος,
    ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς παρόντας στρατιώτας. Εἰ γὰρ καὶ
    φιλοσοφεῖν ἤθελε, καὶ φείδεσθαι τοῦ λελυπηκότος,
    εἰκὸς ἦν καὶ δεδοικέναι αὐτὸν ἐκείνους, μήποτε καὶ
    [648] συγκόψωσιν αὐτὸν ἐν τῷ σπηλαίῳ, ἅτε λυμεῶνα
    καὶ προδότην αὐτὸν ὄντα τῆς αὐτῶν σωτηρίας, καὶ
    τὸν κοινὸν ἐχθρὸν αὐτῶν διασώζοντα. Καὶ γὰρ εἰκὸς
    ἦν ταῦτα αὐτοὺς δυσχεραίνοντας λέγειν· Πλανῆται
    καὶ φυγάδες ἐγενόμεθα ἡμεῖς, καὶ οἰκίας καὶ πατρί-
    δος καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐξεπέσομεν, καὶ τῶν
    διωγμῶν σοι πάντων ἐκοινωνήσαμεν· καὶ σὺ τῶν
    κακῶν τούτων τὸν αἴτιον εἰς χεῖρας λαβὼν ἀφεῖναι
    διανοῇ, ἵνα μηδέποτε τῶν κακῶν τούτων ἡμεῖς ἀνα-
    πνεύσωμεν; καὶ σπουδάζων τὸν ἐχθρὸν διασῶσαι,
    προδίδως τοὺς φίλους; καὶ ποῦ ταῦτα δίκαια; Εἰ γὰρ
    τῆς ἑαυτοῦ καταφρονεῖς σωτηρίας, ἀλλὰ τῆς ἡμετέ-
    ρας φεῖσαι ψυχῆς. Οὐ λυπεῖ σε τὰ παρελθόντα, οὐδὲ
    μέμνησαι τῶν κακῶν ὧν ἔπαθες παρ᾽ αὐτοῦ; κἂν διὰ
    τὰ μέλλοντα ἄνελε, ἵνα μὴ μείζονα καὶ χαλεπώτερα
    ὑποστῶμεν κακά. Ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων ὁ δίκαιος ἐκεῖ-
    νος ὑπελογίζετο, ἀλλ᾽ εἰς ἓν ἔβλεπε μόνον, ὅπως τὸν
    τῆς ἀνεξικακίας ἀναδήσασθαι δυνηθῇ στέφανον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="513,81,906,933">
    Οὐδὲ γὰρ ἦν οὕτω θαυμαστόν, εἰ μόνος ὢν καὶ καθ᾽
    ἑαυτὸν ἐφείσατο τοῦ λελυπηκότος, ὡς νῦν παράδοξόν
    ἐστιν, ὅτι παρόντων ἑτέρων αὐτὸ τοῦτο ἐποίησε· καὶ
    ἑταίρων οὐκ ἐπιεικῶν ἀνθρώπων καὶ μετρίων, ἀλλὰ
    στρατιωτῶν καὶ πολεμεῖν μεμαθηκότων, καὶ τοῖς
    πολλοῖς ἀπεγνωκότων πόνους, καὶ μικρὸν ἀναπνεῦσαι
    ἐπιθυμούντων, καὶ εἰδότων ὅτι τῶν κακῶν ἡ λύσις
    πᾶσα ἐν τῇ τοῦ πολεμίου σφαγῇ τότε ἔκειτο· οὐ μό-
    νον δὲ λύσις κακῶν, ἀλλὰ καὶ μυρίων κτῆσις ἀγα-
    θῶν· οὐδὲν γὰρ ἐκώλυεν, ἐκείνου σφαγέντος, ἐπὶ
    τοῦτον εὐθὺς διαβῆναι τὴν βασιλείαν. Ἀλλ᾽ ὅμως το-
    σούτων ὄντων τῶν παροξυνόντων, ἴσχυσεν ὁ γενναῖος
    ἐκεῖνος πάντων περιγενέσθαι τούτων, καὶ πεῖσαι φεί-
    σασθαι τοῦ πολεμίου. Μέγα μὲν οὖν τὸ καὶ αὐτὸν τινὰ
    τῶν οἰκείων περιγενέσθαι παθῶν· πολὺ δὲ μεῖζον τὸ
    καὶ ἑτέρους δυνηθῆναι πεῖσαι, τὴν αὐτὴν αὐτῷ κτή-
    σασθαι γνώμην. Καίτοι πολλοὶ τῶν ἐχθρῶν καὶ οἱ
    δοκοῦντες φιλοσοφεῖν, κἂν αὐτοὶ μὴ καταδέξωνται
    τοὺς ἐχθροὺς ἀνελεῖν, ὑφ᾽ ἑτέρων ἀναιρεῖσθαι μέλ-
    λοντας, οὐκ ἂν ἕλοιντο κωλῦσαι. Ὁ δὲ Δαυὶδ οὐχ οὕ-
    τως· ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὰ παρακαταθήκην λαβών, καὶ
    μέλλων αὐτῆς εὐθύνας διδόναι, οὕτως οὐ μόνον αὐτὸς
    οὐχ ἥψατο τοῦ πολεμίου, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑταίρους
    αὐτοῦ βουλομένους ἀνελεῖν ἐκώλυσε, σωματοφύλαξ
    ἀντὶ πολεμίου γενόμενος καὶ δορυφόρος ἄριστος. Ὥστε
    οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι τὸν Δαυὶδ μᾶλλον κινδύνῳ τότε
    περιπεπτωκέναι εἰπών, ἢ τὸν Σαούλ. Οὐ γὰρ τὸν
    τυχόντα ἀγῶνα ὑπέμεινε, παντὶ τρόπῳ σπουδάζων
    αὐτὸν ἐξελέσθαι τῆς ἐπιβουλῆς τῆς παρ᾽ ἐκείνων·
    οὐδὲ οὕτως ἐδεδοίκει μέλλων αὐτὸς ἀποσφάττεσθαι,
    ὡς ἐδεδοίκει μήποτε τῶν στρατιωτῶν τις ἐνδοὺς τῷ
    θυμῷ διαφθείρῃ τὸν ἄνθρωπον. Διὰ τοῦτο καὶ δικαιο-
    λογίαν τοιαύτην συνέθηκε, καὶ κατηγόρουν μὲν ἐκεῖ-
    νοι, κατηγόρειτο δὲ ὁ καθεύδων, ἀπελογεῖτο δὲ ὁ πο-
    λέμιος, ἐδίκαζε δὲ ὁ Θεός, καὶ τὴν τοῦ Δαυὶδ ψῆφον
    ἐκύρωσεν. Οὐ γὰρ ἄνευ τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς ἴσχυσεν
    ἂν τῶν μαινομένων ἐκείνων περιγενέσθαι· ἀλλ᾽ ἡ τοῦ
    Θεοῦ χάρις ἦν, ἡ τοῖς χείλεσιν ἐγκαθημένη τούτου,
    καὶ πειθώ τινα διδοῦσα τοῖς ῥήμασιν ἐκείνοις. Ἆρα
    οὐχὶ καὶ ἐντεῦθεν μάλιστα ἄν τις αὐτὸν θαυμάσειεν
    τῆς μεγαλοψυχίας, ὅτι τὸν ἐχθρὸν εἰς χεῖρας λαβὼν
    καθεύδοντα, καὶ ἀκίνητον μένοντα, καὶ οὐδὲν δυνάμε-
    νον ἐργάσασθαι, οὐ [649] μόνον αὐτὸς οὐκ ἀνεῖλεν,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑταίρους βουλομένους ἐκώλυσεν; Ἆρα
    πῶς ἦν εἰκὸς αὐτοὺς προσέχειν ἐκείνῳ λοιπόν, μεθ᾽
    ὅσης εὐνοίας διακεῖσθαι πρὸς αὐτόν; Εἰ γὰρ μυρίας
    ψυχὰς εἶχον λοιπόν, οὐκ ἂν ἑτοίμως ἁπάσας ἐπέδω-
    καν ὑπὲρ τοῦ στρατηγοῦ, ἔργῳ μαθόντες ἐν τῇ πολε-
    μικῇ κηδεμονίᾳ τὴν περὶ τοὺς οἰκείους εὔνοιαν; Ὁ
    γὰρ περὶ τοὺς λελυπηκότας πρᾶος καὶ ἥμερος ὢν,
    οὐ πολλῷ μᾶλλον περὶ τοὺς οἰκείως διακειμένους
    οὕτως ἔμελλε διακεῖσθαι; Ἆρ᾽ οὖν ἄν τις εὐκαίρως
    ἐντεῦθεν ἀποδείξειεν, ὅτι μεῖζον ἔστησε τρόπαιον
    φεισάμενος τοῦ Σαοὺλ ὁ Δαυίδ, ἢ ὅτε τὸν Γολιὰθ κατ-
    ἤνεγκε, καὶ τὴν τοῦ βαρβάρου κεφαλὴν ἀνεπέτεμε;
    καὶ γὰρ αὕτη λαμπροτέρα ἐκείνης ἡ νίκη, καὶ τὸ
    τρόπαιον ἐνδοξότερον. Ἐκεῖ μὲν γὰρ καὶ σφενδόνης
    ἐδεήθη καὶ λίθων καὶ παρατάξεως· ἐνταῦθα δὲ πάντα
    ὁ λογισμὸς ἐγίνετο, καὶ χωρὶς ὅπλων ἡ νίκη κατώρ-
    θωτο, καὶ ἀναιμωτὶ τὸ τρόπαιον ἵστατο. Ἐπεὶ οὖν τὴν
    καλὴν ταύτην καὶ θαυμαστὴν νίκην ἐνίκησεν, ἀνέστη
    λοιπὸν τῶν ὕπνων ἡ τῶν ἀγώνων ὑπόθεσις ὁ Σαοὺλ,
    καὶ ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ σπηλαίου, τῶν εἰς αὐτὸν γεγε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="536,916,807,943">
    a Sic Savil. Legebatur ἑτέρους. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="87,946,818,969">
    PATROL. GR. LXIII 42
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em colunas, lidos da esquerda para a direita. Não se identificam letras marginais A, B, C ou D na imagem. Os números entre colchetes pertencem ao texto impresso.</notas>
</pagina>