<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    785 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    καὶ σποδὸν κατεπάσατο, καὶ θρῆνον ἐθρήνησεν, ὃν ν
    τις θρηνήσαις παῖδα μονογενῆ κα γνήσιον ἀπο-
    βαλὼν, συνεχῶς αὐτοῦ τὸ ὄνομα ἀνακαλῶν μετὰ τοῦ
    παιδίου, καὶ ἐγκύμῳ συνειδὼς, καὶ πικρὰν ἀφιεὶς
    φωνήν, καὶ μέχρις ἑσπέρας ἄκτισι μένων, καὶ τὰ
    χωρία κατατρέχων τὰ δεξάμενα τὸ αἷμα Σαούλ.
    Ὄρη, φησί, τὰ Γελβοὲ, μ πέσοι ἐφ' μᾶς μήτε
    δρόσος μήτε ὑετός· ὄρη θανάτου· ὅτι ἐκεῖ ἐῤίφη
    σκίπηρ δυνάστου. Μισῶ κα τὸν τόπον αὐτὸν διὰ τοῦ;
    ἐκεῖ πεσόντας νεκρούς, φησί· μηκέτι τοίνυν βρα-
    χείητε τοῖς ἄνωθεν ὕετοις· ἐῤῥάγητε γὰρ ἅπαξ κα-
    κῶς τῷ τῶν φίλων μου αἵματι. Καὶ συνεχῶς δὲ αὐ-
    τῶν περιστρέφει τὰ ὀνόματα, οὕτω λέγων· Σαούλ,
    Σαούλ, καὶ Ἰωνάθαν, οἱ ἠγαπημένοι καὶ ὡραῖοι,
    οὐ κεχωρισμένοι ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν, καὶ ἐν τῷ θα-
    νάτῳ αὐτῶν οὐκ ἐχωρίσθησαν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ
    σώματα παρόντα περιπτυξάσθαι οὐκ εἶχε, περιπλέ-
    κεται αὐτῶν ταῖς προσηγορίαις, τὴν οκείαν ὀδύνην,
    ὡς οἶδεν τε, τούτοις καταπραΰνων, [654] καὶ τ τῆς
    συμφορᾶς παραμυθούμενος μέγεθος. Οὐ γάρ ἐστι,
    φησίν, εἰπεῖν, ὅτι ὀρφανίαν ὁ παῖς ἐθρήνησεν, οὐδὲ
    ἀπαιδίαν ὁ πατὴρ ὀδύρατο· ἀλλ' ὁ μηδὲν συνέθη,
    συνέθη, φησίν, ἐκείνοις· ὁμο καὶ κατὰ μίαν ἡμέραν
    τῆς ζωῆς ἀπεῤῥάγησαν, καὶ οὐ καταλειφθεὶς ἕτε-
    ρος ἀδίων ἑαυτῷ εἶναι τὸν βίον τῇ διαστάσει θατέ-
    ρου ἐνόμισεν. Νῦν ἕκαστος ἀναμιμνησκέσθω μοι τοῦ
    ἐχθροῦ κα τοῦ λελυπηκότος, ἔτι ζεύσσης τῷ πένθει
    τῆς διανοίας, καὶ τοῦτον καὶ ζῶντα φυλάττου, καὶ
    ἀπελθόντα πενθεῖτω· κἂν δέῃ τι παθεῖν, ὥστε μ
    λυπσαι τὸν δικηκότα, πάντα ποιεῖτω καὶ πασχέτω,
    παρὰ τοῦ Θεοῦ μεγάλας ἀναμένων τὰς ἀμοιβάς.
    Οὕτως γὰρ οὐδὲν οὕτως ἀσφαλέστερον τοῦ φείδεσθαι
    τῶν ἐχθρῶν, οὐδὲ σφαλερώτερον τοῦ βούλεσθαι ἐκ-
    δικεῖν αυτὸν καὶ ἀμύνεσθαι. Ὁ μὲν γὰρ διαφθείρας
    καὶ καταγνώσεται πολλάκις ἑαυτοῦ, καὶ πονηρὰν ἕξει
    συνειδὸς, καθ' ἑκάστην ἡμέραν καὶ ὥραν πὸ τῆς
    ἁμαρτίας ἐκείνης κεντούμενος· ὁ δὲ φεισάμενος καὶ
    μικρὸν καρτερήσας χρόνον, γάννυται μετὰ ταῦτα
    καὶ τρυφᾷ, χρηστὰς ἀναμένων ἐλπίδας, καὶ τὰς
    ἀμοιβὰς τῆς ἀνεξικακίας παρὰ τοῦ Θεοῦ προσδοκῶν·
    κἂν εἴποις περιπέσοι τινὶ δεινῷ, μετὰ πολλῆς παρ-
    ρησίας ἀπαιτήσει τὸν Θεὸν τὴν ἀντίδοσιν. Καὶ τοῦτο
    ἀπὸ τῶν κατὰ τὸν Δαυΐδ καὶ τὸν Σαοὺλ γενομένων
    ἔστιν ἰδεῖν. Ὁ μὲν γὰρ βουληθεὶς ἀνελεῖν, γυμνὸς
    καὶ ἄνοπλος καὶ πάντων ἔρημος, [καὶ] καθάπερ αἰ-
    χμάλωτος παραδοθεὶς, οὕτως εἰς τὸ σπήλαιον εἰσεῖτο·
    ὁ δὲ εἰκν καὶ παραχωρῶν πανταχοῦ, καὶ μηδὲ
    δικαίως ἐπεξελθεῖν βουλόμενος, χωρὶς μηχανημάτων
    καὶ ὅπλων καὶ ἵππων καὶ στρατιωτῶν, τὸν πολέμιον
    εἰς χεῖρας ἐλάμβανε· καὶ, ὁ δὴ μεῖζον ἁπάντων ν,
    τν Θεὸν εἰς πλείονα εὔνοιαν ἐπεσπάσατο, καὶ μεγά-
    λας καὶ θαυμαστὰς τῆς περὶ τὸν ἐχθρὸν κηδεμονίας
    τὰς ἀμοιβὰς ἀπέλαβεν ὕστερον. Ποίαν οὖν ξομεν
    μεῖς συγγνώμην ἀμαρτημάτων παρελθόντων μνη-
    μονεύοντες, καὶ τοὺς λελυπηκότας ἀμυνόμενοι, ὅταν
    ὁ ἀναίτιος ἐκεῖνος τοσαῦτα μὲν πεπονθώς, πλείονα
    δὲ καὶ χαλεπώτερα προσδοκῶν αὐτῷ συμβήσεσθαι
    κακά, ἀπὸ τς τοῦ ἐχθροῦ σωτηρίας φαίνηται φειδά-
    μενος οὕτως, ὡς ἐλέσθαι κινδυνεῦσαι μᾶλλον αὐτὸς,
    καὶ μετὰ φόβου καὶ τρόμου ζῆν, ἢ τὸν μέλλοντα μυ-
    ρία πράγματα αὐτῷ παρέχειν ἀποσφάξαι δικαίως;
    Καλὸν μὲν γὰρ τὸ μὴ ἀδικεῖν, πολλῷ δὲ μᾶλλον φιλο-
    σόφου ψυχῆς τὸ ἀδικηθέντα μὴ ἀμύνεσθαι. Τοιοῦτος
    οὖν ὁ Δαυΐδ. Καίτοι γε ὁ νόμος τοῦτο παρεῖχε τότε τὸ
    μέτρον, ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ κελεύων, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος ἐκπέμπειν, καὶ οὐκ ἦν παρά-
    βασις τὸ γινόμενον· ἀλλ' οὕτω φιλόσοφος ἦν ὁ Δαυΐδ,
    ὡς μὴ μόνον μὴ παραβαίνειν τὸν νόμον, ἀλλὰ καὶ ἐκ
    πολλοῦ τοῦ περιόντος ὑπερβαίνειν καὶ ὑπὲρ τὰ
    σκάμματα πηδᾶν. Οὐ γὰρ ἐνόμιζεν αὐτῷ ἀρκεῖν εἰς
    ἀρετήν, εἰ μὴ καὶ ὑπερακοντίζοιεν τὰ προστάγματα·
    Ἡμες δὲ οὐ τοῦτο ἀπαιτούμεθα μόνον, τὸ μὴ ἀντ-
    αποδοῦναι, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐεργετεῖν· Εὐχεσθε γάρ,
    φησίν, ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς· καλῶς
    ποιεῖτε τος μισοσιν ὑμς. Ποίαν ον σχήσομεν
    συγγνώμην λοιπόν, τίνα δὲ ἀπολογίαν μετὰ τὴν τοῦ
    Χριστοῦ παρουσίαν μὴ φθάνοντες εἰς τὰ μέτρα τῶν
    ἐν τῇ Παλαιᾷ πολιτευσαμένων, καὶ ταῦτα πολλὴν
    περισσίαν ἀπαιτούμενοι; Ἐὰν γὰρ [655] μὴ περισ-
    σεύσῃ, φησίν, ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν
    γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εσέλθητε εἰς
    τὴν βασιλείαν τῶν ορανῶν. σπερ γὰρ οὐκ
    ἔστιν σος ὁ ἐν τῷ νόμ τὰ αὐτὰ κατορθῶν τῷ πρὸ
    τοῦ νόμου· οὕτως οὐδὲ ὁ ἐν τῇ χάριτι τῷ [πρὸ τοῦ
    νόμου, μᾶλλον δ τῷ] ἐν τῷ νόμῳ, ἀλλ' ἀπὸ το και-
    ροῦ πολλὴ ἡ διαφορὰ γίνεται. Ὅταν ἐννοήσῃ τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τν ἀγαθότητα κα τὸ
    συμπαθὲς καὶ φιλάνθρωπον, ἱλαττῶ καὶ τρέμω καὶ
    ἐκπλήττομαι συνεχῶς, πῶς καὶ ἐν αὐτ τῷ σταυρῷ
    τῶν σταυρούντων ὑπερήμεγε· οὐ τὶ γένοιτ' ἂν σον.
    Καὶ οἱ λῃσταὶ δὲ ἀμφότεροι παρὰ τὴν ἀρχὴν ὠνεί-
    διζον αὐτόν, ἀλλ' ἡνίκα ὁ εὐγνώμων εἰς συναίσθησιν
    ἐλθὼν εἶρηκε, Μνήσθητί μου, Κύριε, τὸν παράδει-
    σον αὐτῷ πρὸ πάντων ἀνέῳξε. Καὶ δακρύει δὲ τοὺς
    μέλλοντας αὐτὸν ἀναιρεῖν, καὶ ταράττεται καὶ συγ-
    χείται ὁρν τὸν προδότην, οὐχ ὅτι σταυροῦσθαι
    ἔμελλεν, ἀλλ' ὅτι ἀπώλυτο ἐκεῖνος. Ἐταράττετο
    τοίνυν προειδὼς τν ἀγχόνην, τὴν κόλασιν τὴν μετὰ
    τὴν ἀγχόνην, καὶ εἰδς αὐτο τὴν προησίαν, μέχρις
    ἐσχάτης ὥρας αὐτὸν ἐθεράπευσε καὶ διεκρούετο.
    Ἀλλὰ καὶ ἐφίλησε τὸν προδότην, τύπον ἡμν καὶ
    ὑπογραμμὸν ἀγαθωσύνης καὶ μακροθυμίας παρέχων
    ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης. Ἰούδα γάρ, φησί, φιλήματι
    τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδίδως; Τίνα οὐκ
    ἂν ἐμάλαξε, τίνα οὐκ ἂν ἔκαμψεν αὕτη ἡ φωνή;
    ποῖον θηρίον, ποίαν λιθώδη ψυχήν; ἀλλ' οὐ τὸν δεί-
    λαιον ἐκεῖνον. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν· Ὦ μιαρὲ καὶ παμπό-
    νηρε καὶ προδότα, ταῦτάς ἡμν ἀποδίδω; τὰς ἀμοι-
    βὰς τῆς τοσαύτης εὐεργεσίας; ἀλλὰ πῶς; Ἰούδα·
    τὸ κύριον ὄνομα θεὶς,  μᾶλλον ταλανίζοντος ἦν, καὶ
    ἀνακαλοῦντος, οὐκ ὀργιζομένου. Καὶ οὐκ εἶπε, τὴν
    διδασκαλίαν σου, τὸν δεσπότην σου, τὸν εὐεργέτην·
    ἀλλά, Τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου φιλήματι παραδίδως;
    Εἰ γὰρ μὴ διδάσκαλος ἦν, μηδὲ δεσπότης, τὸν οὕτως
    ἡμέρους, τὸν οὕτως ἀπλάστως πρὸς σὲ διακείμενον,
    ὡς καὶ ἐν καιρῷ τς προδοσίας σε φιλεῖν, τοῦτον πα-
    ραδίδως; Καὶ πρὸς μὲν τὸν προδότην οὕτως, ὡς προ-
    είρηται· πρὸς δὲ τοὺς ἐπελθόντας μετὰ μαχαιρῶν κα
    ξύλων πῶς; Καὶ τί γένοιτο ἡμερώτερον τῶν ῥημά-
    των τῶν πρὸς ἐκείνους εἰρημένων; Δυνάμενος γὰρ
    αὐτοὺς ἀθρόον ἀφανίσαι πάντας, τούτων μὲν ἐποίη-
    σεν οὐδέν, ἐντρεπτικῶς δὲ αὐτος διελέγετο λέγων·
    Τί ἐξήλθετε ὡς ἐπὶ λστὴν μετὰ μαχαιρῶν κα
    ξύλων; καὶ ῥίψας αὐτοὺς ὑπτίους, ἐπειδὴ ἔμενον
    ἀναισχυντοῦντες, ἐκὼν πάλιν ἑαυτὸν ἐξέδιδου, καὶ
    ἡγεῖτο δεσμὰ περιβάλλοντας ταῖς γίαις χερσὶν
    ὁρν, δυνάμενος πάντας κλονῆσαι καὶ ῥῖψαι κάτω.
    Τίς μαλθήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου, ἀκουστὸς
    ποιήσει πάσας τὰς αἱρέσεις αὐτοῦ; Μιμησώμεθα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com numeração de seção inline [654] e [655].
    Cabeçalho em latim.
    Inserções editoriais entre colchetes no texto (ex: [καὶ], [πρὸ τοῦ νόμου, μᾶλλον δὲ τῷ]).
  </notas>
</pagina>