<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    757 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    θειαν βλέποντα, κἂν μυρίας ἀλύσεις περιικήται, καὶ
    δεσμωτηρίου οἰκ διπαντς, κἂν ἀναξίως δουλεύῃ,
    κἂν πένῃται, κἂν ἐξορύττηται, κἂν καίηται, κἂν κα-
    τὰ μικρὸν δαπανᾶται τὸ σῶμα, κἂν τιοῦν λλο πάσχ
    δεινόν, μακάριζε τὸν τοιοῦτον καὶ ζηλωτὸν εἶναι νό-
    μιζε· ὅταν δὲ ἴδς ἕτερον ἐν ἀσελγείᾳ καὶ πονηρίᾳ
    καὶ τοῖς ἐσχάτοις ζῶντα κακοῖς, καὶ πολλῆς ἀπολαύ-
    οντα τιμῆς, ἐπὶ τὸν θρόνον αὐτὸν ἀναβαίνοντα τὸν
    βασιλικόν, καὶ διάδημα περικείμενον καὶ ἁλουργίδα
    ἔχοντα, καὶ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης κρατοῦντα, δά-
    κρυσον διὰ τοῦτο τὸν τοιοῦτον καὶ ταλάνιζε. Οὐδὲν γὰρ
    ὄντως ἀθλιώτερον τῆς οὕτω διακειμένης ψυχῆς, κἂν
    ἅπασαν ὑποπεταγμένην ἔχ τὴν οκουμένην. Τί γὰρ
    ὄφελος ἐν χρήμασι πλουτεῖν, ὅταν κατὰ τὴν ἀρετὴν
    πάντων πενέστερος ᾖ; τί δὲ κέρδος τοσοῦτον κρα-
    τεῖν, ὅταν ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἑαυτοῦ παθῶν περιγενέ-
    σθαι μὴ δύνηται; Εἰ γὰρ οὐκ ἀρκεῖ ες σωτηρίαν
    ἡμν ἡ καθ' ἡμᾶς αὐτοῖς ἀρετή, ἀλλὰ δεῖ καὶ ἑτέ-
    ρους ἔχοντας ἀπελθεῖν, ὅταν μήτε ἑαυτοὺς μήτε ἑτέ-
    ρους διασώσωμεν, τί πεισόμεθα; πόθεν λοιπὸν ἐλπίδα
    σωτηρίας ἕξομεν; Εἰ τ εὐαρεστεν τῷ Θεῷ, τοῦτό
    ἐστιν ἄνθρωπον εἶναι· ὁ μηδὲ ὅπως τοῦτο κατορθώ-
    σειεν ἀκοῦσαι θέλων, τί ἂν ἕτερον ἢ θηρίον εἴη; Ἐν-
    νόησον οὖν ὅσον ν εἴη κακὸν, τοῦ Χριστοῦ θέλοντος
    ἡμᾶς ἐξ ἀνθρώπων ἰσαγγέλους ποιεῖν, αὐτοὺς ἐξ ἀν-
    θρώπων εἰς θηρία μεταπεσεῖν. Τὸ γὰρ τῇ γαστρὶ δου-
    λεύειν, καὶ τῇ τῶν χρημάτων ἐπιθυμίᾳ κατέχεσθαι,
    καὶ ὀργίζεσθαι καὶ δάκνειν καὶ λακτίζειν, οὐκ ἀνθρώ-
    πων, ἀλλὰ θηρίων ἐστίν. Ὥσπερ οὖν εἰς ᾳθυμίαν
    ἀποκλίνοντες καὶ ὑπὸ τῶν τυχόντων βλαπτόμεθα· οὕ-
    τως, ἐὰν βουλώμεθα νήφειν, κἂν μυρίοι ὦσιν οἱ πρὸς
    τὴν κακίαν ἕλκοντες, οὐδὲν ἡμῶν τὴν σπουδὴν λυ-
    μῆνασθαι δυνήσεται. Εἰ δὲ θέλεις μαθεῖν, ὅτι ἐν τῇ
    φύσει ἔπηξεν ὁ Θεὸς τοὺς νόμους, τοὺς διακρίνοντας
    τὸ καλν καὶ τὸ πονηρόν, αὐτὴν τὴν ἡμν ἀναστρο-
    φὴν ἐρώτησον· πῶς ἅπαντες οἱ ποιοῦντες τὰ κακά,
    φεύγουσι τῶν κακῶν τὴν προσηγορίαν· ὁ μοιχὸς μοι-
    χεύει· μοιχὸς δ ἀκοῦων αἰσχύνεται. Εἰπὲ τῷ ὁμο-
    λογουμένῳ μοιχῷ, Μοιχέ, καὶ ὁ ποιῶν ἥδεται, ἀκοῦων
    αἰσχύνεται· εἰπὲ τῷ ἐπιόρκῳ, Ἐπίορκε, καὶ εἰς ὕβριν
    λαμβάνει τὴν προσηγορίαν τῶν δίων ἔργων. Εἰ οὖν
    καλὸν ἡ γῆ τῆς ἁμαρτίαν, τί φεύγεις τὴν προσηγορίαν;
    Ἀλλ' εἰπὲ τῷ σώφρονι, Σώφρον, καὶ οὐ τῷ ἔργῳ ἥδε-
    ται, οὐδὲ τὴν προσηγορίαν αἰσχύνεται· κάλεσον
    τὸν δίκαιον [625] δίκαιον, καὶ τῷ ἔργ στεφανοῦται,
    καὶ τῇ προσηγορίᾳ σεμνύνεται· κἂν γὰρ δι' εὐλάβειαν
    παραιτήσηται τὸ ὄνομα, ἀλλ' ἐν τῇ ψυχῇ δέχεται τὴν
    εὐφημίαν. Καὶ οὐδεμίαν δὲ πάλιν εὑρήσει τις κακίαν
    ἐξ οἰκείου προσώπου φαινομένην, ἐὰν μὴ δανείσηται
    πρόσωπον ἀρετῆς· καὶ πς ἄκουε. Ὁ ψευδόμενος οὐχ
    ὁμολογῶν τὸ ψεῦδος ψεύδεται, ἀλλ' ἀλήθειαν ὑποκρι-
    νόμενος ἀπατᾷ·  δόλιος οὐ δείκνυσι τὸν δόλον, ἀλλὰ
    σχηματίζει τὴν φιλίαν καὶ πραγματεύεται τὴν
    πονηρίαν· ὁ συκοφάντης, ὅταν εἰσέλθῃ ες δικαστή-
    ριον, οὐ τοῦτο ὁμολογήσας ὅπερ ἐστίν, εἰσέρχεται,
    ἀλλὰ μάρτυρα ἀληθείας προστησάμενος τῷ σχήματι,
    διὰ τοῦ ψεύδους τὸν μάρτυρα τῆς κακίας ἐνδείκνυται.
    Ἀλλὰ καὶ ἡ ψυχὴ ἡ μετέρα, κἂν ἐν κακίαις ἐμφύ-
    ρηται, τὸ ὄνομα τὸ ἀγαθὸν ἀσπάζεται. Πολλοὶ γὰρ
    πολλάκις δυνάσται πλεονέξαν πένοντες, καὶ μηδὲν
    ἕτερον ἐννοοῦντες ἢ ἁρπαγὴν καὶ ἀδικίαν, δυσωποῦν-
    ται παρά τινων, ἢ ἀνίενα. τῷ πένητι τὴν ἐπικειμέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    νην ἀνάγκην, ἢ συγχωρῆσαί τι τοῦ χρέους, ἢ μὴ
    ἀμύνασθαι τοὺς λυπήσαντας. ἢ λυπεῖν νομισθέν-
    τας. Καὶ ὁ ἐλθὼν καλῶς πρεσβεύσας παρὰ ἀνδρὶ
    δυνάστῃ καὶ πονηρῷ, οὐκ εὐθέως ἀπὸ τῆς ἀλη-
    θείας ἄρχεται, καὶ λέγει αὐτῷ ὅ ἐστιν, ἀλλὰ προστί-
    θησιν αὐτῷ νομα ἀρετς· Ἀνήρ, φησίν, ἀγαθὸς·
    διαβεβληταί σου τὸ ὄνομα· πάντες σου τὰς εὐπρα-
    γίας ἄδουσι· καὶ πολλὰ τοιαῦτα συνάπτει, ἵνα καμ-
    φθῇ τ εὐφημί, καὶ φύγῃ τὴν πονηρίαν. Ὅρα πς
    ἡ κακία νικᾶται τας εὐφημίαις τῆς ἀρετῆς· οὐδεὶς
    κακὸς, κακὸς ἀκοῦειν βούλεται· ἡ γὰρ φύσις τὸ ἴδιον
    ἀσπάζεται, εἰ καὶ ἡ προαίρεσις τοὐναντίον αἱρεῖται.
    Μὴ τοίνυν λέγωμεν, ὅτι  δεῖνα φύσει καλός, καὶ ὁ
    δεῖνα φύσει κακός· εἰ γὰρ φύσει ἀγαθὸς, οὐδέποτε
    δυνήσεται γενέσθαι κακός· καὶ εἰ φύσει κακός, οὐκ
    ἂν ποτε γενέσθαι ἀγαθός. Εἰ γὰρ μὴ ἐν τῇ προαι-
    ρέσει ἡμῶν ἔκειτο τὸ πονηροὺς εἶναι καὶ ἀγαθούς,
    μηδὲ αὐτεξούσιον ἡμῶν τὴν φύσιν ὁ φιλάνθρωπος
    κατεσκεύασεν, ἐχρῆν ἅπαντας εἶναι κακοὺς τοὺς τῆς
    φύσεως κοινωνοῦντας, καὶ τοῖς αὐτοῖς πάθεσιν ὑπο-
    κειμένους, ἢ πάντας εἶναι ἐναρέτους· ὅταν δὲ ἴδωμεν
    τοὺς ὁμογενεῖς μῶν, καὶ ὑπὸ τῶν αὐτῶν παθῶν
    ἐνοχλουμένους, οὐ τὰ αὐτὰ ἡμῖν ὑπομένοντας, ἀλλὰ
    καὶ ἐρριμμένῃ τῷ λογισμῷ γουμένους τὴν φύσιν,
    καὶ περιγινομένους τῶν ἀτάκτων σκιρτημάτων, καὶ
    πάσης τῆς τοῦ παρόντος βίου εὐημερίας καταγελοῦν-
    τας, καὶ πρς τὴν ἀληθῆ δόξαν ἐπτοημένους, οὐκ ἐ-
    δηλόν ὅτι τῇ οκείᾳ σπουδῇ ταῦτα κατορθοῦν δύνανται
    μετὰ τὴν ἄνωθεν χάριν· καὶ ἡμες τῇ οἰκείᾳ ῥᾳθυμίᾳ
    κεχρημένοι προδιδάομεν ἡμν τὴν σωτηρίαν, ἐρί-
    μους ἑαυτοὺς καθιστῶντες τῆς ἐκείθεν εὐνοίας;
    Μηδεὶς τοίνυν ἕτερόν τινα αἰτιάσθω, ὡς πρὸς τοὺς
    τῆς ἀρετῆς πόνους αὐτὴν ἐμποδίζοντα, ἀλλὰ τῇ οἰ-
    κείᾳ ἀθυμίᾳ τ πᾶν ἐπιγραφέτω· καὶ τί λέγω ἕτερον;
    μηδὲ αὐτὸν τὸν διάβολον νομιζέτω τις ἱκανὸν εἶναι
    κωλῦσαι τὴν ἐπὶ τὴν ἀρετὴν φέρουσαν ὁδὸν δύνασθαι·
    ἀλλ' ἀπατᾷ μὲν καὶ ὑποσκελίζει τοὺς ῥᾳθυμοτέρους,
    οὐ μὴν κωλύει καὶ βιάζεται. Καὶ τοτο αὐτ τῶν πρα-
    γμάτων ἡ περα δείκνυσιν, ὅτι νίκα ν βουλώμεθα
    νήφειν, τοσοῦτον τὸν τόνον ἐπιδεικνύμεθα, ὡς μηδὲ
    πολλῶν ντων τῶν προτρεπόντων ἐπὶ τὴν τς [626]
    κακίας ὁδὸν ἀνέχεσθαι τῆς συμβουλῆς, ἀλλὰ παντὸς
    ἀδάμαντος στερεοτέρους ἡμᾶς γίνεσθαι, καὶ ἀποφράτ-
    τειν τοῖς τὰ φαῦλα συμβουλεύουσι τὰς ἀκοάς. Ὅταν
    δὲ ῥᾳθυμῶμεν, καὶ μηδενὸς ὄντος τοῦ συμβουλεύον-
    τος ἢ ὑποσκελίζοντος, οἴκοθεν κινούμενοι ἐπὶ τὴν
    κακίαν ὁρμῶμεν. Ἔστι μὲν οὖν καὶ καθ' ἑαυτὴν ἡ
    ἀρετὴ θαυμαστή· ὅταν δ ἐν μέσῳ τῶν κωλυόντων
    τυγχάνων τις ταύτην μετῇ, πολλῷ μᾶλλον θαυμα-
    στοτέραν ταύτην ἀποφαίνει. Οὐ γὰρ ὁ τόπος τὴν
    ἀρετήν, ἀλλ' ἡ ἀρετὴ πέφυκε τὸν τόπον σεμνύνειν.
    Καὶ τῆς μὲν ἑνὸς ἀρετῆς πολλοὶ συναπολαύουσι καὶ
    τῶν πονηρῶν· τῇ δὲ πολλῶν κακίᾳ, κἂν εἷς ὁ κατορ-
    θῶν ἢ μεταξύ δήμου πολλοῦ, οὐ συγκαταφέρεται.
    Καὶ ες μὲν ἄνθρωπος ὀρθς ζῶν, δῆμον ὁλόκληρον
    ἐξαπάπασαι δυνήσεται τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ· πόλις δὲ
    λόκληρος διεφθαρμένη πρὸς τὴν οἰκείαν κόλασιν καὶ
    τιμωρίαν ἐπισπάσασθαι τὸν εὖ βιοῦντα δῆμον καθελεῖν
    οὐ δυνήσεται. Καὶ τοτο ἀπὸ το Νῶε δῆλον· πάν-
    των γοῦν ἀπολλυμένων διεσώζετο μόνος· καὶ ἀπὸ τοῦ
    Μωϋσέως φανερόν· μόνος γοῦν ἱκάνος δῆμον τοσοῦ-
    τον παραιτήσασθαι. Ἔχω δὲ καὶ ἕτερον ἔχω τῆς φίλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 757 e 758) da Patrologia Graeca.
    Números entre colchetes [625], [626] aparecem no fluxo do texto.
    Na coluna esquerda, linha 13 do fim, o texto apresenta "καλὸν ἡ γῆ τῆς ἁμαρτίαν", que parece ser uma corrupção tipográfica para "καλὸν ἡ μαρτία", mas foi transcrito literalmente conforme a imagem.
    Na coluna direita, linha 10 do fim, "ἐξαπάπασαι" transcrito literalmente (com pi extra).
    Na coluna direita, linha 16 do fim, "ἡγουμένους" (acusativo plural masculino) foi lido para concordar com o contexto, apesar da possível ambiguidade visual.
  </notas>
</pagina>