<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    733 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἀγαπωμένου χωρισμόν; πῶς δυνηρὸν πρᾶγμα καὶ
    πικρόν; πῶς ψηλῆς δεόμενον καὶ νεανικῆς ψυχῆς;
    Οὐδὲ γὰρ ἀρκεῖ τος ἀγαπσι μόνον τὸ τῇ ψυχῇ συν-
    δεδέσθαι, οὐδὲ ἀπογνῶναι τούτῳ ες παραμυθίαν,
    ἀλλὰ καὶ σωματικῆς δέονται παρουσίας· κἂν μὴ τοῦτο
    προσῇ, οὐ μικρὸν τῆς εὐφροσύνης ὑποτέμνεται μέρος.
    Βούλει μαθεῖν ἡλίκον ὅπλον ἐστὶν εἰς τοὺς ἀδελ-
    φοὺς ἐπισπᾶσθαι, κἂν ἀπιστοί τινες εἰσιν, τὸ προν
    εναι καὶ μερον καὶ γλυκὺν παρεχόμενον τρόπον;
    Ἄκουσον τί φησιν ὁ Παλος· πρὸς δικαστὴν εἰσιὼν ἀπί-
    στον κριθησόμενος· Μακάριον ἡγημαι ἑαυτόν,
    μέλλων ἐπὶ σοῦ κρίνεσθαι. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐ κο-
    λακεύων αὐτόν· ἅπαγε· ἀλλὰ διὰ τῆς μερότητος
    κερδᾶναι βουλόμενος. Διὸ καὶ ἐκ μέρους ἐκέβασε, καὶ
    τὸν δικαστὴν εἶλεν  τέως κατάδικος εἶναι νομιζόμε-
    νος, καὶ τὴν νίκην αὐτὸς ἐ χειρωθείς ὁμολογεῖ λαμ-
    πρᾷ τ φωνῇ παρόντων ἁπάντων, λέγων· Ἐν ὀλίγῳ
    με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι Τί οὖν ὁ Πα-
    λος; Εὐθύμην ἂν χωγε, μὴ μόνον σὲ, ἀλλὰ καὶ
    τοὺς παρόντας ἅπαντας τοῦτο γενέσθαι, ὅπερ ἐρῶ.
    Πολλὰ μὲν οὖν πολλὰχοῦ τὸν Παῦλον θαυμάτων τὰ
    σημεῖα τυγχάνει, ἀλλ' οὐχ οτως ἐστὶ ποθεινὰ ὡς τὰ
    στίγματα· καὶ οὐχ οὕτω μὲν ταῖς Γραφαῖς εὐφραί-
    νει θαύματα ἐργαζόμενος, ὥσπερ πάσχων κακῶς, μα-
    στιζόμενος, συρόμενος, λιθαζόμενος· Λιθάσαντες γὰρ
    αὐτόν, φησίν, ἔσυρον ἔξω τῆς πόλεως· καὶ πάλιν,
    Δείραντες αὐτόν, καὶ ἐπιθέντες πολλὰς πληγάς,
    ἔβαλον εἰς φυλακήν. Πόσον καύχημα. [661] πόση
    ἡδονή, πόση τιμή, πόση λαμπρότης, εἰδέναι, ὅτι διὰ
    τὸν Χριστὸν ἐδέθη; Ἀλλ' ὅρα τ θαυμαστόν· Καὶ
    ἀνεύθη, φησί, τὸ δεσμωτήριον δεδεμένου Παύ-
    λου, καὶ πάντων τὰ δεσμὰ ἀνέθη. Εἶδες δεσμῶν
    φύσιν τὰ δεσμὰ ἀναλύουσαν; Ἔξωπτος δὲ γεγόνα-
    νος ὁ δεσμοφύλαξ, καὶ ἰδὼν ἀνεῳγμένας τὰς θύ-
    ρας τῆς φυλακῆς, σπασάμενος μάχαιραν, ἔμελλεν
    ἑαυτὸν ἀναιρεῖν. Τί οὖν ὁ Παῦλος; Ἐφώνησε φωνῇ
    μεγάλῃ, λέγων, Μηδὲν πράξῃς σεαυτῷ κακόν· πάν-
    τες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε. Ὅρᾷς αὐτοῦ τὸ ἀκενδόξον,
    καὶ τὸ ἄτυφον καὶ τὸ φιλόστοργον; Οὐκ εἶπεν ὅτι Δι'
    ἡμᾶς ταῦτα γέγονεν, ἀλλ' ὡσανεὶ τν δεσμωτν εἷς,
    φησί· Πάντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε. Εἰ γὰρ ἔστησε,
    καὶ μὴ διὰ τῆς μεγάλης φωνῆς κατέσχεν ἐκείνου τὰς
    χεῖρας, ἔθνησκεν ἂν διὰ τοῦ λαιμοῦ τῷ ξίφει. Ἔθησε
    δέ, ἐπειδὴ ες τὴν ἐνδοτέραν φυλακὴν ἦν βεβλημέ-
    νος. Κατὰ σαυτοῦ τοῦτο πεποίηκας, φησίν, ἐνδοτέρω
    βαλὼν τοὺς μέλλοντας σὲ ἐλευθεροῦν το κινδύνου. Εἶ-
    δες τὸ φιλάνθρωπον καὶ κηδεμονικὸν το Παύλου;
    εἴτε δεδέσθαι μᾶλλον καὶ κινδυνεύειν αὐτός, ἢ ἐκεῖ-
    νον ἰδεῖν ἀπολλύμενον. Καὶ καθάπερ τις στρατιώτης
    τὴν οἰκουμένην πολεμούσας ἔχων ἅπασαν, καὶ ἐν
    μέσοις τοῖς τάγμασι τῶν πολεμίων στρεφόμενος, καὶ
    μηδὲν πάσχων δεινόν· οὕτω καὶ Παῦλος, μόνος ἐν
    βαρβάροις, ἐν Ἕλλησι, πανταχοῦ γῆς, πανταχοῦ θα-
    λάττης φαινόμενος. Καὶ ὥσπερ σπινθὴρ εἰς καλά-
    μην ἢ χόρτον ἐμπίπτων πρὸς τὴν αὐτοῦ φύσιν με-
    τατίθησι τὰ καιόμενα, οὕτω καὶ οὗτος ἅπασιν ἐπι-
    ών, πάντας μεθίστησι πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Τίνα οὖν
    ἂν ἐκπλήξειεν ἡ τν περικειμένων τ μακαρί Παύ-
    λῳ δεσμῶν δύναμις; ὅτι τοὺς δήσαντας εἰς τοὺς πό-
    δας ἦγε τοῦ δεδεμένου, καὶ ὑποχειρίους ἐκείνους τού-
    του ἐποίει. Προσκέασε γάρ, φησίν, ὁ δεσμοφύλαξ
    τῷ Παύλῳ· καὶ ὁ λελυμένος ὑπὸ τοὺς πόδας ἦν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    δεδεμένου, καὶ ὁ δήσας ἔξω τὸν δεθέντα λυθῆναι
    τοῦ φόβου. Οὐχὶ εὖ ἔδησας, εἰπέ μοι; οὐχὶ εἰς τὴν
    ἑωυτέρων ἔβαλες φυλακήν; οὐχὶ εἰς τὸ ξύλον ἠσφα-
    λίσω τοὺς πόδας; τί τρέμεις; τί θορυβεῖ; τί δακρύ-
    εις; τί τὸ ξίφος ἐπεσπάσω; Οὐκ ἦδειν, φησίν, ὅτι το-
    σαύτη τῶν τοῦ Χριστοῦ δεσμίων ἡ δύναμις. Τί λέ-
    γεις; οὐρανοὺς ἔλαβεν ἑξουσίαν ἀνοίγειν, καὶ δεσμο-
    τήριον οὐκ ἔμελλεν ἀνοίγειν; τοὺς ὑπὸ δαιμόνων δεδε-
    μένους ἔλυε, καὶ σωτήριον ἔμελλεν αὐτοῦ περιέσε-
    σθαι; Ὦ ψυχῆς τολμῶν δεδεμένας λύων, τὸ σῶμα τοῦ
    αὐτοῦ οκ ἂν σχυσε λσαι; ὁ διὰ τῶν ματίων αὐτοῦ
    ἑτέρους τῶν δεσμῶν ἐκείνων λύων, καὶ τῶν δαιμόνων
    ἀπαλλάττων, αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ ἑαυτὸν οκ ἂν λυσεν;
    Διὰ τοῦτο πρῶτον ἐδέθη, καὶ τότε τοὺς δεδεμένους
    ἔλυσεν, ἵνα μάθῃς, ὅτι εἰ τοῦ Χριστοῦ δολοι δεδε-
    μένοι πολλῷ τν λελυμένων μείζονα ἔχουσι τὴν ἰσχύν·
    οὕτω γὰρ λαμπροτέρα ἡ ἰσχὺς τοῦ ἁγίου δείκνυται,
    ὅταν καὶ δεδεμένος τῶν λελυμένων κρατῇ. ταν
    ον ὁ δεδεμένος μὴ μόνον ἑαυτόν, ἀλλὰ καὶ τοὺς δε-
    δεμένους λύῃ, τί τῶν τοίχων τὸ ὄφελος; τί τὸ πλέον
    ἀπὸ τοῦ εἰς τὴν ἐσωτέραν αὐτὸν βαλεῖν φυλακήν,
    ὅπου γε καὶ τὴν ἐξωτέραν ἀνέῳξεν; Βούλεσθε μαθεῖν
    ὅσον ἐστὶν λυσις αὐτῷ διὰ Χριστὸν περικειμένη σώ-
    ματι δουλικῷ; ἀκούσατε τοῦ μακαρίου Παύλου τὸ αὐτὸ
    τοῦτο ἐγκαυχωμένου καὶ λέγοντος· [662] Παρακαλῶ
    οὖν ὑμς ἐγὼ  δέσμιος ἐν Κυρίῳ. Καὶ γὰρ μέγα
    ἀξίωμα καὶ σφοδρὸν καὶ βασιλείας καὶ ὑπατείας καὶ
    πάντων μεῖζον τὸ διὰ τὸν Χριστὸν δεδέσθαι. Οὐδὲν
    γὰρ οὕτω λαμπρόν, ὡς δέσμιος διὰ Χριστόν, ὡς
    αἱ ἁλύσεις αἱ περικείμεναι ταῖς γίαις χερσὶν ἐκεί-
    ναις· τοῦτο τοῦ ἀποστόλου εἶναι, τοῦ διδασκάλου εἶ-
    ναι, τοῦ εὐαγγελιστὴν εἶναι, κατὰ πολὺ λαμπρότε-
    ρον καὶ σεμνότερον. Εἴ τις φίλει τὸν Χριστόν, ἔγνω
    τὸ λεγόμενον· εἴ τις μαίνεται καὶ περικείται τοῦ
    Δεσπότου, οἶδε τὴν δύναμιν τῶν δεσμῶν· Ἔλοιτο ἂν
    δέσμιος εἶναι διὰ Χριστόν, ἢ τοὺς οὐρανοὺς οἰκεῖν.
    Τὸ γὰρ καὶ τοῦ καθίσαι ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, τοῦτο
    λαμπρότερον, καὶ τοῦ καθίσαι ἐπὶ δώδεκα θρόνων
    τοῦτο σεμνότερον καὶ μακαριώτερον. Εἴ τις ἐμοὶ
    τὸν οὐρανὸν ἐχαρίζετο πάντα, ἢ τὴν ἄλυσιν ἐκείνην,
    ἢ τὰς χειροπέδας ὁ Παλος ἐδέδετο, ἐκείνην ἂν ἐγὼ προ-
    ετίμησα· εἴ τις με μετὰ τῶν ἀγγέλων ἴσην ἄνω ἢ
    μετὰ Παύλου δεδεμένου, τὸ δεσμωτήριον ἂν εἰλόμην·
    εἴ τίς με μετ' ἐκείνων ἐποίει τῶν δυνάμεων τῶν
    περὶ τὸν θρόνον, ἢ δεσμώτην τοιοῦτον, τοιοῦτος ἂν
    εἰλόμην γενέσθαι δεσμώτης· καὶ γὰρ οὐδὲν βέλτιον
    τοῦ κακῶς παθεῖν τι διὰ Χριστόν. Εἴ τις μοι νεκροὺς
    ἔδωκεν ἀναστῆσαι νν, οὐκ ἂν τοῦτο εἰλόμην, ἀλλὰ
    τὴν ἄλυσιν· καὶ γὰρ οὐδὲν τῆς ἀλύσεως ἐκείνης μα-
    καριώτερον. Ἐβουλόμην ἐν τοῖς τόποις γενέσθαι νῦν
    ἐκείνοις, ἐν οἷς ἐκεῖνα τὰ δεσμὰ μένει, καὶ ἰδεν τὰς
    ἀλύσεις, ἃς δεδωκασι μὲν δαίμονες καὶ φρίττουσιν,
    αἰδονται δὲ γγελοι. Ε τῶν ἐκκλησιαστικῶν φρον-
    τιστῶν ἐκτός, ἡμν, καὶ τὸ σῶμα εὐρωστον εἶχον, οὐκ
    ἂν παρητησάμην ἀποδημίαν τοσαύτην ποιήσασθαι
    ὑπὲρ τοῦ τὰς ἀλύσεις μόνον ἰδεῖν, καὶ τὸ δεσμωτή-
    ριον νθα  Παῦλος ἐδέδετο. Εἴ τίς μοι τὸν Παῦλον
    ἐδίδου ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ διακύντων ἰδεῖν, καὶ φω-
    νὴν ἀφιέντα, ἢ ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου· ἐκ τοῦ δεσμο-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,920,800,950">
    * Leg. του γαρ και καθισαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [661] e [662] presentes no corpo do texto.
    Nota de rodapé "* Leg. του γαρ και καθισαι." no final da página.
    Texto grego com algumas ligaduras e abreviações típicas de impressão do séc. XIX.
    Palavra "Προσκέασε" transcrita conforme visível (variante ou erro de impressão para πρόσπεσε?).
    Palavra "διακύντων" na última linha da coluna direita transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>