T"

voc. Kat ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐχ ἀνθρωπίνης ἦν σπουδῆς
τὸ γινόμενον, ἀλλ᾽ ὅλον θεῖον ἣν τὸ διχαστήριον, τρί-
xs€ αὐτὸν καὶ ξύλον ἔδησαν, καὶ ζῶον ἄλογον παρ-
ἐδωχε * xa ἀντὶ μὲν σχοίνων ἡ χόμη, ἀντὶ δὲ ξύλου
τὸ δένδρον γέγονεν, ἀντὶ δὲ στρατιώτου ἡ ἡμίονος.
Καὶ σχόπει τοῦ Θεοῦ τὴν μαχροθυμίαν " χαὶ γὰρ
ἀφῆχεν αὐτὸν χρόνον πολὺν, εἰς μετάνοιαν ἐφελχό-
μένος, καὶ πεῖραν λαδεῖν ἐποίησε τῆς τοῦ πατρὸς
γλυχύτητος. El γὰρ μὴ θηρίον ἦν, καὶ λιθίνην εἶχε
ψυχὴν, ἱκανὰ ἣν ἐχεῖνα πάντα αὐτὸν ἀπαγαγεῖν τῆς
ἀκαίρου μανίας " ἡ τράπεζα, καθ᾽ ἣν ἐχοινώνει τῷ
πατρὶ τῶν ἁλῶν, ὁ οἶχος, τὰ συνέδρια, ἔνθα οἱ λόγο:
πρὸς αὐτὸν ἐγίνοντο“ τὰ ἄλλα πάντα, ἔνθα αὐτῷ
χατηλλάγη φόνον τοιοῦτον πεποιηχότι. Μετὰ τούτων
καὶ ἕτερα ἦν ἱκανὰ αὐτὸν μαλάξαι. Καὶ γὰρ ἤχουσεν,
ὅτι φυγὰς καὶ ἀλῆτης περιήρχετο, ὅτι τὰ ἔσχατα
ἔπασχε δεινά, Πῶς δὲ οὐχ ἐνενόησεν, ὅτι χαὶ νιχήσας,
πάντων ἀθλιώτερον ἂν ἔζη βίον, ἐναγὴς ὧν xal &xá-
θαρτος ἀπὸ τοῦ τροπαίου ; καὶ ταῦτα λοιπὸν, γέρον-
τος ὄντος τοῦ πατρὸς, xol ἐπὶ θύραις τῆς προσδο-
κίας οὔσης, οὐχ ἀνέμενε & χρόνον ἔτι μιχρόν. Ποῦ
νῦν εἶσιν οἱ πενίαν ὀδυρόμενοι; πόσης ταῦτα πενίας
χαλεπώτερα, πόσης νόσου, πόσης ὀδύνης ; Οὐχ εἶπεν
οὐδὲν τοιοῦτον πρὸς ἑαυτὸν ὁ δίχαιος οὗτος, οὐδὲ

* Fort. οὐχ ἂν ἔμεινς.

ECLOGA. DE JURAMENTIS , HOMIL. XXVII.

Ts

ἀπεδυσπέτησε οὐδὲ ἐθρήνησε λέγων " Καλάς γε áno-
λαμδάνω τὰς ἁμοιδάς - ὁ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετῶν
ἡμέρας χαὶ νυχτὸς, ὁ ἐν ἀξιώματι τοιούτῳ πάντων
γενόμενος ταπεινότερος, ὁ τῶν ἐχθρῶν φεισάμενος,
εἰς χεῖρας ἀχολάστου παιδὸς ἐχδίδομαι, Οὐδὲν τοιοῦ-
τὸν οὐχ εἶπεν, οὐχ ἐνενόησεν " ἀλλ᾽ ἔφερεν ἅπαντα
μετὰ φιλοσοφίας, μίαν μόνον ἔχων παραμυθίαν ἐν
τοῖς γινομένοις, τὸ πεπεῖσθαι, ὅτε τοῦ Θεοῦ ταῦτα
εἰδότος γίνεται. Καὶ χαθάπερ οἱ τρεῖς παῖδες ἐν τῇ
χαμίνῳ ὄντες ἔλεγον" Καὶ ἐὰν μὴ, γνωστὸν ἔστω
σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς cov οὗ «Ιατρεύομεν,
καὶ τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ ἧ ἔστησας. οὐ προσκυ-
γοῦμεν. El δέ τις εἶπε πρὰς αὐτοὺς, Καὶ ποίᾳ ἐλπίδι
ἀποθνήσχετε; τί προσδοχῶντες, τέ δὲ ἐλπίζοντες
μετὰ τὸν θάνατον, μετὰ τὸ πῦρ; οὐδέπω γὰρ τῆς
ἀναστάσεως ἦν προσδοχία * ἤχουσεν ἂν παρ᾽ αὐτῶν *
ὅτι Δῦύτη μεγίστη ἐστὶν ἡμῖν ἀντίδοσις, τὸ διὰ τὸν
Θεὸν ἀποθανεῖν. Οὕτω xai οὗτος μεγίστην ταύτην
ἡγεῖτο αὐτῷ εἶνα! παραμυθίαν, τὸ τὸν Θεὸν εἰδότα
ταῦτα μὴ χωλύειν. Εἰ γὰρ ἐραστὴς μυριάχις ἂν ἕλοιτο
ὑπὲρ ἐρωμένης χατασφαγῆναι,, χαίτοι οὐδὲν μετὰ
θάνατον προσδοχῶν παρ᾽ ἐχείνης “ πολλῷ μᾶλλον
ἡμᾶς δεῖ μὴ βασιλείας πρησδοχίᾳ, μὴ ἄλλῃ τινὶ τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίδι, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸν τὸν Θεὸν
ταῦτα πάσχειν" ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

[840] AOTOE ΚΗ’.

Περὶ ὅρκων.

Μὴ τῆς χατὰ ψυχὴν ἀρετῆς ἀμελῶμεν, ἀγαττητοί.
Ποία γὰρ ὀδύνη, εἰπέ μοι, ὀργὴν ἀφεῖναι τῷ λελυπη-
χότι; ὀδύνη μὲν οὖν ἐστι τὸ μνησιχαχεῖν χαὶ μὴ
καταλλάττεσθαι, Ποῖος πόνο; μὴ καχῶς εἰπεῖν μη-
&£vn ; ποία δυσχολία ἀπαλλαγῆναι φθόνου xat ἔριδος
xal βασχανίας ; ποῖος μόχθος ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ;
ποῖος χάματος μὴ ὀμνύναι ; Πολλάκις γὰρ ὑπὸ θυμοῦ
καὶ ὀργῆς κατεχόμενοι διωμοσάμεθα μηδέποτε διαλ-
λάττεσθϑαι τοῖς λελυπηχόσιν, εἶτα τῆς ὀργῆς σδεσθεί-
σῆς βουληθέντες χαταλλαγῆναι, ὑπὸ τῆς ἀνάγχης τῶν
ὄρχων ὥσπερ τινὶ παγίδι χατεχόμενοι, τοῦτο ποιῆσαι
οὐ βουλόμεθα " ὡς δυοῖν θάτερον πάθοιμεν, f) χαταλ-
λαγέντες ἐπιορχήσομεν, 3| μὴ καταλλαγέντες τοῖς
τῆς μνησιχαχίας ἐπιτιμίοις ὑπευθύνους ἑαυτοὺς χα-
πταστήσομεν. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, ἐμάτιον μὲν
ἔχουτες τῶν λοιπῶν βέλτιον, μὴ ἀνέχεσθαι συνεχῶς
αὑτῷ χαταχρᾶσθαι, τὸ δὲ τοῦ θεοῦ ὄνομα πανταχοῦ
περισύρειν ἀπλῶς χαὶ ὡς ἔτυχεν; Οὐ γὰρ δὴ πᾶν
ἁμάρτημα τὴν αὐτὴν φέρει χόλασιν, ἀλλὰ τὰ εὐχατ-
ὀρθωτα μείζονα ἡμῖν ἐπάγει τὴν τιμωρίαν * οὐδὲ γὰρ
οἱ ὀμνύοντες ἔχουσ τινα πρόφασιν προδαλέσθαι, ἀλλὰ
καταφρόνησιν μόνον. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι ἐπαχθὴς εἶναι
δοχῶ λοιπὸν καὶ φορτιχὸς τῇ συνεχείᾳ τῆς παραινέ-
σέως δοκῶν ἐνοχλεῖν" ἀλλ' ὅμως οὐκ ἀφίσταμαι, ἵνα
χἂν τὴν ἀναισχυντίαν αἰδεσθέντες τὴν ἐμὴν, ἀπὸο-
στῆτε τῆς πονηρᾶς τῶν ὄρχων συνηθείας. Εἰ γὰρ ὁ
διχαστὴς ἐχεῖνος ὁ ἀπηνὴς καὶ ὠμὸς, χήρας ἐνόχλη-
σιν αἰδεσθεὶς, τὸν τρόπον μετέδθαλε, πολλῷ μᾶλλον
ὑμεῖς τοῦτο ἐργάσεσθε " καὶ μάλιστα, ὅταν ὁ παραχα-
λῶν ὑμᾶς μὴ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας
φωτηρίας τοῦτο ποιοῖτο, Μᾶλλον δὲ xal ὑπὲρ ἐμαυ-

τοῦ οὐκ ἂν ἀρνησαίμην τοῦτο ποιεῖν * τὰ γὰρ ὑμέτερα
ἀγαθὰ ἐμαντοῦ νομίζω εἶναι χατορθώματα. Εἰ γὰρ
μηδὲ γέεννα ἣν μηδὲ χόλασις, ἐγὼ δὲ προσελθὼν
ὑμῖν τοῦτο ἐν χάριτος ἡτησάμην μέρει, ἄρα οὐχ ἂν
ἐπενεύσατε ; οὐχ ἂν ἐδώχατε τὴν αἴτησιν οὕτω χούφην
οὕτως αἰτοῦντι χάριν ; ὅταν ὃξ ὁ θεὸς αὐτὴν αἰτῶν f
δι’ ὑμᾶς τοὺς διδόντας, o9 δι᾿ ἑαυτὸν λα μθάνοντα, τίς
οὕτως ἀγνώμων, τίς οὕτως ἄθλιας καὶ ταλαίπωρος,
ὡς θεῷ χάριν αἰτοῦντι μὴ δοῦναι; Παρακαλῶ οὖν
ὑμᾶς, τὴν χεφαλὴν Ἰωάννου Aafóvtag ἀποτετμημέ-
vri», xat θερμοῦ τοῦ αζματος ἔτι ἀποστάζουσαν, οὕτως
ἀπελθεῖν οἴχαδε ἔχαστον, xai νομίζειν πρὸ τῶν
ὀφθαλμῶν ὁρᾷν αὐτὴν, φωνὴν ἀφιεῖσαν χαὶ λέγουσαν,
Μισήσατε τὸν ἐμοῦ σφαγέα, τὸν ὄρχον. Πολλάχις γὰρ
πεχνίτης διωμόσατο τῷ μαθητῇ, μὴ πρότερον αὐτὸν
ἀφήσειν φαγεῖν καὶ πιεῖν, ἕως τὸ δοθὲν ἔργον ἅπαν
ἀνύσεια. Τοῦτο δὲ xal παιδαγωγὸς πολλάχις πρὸς
νέον, xal πρὸς θεράπαιναν ἐποίησε δέσποινα " xal
ἀνάγχη τῆς ἑσπέρας χαταλαδούσης, χαὶ τοῦ ἔργου
μὴ πληρωθέντος f] λιμῷ διαφθαρῆναι τοὺς οὐχ ἀνύ-
σαντας, ἢ ἐπιορχῆσαι πάντως τοὺς ὁμόσαντας. Πολ-
λάχις xal ἐπὶ τῆς οἰχίας ἀριστοποιουμένων ἡμῶν,
χαὶ τῶν οἰκετῶν τινος διαμαρτάνοντος, ὥμοσε μαστι-
γώσειν ἡ γυνή ἀντώμοσεν ὁ ἀνὴρ τὰ ἐναντία, καὶ
ἀνέστη φιλονειχῶν καὶ [644] οὐχ ἐπιτρέπων. Ἐνταῦθα
χἂν ὁτιοῦν ποιήσωσιν, ἀνάγχη πάντως ἐπιορχίαν
σνστῆναι" ὅπερ γὰρ ἂν γένηται, θάτερος αὐτῶν
ἐπιορκίᾳ ἁλώσεται, μᾶλλον δὲ ἀμφότεροι πάντως" καὶ
πῶς, ἐγὼ λέγω" τοῦτο γάρ ἔστι τὴ παράδοξον. Ὁ
ὁμόσας μαστιγώσειν τὸν οἰχέτην f) τὴν θεραπαινίδα,
εἶτα κωλυθεὶς, αὐτός τε ἐπιώρχητε μὴ ποιήσας ὅπερ
* ΒΑ}, ἔργον ἀπανύσει.

Digitized by Google
