<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    809 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ως, εἰ τοῦτο ἦν, οὐδὲν ἡμᾶς ἂν ἐφόβησεν, οὐ θάνα-
    τος, οὐ ζημία χρημάτων, οὐκ ἄλλη τῶν τοιούτων οὐ-
    δέν. Δός μοι τοίνυν θαρρῆσαι περὶ τῆς βασιλείας τῶν
    οὐρανῶν, καὶ εἰ βούλει, σήμερόν με κατάσφαξον, καὶ
    χάριν εἴσομαί σοι τῆς σφαγῆς, ὅτι με ταχέως πρὸς
    ἐκεῖνα πέμπεις τὰ ἀγαθά. Ἀλλὰ τὸ ἀδίκως ἀποθανεῖν
    δέδοικα, φησί. Τί λέγεις, εἰπέ μοι· τὸ ἀδίκως ἀπο-
    θανεῖν δεδύκας; ἀλλὰ δικαίως ἐβούλου; καὶ τίς οὕτως
    ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος, ὡς παρὸν ἀδίκως ἀποθανεῖν,
    δικαίως ἂν μᾶλλον λοιτο; Εἰ γὰρ δεδοικέναι χρὴ
    θάνατον, τὸν δικαίως ἡμν ἐπιόντα δεδοικέναι χρὴ·
    ὡς ὁ γε ἀδίκως ἀποθανών, κατ' αὐτὸ τοῦτο κοινωνεῖ
    τοῖς γίοις πασιν. Ο γὰρ πλείους τῶν εὐαρεστησάν-
    των τῷ Θεῷ, δίκαιον ὑπέστησαν τελευτὴν· καὶ πρώτως
    Ἄβελ. Οὐ γὰρ ὀὐ πλημμελήσας εἰς τὸν ἀδελφὸν,
    οὐδὲ λυπήσας τὸν Καΐν, ἀλλ' ἐπειδὴ τὸν Θεὸν ἐτί-
    μησε, διὰ τοῦτο ἐσφάγη. Ὁ δὲ Θεὸς συνηχώρησεν
    ἄρα φιλῶν αὐτὸν ἢ μισῶν; εὕρῃς ὅτι φιλῶν, καὶ
    λαμπρότερον αὐτῷ τν στέφανον ποιῆσαι βουλόμενος
    ἀπὸ ἀδικωτάτης ταύτης σφαγῆς. Ὁρς ὅτι οὐ τὸ
    ἀδίκως ἀποθανεῖν χρὴ δεδοικέναι, ἀλλὰ τὸ ἐν ταῖς
    ἁμαρτίαις ἀποθανεῖν; Ὁ Ἄβελ ἀπέθανεν ἀδίκως· ὁ
    Καΐν ζη στένων καὶ τρέμων. Τίς οὖν, εἰπέ μοι, μα-
    καριώτερος ἦν; ὁ μετὰ δικαιοσύνης παιζάμενος, ἢ
    ὁ ἐν ἁμαρτίαις ζῶν; ὁ ἀδίκως ἀποθανών, ἢ ὁ δικαίως
    κολαζόμενος; Τί δὲ φόνου χαλεπώτερον, εἰπέ μοι;
    ἀλλ' ἐδυνήθη ποτὲ δικαιοσύνην τεκεῖν τῷ τούτον ποι-
    ήσαντι· καὶ ὅπως κουε. Οἱ Μαθηναίοι ποτε βουλόμε-
    νοι τὸν Θεὸν ἐκπληκῶσαι τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ ταύ-
    τῃ προσδοκῶντες αὐτὸν περιέσεσθαι, εἰ τς εὐνοίας
    αὐτοὺς ἀποστρέψειαν τοῦ Δεσπότου, κόρας καλλω-
    πίσαντες, καὶ τ στρατοπέδῳ προσήψαντες, ἐδε-
    λέασαν αὐτούς, καὶ ες τὴν πορνείαν ἤγαγον. Τοῦτο
    ἰδὼν ὁ Φινεές, μεταχειρισάμενος ξίφος καὶ πορνεύον-
    τας δύο καταλαβών, ἐν αὐτῇ τ ἁμαρτίᾳ ἀκροτέρους
    [678] ἐξεκέντησεν, οὐ τοὺς ἀναιρεθέντας μισῶν, ἀλλὰ
    τῶν λοιπῶν φειδόμενος. Καὶ τὸ μὲν γινόμενον φόνος
    ἦν, τὸ δὲ κατορθούμενον ἐξ ἐκείνου σωτηρία τῶν
    ἀπολλυμένων ἁπάντων ἐγίνετο· ἀπείτεινε δύο καὶ
    ἔσωσε μυριάδας ἀπείρους. Καὶ καθάπερ ἰατρο τὰ
    σεσηπότα τῶν μελῶν ἐκτέμνοντες, ὁλόκληρον σῴζουσι
    τὸ σμα· οὕτω κἀκεῖνος ἐποίησεν, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ
    εἰς δικαιοσύνην. Μὴ τοίνυν τοὺς ἀποθνήσκοντας
    ἁπλῶς κλαίωμεν, ἀλλὰ τοὺς ἐν ἁμαρτίαις ἀποθνή-
    σκοντας· οὗτοι θρήνων ἄξιοι, οὗτοι κοπετῶν καὶ δα-
    κρύων. Ποία γὰρ ἐλπίς, εἰπέ μοι, μετὰ ἁμαρτημά-
    των ἀπελθεῖν, νθα οὐκ ἔστιν ἁμαρτήματα ἀποδύ-
    σασθαι; Ἕως μὲν γὰρ ἦσαν ἐνταῦθα, σως ἦν προσ-
    δοκία πολλή, ὅτι μεταμελοῦνται, ὅτι βέλτιους ἔσον-
    ται· ἂν δὲ ἀπέλθωσιν εἰς τὸν ᾅδην, ἔνθα οὐκ ἔστιν
    ἀπὸ μετανοίας κερδᾶναί τι, (Ἐν τῷ γὰρ ᾅδ, φησί,
    τίς ἐξομολογήσεταί σοι;) πῶς οὐν οὐ θρήνων ἄξιοι;
    Κλαίωμεν οὖν τος οὕτως ἀπερχομένους, οὐ κωλύω·
    κλαίωμεν, ἀλλὰ μὴ ἀσχημόνως, μὴ τρίχας τίλλον-
    τες, μὴ βραχίονας γυμνοῦντες, μὴ ὀδὺν σπαράττον-
    τες, ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ ψυχὴν ἠρέμα δάκρυον ἀφέν-
    τες μικρόν· τοῦτο δὲ ἡμς ὠφελεῖ. Ὁ γὰρ ἐκεῖνον
    πενθῶν οὕτω, πολλῷ μλλον αὐτς σπουδάσει μη-
    δέποτε τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν. Πάλιν δὲ ὅταν δῃς
    νεκρὸν ἐπ' ἀγορᾶς φερόμενον, παῖδας ὀρφανοὺς ἀκο-
    λουθοῦντας, χήραν γυναῖκα κατακοπτομένην, οἰκέτας
    θρουμένους, φίλους κατηγιοῦντας, λογίσαι τὸ οὐδα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    μινὸν τῶν παρόντων πραγμάτων, καὶ ὅτι σκιὰς καὶ
    ὀνειράτων οὐδὲν διενήνοχεν. Σκόπει μοι τὰς τῶν με-
    γάλων καὶ περιφανῶν οἰκίας, καὶ νῦν εἷς ξορος κατ-
    ενεχθείσας· ἐννόησον πόσα ἴχνησαν, καὶ νῦν αὐοὲ
    μνήμη αὐτῶν πολείπεται. Πολλοὶ γάρ τίφησαν
    ἐκάθισαν ἐπ' ἀκρόνους, ὁ δὲ ἀνυπονόητος ἐφόρεσε
    διάδημα. Ἀλλ' οὐκ ἀρκεῖ τατα· ἐννόησον καὶ πρὸ
    θανάτου ὅταν καθεύδῃς, τίνος ἄξιος εἶ· οὐχὶ καὶ τὸ
    μικρόν σε θηρίον ἀνελεῖν δυνήσεται; Πολλοὶ γὰρ
    πολλάκις ἀπὸ το θρόνου κατενεχθὲν μικρὸν ζῳύφιον,
    ἢ τὸν ὀφθαλμὸν ἐξεῖλεν, ἢ ἑτέρου τινὸς κινδύνου παρ-
    αίτιον γέγονε. Ταῦτα ἐννόει· καὶ μὴ τὸ τῆς ἀνθρω-
    πίνης δόξεως ἄνιος θαύμαζε, μηδὲ τὸν ἀνατειραμένον
    αὐχένα, μηδὲ τὴν χλανίδα καὶ τὸν ἵππον καὶ τοὺς
    ἀκολούθους· ἀλλὰ ποῦ τελευτᾷ τατα πάντα, λογίζου.
    Ἐὰν δὲ τὰ φαινόμενα θαυμάζῃς, καὶ ἐγώ σοι τὰ ἐν
    ταῖς Γραφαῖς ἐρῶ τὰ πολλῷ τούτων λαμπρότερα.
    Ἀλλ' ὥσπερ ἐκεῖνα διὰ τὴν ὀδὺν οὐ θαυμάζομεν, τὴν
    οὐσίαν αὐτῶν ρῶντες, ὅτι πηλός ἐστι τὸ πᾶν, οὕτω
    κἂν μηδὲ ταῦτα· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα πηλός, μᾶλλον δὲ
    καὶ πρὶν διαλυθῆναι καὶ γενέσθαι κόνιν. Δεῖξόν μοι
    τοῦτον τὸν ἀνατεταμένον, πυρέττοντα, ψυχορραγοῦν-
    τα, καὶ τότε σοι διαλέξομαι καὶ ἐρήσομαι· Ποῦ νῦν
    εἰσιν οἱ μετὰ πολλοῦ μὲν τοῦ τύφου, πολλῶν δὲ τῶν
    ἀκολουθούντων σοδοῦντες ἐπὶ τς ἀγορᾶς; οἱ τὰ σι-
    τικὰ ἐνδεδυμένοι, καὶ μύρων πνέοντες, καὶ παρασί-
    τους τρέφοντες, καὶ τ σκηνῇ προσηλωμένοι δαπαν-
    τός; ποῦ ἡ τῶν δείπνων ἐκείνων πολυτέλεια, ὁ τν
    μουσικῶν πλῆθος, ἡ τν κολάκων θεραπεία, ὁ γέλως
    ὁ πολύς, ἡ τῆς ψυχῆς ἄνεσις, ἡ τῆς διανοίας διάχυ-
    σις, ὁ βίος ὁ ὑγρὸς καὶ ἀνειμένος καὶ περιττός; Πάντα
    [679] οἴχηται καὶ ἀπέπτη. Τί γέγονε τὸ τοσαύτης ἀπο-
    λαύον θεραπείας καὶ καθαρότητος σῶμα; ἀπιὸν πρὸς
    τὴν σορόν, θέασαι τὴν κόνιν, τὴν τέφραν, τοὺς σκώ-
    ληκας, τὸ τοῦτο τὸ εδεχθές· θέασαι καὶ στέναζον
    πικρόν. Καὶ εθε μέχρι τῆς τέφρας ἡ ζημία ἦν· νῦν
    δὲ ἀπ τῆς σοροῦ καὶ τῶν σκωλήκων τούτων μετ-
    άγαγε τὸν λογισμὸν ἐπὶ τὸν ἀτελεύτητον ἐκεῖνον σκό-
    ληκα, ἐπὶ τὴν βρυγμὸν τῶν δόντων, ἐπὶ τὸ σκότος,
    τὸ ἐξώτερον, ἐπὶ τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον, καὶ τὰς κολά-
    σεις τὰς πικρὰς καὶ ἀφορήτους ἐκείνας, τὰς εἰς ἀτε-
    λευτήτους αἰῶνας. Ἐνταθα μὲν γὰρ καὶ τὰ ἀγαθὰ
    καὶ τὰ χαλεπὰ τέλος ἔχει, καὶ τοῦτο τάχιστον· ἐκεῖ
    δὲ ἀθανάτοις ἀμφότερα παρεκτείνεται αἰῶσι· καὶ τῇ
    ποιότητι δὲ τοσοῦτον τῶν νῦν διενήνοχεν, ὅσον οὐδὲ
    στιν εἰπεῖν. Τί τοίνυν γέγονε ὁ πολὺς κόσμος ἐκεῖ-
    νος; ποῦ δὲ οἴχεται  πολλὴ κολακεία b καὶ ἡ θεραπεία
    τῶν δούλων, καὶ ἡ περιουσία τῶν χρημάτων καὶ τῶν
    κτημάτων; ποῖος ἄνεμος ἐπισκάλιὺν ἐξέφυσε πάν-
    τα; Τί δὲ βούλεται ἡ περιττὴ αὕτη, καὶ ἀνύφετος περὶ
    τὴν κηδείαν δαπάνη, πολλὴν μὲν φέρουσα τοῖς κη-
    δεύουσι ζημίαν, τῷ δὲ ἀπελθόντι κέρδος οὐδέν; Ὅταν
    ἀκούσῃς, ὅτι γυμνὸς ὁ Δεσπότης ἀνέστη, παῦσαι τῆς
    περὶ τὴν κηδείαν μανίας. Οὐδὲ γὰρ εἰπὼν ὁ Χριστὸς
    ὅτι Πεινῶντά με εἴδετε, καὶ ἐθρέψατε, διψῶντα, καὶ
    ἐποτίσατε, γυμνόν, καὶ περιεβάλετε, προσέθετο ὅτι καὶ
    Ἐθαίψατα, καὶ ἐθάψατε· εἰ γὰρ ζῶντα; κελεύει μηδὲν
    πλέον ἔχειν, ἀλλ' ἢ σκέπασμα, πολλῷ μᾶλλον τελευ-
    τήσαντας. Ποίαν οὖν ἕξομεν ἀπολογίαν, ὅταν τ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,925,950,960">
    a Sic Sav. et ipse Chrysost. Legebatur καὶ ἤδη.
    b Κολακεία pro βλακεία c Sav. restitutum est. Em.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [678] e [679] indicam paginação de edição anterior inserida no fluxo do texto.
    Nota de rodapé 'b' contém correção textual (Κολακεία pro βλακεία).
  </notas>
</pagina>