<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    767 ECLOGA DE LIBERORUM EDUCATIONE, HOMIL. XXVII. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,940">
    τοι πλην της εις τους παιδας ραθυμιας ουδεν ετερον
    ειχεν εγκαλειν ο Θεος τω πρεσβυτη. Ει δε τον ελαττονα
    αμαρτοντα, ουτω πανεστιον ανετρεψεν ο Θεος, τους
    χαλεπωτερα πεπλημμεληκοτας, ατιμωρητους αφησει;
    Ει γαρ τον ιερεα, τον πρεσβυτην, τον ενδοξον, τον
    εικοσιν ετη προσταντα αληπτως του των Εβραιων
    εθνους, ουδεν τουτων ισχυσε παραιτησασθαι, αλλ'
    επειδη των παιδων ουκ επεμεληθη μετα ακριβειας,
    σφοδρα ελειεινως απωλετο, και της ολιγωριας ταυτης
    η αμαρτια, καθαπερ κυμα αγριον και μεγα, παντα
    υπερεσχεν εκεινα, και τα κατορθωματα [635] απ-
    εκρυψεν απαντα· τις ημας ληψεται δικη τους και
    της αρετης αποδεοντας πολυ της εκεινου, και των
    παιδων ου μονον ου προϊσταμενους, αλλα και βαρ-
    βαρους παντος χαλεπωτερον περι τουτους διακειμε-
    νους; Ώσπερ γαρ τις επι των οικειων αμαρτηματων
    ουκ εχει καταφυγειν εις απολογιαν και συγγνωμην·
    ουτως ουδε υπερ των τοις πασιν αμαρτανομενων οι
    γεννητορες· και μαλα εικοτως. Ει μεν γαρ εκ φυ-
    σεως η κακια τοις ανθρωποις προσην, εικυτως αν τις
    εις απολογιαν κατεφυγεν· επειδη δε εκ προαιρεσεως
    και φαυλου γινωμεθα και σπουδαιοι, τινα αν εχοι
    λογον ευπρωπον ειπειν ο τον μαλιστα παντων πο-
    θουμενον διαστραφηναι και γενεσθαι πονηρον αφιεις;
    Μη δη πλουτον τοις παισι καταλιπης, ινα καταλιπης
    αρετην. Και γαρ εσχατης αλογιας, ζωντας μεν μη
    ποιειν αυτους κυριους παντων των οντων, τελευτησαν-
    τας δε πολλην τη της νεοτητος ευκολια παρεχειν την
    αδειαν. Καιτοι γε ζωντες μεν δυνησομεθα και ευ-
    θυναις απαιτειν, και κακως τοις ουσι κεχρημενους
    σωφρονιζειν και χαλινουν· τελευτησαντες δε, αν
    μετα της ημετερας ερημιας και της νεοτητος και την
    απο του πλουτου παρασχωμεν εξουσιαν, εις μυριους
    ωθησομεν κρημνους τους αθλιους και ταλαιπωρους
    εκεινους. Μη τοινυν τουτο σκοπωμεν, οπως πλου-
    σιους αυτους καταλιπωμεν, αλλ' οπως εναρετους.
    Αν μεν γαρ του πλουτου θαρρωσιν, ουδενος επιμελη-
    σονται αλλου, ως εχοντες συκισσαι την των τροπων
    κακιαν, απο της των χρηματων περιουσιας· αν δε
    ιδωσιν εαυτους της εκειθεν παραμυθιας οντας ερη-
    μους, παντα εργασονται ωστε δια της αρετης πολλην
    τη πενια την παραμυθιαν ευρεσθαι. Μη ουν προτερον
    ιδιωτικων η δημοσιων αψωμεθα πραγματων, εως αν
    την ψυχην διορθωσωμεθα την εαυτων. Εαν υμεις
    τους εαυτων υιους παιδευσητε, κακεινοι τους εαυτων
    παιδευσουσι, και παλιν εκεινοι τους εαυτων διδα-
    ξουσι· και ουτω μεχρι της παρουσιας του Χριστου
    το πραγμα προβαινον τοις την ριζαν παρασχουσιν
    απαντα οισει τουτου τον μισθον. Εαν γαρ αναθρε-
    ψης ου καλως το παιδιον, ουτω κακεινος τον υιον τον
    εαυτου, και ουτος τον υιον· και καθαπερ σειρα τις
    και ακολουθια πολιτειας αριστης μεχρι παντος βα-
    διειται, παρα σου λαβουσα την αρχην και την ριζαν,
    και της των εγγονων επιμελειας σοι φερουσα τους
    καρπους. Οι γαρ της των παιδων κοσμιωτητος τε και
    σωφροσυνης αμελουντες πατερες παιδοκτονοι τυγχα-
    νουσι, και χαλεπωτερον η εκεινοι, δαψ και προς ψυ-
    χην η απωλεια και ο θανατος. Ώσπερ ουν, αν ιππον
    ιδης κατα κρημνου φερομενον, χαλινον εμβαλλεις
    τω στοματι, και αναγκαιζεις μετα σφοδροτητος,
    και μαστιζεις πολλακις, καιτοι γε τουτο κολασις
    εστιν, αλλ' η κολασις αυτη σωτηριας μητηρ εστιν·
    ουτω και επι των παιδων ποιει των συν, αμαρτα-
    νοντων αυτων· δησον τον πλημμελησαντα, εως αν
    εξιλεωση τον Θεον· μη αφης λελυμενον, ινα μη πλεον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,940">
    δεθη τη του Θεου οργη. Αν γαρ συ δησης, ο Θεος
    ουκ ετι δεσμεi· αν δε μη δησης, τα αρρηκτα αυτον
    περιμενει δεσμα. Αλλ' ικανον εδωκε χρονον τιμω-
    ριαν, φησι. Ποσον, ειπε μοι; ενιαυτον και ε-τη δυο
    και τρια; Αλλ' ου χρονου πληθος ζητω, αλλα ψυχης
    σωθριωσιν· τουτο τοινυν δειξον, ει κατενυγη, ει μετ-
    εβαλετο, και το παν γεγονεν· ως αν μη [636] τουτο
    η, ουδεν οφελος του χρονου λοιπον. Ουδε γαρ ει πολ-
    λακις επεθετη το τραυμα ζητουμεν, αλλ' ει δυνησε τι
    ο δεσμος. Ει μεν ουν ωφελησε και εν χρονω βραχει,
    μηκετι προσκεισθω· ει δε μηδεν ωνησε, και μετα
    δεκα ενιαυτους ετι προσκεισθω· και δρος ουτος εστω
    λυσεως του δεδεμενου, το κερδος. Ουδεν γαρ ουτω
    δεικνυσι τον την αρχην εχοντα, ως η φιλοστοργια η
    περι τους αρχομενους. Και γαρ πατερα ου το γεν-
    νησαι μονον ποιει, αλλα και το φιλειν μετα το γεν-
    νησαι. Ει δε ενθα φυσις, αγαπης χρεια, πολλω μαλ-
    λον ενθα η χαρις. Και συ δε, ω παι, ως οικετης δου-
    λευσον τοις γεννησασι σε. Τι γαρ ανταποδωσεις αυ-
    τοις, οια αυτοι σοι; αντιγεννησαι γαρ αυτοις ουκ ενι.
    Αλλα και οταν ο πατηρ τον αδελφον επιτιμηση τον
    σον, συναριθηθητι και συ, ειτε ως αδελφου κηδομε-
    νος, ειτε ως πατρι συναγανακτων. Αν γαρ ιδη ο
    ημαρτηκως, οτι επετιμηθη μεν παρα του πατρος,
    εκαλωκευθη δε παρα του, ραθυμοτερος γινεται. Και
    ουδε μεχρι τουτου τα της ζημιας, αλλα και κολασιν
    αγεις επι σαυτον. Ο γαρ κωλυων το τραυμα θερα-
    πευθηναι, του πεποιηκοτος αυτο ουκ ελαττονα εχει
    κολασιν, αλλα και μειζονα· ου γαρ εστιν ισον πληξαι,
    και το πληγεν κωλυσαι θεραπευθηναι· τουτο μεν γαρ
    θανατον τικτει παντως, εκεινο δε ου παντως.
    Μη δη των γεγενηκοτων καταφρονωμεν· καν γαρ
    αυτων καταφρονησωμεν, τους αρχοντας δεδοικοτες
    επεικεστεροι παντες εσομεθα· καν εκεινων διαπτω-
    σωμεν αμαρτανοντες, την του συνειδοτος ουδεποτε
    δυνησομεθα διαφυγειν επιτιμησιν· καν ταυτην ατι-
    μωσωμεν και διακρουσωμεθα, την παρα των πολλων
    υποληψιν δεδοικοτες αμεινους εσομεθα· καν προς
    ταυτην αναισχυντησωμεν, ο των νομων επιμελουμενος
    φοβος και ακοντας ημας σωφρονισαι δυνησεται.
    Ώσπερ γαρ κολαζομενων των πονηρων, ετεροι βελ-
    τιους γινονται, ουτω και τινων κολουθουντων πολλοι
    προς τον ισον εναγονται ζηλον. Και γαρ το παιδιον,
    εως μεν αν υπο παιδαγωγω τινος αγηται φοβερου,
    καν σωφρονη, καν μετ' επικειας ζη, θαυμαστον
    ουδεν, αλλα τω του παιδαγωγω φοβω τη σωφροσυ-
    νη του νεου λογιζονται παντες· οταν δε αποθεμε-
    νος την εκειθεν αναγκην, επι της αυτης μενη σεμνο-
    τητος, τοτε και την επι της προτερας ηλικιας σωφρο-
    συνην αυτω παντες λογιζονται. Δια τουτο διδασκα-
    λους μαλλον των πατερων επιζητειν δει και ποθειν·
    δια τουτων μεν γαρ το ζηην, δι' εκεινων δε το καλως
    ζηην γινεται. Μηδε, οτι πατερα αγιον εχεις, εγκαλλωπι-
    ζου· αυτο μεν ουν τουτο καταδικαζεται σε πλεον, οταν
    οικοθεν εχων το παραδειγμα της ευγενειας, αναξιον
    σαυτον της προγονικης παρασχης αρετης. Μεγα αγα-
    θον εν τοις κατορθωμασι τοις οικειοις τας ελπιδας
    της σωτηριας εχειν· ουδε γαρ φιλος ουδεις ουδεπω
    παραστησεται εκει. Ει γαρ ενταυθα φησι τω Ιερεμια,
    Μη αξιου περι του λαου τουτου, ενταυθα, οπου
    κυριοι εσμεν του μεταβαλεσθαι· πολλω μαλλον εκει.
    Τα γουν των προγονων εγκωμια, οταν μεν αυτοις
    κοινωνωμεν, και ημων εστιν· οταν δε μη, ουδεν
    ισχυει, αλλα και μαλλον κατακρινει· και οπως, ακουε.
    Αβεσσαλωμ [637] υιος εγενετο τω Δαυιδ, νεος, ακο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal dos glyphs visíveis, incluindo possíveis erros de impressão do original (ex: "δαψ" em vez de "και", "σωθριωσιν" em vez de "σωτηριωσιν", "δεσμεi", "ε-τη", "κολουθουντων", "επικειας"). Números entre colchetes [635], [636], [637] fazem parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>