16$
ἐξηνέχθη, ὅπου ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, ἡμεῖς τι
πεισόμεθα μυρίων ἡμᾶς ἑλχόντων ἐπ᾽ ἀρετὴν, ἀνα-
δυόμενοι xai ὀχνοῦντες ; οὐχ ὁρᾷς τὸ εὐτελὲς τοῦ
βίου καὶ τὸ ἄδηλον τῆς ζωῇ ;, καὶ τὸν ἐν τοῖς παροῦσι
πόνον ; Μὴ γὰρ τὴν μὲν ἀρετὴν μετὰ πόνου, τὴν δὲ
xaxíay ἄνευ πόνων ἔστι μετελθεῖν, El οὖν xal ἐν-
παῦθα xal ἐχεῖ πόνος, διὰ τί μὴ ταύτην εἴλου τὴν
πολὺ χέρδος ἔχουσαν ; Μὴ οὖν, ἐὰν ἱερέα ἴδῃς ἀνάξιον,
τὴν ἱερωσύνην διάδαλλε" οὐ γὰρ τὸ πρᾶγμα δια-
δἄλλειν δεῖ, ἀλλὰ τὸν καχῶς τῷ χαλῷ χεχρημένον'
ἐπεὶ χαὶ Ἰούδας προδότης ἐγένετο, ἀλλ᾽ οὐ κατηγορία
κοῦτο τῆς ἀποστολῆς, ἀλλὰ τῆς ἐκείνου γνώμητ᾽ xal
ἰατροὶ πολλοὶ δήμιοι ἐγένοντο, χαὶ δηλητήρια δεδώ-
κασιν ἀντὶ φαρμάχων᾽ ἀλλ᾽ οὐ τὴν τέχνην διαδάλλω,
ἀλλὰ τὸν χαχῶς τῇ τέχνῃ χρησάμενον " xaX ναῦται
πολλοὶ χατεπόντισαν πλοῖα, ἀλλ᾽ οὐχ ἡ ναυτιλία,
ἀλλ᾽ ἡ χαχὴ γνώμη ἐχείνων. Ἀγάγχη μὲν ἐλθεῖν
τὰ oxárbaAa, φησί" πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ

ἐκείνῳ δι᾽ οὗ τὰ σκάνδαλα ἔρχεται. Τί οὖν; ἡ πρόῤ-

- ζῆσις αὐτοῦ τὰ σχάνδαλα ἄγει; Οὐχ ἡ πρόῤῥησις
αὐτοῦ, ἄπαγε, οὐδὲ ἐπειδὴ προεῖπεν, διὰ τοῦτο γίνε-
“αι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πάντως ἔμελλεν ἔσεσθαι, διὰ τοῦτο
προεῖπεν" ὡς εἴ γε μὴ ἐδούλοντο οἱ φέροντες αὐτὰ
πονηρεύεσθαι, οὐδ᾽ ἂν ἦλθον εἰ δὲ μὴ ἔμελλον ἔρ-
χεαθαι, οὐδ᾽ &y προεῤῥήθη " ἐπειδὴ δὲ ἐχαχούργησαν
ἐχεῖνοι, xa ἀνίατα ἐνόσησαν, ἦλθον, καὶ προλέγει τὸ
μέλλον ἔσεσθαι. Καὶ εἰ διωρθώθησαν ἐκεῖνοι, φησὶ,
γαὶ μηδεὶς ἣν ὁ τὰ σκάνδαλα χομίζων, οὐχ ἔμελλεν ὁ
λόγος οὗτος ψευδὴς ἀναλίσκεσθαι; Οὐδαμῶς " οὐ γὰρ
Ἀν ἐλέχθη εἰ γὰρ ἔμελλον διορθοῦσθαι πάντες, οὐχ ἂν
εἶπεν, ὅτι ᾿Αγώγκη ἐλθεῖν " [651] ἀλλ᾽ ἐπειδὴ προήδει
ἀδιορθώτους ἐσομένους σΐχοθεν, διὰ τοῦτο εἶπεν ὅτι
πάντως ἥξουσι, Καὶ τίνος ἕνεχεν αὐτοὺς οὐχ ἀνεῖλε,
φησίν; Ὅτι οὐχ ἐχεῖθεν οἱ βλαπτόμενοι ἀπόλλυνται,
ἀλλ᾽ ix τῆς ἑαυτῶν ῥᾳθυμίας " εἰ δὲ παρὰ σχάνδαλα
ἡ ἀπώλεια, πάντας ἀπολέσθαι ἔδει. Ὥστε ἂν γήφω-
μεν, οὗ μικρὸν ἐντεῦθεν χαρπούμεθα χέρδος, τὸ δι-
ηνεχῶς ἐγρηγορέναι. El γὰρ καὶ πολεμίων ὄντων xat
τοσούτων πειρασμῶν ἐπιχειμένων χαθεύδομεν, τίνες
ἂν εἴημεν ἐν ἀδείᾳ ζῶντες; Καὶ, εἰ βούλει, τὸν πρῶ-
τὸν ἄνθρωπον σχόπει. Εἰ γὰρ ὀλίγον χρόνον, τάχα δὲ
τὐδὲ ἡμέραν ὅλην ἐν τῷ παραδείσῳ ζῆσας, καὶ τρυ-
φῆς ἀπολαύσας, εἰς τοσοῦτον ἤλασε xaxlag, ὡς xal
ἰσοθεῖαν φαντασθῆναι, καὶ τὸν ἀπατεῶνα εὐεργέτην
νομίσαι, καὶ μηδεμιᾶς χατασχεῖν ἐντολῆς " εἰ καὶ τὸν
ἐφεξῆς βίον ἔζη, τί οὐχ ἂν εἰργάσατο; Ὅταν γὰρ
ἅπαξ τις ἐλευθερωθεὶς τῶν χαχῶν μὴ σωφρονισθῇ,
πολλῷ χαλεπώτερα πείσεται τῶν προτέρων. Καὶ γὰρ
ἀπὸ πολλῶν τοῦτον σωφρονισθῆναι ἔδει, ἀπό τε τοῦ
παθεῖν πρότερον, ἀπό τε τοῦ ἀπαλλαγῆναι, ἀπό τε
τοῦ προσδοχᾷν χείρονα πείσεσθαι, εἰ μὴ μεταδάλλοι-
*o* ὅταν δὲ μηδενὶ τούτων γένηται βελτίων, πῶς οὐ
πολλῷ χαλεπώτερα πείσεται τῶν προτέρων καχῶν;
Καὶ γὰρ ὁ Φαραὼ ix πρώτης τῆς πληγῆς εἰ ἐπαιδεύ-

ÉCLOCA DE ΠΒΕΒΟΒΠΜ EBUCATIONE, TOMIL. XXVII.

T6

θη, οὐχ ἄν ἔλαθε πεῖραν τῶν ὑστέρων, οὐχ ἂν μετὰ
ταῦτα ἅμα αὐτῷ τῷ στρατεύματι κατεποντίσθη παντί.
'AXX ὁ ὑπὸ τοῦ δεσμοῦ γινόμενος καλὸς, οὐχ ἔσται
ποτὲ χαλὸς, ἀλλὰ τῆς ἀνάγχης ἀπαλλαγεὶς ἐπανήξει
πάλιν. Μὴ οὖν τοῦτο ἐρωτῶντες λέγωμεν, 'O μηδὲν
πεποιηχὼς χαχὸν μηδὲ ἀγαθὸν, ποῖον δέξεται τόπον;
τὸ γὰρ μὴ ποιῆσαι ἀγαθὸν, τοῦτο ποιῇσαί ἔστι χα-
χόν. Εἰ γάρ τινα οἰχέτην ἔχεις, μηδὲ χλέπτοντα,
μήτε ὑδρίζοντα, μήτε ἀντιλέγοντα, ἀλλὰ xal μέθης
κρατοῦντα xal τῶν ἄλλων ἁπάντων, καθήμενον δὲ
διαπαντὸς ἀργὸν, χαὶ οὐδὲν τῶν ὀφειλόντων παρ᾽ ol-
χέτου δεσπότῃ πληροῦσθαι ποιοῦντα, οὐ μαστιγώ-
δεις, οὐ στρεδλώσεις αὑτὸν, εἰπέ μοι; καὶ μὴν οὐ-
δὲν εἰργάπατο xaxóv: αὑτὸ μὲν οὖνα ἐστι χαγὸν
τοῦτο τὸ μὴ ποιεῖν ἀγαθόν. "Ἔστω xal γεωργός τις
ἡμῖν, καὶ μηδὲν λυμαινέσθω τῶν ἡμετέρων, μήτε
ἐπιθουλενέτω, μήτε χλεπτέτω, μόνον δὲ τὰς αὐτοῦ
χεῖρας δήσας οἴχοι χαθεζέσθω, μήτε σπείρων, μήτε
αὔλακα τέμνων, μήτε ἄμπελον θεραπεύων, μήτε
ἄλλο τι τῶν περὶ τὴν γῆν πονῶν" ἄρα οὐ πολάσομεν
αν τοιοῦτον ; χαίτοι γε οὐδὲν ἠδίχησεν, οὐδὲ ἔχομεν
ἐγκαλεῖν τι αὐτῷ “ ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο ἠδίκησε.
Καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος δὲ τοῦ ἡμετέρου, ἔστω ἡ χεὶρ
μὴ πλήττουσα τὴν χεφαλὴν, μηδὲ ἐχχόπτουσα τὴν
γλῶτταν, μηδὲ ἐξορύττουσα τὸν ὀφθαλμὸν, μηδὲ ἄλλο
τι τοιοῦτον ἐργαζομένη xaxbv, μόνον δὲ ἀργὴ pevé-
τῷ, xà τὴν παρ᾽ ἑαυτῆς λειτουργίαν μὴ πληρούτω
τῷ παντὶ σώματι" ἄρα οὐχ ἄξιον ἐκχοπῆναι αὐτὴν,
ἢ περιφέρειν ἀργοῦσαν καὶ παντὶ λυμαινομένην τῷ
σώματι; ΤΙ δὲ, ἂν τὸ στόμα μὴ κατεσθίῃ τὴν χεῖρα,
μηδὲ δάχνῃ τὸ στῆθος, τὰ δὲ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐλλείπῃ
πάντα, οὐ βέλτιον ἐμπεφράχθαι μᾶλλον ; Εἰ τοίνυν
ἐπὶ τούτων οὗ μόνον τὸ χαχόν τι μὴ πρᾶξαι, ἀλλὰ
χαὶ ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔλλειψις ἀδικία μεγάλῃ, πολλῷ
μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνευματικῶν. [052]. Εἴθε μὲν γὰρ
δυνατὸν fv ὑπὲρ ὑμῶν ἐμὲ κατορθοῦν, xal τὰ ἔπαθλα
ὑμᾶς λαμόάνειν τῶν χατορθωμάτων, καὶ οὐχ ἂν
τοσοῦτον ἠνώύχλησα. Ὥσπερ γὰρ μήτηρ ὁρῶσα παι-
δίον πυρέττον, παρεστῶσα ἀχθομένῳ καὶ καιομένῳ,
θρηνοῦσα πολλάχις εἶπεν" Εἴθε μοι δυνατὸν ἦν,
πέχνον, τὸν πυρετὸν ἀναδέξασθαι τὸν σὸν, xai ἐπ᾽
ἐμαυτὴν ἑλχύσαι τὴν φλόγα " οὕτω χἀγὼ λέγω, Εἴθε
δυνατὸν ἦν ἐμὲ πονέσαντα ὑπὲρ ὑμῶν κατορθῶσαι
πάντων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστιν. Ὃ τοίνυν
δυνάμενος καὶ ἑτέρους διορθῶσαι, μιγνύσθω τοῖς
μέλλουσι δέχεσθαι τὴν θεραπείαν, καὶ ποιείτω βελ-
τίους * ὁ δὲ ἀτονώτερος ὧν, φευγέτω τοὺς πονηροὺς,
ὥστε μὴ τὴν παρ᾽ ἐκείνων δέχεσθαι λύμην “ οὕτω
γὰρ καὶ τὸν παρόντα βιώσεται βίον μετὰ ἀτφαλείας,
καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτεύξεται ἀγαθῶν - ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ
δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
* Leg. ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν οὖν.

—————— nnn NNNM

AOTOX KZ.

Περὶ παίδων dvarpopüc.
Δέομαι xal ἀντιδολῷ, πολλὴν τῶν οἰκείων παίδων,
ἀγαπητοὶ, ποιώμεθα πρόνοιαν, xol πανταχοῦ τὴ»

Paraor. Ga. LXIH

σωτηρίαν ζητῶμεν αὐτῶν τῆς ψυχῆς. Μίμησαι τὸν
paxáp:ov Ἰὼδ, ὃς καὶ ὑπὲρ τῶν xavà διάνοιαν ab-
τοῖς πλημμελημάτων δεδοιχὼς προαέφερε θυςίας

M

Digitized by Google
