159
ανθρωπίας τοῦ θεοῦ δεῖγμα εἰπεῖν. Ὅταν γὰρ ζῶντας
ἀνθρώπους χαὶ παῤῥησίαν ἔχοντας μὴ εὕρῃ δυναμέ-
νους ἐξαιτήσασθαι τοὺς ἡμαρτηχότας, ἐπὶ τοὺς τελευ-
τῆσαντας χαταφεύγει, xal δι᾽ ἐχείνους φησὶν ἀφιέναι
τὰ ἁμαρτήματα. Ὡσπεροῦν τῷ Ἐζεχίᾳ φησίν’ Ὑπερ-
ασπιῶ τῆς πόλεως ταύτης δι᾽ ἐμὲ καὶ διὰ Δαυῖϊδ
τὸν παῖδά μου, τὸν ἤδη τετελευτηκότα. Εἶδες πόση
τῶν ἁγίων ἣ ἀρετή ; οὐ γὰρ τὰ ῥήματα αὐτῶν μόνα,

ἀλλὰ xal αὐτὰ τὰ ἱμάτια τῇ κτίσει πάσῃ πάντοτέ

ἔστιν αἰδέσιμα. Ἡ τοῦ ᾿Ηηλίου μηλωτὴ τὸν Ἰορδάνην
ἔσχισε' τὰ ὑποδήματα τῶν τριῶν παίδων τὸ πῦρ χατ-
ἐπάτησαν" τὸ ξύλον τοῦ Ἑλισσαίου τὰ ὕδατα μετ-
ἐδαλε, χαὶ σίδηρον ὑπὲρ τῆς ἐμφανείας βαστάζειν
ἐποίησεν" ἡ ῥάδδος Μωῦϊσέως τὴν Ἐρυθρὰν ἔσχισε
θάλατταν, τὴν πέτραν ἔῤῥηξε" τὰ ἱμάτια Παύλου
δαίμονας ἤλασαν' αἱ σχιαὶ Πέτρου θάνατον ἐφυγά-
δευσαν" ἡ τέφρα τῶν ἁγίων μαρτύρων πονηροὺς ἀπ-
ἐλαύνει δαέμονας. Διὰ τοῦτο μετ᾽ ἐξουσίας ἅπαντα
πράττουσι καθάπερ ὁ Ἠλίας. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἑώρα
τὸ διάδημα καὶ τὴν ἔξωθεν φαντασίαν τοῦ βασιλέως,
ἀλλ᾽ ἑώρα καὶ τὴν ψυχὴν ῥάχια περιδεδλημένην,
αὐχμῶσαν, ῥυπῶσαν, καὶ καταδίχου παντὸς ἀθλιώ-
τερον διαχειμένην᾽ xat ἰδὼν αὐτὸν αἰχμάλωτον, xal
δοῦλον ὄντα τῶν παθῶν, κατεφρόνησεν αὐτοῦ τῆς
ἀρχῆς καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς σχηνῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ
τῆς ἀληθείας ἐδόχει βασιλέα βλέπειν. Τί γὰρ ὄφελος
«ἧς ἔξωϑεν εὐπορίας, ὅταν τὰ ἔνδον ἐν πενίᾳ τοσαύτῃ
ἢ; τὲ δὲ βλάδος τῆς ἔξωθεν πενίας, ὅταν ἔνδον τοσοῦ»
τος ἀποχέηται θησαυρός; Τοιοῦτος λέων ἦν χαὶ ὁ
μαχάριος Παῦλος * εἰσελθὼν γὰρ εἰς τὸ δεσμωτήριον,
χαὶ βοήσας μόνον, τὰ θεμέλια ἔσειδε, τὰ δεσμὰ xaz-
ἔφαγεν, οὐκ ὁδοῦσι χρησάμενος, ἀλλὰ ῥήμασι. Διόπερ
οὐχὶ λέοντας αὐτοὺς μόνον, ἀλλὰ xal ἕτερόν τι πλέον
λεόντων χρὴ χαλεῖν. Ὃ μὲν γὰρ λέων εἰς δίχτυον
πολλάχις ἐμπεσὼν ἁλίσχεται" οἱ δὲ ἅγιοι δεθέντες,
τότε ἰσχυρότεροι γίνονται" ὁ λέων φθέγγεται, καὶ τὰ
θηρία φυγαδεύει πάντα ὁ ἅγιος φθέγγεται, καὶ τοὺς
δαΐμονας φυγαδεύει πάντοθεν. ᾿Αλλὰ τίς λόγος ἀρχεῖ
τοῖς Παύλου κατορθώμασιν, ἣ ποία δυνήσεται γλῶσσα
ἐφιχέσθαι τῶν ἐγχωμίων τῶν τούτου ; Εἴτε γὰρ προ-
φῆται [627] ἐπεδείξαντό τι γενναῖον, εἴτε πατριάρ-
χαι, εἴτε δίχαιοι, εἴτε ἀπόστολοι, εἴτε μάρτυρες,
πάντα ταῦτα ὁμοῦ συλλαδὼν ἔχει μετὰ τοσαύτης
ὑπερθολῆς, μεθ᾽ ὅσης οὐδεὶς ἐχείνων ὅπερ ἕχαστος
εἶχε καλὴν ἐκέχτητο. Ὅταν οὖν ἅπαντα τὰ ἐν ἀνθρώ-
ποῖς χαλὰ συλλαδοῦσα ἔχῃ ψυχὴ μία, καὶ πάντα μεθ᾽
ὑπερθολῆς, οὐ μόνον δὲ τὰ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ
τὰ τῶν ἀγγέλων, πῶς περιεσόμεθα Ex τοῦ μεγέθους
τῶν ἐγχωμίων ; πόσης οὐχ ἂν εἴημεν χαταγνώσεως
ἄξιοι, ὅταν ἑνὸς ἀνθρώπου πάντα συνειλοχότος ἐν
ἑαυτῷ τὰ καλὰ, ἡμεῖς οὐδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος αὐτοῦ
μιμεῖσθαι σπουδάζωμεν; "Ex πολλῶν μὲν γὰρ xol
ἄλλων χατορθωμάτων ὁ πατριάρχης θαυμάζεται
'λδραὰμ, μάλιστα δὲ Ex τοῦ τὸν υἱὸν χαταθῦσαι τὸν
ἑαυτοῦ, Ὁ δὲ Ἰσαὰχ ἐπὶ τῇ ἀνεξιχαχίᾳ, ὅτι τῶν ol-
χείων ἐλαυνόμενος ὅρων, οὐχ ἐπεξήει, ἀλλὰ παρεχώ-
pic πανταχοῦ τῶν οἰχείων χτημάτων, ἕως τῶν λυ-
πούντων τὴν ἄδικον Exópecev ἐπιθυμίαν. Καὶ ὁ Ἰαχὼδ
δὲ ἐπὶ τῇ χαρτερίᾳ xat τῇ ὑπομονῇ, xai ὁ Δανὶδ ἐπὶ
τῇ πραότητι, xai ὁ Ἡλίας, ὅτι ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου
ἐζήλωσεν. ᾿Αλλὰ τί Παύλου γένοιτ᾽ ἂν ἴσον, ὃς πάντα

ECLOGA DF. VIRTUTE ET VITIO, HOMIL. XXVI,

*60
ταῦτα ὁμοῦ συλλαδὼν ἔχει μεθ᾽ ὑπερθολῆς ; Οὐδὲ
γὰρ vibv κατέθυσεν οὗτος, ἀλλ᾽ ἑαντὸν μυριάκις xav-
Auer: xal οὐδὲ τῶν οἰχείων ὅρων ἠλαύνετο μόνον,
ἀλλὰ καὶ γῆν καὶ θάλατταν, xot Ἑλλάδα καὶ βάρ-
6apov, xai πᾶσαν ἀπαξαπλῶς ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν,
ὥσπερ τις ὑπόπτερος περιῆλθε, συρόμενος, τυπτό-
μενὸς, λιθαζόμενος, xal xa0' ἑχάστην ἡμέραν ἀπο-
θνήσχων" οὐδὲ δὶς ἑπτὰ ἔτη ἐδούλευσε συγχαιόμενος
τῷ καύματι τῆς ἡμέρας καὶ τῷ παγετῷ τῆς νυχτὸς,
ἀλλὰ τὸν ἅπαντα βίον ἐν λιμῷ χαὶ γυμνότητι χαὶ
ἁλύσεσι καὶ δεσμωτηρίοις καὶ ἐπιδουλαῖς xai χινδύ-
vote διατελῶν. Ἐπιείχειαν δὲ xal πραότητα τίς μὲν
μᾶλλον, τίς δὲ ἴσον τῆς Παύλου ψυχῆς ἀμφότερα
ταῦτα κατώρθωσεν ; Εἰ δὲ τὸν ζῆλον ἴδοις αὐτοῦ, το-
σοῦτον ὄψει χρατοῦντα τοῦ Ἡλίου, ὅσον ἐκεῖνος τῶν
ἄλλων προφητῶν περιῆν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Ἰωάννης ἀχρίδας
ἤσῆιε xaX μέλι ἄγριον" ἀλλ᾽ οὗτος ἐν μέσῃ τῇ olxov-
μένῃ χαθάπερ ἐχεῖνος ἐν τῇ ἐρήμῳ διέτριδεν, ἀκρί-
δας μὲν xai μέλι ἄγριον οὗ σιτούμενος, πολὺ δὲ sb-
τελεστέραν ταύτης παρατιθέμενος τράπεζαν, xal οὐδὲ
τῆς ἀναγχαίας εὐπορῶν τροφῆςς διὰ τὴν ὑπὲρ τοῦ χηρύ-
γματος σπουδήν. Λείπεται πρὸς τοὺς ἀγγέλους αὐτὸν
ἐξισῶσαι λοιπόν. Καὶ μηδεὶς τόλμαν χαταγινωσχέτω
τοῦ λόγου" εἰ γὰρ τὸν Ἰωάννην ἄγγελον ἐχάλεσεν ἡ
Γραφὴ, τί θαυμαστὸν εἰ τὸν ἀπάντων ἀμείνυ; ταῖς
δυνάμεσι παραδάλωμεν ἐκείναις ; Καὶ γὰρ τί ποτὲ
ἔστιν ἄνθρωπος, xal ὅση τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας
ἢ εὐγένεια, καὶ ὅσης ἐστὶ δεχτιχὸν ἀρετῆς τουτὶ τὸ
ζῶον, ἔδειξε μάλιστα πάντων ἀνθρώπων Παῦλος" καὶ
νῦν Éotnxsv ἐξ οὗ γέγονε, λαμπρᾷ τῇ φωνῇ πρὸς
ἅπαντας τοὺς ἐγκαλοῦντας ἡμῶν τῇ χατασχευῇ ἀπο-
λογούμενος ὑπὲρ τοῦ Δεσπόιον, xal δειχνὸς ὅτε ἀγ-
γέλων xat ἀνθρώπων οὐ πολὺ τὸ μέσον, ἐὰν ἑαυτοῖς
προσέχειν ἐθέλωμεν, Οὐ γὰρ ἄλλην φύσιν λαχὼν,
οὐδὲ ἑτέρας χοινωνήσας Ψυχῆς, οὐδὲ ἄλλον οἰκήσας
χόσμον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ αὐτῇ γῇ καὶ χώρᾳ καὶ νόμοις xat
ἔθεσι τραφεὶς, πάντας ἀνθρώπους ὑπερηχόντισε τοὺς
ἐξ οὗ γεγόνασιν ἄνθρωποι γενομένους" xal ὡς ἂν ve-
χρὸς πρὸς νεχρὸν ἀχίνητος γένοιτο, οὕτω μετὰ ἀκρι-
θείας τῆς φύσεως τὰ σχιρτήματα χατευνάζων, οὐδὲν
[028] οὐδέποτε πρὸς οὐδὲν ἀνθρώπινον ἔπαῦς. Καθά-
περ γὰρ ἐπὶ τῶν χρημάτων ὁ δύο χερδάνας χρυσίνους,
πλείονα λαμδάνει προθυμίαν πρὸς τὸ δέχα xat εἴχοσι
συλλέξαι xai συναγαγεῖν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἀρετῇς
γίνεται" ὁ ποιήσας τι χαλὸν ἔργον χαὶ χατορθώσας,
τῆς ἐργασίας παράχλησίν τινα λαμθάνει καὶ παραί-
γεσιν, ὥστε χαὶ ἑτέρων πλειόνων ὁμοίως ἄψασθαι.
Καὶ μή μοι λεγέτω τις, ὅτι πολλὸὶ χατώρθωσαν * οὐ
γὰρ τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον, ἀλλ᾽ ἵνα πάντες. Οὐχ
ὁρᾷς καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος τοῦτο γινόμενον ; ἐὰν γὰρ
τὸν ὄνυχα μόνον προσπταίσαντες ἀνατρέψωμεν, ὅλον
τῷ μέλει συναλγεῖ τὸ σῶμα. Μὴ τοίνυν τοῦτο εἴπῃς,
ὅτι ὀλίγοι τινὲς ὑπελείφθησαν ol μὴ χατορϑώσαντες"
ἀλλ᾽ ἐχεῖνο σχόπει, ὅτι οὗτοι οἱ ὀλίγοι οἱ μὴ διορθώ-
σαντες πολλοὺς διαφθεροῦσιν ἑτέρους. Καὶ γὰρ εἷς ἣν
ὁ πεπορνευχὼς παρὰ Κορινθίοις, χαὶ ὅμως οὕτως
ἔστενεν ὁ Παῦλος, ὡς ὅλης τῆς πόλεως ἀπολωλυΐας "
xai μάλα εἰχότως" ἤδει γὰρ ὅτε μὴ σωφρονισθέντος
ἐχείνου, ταχέως τὸ νόσημα ὁδῷ βαδίξον καὶ τοὺς ἅλ-
λους ἐπιδραμεῖται πάντας. Εἰ γὰρ ἐν τοῖς μέλεσι τὸ
σεσηπὸς καὶ ἀνιάτως ἔχον ἐχχόπτομεν, τοθούμευοι

Digitized by Google
