<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    795 ECLOGA DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI, HOMIL. XXX. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τηρίου ἂν εἴδωμεν· οἱ γὰρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πρς αὐ-
    τὸν ἔρχονται, ὅταν εἰς τὸ δεσμωτήριον ᾖ. Ὦ μα-
    καρίων δεσμῶν, ὦ μακαρίων χειρῶν, ἃς ἐκόσμησεν
    ἡ λυσις ἐκείνη ἡ περιτεθεῖσα τῷ Παύλῳ! Οὐκ ἦσαν
    οὕτω τίμιαι αἱ χεῖρες αὐτοῦ, τὸν χωλὸν τὸν ἐν Λύ-
    στροις ἐγειραῖσαι, ὡς τὰ δεσμὰ περιικειμέναι. Εἰ κατ'
    ἐκείνους τοὺς χρόνους ἤμην ἐγώ, τότε ἂν μάλιστα
    αὐτὰς περιεπτυξάμην, καὶ ἐπὶ τὰς χόρας ἔθηκα τὰς
    ἐμάς· οὐκ ἂν ἐπαυσάμην καταφιλῶν χεῖρας κατακω-
    θείσας ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου δεθῆναι τοῦ ἐμο. Οὐχ
    οὕτως αὐτὸν μακαρίζω, ὅτι εἰς τρίτον οὐρανὸν
    ἡρπάγη, καὶ εἰς τὸν παράδεισον, ὡς ὅτι εἰς τὸ δε-
    σμωτήριον ἐνεβλήθη· οὐχ οὕτως αὐτὸν μακαρίζω, ὅτι
    ἤκουσεν ἄρρητα ῥήματα, ὡς τι ὑπέμεινε τὰ δεσμά·
    καὶ γὰρ ταῦτα ἐκείνων κατὰ πολὺ μείζονα. Αἱρετώ-
    τερον γὰρ ἐμοὶ παθεν κακς ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ,
    ἢ τιμσθαι παρὰ τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο καὶ Παῦλος
    ἐνθυμούμενος ἔλεγεν ὡς εἰκός· Εἰ αὐτὸς δι' ἐμὲ γενό-
    μενος δοῦλος, καὶ τὴν δόξαν κενώσας, οὕχ οὕτως
    ἐν δόξῃ εναι ἠγείτο, ὡς τε ἐσταυροῦτο ὑπὲρ ἐμοῦ·
    τί ἐμὲ παθεῖν ο δεῖ; κουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος·
    Δάξον με, Πάτερ. Τί λέγεις; ἐπὶ σταυρὸν ἄγῃ
    μετὰ λῃστῶν καὶ τυμβωρύχων, τὸν τῶν ἐπαράτων
    ὑφίστασαι [663] θάνατον, ἐμπτύεσθαι μέλλεις καὶ
    απίζεσθαι, καὶ τατα δόξαν καλεῖς; Ναί, φησίν· ὑπὲρ
    γὰρ τῶν φιλουμένων ἐγὼ πάσχω ταῦτα, καὶ εἰκότως
    αὐτὰ δόξαν ἡγοῦμαι. Εἰ οὖν ὁ Δεσπότης ὁ ἐμὸς τοὺς
    οἰκτρος καὶ ταλαιπώρους φιλήσας, δόξαν τὸ πρᾶγμα
    καλεῖ, καὶ τοῦτο τῆς ἐν τῷ πατρικῷ θρόνῳ δόξης
    μᾶλλον προτίθησι, πολλῷ μᾶλλον ἐγὼ ὀφείλω ταῦτα
    δόξαν ἡγεῖσθαι. Ὡς οὐδὲν τῆς Παύλου ψυχῆς μακα-
    ριώτερον. Ἐν τίσιν καυχᾶται; ἐν δεσμοῖς, ἐν θλίψεσιν,
    ἐν ἁλύσει, ἐν στίγμασι. Πορεύομαι γάρ, φησίν, εἰς
    Ἱεροσόλυμα, δεδεμένος τῷ Πνεύματι, τὰ ἐν αὐτοῖς
    συναντήσοντά μοι μὴ εἰδὼς, πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμά
    μοι κατὰ πόλιν διαμαρτύρεται λέγον, ὅτι δεσμά με
    καὶ θλίψις μένουσι. Τί οὖν ἀπέρχῃ, εἰ δεσμὰ καὶ
    θλίψεις σε μένουσι; Δι' αὐτὸ τοῦτο, ἵνα δεσμευθῶ διὰ
    Χριστόν, ἵνα ἀποθάνω δι' αὐτόν· οὐ γὰρ μόνον
    δεθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν ἑτοίμως ἔχω πὲρ το
    ὀνόματος τοῦ Κυρίου μου. Τί οὖν ἐστι τοῦτο; οὐκ
    αἰσχύνῃ, οὐ δέδοικας τὴν οἰκουμένην δεσμώτης περι-
    ών; οὐ φοβ, μή τις ἀσθένειαν τοῦ Θεοῦ σου κατα-
    γνῷ; μή τις διὰ τοῦτο οὐ μὴ προσέλθῃ; Οὐ τοιαῦτά
    μου, φησί, τὰ δεσμά· οἶδε καὶ ἐν βασιλείοις λάμ-
    πειν· Ὥστε τοὺς δεσμούς μου, φησίν, φανεροὺς γε-
    νέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ, καὶ τοὺς πλείονας
    τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ, πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς
    μου, περισσοτέρως τολμᾶν ἀφόβως τὸν λόγον
    λαλεῖν. Ὁρᾷς δεσμὸν ἰσχν μᾶλλον  νεκρὸν ἀνα-
    στάσεως; ἐδεσμεύθη ἐν Ῥώμῃ, κα τοὺς πλείονας
    ἐπεσπάσατο· ἐδεσμεύθη ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ δεδε-
    μένος ἐκήρυξεν, τὸν βασιλέα κατέπληξε, καὶ τὸν
    ἄρχοντα εἰς φόβον ἤγαγεν· Ἔμφοβος γὰρ γενόμενος
    ἀπέλυσεν αὐτόν. Δεδεμένος ἔπλει καὶ τὸ ναυάγιον
    ἔλυσε, καὶ τὴν χειμερινὰ ἐπέθησεν· ἐν δεσμοῖς ὄντος
    αὐτοῦ τὸ θηρίον ἐκεῖνο καθῆκατο, καὶ μηδν λυ-
    μηνάμενον ἐξέπεσε. Καὶ θέα πανταχοῦ τοῦτο γινό-
    μενον. Μεμαστίγωτο, καὶ μεμαστίγωτο λαχυρώς·
    Πολλὰς γὰρ αὐτῷ, φησίν, ἐπιθέντες πληγάς· καὶ
    ἐδέδετο, καὶ τοῦτο πάλιν ἰσχυρῶς· Εἰς γὰρ τὴν ἐσω-
    τέραν φυλακὴν ἐνέβαλον αὐτόν, καὶ μετὰ πέλονος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,900">
    ἀσφαλείας· καὶ ἐν τοσούτοις ὤν, κατὰ τὸ μεσονύκτιον,
    ὅτε καὶ οἱ σφόδρα ἀνειμένοι καθεύδουσι, ᾖδε καὶ ὕμνει
    τὸν Κύριον. Τί ταύτης γένοιτ' ἂν τῆς ψυχῆς ἀδαμαν-
    τινώτερον; Ἐννοεῖ ὅτι καὶ οἱ παδες ἐν πυρὶ ᾖδον καὶ
    ἐν καμίνῳ. Ἴσως ἐλογίζετο, ὅτι Οὐδὲν τοιοῦτον ἐγὼ
    πέπονθα. Ἀλλὰ καλῶς ποιῶν  λόγος, εἰς ἕτερον
    πάλιν ἐξήνεγκε δεσμοὺς καὶ δεσμωτήριον ἕτερον.
    Τί πάθω; βούλομαι σιγῆσαι, ἀλλ' οὐ δύναμαι·
    ἕτερον δεσμωτήριον εὗρον, ἐκεῖνον πολλῷ θαυμα-
    σιώτερον καὶ ἐκπληκτικώτερον. Ἀλλά μοι θανά-
    σπης ὡς νῦν ἀρχομένῳ τοῦ λόγου, καὶ ἀκμαζούσαις
    προσέλθετε ταῖς διανοίαις. Βούλομαι διακῶψαι τὸν
    λόγον, καὶ οὐκ ἀνέχομαι· οὐ δύναμαι παύσασθαι,
    οὐ δύναμαι σιγῆσαι, πολλὰ με περιῤῥέει· οὐκ οἶδα
    ποῖον πρῶτον εἴπω, ποῖον δεύτερον. Διὸ παρακαλῶ,
    μή με τάξιν εἰς ἀπαιτεῖτω· πολλὴ γὰρ ἡ τῶν πραγ-
    μάτων συγγένεια. Μακρὰ ἡ τοῦ Παύλου γέγονεν ἅλυ-
    σις, καὶ ἐπὶ πολὺ κατέσχεν ἡμς· ἀλλ' ο διὰ τοῦτο
    σιγήσομαι. Εἰ γὰρ αὐτὸς ἐν δεσμωτηρίῳ οὐκ ἐσίγη-
    σεν, οὐδὲ ἐν μάστιξιν, ἐγὼ σιγήσομαι καθήμενος
    ἡμέρας οὔσης, καὶ μετὰ πολλῆς ἀνέσεως φθεγγόμενος;
    καὶ [664] πῶς ν ἔχοι τοῦτο λόγον; τίς γὰρ οὐκ ν
    ἐκπλαγείη; τίς οὐκ ἂν θαυμάσειεν; Μᾶλλον δὲ τίς
    κατ' ἀξίαν ἐκπλαγείη καὶ θαυμάσειεν ἂν τὴν γενναίαν
    ἐκείνην καὶ οὐρανομήκη τοῦ Παύλου ψυχήν, ὅτι δεδε-
    μένος καὶ καθειργμένος ἀπὸ τοσούτου διαστήματος,
    Φιλιππησίους ἐπέστελλεν· Ἴστε γὰρ ὅσον τὸ μέσον
    Μακεδονίας καὶ Ῥώμης· ἀλλ' οὔτε τῆς ὁδοῦ τὸ μῆ-
    κος, οὔτε τοῦ χρόνου τὸ πλθος, οὔτε ὁ τῶν πραγμά-
    των ὄχλος, οὔτε ὁ κίνδυνος καὶ τὰ ἐπάλληλα δεινά,
    οὔτε ἄλλο οὐδὲν τὴν ἀγάπην καὶ τὴν μνήμην ἐξέβαλε
    τῶν μαθητῶν, ἀλλ' εἶχεν αὐτοὺς παντας ἐν δια-
    νοίᾳ, καὶ οὐχ οὕτως αὐτοῖς ταῖς ἁλύσεσιν αἱ χερες
    ἐδέδεντο, ὡς τῷ πόθῳ τν μαθητῶν ἡ ψυχὴ συν-
    εδέδετο καὶ προσήλωτο. Καὶ καθάπερ βασιλεὺς ἐπὶ
    τὸν θρόνον ἀναβὰς ὑπὸ τὴν ἕω, καὶ καθίσας ἐν ταῖς
    βασιλικαῖς αὐλαῖς, μυρίας εὐθὺς δέχεται πανταχό-
    θεν ἐπιστολάς· οὕτω δὴ κἀκεῖνος, καθάπερ ἐν βασι-
    λικαῖς αὐλαῖς τῷ δεσμωτηρίῳ καθήμενος, πολλῷ
    πλείω καὶ ἐδέχετο, καὶ ἔπεμπε συνεχῶς τὰ γράμ-
    ματα, τῶν πανταχόθεν ἐθνῶν, ἐπὶ τὴν ἐκείνου σο-
    φίαν ὑπὲρ τῶν καθ' ἑαυτοὺς πραγμάτων ἀναφερόν-
    των ἅπαντα· καὶ τοσούτων πλείονα πράγματα τοῦ
    βασιλέως ὄντος ὠκονόμει, ὅσον καὶ μείζονα ἀρχὴν
    ἐπεπίστευτο.
    Ἢ τῆς τοῦ Παύλου δυνάμεως· ἅλυσιν περιέκειτο,
    καὶ τὸν ἀναδεδεμένον τὸ διάδημα Νέρωνα ἔβαλλε·
    ῥάκια περιέκειτο αὐχμῶντα, ἅτε τὸ δεσμωτήριον
    οἰκν, καὶ μαλκὸν τῆς ἀλυργίδος πάντας ἐπέστρεφε
    πρὸς τὰ περικείμενα αὐτῷ δεσμά· ἐπὶ γῆς εἰστήκει
    κατεχόμενος καὶ κάτω νεύων, καὶ τὸν ἐπ' ὀχήματος
    χρυσοῦ φέντες, ἐκεῖν προσεῖχον· εἰκότως. Τὸ μὲν
    γὰρ ἐν συνηθείᾳ θέαμα ἦν βασιλέα ἰδεν ἐπὶ ζεύγους
    καθήμενον λευκοῦ· τοῦτο δὲ ξένον καὶ παράδοξον,
    δεσμώτην ὁρν μετὰ τοσαύτης παῤῥησίας βασιλεῖ
    διαλεγόμενον, μεθ' ὅσης ἂν ὁ βασιλεὺς πρὸς ἀνδρά-
    ποδον οἰκτρν καὶ ταλαίπωρον. Ὄχλος περιεστήκει
    πολύς, καὶ δολοι πάντες τοῦ βασιλέως ἦσαν· ἐθαύ-
    μαζον δὲ οὐ τὸν δεσπότην αὐτῶν, ἀλλὰ τὸν νικῶντα
    τὸν δεσπότην τὸν αὐτῶν. Ἀλλὰ γὰρ ἔλαθον ἀπὸ τοῦ
    ὄνυχος τὸν λέοντα ἐπαινῶν, δέον ἀπὸ τῶν ἄλλων
    αὐτὸν ἐπαινεῖν. Τίνων τούτων; πῶς ἦξει μετὰ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    PATROL. GR. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,920,850,950">
    43
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números entre colchetes [663], [664] aparecem no fluxo do texto. Palavras divididas por hífen no final da linha foram mantidas com a divisão silábica original (ex: θανά-σπης).
  </notas>
</pagina>