801

νοὺς ὑπεραχοντίζοντα, ἵνα μὴ τις νομίσῃ ἀπὸ φιλαυ-
τίας αὐτὸν ταῦτα φθέγγεσθαι, πάλιν παραφροσύνην
χαλεῖ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον" μονονονχὶ λέγων"
Μὴ γὰρ υὖχ οἶδα ὅτι πρᾶγμα ποιῶ τοῖς πολλοῖς παρ-
ἱστάμενον, καὶ οὐχ ἐμοὶ πρέπον " ἀλλ᾽ ἡ πολλή με
ἀνάγχη εἰς τοῦτο συνωθήσασα ἐκθιάζεται " διὸ σύγγνω-
τὲ μοι, φησὶ, [669] παραφροσύνης ῥήματα φθεγγο-
μένῳ. Τούτου χἂν τὴν σχιὰν μιμησώμεθα ἡμεῖς ol
τοσαῦτα φορτία ἁμαρτημάτων ἔχοντες ἐπικείμενα,
xai πολλάκις ἔν τι βραχὺ χατορθοῦντες, xal οὐδὲ
ποῦτο εἰς τὰ ταμιεῖα τῆς διανοίας φυλάττειν ἀνεχό-
μένοι, ἀλλὰ διὰ τὸ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων θηρᾶσθαι
δόξαν ἐχπομπεύοντες, xal εἰς μέσον προτιθέντες, καὶ
διὰ τῆς ἀκαίρου ταύτης φλναρίας τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἁμοιθῆς ἑαυτοὺς ἀποστεροῦντες ; ᾿λλλ᾽ οὐχ ὁ μσχάριος
οὗτος τοιοῦτόν τι πέπονθεν, ἀλλ᾽ εἰπὼν, Ὑπὲρ ἐγὼ,
ἀπαριθμεῖται λοιπὸν τὰ τῆς ἀνδρίας αὐτοῦ χατορθώμα-
t2, xal φησιν’ Ey κόποις περισσοτέρως, ἐν πιιηγαῖς
ὑπερδυλλόντως, ἐν θανάτοις xoAAdxic. Τί λέγεις;
ξένον τι xal παράδοξόν ἔστι τὸ παρὰ σοῦ λεγόμενον.
"E3zt γὰρ πολλάχις θάνατον ὑπομεῖναι; Ναὶ, φησίν"
εἰ καὶ μὴ τῇ πείρᾳ, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ" διδάσχων ἡμᾶς,
ὅτι διηνεχῶς τοιούτοις ἑαυτὸν χινδύνοις ἐξεδίδου διὰ
τὸ χέρυγμα θάνατον αὐτῷ τίκτουσιν ἀλλ᾽ ἡ τοῦ
Θεοῦ χάρις ἐν αὑτοῖς μέσοις τοῖς χινδύνοις τὸν ἀθλη-
τὴν διεφύλαττεν, ὥστε τοῖς μαθητευομένοις πολλὴν
γίνεσθαι παρ' αὐτοῦ τὴν ὠφέλειαν ^ καὶ τὸ ἑξῆς δὲ
ἐπαγόμευον πάλιν ἅπαντα ὡς εἰπεῖν τὰ εἰρημένα
ἀποχρύπτει * Τίς γὰρ ἀσθενεῖ, φησὶ, χαὶ οὐκ ἀσθε-
γῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι;
ἰἰλθαὶ, πόπη τοῦ ἀνδρὸς τούτου ἡ φιλοστοργία, πόση

S, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

802

ἡ ἀγρυπνία, πόση ἡ μέριμνα ; ποία μήτηρ οὕτω δια-
χόπτεται τὰ σπλάγχνα,, τοῦ παιδὺς αὐτῆς πυρέττον-
τος, καὶ ἐπὶ τῆς χλένης χειμένου, ὡς ὁ μαχάριος
οὗτος ; ὑπὲρ τῶν ἐν ἑκάστῳ τόπῳ ἀσθενούντων μᾶλ-
λον σθένει, xal ὑπὲρ τῶν σχανδαλιζομένων ἐπυ-
ροῦτο. Σκόπει γάρ μοι λέξεως ἔμφασιν " οὐχ εἶπε,
Τίς σχανδαλίζεται, xat οὐχ ἐγὼ λυποῦμαι, ἀλλὰ,
Πυροῦμαι, φησὶ, τὴν ἐπίτασιν ἡμῖν τῆς ὀδύνης δη-
λῶν, καὶ μονονουχὶ δειχνὺς ἐμπυριζόμενον αὐτὸν xal
χαιόμενον ἔνδοθεν ὑπὲρ τῶν τὰ σχάνδαλα ὑπομενόν-
των. Οἶδα ὅτι εἰς πολὺ μῆχος τὸν λόγον ἐξέτεινα *
ἄλλ᾽ οὐχ οἷδα πῶς, ἐμπεσὼν εἰς τὸν πλοῦτον τῶν χατ-
ϑρθωμάτων τοῦ ἁγίου τούτου, χαθάπερ ὑπὸ ῥύμης
ὑδάτων σφοδροτάτης. οὕτω τὴν γλῶτταν παρεσύρην.
Διὸ μέχρι τούτου στήσας τὸν λόγον, παραχαλῶ τὴν
ὑμετέραν ἀγάπην διηνεχῶς τοῦτον ἐν διανοίᾳ πέρι-
φέρειν, καὶ τοῦτο λογίζεσθαι συνεχῶς, ὅτι τῆς αὐτῆς.
ἡμῖν χοενωνῶν φύτεως καὶ τοῖς αὑτοῖς πάθεσιν ὑπο-
χξίμενος, καὶ ἐπιτήδευμα ἔχων εὐτελὲς xal cóxata-
φούνητον, xal δέρματα ῥάπτων, xo ἐπὶ ἐργαστη“
ρίηυ ἐττηχὼς, ἐπειδὴ ἐδυυλήθη καὶ τθέλησε πρὸς τοὺς
τῆς ἀρετῆς πόνους ἑαυτὸν ἐχδοῦναι, καὶ ἄξιον ἑαυτὸν
χαταστῇσαι τῆς ὑποδοχῆς τοῦ ἁγίον Πνεύματος, δα-
φιλεστέρας ἀπέλαυσε τῆς ἄνωθεν φιλοτιμίας * ἧς γέ-
votto πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xax φιλανθρω-
πὶχ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ fj δόξα καὶ
πὸ χράτος, σὺν τῷ Πατρὶ xoi τῷ ἀγίῳ Πνεύματι,
νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν,

ΛΟΓῸΣ AA.

Περὶ θανάτου.

[6010] Πολλὰ μὲν ἐπείγεται μανθάνειν ἤδη καὶ χατα-
λαμθάνειν ἡμῶν fj διάνοια, ἀγαπητοί “ μάλιστα δὲ
“ὃν περὶ συντελείας χαιρόν. Διὰ τοῦτο τοὺς ταύτην
τὴν ἄχαιρον νοσοῦντας πολυπραγμοσύνην χαταστέλ-
λων ὁ Παῦλός φησι" Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν
καιρῶν, ἀδε.1:οὶ, οὐ χρείαν ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν.
Ποῖον γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ χέρδος ; Θῶμεν εἶναι τὴν
συντέλειαν μετὰ εἴχοσιν ἔτη, μετὰ τριάχοντα ἕτη,
μετὰ ἐχάτόν" τί τοῦτο πρὸς ἡμᾶς ; οὐχὶ ἑκάστου ἡ
συντέλεια τὸ τῆς ζωῆς αὐτοῦ πέρας ἐστί ; τί πολυ»
πραγμονεῖς καὶ ὠδίνεις ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ τέλους ; ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις τὰ ἴδια ἀφέντες, τὰ χοινὰ pe-
ρ'μνῶμεν, καὶ πάντων φροντίζομεν μᾶλλον f] τῶν οἱ-
κείων, οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ἀφέντες τὸ οἰχεῖον ξχαστὸς
τέλος μεριμνᾷν, τὴν χοινὴν κατάλυσιν διδαχθῆναι
βουλόμεθα, Εἰ δὰ μαθεῖν βούλεσθε διὰ τί ἡμῖν ἡ τε-
λευτὴ ἀποχέχρυπται, χαὶ διὰ τί ὡς κλέπτης ἐν νυ-
χτὶ, οὕτως ἔρχεται, ἐγὼ, ὡς ἐμαυτῷ δοκεῖ * καλῶς
ἔχειν, ἐρῶ. Οὐδεὶς ἂν ἀρετῆς ἐπεμελήθη ποτὲ παρὰ
τὸν ἅπαντα βίον, εἰ τὸ τέλος ξδει, ἀλλ᾽ εἰδὼς αὐτοῦ
πὴν τελευταίαν ἡμέραν, μυρία ἐργασάμενος πρότερον
δεινὰ, xat τῇ μετανοίᾳ τότε προσελθὼν, οὕτω; ἂν
ἀπῆλθεν, Εἰ γὰρ νῦν τοῦ τῆς ἀδηλίας φόδου κατα-
σείοντος τὰς ἀπάντων ψυχὰς, πάντες τὸν ἔμπροσθεν

* gavit. £oxo. . .

βίον ἅπαντα ἐν xaxía καταναλώσαντες, εἰς ἐσχάτας
ἀναπνοὰς τῇ μετανοίᾳ διδόασιν ἑαυτοὺς, εἰ σφόδρα
ἦσαν ὑπὲρ τούτου πεπειχότες ἑαυτοὺς, τίς ἄν ποτα
ἀρετῆς ἐπεμελήθη; ΓἌλλως τε, εἰ ἤδει ἕκαστος ὅτι
αὔριον πάντω; τεθνήξεται, οὐδὲν ἂν παρῃτήσατο τολ-
peat πρὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης, ἀλλὰ καὶ ἔσφαξεν οὃς
ἂν ἠθέλησε, xal ἀνεχτήσατο ἑαυτὸν τοὺς ἐχθροὺς
ἀμύνων, xai πρότερον ἀναπαύσας αὐτοῦ τὴν Ψυχὴν,
οὕτως ἂν ἐδέξατο τὴν τελευτήν. Πρὸς τούτῳ, οὐδὲ
αὐτοὶ οἱ γενναῖοι ἄνδρες μισθὸν ἂν ἔσχον χατατολ-
μῶντες τῶν δεινῶν, τὸ θαῤῥεῖν ix τοῦ μήπω παρεῖ-
ναι τὴν τελευτὴν ἔχοντες * καὶ ὁ νωθρότατος εἰς πῦρ
ἐνέδη, εἴ τινα ἀξιόπιστον ἐγγυητὴν εὗρ: τῆς ἀσφα-
λείας, Ὁ γὰρ ἐξ ἑχάστον χινδύνγον προσδοχῶν τεθνή-
ξεσθαι, καὶ εἰδὼς ὅτι ζήσεται μὲν μὴ παραθουλευ-
σάμενος, τεθνήξεται ὃς τοιαῦτα χατατολμῶν, τῆς αὖ-
τοῦ προθυμίας καὶ τοῦ καταφρονεῖν τῆς ἐνθάδε ζωῆς
μέγιστον ἐξήνεγχε τεχμέριον. Ὁ γὰρ τῷ ὄντι φιλο-
σοφῶν, xal ταῖς τῶν μελλόντων ἐλπίσιν ὀρθούμενος,
οὐδὲ τὸν θάνατον ἡγήσεται θάνατον, ἀλλ᾽ ὁρῶν πρὸ
τῶν ὀφθαλμῶν χείμενον τεθνηχότα, οὐ πείσεται τὰ
τῶν πολλῶν, τοὺς στεφάνους ἀναλογιζόμενος. Καὶ
ὥσπερ ὁγηπόνος τὸν σῖτον διαλυόμενον ὁρῶν, οὐ xa-
ταπίπτει οὐδὲ χατηφὴς γίνεται" οὕτω xal ὁ δίχαιτος
κατορθώμασι χομῶν, xal τὴν βασιλείαν xaf" Exá-
στὴν προσδοχῶν τὴν ἡμέραν, ὅταν ἴδῃ τὸν θάνατον
πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν κείμενον, οὐχ ἀλύει χαθάπερ οἱ

Digitized by Google
