T
hoc est. Juratus flagellaturum se servum vel ancillu-
lam , deinde prohibitus, et ipse pejeravit, quia non
fecit quod juravit; et probhibentem ac jurawenti ve-
ritatem impedientem perjurii crimine alligavit. Non
enim pejerantes tantum , sed aliis quoque necessita-
tem hane afferentes, iisdem culpis obnoxii. Quomodo
vero absurdum non est, famulum quidem ion audere
dominum suum nomine proprio. compellare , nec te-
mere εἰ quocumque modo : angelorum vero Domi-
uuni leviter et magno cuni contemptu ubique circum-
ferre? Vis discere qua ratione a prava jurandi con-
suetudine liberari possis? ego modum te docebo, quem
si observaveris , omnino victor evades. Si igitur tei-
psum, aut etiam alios aliquos gravi hoc morbo captos,
eosque as-idue admonitos, ncc tamem emendatos vi-
deris; pracipe ut incawmati doriniant : atque banc
tibi pariter et illis muletam impone : mueltam dico,
quie non daianum , sed lucrum affert. Lingua enim
40:5 hoe modo assidue torquetur, nemine etiam sug-
gerente , sufficientem accipit admonitionem : et licet
omninm stupidissimi fuerimus, pun: tamen illius
magnitadine tuto die commonefacti, alio consilio aut
*dhortatione non indigebiinus. Sicut enim servus, in-
quit, interrogatus. assidue, a livore non minuitur : sic
omnis jurans et nominans semper nomen Dei, a peccato
noR. purgabitur (Eccli. 95. 11). Ipsi igitur nobis per-
suadeamus, jurandi fugere consuetudinem, et in me-
lius facere commutationem. Etsi enim et heri et ante
illam diem de ista materia apud vos disseruerim ;
nec hodie tamen desistam , nec crastina die, nec se-
quenti, hzc monere, Et quid dico crastina die et se-
quenti hec monere. Et quid dico crastina die et se-
quenti? donec vos emendatos videro, non cessaho.
Eadem enim assidue suggerere, non dicentis, sed au-
ditorum, perpetua doctrina indigentium , culpa est.
Quid enim facilius quam non jurare? consuetudo
diutaxat est illa. eorrectio ; labor. corporis non est.
Qui jam prayvenit seseque correxit, inercpet post se
relictum , ut amplius illum eavillis exciteL: qui vero
tardior fuit, et nondum se emendavit, przecedentem
consideret, eumque propediem assequi centendat.
Nec mihi quis dicat : Quid, si necessitatem quispiam
jurandi nobis imponat? quid vero, si non eredat?
Maxime quidem ubi lex violatur, nullam mecessitatis-
Í:cere mentionem oportet ; una enim inevitabilis est
necessitas, Deum non offendere : ceterum illa dico,
uL interim superfIna juramenta przescindamus, ea in-
quam , quie temere eL. sine necessitate, quxe domi,
quas in amicis et famulis fiunt : ac. sí. ἰδία sustuleris ,
in illis me deinceps non Indigebis.: ipsum enim 06
quod timere et fugere juramenta didicit, si vel decies
millies quis coegerit, numquam admilttet ut in. illam
consuetudinem incidat. Fertur quidam externorum.
eratorum absurda consuetudine dexterum humerum
intcr ambulandum movisse : quam.tamen consuetudi-
nem superavit, culiris acutis utrique humero imposi-
tis, ut vulneris timore membrum illud, si moveretur,
compesceret. lloc igitur et t in lingua tua facito, et
loco cultri supplicii metura ci imponas; sic enim om-

ECLOGA DE JURAMENTIS, HOMIL. XXVIII.

T
nino vinces. Fieri enim haud potest ; haud, inquam ,
fleri potest, ut qui curam studiumque adbibent, atque
koc efficere conteudunt , aliquando vincantur. Qus
enim nobis reliqua est excusatio, aut quz venia , si
post tantam admonitionem in juramentorum vitio
perseveremus? Quomodo igitur nos ab incumbenti-
bus malis liberari poscemus, si vel unum mandatum
perficere nequeamus ? quomodo bonam commulatio-
nem sperabimus? quomodo etiam preces fundemus ,
nut qua lingua Deum invecabimus? Quo pacto enim
non absurdum est, rege quidem mandante , diifiejl-
lima etiam subire : Deo autem nihil grave aut diffieile
praescribente, contemnere, et pravam consuetudiaein
pretendere? Ne,qu:eso, ne usque adeo nostram salu-
tem negligamus : timeamus Deum, sicuti hominem
timemus. Turpe enim est, regias lam exacte servare
leges, divinas autem et e ezlis descendentes preter
rationem contemnere. Qua vero de causa nen juron-
teri solum , sed ejusdem quoque domum Deus falce
destruit? Quia scilicet. gravissimorum pecestoram
supplicia Deus perpetuo vult remanere , ut. posteri
omnes modesti et sobrii reddantur. Etenim perjurum
vita functum sepeliri terseque mandari visceribus
necesse est. Ne igitur eum ipso simul eorpose malitia
sepeliretur, domum ipsam tumulum fecit, ut omnes
qui transirent, eam videntes et causam sniversionis
cog.oscentes, peccati imitationem fugerent. Hoc in
Sodomilis quoque factum est. Cum enim in desiderio
$uo in invicem exarsissent, ipse queque terrae agtuya
cxust» est; omnique veee elarias, ommia deinceps
$2ecula terrze illius faeies admonet, tantom non. ela-
mans et dicens : Nolite talia facere , me talia quoque
patiamini. Qnid agis, o homo? npud sacrame meusom
juras, et ubi Christas jacet imeolztus , ibi fratrem
tuum mactas? Εἰ latrones quisiesy is viis mractant ; ta
Vero coram. mate Glium maetas, exseerabilioreim .
quam ipse Cuin, ezdem. βιοίδη ? ille siquidem in de-
serlo fratrem praesenti meste Wixctamit; tu vere in
medio Ecclesie fratrem» morte jugulas eterna, Num
ad hoc ecclesia facta est, ut ibi joremus? ad Boc sci-
licet est facia, ut. preces i& ea offeramus. Anne id-
Circe sacra mensa adstat, ut. jarejurando siterotrum
obstringamus? idee adetat , ut peccata. mostra solva-
mus, non vero ui ligemus. "Eu vere, si aliud nihil, li-
brum saltem. illum reverere, ques sd. jeromentum
porrigis; et Evangelium, quod in.manus aceipis sterumy
jurare jubens, eamque revolvens, et attendens qui ibi
Chisistus de juramentie praecipiat, perkerresce et de-
siste. Quid.ergo ibi de pmamentis inquit ἢ Ego. autem
dico vobis, non jurare omauino (Maute, 8.754) : ti vere
eam. Irgem, quae jurare prohibet, juramentum facis
O injuriam, e. iniquitatem! idem enis facis, ac si
quis legislatorem oecidere: prehibentem, enmdtenr so-
cium ascisceret et; omsieid'am fleri julieret, Sient igi-
lur pugna exorta , lieet. s:eye centumeliis- affieiamur,
lorüiter tamen ferimus, ei ad: inferentem dicemus :
Quid tibi faeiam? ille ma lmsit patrenus trus, 18
manus. meas cohibet; atque hec ad solatium: nobis
Sufficit : codem medo, si. juramentum. quoplanr exi-

Digitized by Google
