<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    755 ECLOGA DE VIRTUTE ET VITIO, HOMIL. XXVI. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    ἐν οἰκίσκῳ μικρῷ κατακλείσαντες ἑαυτούς, οὐδὲ
    μέχρι τούτου ἵστανται, ἀλλὰ νηστείαις καὶ λιμῷ δι-
    ηνεκεῖ κατατείνουσιν ἑαυτούς. Καὶ μή μοι εἴπῃς, ὅτι
    ἐκεῖνοι ἠδυνήθησαν· πολλοὶ γὰρ πολλῷ ἀσθενέστεροί
    σου καὶ πλουσιώτεροι καὶ τρυφερώτεροι τὸν σκληρὸν
    ἐκεῖνον καὶ τραχὺν ἀνεδέξαντο βίον. Ἀλλὰ μέγας
    ἐκεῖνος ὁ ἅγιον καὶ ὑψηλὸς ὁ σκόπελος καὶ ἐγγὺς τοῦ
    οὐρανοῦ ἡ κορυφή, καὶ οὐ δύνασαι φθάσαι πρὸς τὸ
    μέγα; Οὐχοῦν κἂν τῶν ἐλαττόνων ἔχου, καὶ τῶν κα-
    τωτέρων ἐφίεσο. Οὐ δύνασαι κενῶσαι τὰ χρήματα;
    κἂν τὰ τῶν λλων μὴ ρπαζε· ο δύνασαι νηστε-
    σαι; κἂν μὴ εἰς τρυφὴν σαυτὸν ἐξαγάγῃς. Τοσαῦτα
    γὰρ παθόντος τοῦ Χριστοῦ δι' ἡμᾶς ἐχθροὺς ὄντας,
    τί δυνάμεθα ἐπιδεῖξαι ἡμεῖς ὢν δι' αὐτὸν πεπόνθα-
    μεν οὐδέν. Πόθεν οὖν ἡμν ἡ παῥησία σται κατ'
    ἐκείνην τὴν ἡμέραν; Οὐκ στι τις καὶ  στρατιώτης,
    ὅταν τραύματα καὶ ὠτειλὰς ἐπιδείκνυται, τότε δυ-
    νήσεται λαμπρὸς εἶναι παρὰ τῷ βασιλεῖ· ἂν δὲ μὴ
    ἔχῃ δεῖξαι κατόρθωμα, κἂν μηδὲν ἢ προσκεκρουκώς,
    ἐν τοῖς ἐσχάτοις ταχθήσεται; Ἀλλ' οὐκ ἔστι πόλεμου
    καιρός, φησί. Εἰ γὰρ ἦν, εἰπέ μοι, τίς ἂν γωνίσατο;
    τίς ἂν ἐπετάβησε; τίς ἂν τν φάλαγγα διέξεσε; τάχα
    οὐδείς. Ὅταν γὰρ ἴδω, ὅτι οὐδὲ χρημάτων καταφρο-
    νεῖς νεκεν τοῦ Χριστοῦ, πῶς σοι πιστεύσω ὅτι πλη-
    γῶν καταφρονήσεις; Εἰπέ, Φέρετε τοὺς ὑβρίζοντας
    γενναίως, καὶ εὐλογετε· καὶ τοῦτο οὐ ποιεῖς, ἀλλὰ
    παρακούεις· ὁ κίνδυνον οὐκ ἔχει, οὐ ποιεῖς, καὶ πλη-
    γὰς σέσεις, εἰπέ μοι, ἔνθα πολὺ τὸ τς ὀδύνης καὶ
    τῆς ἀλγηδόνος; Μὴ τοίνυν ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν, λέ-
    γοντες, ὅτι Τέως μὲν ἀπολαύσωμεν τῶν ἡδονῶν τοῦ
    βίου, ὕστερον δὲ ὀλίγον χρόνον πονήσαντες, τοῦ παν-
    τὸς χρόνου ληψόμεθα τὸν μισθόν. Εἰ γὰρ τὸν ἐπὶ τῆς
    βασιλεία μετὰ τὸ πολλοὺς μὲν ὑπομεῖναι κινδύνους,
    πολλοὺς δὲ ἀνῦσαι πολέμους, μόλις τις θήσεται μετὰ
    παῤῥησίας, πῶς τὸν οὐράνιον ἰδεῖν δυνήσεταί τις τὸν
    ἅπαντα χρόνον ἑτέρ ζήσας κα στρατευσάμενος;
    Ἔλαβες εὐγένειαν παρὰ τοῦ Θεοῦ· τί προδίδως τὴν
    ἀρετὴν τῆς φύσεως; Τί ποιεῖς, εἰπέ μοι; Ἕτεροι
    τέχνας ἔχουσι τὰ ἄλογα κατὰ τὸ ἐγχωριοῦν ες ἀν-
    θρώπων εὐγένειαν μετατιθέασι, ψιττακοὺς κα κίσσας
    παιδεύοντες φωνὴν ἀνθρωπίνην φθέγγεσθαι· καὶ τῇ
    τέχνῃ τὴν φύσιν βιάζοντες· λέοντας ἡμέρου; ἐργά-
    ζονται διὰ τῆς ἀγορᾶς λκοντες. Τν λέοντα μερον
    ποιεῖς, καὶ σαυτὸν λύκων ἀγριωτέρων καθιστᾷς; Καὶ
    τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι τὸν μὲν ἄλογον ἕκαστον ἐν
    ἐλαττώμα ἔχει, ἐπὶ δὲ ἀνθρώπου πονηροῦ οκ ἔνι
    τοῦτο· οὐδὲ γὰρ ἐν ἐλαττώμα πολλάκις κέκτηται ἄν-
    θρωπος, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν πολλν ἀλόγων κακίας εἰς
    τὴν αυτοῦ συνάγει ψυχήν. Μή μοι οὖν δείξῃς τι
    ψυχὴν ἀνθρώπου ἔχεις, ἀλλ' εἰ ε τὸ φρόνημα ἀνθρώ-
    πος. Ἄρχων εἰ τῶν ἀλόγων, καὶ γέγονας τῶν ἐν σοὶ
    ἀλόγων παθῶν δοῦλος; πῶς οὖν σε καλέσω ἄνθρωπον,
    ὃς οὐκ ἔχεις τῆς βασιλείας τὸ σύνθημα. Ἐνόησον
    κατὰ τίνος εἰκόνα ἐγένου, καὶ μὴ κατενεχθῇς εἰς τν
    τῶν ἀλόγων εὐτέλειαν. Καθάπερ γὰρ ἐν τοῖς θεάτροις
    οἱ τὴν σχοῖνον τὴν κάτωθεν ἄνω τεταμένην ἀναβαίνειν
    καὶ καταβαίνειν μελετῶντες, ἂν μικρὸν παραβλέψωσι
    παρατραπέντες, κατενεχθήσονται κάτω καὶ ἀπο-
    λοῦνται· [623] οὕτω καὶ οἱ τὴν πνευματικὴν ὁδεύοντες
    ὁδόν, ἂν μικρὸν ῥᾳθυμήσωσι, κατακρημνίζονται. Καὶ
    γὰρ ἐκείνης τῆς σχοίνου ἡ δὸς αὕτη καὶ στενωτέρα,
    καὶ ὄρθιος καὶ προσάντης μᾶλλον ἔστι, καὶ ὑψηλοτέ-
    ρα πολλῷ· πρὸς γὰρ αὐτὸν ἄνω τελευτᾷ τν οὐρανὸν
    καὶ τότε ἡμν σφαλερώτερα ἔσται· τὰ βήματα, ὅταν
    ἄνω καὶ πρὸς αὐτῇ γενώμεθα τῇ κορυφῇ. Τοῖς γὰρ ἐφ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,950">
    ὕψος ἐστὶσι πολύς ὁ τρόμος, καὶ μία μόνον ἀσφά-
    λεια λείπεται, τὸ μὴ κατακλῖναι κάτω μηδὲ εἰς τὴν
    γῆν δεῖν· καὶ γὰρ πολὺς ἐντεῦθεν καὶ χαλεπὸς ὁ
    σκοτόδινος γίνεται. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς κιθάρας οὐκ
    ἀρκεῖ μόνον ἀπὸ μις νευρς τὴν μελῳδίαν ἐργά-
    σασθαι, ἀλλὰ πάσας ἐπιέναι δεῖ μετὰ ῥυθμοῦ τοῦ
    προσήκοντος, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς
    οὐκ ἀρκεῖ ἡμῖν νόμος εἷς εἰς σωτηρίαν, ἀλλὰ δεῖ πάν-
    τας μετὰ ἀκριβείας φυλάττειν. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ
    μοι, ὅταν τις εὔχηται μὲν ἐκτενῶς, μὴ ἐλεῇ δὲ
    δαφιλῶς; ἢ ὅταν ἐλεῇ μὲν δαφιλῶς, πλεονεκτῶν
    δὲ καὶ βιαζόμενος; ἢ ὅταν μὲν μὴ πλεονεκτῇν μηδὲ
    βιαζόμενος, καὶ ἐπιδείξιν δὲ ἀνθρώπων καὶ φιλοτι-
    μίαν τῶν ρώντων;  ὅταν ἐλεῇ μὲν μετὰ πάσης
    ἀκριβείας, καὶ πρὸς τὸ τ Θεῷ δοκοῦν, ἐπερείδεται
    δὲ αὐτ τοῦτο καὶ μέγα φρονῇ; ἢ ὅταν ταπεινῶς
    μὲν ἢ καὶ νηστείαις προσέχων, φιλάργυρος δὲ καὶ
    ἐμπορικὸς καὶ τῇ γ προσηλωμένος, καὶ τὴν μητέρα
    τῶν κακῶν ἐπεισάγων τῇ ψυχῇ, τν φιλαργυρίαν;
    Οὐκ ἔνι γὰρ, φησί, Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς οὕτως ἠκονόμησε
    κατὰ ταὐτὸν ἅπαντας εἶναι, καὶ τοὺς πονηρούς· καὶ
    τοὺς ἀγαθοὺς ἀναμεμῖχθαι, ἵνα καὶ τῶν πονηρῶν ἡ
    κακία ἐκκόπτηται, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀρετὴ λαμ-
    προτέρα δείκνυται, καὶ τὰ μέγιστα κερδάνωσιν οἱ
    ῥάθυμοι, τῇ βουλόνται, ἀπὸ τῆς τῶν σπουδαίων συν-
    ουσίας. Ὥσπερ γὰρ οἱ καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ διπλῆς ξιοι
    τιμῆς, ὅτι καὶ χρηστοὶ γεγόνασι καὶ οὐδὲν παρὰ τῶν
    πονηρῶν ἐβλάβησαν· οὕτω καὶ οἱ φαῦλοι διπλῆς
    ἄξιοι κολάσεως, ὅτι τε πονηροὶ γεγόνασι δυνάμενοι
    γενέσθαι καλοί, καὶ ὅτι οὐδὲν ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν ἐκέρ-
    δανον. Καὶ ὥσπερ τοὺς ἀγαθοὺς οχ οἱ ἀγαθοὶ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ οἱ πονηροὶ θαυμάζουσιν, οὕτω καὶ τοὺς
    κακοὺς οχ οἱ χρηστοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ φαῦλοι μι-
    σοῦσιν. Ἀλλ' οἱ πολλοὶ τοὺς πονηροὺς θαυμάζουσιν,
    ὡς ἱκανοὺς ντας ἀδικεν καὶ βλάπτειν, οὐκ εἰδότες
    ὅτι μάλιστα πάντων αὐτοὺς ταλανίζειν ἐχρῆν, ὅτι
    νομίζοντες ἑτέρους βλάπτειν καθ' ἑαυτῶν τὸ ξίφος
    ὠθοῦσιν· ὅπερ ἀνοίας ἐστὶν ἐσχάτης, ἑαυτὸν πλήτ-
    τοντα, μηδὲ αὐτὸ τοτο εἰδέναι, ἀλλὰ ἕτερον δοκεῖν
    ἀδικεῖν ἐν τῷ κατασφάττειν ἑαυτόν. Οὐ γὰρ τὸ ἀδι-
    κεῖσθαι κακόν, ἀλλὰ τὸ ἀδικεῖν καὶ μὴ εἰδέναι φέρειν
    ἀδικούμενον. Πόσα γὰρ ἠδίκετο ὁ Δαυΐδ; πόσα δὲ
    ἠδίκει ὁ Σαούλ; τίς οὖν γέγονεν ἀθλιώτερος καὶ ἐλε-
    εινότερος; τίς δὲ λαμπρότερος καὶ μακαριώτερος; οὐχ
    ὁ μὲν ἀπεπνίγετο ὑπὸ τῆς ἀθυμίας καὶ το πονηροῦ
    δαίμονος· ὁ δὲ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἔλαμπε τοῖς τροπαίοις
    καὶ τῇ πρὸς Θεὸν εὐνοίᾳ; οχ ὁ μὲν ἀπηγορεύετο
    τῷ φθόνῳ, ὁ δὲ σιγῇ πάντα φέρων, ἅπαντας εἶλε καὶ
    ἑαυτῷ προσεθήκεν, ἐπειδὴ ὁ μὲν ἀνελεῖν ἐπεχείρει
    πολλάκις, ὁ δ διωκόμενος τν πολέμιον ες χεῖρας
    [624] ἐλάμβανε, καὶ λαμβάνων ἐφείδετο; Τίς ἀσθε-
    νέστερος, τίς δὲ ἀδυνατώτερος δείκνυται; οὐχ οτος ὁ
    μηδὲ δικαίως ἐπεξελθών; Καὶ μάλα εἰκότως. Ὁ μὲν
    γὰρ στρατιώτας ὡπλισμένους, ὁ δὲ τὴν δικαιοσύνην,
    τὴν μυρίων στρατοπέδων ἰσχυροτέραν, εἶχε σύμμαχον
    καὶ βοηθόν. Ὅτε δὲ αὐτς οὗτος  ἀδικηθεὶς καὶ ἰσχύ-
    σας ἠδίκησεν ὕστερον, ὅρα πῶς ἀσθενέστερος γίνεται.
    Ἠδίκησε τὴν Οὐρίαν, καὶ μετέστη πάλιν ἡ τάξις· καὶ
     μὲν ἀσθένεια πρὸς τὸν ἀδικήσαντα, ἡ δ δύναμις
    πρὸς τὸν ἀδικηθέντα διέβη, καὶ νεκρὸς ν ἐπόρθει
    τὴν οἰκίαν τὴν ἐκείνου· καὶ αὐτς μὲν βασιλεὺς ὢν
    καὶ ζῶν οὐδὲν σχυεν· ἐκεῖνος δὲ στρατιώτης ὢν καὶ
    σφαγεὶς, πάντα τὰ ἐκείνου ἄνω καὶ κάτω πεποίηκεν.
    Ὅταν οὖν ἴδῃς τινὰ ὀρθῶς ζῶντα καὶ ἀε ποδε εὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (755-756) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [623] e [624] aparecem inseridos no fluxo do texto como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>