77]
cual. "Avévxt λοιπὸν διαδῥαγῆναι τὸν ὄρχον " πάντας
γὰρ εὐορχῆσαι τούτους ἀδύνατον. El γὰρ ἠθέλησεν
ὁ βασιλεὺς ἀντιστῆναι χαὶ ἐπεξελθεῖν τῷ ὄρχῳ, πᾶς
ὁ δῆμος ἀντέστη, καὶ τυραννὶς ἂν ἐγένετο χαλεπω-
τάτη " πάλιν εἰ ἠθέλησεν ὁ παῖς τῆς οἰχείας φειδό-
βενὸς σωτηρίας δοῦναι ἑαυτὸν τῷ στρατοπέδῳ, πα-
τροχτόνος εὐθέως ἂν ἐγένετο. Ὁρᾷς καὶ τυραννίδα
καὶ παιδυχτονίαν καὶ πατροχτονίαν καὶ πόλεμον ἐμ-
φύλιον καὶ μάχην καὶ σφαγὰς xat αἵματα καὶ μυρίους
γεχροὺς ἀφ᾽ ἑνὸς ὄρχου χειμένους; εἶδες ὁποῖον ὄρ-

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCIIEP. CONSTANTINOP.

718

xo; τῖς ἀπωλείας τὸ βάραθρον χατεσχεύασεν ; "lv
οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς τὰ παραπλήσια ἐχείνοις πειτώ-
μεθα, ἀποστῶμεν τῆς πονηρᾶς τῶν ὄρχων συνηθείας,
ὡς ἂν τοῦ Θεοῦ τὴν εὔνοιαν ἐντεῦθεν ἐπιτπασάμε-
vot, καὶ τὸν παρόντα βίον ἀσφαλῶς διανύσωμεν, καὶ
τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλ-
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ
δόξα χαὶ τὸ κράτος, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμήν.

AUTOZ Ke.

Περὶ áxaxiac xal ἀνεξιχαχίας xal μνησιχακίας.

Τίνα ἂν ἕτερον εἰς μέσον ἀγαγεῖν χρὴ περὶ ἐπιει-
χείας ἡμᾶς διαλέγεσθαι βουλομένους, ἀγαπητοὶ, 1)
τὸν μαρτυρίαν ἄνωθεν δεξάμενον, xat ἐπὶ τούτῳ μά-
λιστα θαυμαστωθέντα ; Εὖρον γὰρ, φησὶ, Δαυῖδ τὸν
τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου" ὃς οὗ
μόνον ἐψώμιζε καὶ ἐπότιζε τοὺς ἐχθροὺς, ἀλλὰ xal
χινδυνεύοντας πολλάχις ἑξήρπαζε τοῦ θανάτου. Ὁ
μὲν γὰρ Σαοὺλ οὕτως αὐτὸν ἐμίσει καὶ ἀπεστρέφετο,
μετὰ τὰς μυρίας εὐεργεσίας, μετὰ τὰ λαμπρὰ τρό-
vau, χαὶ τὴν ἐπὶ τοῦ Γολιὰθ σωτηρίαν, ὡς μηδὲ
τῆς προσηγορίας ἀνέχεσθαι τῆς ἐχείνου μεμνῇσθαι.
ἝἭ ορτὴῆς Ὑάρ ποτε ἐπιστάσης, ἐπειδὴ δόλον αὐτῷ
πλέξας τινὰ xoi χαλεπὴν ἐπιδουλὴν ῥάψα;, οὐχ εἶδε
παραγενόμενον, Ποῦ ἔστι, φησὶν, ὁ υἱὸς Ἰεσσαί;
καὶ πονηρίαν οὐδεμίαν ἔχων εἰπεῖν, τὴν τοῦ γένους
δυσγένειαν εἰς μέσον ἔφερε, ταύτῃ προσδοχῶν ἐπι-
σχοτήσειν αὐτοῦ τὴν λαμπρότητα, Ὁ δὲ εὑρὼν αὐτὸν
ἔνδον ἐν τῷ [646] σπηλαίῳ καθεύδοντα, οὐκ ἐχάλεσεν
αὐτὸν νἱὸν Κὶς, ἀλλὰ τῷ τιμῆς ὀνόματι" Οὐ γὰρ μὴ
ἐπαγάγω τὴ» χεῖρά μου, φησὶν, ἐπὶ τὲν χριστὸν
τοῦ Κυρίου" οὕτω καθαρὸς ἣν ὀργῆς xat μνησιχα-
χίας ἀκάσης. Χριστὸν Κυρίου χαλεῖ τὸν τοσαῦτα
ἠδικηχότα, τὰν τοῦ αἵματος αὐτοῦ διψῶντα, τὸν μετὰ
μυρίας εὐεργεσίας πολλάχις αὑτὸν ἐπιχειρήσαντα
ἀνελεῖν. Οὐ γὰρ ἐσχόπει τί παθεῖν ἐχεῖνος ἄξιος ἦν,
ἀλλ᾽ ἐσχόπει τί xal ποιῆσαι xat εἰπεῖν αὐτῷ πρέπον
Tw. Τί τοῦτα; ὥτπερ ἐν δεσμωτηρίῳ λιδὼν τὸν
ἐχθρὸν, τριπλῷ χατεχόμενον δεσμῷ, καὶ τῇ τοῦ τό-
ποῶῦ στενοχωρίᾳ, xal τῇ τῶν βοηθησόντων ἐρημίᾳ,
καὶ τῇ τοῦ ὕπνου ἀνάγχῃ, οὐχ ἀπαιτεῖς δίχην οὐδὲ
τιμωρίαν αὐτόν; ἀλλ᾽, Οὐ μὴ ἐπαγάγω τὴν χεῖρά
μου, λέγεις, ἐπὶ τὸν χριστὸν Κυρίου; Ναὶ, φησίν"
οὐ γὰρ τί παθεῖν δίκαιός ἔστιν οὗτο;, ὁρῶ νῦν, ἀλλὰ
τί ποιῆσαί μοι προτῆχεν. Ὑμεῖς μὲν οὖν αὑτὸν ἴσως
θαυμάζετε, ὅτι οὐδενὸς ἐμνήσθη τῶν παρελθόντων
χαχῶν" ἐγὼ δὲ Or ἕτερον πολλῷ μεῖζον αὐτὸν bx-
πλήττομαι, Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι οὐδὲ ὁ φόδος αὐτὸν
τῶν μελλόντων ὥθησε πρὸς τὰ διαχειρίσασθαι τὸν
ἐχθρόν. Ἔδει γὰρ σαφῶς, ὅτι διαφυγὼν αὐτοῦ τὰς
χεῖρας, πάλιν χατ᾽ αὐτοῦ στήσεται" ἀλλ᾽ εἵλετο μᾶλ-
λον αὐτὸς κινδυνεύειν ἀπολύσας τὸν ἠδιχηκότα, fj
τῆς καθ᾽ ἑαυτὸν ἀσφαλείας προνοῶν διαχειρίσασθαι
τὸν πολέμιον" xat οὔτε ἡ μνήμη τῶν παρελθόντων,
οὐχ ὁ φόδος τῶν μελλόντων, οὐχ à προτροπὴ τοῦ
στρανηγοῦ, οὐχ ἡ ἐρημία τοῦ τόπου, οὐ τὸ τῆς σφα-
γῆς εὔχολον, oüx ἄλλο οὐδὲν διήγειρεν αὐτὸν πρὸς
τὸν φόνον, ἀλλ᾽ ὥσπερ εὐεργέτου τινὸς ναὶ τὰ με-
τάλα αὑτὸν πεποιηχότος ἀγαθὰ, οὕτω τοῦ ἐχθροῦ xal

λελυπηχότος ἐφείσατο, καὶ τὸ χράσπεδον ἀποχόψας
τοῦ ἱματίου, καὶ τὸν φαχὸν τοῦ ὕδατος ἀφελόμενος,
ἀπελθὼν πόῤῥωθεν, καὶ στὰς ἐδόησε, χαὶ τῷ διασω-
θέντι ταῦτα ὑπέδειξεν" οὐχὶ πρὸς ἐπίδειξιν xal φιλο-
πιμίαν ποιῶν, ἀλλὰ διὰ τῶν ἔργων αὐτὸν πεῖσαι
βουλόμενος, ὅτι εἰχῆ xat μάτην ὑπώπτευεν αὐτὴν ὡς
ἐχθρὸν, xai διὰ τούτου αὐτὸν πρὸς φιλίαν ἐπισπά-
σασθα: σπεύδων. Τὸ μὲν γὰρ ἁπλῶς ἐχθρὸν λυπὲ-
σαντα μὴ ἀμύνασθαι, θαυμαστὸν οὐδέν᾽" τὸ δὲ ἄν
θρωπὸον εὐεργετηθέντα πολλὰς καὶ μεγάλας εὐεργε-
σίας, εἶτα ἀντὶ τῶν εὐεργεσιῶν ἐχείνων χαὶ ἅπαξ
χαὶ δὶς καὶ πολλάχις ἀνελεῖν΄ ἐπιχειρήσαντα τὸν εὖ-
ἐργέτην, λαδόντα εἰς χεῖρας χαὶ χύριον γενόμενον
ἀνελεῖν, καὶ αὐτὸν ἀφεῖναι χαὶ τῆς ἑτέρων ἐπιδουλῆς
ἐξαρπάσαι, καὶ ταῦτα πάλιν τοῖς αὐτοῖς ἐπιθήσεσθαι
μέλλοντα, τίνα ἂν καταλίποι λοιπὸν φιλοσοφίας ὑπερ-
δολῆν; Τίνα δὲ ἔχοιεν ἂν πονηρίας ὑπερδολὴν τὰ
παρὰ τοῦ Σαοὺλ εἰς τὸν Δαυῖδ ἐνδειχνύμενα ; ὅτι ἄρτι
τῶν πολεμίων ἀπελαθέντων παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ τῆς πό-
λεως ἑαυτὴν ἀναχτησαμένης, καὶ πάντων ἐπινίχια
θνόντων, αὐτὸς τὸν εὐεργέτην καὶ σωτῆρα καὶ τῶν
ἀγαθῶν ἐκείνων ἀπάντων αἴτιον ἀνελεῖν ἐπεχείρησε.
Καὶ οὐδὲ τῆς εὐεργεσίας ἢ ὑπόθεσις τὸν μεμηνότα
καὶ παραπαίοντα χατέστειλεν ἐχεῖνον, ἀλλὰ χαὶ ἅπαξ
καὶ δὶς χαὶ πολλάχις ἠχόντισε βουλόμενος αὐτὸν ἀν-
ελεῖν, καὶ τοιαύτας ἀντὶ τῶν κινδύνων ἐχείνων ἐδί-
δου τὰς ἁμοιδάς. Δαυῖδ γὰρ Eyads τῇ χειρὶ αὖ-
τοῦ, φησὶ, xal τὸ δόρυ àv τῇ χειρὶ τοῦ EacJ,
καὶ ἦρε Σαοὺλ τὸ δόρυ, καὶ εἶπεν" ΕἸ πατάξω
ἂν Δαυΐδ. Καὶ ἐξέκλινε Δαυΐδ ἀπὸ προσώπου
αὐτοῦ, καὶ ὁπάταξε [647] τὸ δόρυ ἐν τῷ τοίχῳ.
Τίνα οὐκ ἂν χαὶ τῶν σφόδρα φιλοσοφεῖν ἐπισταμέ-
γων εἰς θυμὸν ταῦτα ἐξήνεγκεν; ᾿Αλλ᾽ οὗτος ἠρεῖτο
φυγεῖν μᾶλλον, καὶ τῆς πατρῴ:ς οἰχίας ἐκπεσεῖν,
xai πλανήτης εἶναι καὶ δραπετεύειν, xal ταλαιπω-
ρούμενος τὴν ἀναγχαίαν πορίζειν 6 τροφὴν, f| τῷ
βασιλεῖ γενέσθαι τφαγῆς αἴτιος. Οὐ γὰρ ὅπως ἔαν-
τὸν ἐχδιχήσειεν, ἀλλ᾽ ὅπως ἐχεῖνον ἀπαλλάξῃ τοῦ
πάθους ἐσχόπει., Διὰ τοῦτο τῶν ὀφθαλμῶν ἑαυτὸν
ὑπεξήγαγε τοῦ ἐχθροῦ, ὥστε ὑποσῦραι τὸν ὄγχον,
καὶ χαταστεῖλαι τὴν φλεγμονὴν, καὶ παραμνυθή-
σασθαι τὴν βασχανίαν. Βέλτιον γάρ με, φησὶ,
ταλαιπωρεῖσθαι xat μυρία πάσχειν δεινὰ, ἣ τοῦτον
ἀδίκου σφαγῆς παρὰ τῷ Θεῷ χρένεσθαι. T( τοίνυν
Ὑένοιτ᾽ ἂν ἴσον τῆς γενναίας ἐκείνης xai ἀδαμαν-
τίνης ψυχῆς, ὅτι πενίαν ἀντὶ πλούτον, ναὶ bgn-
μίαν ἀντὶ πατρίδος, καὶ πόνους καὶ κινδύνους ἀντὶ

* Supple ἑαντῷ, vel lege πορίζεσθαι.

Digitized by Google
