<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    751 ECLOGA DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI, HOMIL. XXX. 793
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    καθάπερ μίαν οἰκίαν ἢ πλοῖον ἕν, τὴν οκουμένην
    πασαν κυβερνῶν, καὶ τοὺς μὲν βαπτιζομένους ἀνέλ-
    κων, τοὺς δὲ ὀλιγοψύχους στηρίζων, τοῖς ναύταις
    παρακελευόμενος, ἐπὶ τῶν αὐχένων καθήμενος, τὴν
    πρῷραν περισκοπῶν, σχοινία τείνων, κώπην ἐλαύ-
    νων, ἱστίον ἕλκων, πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπων, πάντα
    αὐτὸς ν, καὶ ναύτης καὶ κυβερνήτης καὶ πρωρες
    καὶ στίον καὶ πλοῖον, καὶ πάντα πάσχων ἵνα τὰ
    ἑτέρων λύσῃ κακά. Καὶ καθάπερ τις ἀθλητής, αὐτὸς
    παλαίων, τρέχων, πυκτεύων· ἢ στρατιώτης τειχομα-
    χῶν, πεζομαχῶν, ναυμαχῶν· οὕτω πν εἶδος μετῄει
    μάχης· καὶ πῦρ ἐνέπνει, καὶ πᾶσιν ἀπρόσιτος ἦν,
    ἑν σώματι καταλαμβάνων τὴν οἰκουμένην, καὶ μιᾷ
    γλώττῃ πάντας τρεπούμενος. Οὐχ οὕτως αἱ πολλα
    σάλπιγγες ἐνέπιπτον τοῖς λίθοις τῆς Ἱεριχουντείων
    πόλεως, καὶ καθῄρουν αὐτούς, ὡς  Παύλου φωνὴ
    ἠχοσα, τὰ ὀχυρώματα τὰ διαβολικὰ χαμαὶ ἔῤῥιπτε,
    καὶ πρὸς ἑαυτὸν τοὺς ἐναντίους μεθίστη. Καὶ διὰ θυ-
    ρίδος ἀπὸ το τείχους ἐχαλάσθη, ἵνα κάτωθεν ἄνω
    διαπέμψῃ τοὺς ἑῥιμμένους χαμαί. Τὸν μὲν οὖν
    λιμὴν, καὶ τὸ δεῖλος, καὶ τὴν γύμνωσιν, καὶ τὰ ναυ-
    άγια, καὶ τοὺς φόβους, καὶ τὰς ἐπιβουλὰς, καὶ τὰ δε-
    σωτήρια, καὶ τὰς πληγάς, καὶ τὰ λλα πάντα ὅσα
    τοῦ κηρύγματος ἕνεκεν ὁ μακάριος Παῦλος ὑπέμει-
    νεν, οὐδὲν οἶμαι δεῖν λέγειν, ὧν ἕκαστον ἱκανν συν-
    ταράξαι σφοδρῶς, καὶ κατακλᾶσαι τὴν ἁγίαν ἐκείνην
    ψυχήν· ὅταν δ λέγῃ, [659] Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ
    ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦ-
    μαι; τοῦτό ἐστιν ὁ πάντων μάλιστα διηνεκῆ καὶ ἀφό-
    ρητον παρέχεις τὴν ἀθυμίαν αὐτῷ. Εἰ γὰρ καθ' ἕκα-
    στον τῶν σκανδαλιζομένων αὐτὸς ἐπυροῦτο, οὐκ ἐνῆν
    σβεσθῆναι τὴν πύρωσιν ταύτην ἀπὸ τς ἐκείνου ψυ-
    χῆς· οὐ γὰρ διελίμπανον οἱ σκανδαλιζόμενοι, καὶ τὴν
    ὑπόθεσιν παρέχοντες τῷ πυρί. Τὸ δὲ καὶ τοὺς Ἰου-
    δαίους ἀπιστοῦντας ὁρᾶν, τίνα ἂν ἀθυμίαν καὶ ὀδύ-
    νης μικρὰν γοῦν ἀνακωχὴν ἔχειν ἠδύνατο; Πιχό-
    μην γάρ, φησίν, ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ,
    ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν συγγενῶν μου τῶν
    κατὰ σάρκα, οἵτινές εἰσιν Ἰσραηλῖται. Ὁ δὲ
    λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ποθεινότερον ἦν μοι εἰς γέεν-
    ναν ἐμπεσεῖν, ἢ τοὺς Ἰσραηλίτας ἀπιστοῦντας ρᾶν.
    Ὁ δὲ τὴν ἐν τῇ γεέννῃ κόλασιν ἐλόμενος ὑπὲρ τοῦ
    δυνηθῆναι προσαγαγέσθαι τοὺς Ἰουδαίους ἅπαντας,
    εὐδηλον ὅτι τούτου μὴ τυχών, τῶν ἐν τῇ γεέννῃ κο-
    λαζομένων δίηγε βαρύτερον. Βαβαὶ το διαπύρου
    ρωτος τῆς ἀγάπης· ὁ πυρς κατατολμν Παῦλος,
    ὁ ἀδαμάντινος, ὁ στερρός, ὁ ἀκλινής, ὁ ἀκαμπής, ὁ
    λέγων, Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ; θλῖ-
    ψις, ἢ στενοχωρία, ἢ διωγμός, ἢ λιμός, ἢ γυμνό-
    της, ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα; ὁ γῆς καὶ θαλάττης
    κατατολμῶν, ὁ τν ἀδαμαντίνων τοῦ θανάτου πυλῶν
    καταγελῶν· οὗτος, ἐπειδή τινων ἀπρακτῶν εἶδε
    δάκρυα, οὕτω κατεκλάσθη καὶ συνετρίβη, ὡς μηδὲ
    κρύψαι τὸ πάθος, ἀλλ' εἰπεν εὐθέως· Τί ποιεῖτε
    κλαίοντες καὶ συνθρύπτοντές μου τὴν καρδίαν;
    Ὦ τοῦ θαύματος! ὄβυσσος αὐτὸν οὐ συνετρυφεν ὕδα-
    των, καὶ μικρὰ δάκρυα συνέτριψε καὶ κατέκλασε.
    Τί ποιεῖτε κλαίοντες καὶ συνθρύπτοντές μου τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    καρδίαν; Τί λέγεις, εἰπέ μοι; ἐκείνην τὴν ἀδαμαν-
    τίνην ψυχὴν συντρῖψαι δάκρυον ἴσχυσεν; Ναί, φησί·
    πολλὴ γὰρ ἡ τῆς ἀγάπης ἰσχὺς· αὕτη μου περιγί-
    νεται καὶ κρατε· πρὸς πάντα γὰρ ἀντέχω, πλὴν τῆς
    ἀγάπης. Ἀκούσατε ὅσοι μηδὲ χρημάτων διὰ τὸν Χρι-
    στὸν καταφρονεῖτε, μᾶλλον δὲ δι' ἑαυτούς, καὶ φρί-
    ξατε τὸ περ τὸν Χριστὸν τοῦ Παύλου φίλτρον ἐν
    διανοίᾳ λαμβάνοντες· οὐδ γὰρ τὸν Χριστὸν οὗτος
    ἐφίλει διὰ τὰ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ δι' αὐτὸν τὰ ἐκεί-
    νου, καὶ ἐν ἐδεδοίκει μόνον, τὸ μὴ τῆς ἀγάπης
    ἐκπεσεῖν τῆς πρὸς ἐκεῖνον· τοῦτο γὰρ αὐτῷ καὶ
    γεέννης φοβερώτερον ἦν, σπερ καὶ τὸ μένειν ἐν
    αὐτ βασιλείας ποθεινότερον. Ὅταν οὖν ἐκεῖνος μὲν
    διὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ πόθον καὶ ες γέενναν καταδέ-
    χεται ἐμπεσεῖν, καὶ βασιλείας ἐκπεσεῖν, εἰ γε ἀμφό-
    τερα ταῦτα προύκειτο, ἡμες δὲ μηδὲ τοῦ παρόντος
    καταφρονῶμεν βίου· ἄρα ἄξιοι τῶν γοῦν ὑποδημά-
    των αὐτοῦ ἐσμεν λοιπόν, τοσοῦτον ἀφεστηκότες αὐ-
    τοῦ τ μεγαλοψυχίᾳ; Ε γὰρ οκίας τις μις προνοού-
    μενος, καὶ οἰκέτας ἔχων καὶ ἐπιτρόπους καὶ οἰκονό-
    μους, οὐδὲ ἀναπνεῖ πολλάκις ὑπὸ τῶν φροντίδων,
    οὐδενὸς ὄντος τοῦ ἐνοχλοῦντος· ὁ οὐκ οἰκίας μιᾶς,
    ἀλλὰ καὶ πόλεων καὶ δήμων καὶ ἐθνῶν καὶ ὁλοκλήρου
    τῆς οκουμένης τν φροντίδα χων, καὶ πὲρ τηλι-
    κούτων πραγμάτων, καὶ τοσούτων ὄντων τῶν ἐπ-
    ηρεαζόντων, καὶ μόνος ὢν, καὶ τοσαῦτα πάσχων, καὶ
    οὕτω κηδόμενος, ὡς οδὲ πατὴρ παίδων, ἐνόησον τί
    ὑπέμεινεν. Εἰ [600] τις φιλεῖν θέλει γνησίως, καὶ δύ-
    ναμιν ἀγάπης ἐπίστασθαι, ἐπὶ τὸν ταύτης τρόφιμον τὸν
    μακάριον Παῦλον δραμέτω, κἀκεῖνος αὐτὸν διδάξει,
    ἡλίκος ἐστὶν θλος ἐνεγκεν χωρισμὸν φιλουμένου,
    καὶ ἡλίκης δεόμενος ψυχῆς.
    Οὗτος γάρ, οὗτος  τὴν σάρκα ἀποδυσάμενος καὶ
    τὸ σῶμα ἀποθέμενος, καὶ γυμνὴ σχεδὸν τὴν οἰκου-
    μένην περιιὼν τῇ ψυχῇ, καὶ πᾶν πάθος ἐξορίσας τῆς
    διανοίας, καὶ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων τὴν ἀπάθειαν
    μιμούμενος· τὰ μὲν λλα πάντα ῥδίως ἔφερεν ὡς
    ἐν ἀλλοτρίῳ πάσχων σώματι, καὶ δεσμωτήρια καὶ
    ἀλύσεις καὶ ἀπαγωγὰς καὶ μάστιγας καὶ ἀπειλὰς καὶ
    θάνατον, καὶ πᾶν κολάσεως εἶδος· μιᾶς δ ψυχῆς ἀγα-
    πωμένης παρ' αὐτοῦ χωρισθεὶς, οὕτω συνεχύθη καὶ
    διεταράχθη, ὡς ἐν ᾗ τὸν ἀγαπώμενον προσδοκῶν
    ἰδεν οὐχ εὗρεν, εὐθέως καὶ τῆς πόλεως ἀποπηδῆσαι.
    Τί τοῦτο, ὦ μακάριε Παῦλε; ξύλῳ μν δεδεμένος,
    καὶ δεσμωτήριον οἰκν, καὶ μάστιγας ἔχων ἐπικειμέ-
    νας, καὶ τὰ νῶτα αἵματι περιῤῥεόμενος, καὶ ἐμυ-
    σταγώγεις καὶ ἐβάπτιζες, καὶ θυσίαν προσῆγες, καὶ
    νὸς οὐ κατεφρόνησας μέλλοντος σώζεσθαι· εἰς δὲ
    τὴν Τρῳάδα ἐλθὼν καὶ τὴν ἄρουραν εὑρὼν ἐκκεχα-
    θαρμένην, καὶ ἑτοίμην οὖσαν τὰ σπέρματα ὑποδέξα-
    σθαι, τοσοῦτον ἐῤῥίψης ἀπὸ τῶν χειρῶν κέρδος, καὶ
    ἀπεπήδησας εὐθέως; Ναί, φησί· πολλὴ γὰρ κατειχέ-
    θην ἀθυμίας τυραννίδι, καὶ σφόδρα μου συνέσχε τὴν
    διάνοιαν ἡ Τίτου ἀπουσία, καὶ οὕτω μου ἐκράτησε
    καὶ περιεγένετο, ὡς ἀναγκάσαι τοῦτο ποιῆσαι. Εἶδες
    πῶς μέγιστος ἆθλος τὸ δυνηθῆναι ἐνεγκεῖν πραΰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), Homilia XXX sobre os louvores de S. Paulo.
    Números entre colchetes [659] e [600] são referências de paginação original inseridas no fluxo do texto.
    Última palavra da coluna direita "πραΰς" (gentil) baseada na análise visual das letras finais.
  </notas>
</pagina>