<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    797 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    βασιλέως τῶν ορανῶν μετὰ λαμπροῦ το σχήματος·
    πῶς ὁ Νέρων στήσεται κατηρὴς τότε καὶ στυγνός. Εἰ
    γὰρ οὕτω τῶν στεφάνων ὁ καιρς, καὶ τοσαύτης ἀπ-
    έλαυσε τιμῆς ὁ ἀθλητής· ὅταν  ἀγωνοθέτης λθῃ,
    πόσης ἀπολαύσει τιμῆς; ν τοῖς ἄλλοις ἦν,
    ξένος ἦν καὶ παρεπίδημος, καὶ οὕτω θαυμάζεται·
    ὅταν ἐν τοῖς δίοις , τίνος οκ ἀπολαύσει ἀγαθοῦ;
    τίνος οὐ μεθέξει; τίνος οὐκ ἐπιτεύξεται; Οὐδεὶς βασι-
    λεὺς γενόμενος τῆς Ῥώμης τοσαύτης ἀπέλαυε τιμῆς
    ὅσης  Παῦλος· ἀλλ' ὁ μὲν βασιλεὺς ξω που κεῖται
    ἐρριμμένος, ὁ δὲ τὸ μέσον κατέχει τῆς πόλεως,
    καθάπερ βασιλεύων καὶ ζῶν. Εἰ δὲ ἐνταῦθα, νθα
    λούτετο κα ἔνθα ἐδιώκετο, τοσαύτης ἀπέλαυσε
    τιμῆς [665] ὅταν ἔλθῃ, τί ἔσται; εἰ ὅπου σκηνοποιὸς
    ἦν, οὕτως ἐγένετο λαμπρός· ὅταν λθῃ ἀντιλάμπων
    ταῖς ἡλιακαῖς ἀκτῖσι, τί ἔσται; εἰ μετὰ τοσαύτης εὐ-
    τελείας, τοσαύτης μεγαλοπρεπείας περιεγένετο· ὅταν
    ἔλθ, τί ἔσται; Μὴ ἔνι φυγεῖν τὰ πράγματα; Βού-
    λεσθε δείξω τὸν σκηνοποιὸν ἐντιμότερον γεγονότα τοῦ
    πάντων βασιλέων μᾶλλον θαυμασθέντος; Τί τοῦ
    Ἀλεξάνδρου ἐνδοξότερον κατὰ τὴν τοῦ κόσμου δόξαν;
    τί ὑψηλότερον; οὐχὶ πολλὰ καὶ μεγάλα κατώρθωσε
    ζῶν; οὐχὶ ἔθνη καὶ πόλεις ὑπέταξε, καὶ πολέμους
    πολλοὺς καὶ μάχας ἐνίκησε, καὶ τρόπαια ἔστησεν;
    οὐχὶ τριακοσιέτους ἐνομίσθη εἶναι θεὸς παρὰ τῇ
    συγκλήτῳ ωμαίων; Ἀλλὰ τὰ μὲν ζντα κατορθον
    πολέμους καὶ νίκας, βασιλέα ὄντα καὶ στρατόπεδα
    ἔχοντα, θαυμαστὸν οὐδέν· τὸ δὲ μετὰ θάνατον καὶ
    τάφον τοσαῦτα πανταχοῦ γῆς καὶ θαλάσσης καθ' ἑκά-
    στην ἡμέραν ἐργάζεσθαι, τοῦτό ἐστι τὸ μάλιστα
    πολλῆς ἐκπλήξεως γέμον. Ποῦ γάρ, εἰπέ μοι, τὸ σῶμα
    Ἀλεξάνδρου; δεῖξόν μοι καὶ εἰπὲ τὴν ἡμέραν, καθ'
    ἣν ἐτελεύτησεν· ἀλλ' οὐκ ἂν ἔχοις. Τοῦ δὲ Παύλου
    καὶ τὸ σῆμα λαμπρὸν ἰδοῦ τις ἂν τὴν βασιλικωτάτην
    Ῥώμην καταλαβὼν, καὶ ἡμέραν καταφυγή, ἑορτὴν
    τῇ οκουμένῃ ποιοῦσαν. Καὶ τὸ μὲν ἐκείνου καὶ οἱ
    οἰκεοι ἀγνοοσι, τὸ δὲ τούτου καὶ οἱ βάρβαροι ἐπί-
    στανται· καὶ ὁ τάφος τοῦ δούλου τοῦ Χριστοῦ λαμπρό-
    τερος τῶν βασιλικῶν ἐστιν αὐλῶν. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ τὴν
    ἁλουργίδα περιχείμενος ἀπέρχεται τὸ σῶμα τὸ ἐκεῖ-
    νου περιπτυξόμενος, καὶ τὸν τύφον ἀποθέμενος, ἔστη-
    χε δεόμενος τοῦ νεκροῦ, στε αὐτο b προστῆναι παρὰ
    τῷ Θεῷ, καὶ τοῦ σκηνοποιοῦ καὶ τοῦ ἀλιέως καὶ
    τετελευτηκότος, ὡς προστάτου δεῖται ὁ τὸ διάδημα
    ἔχων. Καὶ τοῦτο οὐκ ἐν τῇ Ῥώμῃ μόνον ἴδοι τις ἂν,
    ἀλλὰ καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει. Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα
    Κωνσταντῖνος τὸν μέγαν μεγάλη τιμὴ τιμᾶν ἐνόμι-
    σεν ὁ βαίς, εἰ πρὸς τοῖς προθύροις αὐτὸν τοῦ ἀλιέως
    κατάθοιτο. Καὶ ὅπερ εἰσὶν οἱ πυλωροὶ τοῖς βασιλεῦσιν
    ἐν τοῖς βασιλείοις, τοῦτο ἐν τῷ σώματι οἱ βασιλεῖς
    τοῖς ἀλιεῦσι· καὶ ο μὲν ὥσπερ δεσπόται τοῦ τόπου
    τὰ ἔνδον κατέχουσιν, οἱ δ ὡς πάροικοι καὶ γείτονες
    ἠγάπησαν τὴν αὐλείαν αὐτοῖς ἀφορισθῆναι θύραν. Καὶ
    οἱ μν βασιλεῖς οἰκετν καὶ ὑπηρετῶν, οἱ δὲ ἀρχόμε-
    νοι βασιλέων ἀξίαν περιεῖνται. Εἰ δὲ ἐνταῦθα
    τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐγένετο, ἐν τῷ μέλλοντι πόσῳ μᾶλλον;
    Τίς μοι νῦν δωκε περιχυθῆναι τῷ σώματι c Παύλου,
    καὶ προσπληθῆναι τῷ τάφῳ, καὶ τὴν κόνιν ἰδεῖν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    σώματος ἐκείνου, δι' οὗ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης
    διέρραγε, τοῦ τὰ ὑστερήματα ἀναπληρώσαντος τοῦ
    Χριστοῦ, τοῦ τὰ στίγματα βαστάζαντος, τοῦ παν-
    ταχοῦ τ κήρυγμα κατασπείραντος; τὴν κόνιν τοῦ
    στόματος, δι' οὗ Χριστὸς ἐφθέγξατο, καὶ τὸ φς
    ἐξέλαμψε τὸ πάσης ἀστραπῆς ψηλότερον, κα φωνὴ
    ἐξεπήδησε πάσης βροντῆς φοβερωτέρα τοῖς δαίμοσιν;
    Οὐδὲ γὰρ οὔτως ἡμν ἡ βροντὴ φοβερά, ὡς ἐκείνη τοῖς
    δαίμοσιν ἡ φωνή· εἰ γὰρ ἡ ατρεία αὐτοῦ ἔκρυπτον,
    πολλῷ μλλον τὴν φωνήν. Τούτου τοῦ σώματος ἐβου-
    λόμην τὴν κόνιν ἰδεν, δι' οὗ τὰ μεγάλα καὶ ἀπόρρητα
    ὁ Χριστὸς [666] ἐλάλησε, καὶ μείζονα ἢ δι' αυτοῦ· δι'
    οὗ τὸ μακάριον ἐκεῖνο ἐφθέγξατο ῥῆμα λέγων, Εὐχό-
    μην ἀνάθεμα εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου· δι' οὗ
    ἐλάλει ἐναντίον βασιλέων, καὶ οὐκ ᾐσχύνετο· δι' οὗ
    φυγον δαίμονες, οὐχὶ φθεγγομένου μόνον ἀκούοντες,
    ἀλλὰ καὶ πόρρωθεν ὄντος· δι' οὗ τὰ ἐν τῇ μετεω-
    ροδρόμῳ παντα, κα τὰ ἐν οὐρανοῖς δ ἐν ἐδούλωτο
    διεῖπε τρόπον, δεσμὼν ος ἐβούλετο καὶ λύων ἐκεῖ,
    κατὰ τὴν διδομένην ἐξουσίαν αὐτῷ. Τίς ἂν μοι τὴν
    κόνιν τῆς τοῦ Παύλου καρδίας ὑπόδειξις, τῆς πυρου-
    μένης καθ' ἕκαστον τῶν ἀπολλυμένων, καὶ ὠδινούσης
    ἐκ δευτέρου τὰ ἐξαμιλλώμενα τῶν παίδων; Ταύτην
    καὶ διαλελυμένην ἐπεθύμουν ἰδεῖν, τὴν ὑψηλοτέραν
    τῶν οὐρανῶν, τὴν ερυτέραν τς οἰκουμένης, τὴν τς
    ἀκτῖνος φαιδροτέραν, τὴν τοῦ πυρὸς θερμοτέραν,
    τὴν τοῦ ἀδάμαντος στερεοτέραν, τὴν καινὴν ζέσασαν
    ζύμην, ἢ ταύτην τὴν ἡμετέραν· Ἐὰ γὰρ οὐκ ἔτι ἐγώ,
    ζῇ δὲ ἐν ἐμοί, φησίν, ὁ Χριστός (ἄρα ἐκείνου καρδία
    ἦν ἡ Παύλου καρδία, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου
    πλάξ, καὶ βιβλίον τῆς χάριτος)· τὴν καταξιώθεισαν
    Χριστὸν φιλῆσαι, ὡς οὐδεὶς ἄλλος ἐφίλησε· τὴν
    θανάτου καὶ γέεννης καταφρονοῦσαν, καὶ ὑπὲρ δακρύων
    ἀδελφικῶν συντριβομένην· Τί γὰρ ποιεῖτε κλαίοντες,
    φησί, καὶ συνθρύπτοντές μου τὴν καρδίαν; Ἐβου-
    λόμην τὴν κόνιν ἰδεῖν τῶν χειρῶν Παύλου τῶν ἐν
    ἁλύσει, δι' ὧν τῆς ἐπιθέσεως; τὸ Πνεῦμα ἐχορήγειτο,
    δι' ὧν τὰ θεῖα γράμματα ἐγράφετο· Ἴδε γὰρ πηλίκοις
    ὑμν γράμμασιν γραψα τ ἐμῇ χειρί· τῶν χειρῶν
    ἐκείνων, ἃς ἰδοῦσα ἡ ἔχις ἐξέπεσεν εἰς τὴν πυράν.
    Ἐβουλόμην τὴν κόνιν ἰδεῖν τῶν φθαλμν πηρω-
    θέντων καλῶς, τῶν ἀναβλεψάντων ἐπὶ σωτηρίᾳ τς
    οἰκουμένης, τῶν καὶ ἐν σώματι Χριστὸν ἰδεν κατ-
    αξιωθέντων· ἐβουλόμην καὶ τν ποδῶν ἐκείνων ἰδεῖν
    τὴν κόνιν, τῶν περιδραμόντων τὴν οκουμένην, καὶ
    μὴ καμόντων· τῶν ἐν τῷ ξύλῳ δεδεμένων, ἡνίκα τὸ
    δεσμωτήριον ἔσειε, τῶν οἰκουμένην καὶ ἀσίκητον
    περιελθόντων. Καὶ τί ἔτι κατὰ μέρος; λέγειν; ἐβουλό-
    μην αὐτὸν ἐκεῖνον δεῖν τὸν λέοντα τὸν πνευματικόν.
    Ὥσπερ γὰρ λέων πῦρ ἀπὸ τν ὀφθαλμῶν ἀφιεὶς ες
    ἀλαπεύκων ἀγέλας, οὕτως εἰς τν τῶν δαιμόνων καὶ
    φιλοσόφων ἐνέπεσε φατρίαν, καὶ καθάπερ σκηπτοῦ
    τινος ἐμβολή, εἰς τὰς τοῦ διαβόλου κατηνέχθη φάλαγ-
    γας. Οὐδὲ γὰρ ἐκ παρατάξεως ἵστατο πρὸς αὐτὸν 
    διάβολος, ἀλλ' οὕτως ἐδεδίει καὶ ἔτρεμεν, ὡς εἰ
    καὶ σκιὰν ἴδοι καὶ φωνῆς ἀκούσειε πόρρωθεν, δρα-
    πετεύειν εὐθέως. Ἐνοήσατε καὶ φρίξατε, οἷον ν ἐκεῖ
    θέαμα Ῥώμῃ τὸν Παῦλον ἐξαίφνης ἀνιστάμενον ἀπὸ d
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,980">
    a Legebatur ἐκεῖνοι. Restituimus οἱ ἐκεῖνοι e Savil.
    b Montf. solennem scripserat αὐτ. Id.
    c Fort. leg. τὸ σῶμα, sed τῷ σώματι ferri potest.
    d Marg. Sav. et Bibl. Vett.
    e Sic ex ipso Chrysostomo rescripsimus, pro δραπετεύ-
    σειν. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d) presentes no texto e no rodapé. Números de página original [665], [666] entre colchetes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>