<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    767 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tum sibi, tum filiis suis Deum inimicum reddidit; et
    dum filiis suis intempestive pepercit, filiorum juxta
    ac propriam perdidit salutem. Et præter ignaviam
    quidem in castigandis filiis, aliud nihil habebat Deus
    quod seni objiceret. Quod si levius delinquentem
    adeo cum universa domo Deus subvertit, num gra-
    vius peccantes impunitos dimittet? Nam si sacerdo-
    tem illum, seniorem, nobilem, et qui viginti jam an-
    nis sine culpa Hebræorum genti præfuerat, nihil
    istorum liberare valuit; sed quia filiorum accuratam
    rationem non habuit, valde miserabiliter interiit,
    hujus quidem negligentiæ culpa, omnia illa, velut im-
    manis quidam fluctus, obruit, universaque recte facta
    obscuravit : quæ nos pœna manebit, qui et a virtute
    ipsius longe absumus, et liberis nostris non modo
    non prospicimus, sed et quovis barbaro crudelius
    erga illos nos gerimus? Quemadmodum enim quis
    in propriis peccatis ad defensionem et veniam confu-
    gere nequit, sic nec parentes pro filiorum delictis :
    et merito quidem. Si enim a natura peccatum homi-
    nibus inesset, recte ad defensionem quis confugeret :
    quoniam vero libere et mali sumus et boni, quamquam
    ille speciosam causam afferat, qui carissimum sibi
    perverti et improbum fieri permittit? Ne igitur divi-
    tias ita filiis tuis relinque, ut deseras virtutem. Extre-
    mæ siquidem est dementiæ, superstites quidem non
    facere ipsos omnium bonorum dominos, defunctos
    vero magnam juventuti præbere licentiam. Nam
    dum adhuc vivimus, etiam rationes ab illis poscere
    poterimus, maleque facultatibus usos castigare et
    refrenare : mortui vero, si una cum nostra et ado-
    lescentiæ solitudine etiam ex divitiis licentiam sugge-
    ramus, in infinita præcipitia miseros illos et ærumno-
    sos adigemus. Ne igitur hoc cogitemus ut opulentos
    ipsos, sed ut virtute præditos relinquamus. Si enim
    in divitiis habeant fiduciam, nihil aliud curabunt,
    ut qui morum improbitatem pecuniæ abundantia fa-
    cile obumbrare possint : si vero viderint se isto so-
    latio destitutos, omnia molientur, ut virtute magnum
    suæ egestati solamen consequantur. Ne igitur ante
    privata aut publica negotia aggrediamur, quam ani-
    mos ipsorum recte efformemus. Si vos liberos vestros
    bene institutis, ipsi quoque suos erudient, et hi
    rursum suos docebunt; atque ita usque ad adventum
    Christi res procedens, iis, qui radicem præbuerunt,
    integram afferet hujus rei mercedem. Si enim recte
    educaveris filium, ita et hic filium suum, et iste
    suum; veluti cæna quædam et series vitæ optimæ
    semper progredietur, a te ducto et exordio et radice,
    tibique habitæ pro posteris curæ fructus proferet. Qui
    vero patres filiorum moderationem et temperantiam
    negligunt, liberorum sunt interfectores; atque ideo
    illis crudeliores, quod ad interitum et mortem animæ
    hæc res tendat. Ut igitur, si equum videas ad præci-
    pitium ferri, frenum injicis, et retractis jubis vi co-
    hibes, crebroque flagellas, quæ pœna quidem est,
    sed mater tamen salutis : ita cum filiis quoque tuis
    agas, quando delinquunt : liga peccantem, donec
    Deum placaveris : ne dimiseris solutum, ne amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Dei ira vinciatur. Si enim tu illum ligaveris, non
    ultra ligabit illum Deus : si vero tu non ligaveris,
    infanda illum manent vincula. At satis longo tempore,
    inquis, pœnas dedit. Quanto, dic mihi? annum unum,
    duos, aut tres? Verum ego non temporis diuturnita-
    tem quæro, sed animi emendationem. Istam igitur
    ostende, si compunctus sit, si mutatus, et totum con-
    fectum est : sin minime istud, nihil jam tempus pro-
    dest. Nec enim an sæpe obligatum sit vulnus, sed an
    aliquid ligamen profuerit, quærimus : ac si quidem
    vel brevi tempore juverit, non amplius apponatur;
    sin utilitatis nihil attulerit, etiam post decem annos
    apponatur. Atque hic sit terminus, quo vinctus sol-
    vatur, ejusdem scilicet commodum. Nihil enim adeo
    commendat imperium habentem, quam amor in sub-
    ditos. Nec enim patrem sola generatio facit, sed
    etiam generationem sequens amor. Quod si, ubi na-
    tura est, dilectio necessaria est, multo magis ubi
    gratia. Et tu vero, puer, tamquam famulus iis servio,
    qui te genuerunt. Quid enim rependes illis, qualia
    ipsi tibi? ut enim vicissim illos generes, fieri non
    potest. Sed et si pater reprehendat fratrem tuum,
    irascere et tu cum illo; sive tamquam de fratre sol-
    licitus, sive tamquam parenti condolens. Si enim vi-
    deat qui deliquit, quod a patre quidem increpetur,
    te vero assentatorem habeat, segnior evadit; ac tu
    interea non illi solum damnum, sed etiam vindictam
    tibi ipsi accersis. Qui enim vulnus curari prohibet,
    huic non minor pœna debetur, quam ei qui illud in-
    flixit; imo et major. Non enim æquale est, sauciare,
    et obstare, ne quod sauciatum est sanetur; hoc enim
    omnino mortem affert, illud vero non penitus enecat.
    Ne porro genitores nostros despiciamus : et si illos
    forte contemnamus, magistratus metuentes, omnino
    æquiores simus : quod si et hos impii despumamus,
    conscientiæ numquam evadere reprehensionem po-
    terimus. At si hanc quoque parvi pendamus et reji-
    ciamus, hominum saltem opinionem timentes, melio-
    res simus : si vero nec hanc vereamur, legum ipsarum
    imminens metus vel invitos nos emendare poterit.
    Quemadmodum enim dum improbi puniuntur, cæteri
    corriguntur : sic etiam aliquibus cum laude aliquid
    gerentibus, multi ad parem æmulationem incitantur.
    Et puer quidem, quousque a terribili magistro regi-
    tur, quamvis temperate modesteque se gerat, quam-
    vis placide vivat, nihil tamen illud mirum est; pæ-
    dagogi enim timori illam adolescentis moderationem
    omnes imputant : si vero illa necessitate sublata, in
    eadem maneat morum gravitate, tunc etiam prioris
    ætatis temperantiam ipsi omnes adscribunt. Quapro-
    pter magistros potius quam patres inquirere et desi-
    derare oportet : per hos siquidem vivere dumtaxat,
    per illos vero bene vivere contingit. Neque glorieris
    quod patrem sanctum nactus sis : hoc enim ipsum te
    magis condemnabit, si domesticum generositatis
    exemplum habens, teipsum majorum tuorum virtute
    indignum gesseris. Magnum bonum est, in propriis
    recte factis spem salutis habere : nec enim ullus um-
    quam amicus ibi opitulabitur. Si enim hic inquit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (767-768) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>