<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    757
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,70">
    ECLOGA DE VIRTUTE ET VITIO, HOMIL. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    deplora et miserum judica. Nihil enim revera mise-
    rius anima sic affecta, licet totum orbem terrarum
    sibi subjectum habeat. Quid enim alicui prodest divi-
    tiis affluere, si virtute omnibus sit pauperior ? quid
    vero lucri est tam multis imperare, cum quis seipsum
    suasque perturbationes superare non possit ? Si enim
    ad salutem nostram virtus nostra non sufficiat, sed
    alios quoque habentes decedere necesse sit : quid no-
    bis continget, unde salutis spem habebimus, si neque
    nos ipsos neque alios servemus ? Si Deo placere hoc
    demum est hominem esse : is qui nec hoc quidem, di-
    co audiens , præstiterit, quid aliud esse quam fera
    censebitur ? Considera quanta sit iniquitas, quod Chri-
    sto volente nos ex hominibus angelis æquales redde-
    re, ipsi nos ex hominibus in bestias mutemus. Nam
    ventri servire, et pecuniarium cupiditate teneri, ira
    excandescere, mordere, calcibus ferire, non homi-
    num, sed bestiarum est. Ut igitur si ad desidiam incli-
    nare cœperimus, a quibuslibet etiam damnum accipie-
    mus : ita si sobrii esse velimus, licet innumeri sint,
    qui ad vitia nos trahant, nihil tamen studio nostro offi-
    cere poterunt. Quod si perdiscere cupias, Deum na-
    turæ indidisse leges, quibus discerni possit quid bonum
    quidve malum, ipsam nostram conversationem per-
    contare. Quare omnes qui mala agunt, malorum no-
    mina refugiunt ? mœchus mœchatur; et tamen mœchus
    audire erubescit : pervulgato etiam mœcho dixeris, O
    mœche ; et quod facere gaudet , hoc audire ipsum
    pudet : dic perjuro, Heus perjure ; et pro contumelia
    suorum operum appellationem accipiet. Si bonum
    igitur existimas peccatum, quid nomen refugis pec-
    cati ? Sed temperantem voca temperantem ; et cujus
    opere delectatur, ejus nequaquam appellationem eru-
    bescet : justum appella justum, et opere ipse suo tri-
    umphat, et nomine gloriatur : etiamsi enim ob religio-
    nem quandam nomen repudiet, bonam tamen animo
    famam suscipere non veretur. Et nullum denuo vitium
    quisquam inveniet aperta fronte prodire, nisi mutuam
    prius a virtute personam acceperit : quod quomodo
    fiat, sic accipe. Qui mentitur, is numquam confitendo
    mendacium mentitur, sed veritatem simulando : de-
    cipit homo fraudulentus, nec dolum ostendit, sed
    amicitiam fingit et nequitiam machinatur : calumnia-
    tor cum in judicium venit, non hoc quod est con-
    fessus, venit, sed specie testem veritatis ostendens,
    mendacio testem se iniquitatis exhibet. Sed et anima
    nostra, quamquam in vitiis volutetur, nomen tamen
    bonum amplectitur. Multi enim sæpe potentes avari-
    tiam spirantes, nec quidquam aliud animo volven-
    tes quam rapinam et injustitiam, adeo ab aliquibus
    exorantur, ut pauperem aut ab urgente necessitate
    liberent, aut aliquid de debito remittant, aut ne ulci-
    scantur eos a quibus molestia affecti sunt, aut affectos
    se putarunt. Et qui legationem apud iniquum prin-
    cipem bene expositurus venit, non statim a veritate
    exorsus rem ipsam continuo narrat, sed virtutis no-
    men ei præloquitur : Vir bonus es, inquit ; nomen tuum
    ubique divulgatur; tua omnes benefacta celebrant : et
    multa ejusmodi contextit, ut et laude hac flectatur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    improbitatem declinet. Aspice quomodo vitium decora
    virtutis appellatione vincatur. Nemo malus male au-
    dire vult : natura enim quod suum est complectitur,
    licet libera voluntas contrarium eligat. Ne igitur dica-
    mus, Hic natura bonus est, Ille natura malus : si enim
    natura bonus esset, numquam malus fieri posset ; et
    si natura malus, numquam fieret bonus. Etenim si in
    arbitrio nostro positum non esset malos nos esse aut
    bonos, nec sui juris naturam nostram hominum ama-
    tor Deus condidisset, oporteret omnes ejusdem naturæ
    participes et iisdem affectionibus obnoxios, aut malos
    esse, aut virtute præditos : cum vero nostri generis
    homines iisdem perturbationibus agitari videamus,
    nec tamen eadem quæ nos pati, sed valida ratione
    naturam aurigari, motusque superare incompositos,
    universam quoque hujus vitæ felicitatem ludibrio ha-
    bere, atque ad veram gloriam incensos ferri, nonne
    perspicuum est, hæc divina suggerente gratia, suo
    cuique studio posse comparari ; nos quidem inertiæ
    deditos prodere nostram ipsos salutem, nosipsos su-
    perna illa gratia destituentes ?
    Nemo igitur alium quempiam accuset , quasi ad
    virtutis labores sibi impedimento sit , sed propriæ
    socordiæ omnia adscribat : et quid dico alium ? ne
    ipsum quidem diabolum existimet quis intercludere
    posse viam quæ ad virtutem ducit ; sed seducit ille
    quidem et supplantat segniores , sed tamen nec
    coercet quemquam, nec vim infert. Atque hoc ipsa
    rerum experientia docet. Cum enim respicere vo-
    lumus, tantam animi contentionem adhibemus, ut ne
    multis quidem ad vitii capessendam viam hortanti-
    bus, consilium hoc sustineamus , adamante quovis
    firmiores simus, et iis qui turpia consulunt aures no-
    stras obstruamus. At si languescere cœperimus, tum
    vero nemine etiam consulente aut supplantante, ipsi
    a nobis persuasi in vitium ruimus. Est igitur per se-
    ipsam virtus quidem admiranda : si vero quis in
    medio sit eorum qui ei obsistunt, atque eamdem per-
    sequatur, longe admirabiliorem eam facit. Non enim
    virtutem locus, sed locus virtus natura sua dignio-
    rem præstat. Et unius quidem virtute multi etiam
    improbi sæpe fruuntur ; vitiis vero multorum, si vel
    unus multo in populo strenuus fuerit, numquam ta-
    men ille in perniciem collabetur. Et homo quidem
    unus recte vivens, a divina ira universum populum
    eripere poterit ; econtra vero universa civitas corru-
    pta in suam pœnam atque imminens supplicium bene
    viventem trahere ac rapere non valebit. Atque hoc
    ex Noe patet ; omnibus enim pereuntibus solus ser-
    vatus est : ex Moyse etiam liquidum est ; unus enim
    ipse tanto populo veniam impetrare potuit. Ego vero
    et aliud quod dicam, divinæ clementiæ habeo exem-
    plum. Quando enim vivos homines, quibus loquendi
    fiducia sit, quique peccatores restituere possint, nul-
    los invenerit , tum ad mortuos confugiens, Per eos,
    inquit, peccata remitto. Quemadmodum ad Ezechiam
    ait : Protegam civitatem hanc, propter me et David
    puerum meum jam defunctum (4. Reg. 19. 33). Vidisti
    quanta sanctorum sit virtus ? non enim ipsorum verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente da Patrologia Graeca (Migne).
    Ligaduras æ e œ preservadas.
    Hifenização de final de linha preservada.
  </notas>
</pagina>