811

σῶμα εἰς ἰχῶρας xal σχώληχας δαπανώμενον χαλ-
λωπίζωμεν᾽ τὸν δὲ Χριστὸν πεινῶντα, διψῶντα, γυ-
μνὸν περιιόντα xal ξένον περιορῶμεν ; ᾿Αλλὰ καὶ ἐπὶ
τῆς χλίνης χείμενος, φησὶν, ὁ τεθνηχὼς, φέρει τοῦ
τύφου χαὶ τοῦ πλούτου τὰ σύμδολα" ἐσθῆτος λαμπρᾶς
ἐπιχειμένης, πενήτων χαὶ πλουσίων προπεμπόντων,
δήμων εὐφημούντων. Μάλιστα μὲν xoi ταῦτα χατά-
γέλως " πλὴν ἀλλὰ καὶ ταῦτα εὐθέως ὥσπερ ἄνθος
διαῤῥέον ἐλέγχεται. “Ὅταν γὰρ τὸν οὐξὸν ὑπερδῶμεν
τῶν τῆς πόλεως πυλῶν, xat τοῖς σχώληξι παραδόντες
τὸ σῶμα ὑποστρέφωμεν, πάλιν σε ἐρήσομαι, Ποῦ mo-
ῥρεύεται ὁ πολὺς ὄχλος Exclvo; ; τί γέγονεν ἡ κραυγὴ
xai ὁ θόρυθος ; ποῦ δὲ αἱ λαμπάδες, ποῦ δὲ οἱ χοροὶ
τῶν γυναιχῶν; ἄρα μὴ ὄναρ ταῦτά ἐστι; Τί δὲ καὶ
ἐγένοντο αἱ Boa! ; ποῦ τὰ στόματα τὰ πολλὰ ἐχεῖνα ;
τὰ κραυγάξοντα xal παραχελευόμενα θαῤῥεῖν, ὅτι
οὐδεὶς ἀθάνατος ; Οὐ νῦν ταῦτα ἔδει λέγεσθαι τῷ μὴ
ἀκούοντι, ἀλλ᾽ ὅτε ἥρπαζεν, ὅτε ἐπλεονέχτει, τότε μι-
χρὸν παραλλάξαντας ἔδει λέγειν" Οὐ δεῖ θαῤῥεῖν" οὐ-
δεὶς ἀθάνατος. Εἰ μέν τίς σοι κατεσχεύασεν οἰχίας,

ECLOGA DE MAGNANIMITATE ET FORTITUDINE, HOMIL. XXXII. 819

ἔνθα μὴ ἔμελλες μένειν, ζημίαν τὸ πρᾶγμα ἐνόμισας
ἄν" νῦ» δὲ ἐνταῦθα βούλει πλουτεῖν, ὅθεν χαὶ πρὸ τῆς
ἑσπέρας πολλάχις μέλλεις ἀποδημεῖν. Ἐπίσχες τῆς
μανίας, σθέσον τὴν ἐπιθυμίαν. Τὸ δὲ, Θάρσει, τῷ
ἀδιχουμένῳ, ᾿Αλλ᾽ εἰ xaX ἐχείνῳ ταῦτα ἀνόνητα λοι-
πὸν ἐξελθόντι τὸ στάδιον, χἂν οἱ τὰ αὑτὰ ἐχείνῳ νο-
σοῦντες, xal ἐπὶ τὸ σῆμα ἀχολουθοῦντες, ἀχουέτωσαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμπροσθεν ὑπὸ τῆς μέθης τῶν χρημά-
τον οὐδὲν τοιοῦτον ἐγνοοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χαιρῷ ἐχεί-
vt, ὅτε xal ἡ ὄψις τοῦ χειμένου πιστοῦται τὸ λεγό-
μενον, [680] σωφρονιζέσθωσαν, παιδευέσθωσαν, ἐν-
νοοῦντες ὅτι μιχρὸν ὕστερον xal αὐτοὺς ἄξουσιν οἱ
ἀπάγοντες ἐπὶ τὰς φοδερὰς ἐκείνας εὐθύνας, xal vb
δοῦναι: δίχην ὧν ἐνταῦθα καχῶς ἐπλημμέλησαν, Ἵνα
οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς τὰ αὐτὰ ἐκείνοις πεισώμεθα, μετα-
θαλέσθαι val γενέσθαι βελτίους σπουδάσωμεν, ὅση
δύναμις, ὅπως χαὶ τῶν μελλόντων Σπιτύχωμεν ἀγαθῶν,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἐμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
χράτος σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

AOTOX AB.

Περὶ ἀνδρείας καὶ ἰσχύος.

Δειλὴν καὶ ἄνανδρον τὴν ψυχὴν ἀμαθία ποιεῖ, o)
xazà φύσιν, ἀλλὰ χατὰ προαίρεσιν. Ὅταν γὰρ ἴδω τὸν
ἀνδρεῖόν ποτε νῦν δειλὸν, οὐχέτι φύσεως εἶναί φημι
τὸ πάθος" τὰ γὰρ τῆς φύσεως ἀμετάθετα. Πάλιν ὅταν
ἴδω τοὺς νῦν δειλοὺς ἀθρόον τολμητὰς γενομένους,
τὸ αὐτὸ πάλιν ψηφίζομαι" ἐπεὶ χαὶ οἱ μαθηταὶ σφό-
$pa ἦσαν δειλοὶ, πρὶν f] μαθεῖν ἅπερ ἐχρῆν, καὶ τῆς
ποῦ Πνεύματος ἀξιωθῆναι δωρεᾶς, ὕστερον μέντοι
λεόντων ἐγένοντο θρασύτεροι. Καὶ Πέτρος, χορασίον
μὴ ἐνεγχὼν ἀπειλὴν, χατὰ κεφαλῆς ἐχρεμᾶτο xai
ἐμαπστιγοῦτο, xai μυρία χινδυνεύων οὐχ ἐσίγα. υὔ-
τε τοίνυν παραιτεῖσθαι δεῖ τοὺς ἀγῶνας, οὔτε πρὸς
Ξούτους ἐπιπηδᾷν᾽ οὕτω γὰρ xal ἡμῖν ἡ νίχη λαμ-
προτέρα ἔσται, xal ἡ ἧττα τῷ διαθόλῳ χαταγελα-
στοτέρα. Ἑλχυσθέντας μὲν γὰρ δεῖ γενναίως ἑστά-
vat, μὴ χαλουμένους δὲ ἡσυχάζειν, xal τὸν xatphy
ἀναμένειν τῶν ἀγώνων, ἵνα καὶ τὸ ἀκενόδοξον xal τὸ

γενναῖον ἐπιδειξώμεθα, Τὸ μὲν γὰρ ἀπλῶς παῤῥησιά- .

ζεσθαι καὶ τῶν τυχόντων πολλάκις ἐστί" τὸ δὲ εἰς τὸ
δέον χαὶ ἐν χαιρῷ τῷ προσήκοντι χαὶ μετὰ τῆς ἀρ-
μοττούσης συμμετρίας καὶ συνέσεως τῷ πράγματι
χρήσασθαι, μεγάλης λίαν χαὶ θαυμαστῆς δεῖται qu-
fic. ᾿Ανδρεῖος γὰρ ἐκεῖνος μόνος ἐστὶ, x&v ἐπὶ χλίνης
 βεδλημένος, ὁ τὴν ἰσχὺν οἴχοθεν ἔχων " ὡς ταύτης
ἄνεν, χἂν ὄρος τις ἀνασπᾷ τῇ τοῦ σώματος ῥώμῃ,
οὐδὲ αὐτὸν κορασίου καὶ γραϊδίου ταλαιπώρον φαίην
ἂν ἰσχυρότερον εἶναι. Ὁ μὲν γὰρ ἀσωμάτοις παλαίει
χαχοῖς, οὗτος δὲ οὐδὲ ἀντιδλέψαι τολμᾷ. Βούλει τοί-
γυν μαθεῖν, ὡς οὐδὲν ἰσχυρότερον τοῦ πεφραγμένου
τῇ ἄνωθεν συμμαχίᾳ, καὶ οὐδὲν ἀσθενέστερον τοῦ
ταύτης ἐρήμου τυγχάνοντος, χἂν ὑπὸ μυρίων στρα-
τοπέδων κυχλούμενος fj; Ὁ Aavtb νέος ὧν χομιδῇ,
xat διὰ τὸ τῆς ἡλιχίας ἄωρον ἐν τῇ οἰχίᾳ τῇ πατριχῇ
διάγων, ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἀποστέλλεται ἐπισχέψασθαι
τοὺς ἀδελφούς. Παραγενόμενος οὖν εἰς τὴν τούτων
ἐπίσκεψιν, ἐπειδὴ εἶδε τὸν πόλεμον συνεστῶτα, τὸν
«53 ἀλλοφύλου Γολιὰθ, καὶ πάντα τὸν λαὸν xatctr-
χότα μετὰ τοῦ βασιλέως, τέως θεατὴς ἐδούλετο γε--

Paraor. Gn. LXIIT.

νέσθαι, xal ἀπήει ἰδεῖν τὸ καινὸν xal παράδοξον, ὅτι
εἷς ἄνθρωπος τοσούτων μυριάδοιν χατεξανίστατο, xal
φησι, Τίς ἐστιν ὁ ἀλλόφυλος οὗτος, ὁ ὀγτειδίζων
παράταξιν Θεοῦ ζῶντος; καὶ τί ἔσται τῷ ἀνθρώ-
πῳ τῷ τὴν τούτου κεφαλὴν ἐκτεμόγτι; Ταῦτα
γνοὺς ὁ Σαοὺλ μεταπέμπεται τὸν νέον, τὸν τῆς mo:-
μαντικῆς πλέον εἰδότα οὐδὲν, χαὶ ἰδὼν αὐτοῦ τὴν
ἡλικίαν, ἐξευτέλισεν. Εἶτα μαθὼν παρ᾽ αὐτοῦ ὅπως
τοῖς ἄρχτοις ἐκέχρητο, ἡνίχα ἐπήξσαν τοῖς ποιμνίοις,
τὰ οἰχεῖα ὅπλα [681] ἐνδύειν αὐτὸν ἐδούλετο᾽ ὁ ci
ταῦτα περιθέμενος, οὐδὲ ταῦτα ἐνεγκεῖν ἔσχυσς. Τοῦτο
δὲ ἐγίνετο, ἵνα δειχθῇ γυμνὴ ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις ἡ δι᾿
αὐτοῦ ἐνεργοῦσα, καὶ μὴ τοῖς ὅπλοις λογίσωνται τὰ
γινόμενα. Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ τὸ ἐνδύσασθαι ταῦτα
ἐχώλευεν, ἀπέθετο τὰ ὅπλα, xai τὴν κάδον τὴν ποι-
μαντιχὴν λαδὼν xal τὰς βώλους, οὕτως ἐπὶ τὸν cap-
χιχὸν πύργον ἐξῇει. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πάλιν καὶ τὸν ἀλλόφυ-
λὴν πρὸς τὸ εὐτελὲς τῆς ἡλιχίας ὁρῶντα, καὶ ἐντεῦ-
θεν ἐξευτελίζοντα τὸν δίκαιον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν
αὐτὸν μετὰ τῆς χάδου τῆς ποιμαντιχῆς πρὸς αὐτὸν
ὁρμήσαντα, καὶ τὰς βώλους μόνας ἐπιφερόμενον, μο-
νονουχὶ πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν" ᾿Ενόμισας σὺ πάλαι 8 mpo-
θάτοις ἐφιστάναι καὶ χύνας τινὰς ἐχδιώχειν, xat διὰ
ποῦτο, χαθάπερ χύνα τινὰ ἐλαύνων, οὕτω μετὰ τῶν
ὀργάνων αὐτῶν ἐπὶ τὴν πρὸς ἐμὲ μάχην ὥρμησας.
ἄρτι σε ἡ πεῖρα διδάξει, ὡς οὐ πρὸς τὸν τυχόντα ao.
ὁ πόλεμος. Καὶ πολλῇ τῇ μεγαλοῤῥημοσύνῃ ypnsá-
μενος, ἔσπευδε xal ἠπείγετο, χαὶ τὴν παντευχίαν
ἐκίνει, xai τὰ ὅπλα ἐξέτεινεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τῇ δυνά-
pet τῶν ὅπλων πεποιθὼς, ἥπτετο τῆς μάχης * ὁ δὲ
τῇ πίστει χαὶ τῇ ἄνωθεν συμμαχίᾳ συμφράξας ἔαυ-
τὸν, πρότερον διὰ τῶν ῥημάτων τοῦ ἀλλοφύλου τὸ
φρύαγμα xatfjvcyxev , εἰπὼν πρὸς αὐτόν" Σὺ ἔρχῃ
πρός με ἐν ὅπλῳ καὶ δόρατι, καὶ τῇ οἰχείᾳ δυνάμει
νομίζεις περιγενέσθαι, ἐγὼ δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίον
toU Θεοῦ. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἀνελόμενος Ex τῆς:
χάδου τῆς ποιμαντιχῆς μίαν βῶλον, καθάπερ ὄντως
κύνα τινὰ μέλλων ἀπελαύνειν ἐπιόντα τῇ ποίμντ,

* Tnterpr. legisse videtur σὺ ὡς πάλαι. Sed ex ipo
Chrysostomo restituendum est. σὺ πάλιν, οἱ mox. 3o:ocd-

yat.
4

Digitized by Google
