<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    749 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    φορητότερον λεχθέν· τὴν γέενναν ἐπισπάται κατὰ τοῦ
    λέγοντος, πολλῇ μᾶλλον τ βαρύτατι κα ἀφορητό-
    τερα τούτο ἐργάσεται. Εἰ δέ τινες ὑπερβολὴν τοῦ λό-
    γου καταγινώσκοντες, ὑπὲρ τοῦ φοβῆσαι μόνον ταύτην
    εἰρσθαι τν ἀπειλὴν νομίζουσιν, ὥρα αὐτοὺς κα
    τοὺς μοιχοὺς καὶ εἰδωλολάτρας τῆς εἰρημένης ἀπαλ-
    λάττειν κολάσεως. Εἰ γὰρ φόβου ἕνεκεν τοῖς λοιδοροῖς
    ἠπείλησε, δῆλον τι κἀκείνοις· ὁμο γὰρ ἅπαντα συν-
    αγαγὼν, οὕτως ἐπήγαγε τῆς βασιλείας τὴν ἔκπτω-
    σιν. Τί οὖν, φησίν, ὁ λοίδορος μετὰ τοῦ μοιχοῦ κα
    μαλακοῦ κείσεται; Εἰ μὲν τὴν αὐτὴν αὐτοῖς δώσει
    δίκην, ἕτερον τοῦτο ζήτησαι καιροῦ· ὅτι δὲ τῆς
    βασιλείας ὁμοίως ἐκπεσεῖται ἐκεῖνος, τῷ Παύλῳ πεί-
    θομαι λέγοντι, μᾶλλον δὲ τῷ ἐνεργοῦντι ἐν αὐτῷ
    Χριστῷ, ὅτι οὔτε οτοι, οὔτε ἐκεῖνοι βασιλείαν Θεοῦ
    κληρονομήσουσιν. Εἴ τινος ἡμν πργμα κρυπτὸν
    εἰς μέσον ἠνέχθη σήμερον ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας μόνης,
    οὐκ ἂν ἀπώλετο καὶ τὴν γῆν εὐξατο αὐτ διαστῆναι
    μᾶλλον ν, ἢ τοσούτους ἀμάρτυρα κακίας ἔχειν; Τί
    οὖν τότε πεισόμεθα, ὅταν ἐπὶ τῆς οἰκουμένης εἰς
    μέσον ἅπαντα φέρνηται ἐν οὕτω θεάτρῳ λαμπρῷ καὶ
    περιφανεῖ, καὶ τῶν γνωρίμων καὶ τῶν ἀγνώστων
    ἡμῖν ἅπαντα κατοπτευόντων; τίνος ἐσόμεθα, ὅταν
    ἐλθόντες εἰς τὸ ἐξώτερον ἀπαγάμεθα σκότος; μᾶλλον
    δὲ τί ποιήσομεν (ὁ πάντων ἐστὶ φοβερώτερον) ὅταν
    τῷ Θε προσκρούσωμεν; Εἰ γάρ τις αἴσθησιν ἔχει
    καὶ νοῦν, ἤδη καὶ τὴν γέενναν ὑπέμεινεν, ὅταν ἐξ
    ὕψεως γένηται τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ ἐκρήν, οὐχ ὅταν
    κολαζώμεθα, ἀλγεῖν, ἀλλ' ὅταν ἁμαρτάνωμεν· τὸ γὰρ
    προσκρούσαι τῷ Θεῷ τοῦ κολασθῆναι χαλεπώτερον.
    Νῦν δ' οὕτως ἀθλίως διακείμεθα, ὡς, εἰ μ γεέννης
    φόβος ἦν, μηδὲ ἂν ἐλέσθαι ταχέως ποιῆσαί τι καλόν.
    Διόπερ εἰ καὶ μηδενὸς νεκεν ἑτέρου, τούτου γε ἕνεκεν
    γεέννης ἂν εἴμεν ἄξιοι, τὴν γέενναν μᾶλλον τοῦ Θεο
    φοβούμενοι.] Οἱ γὰρ πολλὰ πταίοντες καὶ μὴ κολα-
    ζόμενοι, φοβεῖσθαι καὶ δεδιέναι ὀφείλουσιν· αὔξεται
    γὰρ αὐτοῖς τὰ τῆς τιμωρίας, διὰ τῆς ἀτιμωρησίας
    καὶ τῆς μακροθυμίας τοῦ Θεοῦ.

    Ὅταν οὖν ἴδῃς ἀδίκως πλουτοῦντα καὶ εὐημεροῦντά
    τινα, μὴ μακαρίσῃς, ἀλλὰ δάκρυσον τὸν τοιοῦτον·
    καὶ γὰρ προσθήκη κολάσεως ὁ πλοῦτος οτος αὐτ.
    Ὥσπερ γὰρ οἱ πολλὰ ἁμαρτάντες, καὶ μὴ βου-
    λόμενοι μετανοεῖν, θησαυρίζουσιν ἑαυτοῖς θησαυρὸν
    ὀργς· οὕτως οἱ μετὰ τοῦ μηδὲ κολάζεσθαι καὶ εὐ-
    πραγίας ἀπολαύοντες, μείζονα ὑποστήσονται τὴν
    τιμωρίαν. Οὐ γὰρ πάντων τῶν μαρτημάτων α αὐταὶ
    κολάσεις, ἀλλὰ πολλαὶ καὶ διάφοροι, καὶ ἀπὸ χρόνων,
    καὶ ἀπὸ προσώπων καὶ ἀπὸ ἀξιωμάτων, καὶ ἀπὸ συν-
    έσεως. Καὶ γὰρ ἐὰν ὦσι πονηροὶ δύο, οὐ τῶν αὐτῶν
    ἐνταῦθα ἀπολαύσαντες, ἀλλ' ὁ μὲν ἐν πλούτῳ, ὁ δὲ
    ἐν πενίᾳ, οχ ὁμοίως ἐκεῖ τιμωρηθήσονται, ἀλλ' ὁ
    εὐπορώτερος χαλεπώτερα. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ πάν-
    τας ἐνταῦθα ἀπαίτει δίκην ὁ Θεός, ἵνα μ ἀπογνούς
    τὴν ἀνάστασιν, καὶ ἀπελπίσῃς τν κρίσιν, ς πάν-
    των ἐνταῦθα διδόντων λόγον· οὔτε πάντας ἀφήσιν
    ἀτιμωρητὶ ἀπελθεῖν, ἵνα μ πάλιν ἀφρονῶντα εἶναι
    τὰ πάντων νομίσῃς. Ἄρά γε οὐχὶ τὰ μοια τοῖς πρὶν
    δ' ἁμαρτήματα τιμωρηθεὶς πράττουσι καὶ νν πολ-
    λοί; Καὶ πάλιν· ὅταν γὰρ μὴ σαρκικὴν, ἀλλὰ πνευμα-
    τικὴν ἀνέσῃς ἀδελφόν, ὡς  Καΐν, οὐ ταῦτά εἰρήσω;
    Τί γάρ, εἰ κα μὴ ξίφει, ἀλλ' ἑτέρῳ τρόπῳ; οὐδεὶς οὖν
    ἐχθρὸς νῦν τ αὐτο ἀδελφῷ; οὐδεὶς περιέβαλε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    κινδύνοις; Ἀλλ' ἐνταῦθα οκ ἔδωσαν δίκην. Ἀλλὰ
    δώσουσιν. Εἰ γὰρ ὁ μήτε νόμον ἀκούσας γραπτὸν
    μήτε προφήτην, μήτε σημεῖα θεασάμενος μεγάλα,
    τοσαύτην δίδωσι τιμωρίαν, ὁ ὕστερος ταῦτα δε-
    δρακώς, καὶ μηδὲ τοσούτῳ παραδειθείς σωφρο-
    νιζόμενος, ἀτιμώρητος ἔσται; καὶ ποῦ τοῦ Θεοῦ τὸ
    δίκαιον; Ἀλλὰ καὶ τοῦ Ἠλὶ οἱ υοὶ ἐπειδὴ πρὸ τοῦ
    θυμιάματος ἦσθον, δίκην ἔδωσαν χαλεπωτάτην μετὰ
    τοῦ [617] πατρός. Οὐδεὶς οὖν γέγονε πατὴρ ῥθυμος
    περ παῖδας, οὔτε μοχθηροὶ παῖδες; ἀλλ' οὐδεὶς
    ἔδωκε δίκην· πότε οὖν δώσουσιν ἐὰν μὴ γέεννα ᾖ;
    Τί δὲ Ἀνανίας καὶ ἡ Σάπφειρα, ἐπειδὴ ἔκλεψαν
    ἐξ ὧν ἀνέθηκαν, καὶ παραχρῆμα ἐτιμωρήθησαν;
    οὐδεὶς ἐξ ἐκείνου τοῦτο ἐποίησε; πῶς ον οὐκ
    ἔδωκαν τὴν ατὴν δίκην; Ἄρά σε πείθομεν γέενναν
    εἶναι, ἢ πλειόνων δεησόμεθα παραδειγμάτων;
    Ἐβουλήμην καὶ αὐτς ἐγὼ μὴ εἶναι κόλασιν, καὶ
    μάλιστα πάντων ἐγώ. Τί δήποτε; Ὅτι μῶν μν
    ἕκαστος ὑπὲρ τῆς αυτοῦ δέδοικε ψυχῆς, ἐγὼ δὲ καὶ
    τῆς προστασίας ταύτης εὐθύνας πέχω. στε
    μάλιστα πάντων ἐμὲ ταύτην διαφυγεῖν ἀδύνατον. Οὐ
    τοίνυν εὐεργετῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ κολάσων ἀγαθός
    ἐστι καὶ φιλάνθρωπος ὁ Θεός. Καὶ γὰρ καὶ αἱ κολά-
    σεις αὐτοῦ καὶ αἱ τιμωρίαι μέγιστον εὐεργεσίας μέ-
    ρος εσίν· ἐπε καὶ ἰατρὸς οὐχ ὅταν εἰς παραδείσους
    καὶ λειμῶνας ἐξάγῃ τὸν κάμνοντα μόνον, οὐδ' ὅταν
    εἰς βαλανεία καὶ κολυμβήθρας ὑδάτων, ἀλλὰ καὶ
    ὅταν ἄσιτον κελεύῃ διαμένειν, ὅταν τέμνῃ, ταν
    πικρὰ προσάγῃ φάρμακα, καὶ τότε ἰατρός ἐστιν
    ὁμοίως, καὶ τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν ἐπιδείκνυσι
    πλέων. Ὅταν οὖν ἔθῃς τινὰ ἀρετῆς ἐπιμελούμενον,
    καὶ μυρίους ὑπομένοντα πειρασμούς, μακάρισον,
    ζήλωσον, ὡς κα τῶν μαρτημάτων αὐτῷ ἐνταῦθα
    διαλυομένων πάντων, καὶ πολλῶν τῆς ὑπομονῆς ἑτοι-
    μαζομένων ἐκεῖ τν μισθῶν. Τῶν γὰρ ἀνθρώπων οἱ
    μὲν ἐνταῦθα τιμωροῦνται μόνον· οἱ δ ἐνταῦθα μὲν
    οὐδὲν πάσχουσι τοιοῦτον, πᾶσαν δὲ ἐκεῖ τὴν τιμω-
    ρίαν ἀπολαμβάνουσιν· οἱ δὲ καὶ ἐνταῦθα κα ἐκεῖ
    κολάζονται. Τίνας οὖν ἐκ τῶν τριῶν μακαρίσετε
    τούτων; Πρώτους μὲν εἰ οἶδ' τι τοὺς ἐνταῦθα κολα-
    ζομένους καὶ ἀποτιθεμένους τὰ ἁμαρτήματα· δευτέ-
    ρους δὲ μετ' ἐκείνους, τίνας; Ὑμες μὲν σως τοὺς
    οὐδὲν ἐνταῦθα πάσχοντας, ἀλλ' ἐκεῖ πᾶσαν ὑπομέ-
    νοντας τὴν τιμωρίαν· ἐγὼ δὲ οὐ τούτους, ἀλλὰ τοὺς
    καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ κολαζομένους. Ὁ μὲν γὰρ ἐν-
    ταῦθα τιμωρίαν δοὺς, κουφοτέρας αἰσθήσεται ἐκεῖ τῆς
    κολάσεως· ὁ δὲ πᾶσαν ἀναγκαζόμενος ἐκεῖ τὴν κόλασιν
    ὑπομεναι, ἀπαραίτητον ἕξει τὴν δίκην. Τίνος γὰρ
    ἕνεκεν ὁ Θεὸς ἃ μέλλει δεινὰ ποιεῖν προλέγει; ἵνα μ
    ποιήσ ἀ προλέγει. Διὰ τοῦτο καὶ γέενναν ἠπείλησεν,
    ἵνα μὴ ἀπάγῃ ες γέενναν. Φοβεῖσθε γάρ, φησίν,
    ὑμς τὰ ῥήματα, καὶ μὴ λυπεῖτω τὰ πράγματα.
    Καλαί σου, Δέσποτα, καὶ αἱ ἐπαγγελίαι· καλή σου
    καὶ ἡ προσδοκωμένη βασιλεία, καὶ γέεννα πάλιν
    ἀπειλουμένη· προτρέπεισαι γὰρ καλῶς ἡ βασιλεία,
    φοβεῖ δὲ χρησίμως ἡ γέεννα. Ἀπειλε γὰρ γέεν-
    ναν ὁ Θεός, οὐχ ἵνα εἰς γέενναν ἐμβάλῃ, ἀλλ'
    ἵνα γεέννης ἀπαλλάξῃ· εἰ γὰρ ἐβούλετο κολάσαι,
    οὐκ ν προηπείλησεν, ἵνα ἀσφαλισάμενοι διαφύγω-
    μεν τὰ ἀπειλούμενα. Ἀπειλεῖ τὴν τιμωρίαν ἵνα
    φύγωμεν τὴν πείραν τῆς τιμωρίας· φοβεῖ, τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (749-750) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico.
    Na coluna esquerda, última linha, a palavra "ἐχθρὸς" apresenta ligadura complexa/possível erro de impressão que se assemelha a "ἐχθὸνης", transcrita conforme o sentido contextual e forma visual predominante.
    Referência [617] na coluna direita indica nota de rodapé ou seção interna.
  </notas>
</pagina>