781
xal ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, τὴν ἀνεξιχαχίαν αὐτοῦ, τὴν mpaó-
τῆτα, τὴν ταπεινοφροσύνην. Ἠάθετε γὰρ, φησὶν, ἀπ᾽
ἐμοῦ, ὅτι πρᾶύς εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ
εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Διὰ δὴ
ταῦτα χαὶ ὁ Παῦλος ταῦτα τίθησι xal φησιν" Εὐ.10-
γεῖτε τοὺς διώχοντας ὑμᾶς, οἰῳδήποτε τρόπιν ixc-
Θονλεύοντας δηλονότι. Καὶ οὐχ εἶπε, Μὴ μνησιχκα-
χεῖτε, μηδὲ ἀμύνεσθε, ἀλλὰ τὸ πολλῷ πλέον τούτου
ἐζήτησεν εἰπὼν, EbAoretze. "Exclvo μὲν γάρ, τὸ μὴ
μνησιχαχεῖν, μηδὲ ἀμύνεσθαι, ἀνδρὸς φιλοσόφου,
τοῦτο δὲ ἀγγέλου. Λοιπὸν xai εἰπὼν, Εὐ.Ἰογεῖτε, ἐπ-
ἤγαγε, Kal μὴ καταρᾶσθε, ἵνα μὴ τοῦτο χἀχεῖνο
ποιῶμεν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μόνον" καὶ γὰρ μισθῶν ἡμῖν
εἶσι πρόξενοι οἱ διώκοντες. "Av δὲ νήφῆς, καὶ ἕτερον
σὺ σαυτῷ μετ᾽ ἐχεένων χατασχευάσεις μισθόν " ἐχεῖ-
νος μὲν τάρ σοι τὸν ἀπὸ τοῦ διωγμοῦ παρέξει, σὺ δὲ
σαντῷ τὸν ἀπὸ τῆς εὐλογίας τῆς εἰς ἐκεῖνον, σημεῖον
μέγιατον ἐχφέρων τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης. Διὰ δὴ
SoUto παντὶ τρόπῳ τοὺς ὑθδρίζοντας xat διώχοντας,
καὶ διὰ τῶν πραγμάτων ἐπηρεάζοντας τοῖς ἐναντίοις
ἀμείδεσθαι ἐχέλευσεν ὁ πνευματικὸς διδάσχαλος, καὶ
ἄνω μὲν αὐτοὺς εὐλογεῖν ἐπέταξε, προϊὼν δὲ xat Ép-
γοῖς εὐεργετεῖν παραινεῖ " Χαίρειν μετὰ χαιρόντων,
xal xAaísw μετὰ χλαιόνγτων. Ἐπειδὴ γὰρ ἔστιν
εὐλογῆσαι μὲν xat μὴ χαταράσασθα', μὴ μὴν ἐξ
ἀγάπης τοῦτο ποιῆσαι, βούλεται xat διαθερμαίνεσθαι
ἡμᾶς τῇ φιλίᾳ, Διὸ χαὶ ταῦτα ἐπήγαγεν, ὥστε μὴ
μόνον εὐλογεῖν, ἀλλὰ καὶ συναλγεῖν καὶ συμπάσχειν,
εἴποτε ἴδοιμεν αὐτοὺς συμφορᾷ περιπεσόντας, Οὐδὲν
γὰρ οὕτω; ἀγάπην συνάγει, ὡς ὅταν καὶ χαρᾶς καὶ
λύπης χοινωνῶμεν ἀλλήλοις. “Ακουσον τέ φησιν ὁ
Πέτρος πρὸς τὸν Χριστόν" Ποσάχις, ἐὰν ἁμαρτήσῃ
εἰς ἐμὲ ὁ ἀδειῖφός μου, ἀρήσω αὐτῷ; ἕως ἐπεά-
κις; Ὅμοῦ xat ἐπερωτᾷ xat ὑπισχνεῖται, xai πρὶν ἣ
μάθῃ, φιλοτιμεῖται. Τὴν γὰρ γνώμην τοῦ διδασκάλου
δαφῶς εἰδὼς, ὅτε πρὸς φιλανθρωπίαν ῥέπει πλέον,
βουλόμενος ἀρέσαι τῷ διδασχάλῳ, φησίν " " Euc ἑπτά-
κις ; Εἶτα ἵνα μάθῃς, τέ μὲν ἄνθρωπος, τί δὲ Θεὸς,
xai πῶς ἡ τοῦ μαθητοῦ φιλοτιμία, ὅπουπερ ἂν ἀφ-

ECLOGA DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI, HfOMIL, XXX.

788
[xz sas, πρὸς τὴν εὐπορίαν τοῦ διδασχάλου au (xou o-
μένη, πενίας ἐστὶ πάσης süteleotípa- xai ὅσον
σταγὼν πρὸς πέλαγος ἄπειρον, τοσοῦτον ἡ ἡμῶν &ya-
θότης πρὸς τὴν ἐχείνου ἄφατον φιλανθρωπίαν " εἰπόν»
τος αὐτοῦ, ἑπτάκις, καὶ νομίσαντος μεγάλα φιλοτι-
μεῖσθαι καὶ δαψιλεύεσθαι, φησὶν ὁ Χριστός * Οὐ έγω,,
ἕως ἑπτάχις, AAA ἕως ἐδδομηκοντάχις ἑπτά" ὅπερ
ἐστὶ τετραχόσια καὶ ἐνενήχοντα. Καὶ μὴ νομέτῃς δύσ-
χολον εἶναι τὸ ἐπίταγμα - ἐὰν yàp fj; παρεσχευα-
ἀμένος τοσαυτάκις χαταφρονεῖν τῶν εἰς σὲ ἁμαρτη-
μάτων, ἀπὸ μιᾶς xat δευτέρας καὶ τρίτης συγχωρή-
σεως γυμνασθεὶς͵ οὐδὲ πόνον ἕξεις λοιπὸν τῆς τοιαύ-
τῆς φιλοσοφίας, καθάπαξ ἐμμελετήσας τῇ πυχνότητι
τῆς συγχωρήσεως, μηδὲ πλήττεσθαι παρὰ τῶν τοῦ
πέλας ἁμαρτημάτων. ᾿Αλλὰ xal εἴ τις ἀρπαγὴν ὑπο-
στὰς ἄδιχον, ὑπὲρ τῆς τοιαύτη; ἀδιχίας εὐχαριστήσει
τῷ Θεῷ, μυρίους διὰ τῆς εὐχαριστίας ἐχείνης καρ-
πώσεται τοὺς μισθούς. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τὸν Θεὸν có-
φραΐνει, ὡς τὸ μὴ ἀποδοῦναι χαχὸν ἀντὶ καχοῦ. Εἰ ὃὲ
λέγοι τις * Τί γὰρ ἠδυνάμην ἀμύνασθαι τὸν ἀδιχήσαντα
ἀσθενέστερος (v; ἐχεῖνο ἂν εἴποιμι, ὅτι ἠδύνασω
πρᾶξαι, τῷ δυσχερᾶναι, τῷ ἀποδυσπετῇσαι, τῷ κατ-
εὐξασθαι τοῦ λελυπηχότος, τῷ καταράσασθαι αὐτῷ
μυρία, τῷ πρὸς πάντας διαδαλεῖν" ταῦτα γὰρ ἐν
ἐξουσίᾳ χεῖται τῇ ἡμετέρᾳ. Ὃ τοίνυν ταῦτα μὴ ποιή-
σας, καὶ τοῦ μὴ ἀμύνασθαι μισθὸν λήψεται" δῆλον
γὰρ ὅτι χαὶ ἐχείνου χύριος ὧν, οὐχ ἂν ἐποίησεν.
Ὅταν οὖν ἴδῃς τὸν ἐχθρὸν ἐμπεσόντα εἰς τὰς χεῖρας
τὰς σὰς, μὴ νόμιζε τιμωρίας, ἀλλὰ σωτηρίας ἐκεῖνον
εἶναι τὸν χαιρόν. Τότε γὰρ μάλιστα δεῖ φείδεσθαι τῶν
ἐχθρῶν, ὅταν αὐτῶν γενώμεθα χύριοι" χἂν οὕτω τὰ
χαθ᾽ ἑαντοὺς οἰχονομῶμεν, χαὶ τῆς τῶν πλησίον ἀν-
τιλαμδανώμεθα σωτηρίας, ταχέως χἀχείνοις αὑτοῖς
ποθεινοὶ ἐσόμεθα xai bxépaotot, χαὶ ὃ πάντων μεῖ-
(ow, τῶν ἀποκειμένων ἀπολαύσομεν ἀγαθῶν " χάριτι
xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ χράτος, σὺν τῷ Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ
καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xat ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς ἀτε-
λευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΔΟΓῸΣ A'. [656

᾿Εγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον ἀπόστοιϊον Παῦλον,
συντεθὲν παρὰ Θεοδώρου Μαγίσερον, ἀπὸ δια-
φόρων «1όγων τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάν-
vov τοῦ Χρυσοστόμου.

Τῆς μὲν ἐπιγραφῆς τῶν ἀποστολιχῶν Πράξεων
ἅπαν ὑμῖν ἤδη τὸ χρέος καταδεθλήχαμεν, ᾿Αχόλουθον
δὲ λοιπὸν ἦν, xal τῆς ἀρχῆς ἅψασθαι τοῦ βιθλίου,
xai εἰπεῖν τί ποτέ ἐστι, Τὸν μὲν πρῶτον Aóyor
ἐποιησάμην περὶ πάντων, ὦ Θεόριῖε, ὧν ἤρξατο
ὁ Ιησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν. ᾿Αλλὰ Παῦλος
οὖχ ἀφίησιν ἡμᾶς: χρήσασθαι τῇ τάξει ταύτῃ τῆς ἀχο-
λουθίας͵, πρὸς ἑαυτὸν καὶ τὰ οἰχεῖα κατορθώματα
τὴν ἡμετέραν γλῶτταν καλῶν. Ἐπιθυμῶ γὰρ αὐτὸν
ἰδεῖν εἰς Δαμασκὸν εἰσαγόμενον, δεδεμένον, οὐχ ἐν
ἁλύσει σιδηρᾷ, ἀλλὰ φωνῇ Δεσποτιχκῇ " ἐπιθυμῶ δὲ
ἰδεῖν ἀλιευθέντα τὸν ἰχθὺν τοῦτον τὸν μέγαν, τὸν

ἅπασαν ἀναδράσαντα τὴν θάλασσαν, τὸν μυρία κύ-
μᾶτὰ χατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐπεγείραντα " ἐπιθυμῷ
ἰδεῖν αὐτὸν ἁλιευθέντα, οὐχὶ ἀγκίστρῳ, ἀλλὰ λόγῳ
Δεασποτιχῷ. Καθάπερ γάρ τις ἁλιεὺς ἐπὶ πέτρας ὑψη-
λῆς χαθήμενος, xai τὸν χάλαμον μετεωρίζων ἀφ᾽
ὑψηλοῦ τὸ ἄγχιστρον ἀφίησιν εἰς τὸ πέλαγο; " οὕτω
δῇ καὶ ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος, ὁ τὴν ἀλείαν κ δείξας
τὶν πνευματιχὴν, χαθάπερ ἐφ᾽ ὑψηλῆς πέτρας τῶν
οὐρανῶν χαθήμενος, ὥσπερ ἄγκιστρον τὴν φωνὴν
ἐχείνην ἀφεὶς ἄνωθεν, xal εἰπὼν, Σαῦ.32, Zab.le, τέ
μὲ διώκεις ; οὕτω τὸν ἰχθὺν τοῦτον τὸν μέγαν ἡλίευσε,
Τίς γὰρ τὸν ὠμὸν xol ἀπάνθρωπον, καὶ διώχτην xax
βλάσφημον, καὶ οὕτω τὴν Ἐχχλησίαν λυμαινόμενον,
ὡς καὶ κατὰ τοὺ; οἴχους πορευόμενον σύρειν ἄνδρας

* Sic Savil. pro ἀλήθειαν.

Digitized by Google
