<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    753 ECLOGA DE MANSUETUDINE ET INJURIARUM MEMORIA, HOMIL. XXIX. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    ὀφθαλμῶν τοιούτων πηγὰς δακρύων κατήγαγεν. Ἐκεῖ-
    νος μὲν γὰρ τὴν φύσιν ἐνίκησεν, οὗτος δὲ τῆς προαι-
    ρέσεως περιεγένετο· ἐκεῖνος ἔπαιξεν ἐν τῇ άβδῳ
    τὸν λίθον, οὗτος ἔκρουσε τῷ λόγῳ τὴν καρδίαν, οὐχ
    ἵνα λυπήσῃ, ἀλλ' ἵνα καθαρὰν ἐργάσηται καὶ προσπνῇ.
    Ὅσον οὖν αὐτὸν ἐπαινῶ διὰ τὴν οἰκείαν πραότητα,
    μειζόνως αὐτὸν θαυμάζω διὰ τὴν τοῦ Σαοὺλ μεταβο-
    λήν. Τοῦ γὰρ τῶν οἰκείων κρατήσαι παθῶν πολὺ
    πλέον ἐστὶ τὸ καὶ τῆς τέρων περιγενέσθαι μανίας,
    καὶ φλεγμαίνουσαν καταστεῖλαι καρδίαν, καὶ τοσαύ-
    την γαλήνην ἀπὸ τοσαύτης ἐργάσασθαι ζάλης, καὶ
    ὀφθαλμοὺς φόνον βλέποντας, δακρύων ἐμπλῆσαι θερ-
    μῶν. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὁ πολλῆς ἐκπλήξεως γέμει καὶ
    θαύματος. Καὶ γάρ, εἰ μὲν τῶν ἐπιεικῶν καὶ μετρίων
    ἀνθρώπων ἦν ὁ Σαούλ, οὐ μέγα ν σφόδρα ἐπαναγα-
    γεῖν αὐτὸν πρὸς τὴν οἰκείαν ἀρετήν· τὸ δὲ ἐκτεθη-
    ριωμένον καὶ πρς ἐσχάτην κακίαν ἐξομειλαντα, καὶ
    πρὸς σφαγὴν ἐπειγόμενον, ἐν βραχεῖ καιροῦ ῥοπῇ
    παρασκευάσαι πᾶσαν τὴν πικρίαν ἐμέσαι ἐκείνην,
    τίνα οὐκ ἂν ἀποκρύψειε τῶν πώποτε ἐπὶ διδασκαλίᾳ
    φιλοσοφίας βεβοημένων; Ἐπανον μὲν γὰρ ἄξιον καὶ
    μεγίστου θαύματος καὶ τὸ μὴ βαπτίσαι τὸ ξίφος, μηδὲ
    ἀποτεμεῖν τὴν πολεμίαν ἐκείνην κεφαλήν· τὸ δὲ καὶ
    αὐτὴν ατοῦ μεταβαλεῖν τὴν προαίρεσιν, καὶ βελτίω
    ποιῆσαι, καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν αὐτὸν ἐπιείκειαν μετ-
    αγαγεῖν, τίνα ἂν σχοίη λοιπὸν φιλοσοφίας ὑπερβολήν;
    Ἀλλ' οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων οὐ μόνον [652] τῆς
    πρὸς τοὺς ἐχθροὺς μιλίας ἀπείργουσιν ἑαυτούς, ἀλλ'
    οὐδὲ τὴν ψιν ἰδεν ἀνέχονται τὴν ἐκείνων, οὐδὲ τῆς
    φωνῆς ἀκοῦσαι· ὁ δὲ Δαυΐδ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καὶ τὸν
    ἐχθρὸν ἔσωσε, καὶ πρότερος ἐτίμησε προσειπών, Κύ-
    ριέ μου βασιλεῦ. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ πε-
    σὼν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, προσεκύνησεν αὐτόν· καὶ
    τιμηθεὶς ἐν τῷ εἰπεῖν ἐκεῖνον, Τέκνον Δαυΐδ, πάλιν
    μειζόνως ἀντετίμησεν εἰπών· Δοῦλός σου, κύριέ μου
    βασιλεῦ. Τίς ἂν οὔχί μείζονα ταύτης ἀνευρίσκοι
    εἰπεῖν; Ἐκεῖνος μέχρι τῆς ψυχῆς αὐτῆς εὐεργετηθεὶς
    εἰς συγγένειαν τὸν εὐεργέτην ἤγαγεν· οὗτος εὐερ-
    γετήσας δεσπότην τὸν εεργετηθέντα ὠνόμασε. Τέ-
    κνον με, φησίν, ἐκάλεσεν, ἐγὼ δὲ ἀγαπῶ κα στέργω,
    ἐὰν δοῦλόν με ἔχς, μόνον μετὰ τοῦ ἀποθέσθαι τὴν
    ὀργήν, μόνον μετὰ τοῦ μηδὲν ὑποπτεύειν περὶ ἐμὲ
    πονηρὸν καὶ μὴ νομίζειν ἐπίβουλον εἶναι καὶ πολέ-
    μιον. Καὶ ὅρα ὅσον τὸ κέρδος εἰργάσατο. Ἐπειδ
    γὰρ επε τοῦτο, οὐχ ἤνεγκεν ἐκεῖνος ἀδακρυτὶ λοιπν
    ταύτην ἀκοῦειν τὴν φωνήν, ἀλλ' ὠλόλυξε πικρόν, τὴν
    ὑγίειαν τὴν ἐν τῇ ψυχ καὶ τὴν φιλοσοφίαν, ἣν ὁ
    Δαυΐδ ἐνέθηκε, διὰ τῶν δακρύων ἐήλων. Πόσον οὖκ
    ἂν εἴη στέφανον ἄξιος ὁ Δαυΐδ, τι οὕτω τῇ ἑαυτοῦ
    πραότητι καὶ ἐπιεικείᾳ τοῦ Σαοὺλ περιεγένετο, ὡς
    καὶ τῆς οἰκείας αὐτὸν πεῖσαι καταγνῶναι ὠμότητος,
    καὶ τὴν ἐκείνου ἀνυμνεῖν ἀρετήν; Εἰ γάρ τις εὕροι
    τὴν ἐχθρὰν αὐτο, φησίν, ἐν θλίψει, καὶ ἐκπέμψει
    αὐτὸν ἐν ὁδῷ ἀγαθῇ, καὶ Κύριος ἀνταποδώσῳ αὐτῷ
    ἀγαθά, καθὼς πεποίηκας σὺ μετ' ἐμοῦ σήμερον.
    Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ γινώσκω, ὅτι βασιλεύων βασιλεύ-
    σεις, καὶ στήσεις  βασιλεία σραὴλ ἐν τῇ
    χειρί σου. Καὶ νν ὄμοσόν μοι κατὰ τοῦ Κυρίου,
    ἵνα μὴ ἐξολοθρεύσῃς τὸ σπέρμα μου ὀπίσω μου,
    καὶ μὴ ἀφανίσῃς τὸ ὄνομά μου ἐκ τοῦ οκου τοῦ
    πατρός μου. Καὶ πόθεν ἔγνως, εἰπέ μοι, τοῦτο; παρὰ
    σοὶ τὰ στρατόπεδα, παρὰ σοὶ τὰ χρήματα, τὰ ὅπλα,
    αἱ πόλεις, οἱ ἵπποι, οἱ στρατιῶται, ἅπασα τῆς βασι-
    λικῆς παρασκευῆς  δύναμις· οὗτος δὲ ἔρημος καὶ
    γυμνός, ἄπολις, ἄοικος, ἀνέστιος. Πόθεν οὖν ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    λέγεις, εἰπέ μοι; Ἀπ' αὐτοῦ μὲν τοῦ τρόπου. Οὐ
    γὰρ ἂν ὁ γυμνὸς καὶ ἄπολις καὶ ἔρημος ἐμοῦ το
    καθωπλισμένου καὶ τοσαύτην περιβεβλημένου δύνα-
    μιν περιεγένετο, εἰ μὴ τὸν Θεὸν εἶχε μεθ' ἑαυτοῦ· 
    δὲ τὸν Θεὸν ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ πάντων ἐστὶν ἰσχυρί-
    τερος. Εἶδες οἷα φιλοσοφεῖ μετὰ τὴν ἐπιβουλὴν ὁ
    Σαούλ; εἶδες πῶς δυνατὸν ἅπασαν ἀποπτῦσαι πονη-
    ρίαν καὶ μεταβαλέσθαι, καὶ πρὸς τὸ βέλτιον ἐπανελ-
    θεῖν; Ἄρα πόσον ἂν εἴη στέφανον ἄξιος καθ' ἕκαστον
    τῶν ημάτων τούτων  Δαυΐδ; Εἰ γὰρ καὶ τὸ στόμα
    αὐτο ἐφθέγγετο τοῦ Σαούλ, ἀλλ' ἡ το Δαυΐδ σοφία
    εἰς τὴν ἐκείνου ταῦτα ψυχὴν κατεφύτευσεν· φησί
    γοῦν ἐκεῖνος, Ὄμοσόν μοι κατὰ τοῦ Κυρίου, ἵνα
    μὴ ἐξολοθρεύσῃς τὸ σπέρμα μου ὀπίσω μου, καὶ
    μὴ ἀφανίσῃς τὸ ὄνομά μου ἐκ τοῦ οκου τοῦ πα-
    τρός μου. Δέησιν ὁ βασιλεὺς τῷ ἰδιώτῃ προσάγειε
    λοιπόν, καὶ ἱκετηρίαν τίθησιν ὁ διώκωμά περι-
    κείμενος, ὑπὲρ τῶν παίδων τῶν αυτοῦ παρακαλῶν
    τὸν φυγάδα· καὶ ὅρκον ἀπαιτεῖ, οκ ἀπιστῶν τῷ
    τρόπῳ, ἀλλὰ ἐννοῶν ὅσα εἰς αὐτὸν εἰργάσατο κακά.
    Ὄμοσόν μοι, μὴ ἀφανίσῃς τὸ σπέρμα μου ὀπί-
    σω μου. Ἐπίτροπον τῆς πολέμιον καταλιμπάνει τῶν
    ἑαυτοῦ παίδων, καὶ τας ἐκείνου χερσὶν ἐντίθησι τὰ
    ἔγγονα· μονονουχὶ τῆς δεξιᾶς ατῶν λαβόμενος διὰ
    τῶν ῥημάτων αὐτῶν, καὶ τὸν Θεὸν μεσίτην εἰσάγων.
    [653] Τί οὖν  Δαυΐδ; ἄρα κν μικρὸν εἰρωνεύσατο
    πρὸς ταῦτα; Οὐδαμῶς, ἀλλ' εὐθὺς ἐπένευσε, καὶ
    τὴν χάριν ἔδωκε, καὶ τελευτήσαντος τοῦ Σαούλ, οὐ
    μόνον οὐκ ἀπέκτεινεν, ἀλλὰ καὶ πλέον ὧν ὠμολόγησε,
    τότε παρέσχεν. Τὸν γὰρ ἔγγονον τὸν τοῦτον, χωλὸν
    ὄντα καὶ πεπηρωμένον τὸ σκέλος, εἰς τὴν οἰκίαν
    εἰσήγαγε τὴν ἑαυτοῦ, καὶ ὁμοτράπεζον ἐποίησε, καὶ
    τῆς μεγίστης ἠξίωσε τιμῆς· καὶ οὐκ ρυθρία οὐδὲ
    ἐνεκαλύψατο, οὐδὲ τὴν τράπεζαν ἐνόμιζε κατασχύν-
    νειν τὴν βασιλικὴν τῇ πηρώσει τοῦ παιδός, ἀλλ' ἐκαλ-
    λωπίζετο καὶ ἐνηδρύνετο μᾶλλον. Τίς γὰρ τῶν
    συνδειπνούντων αὐτῷ ρῶν τὸν ἔγγονον τοῦ Σαοὺλ
    τοῦ τοσαῦτα κακὰ ἐργασαμένου τῶν Δαυΐδ, τοσαύτης
    ἀπολαύοντα παρ' αὐτ τιμῆς, εἰ καὶ πάντων θηρίων
    ἀγριώτερος ἦν, οὐχὶ πρὸς πάντας ἐξέπετο τοὺς
    ἐχθροὺς αἰσχυνόμενος καὶ ἐρυθριῶν; Εἰ γὰρ καὶ
    ἑτέρωθι αὐτῷ τροφὴν ἐπέταξε, καὶ σιτηρέσιον ὥρισε
    τεταγμένον, πολὺ μέγα ἦν· τὸ δὲ καὶ εἰς αὐτὴν αὐ-
    τὸν ἄγαγειν τὴν τράπεζαν, ὑπερβολὴ ἔχει φιλοσο-
    φίας. Καὶ γὰρ οἱ πολλο τῶν ἀνθρώπων οὐ μόνον
    ζῶντας ἠγνάουντο τοὺς ἐχθρούς, ἀλλὰ καὶ τελευτη-
    σάντων εἰς τοὺς ἐκείνων παῖδας τὴν πρὸς ἐκείνους
    ἄφηκαν ὀργήν. Ἀλλ' οὐχ ὁ Δαυΐδ οὕτως, ἀλλὰ καὶ
    ζῶντα τὸν πολέμιον διετήρησε, καὶ ἀπελθόντος ἐκεί-
    νου τὴν περὶ ἐκενον εὔνοιαν εἰς τοὺς παῖδας ἐπεδεί-
    ξατο. Τί τούτου μακαριώτερον γένοιτ' ἄν; ὅτι οὐ
    μόνον τὸν ἐχθρὸν ὑπὸ τῶν πόδας ἰδὼν τοὺς ἑαυτοῦ
    κείμενον αἰχμάλωτον χεῖρον ἐφείσατο, ἀλλὰ καὶ πά-
    λιν μετὰ τὴν σωτηρίαν ταύτην ἐπιθέμενον αὐτῷ καὶ
    ἀνελεῖν βουλόμενον εἰς χείρας λαβών, καὶ δυνάμενος
    αὐτὸν μετὰ τοῦ στρατοπέδου κατακᾶψαι παντός,
    ἀφῆκέ τε ὑγιῆ καὶ σῶον, καὶ συνδων ὡς ἀνήκεστα
    νοσεῖ, καὶ τῆς πρὸς ατὸν ἐχθρας οὐδαμῶς λήξει
    ποτέ, ἐξήγαγεν ἑαυτὸν τῶν φθαλμῶν τῶν ἐκείνου,
    καὶ παρὰ τοῖς βαρβάροις ἔξη δουλεύων, ἠτιμωμένος,
    αἰσχυνόμενος, ἐκ πόνοι καὶ ταλαιπωρίας τὴν ἀναγ-
    καίαν ἑαυτῷ πορίζων τροφήν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον
    ἐστὶ τὸ θαυμαστόν, ἀλλ' ὅτι καὶ πεσόντα ἀκοῦσαι
    ἐπὶ τῆς παρατάξεως, διέρρηξέ τε τὸν χιτωνίσκον,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,920,950,950">
    * Fort. τῆς ... αὐτοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego com título em latim. Números entre colchetes [652], [653] aparecem no fluxo do texto. Nota de rodapé crítica no final da coluna direita. Possível erro de impressão "διώκωμά" na coluna direita, linha 16, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>