<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    773 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    δμοσε, και τω κωλυσαντι πάλαι και διακόψαντι την
    ευορκίαν, το έγκλημα της επιορκίας παρέστησεν.
    Ου γαρ οι επιορκούντες μόνον, αλλά και οι έτέροις
    την ανάγκην ταύτην εριστούντες, υπεύθυνοι τών αύ-
    τών εγκλημάτων εισί. Πώς γαρ ούκ άτοπον, οίκέτην
    μεν μη τολμαν εξ ονόματος τον δεσπότην την έαυτού
    καλείν, μηδέ απλώς και ως έτυχε, τον δε τών αγγέ-
    λων δεσπότην απλώς και μετά πολλής της καταφρο-
    νήσεως πανταχού περιφέρειν; Βούλει μαθείν πώς
    δυνατόν απαλλαγήναι της πονηράς συνηθείας του
    όρκου; εγώ σε διδάξω τρόπον τινά, όν αν ποιήσης,
    περιέση πάντως. "Οταν γαρ ίδης σαυτόν ή και έτέ-
    ρους τινας αλόντας τω κακώ τούτω πάθει, και συν-
    εχώς ύπομνηθέντας, και ού διορθώσαντας, κελεύσον
    μη δειπνήσαντας καθευδήσαι· και ταύτην και σαυ-
    τω κάκεινοις την καταδίκην επίθες· καταδίκην ού
    ζημίαν, αλλά κέρδος φέρουσαν. Ή γαρ γλώσσα
    ούτω βασανιζομένη διηνεκώς, και μηδενός ύπομιμνή-
    σκοντος, ικανήν λαμβάνει παράκλησιν· και καν
    απάντων ύψεν αναισθητότεροι, διά πάσης ημέρας
    τω μεγέθει της βασάνου ταύτης ύπομιμνησκόμενοι,
    ού διηγησόμεθα συμβουλούς έτέρας και παραινέσεως.
    "Ωσπερ γάρ, φησίν, οίκέτης ένδελεχώς έξεταζό-
    μενος, από μώλωπος ού καθαρισθήσεται· ούτως
    ό όμνύων και όνομάζων διαπαντός το όνομα του
    Θεού, από αμαρτίας ού καθαρισθήσεται. Πείσω-
    μεν τοίνυν έαυτούς την τών όρκων φυγείν συνήθειαν,
    και την έπι το βέλτιον ποιήσασθαι μεταβολήν. Ει γαρ
    και χθες και προ έκείνης περί ταύτης ύμίν διελέ-
    χθην της ύποθέσεως, άλλ' ουδέ σήμερον άποστήσομαι,
    ουδέ την έπίοισαν, ουδέ την μετ' έκείνην, ταύτα
    συμβουλεύων. Και τι λέγω την αύριον και την μετ'
    έκείνην; έως αν ύμάς ίδω κατορθώσαντας, ούκ άφ-
    έξομαι. Το γάρ συνεχώς περί τών αύτών ύπομιμνή-
    σκειν, ού τού λέγοντος, άλλα τών άκουόντων έστιν
    έγκλημα διηνεκούς δεομένων διδασκαλίας. Τί γάρ
    εύκολώτερον τού μη όμνύναι; Συνηθεία έστι το
    κατορθωμα μόνον, ούκ έστι πόνος σώματος. 'Ο προ-
    λαβών και κατορθώσας όνειδιζέτω τω λειπομένω,
    Ίνα αύτόν τοις ακώμμοις διεγείρη πλέον· ό ύστερήσας
    και' μηέπω κατορθωκώς βλεπέτω τόν προλαβόντα,
    και φιλονεικείτω φθάσαι πρός έκεϊνον ταχέως. Και
    μή μοι λεγέτω τις· Τί δε, έάν ανάγκη όρκων τις
    ήμίν έπιβή; τί δε, έάν μή πιτεύη; Μάλιστα μεν
    ούν, όπου παραβαίνεται νόμος, ανάγκης μεμνήσθαι
    ού χρή· μία γάρ έστιν η ανάγκη άπαραιτήτου, το
    μή προσκρούσαι Θεώ· πλήν έκεϊνα λέγω τίνος, τούς
    περιττούς περικείμενον όρκους, τούς απλώς και χωρίς
    ανάγκης, τούς έπι της οίκίας, τούς έπι τών φίλων,
    τούς έπι τών οίκειών· καν τούτους άνέλης, έν έκεί-
    νοις ούδέν έμοί δεήση λοιπόν· αυτό γάρ το στόμα
    μελετήσαν δεδουκέναι και φεύγειν τούς όρκους, ουδ'
    άν μυριάκις άναγκάση τις, καταδέξεται λοιπόν είς
    έκείνην έμπασειαν την συνήθειαν. Λέγεται [642] τις
    τών έξωθεν ρητόρων υπό τινος συνηθείας άλόγου τον
    δεξιόν συνεχώς όμον κινείν βαδίζων· άλλ' όμως
    περιγενέσθαι της συνηθείας, και μαχαίρας ακονήσας
    έκατέρωθεν έπέθηκε τούς ώμους, ώστε τω φόβω της
    τομής σωφρονίσαι το μέλος κινούμενον. Τούτο και
    σύ ποίησον έπι της γλώττης, και αντί μαχαίρας έπί-
    θες αύτη τον φόβον της κολάσεως· και περιέση πάν-
    τως. "Αμηχανον γάρ, άμήχανον μεριμνώντας και
    σπουδάζοντας, και έργον τούτο ποιουμένους ήττηθηναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    πότε. Ποία γάρ ήμίν απολογία λοιπόν έσται, τίς δε
    συγγνώμη, όταν μετά τοσαύτην παραίνεσιν, τοις έπι
    τών όρκων κακοίς έπιμένωμεν; πώς ούν αιτησόμεθα
    άπαλλαγήν τών κατεχόντων ήμά; δεινόν, μίαν έντο-
    λήν άνύσαι μη δυνηθέντες; Πώς δε προσδοκήσομεν
    την χρηστήν μεταβολήν; πώς δε εύξόμεθα; ποία
    γλώττη τον Θεόν καλέσομεν; Πώς γάρ ούκ άτοπον,
    βασιλεύς μεν έπιτάττοντος, και τα χαλεπώτατα φέ-
    ρειν· Θεού δε νομοθετούντος ούδέν χαλεπόν ούδέ
    δύσκολον, καταφρονείν, και συνήθειαν πονηράν προ-
    βάλλεσθαι; Μη, παρακαλώ, μή μέχρι τοσούτου της
    έαυτών καταφρονώμεν σωτηρίας· φοβηθώμεν τον
    Θεόν ώς φοβούνται άνθρωποι. "Ατοπον γάρ τούς
    βασιλικούς νόμους μετά ακριβείας φυλάττειν, τούς
    δε θείους και έκ τών ουρανών καταβάντας άλόγως
    καταφρονείν. Τίνος γάρ ένεκεν ο Θεός ού τών όμό-
    σαντα μόνον, αλλά και την οίκίαν αύτού τη όρσδάνη
    καταλύει; "Οτι τών χαλεπωτάτων άμαρτημάτων τάς
    τιμωρίας βούλεται μένειν ο Θεός διηνεκώς, ώστε τούς
    μετά ταύτα σωφρονίζεσθαι πάντας. Και γάρ τον
    έπίορκον άποθανόντα ανάγκη ταφήναι, και τοις κίλ-
    ποις παραδοθήναι της γής. "Ωστε ούν μή τω σώματι
    και τη πονηρία αύτού συνταφήναι, την οίκίαν
    έποίησε χώμα, ύπέρ τού τούς παρόντας άπαντας
    όρώντας αύτών, και την αιτίαν μανθάνοντας της
    καταστροφής, φεύγειν την της άμαρτίας μίμησιν.
    Τούτο και έπι τών Σοδόμων έγένετο· έπειδή γάρ
    έξεκαύθησαν έν τη όρξει αύτών εις άλληλους, έξ-
    εκαύθη και ή της γής φύσις, και φωνής άπάσης λαμ-
    πρότερον πάσαις ταίς μετά ταύτα παραίνει γενεαίς ή
    της τής θύμις, μονονουχί βώσα και λέγουσα· Μη
    ποιείτε τοιαύτα, Ίνα μή πάθητε τοιαύτα. Τί ποιείς,
    άνθρωπε; έπι τραπέζης όρκίζεις ιεράς, και ένθα ό
    Χριστός κείται τεθυμένος, έκεϊ τον άδελφόν κατα-
    θύεις τον σόν; Και οί μέν λησταί έπι τών όδών
    θύουσι· σύ δε έμπροσθεν της μητρός τον υίόν κατα-
    θύεις, έναγέστερον τού Κάϊν έργαζόμενος φόνον·
    έκεϊνος μεν γάρ έθυσε τον άδελφόν έπι της έρημίας
    κατά τον παρόντα θάνατον· σύ δε θύεις τον άδελφόν
    έν μέσω της έκκλησίας κατά τον μέλλοντα θάνατον;
    Μη γάρ έκκλησία διά τούτο γέγονεν, Ίνα όμνύωμεν;
    διά τούτο γέγονεν, Ίνα εύχώμεθα. Μη γάρ τράπεζα
    διά τούτο έστηκεν ιερά, Ίνα όρκίζωμεν; διά τούτο
    έστηκεν, Ίνα τα άμαρτήματα ήμών λύωμεν, ούχ Ίνα
    δεσμώμεν. Συ δε, εί μηδέν έτερον, αύτό γούν το βι-
    βλίον αίδέσθητι, ό προτείνεις είς όρκον, και το Εύαγ-
    γέλιον, ό μετά χεϊρας λαμβάνων κελεύεις όμνύναι,
    άναπτύξας και άκούσας τί περί όρκων ό Χριστός έκεϊ
    διακελεύεται, φρίξον και άπόστηθι. Τί ούν έκεϊ περί
    όρκων φησίν; [643] Έγώ δε λέγω ύμίν μή όμόσαι
    όλως· σύ δε τον νόμον τον κωλύοντα όμνύναι, τού-
    τον όρκον ποιείς; "Α της ύβρεως! ώ της παρανομίας!
    ταύτον γάρ ποιείς, ώσπερ άν εί τις τον νομοθέτην
    τον κωλύοντα φονεύειν, αύτόν σύμμαχον λαβών κε-
    λεύει σφάξαι γενέσθαι. Καθάπερ ούν μάχης γενομέ-
    νης, πολλάκις ύβριζόμενοι φέρομεν γενναίως, και
    πρός τον ύβρίζοντα λέγομεν· Τί σοι ποιήσω; ό δεϊνά
    με έλύπησεν ό προστάτης ό σός· έκεϊνός μου κατέχει
    τάς χεϊρας· και άρκεϊ τούτο είς παραμυθίαν· ούτω
    και, έπειδάν μέλλης τινά όρκίζειν, έπεχε σαυτόν και
    κώλυσον, και είπέ πρός τον μέλλοντα όμνύναι· Τί
    σοι ποιήσω; δτι ό Θεός έκέλευσε μή όμνύναι, μήτε
    όρκίζειν· έκεϊνός με κατέχει νύν. "Αρκεϊ τούτο και
    είς τιμήν τού νομοθετήσαντος, και είς άσφάλειαν την
    σήν, και είς φόβον τού μέλλοντος όμνύναι. Αρτε μοι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,890,400,920">
    * Μία γάρ έστω Σαβίλ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (773-774) da Patrologia Graeca.
    Números [642] e [643] aparecem inseridos no fluxo do texto como marcadores de seção/nota.
    Nota de rodapé "* Μία γάρ έστω Σαβίλ." transcrita em caracteres gregos (fonte itálica que assemelha-se ao latino).
    Última palavra da coluna direita "Αρτε" transcrita conforme visual, embora o contexto sugira "Αρκεϊ".
  </notas>
</pagina>