81

ἐσπούδαζε τὴν ἡμέραν χερδαίνειν, καὶ πρὸς τοὺς
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας κινδύνους παρατάττεσθαι, καὶ
τὴν. ἐμπορίαν τὴν πνευματιχὴν ἑαυτῷ συλλέγειν,
xai μηδέποτε ἴστασθαι’ ποίαν ἂν σχοίημεν ἡμεῖς
ἀπολογίαν, οἱ μὴ μόνον πάντων ὄντες ἔρημοι τῶν
χατορθωμάτων, ἀλλὰ xal τοσούτοις ᾿ἐλαττώμασιν
ὑποκείμενοι, ὧν xal ἕν μόνον προσὸν ἡμῖν, ἱχανὸν
εἰς αὐτὸ τῆς ἀπωλείας τὸ βάραθρον χαταγαγεῖν, καὶ
μηδεμίαν ποιούμενοι ὁπονδὴν xàv γοῦν ταῦτα διορ-
θοῦν, μήτι γε τῶν τῆς ἀρετῆς ἔργων ἐφάπτεσθαι ; Ἢ
οὐχὶ τῆς αὐτῆς ἡμῖν φύσεως ἣν ὁ μαχάριο; ἐχεῖνος ;
Ἐχχαίομαι γὰρ εἰς τὸν τοῦ ἀνδρὸς πόθον, xal διὰ
ποῦτο συνεχῶς αὐτὸν περιστρέφων οὐ παύομαι" καὶ
ὥσπερ εἰς ἀρχέτυπόν τινα εἰχόνα, εἰς τὴν τούτου
ψυχὴν ἀφορῶν, λογίζομαι τῶν παθῶν τὴν ὑπερ-
ογίαν, τῆς ἀνδρείας τὴν ὑπερδολὴν, τοῦ φίλτρον τοῦ
πρὸς τὸν Θεὸν τὸ διάπυρον" xal ἐχπλήττομαι, πῶς
πᾶσαν μὲν τῶν ἀρετῶν τὴν συναγωγὴν εἷς ἄνθρω-
πὸς βουληθεὶς κατώρθωσεν, ἡμῶν δὲ ἔχαστος οὐδὲ τὸ
τυχὸν χατορθοῦν βούλεται. [080] Τίς οὖν ἡμᾶς
ἐξαιρήσεται τῆς χολάσεως τῆς ἀπαραιτήτου, Παύλου
τοσοῦτον μέγεθος ἀρετῆς ἐπιδειξαμένον, τοῦ τῇς αὐτῆς
ἡμῖν κοινωνοῦντος φύσεως, τοῦ τοῖς αὐτοῖς πάθεσιν
ὑποχειμένου, τοῦ ἐν τοταύτῃ χαιρῶν δυσχολίξ γεγο-
νότος, xai χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, ὡς εἰπεῖν, ἔλχο-
μένον, σπαραττομένου, χαὶ δημοσίᾳ συρομένου ὑπὸ
τῶν τῷ χηρύγματι πολεμούντων ; Καὶ ἵνα μὴ παρὰ
τῆς ἡμετέρας γλώττης ἀχούητε τὰ παρὰ τοῦ μα-
χαρίου τούτου χατορθώματᾳ xai τὴν ἀνδρείαν, ἣν
ὑπὲρ τοῦ τῆς εὐσεδείας χηρύγματος xaÜ' ἑχάστην
ἐπεδείκνυτο, ἀναγχαῖον αὐτοῦ ἀχοῦσαι λέγουτος "
Ἔν ᾧ δ' ἄν τις τολμᾷ, ἐν ἀφροσύνῃ Aéro, τολμῶ

κἀγώ. Σχόπει ψυχὴν φιλόθεον. Οὐ μόνον τόλμαν,

ἀλλὰ xal ἀφροσύνην τὸ πρᾶγμα κχαλεῖ, παιδεύων
ἡμᾶς μὴ ἀπλῶς ἄνευ ἀνάγχης, μηδενὸς χαταναγ-
χάζοντος, τὰ ὑφ᾽ ἡμῶν γεγενημένα ἐχπομπεύειν,
εἴγε «ινὲς ἐξ ἡμῶν εὑρεθεῖεν ἀγαϑόν τι ἐργασά-
μενοι. 'E6paiol εἰσι; κἀγώ" ᾿Ισραηλῖταί εἰσι ; κἀ-
γώ; σπέρμα ᾿Αὔραάμ εἰσι; κἀγώ. Ἐπὶ τούτοις,
φησὶ, μέγα φρονοῦσι ; μὴ νομιζέτωσαν λείπεσθαι
ἡμᾷ;" καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς τῶν αὐτῶν μετέχομεν.
Εἶτα ἐπήγαγε" Διάχονοι Χριστοῦ εἰσι; παραφρρονῶν
Jade, ὑπὲρ ἐγὼ. Θέα μοι ἐνταῦθα τοῦ μαχαρίου
τούτου τῆς ψυχῆς τὴν ἀρετήν, ᾿Επειδὴ γὰρ καὶ τόλ-
pav καὶ ἀφροσύνην ἐχάλεσε τὸ γεγενημένον ὑπ᾽
αὐτοῦ, καίτοι εἰς τοσαύτην ἀνάγχην καταστὰς, οὗ-
δὲ οὕτω; ἡρχέσθη τοῖς εἰρημένοις ’ ἀλλ' ὅτε ἔμελλεν
ἑαυτὸν δειχνύναι πολλῷ τῷ μέτρῳ ἐκείνοις ὑπερ-
ακοντίζοντα, ἵνα μὴ τις νομίσῃ ἀπὸ φιλαυτίας αὖ-
τὸν ταῦτα φθέγγεσθαι, πάλιν παραφροσύνην χαλεῖ
τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον " μονονουχὶ λέγων * Μὴ γὰρ
οὐκ οἶδα ὅτι πρᾶγμα ποιῶ τοῖς πολλοῖς παριστάμε-
νον xat οὐχ ἐμοὶ πρέπον ; ἀλλ᾽ ἡ πολλὴ με ἀνάγχη εἰς
ποῦτο συνωθήσασα ἐκχδιάζεται" διὸ σύγγνωτέ μοι,
φησὶ, παραφροσύνης ῥήματα φθεγγομένῳ. Τούτου
χἂν τὴν σχιὰν μιμησώμεθα ἡμεῖς, οἱ τοσαῦτα φορ-
tía ἁμαρτημάτων ἔχοντες ἐπιχείμενα, xat πολλάχις
ἕν τι βραχὺ κατορθοῦντες, xat οὐδὲ τοῦτο εἰς τὰ τα-
μιεῖα τῆς διανοίας φυλάττειν ἀνεχόμενοι, ἀλλὰ διὰ
τὸ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων θηρᾶσθαι δόξαν ἐκπομ-

S. JOANNIS CIIR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

818

πεύοντες, xal εἰς μέσον προτιθέντες, καὶ διὰ τῆς
ἀκαίρου ταύτης φλναρίας τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἁμοι-
6? ἑαυτοὺς ἀποστεροῦντες, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ μακάριος
οὗτος τοιοῦτόν τι πέπονθεν, ἀλλ᾽ εἰπὼν, ᾿Υπὲρ ἐγὼ,
ἀπαριθμεῖται λοιπὸν τὰ τῆς ἀνδρείας αὐτοῦ χατορ-
θώματα, xal φησιν" "Er χόπῳ καὶ μόχθῳ, ἐν ἀγρυ-
πνίαις πολλάκις, ἐν Ai καὶ δίψει, ἐν γηστείαις
πολλάκις, ἐν ψύχει καὶ γυμνότητι, χωρὶς τῶν παρ-
εκτός. "Ὅρα πάλιν ἄλλο πέλαγος ἡμῖν πειρασμῶν παρ-
ἀνοιγόμενον" εἰπὼν γὰρ, Χωρὶς τῶν παρεκτὸς,
ἡνίξατο, ὅτι τὰ παραλειφθέντα πλείονα εἰκὸς εἶναι
πῶν εἰρημένων. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου ἔστη, ἀλλὰ
πάλιν ἡμᾶς διδάσχει τὰς ἐπισυστάσεις καὶ τὰς av-
στρυφὰς, ἃς ὑπέμεινεν, οὕτω λέγων * Ἢ ἐπισύστασίς
μου ἡ καθ' ἡμέραν, ἡ μέριμνα πασῶν τῶν "ExxAn-
σιῶν. ᾿Ιδοὺ πάλιν καὶ τοῦτο ἱχανὸν χατόρθωμα, εἰ
καὶ μόνον τυγχάνει, εἰς αὑτὴν αὐτὸν ἀνάγων κ τὴν
χορυφὴν τῆς ἀρετῆς. Ἢ μέριμνα, φησὶ, πασῶν τῶν
᾿Εχκιησιῶν" οὐχὶ μιᾶς καὶ δύο καὶ τριῶν,, ἀλλὰ πα-
σῶν τῶν Ἐκχλησιῶν τῶν χατὰ τὴν οἰκουμένην, ὅσην
ὁ ἥλιος διατρέχει γῆν τὰς οἰχείας ἀχτῖνας ἀφιείς "
τοσαύτην ὁ μαχάριος οὗτος εἶχε τὴν μέριμναν καὶ
τὴν φροντίδα. Εἶδες πλάτος ψυχῆς; εἶδες διανοίας
μέγεθος ; Καὶ τὸ ἑξῆς δὲ ἐπαγόμενον πάλιν ἅπαντα,
[687] ὡς εἰπεῖν, τὰ εἰρημένα ἀποχρύπτει * Τίς γὰρ
ἀσθενεῖ, φησὶ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ ; τίς σκανδαιλίζεταε,
xal οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; Βαδαὶ, πότη τοῦ ἀνδρὸς τού-
«o9 tj φιλοστοργία ; πόση ἡ ἀγρυπνία; πόση ἡ μέ-
pua ; ποία μήτηρ οὕτω διαχόπτεται τὰ σπλάγχνα,
τοῦ παιδὸς αὑτῆς πυρέττοντος xai ἐπὶ τῆς χλίνης
χειμένου, ὡς ὁ μαχάριος οὗτος ὑπὲρ τῶν ἐν ἑκάστῳ
τόπῳ ἀσθενούντων μᾶλλον ἡσθένει, χαὶ ὑπὲρ τῶν
σχανδαλιζομένων ἐπυροῦτο ; Σχόπει γάρ μοι λέξεως
ἔμφασιν. Οὐχ εἶπε, Τίς σχανδαλίζεται, χαὶ οὐχ ἐγὼ
λυποῦμαι" ἀλλὰ, Τίς σκανδαιλίζαται, καὶ οὐκ ἐγὼ
πυροῦμαι, φησί" τὴν ἐπίτασιν ἡμῖν τῆς ὀδύνης
δηλῶν, καὶ μονονουχὶ δειχνὺς ἐμπυριζόμενον αὐτὸν
χαὶ καιόμενον ἔνδηθεν ὑπὲρ τῶν τὰ σχάνδαλα ὑπο-
μενόντων. Οἶδα ὅτι εἰς πολὺ μῆχος τὸν λόγον ἐξ-
ἐτεινα, ἀλλ᾽ οὐχ οἶδ᾽ ὅπω; ἐμπεσὼν εἰς τὸν πλοῦτον
τῶν κατορθωμάτων τοῦ ἀγίου τούτον, χαθάπερ ὑπὸ
ῥύμης τινὸς ὑδάτων σφοδροτάτων, οὕτω τὴν γλῶτταν
παρευύρην. Διὸ μέχρι τούτου στήσας τὸν λόγον πα-
ρακαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην διηνεχῶς τοῦτον ἐν
διανοίᾳ περιφέρειν, χαὶ τοῦτο λογίζεσθαι συνεχῶς,
ὅτι τῆς αὐτῆς ἡμῖν χοινωνῶν φύσεως, καὶ τοῖς aü-
τοῖς πάθεσιν ὑποχείμενος, καὶ ἐπιτήδευμα ἔχων εὖ-
«ελὲς xat εὐκαταφρόνητον xat δέρματα ῥάπτων, xal
ἐπὶ ἐργαστηρίου ἑστηχὼς, ἐπειδὴ ἐδουλήθη xal ἠθέ-
Anse πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς πόνους ἑαυτὸν ἐχδοῦναι,
χαὶ ἄξιον ἑαυτὸν χαταστῆσαι τῆς ὑποδοχῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, δαψιλεστέρας ἀπέλαυσε τῆς ἄνωθεν φι-
λοτιμίας" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
wv. ᾿Αμήν,

* Legendum ἀνάγειν monet Savil.

AOT'OZ ΔΙ’,

Εἰς τὴν ἁγίαν éopeiv τῶν βαΐων.
Πρὸ 8E ἡμερῶν τοῦ πάσχα ἤ1θεν ὁ Ἰησοῦς εἰς
Βηθανίαν, 610v ἦν Δάζαρος, εἰς τὸν οἶχον Μαρίας

xai Μάρθας, xal εἱστιᾶτο xap' αὐτοῖς" ἡ δὲ Μάρθα
διηχόνει, xal Λάζαρος ἤσθιε. Τοῦτο δὲ τῆς εἰλιχρι-
νοῦς ἀναστάσεως σημεῖον ἦν, τὸ μεθ᾽ ἡμέρας πολλὰς

Digitized by Google
