<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    761 ECLOGA DE VIRTUTE ET VITIO, HOMIL. XXVI. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    Si enim cum improbi nobis sunt filii, eos expellimus,
    et ne ipsam quidem naturam reveremur; multo magis
    familiares et notos, si improbi fuerint, fugere et vi-
    tare debemus. Sed scandalizantur, inquit, et male
    suspicantur. Et quid tum? tu teipsum cohonesta, et
    nemo te afficere ignominia poterit: quod si teipsum
    dedecore afficias, etsi omnes te honoraverint, num-
    quam tamen in honore eris. Si namque quis pro im-
    probo habeatur, cum probus sit, nihil inde damni
    faciet, quominus idem ipse sit qui est; sed qui te-
    merariam et vanam suspicionem habet extremum
    luit supplicium: improbus autem, si bonam habeat
    opinionem, nihil inde lucri percipiet; quin et majo-
    rem damnationem habebit, et in majorem ignaviam
    prolabetur. Qui talis quidem est et pro tali habetur,
    animum saltem demittat, et peccata sua agnoscat:
    at si quis latuerit, in stupiditatem facile incidet. Si
    enim delinquentes, omnibus etiam accusantibus, vix
    abducuntur, ut dolore compungantur: ubi non modo
    non accusari eos, sed etiam laudari ab aliquibus
    contigerit, quando tandem suscipere et se corrigere
    poterunt? Fieri igitur non potest, ut qui virtutibus
    dediti sunt, ab omnibus bene semper audiant; nec
    rursus, ut virtutis curam agens non multos habeat
    adversarios. Bona enim apud omnes fama argumen-
    tum vel maximum est, haud multam virtutis haberi
    rationem. Quomodo enim a cunctis laudetur, si quis
    affectos injuria homines ab injuriam inferentibus eri-
    pere studeat? Rursus vero, si peccantes corrigere, et
    recte agentes laudare velit; nonne par est hos quidem
    laudare, illos autem vituperare? Itaque qui diligens
    virtutis sectator esse volet, et a solo Deo recipere
    laudem, eum ab omnibus hominibus laudari et bene
    audire impossibile est. Multam enim semper in virtu-
    tem ostendit vitium insania; sed non modo nullam
    ei cladem affert, sed oppugnando etiam fortiorem red-
    dit. Tanta enim vis inest virtuti, ut, dum læditur,
    lædentes superet; dum oppugnatur, ipsis oppugnanti-
    bus evadat superior. Jam enim mihi cogites Abel: non-
    ne a Cain interfectus est? sed casus ab illo tempore
    ad hunc usque diem laudibus celebratur et decoratur,
    nec tantum tempus illius memoriam obscurare potuit:
    homicida vere ille cum vicisset, tunc vitam sustinuit
    morte graviorem, et ex illo usque nunc infamia nota-
    tur, et ab omnibus accusatur. Atque hæc quidem in
    præsenti vita: quæ vero in altero sæculo sustineat,
    quæ oratio aut quæ mens exprimere poterit? Audi
    vero Christum dicentem: Simile est regnum cælorum
    fermento, quod acceptum mulier abscondit in farinæ
    satis tribus (Luc. 13. 21). Vis ergo aliqua fermenti
    justis inest, qua in speciem suam improbos conver-
    tant. At pauci sunt justi: etenim et parum fermenti:
    sed paucitas illa totam massam sua vi in seipsam
    convertit. Eodem pacto potentia justorum non in
    quantitate numeri, sed in gratia Spiritus robur ha-
    bet: id autem quomodo fiat, accipe. Duodecim erant
    apostoli: vides fermenti quam parum? universus
    vero terrarum orbis fidei expers fuit: videsne,
    quanta massa? sed duodecim illi totum orbem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    bese converterunt. Etenim et fermentum et massa
    ejusdem sunt naturæ, sed non ejusdem qualitatis.
    Quod si aliunde quoque cognoscere velis, quanto plus
    justorum loquendi libertas, quam vis tyrannica possit:
    Joannem audi dicentem Herodi: Non licet tibi habere
    fratris tui uxorem (Marc. 6. 18). Rex erat Herodes,
    satellitibus stipatus, divitiis circumfluens, regia po-
    testate pollens: Joannes vero pauper, domo, urbe,
    possessione et cibo carebat, locustisque ex herba
    discussis et melle sylvestri vescebatur. Sed pauper
    iste deserta pererrans, populosis urbibus imperanti
    cum auctoritate mandat: Non licet tibi. Vides ut na-
    tura sua virtus vitio dominetur? Sed propterea justus
    in carcerem conjicitur: fit amarum illud convivium:
    intrat in medio convivio puella saltatrix, et placet
    Herodi et conviuis, adeo ut Herodes juret: Postula a
    me quod vis, et dabo tibi, usque ad dimidium regni
    mei (Marc. 6. 22. 23). Vides quonam regnum abjece-
    rit? Quidquid postulaveris, dabo tibi, etiam usque ad
    dimidium regni mei. Miser et infelix, tam cito tibi
    mentis oculi exæcati sunt? tantine regnum æstimas?
    semel puella saltavit, et dimidium tradidisti: quid si
    secundo saltaverit, quid facturus es? Opta, ne denuo
    saltet, aut si saltet, ne placeat: sin autem, unum
    tibi restat, ut mendices. Quicumque igitur bonis
    præsentibus inhiant, quamquam immensæ illis divi-
    tiæ sint, aut magna potestate septi fuerint, eos ta-
    men in servorum ac mancipiorum numero ponere
    virtutis studiosi non dubitant. Sit enim rex quispiam
    improbus, deinde et privatus bonus: horum quis
    cujus dominus sit videamus, et ubi regia signa fulgent:
    quis item superior sit, et quis inferior. Quomodo igi-
    tur istud sciemus? Imperet rex privato flagitiosum
    aliquid facinus et iniquitate plenum: quid igitur
    bonus privatus ille et subditus? Non modo non cedet,
    vel obediet, sed imperantem quoque a proposito ab-
    ducere conabitur, etiamsi moriendum fuerit. Quis ergo
    liber? utrum qui quod vult agit, nec regem adeo
    veretur; an qui a subdito contemnitur? Sicut enim
    captivus, etiamsi copias ingentes habeat, vel ob hoc
    ipsum omnibus captu facilis est: eodem pacto qui ab
    affectibus irretitus est, licet diademate cinctus fue-
    rit, quavis tamen aranea abjectior erit. Quid ergo
    miserabilius fuerit vitio deditis? qui et ipsa hominis
    appellatione jure privantur, et pœnas insuper luunt;
    quod multis naturæ commodis acceptis, eadem pro-
    diderint, et ultro sibi subduci permittentes, ad vitium
    transfugerint. Si enim servus quod sibi datum erat red-
    deus, ideo improbus audit, quia id non geminavit: quid
    qui illud etiam perdiderit, auditurus est? Stille ligatus,
    ejectus est, ubi stridor dentium: quid nobis eveniet
    qui, infinitis etiam ad virtutem nos trahentibus, refu-
    gimus tamen et gravamur? Nonne vides, quanta sit
    abjectio vitæ, quantaque ipsius incertitudo, quan-
    tusque in rebus labor? Numquid enim virtutem qui-
    dem cum labore, vitium autem sine labore sectari
    licet? Si ergo utrimque labor, quare non hanc deligis
    ubi utilitatis inest plurimum? Itaque si sacerdotem
    videris in lignum, non ideo sacerdotium calumniari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso. Na coluna direita, a primeira palavra é "bese", que pode ser um erro de impressão para "se" (dado o contexto "orbem ad / se converterunt"), mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>