813

οὕτω τῇ σφενδόνῃ ἑξαχοντίσας, xal παραχρῆμα κατὰ
«οὔ μετώπου πλήξας, τὸν ἀλλόφυλον χατέδαλε, xai
σπεύσας καὶ ἀφελόμενος αὐτοῦ τὸ ξίφος, δι᾽ ἐχείνου
«hv κεφαλὴν αὐτοῦ τεμὼν, οὕτως ἤνεγχε τῷ βασιλεῖ,
xai τέλος τῷ πολέμῳ δέδωχε. Καὶ δι᾽ ἐκείνου καὶ ὁ
βασιλεὺς τὴν σωτηρίαν εὔρετο, καὶ πᾶς ὁ τούτου
στρατὸς ἀνέπνενσε. Καὶ fjv ἰδεῖν θαυμαστὰ xal πα-
ράδοξα πράγματα᾽ τὸν ὡπλισμένον ὑπὸ τοῦ ἀόπλου
χατενηνεγμένον, xal τὸν τὰ πολεμιχὰ ἔμπειρον ὑπὸ
«οὔ τῆς ποιμαντιχῇς πλέον εἰδότος οὐδέν. Τίνος ἕνε-
χεν καὶ διὰ τί; Ὅτι ὁ μὲν τὴν ἄνωθεν συμμαχίαν
εἶχε συνεφαπτομένην αὐτῷ, ὁ δὲ ταύτης ἔρημος ὧν
ὑπὸ ταῖς τούτου χερσὶν ἐγίνετο. Ὑψηλὸν μὲν οὖν ἐστι
καὶ παράδοξον τὸ μηδὲ δέχεσθαι τὴν ἐπιθυμίαν ἐγ-
γινομένην ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἀποσοδοῦντας σδεννύναι " εἰ δὲ
τοῦτο οὐ δυνατὸν, χἂν παλαίωμεν, καὶ διαπαντὸς χατ-
ἐχομεν" ἂν γὰρ παλαίοντες ἐξέλθωμεν, νενικήχα-
μεν. Οὐ γὰρ ὡς ἐπὶ τῶν ἀθλητῶν, οὕτω xal ἐνταῦθα"
ἐχεῖ μὲν γὰρ ἂν μὴ καταδάλῃς, οὐχ ἐνέχησας" ἐν-
καῦθα δὲ ἂν μὴ χαταδληθῇς, νενίχηχας καὶ χατέθα-
λες" καὶ εἰχότως. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἀμφότεροι ὑπὲρ
νίχης σπουδάζουσι, x&v ὁ ἕτερος χαταδληθῇ, ὁ ἕτερος
στεφανοῦται * ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὔνως, ἀλλ᾽ ὁ διάδολος
ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἔττης σπουδάζει" ὅταν οὖν αὑτὸν
ἀφέλωμαι τοῦτο, ὑπὲρ οὗ σπουδάζει, ἐνίκησα. Οὐ
γὰρ ὥστε καταδαλεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε συγχαταθαλεῖν ἐπεί-
γεται" καὶ ἡ νίχη αὑτοῦ οὐχ ἐν τῷ στεφανωθῆναι,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ συναπολέσθαι ἐστίν. Εἰ δὲ xal βληθείης
τολλάχις, μηδὲ οὕτως ἀποστῇς τῶν γὰρ μὴ μαχο-
μένων ἐστὶ τὸ μὴ τιτρώσχεσθαι " τοὺς δὲ πολλῷ τῷ
θυμῷ κατὰ τῶν πολεμίων χωροῦντας, ἔστι καὶ βλη-
θῆναί ποτε. Καὶ οὐχ ἄν τις στρατιώτην ἰδὼν ἔπαν-
ἔχοντα μετὰ τραύματος ἀπὸ πολέμου ὀνειδίσειεν" ὄνει-
δος γὰρ ὅπλα ῥῖψαι xaX τῶν πολεμίων ἔξω γενέσθαι.
1682] Ἕως ἂν ἑστήχῃ τις μαχόμενος, χἂν βάλληται,
χἂν ὑποχωρῇ πρὸς βραχὺ, οὐδεὶς οὕτως ἀγνώμων,
οὐδὲ τῶν πολεμιχῶν ἄπειρος, ὡς ἐγχαλέσαι τούτῳ
ποτέ. Ὅταν γάρ τις ἑαυτὸν ἀδικῆσαι μὴ βουληθῇ,
ἕτερος τοῦτον οὐχ ἰσχύσει ποτέ. Καὶ γὰρ τὰς ἰσχυ-
ρὰς τῶν πόλεων ὅπλα μὲν πολλάκις xal μηχανή-
ματα τῶν ἔξωθεν οὐκ ἴσχυσε χαθελεῖν, προδοσία
δὲ ἑνὸς ἢ δύο τῶν ἔνδον οἰκούντων ἀπονητὶ παρ-
ἐδωχε τοῖς ἐχθροῖς. "Av τοίνυν μηδείς σε τῶν ἔνδον
προδοίη λογισμῶν, xàv μυρία προσάγῃ μηχανή-
ματα ὁ πονηρὸς, προσάξει μάτην. Τί γὰρ ἂν περὶ
«ἧς τῶν Μαχχαθαίων μητρὸς εἴποιμεν τῆς γενναίας
ἐχείνης ; οὐχὶ γυνὴ ἦν ; οὐχὶ ἑπτὰ δέδωχε παῖδας τῷ
χορῷ τῶν ἁγίων; οὐκ εἶδεν αὐτοὺς μαρτυρήσαντας:
εὖχ εἰστήχει xaÜ' ἕκαστον αὐτῶν μαρτυροῦσα ; βασα-
νιζομένων γὰρ ἐχείνων, αὕτη τὴν πληγὴν ἐδέχετο "
μήτηρ γὰρ ἦν. Ἐννόησον πῶς αὐτοὺς ἤλειψε, πῶς
ἑπτὰ ναοὺς τῷ Θεῷ παρέστησεν. Εἰστήχει ὁ τύραννος,
xai ὑπὸ μιᾶς γυναικὸς ἡττώμενος ἀνεχώρει. ᾿Εχεῖνος
ὅπλοις ἐπολιόρχει, καὶ αὕτη τῇ προθυμίᾳ περιεγέ-
vexo* ἐχεῖνος χάμινον ἀνῆψε, xal αὕτη τὴν δ τοῦ
πνεύματος ἐπὶ πλεῖον ἐξέχαιεν" ἐκεῖνος στρατόπεδον
ἐκίνει, καὶ αὕτη πρὸς ἀγγέλους μεθωρμίζετο. "Eopa
χάτω τὸν τύραννον, καὶ ἐνενόει τὸν ἄνω βασιλεύοντα᾽
ἑώρα τὰς χάτω βασάνους, xai ἠρίθμει τὰ ἄνω βρα-
θεῖα * ἑώρα τὴν παροῦσαν χόλασιν, xol τὴν μέλλου-
σαν ἐνενόει ἀθανασίαν. Τί δὲ ὁ ᾿Ησαῦ ; οὐχὶ μείζων
ἣν τοῦ Ἰαχώδ; οὐχὶ πρωτότοχος ; οὐχὶ ἀγαπητὸς τῷ
πατρί; ἀλλὰ προδοὺς ἑαυτὸν διὰ τῆς ἁμαρτίας, xat
πῶν πρωτοτοχίων ἐκπίπτει, xal τῷ ἐλάσσονι δουλεύειν
* [n Chrys. τὴν ἀρετήν.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

$14

καταδικάζεται. Εἶπε γὰρ, φησὶ, Κύριος τῇ Ῥεδέχκᾳ
διὰ τοῦ ἱερέως" Δύο ἔθνη ἐν τῇ γαστρί σού ἔστε,
καὶ δύο JAao! ἐν τῇ κοιλίᾳ σου διασταλήσονται, xal
Jaóc λαὸν ὑπερέξει, καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷ
ἐλάσσονι. "Opa πρόῤῥησιν ἅπαντα σαφῶς αὐτῇ μη-
νύουσαν τὰ μέλλοντα γενέσθαι. ᾿Αλλόμενοι γὰρ οἱ
παῖδες ἐν τῇ γαστρὶ καὶ σχιρτῶντες, ἤδη προεφώνουν
ἅπαντα μετὰ ἀχριθείας. Καὶ λοιπὸν ἐμάνθανεν ἡ
γυνὴ οὐχ ὅτι μόνον δύο τέξεται παῖδας, ἀλλ᾽ ὅτι xal
εἰς ἔθνη οὗτοι ἐχταθήσονται, xal ὅτι ὁ ἐλάστων χυ-
ριεύσει τοῦ μείζονος. Καὶ ὅτε λοιπὸν ἤγγισεν ὁ και-
»ὁς τοῦ róxov, ἐξῆλθε, φησὶν, ὁ πρωτότοκος πυῤ-
£áxnc, ὡσεὶ δορὰ δασύς" καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῆλθεν
ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, καὶ ἡ χεὶρ ἀνεου ἐπειιημμένη
τῆς πτέρνης αὑτοῦ, καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὑτοῦ
Maxdà6 * μονονουχὶ ἤδη καὶ £x προοιμίων δειχνύντος
τοῦ Θεοῦ, ὅτι περιέσται χατὰ τὰ ῥηθέντα ὁ ἐλάττων
ποῦ μείζονος. Κατεῖχε γὰρ, φησὶ, τῇ χειρὶ τὴν πτέρ-
ναν Ἡσαῦ, ὅπερ fjv σημεῖον χαταγωνιζομένου τὸν
ἰσχυρὸν εἶναι δοχοῦντα. ᾿Αλλὰ χαιροῦ καλοῦντος, ἐπὶ
τὸν μαχαριώτατον Παῦλον ἤδη τρέφω τὸν λόγον. "Ex-
χαίομαι γὰρ εἰς τὸν τοῦ ἀνδρὸς πόθον, χαὶ διὰ τοῦτο
συνεχῶς αὐτὸν περιστρέφων οὐ παύομαι. Μηδεὶς οὖν
ἀποκνήσῃ πρὸς τὴν ἐγχείρησιν. Εἰ γὰρ πόλεμος ἡμῖν
περιειστήχει βαρδαριχὸς, καὶ ἐπὶ τῆς παρατάξεως
οἱ πολέμιοι μυρία παρεῖχον ἡμῖν πράγματα, εἶτα ἃ
στρατηγὸς τῶν βαρδάρων, ὁ μυρία προτάγων μηχα-
νήματα, χαὶ πάντα συγχέων τὰ ἡμέτερα, καὶ πολλοῦ
θορύθδον καὶ ταραχῆς ἐμπιπλῶν, xal τὴν πόλιν αὐτὴν
ἀπειλῶν κατασχάψειν xal παραδώσειν πυρὶ, xai δου-
λείαν ἡμῖν [685] ἐπανατεινόμενος, ἐξαίφνης ὑπὸ τοῦ
βασιλέως τοῦ ἡμετέρου δεθεὶς αἰχμάλωτος εἰς τὴν
πόλιν ἤγετο" οὐχ ἂν ἅπαντες μετὰ γυναιχῶν καὶ
παιδίων πρὸς τὴν θεωρίαν ἐχείνην ἐξεπηδήσαμεν ;
Ἐπεὶ δὲ καὶ νῦν πόλεμο: συνέστηχεν, Ἰονδαίων θο-
ρυδούντων xal ταραττόντων ἅπαντα, xai πολλὰ τῇ
τῆς Ἐχχλησίας ἀσφαλείᾳ προσαγόντων μηχανήματα,
τὸ δὲ χεφάλαιον τῶν πολεμίων ὁ Παῦλος, ὁ πάντων
μείζονα καὶ ποιῶν χαὶ λέγων, ὁ πάντα θορυδῶν καὶ
1&páttov* ἔδησε δὲ αὐτὸν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοὺς
Χριστὸς, ὁ βασιλεὺς ὁ ἡμέτερος, ἔδησε χαὶ αἰχμάλω-
τὸν ἤγαγεν * οὐχ ἐξέλθωμεν ἅπαντες ἐπὶ τὴν θεωρίαν
ταύτην, ὥστε ἰδεῖν αὐτὸν αἰχμάλωτον ἀγόμενον ; Καὶ
γὰρ οἱ ἄγγελοι ἐκ τῶν οὐρανῶν ὁρῶντες αὐτὸν δεδε-
μένον xol εἰσαγόμενον ἐσχίρτων, οὐκ ἐπειδὴ δεδεμέ-
voy εἶδον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐνενόουν, ὅσους ἀνθρώπους ἀπὸ
τῶν δεσμῶν λύειν ἔμελλεν" οὐχ ἐπειδὴ χειραγωγού-
μενον ἐθεάσαντο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐλογίζοντο, ὅσους ἔμελ-
λεν ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν οὐρανὸν χειραγωγεῖν ἐκεῖνος"
οὐκ ἐπειδὴ πεπηρωμένον εἶδον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐνενόουν,
ὅσους ἔμελλεν ἀπὸ σχότους ἐξάγειν. Διὰ τοῦτο χἀγὼ
πάντας ἀφεὶς τοὺς ἄλλου:, εἰς Παῦλον ἄλλεσθαι σπεύ-
δω" Παῦλος γὰρ καὶ Παύλου πόθος ἠνάγχασεν ἡμᾶς
πηδῆσαι τοῦτο τὸ πήδημα. Τί γὰρ τῶν σπλάγχνων
τούτου θερμότερον, ὃς πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης περι-
ἐτρεχε συρόμενος, λιθαζόμενος, δεσμούμενος, ἵνα
τοὺς δεδεμένους λύσῃ, καὶ πρὸς ἑαυτὸν μεταστήσῃ ;
Οὐδὲ γὰρ ὡς μαχόμενος, οὕτω τὰ πράγματα ἦννεν,
ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ ἑτοίμην χαὶ πρόχειρον νίχην ἐρχόμενος,
οὕτως ἴστη τὰ τρόπαια κατασχάπτων, καθαιρῶν, xa-
ταδάλλων τοῦ διαδόλου τὰ ὀχυρώματα, καὶ τῶν δαι-
μόνων τὰ μηχανήματα, xat οὐδὲ μικρὸν ἀνέπνει, ἀπὸ
“«οὐτων πρὸς ἐχείνους, xal πάλιν ἀπ᾽ ἐχείνων εἰς Exé-
ρους μεταπηδῶν, xal καθάπερ τις στρατηγὸς ἄρ'-
στος, καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἱστῶν τρόπαια, μᾶλλον

Digitized by Google
