<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    701 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="110,80,490,930">
    μὴ καὶ τὸ λοιπὸν τὴν αὐτὴν λύμην ὑποδέξηται· σῶμα,
    καὶ ποιοῦμεν τοῦτο, οὐκ ἐκεῖνον καταφρονοῦντες,
    ἀλλὰ τὸ λοιπὸν διαφυλάξαι μᾶλλον βουλόμενοι· πόσῳ
    μᾶλλον ἐπὶ τν συνόντων ἡμῖν ἐπὶ κακίᾳ τοτο πράτ-
    τειν ἀναγκαῖον; Εἰ μὲν γὰρ δυνάμεθα κἀκείνους
    διορθῶσαι, καὶ αὐτοὶ μὴ παραβλαβῆναι, πάντα ποιεῖν
    χρή· εἰ δὲ κἀκεῖνοι μένοιεν ἀδιόρθωτοι, καὶ ἡμᾶς
    παραβλάπτοιεν, ἐκκόπτειν αὐτοὺς κα ῥίπτειν ἀνα-
    γκαῖον. Εἰ γὰρ υἱοὺς φαύλους ἔχοντες ἐκκηρύττομεν,
    καὶ οὐδὲ τὴν φύσιν αἰδούμενοι, πολλῷ μλλον τοὺς
    συνήθεις καὶ γνωρίμους φεύγειν δεῖ πονηροὺς ὄντας.
    Ἀλλὰ σκανδαλίζονται, φησί, καὶ κακς ὑποπτεύουσι.
    Καὶ τί τοῦτο; σὺ σαυτὸν τίμησον, καὶ οὐδείς σε
    ὑβρίσαι δυνήσεται· ἂν δ σὺ σαυτν ἀτιμάζς, κἂν
    ἅπαντές σε τιμήσωσιν, οὐ τιμηθήσῃ ποτέ. Ὁ μὲν
    γὰρ πονηροῦ δόξαν λαβὼν ἀγαθὸς ὤν, οὐδὲν ἐντεῦθεν
    βλάπτεται εἰς τὸ εἶναι τοιοῦτος οός ἐστιν· ἀλλ' ὁ
    ὑποπτευθεὶς εἰκ καὶ μάτην, τὴν ἐσχάτην δίδωσι δί-
    κην· ὁ δ πονηρὸς ἂν ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις ὑποπτεύηται,
    οὐδὲν ἐντεῦθεν κερδανεῖ, ἀλλὰ καὶ κρίμα ξει μεῖζον,
    καὶ εἰς πλείονα ἕξει ῥθυμίαν. Ὁ μὲν γὰρ ὢν τοιοῦ-
    τος καὶ ὑποπτευόμενος, κἂν ταπεινωθεὶς καὶ ἐπι-
    γνοίῃ τὰ μαρτήματα αυτοῦ· ὅταν δὲ λανθάνῃ, καὶ
    εἰς ἀναλγησίαν ἐκπίπτει. Εἰ γὰρ πάντων κατηγορούν-
    των μόλις διανίστανται οἱ πλημμελοῦντες εἰς τ κατα-
    νύτεσθαι· ὅταν μ μόνον κατηγορῶσιν, ἀλλὰ καὶ
    ἐπαινῶσί τινες αὐτούς, πότε ἀναβλέψαι δυνήσονται;
    Ὥστε οὐ δυνατὸν τοὺς ἐν ἀρετῇ ὄντας παρὰ πάντων
    ἀκούειν καλῶς, οὐδὲ ἔστι τὸν ἀρετῆς ἐπιμελούμενον
    μὴ πολλοὺς ἔχειν ἐχθρούς· ἡ γὰρ παρὰ πάντων εὐ-
    φημία τεκμήριον ἂν εἴη μέγιστον [629] τοῦ μὴ πολὺν
    τῆς ἀρετῆς ποιεῖσθαι λόγον. Πῶς γὰρ παρὰ πάντων
    ἐπαινεθείη ὁ τοιοῦτος, εἰ βούλοιτο τοὺς ἀδικουμένους
    ἐξαρκάζειν τῶν ἀδικούντων; Πάλιν, εἰ βούλοιτο διορ-
    θοῦν τοὺς ἁμαρτάνοντας, καὶ ἐπαινεῖν τοὺς κατορ-
    θοῦντας, οὐκ εἰκὸς τοὺς μὲν ἐπαινεῖν, τοὺς δὲ ψέγειν;
    Ὥστε τὸν μετὰ ἀκριβείας τὴν ἀρετὴν μετιόντα, καὶ
    τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ μόνον δεχόμενον ἔπαινον, ἀδύνα-
    τον ἂν εἴη παρὰ πάντων ἀνθρώπων ἐπαινεῖσθαι καὶ
    καλῶς ἀκούειν. Πολλὴν γὰρ ἀεὶ τὴν μανίαν ἐπιδεί-
    κνυται ἡ κακία κατὰ τῆς ἀρετῆς· ἀλλ' οὐ μόνον οὐ-
    δὲν αὐτὴν βλάπτει, ἀλλὰ καὶ τῷ πολεμεῖν ἰσχυροτέραν
    ταύτην ἀπεργάζεται. Τοσαύτη γὰρ τῆς ἀρετῆς ἡ
    ἰσχύς, ὅτι καὶ ἐν τῷ πάσχειν τῶν τοιούτων περιγίνε-
    ται, καὶ ἐν τῷ πολεμεῖσθαι τῶν πολεμούντων ἀνω-
    τέρα καθίσταται. Ἐννόησον γάρ μοι τὸν βελ· οὐχὶ
    ἀνηρέθη ὑπὸ το Κάϊν; ἀλλ' ὁ μὲν ἀναιρεθεὶς ἐξ
    ἐκείνου μέχρι τοῦ νῦν ἀνακηρύττεται καὶ στεφανοῦ-
    ται, καὶ ὁ τοσοῦτος χρόνος τὴν μνήμην οὐκ ἐμάρανεν·
    ὁ δὲ ἀνελὼν καὶ περιγενόμενος καὶ τότε ζωὴν βαρυ-
    τέραν θανάτου ὑπέμεινε, καὶ ἐξ ἐκείνου μέχρι τοῦ
    νῦν στηλιτεύεται, καὶ τὰς παρὰ πάντων κατηγορίας
    δέχεται. Καὶ τατα μὲν ἐν τῷ παρόντι βίῳ· τὰ δὲ ἐν
    τῷ μέλλοντι αἰῶνι ποῖος λόγος, ποία διάνοια παρα-
    στῆσαι δυνήσεται; Ἄκουσον δὲ καὶ το Χριστοῦ λέ-
    γοντος· Ὁμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν
    λαβοῦσα γυνὴ ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία.
    Ὥστε ζύμης δύναμιν ἔχουσιν οἱ δίκαιοι, ἵνα πρὸς τὴν
    ἑαυτῶν ποιότητα τοὺς πονηροὺς μεταστήσωσιν. Ἀλλ'
    ὀλίγοι οἱ δίκαιοι· καὶ γὰρ καὶ ἡ ζύμη μικρά· ἀλλ' ἡ
    μικρότης ἐκείνη ἅπαν τὸ φύραμα πρὸς ἑαυτὴν μεθ-
    ίστησι διὰ τῆς ἐνούσης αὐτ δυνάμεως. Οὕτω καὶ ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,890,930">
    δύναμις τῶν δικαίων οὐκ ἐν τῇ ποσότητι τοῦ ἀριθμοῦ,
    ἀλλ' ἐν τῇ το Πνεύματος χάριτι τὴν ἰσχὺν ἔχει· καὶ
    ὅπως, ἄκουε. Δώδεκα ἦσαν οἱ ἀπόστολοι· εἶδες πῶς
    μικρὰ ἡ ζύμη; ὅλη ἡ οἰκουμένη ἐν ἀπιστίᾳ ἦν· εἶδες
    πῶς τ φύραμα; ἀλλ' ἐκεῖνοι οἱ δώδεκα πᾶσαν τν
    οκουμένην εἰς ἑαυτοὺς ἐπέστρεψαν. Καὶ γὰρ καὶ ἡ
    ζύμη καὶ τὸ φύραμα τῆς αὐτῆς φύσεως, ἀλλ' οὐ τῆς
    αὐτῆς ποιότητος. Εἰ δὲ βούλει καὶ ἑτέρωθεν γνῶναι
    ὅσον δύναται πλέον παρρησία δικαίου δυναστείας τυ-
    ραννικῆς, τοῦ Ἰωάννου ἄκουσον λέγοντος τῷ Ἡρώδῃ·
    Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν τὴν τοῦ ἀδελφοῦ σου γυ-
    ναῖκα. Ὁ Ἡρώδης, βασιλεύς, δορυφόρους ἔχων,
    πλοῦτον περιβεβλημένος, δυναστείων δυναστείαν βα-
    σιλικήν· ὁ Ἰωάννης, πτωχὸς, ἀνέστιος, ἄπολις, ἀκτή-
    μων, ἄσιτος, ἀκρίδας ἐκ βοτανῶν ἐσθίων καὶ μέλι
    ἄγριον. Ἀλλ' οὗτος ὁ πτωχὸς, ὁ ἐν ταῖς ἐρήμοις
    πορευόμενος, τῷ τῶν πολυάνδρων ἄρχοντι πόλεων ἐξ
    αὐθεντίας προστάττει, Οὐκ ἔξεστί σοι. Βλέπεις πῶς
    κατὰ φύσιν τῇ ἀρετῇ τὸ ἄρχειν τῆς κακίας; Ἀλλ'
    ὑπὲρ τούτων ἐμβάλλεται εἰς δεσμωτήριον ὁ δίκαιος·
    γίνεται τὸ πικρὸν ἐκεῖνο συμπόσιον, καὶ εἴσεισιν
    ὀρχούμενον τὸ κοράσιον ἐν μέσῳ το συμποσίου, καὶ
    ἀρέσκει τῷ Ἡρώδῃ καὶ τοῖς συνανακειμένοις, ὥστε
    τὸν Ἡρώδην ὁμόσαι, Αἴτησαι ὃ θέλεις, καὶ δώσω
    σοι, ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου. Βλέπεις ποῦ
    τὴν βασιλείαν ἀπέρριψεν; Ὃ ἐὰν αἰτήσῃς, δώσω
    σοι, καὶ ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου. Ἄθλια
    καὶ ταλαίπωρε, οὕτω προδιεφθάρης τῆς διανοίας
    τοὺς ὀφθαλμούς; τοσούτου κρίνεις τὴν βασιλείαν
    ἀξίαν; ἅπαξ ρχήσατο τὸ κοράσιον, καὶ ἀπεδίδουσο
    τὸ ἥμισυ· ἐὰν δὲ δεύτερον ὀρχήσηται, τί ποιήσεις;
    Εὐξαί μὴ πάλιν αὐτὴν ρχήσασθαι, ἢ μὴ πάλιν ὀρχη-
    σαμένην εὐδοκιμεῖν· εἰ δὲ μή, λείπεταί σοι τὸ προσ-
    αιτεῖν. Οἱ γὰρ πρὸς τὰ παρόντα κεχηνότες, [630]
    κἂν μυριάκις πλουτήσῃ, κν δυναστείαν σῃ περιβε-
    βλημένοι πολλήν, ἐν τάξει δούλων καὶ ἀνδραπόδων
    τοῖς τν ἀρετὴν μετιοῦσίν εἰσιν. Ἔστω γάρ τις βασιλεὺς
    πονηρὸς, καὶ ἰδιώτης χρηστός· ἴδωμεν τίς τίνος κύ-
    ριός ἐστι, καὶ ποῦ τὰ τῆς δεσποτείας διαλάμπει· καὶ
    τίς ὁ κρατῶν, καὶ τίς ὁ κρατούμενος. Πῶς οὖν εἰσό-
    μεθα τοῦτο; Ἐπιτάττει τῷ ἰδιώτῃ ὁ βασιλεὺς πονη-
    ρόν τι πρᾶγμα, καὶ πλημμελείας γέμον· τί οὖν 
    χρηστὸς ἰδιώτης καὶ ὑπήκοος; Οὐ μόνον οὐκ ἐξεῖ
    οὐδὲ ὑπακούσεται, ἀλλὰ πειράσεται καὶ τὸν ἐπιτάτ-
    τοντα ἀπαγαγεῖν τοῦ προκειμένου, κἂν ἀποθανεῖν
    δέῃ. Τίς οὖν ἐλεύθερος; ὁ ποιῶν ὃ βούλεται, καὶ μηδὲ
    τὸν βασιλέα δεδεικώς, ἢ ὁ παρὰ τοῦ ὑπηκόου κατα-
    φρονούμενος; Ὥσπερ γὰρ ὁ αἰχμάλωτος, κἂν μυρίον
    ἔχ πλοῦτον, διὰ τοῦτο αὐτὸ μάλιστα πᾶσιν εὐάλωτός
    ἐστιν· οὕτω κα ὁ ὑπ τῶν παθῶν ἁλισκόμενος, κἂν
    αὐτὸ περικέηται τὸ διάδημα, ἄραγης πάσης ἐστὶν
    εὐτελέστερος. Τί τοίνυν ἐλειινώτερον γένοιτο τῶν τὴν
    κακίαν μετιόντων, ὅταν καὶ αὐτῆς τῆς προσηγορίας
    τοῦ καλεῖσθαι ἄνθρωποι ἀποστερῶνται, καὶ τιμωρίᾳ
    ὑπέχωσιν, ὅτι πολλὰς ἀπὸ τῆς φύσεως ἀφορμὰς δε-
    ξάμενοι, ταύτας προδεδώκασιν, ἐχόντες ὑποσυρέντες,
    καὶ πρς τὴν κακίαν αὐτομολήσαντες; Εἰ γὰρ ὁ τὸ
    δοθὲν ἀποδιδοὺς πονηρὸς, ἐπεὶ μὴ ἐδιπλασίασεν, ὁ καὶ
    τοῦτο διαφθείρας, τί ἀκούσεται; Εἰ ἐκεῖνος δεδεὶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>