801
llic milii vide beati istius animi virtutem : quoniam

€t audaciam οἱ insipientiam quod a se factüm est ap-,

pellavit, ei quidem tanta in necessitate constitutus ;
meque ila dictis contentus. fuit, sed quando se illos
longe excellere monstrare intendebat, ne quis forte
illum c:eco sui amore suadente ista proferre existima-
rel, rursus quod a se diclum erat imprudentiam vocal:
quasi dicat : Non enün iguoro, me rem facere, qux
niuliis patrocinatur, me vero minus deceat; sed gravis
necessitas, quie ine huc impulit, id cogit : ideirco
mihi, inquit, imprudenter loquenii veniam date.
f«ujus nesne | umbracma quidem — imitabimur, qui
tania deliclorum onera geslàmus, et subinde cum
exiguum q id rerte gerimus, etiam illud ipsum in
Secreto ientis nostrae. clausum. servare nolumus ,
sed gloriam apud homines aucupantes, in vulgus
$pargimus et in medium proponimus, atque per
istam imporiungti Joquacitatem nos exspectand;p a
Deo rewitutionis spe privamus? Nihil vero ejusmodi
j»ie bealus passus est; sed postquam dixit, Plus ego,
enumerat deinceps res fortiter a se gestas, el inquit ;
lu. laboribus abundantius , in plagis supra modum , in
snorti&us frequenter (2. Cor. 41. 25). Quid dicis ? no-
vum quid et admirabile est, quod a te asseritur, Num-
quid euim mortem sepius quis sustinere potest ? Uti-
que, θη : elsi enim non reipsa, voluntate tamen et
mente potest ; interim nos docens, quod disseminandi
lvangelii causa sese identidem periculis exposuerit ,
qu:e. necem ei afferre possent ; sed divina gratia in
mediis ipsis periculis athletam huuc conservabat, ut
di-cipuli ampliorem abipso utilitatem conseruerentur.

ECLOGA DE MORTE, HOSMIL. XXXI.

ena"
Et quod deinde subditur, rursus omnia prepemoduim

Ab eo dicla obscurat. Quis, inquit, infirmatur, et ego

non infirmor? quis scandalizatur, €i ego non wror
(3. Cor. 11. 29)? Pape, quantus hujus viri est
amor, quanta sollicitudo ! qux: mater intimo ita dolore

cruciatur , filio febri laborante et lectulo affxo, sicut
beatus iste? plus scilicel. pro singulis quovis loo

iegrotantibus zgrotabat, e! pro scandalum patientibus-
urebatur, Attende enim mihi dictionis vim : non dixit,

Quis scandalizatur, et ego uon contristor, sed, Uror,.
inquit; doloris velementiam nobis exponens, et

propter eos, qui scandala. patiuntur, icflammatun

interius se commonstraus. Scio quod satis multum

orationem protraxeriu ; sed nescio qua ratione in

rerum a Paulo praeclare gestarum amplitudinem inci-

dens, tamquam a vehementissimo aquarum impetu
lingua abrepta sit. Finem igitur hic oratiuni imponens,
caritatem vestram obsecro, ut assidue illum in animo
vesiro circumferatis, et hoe perpetuo cogitetis, quod,

licet eamdein. nobiscum naturam ille sortitus, et ijs-

dem affectionibus subjectus esset, vibe quoque insti-
tutum vile et abjectum, utpote pelles consuens, eule -
ret, ac ip carcere esset positus ; quoniam tamen sesc

virtutum laboribus dare in animum induxit, dignum-

que Spiritus sancti susceptione seipsum facere decrc-

vit, uberiorem ex czlestis glorix cupiditate fructum

perceperit: quam nos omnes consequi contingat ,

gratia οἱ benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui
gloria et potestas, cum Patre et sancto Spiritu , nunc
et semper, et in saecula sazculorum. Amen.

HOMILIA XXXI.

De Morte.

Multa quidem, carissimi , animus noster cognoscere
jam et comprehendere festinat ; ac in primis quidem
consunmationis tempus. Idcirco eos, qui intempestiva
illa curiositate laborant, reprimens Paulus, inquit e
De temporibus autem et momentis, fratrcs, non indigetis
wl scriFamus vobis (4. Thess. 5. 1). Quid enim hinc,
dic mihi, lucri fuerit? Ponamus s:eculi consumma-
tionem post vigiuti annos futuram, post annos trigin-
1s, post centum : quid lioc ad nos? annon uniuscu-
jusque consummatio est vità: sux terminus? quid eu-
viose scrutaris et turbaris pro communi fine? Sed
quemadmodum in aliis, relictis propriis, pro commu-
nibus solliciti sumus, atque omnia potius quam sua
quisque eoramus, ita et hie, omittentes suum quisque
finem cnrare, communem et generalem finem discere
volumus. Quod si intelligere velitis quare finis nobis
ab»eonditus sit, et quare sicuti fur in nocte veniat,
ego quidem, ut mihi videtur, bene h»c habere, di-
cam. Nemo sane virtutis ullam curam tota vita sua
susciperet, si finem suum sciret, sed cognito quisque
ultimo Jie suo, postquam innumera mala aute per-
peirasset , tune demum δ peeuitentiam. veniens ita
devaderet. Si enim nunc , timore inceriitudinis cun-
ctorum animos concutiente , omnes universam ante-
actam vitam in malitia consumentes, ad extrema de-
mum $uspiria ponitentie sese tradunt : si. do isto

quoque admodum essent persuasi, quis umquam vir-
tutis curam. liaberet? Quin, si unusquisque nosset,
omuino se crastino die moriturum, n:hil audere ante
diem illum refugerel; sed quos vellet occideret, ct
inimicis virem rependeudo seipsun recrearet , atque
ita refocillato prius animo suo, mortem exciperel.
Praterea neque ipsi strenui viri mercedem aliquam
babereut, contra adversa confidentes , quippe qui
morte nondum praseute, facile audaciatu sumerent.
lgnavissimus etiam quisque in ignem ingrederetur, si
quem fide dignum reperissetsccuritilis jromissorem.
Qui enim ex unoquoque periculo interitum pr;stolalur,
el novit victurum se, si quidem non perperam sibi con-
sulat; moriturum vero,si talia andeat : maximus ala-
critalis suze el proesentis vita: contemptus judicium pro-
tulerit. Qui namque revera philosophatur , et futuro-
rün spe erigitur, nec mortem reputabit mortem ; sed
ante oculos mortuum jacere videns, nou ita affectus eiit
sicuti plerique, dum coronas animo versat. Et sicut
agricola frumentum cernens dissolvi, non idcirco des -
perat, nec tristis efficitur : ita justus quoque recte factis
sbund:ns et quotidie regnum exspectans , si mortem
ob oculos positam videal, non angituranimo sicut vul-
gus, non (nmultuatur uecturbatur : novit enim, quod iis
qui recte vixerunt mors sil commutatio cnm melioribus
et ad przstantiora profectio, cursusque ad propositas
coronas. Idcirco sepulcra ante civilates sunt, sepulera

Digitized by Google
