<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    775 ECLOGA DE JURAMENTIS, HOMIL. XXVIII. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,950">
    τοίνυν τοὺς ἐντεῦθεν ἀφικνουμένους λέγειν, ὅτι περ
    ἐστιν ἐν Ἀντιοχείᾳ, τοῦτο οὐδαμοῦ τῶν πόλεων ἐστὶν
    ἰδεν. Ἔλιντο γὰρ ἂν ἄνθρωποι οἱ τὴν πόλιν οἰκοῦν-
    τες ἐκείνην τὴν γλῶτταν ἀποκοπῆναι πρότερον, ἢ
    ὅρκον ἀπὸ το στόματος προέσθαι. Εἰ γὰρ ἕνα τις ἢ
    δύο κερδάνας, τοσοῦτον λήψεται παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν
    μισθὸν, οἱ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν παιδεύοντες, πόσας
    οὐ λήψονται τὰς ἀμοιβὰς; Ἀλλ' ὑπὸ τς συνηθείας
    ὁρμᾷ πολλάκις ἡ γλῶττα τὸ πονηρὸν ἐκεῖνο φθέγμα-
    σθαι ῥῆμα. Ἀλλ' ἐπειδὰν ὁρμήσῃ, πρὶν ἢ τὸ ῥμα
    ἐξενεγκεῖν, κατάβαλε τοῖς ὀδοῦσιν αὐτὴν πάντοθεν
    σφοδρῶς· βέλτιον γὰρ αὐτὴν αἷμα ῥέειν νῦν, ἢ τότε
    σταγόνος ὕδατος ἐπιθυμοῦσαν μὴ δυνηθῆναι τῆς παρα-
    μυθίας τυχεῖν. Τί ποιεῖς, νθρωπε, τὸν εὐεργέτην
    καὶ σωτῆρα κα προστάτην καὶ κηδεμόνα βλασφη-
    μῶν; Ἢ οὐκ αἰσθάνῃ κατὰ κρημνοῦ φερόμενος, καὶ
    εἰς βάραθρον σεαυτὸν ἐμβάλλων ἀπωλείας ἐσχάτης;
    Μὴ γάρ, ἐὰν βλασφημήσῃς, κουφότερον τὸ πρᾶγμα
    ποιεῖς· ἐπιτείνει μὲν οὖν αὐτό, καὶ χαλεπωτέραν
    ἐργάζῃ τὴν ὀδύνην. Διὰ γὰρ τοῦτο ὁ διάβολος μυρία
    ἐπάγει δεινά, ἵνα εἰς ἐκεῖνό σε καταγάγῃ τ βάρα-
    θρον· κἂν μὲν ἴδῃ βλασφημοῦντα ὁ διάβολος, ῥᾳδίως
    αὔξει τὴν ἀλγηδόνα καὶ μείζω ποιεῖ, να κενούμενος
    ἀποδυσπετήσῃς πάλιν· εἰ δὲ ἴδῃ γενναίως φέροντα,
    καὶ ὅσῳ τὸ πάθος ἐπιτείνεται, τοσούτῳ μλλον εὐχα-
    ριστοντα τῷ Θεῷ, εὐθέως ἀφίσταται, ὡς εἰκ καὶ
    μάτην ἐφεδρεύων λοιπόν. Καὶ καθάπερ κύων τρα-
    πεζῇ παρεστηκὼς, ἂν μν ἴδ τὸν ἐσθίοντα ἄνθρω-
    πον συνεχῶς ατῷ βλέποντα τῶν ἐπὶ τς τραπέζης
    τι παρακειμένων, μένει διηνεκῶς· ἂν δὲ ἅπαξ καὶ
    δεύτερον παραστὰς μηδὲν ἀπέληλῃ λαβών, ἀφίσταται
    λοιπόν, ἅτε εἰκῇ προσεδρεύων καὶ μάτην· οὕτω καὶ
    ὁ διάβολος συνεχῶς κέχηγε πρὸς μᾶς· ν ῥίψῃς
    αὐτ καθάπερ κυνὶ ῥμα βλάσφημον, δεξάμενος
    πάλιν ἐπιθήσεται· ἐὰν δὲ μείνῃς εχαριστῶν, ἀπ-
    ένιψας αὐτὸν τῷ λιμῷ, κα ταχέως αὐτὸν ἀπήγαγες
    καὶ ἀποπνῖξαι ἐποίησας. Καὶ ὅτι ταῦτα τοῦτον ἔχει
    τὸν τρόπον, ἱστορίαν ὑμῖν ἐρῶ παλαιάν. Ἐπελθόντων
    ποτὲ πολεμίων τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ τοῦ Ἰωνάθαν
    (υἱὸς δὲ ἦν τοῦ Σαοὺλ οὗτος) τοὺς μὲν κατακόψαντος,
    τοὺς δὲ εἰς φυγὴν ἐμβαλόντος, βουλόμενος ὁ Σαοὺλ
    ὁ τούτου πατὴρ μείζονας κατὰ τῶν ὑπολειφθέντων
    τὸ στρατόπεδον διεγεῖραι, καὶ ποισαι μὴ πρότερον
    ἀποστῆναι, ἕως ν πάντας χειρώσωνται [614], τοῦ-
    ναντίον ἥπερ ἠθέλησεν ἔπραξεν, ὁμόσας μηδένα φα-
    γεῖν ἄρτον, ἕως ἐκδικήσεως τῶν ἐχθρῶν ατοῦ. ρα
    τί τούτου γένοιτ' ἂν ἀνοητότερον; πεπονηκότας γὰρ
    καὶ κατακοπέντας στρατιώτας ὀφείλων διαναπαῦσαι,
    καὶ νεαρωτέρους ἐπαρεῖναι τοῖς πολεμίοις, τῶν
    πολεμίων αὐτῶν χαλεπώτερον ἀπειργάσατο, διὰ
    τῆς ἀνάγκης τοῦ ὅρκου λιμῷ παραδοὺς αὐτοὺς χαλε-
    πωτάτῳ. Ἔφαβον μὲν οὖν καὶ τὸ περ ἑαυτο τινα
    μνῦναι· πολλὰ γὰρ ὑπὸ τν πραγμάτων περι-
    στάσεως ἐμποδιζόμεθα· τὸ δὲ καὶ τὴν ἑτέρων γνώ-
    μην τῇ τν οἰκείων ὅρκων ἀνάγκῃ καταβῆσαι, πολλῷ
    σφαλερώτερον· ὅπερ ὁ Σαοὺλ τότε ἀπερισκέπτως
    ἐποίησε. Δρυμῶνα παρῆγε τὸ στρατόπεδον, μελισ-
    σῶνα ἔχοντα, καὶ ὁ μελισσῶν κατὰ πρόσωπον τοῦ
    λαοῦ· καὶ εἰσῆλθεν ὁ λας εἰς τὸν μελισσῶνα, καὶ
    διεπορεύετο λαλῶν. Εἶδες οον τὸ βάραθρον; τράπεζα
    ἐσχεδιασμένη, ἵνα κα τὸ εὔκολον τῆς ἐπιχειρήσεως,
    καὶ τὸ ἡδὺ τῆς τροφῆς, καὶ ἡ τοῦ λήσεσθαι ἐλπὶς εἰς
    τὴν παράβασιν αὐτοὺς προσκαλέσῃται τῶν ρκων.
    Κα γὰρ ὁ ωνάθαν οὐκ ἀκούσας ἐν τῷ ὁρίζειν
    τὸν πατέρα αὐτοῦ, ἐξέτεινε τὸ ἄκρον τοῦ σκή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,950">
    πτρου τοῦ ἐν τῇ χειρ αὐτοῦ, καὶ ἐβάπτισεν εἰς
    τὸ κηρίον τοῦ μέλιτος, καὶ ἐπέστρεψε τὴν χεῖρα
    αὐτοῦ ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ ἀνέβλεψαν οἱ
    ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ. ρα τίνα ὁ πονηρὸς πρὸς τὴν
    ἐπισκίαν ὤθησεν· οὐχ ἕνα τῶν στρατιωτῶν, ἀλλ'
    αὐτὸν τὸν υἱὸν τοῦ ὁμωμόκοτος βασιλέως. Οὐδὲ γὰρ
    ἐπισκοπίαμ ἐργάσασθαι ἐβούλετο μόνον, ἀλλὰ καὶ παι-
    δοκτονίαν κατεσκεύαζε, καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν καθ'
    ἑαυτῆς σχίσαι ἠγείγετο· καὶ ὅπερ ἐπὶ τοῦ Ἰεφθάε
    ποτὲ ἐποίησε, τοῦτο καὶ μετὰ ταῦτα ποιῆσαι ἤλπιζε.
    Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ὑποσχόμενος τῷ Θεῷ τὴν πρώτην
    ἀπαντήσασα αὐτῷ μετὰ τὴν τοῦ πολέμου νίκην κα-
    τασφάξειν, εἰς παιδοκτονίαν ἐνέπεσε· τὸ γὰρ θυγά-
    τριον πρῶτον ἀπαντῆσαν αὐτῷ κατέθυσε. Καὶ τί
    λέγω παιδοκτονίαν; ἐπενόησε γὰρ ὁ πονηρὸς καὶ
    τούτου πάλιν ἐναγέστερον φόνον εὑρεῖν. Εἰ μὲν γὰρ
    εἰδὼς ἥμαρτε καὶ ἑσάγη, παιδοκτονία μόνον τὸ γι-
    νόμενον ἦν· νυνὶ δὲ ἐξ ἀγνοίας ἁμαρτὼν (οὐδὲ γὰρ
    ἤκουσε τῶν ρκων), ετα ἀναιρεθεὶς, διπλοῦν ἂν
    ἐποίησε τῷ πατρὶ τὸ ἄλγος. Εἶτα ἰδών, φησί, τις τῶν
    στρατιωτῶν, λέγει· Ὁρκώσας ὤρκωσεν ὁ πατήρ
    σου τὸν λαὸν, ὃς φάγεται ἄρτον σήμερον· καὶ
    ἐξελύθη ὁ λαός. Καὶ εἶπεν Ἰωνάθαν, Ἀπώλεσε
    καὶ διέφθειρεν ὁ πατήρ μου ἅπαντας. Παρα-
    βαθέντος τοίνυν τοῦ ὅρκου πάντες ἐτόλμων, καὶ οὐδεὶς
    τὸν ὑπεύθυνον εἰς μέσον ἄγαγεῖν ἐτόλμα. Οὐ μικρὸν
    δὲ καὶ τοτο ἔγκλημα λοιπὸν ἐγίνετο· οὐ γὰρ οἱ
    ἐπισκοροῦντες μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ συνειδότες καὶ περι-
    στέλλοντες κοινωνοῦσι τν ἐγκλημάτων. Καὶ εἶπεν
    ὁ ερεύς, Προσέλθωμεν πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ ἐκ-
    πρώτησε Σαοὺλ τὸν Θεόν, Ἐλ καταθῶ πλων τῶν
    ἀλλοφύλων, καὶ εἰ παραδώσεις αὐτοὺς ες χεῖράς
    μου· καὶ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ ἐν τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ
     Κύριος. ρα πράγματα καὶ ἐπίκεινται τοῦ φιλαν-
    θρώπου Θεοῦ· οὐ γὰρ σκηπτὸν ἀφῆκεν, οὐδὲ τὴν γῆν
    ἔσεισεν, ἀλλ' ὅπερ φίλοι πρὸς φίλους ποιοῦσιν, ἐπει-
    δὰν ὑβρισθῶσι, τοῦτο πρὸς τὸν δοῦλον ὁ Δεσπότης
    ἐποίησε. Καὶ εἶπε Σαούλ· Προσαγάγετε τὰς φυλὰς
    τοῦ λαοῦ, κα ἴδετε ἐν τίνι γέγονεν ἡ μαρτία
    ατη σήμερον· ὅτι ζῇ Κύριος ὁ σώσας τὸν σραήλ,
    ὅτι ἐὰν ἀποκριθῇ κατὰ Ἰωνάθαν τοῦ υἱο μου,
    θανάτῳ ἀποθανεῖται. Καὶ οὕτω τοῦ ἁμαρτήσαντος
    φανέντος, τὴν κρίσιν πεποίηται, καὶ [615] τὸν ἁλόντα
    οὐκ εἰδὼς ἀπεφήνατο, καὶ ὁ πατρ ἐγένετο δήμιος,
    καὶ πρὸ τῆς ἐξετάσεως τὴν καταδικάζουσαν ψῆφον
    ἐξήνεγκε. Καὶ ἰδεὶ τὰ πολλὰ λέγειν; κλῆρον τὸ
    πρᾶγμα ἐπέτρεψε. Καὶ επε Σαούλ, Βάλετε κλῆρον
    ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ Ἰωνάθαν. Καὶ επε Σαοὺλ
    πρὸς Ἰωνάθαν, Ἀπάγγειλον δή μοι τί ἐποίησας.
    Καὶ εἶπεν Ἰωνάθαν, Γευσάμενος ἐγευσάμην ἐν
    ἄκρῳ τῷ σκήπτρῳ τῷ ἐν τῇ χειρί μου μικροῦ
    μέλιτος, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποθνήσκω. Τίνα οὐκ ἂν
    ἔκαμψε, τίνα οὐκ ἂν εἰς οἶκτον ἤνεγκε ταῦτα τὰ ῥή-
    ματα· Ἐννόησον ὅσον χειμῶνα λοιπὸν ὁ Σαοὺλ ὑπ-
    έμεινε, τὴν σπλαγχνῶν αὐτῷ διακοπτομένων, καὶ
    ἑκατέρωθεν βαθυτάτου κρημνοῦ φερομένων. Καὶ οὐδὲ
    οὕτως ἐσωφρονίζετο, ἀλλὰ τί φησι; Τάδε ποιήσει
    μοι ὁ Θεός, καὶ τάδε προσθείη, ὅτι θανάτῳ ἀπο-
    θανῇ σήμερον. Καὶ εἶπεν ὁ λαὸς πρὸς Σαούλ· Τάδε
    ποιήσει ἡμν ὁ Θεός, καὶ τάδε προσθείη, ὁ θω-
    νᾶτω θανατωθήσεται ὁ ποιήσας τὴν σωτηρίαν
    τὴν μεγάλην τῷ Ἰσραήλ· ζῇ Κύριος, εἰ πεσεῖται
    τῆς τριχὸς τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γν, ὅτι
    ἔλεον Θεοῦ ἐποίησεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. Ἰδοὺ
    καὶ ὁ δμος δεύτερον ὤμοσε, καὶ ἀντώμοσε τῷ βα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="20,450,40,470">
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca). Layout em duas colunas. Números [614] e [615] presentes no corpo do texto. Header contém números de página 775 e 776.
  </notas>
</pagina>