<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    815 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    tantillum respirabat, ab his ad alios, ac rursum ab istis
    ad alios transiliens, ac velut quidam dux optimus quo-
    tidie tropæa erigens, imo singulis horis. Cum tunicula
    enim tantum in aciem ingressus hostium, urbes cum
    civibus capiebat; arcus, hastæ, tela omniaque erat
    lingua Pauli. Etenim loquebatur tantum, et dicta ejus
    igne vehementius in hostes incidebant, dæmones qui-
    dem pellebant, homines autem ab illis detentos ad se
    reducebat. Cum autem dæmonem illum malum ejecit,
    præstigiatores viri quinquagies mille convenientes,
    libros magicos combussere, et ad veritatem se trans-
    tulerunt. Atque sicut in bello, cadente turri, aut
    tyranno dejecto, omnes qui cum illo erant, abjectis
    armis, ad ducem accurrunt: sic et tunc factum est:
    dæmone namque ejecto, cum omnes obsessi essent
    abjectis libris, imo solutis, ad Pauli pedes accurrerunt.
    Ille vero in toto orbe quasi in una acie castrametatus,
    nusquam residebat, sed ac si alatus esset, peragebat
    omnia; et modo claudum erigebat, modo mortuum sus-
    citabat, modo alium excæcabat, magum scilicet. Ac ne-
    que in carcere conclusus quiescebat, sed et illic carceris
    custodem ad se transtulit, atque hanc pulchram ca-
    ptivitatem induxit. In admiratione habetur David,
    qui uno lapide Goliamhum prostravit: sed si quis
    Pauli præclara gesta examinet, id pueruli opus vide-
    tur; et quantum est discrimen inter pastorem et du-
    cem, tanta est inter hunc et illum differentia. Ilic
    quippe non lapidis jactu Goliamhum spiritualem pro-
    stravit, sed loquutus tantum, diaboli phalangem dis-
    sipavit: ac sicut leo rugiens, et flammam et lingua
    emittens, sic formidandus erat irruens, et ubique
    indefessus circuibat: ad hos currebat, ad illos venie-
    bat; ad hos transferebatur, accurrebat ad alios, vento
    citius pergens, et quasi unam domum vel navim uni-
    cam totum orbem gubernans; demersos reducens,
    caligine perculsos confirmans, nautis jussa dans, ad
    navis speculam sedens, proram visitans, funiculos
    extendens, gubernaculum tractans, velum trahens,
    ad cælum respiciens: omnia unus erat, nauta, gu-
    bernator, ad proram sedens, velum, navis ipsa: om-
    nia patiens, ut aliorum mala solveret. Ac velut quidam
    athleta, pugnans, currens, pugilem agens; vel miles
    muros oppugnans, pedibus concertans, et in navi
    hostem propulsans: sic omne pugnæ genus adibat,
    ignem spirabat ac rursus inaccessibilis erat, in uno
    corpore orbem accipiens et una lingua omnes debel-
    lans. Non ita illæ multæ tubæ in lapides incidebant
    urbis Jerichuntinæ, illosque dejiciebant, ut Pauli vox
    resonans diaboli munimenta solo æquabat: hostes-
    que ad se transferebat. Et per fenestram a muro de-
    missus est, et deorsum positus sursum emitteret eos,
    qui humi dejecti erant. Ac sicut miles unus si se
    impugnantem habens totum orbem, in mediis hostium
    cuneis versetur, nihilque mali patiatur: ita et Paulus
    solus apud barbaros, apud Græcos, ubique terrarum,
    ubique marium, inaccessus manebat. Ac velut scin-
    tilla in paleam et fœnum incidens, quæ adurunt in
    naturam suam convertit: ita et hic omnes adiens,
    universos ad veritatem transferebat. Quid enim,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    quæso, Nerone gloriosius secundum gloriam mundi,
    aut quid excelsius? quid autem Paulo vilius, quid
    abjectius? Tyrannus quippe ille erat, multis glo-
    riose gestis, multis tropæis insignis, divitiis undi-
    que affluentibus instructus, innumeros habens exer-
    citus, et maximam orbis partem sibi subditam, re-
    giam quoque urbem subjectam habens, senatum
    totum obsequentem; qui in ipsis imperatoriis ædibus
    cum splendido vestitu incedebat; et, si armari opor-
    teret, auro et lapidibus pretiosis armatus exibat; sive
    in pace procedere, purpura amiciebatur, cum multis
    semper satellitibus, plurimis clypeos gestantibus:
    terræ et maris dominus audiebat, Imperator, Augu-
    stus, Cæsar, rex, nihilque ipsi ad gloriam deerat;
    sed et sapientes et dynastæ et reges ipsum treme-
    bant et metuebant. Præterea crudelis etiam et petu-
    lans esse dicebatur, deusque esse volebat, omnia
    idola contemnebat, ipsumque universorum Deum,
    et quasi Deus colebatur. Et e converso examinemus
    Paulum, si placet. Cilix homo erat, coriarius, pau-
    per, externæ disciplinæ expers, Hebraicæ solum
    gnarus linguæ, quæ a multis traducebatur, homo
    sæpe in fame vivens et dormiens, esuriens; homo
    nudus, nihil habens quo se tegeret. Neque hoc tan-
    tum, sed etiam in vinculis cum latronibus, cum præ-
    stigiatoribus, cum sepulcrorum effossoribus, cum
    homicidis, ipso jubente Nerone, et ut maleficus fla-
    gellabatur. Quis ergo nunc clarior est? nonne illius
    ne nomen quidem plurimi norunt; hunc vero et
    Græci, et barbari, et Scythæ, et qui in extremis orbis
    terminis habitant quotidie celebrant? Quis honorat-
    tior est? isne qui in vinculis vincit, an is qui in pur-
    pura vincitur? isne qui inferne stat et ferit, an is qui
    superne sedet et feritur? isne qui jubet et contemni-
    tur, an is qui jubetur et nullam jussorum rationem
    habet? qui solus est et vincit, an is qui cum innume-
    ris exercitibus vincitur? Si enim gloriosius est vin-
    cere quam vinci, Paulus omnino gloriosior est. Neque
    id tantum est quod vicerit, sed quod in tali habitu
    talem vicerit. Quis loquetur potentias tuas, Domine,
    quod Paulum latere non siveris? quod talem virum
    orbi ostenderis? Laudaverunt te omnes angeli una-
    nimiter, quando stellas fecisti et hunc solem (Job
    38. 7); sed non ita, ut quando Paulum toti orbi ex-
    hibuisti. Ideo lætior terra cælo fuit, quia lætior hæc
    lux cæli lumine. Atque hic sol nocti cedit, ille vero
    diabolum superavit: ille sol ab alto pergens, radios
    infra demittit: Paulus infra oriens, non quod inter-
    medium inter cælum et terram est luce replevit, sed
    statim atque os aperuit, angelos multa implevit volu-
    ptate. Si enim pro uno peccatore pœnitentiam agente
    gaudium est in cælis (Luc. 15. 10), ipse vero in pri-
    ma concione quinquaginta millia virorum cepit,
    quanta supernas potestates non implevit lætitia? Et
    quid dico? sufficit ut Paulus loquatur, ut cæli exsul-
    tent et lætentur. Si ergo Paulus qui tot præclare ge-
    stis ornatur, et sicut angelus in terra apparuit, quo-
    tidie lucrum facere studebat, et ad pericula pro
    veritate subeunda aciem dirigere, atque lucrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Goliamhum", "Jerichuntinæ", "Græcos").
    Texto distribuído em duas colunas.
  </notas>
</pagina>