<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    781 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,930">
    νημέων εἰδὼς οὐδέν. Ἕξει δὲ καὶ ὁ Δαυΐδ πισθεν,
    ἐλευθέροις λοιπὸν ὀφθαλμοῖς πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέ-
    πων· ἕξει, οὐ κεφαλὴν βαστάζων βαρβάρων, ἀλλὰ
    θυμὸν νενεκρωμένον, καὶ ὀργὴν ἐκνευρισμένην, καὶ
    τῷ πολεμίῳ μυρία τραύματα δοὺς, καὶ τὸν μὲν Σαοὺλ
    διασώσας, τὸν δὲ ἀληθῶς ἐχθρὸν τὸν διάβολον πολλαῖς
    κατακεντήσας πληγαῖς· ἕξει τν δεξιὰν μετὰ τῆς
    κεφαλῆς ἐστεφανωμένην ἔχων· δείξαν ἐκείνην, ἢ τὸ
    ξίφος ἴσχυσε καθαρὸν ἐξενεγκεῖν, καὶ ἀναίμακτον τῷ
    Θεῷ δεῖξαι τὴν μάχαιραν, καὶ πρς τοσαύτην ἀντι-
    στῆναι θυμοῦ ῥύμην· ἕξει μετὰ τοσαύτης περιφα-
    νείας, μεθ' ὅσης οἱ τρεῖς παῖδες ἀπὸ τῆς καμίνου.
    Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος οὐ κατέκαυσε τὸ πῦρ, οὕτω
    καὶ τοῦτον ἡ πυρὰ τῆς ργῆς οὐκ ἐνέπρησε· κἀκεί-
    νοις μὲν τὸ πῦρ ξωθεν ὡμίλουν, οὐδὲν ἐποίησεν· οὕ-
    τως δὲ ἔνδοθεν ἔχων τοὺς ἄνθρακας καιομένους, καὶ
    τὸν διάβολον ἔξωθεν τὴν κάμινον ὑποκαίοντα, ἀπὸ
    τῆς ξεως τοῦ ἐχθροῦ, ἀπὸ τῆς παραινέσεως τῶν
    στρατιωτῶν, ἀπὸ τῆς εὐκαιρίας τῆς κατὰ τὴν σφαγήν,
    ἀπὸ τῆς ἐρημίας τῶν βοηθούντων, ἀπὸ τῆς μνήμης τῶν
    περελθόντων κακῶν, ἀπὸ τῆς τῶν μελλόντων ἀγωνίας
    (καὶ γὰρ τοῦτο κληματῖδος καὶ πίσης καὶ στυππίου,
    καὶ πάντων τῶν τὴν Βαβυλωνίαν ἀναπτόντων κάμι-
    νον λαμπροτέραν ἀνῆψε τὴν φλόγα) οὐκ ἐνεπρήσθη,
    οὐδὲ ἔπαθέ τι τοιοῦτον οἷον εἰκὸς ἦν, ἀλλ' ἐξῆλθε
    καθαρὸς καὶ ἀνέπαφος. Ἐξελθὼν τοίνυν ὁ Δαυΐδ
    ἔπισθεν τοῦ Σαούλ, ἐβόησε λέγων, Κύριέ μου
    βασιλεῦ. Καὶ ἀνέβλεψε Σαοὺλ ὀπίσω αὐτο καὶ
    κυψε Δαυΐδ ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ προσεκύ-
    νησεν αὐτῷ. Ἄρα γε ταῦτα τοῦ σῶσαι τὸν ἐχθρὸν
    ἐλάττονα φέρει τὸν ἔπαινον; ὅτι αὐτὸς σῶσας αὐτὸς
    προσκυνεῖ τὸν σωθέντα, καὶ βασιλέα καλεῖ, κα δοῦ-
    λον ἑαυτὸν ὀνομάζει, καὶ πάντα ποιεῖ ὥστε ἐκεῖνον
    καταστῖλαι τὸ φρόνημά τε καὶ φύσημα, καὶ τοῦ θυ-
    μοῦν παραμυθήσασθαι, καὶ τὴν βασκανίαν ἀνελεῖν.
    Ἀλλ' ἀκούσωμεν [650] καὶ τῆς ἀπολογίας αὐτῆς.
    Ἰνατί ἀκοῦεις τῶν λόγων τοῦ λαοῦ λέγοντος,
    Ἰδοὺ Δαυΐδ ζητεῖ τὴν ψυχήν σου; Ἰδοὺ δωράσα-
    ντ᾽ ο ὀφθαλμοί σου σήμερον, ὡς παρεδωκέ σε
    Κύριος εἰς τὰς χεῖράς μου ἐν τῷ σπηλαίῳ, καὶ
    οὐκ βουλήθην ἀποκτεῖναί σε, καὶ ἐφεισάμην
    σου, καὶ εἶπον, Οὐκ ἐποίσω τὴν χεῖρά μου ἐπὶ
    τὸν κύριόν μου, ὅτι χριστὸς Κυρίου ἐστί· καὶ
    ἰδοὺ τὸ πτερύγιον τῆς διπλοΐδος σου ἐν τῇ χειρί
    μου, ὃ ἐγὼ ἀφεῖλον, καὶ οὐκ ἀπέκτεινά σε. Οὐ γὰρ
    ἄν, εἰ μὴ πλησίον ἐγενόμην, φησί, καὶ τοῦ σώματος
    ἐγγὺς στηκα τοῦ σοῦ, τὸ μέρος ἂν ἔκοψα τοῦ μα-
    τίου. Καὶ γάρ, εἰ μὴ ἔκοψεν, οὐδαμόθεν ἕτερόθεν
    εἶχε πιστώσασθαι τὸν ἐχθρόν. Πῶς γὰρ ὁ μετὰ το-
    σαύτας εὐεργεσίας πολεμῶν τῷ μηδὲν ἠδικηκότι ἐδύ-
    νατο ὑποπτεῦσαι, ὅτι ἀδικηθεὶς τερος τὸν ἀδικήσαντα
    λαβὼν εἰς χεῖρας ἐφείσατο; νυνὶ δὲ ἀναμφισβήτητον
    ἀπόδειξιν τῆς αὑτο προνοίας παρέσχετο, καὶ αὐτὸν
    τὸν ἐχθρὸν κα δικαστὴν καὶ μάρτυρα καλεῖ τς οἰ-
    κείας κηδεμονίας, οὕτωσί λέγων· Γνῶθι καὶ ἴδε σή-
    μερον, ὅτι οκ ἔστιν ἐν τῇ χειρί μου ἀθέτησις·
    καὶ σὺ δεσμεύεις τὴν ψυχήν μου τοῦ λαβεῖν αὐ-
    τήν. Οὕτως ἦν τυφος καὶ κενοδοξίας καθαρὸς ἅπα-
    σης, καὶ πρς ἓν ἔβλεπε μόνον, τὴν τοῦ Θεοῦ ψῆφον·
    φησὶ γάρ, Κρίναι ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ·
    τοῦτο δὲ εἰπν, οὐχ κολασθναι βουλόμενος τὸν ἄν-
    δρα, οὐδὲ τιμωρίαν παρ' αὐτο λαβεῖν, ἀλλὰ φοβῆσαι
    τῇ μνήμῃ τῆς μελλούσης κρίσεως· ὅτι οὐκ ἂν ἐτόλ-
    μησε καλέσαι· τὸν ἀπαραλόγιστον δικαστήν, καὶ ἐπ'
    αὐτο τὴν δίκην εἰσαγαγεῖν, εἰ μὴ σφόδρα ἦν πεπει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,930">
    κὼς ἑαυτόν, ὅτι πάσης ἐπιβουλῆς ν καθαρὸς καὶ
    ἀμέτοχος. Τίς οὐκ ν ἐκπλαγείη, τίς οὐκ ἂν θαυμά-
    σειε τὴν γενναίαν ἐκείνην καὶ ἀδαμαντίνην ψυχήν,
    ὅτι πολλὰς καὶ μεγάλας εὐεργεσίας ἔχων ἀριθμεῖν τῷ
    Σαούλ· καὶ γὰρ ἐδύνατο, εἴπερ ἐβούλετο, εἰπεν, ὅτι
    Τοῦ βαρβαρικοῦ πολέμου καθάπερ κατακλυσμοῦ τινος
    ἅπαντα μέλλοντος παρασύρειν τὴν πόλιν, κατεπτη-
    χότων ὑμν καὶ δεδοικότων, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    ἀποθανεῖσθαι προσδοκώντων, ἐγὼ περιελθὼν, οὐδενς
    ἀναγκάσαντος, ἀλλὰ καὶ τοῦ κωλύοντος καὶ κατέχον-
    τος, οὐκ νεσχόμην, ἀλλὰ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων
    ἐπήρξα, καὶ τὸν πολέμιον ἐξεξάμην, καὶ τὴν κεφαλὴν
    ἀπέτεμον· καὶ ὥσπερ τινὰ χειμάρρου ῥύμην ἀπέστει-
    λα τὴν ἔφοδον τῶν βαρβάρων ἐκείνων, καὶ τὴν πόλιν
    σειομένην ἔστησα· καὶ δι' ἐμὲ σὺ μὲν τὴν βασιλείαν
    καὶ τὴν ψυχήν, οἱ δὲ λοιποὶ πάντες μετὰ τῆς ψυχῆς
    τὴν πόλιν καὶ τὰς οἰκίας καὶ τὰ παιδία καὶ τὰ γύναια
    ἔχουσι· καὶ μετ' ἐκεῖνο δὲ πάλιν ἑτέρους οὓς κατώρ-
    θωσε πολέμους οὐκ ἐλάττους ἐκείνου· καὶ ὅτι ἅπαξ
    καὶ δὶς κα πολλάκις ἐπιχειρήσαντος ἀνελεῖν, καὶ τὸ
    δόρυ κατὰ τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς ἀφέντος, οὐκ ἐμνησι-
    κάκησε· καὶ ἕτερα πολλῷ πλείονα τούτων καὶ μεί-
    ζονα. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων εἶπεν, ἀλλ' ἀπὸ τν κατ'
    ἐκείνην τὴν ἡμέραν συμβάντων τὴν ἀπολογίαν ποιεῖ-
    ται, μόνον οὕτως εἰπών· Γνῶθι καὶ ἴδε σήμερον,
    ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῇ χειρί μου κακία οὐδὲ ἀθέτη-
    σις· καὶ σὺ δεσμεύεις τὴν ψυχήν μου τοῦ λαβεῖν
    αὐτήν. Τίνα οὖν ἂν τὰ τοιαῦτα κατακλάσειε ρήμα-
    τα; ὅτι οχὶ ὀνειδίζει αὐτῷ τὰς εὐεργεσίας ἐβού-
    λετο, ἀλλὰ πεῖσαι μόνον, ὅτι τῶν φιλούντων καὶ κη-
    δομένων, οὐχὶ τν ἐπιβουλευόντων καὶ πολεμούντων
    ἐστί.
    [651] Καὶ σὺ τοίνυν, ὅταν ες χεῖρας τὸν ἐχθρὸν
    λάβῃς τὸν σόν, μὴ τοῦτο σκόπει ὅπως αὐτὸν ἀμυνά-
    μενος καὶ μυρίας πλύνων λοιδορίας ἐκπέμψῃς, ἀλλ'
    ὅπως αὐτὸν θεραπεύσῃς, ὅπως αὐτὸν ἐπαναγάγῃς
    πρὸς ἐπιείκειαν, καὶ μὴ πρότερον ἀποστῇς πάντα
    ποιῶν καὶ λέγων, ἕως ν περιγένῃ τῇ πράότητι τῆς
    ἐκείνου ὠμότητος. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Δαυΐδ ἐποίησεν·
    ὁρῶν τὸν πολέμιον κατὰ τῆς αὑτο σωτηρίας ὁπλιζό-
    μενον, καὶ πάντα διὰ τοῦτο κινοῦντα, οὐ μόνον οὐκ
    ἠγρίαγεν, ἀλλὰ καὶ ες πλείονα λθε συμπάθειαν·
    καὶ ὅσῳ μείζονα ἐπεβούλευσε, τοσούτῳ μλλον αὐτν
    ἐδάκρυε, καὶ οὐ πρότερον ἀπέστη πάντα ποιῶν, ἕως
    καὶ αὐτὸν ἀπολογῆσασθαι παρεσκεύασε μετὰ δα-
    κρύων καὶ θρήνων. Ἐπειδὴ γὰρ ἤκουσεν εἰπόντος
    αὐτοῦ, Κύριέ μου βασιλεῦ, οὐκ ἤνεγκεν ἀδακρυτὶ
    ταύτην ἀκοῦσαι τὴν φωνὴν  Σαούλ, ἀλλ' ἀνώμωξε,
    καὶ πικρὰν ἀφῆκε φωνήν, καὶ μέγα ἀνωλόλυξε, καὶ
    εἶπεν· Δίκαιος σὺ ὑπὲρ ἐμέ· ὅτι σὺ μὲν ἀνταπ-
    έδωκας ἐμοὶ ἀγαθά, ἀντὶ τῆς ἐπιβουλῆς, ἀντὶ τῆς
    σφαγῆς, ἀντὶ τῶν μυρίων κακῶν ἐκείνων· ἐγὼ δὲ
    ἀνταπέδωκά σοι κακά· καὶ οὐδὲ οὕτως ἐγενόμην
    βελτίων, ἀλλὰ μετὰ τὰς εὐεργεσίας ἐκείνας ἐπέμεινα
    τῇ πονηρίᾳ. Κα οὐδὲ οὕτω μετεβάλου, ἀλλὰ διέμει-
    νας τὸν σαυτοῦ τηρῶν τρόπον, καὶ πάλιν ἡμᾶς ἐπι-
    βουλεύοντας εὐεργετῶν. Καὶ ἀπήγγελκάς μοι σή-
    μερον, ὁ ἀπολογάς μοι ἀγαθά· ὡς ἀπέλυσέ με
    Κύριος εἰς τὰς χεῖράς σου, καὶ οὐκ ἀπέκτεινάς
    με. Τί τοῦ Δαυΐδ γένοιτ' ἂν μακαριώτερον, ὃς ἐν βρα-
    χείᾳ καιροῦ ῥοπῇ οὕτω τὸν ἐχθρὸν μετερρύθμισε,
    καὶ ψυχὴν αἵματος καὶ σφαγῆς διψῶσαν λαβών, εἰς
    ὀφρύνος ἐνέβαλεν ἀθρόον καὶ ὀλοφυρμοῦς; Οὐχ οτω
    τὸν Μωϋσέα θαυμάζω, ὅτι ἀπὸ πέτρας ἀκροτόμου
    ὕδατον πηγὰς ἐξήγαγεν, ὡς θαυμάζω τοῦτον, ὅτι ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (781-782) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Os números entre colchetes [650] e [651] são marcadores de seção inseridos no fluxo do texto.
    Texto em grego polifônico.
  </notas>
</pagina>