<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,90,80">
    809
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,50,720,80">
    ECLOGA DE MORTE, HOMIL. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,50,950,80">
    810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    tia despiceremus. Qui enim semper gehennam me-
    tuit, numquam mortem extimescet. Concedite mihi
    nunc, fratres, ut libere vobis loquar : Nolite pueri
    effici sensibus, sed malitia parvuli estote. Parvi si-
    quidem pueri larvam quidem timent, ignem vero non
    timent; sed si forte ad lucernam accensam porten-
    tur, manum inconsidérate in lucernam et flammam
    immittunt : et larvam quidem contemnendam hor-
    rent, ignem vero, qui revera metuendus erat, non
    timeant. Dicam, si placet, et aliam causam, ob quam
    mortem pavere solemus: vitam accuratam non agi-
    mus, nec bonam conscientiam habemus : quod si
    esset, nihil metu nos percelleret, non mors, non
    pecuniæ jactura, nec quidquam aliud ejusmodi.
    Redde me securum de cœlesti regno, et si voles,
    hodie occidas, et gratiam tibi pro cæde habebo, quo-
    niam cito ad illa bona me transmittis. Sed injusta
    morte occumbere timeo, inquit. Quid ais, quæso te?
    injuste mori times, sed juste mori velles? et quis ita
    miser est atque ærumnosus, qui cum injuste occidi
    liceat, juste mallet? Si enim timenda sit mors, eam
    certe timere oportet, quæ juste nos invadit, cum
    immerito occisus, per hoc omnium sanctorum con-
    sors fiat. Plerique enim eorum, qui grati Deo fuerunt,
    injustam sustinuerunt mortem : et primus Abel. Ne-
    que enim hic quidquam in fratrem peccaverat, neque
    Cainum læserat, sed quia Deum colebat, ideo occi-
    sus est : Deus vero id permisit. Num vel quia eum
    amabat, vel quia oderat? Perspicuum est quod quia
    amabat, coronamque ei splendidiorem facere ex ini-
    quissima illa cæde intendebat. Videsne quod non in-
    juste mori, sed in peccatis vita defungi timere opor-
    tet? Abel injuste occisus est, Cain gemens et contre-
    miscens vitam agebat. Uter ergo, quæso te, beatior
    erat, illene qui cum justitia obiit, an qui in peccatis
    vivebat? illene qui injuste mortuus est, an qui juste
    puniebatur? Quid vero homicidio immanius? potuit
    tamen olim justitiam parare illi, qui hoc perpetrave-
    rat : et quo pacto, audi. Cum Madianitæ aliquando
    Judæis Deum inimicum reddere vellent, eaque ra-
    tione se ipsos victuros sperarent, si Domini benevo-
    lentia ipsos spoliassent, puellas exornantes et mili-
    tibus prostituentes, eos inescarunt et ad fornicatio-
    nem induxerunt. Hoc cum vidisset Phinees, manu
    arripiens gladium, et duos scortantes deprehendens,
    in ipso scelere utrumque confixit : non quod odio
    occisos prosequeretur, sed ut reliquis parceret. Et
    factum quidem homicidium erat; quod vero præcla-
    rum opus ex eo sequebatur, omnium fuit perennium
    salus. Interemit duos, et infinita millia servavit. Et
    sicut medici putrida membra resecantes, totum cor-
    pus conservant, sic ille quoque fecit, reputatumque
    est illi in justitiam. Ne igitur morientes temere de-
    fleamus, sed eos qui in peccatis moriuntur : hi la-
    mentationibus, hi planctu et lacrymis sunt digni. Quæ
    enim, quæso te, spes est, si quis cum peccatis eo
    discedat, ubi peccata deponere non licet? Quandiu
    enim hic erant, magna forte spes erat, ipsos pœni-
    tentiam acturos et meliores futuros : postquam vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    in infernum abierunt, ubi nihil commodi ex pœni-
    tentia percipere est (In inferno enim, ait, quis con-
    fitebitur tibi [Psal. 6. 6]?) quomodo lu tu digni non
    sunt? Defleamus itaque eos, qui hoc modo ex vita
    decedunt, non prohibeo : defleamus, sed non præter
    decorum : non crines evellentes, non nudantes bra-
    chia, nec unguibus faciem lacerantes, sed modeste
    exiguas lacrymas emittentes. Prodest vero hoc nobis.
    Qui enim illum hoc pacto luget, multo magis ipse
    operam dabit, ne in eadem incidat. Iterum vero cum
    mortuum per forum videris deferri, filios orphanos
    sequi, plangere uxorem viduam, famulos plorare,
    amicos tristes incedere, rerum præsentium considera
    vanitatem, quodque ab umbra et somniis illæ nihil
    differant. Considera mihi magnorum et splendorum
    bonorum ædes, quomodo jam usque ad solum dirutæ
    sint : cogita quanta olim potuerint, quodque jam
    ipsorum ne memoria quidem relicta sit. Multi enim
    tyranni sederunt super pavimentum, non suspectus au-
    tem tulit diadema (Eccli. 11. 5). Sed non sufficiunt
    ista? considera etiam ante mortem, quando dormis,
    quanti faciendus sis : nonne exigua etiam bestia te
    occidere poterit? Multis enim frequenter parva ali-
    qua bestiola e tecto delapsa aut oculum abstulit, aut
    alterius alicujus periculi causa extitit. Hæc tecum
    perpende; nec decorem aspectus humani admireris,
    nec erectam cervicem, nec mollius vestimentum,
    aut equos aut famulos, sed quem exitum habeant
    omnia, considera. Quod si ea, quæ videntur, admi-
    raris, et ego tibi in picturis longe etiam istis splen-
    didiiora dicam. Sed sicut ista ob aspectum non mi-
    ramur, dum ipsorum videmus substantiam, quia me-
    rum lutum est : ita etiam illa : nam et illa lutum
    sunt, atque adeo priusquam dissolvantur et in pul-
    verem redigantur. Ostende mihi istum extentum, febri
    afflictatum, animo deficientem, et tunc sermonem te-
    cum conseram, et dicam : Ubi nunc sunt illi, qui ma-
    gna cum arrogantia tot sequentibus famulis, in foro fa-
    stuose et insolenter sese inferebant? qui sericis induti
    et unguenta spirantes, olentes parasitos et perpetuo
    scenæ affixi? ubi nunc cœnarum illarum magnificentia,
    turba musicorum, assentatorum obsequium, immodi-
    cus risus, animæ quies, cogitationis diffusio, vita mol-
    lis, otiosa et luxu perdita? Omnia abierunt et avolarunt.
    Quid ex corpore factum est, quod tanta cura, tanta
    munditia fruebatur? abi ad sepulcrum, contemplare
    pulverem, cineres, vermes, loci deformitatem : con-
    templare et amare ingemisce. Atque utinam ad pul-
    verem tantum ejusmodi damnum pertingeret! jam
    vero a sepulcro et his vermibus transferras mentem
    ad vermem illum immortalem, ad stridorem dentium,
    ad exteriores illas tenebras, ad ignem inextinctum,
    ad acerbas illas et intolerabiles pœnas, ad infinita
    denique sæcula. Ilic enim et bona et molesta finem
    habent, et hunc celerrimum; ibi vero utraque cum
    æternis sæculis durant : qualitate autem tantum diffe-
    runt ab iis quæ nunc sunt, ut dici non possit. Quid
    igitur multus ille ornatus? quo multa illa mollities
    abiit? quo famulorum obsequium, pecuniarum item
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto proveniente de coleção patrística (provavelmente Migne).
  </notas>
</pagina>