<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,20,1000,60">
    769 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    λαστος, διεφθαρμένος. Οὗτος ἐπανέστη ποτὲ τῷ πα-
    τρί, καὶ τς βασιλείας αὐτὸν κα τῆς οκίας καὶ τῆς
    πατρίδος ἐκβαλών, ἀντ' ἐκείνου κατέσχεν ἅπαντα· ὃς
    οὔτε τὴν φύσιν, οὔτε τὴν ἀνατροφήν, οὔτε τὴν ἡλι-
    κίαν, οὔτε τὰ προλαβόντα ἤθετο, ἀλλ' οὕτως ἦν κα-
    θάπαξ ὠμὸς καὶ ἀπηγής, καὶ θηρίον μᾶλλον ἢ ἄνθρω-
    πος, ὡς παντα ταῦτα διῤῆξας τὰ κωλύματα, αὐ-
    τοῖς μετὰ ἀναισχυντίας ἐπιτηδῆσαι τοῖς τῆς φύσεως
    νόμοις, καὶ ταραχῆς ἐμπλῆσαι παντα καὶ θορύβου.
    Εἰ γὰρ ὡς πατέρα αἰδεσθῆναι μὴ ἐβούλετο, ὡς γε-
    γηρακότα ἐχρῆν· εἰ δὲ τῆς πόλεως κατημέλει, ὡς
    εὐεργέτῃ αἰσχύνεσθαι ἔδει · εἰ δὲ μηδὲ οὕτως, ὡς
    οὐδὲν ἠδικηκότα. Ἀλλ' ὁ τῆς φιλαργίας ἔρως πᾶσαν
    ταύτην ἐξέβαλε τὴν αἰδῶ, καὶ θηρίον τὸν ἄνθρωπον
    ἐποίησε. Καὶ ὁ μὲν μακάριος οὗτος ὁ γεννησάμενος
    καὶ ἀναθρεψάμενος, ἀλήτης καὶ φυγὰς κατὰ τὴν
    ἔρημον ἐπλανᾶτο, καθάπερ τις μετανάστης τῆς ὑπερ-
    ορίας, καὶ τος ἐντεῦθεν κολαζόμενος κακοῖς· ἐκεῖνος
    δὲ ἐντρυφᾷ τος τοῦ πατρὸς ἀγαθοῖς. Τῶν τοίνυν
    πραγμάτων ἐν τούτοις ὄντων, καὶ τῶν στρατοπέδων
    μετ' ἐκείνου τεταγμένων, καὶ τῶν πόλεων ὑπὸ τὸν
    τύραννον οὐσῶν, Χουσὶ τις νθρωπος ἐπιεικής, φίλος
    ὢν τῷ Δαυΐδ, ἔμεινε τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν διατηρῶν
    ἐν τῷ τν καιρῶν τούτων μεταβολῇ, καὶ ἰδν αὐτὸν
    ἄθρουν κατὰ τὴν ἔρημον πλανώμενον, διέρρηξε τὸν
    χιτωνίσκον, κατεσπάσατο τέφραν, ἐστέναξεν, ἀν-
    έκραξε πικρὸν καὶ ἐλεινόν· καὶ ἐπειδὴ μηδὲν ἠδύ-
    νατο, τὴν ἀπὸ τῶν δακρύων εἰσφέρει παραμυθίαν. Οὐ
    γὰρ ἦν τν καιρῶν φίλος οὐδὲ τῆς δυναστείας, ἀλλὰ
    τῆς ἀρετῆς· διὰ τοῦτο τῆς ἀρχῆς μεταπεσούσης,
    αὐτὸς τὴν φιλίαν οὐ μετέβαλεν. Ἰδὼν τοίνυν αὐτὸν
    ὁ Δαυΐδ ταῦτα ποιοῦντα, φησὶ πρὸς αὐτόν· Φίλου
    μέν καὶ ταῦτα καὶ γνησίως πρὸς ἡμᾶς διακειμένου,
    ὀνίνησι δὲ οὐδὲν ἡμᾶς· ἀλλά τί δεῖ βουλεύσασθαι
    καὶ σκοπῆσαι, ὅπως ν λυθείη τὰ δεινά, καὶ διέξοδόν
    τινα εὕρω τῶν συμφορῶν; Ταῦτα εἰπὼν εἰσηγεῖται
    γνώμην ἐκείνῳ τοιαύτην· Ἀπελθών, φησί, πρὸς τὸν
    υἱόν τὸν ἐμόν, καὶ φίλου προσωπείαν ὑποδύς, δια-
    σκέδασόν μοι τὰς ἐκείνου βουλάς, καὶ τοῦ Ἀχιτόφελ
    τὴν βουλὴν ἄκυρον ποίησον. Ὁ γὰρ Ἀχιτόφελ οὕτως
    καὶ τοῦ τυράννου τότε ἐκράτησεν, οἰκειωθεὶς αὐτῷ,
    καὶ δεινὸς μὲν ἦν τὰ πολεμικά, δεινὸς δὲ καὶ στρατη-
    γῆσαι πολέμῳ καὶ μάχῃ· δι καὶ τοῦ τυράννου μᾶλλον
    αὐτοῦ ἐδεδοίκει ὁ Δαυΐδ· οὕτως ἦν δεινὸς ὁ ἀνὴρ ἐν
    ταῖς γνώμαις. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Χουσὶ ἐπείσθη, καὶ
    οὐδὲν μικρόψυχον ἐλογίσατο, οὐδὲ ἄνανδρον, οὐδὲ ε-
    πεῖν, Τί δέ, ἐὰν ἁλ; τί δέ, ἐὰν γυμνωθῇ κα ἐλεγχθῇ
    μου τὸ προσωπεῖον; τί δέ, ἐὰν φανερῷ τ δρᾶμα τῆς
    ὑποκρίσεως; δεινὸς ὁ Ἀχιτόφελ, ἴσως καὶ τοῦτο
    ἐλέγξει καὶ ποιήσει κατάφωρον, καὶ ἀπολοῦμαι εἰκῇ
    καὶ μάτην. Οὐδὲν τῶν τοιούτων ἐνόησας, εἰς τὸ
    στρατόπεδον ἐνεπήδησε, τὸ πν ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥίψας,
    καὶ εἰς μέσους ἑαυτὸν ἀφῆκε τοὺς κινδύνους. Ὡς δὲ
    ἐπέστη τῇ πόλει, ἰδν προσελαύνοντα τὸν τύραννον,
    προσῆλθεν· ὁ δὲ ἰδν αὐτὸν ἄθρουν καὶ τῇ φιλαρχίᾳ
    μεθύων, οὐκ ἐζήτησεν ἀκριβῶς τὰ κατ' αὐτόν, ἀλλ'
    ἐπισκιώπτων αὐτὸν καὶ ὀνειδίζων, Ἀπιθί, φησί, μετὰ
    τοῦ ἑταίρου σου· οὐδὲ τὸ ὄνομα ὑπομείνας εἰπεῖν τοῦ
    πατρὸς ὑπὸ μίσους καὶ ἀπειλείας πολλῆς. Ὁ δὲ Χουσὶ
    οὐδὲν διαταραχθεὶς οὐδὲ θορυβηθείς, τί φησιν; [653]
    Ὅσε ἦν ὁ Θεός μετ' αὐτοῦ, τὰ ἐκείνου ἐφρόνουν,
    ἐπισίδε μετὰ σοῦ νῦν ἕστηκεν, ἀκόλουθον θεραπεύειν
    τὰ σά. Ἐπρε τοῦτο τὸν τύραννον καὶ ἐφύσησε, καὶ
    οὐδὲν ἐξετάσας ἀκριβῶς (κοῦφος γὰρ ἀνὴρ πίστευει
    παντὶ λόγῳ, τοῖς ἐναντίοις ἐκτραχηλισθεὶς), εὐθέως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    αὐτὸν εἰς τοὺς γνησίους εἰσάγει, καὶ εἰς τοὺς πρώτους
    ἐγγράφει τῶν φίλων. Τὸ δὲ πᾶν  Θεὸς κονόμει
    παρὼν καὶ στρατηγῶν τοῖς γινομένοις. Καὶ λοιπν
    βουλὴς προκειμένης περὶ πολέμου, καὶ ἑτέρων τερα
    εσηγουμένων περὶ τοῦ πότερον εὐθέως ἐπιθέσθαι
    χρή, ἢ μικρὸν ἀναβαλομένους, παρελθὼν ὁ Ἀχιτόφελ
    ὁ δεινὸς ἐκεῖνος συμβουλεύσαι καὶ γνώμην εἰσενεγ-
    κεῖν, ταύτην εἰσηγεῖτο τὴν συμβουλήν· Τεταλαιπωρη-
    μένῳ, φησί, νῦν καὶ τεθορυβημένῳ ἐπιθώμεθα τῷ
    πατρὶ τῷ σ, καὶ μ συγχωρήσαντες αὐτὸν μηδὲ μι-
    κρὸν, οὕτως ἀνέλωμεν· ἂν γὰρ ἀπαρασκευάστῳ ὄντι
    νῦν ἐπιθώμεθα, οὐδεὶς ἔσται πόνος ἡμῖν. Ταῦτα
    ἀκούσας ὁ τύραννος καλεῖ καὶ τὸν Χουσὶ, τὸν αὐτο-
    μολήσαντα τῇ ὑπακρίσει πρὸς αὐτόν, καί φησι·
    Μεταθῶμεν καὶ ταύτην τοῦ λόγου· ὅπερ οὐκ ἦν κατὰ
    ἀκολουθίαν ἀνθρωπίνην, τὸ ἄθρουν ἐλθόντα τοῦτον
    οὕτω τιμῆσαι καὶ νομίσαι ἀξιόπιστον εἶναι· ὡς καὶ
    συμβουλῆς ἀξιοῦν πραγμάτων ἔνεκεν τοιούτων· ἀλλ'
    ὅπερ ἔφην εἰπών, ἐὰν ὁ Θεὸς στρατηγῇ, καὶ τὰ
    δύσκολα εὔκολα γίνεται. Καὶ εἰσάγεται ὁ Χουσὶ, καὶ
    μεταδίδωσι παῤῥησίας αὐτῷ  τύραννος, καὶ ἀξιοῖ
    λέγειν τὰ παριστάμενα. Τί οὖν ὁ Χουσὶ; Οὐδέποτε,
    φησίν, οὕτω διήμαρτεν Ἀχιτόφελ. Εἶδες σύνεσιν
    ἀνδρός; οὐκ εὐθέως αὐτῷ τὴν γνώμην ἐκβάλλει,
    ἀλλὰ μετ' ἐγκωμίου. Θαυμάζω γὰρ αὐτὸν πρῶτον ὡς
    ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις καίρῳς συμβουλεύσαντα,
    οὕτω τὴν παροῦσαν κακίζει γνώμην· μονονουχὶ λέ-
    γων, Θαυμάζω, πῶς νν διήμαρτεν· οὐ γάρ μοι δοκεῖ
    συμφέρειν ὁ νν λογισμός. ν μὲν γὰρ νῦν ἐπιθώ-
    μεθα, καθάπερ ὄρκος τις παροιστρώσα, θυμοῦ γέ-
    μει ὁ πατὴρ ὁ σός, καὶ ἀπεγνωκὼς τς ἑαυτοῦ ζωῆς,
    ἐν ἀκμαζούσῃ τῇ ὁρμῇ πολεμῶν, οὐδένα τῆς αυτοῦ
    σωτηρίας ποιήσεται λόγον, καὶ μετὰ πολλῆς ἐμπεσεί-
    ται τῆς ἀφροδίτης ἡμῖν· εἰ δὲ μικρὸν ἐνδοίημεν,
    μετὰ πλείονος ἐπιθούμεθα τῆς παρασκευῆς, καὶ
    μετὰ μείζονος τῆς ἀσφαλείας, καὶ ἀπηντῇ, καὶ μετὰ
    εὐκολίας πάσης, ὥσπερ [ἐν] σαγήνῃ λαβόντες αὐτόν,
    οὕτως ἀπανήξομεν. Ἔπαινεν ἡ γνώμη ὁ Ἀβεσσα-
    λὼμ ταύτην, καὶ λυσιτελεστέραν εἶναι ἔφησεν αὐτήν.
    Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ Χουσὶ, βουλόμενος δοῦναι καιρὸν
    τῷ Δαυΐδ, ὥστε στίγμα μικρὸν καὶ ἀναπνεῦσαι καὶ
    στρατεύματα συναγαγεῖν. Οὕτω τοίνυν ἐκβαλὼν τοῦ
    Ἀχιτόφελ τὴν γνώμην διά τινων κεκρυμμένων πέμ-
    ψας ἀνδρῶν, ἀπήγγειλεν ἅπαντα τῷ Δαυΐδ, καὶ ὅτι
    τὴν αὐτοῦ γνώμην ἐκύρωσεν ὁ τύραννος, τὴν φέρου-
    σαν τῷ Δαυΐδ τὴν νίκην. Οὕτω γοῦν καὶ ἐγένετο.
    Ἐπειδὴ γὰρ μικρὸν ἔδωσαν οἱ περὶ τὸν τύραννον,
    παρασκευασάμενος ὁ Δαυΐδ ἐπέθετο, καὶ τὸ τρό-
    παιον ἔστησεν. Ὅπερ ὁ Ἀχιτόφελ ἀπὸ πολλς
    συνέσεως καὶ δεινότητος συννοῶν, καὶ ἐντεῦθεν ἤδη
    τὸ τέλος καταμαθών, ὅτι θλεθρος ἦν τῷ Ἀβεσ-
    σαλὼμ αὕτη ἡ γνώμη, οὐκ ἐνεγκὼν τὴν ἐντεῦθεν
    ἐπιτιμίαν, ἀπελθὼν, βρόχον ἀνῆψε καὶ ἀπήγξατο,
    καὶ οὕτω τν βίον κατέλυσε. Περὶ τοῦ Ἀχιτόφελ
    οὖν καὶ τοῦ Ἀβεσσαλὼμ εἴρηται τὸ, Ἐπιστρέφει
    [653] ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν ατοῦ· ἀμφοτέ-
    ρων γὰρ εἰς κεφαλὴν ἡ τιμωρία κατέβη. Ὁ μὲν γὰρ
    ἀγχόνη χρησάμενος, οὕτω τὸν βίον κατέλυσεν· ὁ
    Ἀβεσσαλὼμ δὲ οὐκ ἀπήγξατο, ἀλλ' ὅμως ἐκρέματο,
    καὶ οὐκ εὐθέως ἀνῄρητο, ἀλλ' ὥσπερ ἐν δικαστηρίῳ
    πρότερον ἀνηρτήθη καὶ τῷ ξύλῳ προσηλώθη, καὶ τοῦ
    Θεοῦ τὴν ψῆφον ἄνωθεν φέροντος, ἐπὶ πολὺν ἐκρέ-
    ματο χρόνον, ὑπὸ το συνείδοτος λοιπὸν μαστιζόμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,300,940">
    a Supple ἀναπνεῦσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (769-770) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Nota de rodapé 'a' no final da página esquerda. Marcadores de página original [653] inseridos no fluxo do texto. Possível erro tipográfico 'θλεθρος' no lugar de 'ὄλεθρος' na coluna direita, transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>