<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    807 ECLOGA DE MORTE, HOMIL. XXXI. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    παιδίου, καὶ λόγισαι ὅσαι νιφάδες ἐπῆλθον αὐτῷ λογι-
    σμῶν, φλογίνοις βέλεσιν ὠπλισμένοι, καὶ πάντοθεν
    κατακεντοῦντες αὐτὸν καὶ διατέμνοντες, ὅτε ἤκουσε
    τοῦ παιδίου λέγοντος· Πάτερ, ποῦ τὸ πρόθυτον; Εἰ
    γὰρ καὶ νῦν κατακλῶνται πολλοί, καὶ μὴ πατέρες
    ὄντες, τί πάσχειν ἐκεῖνον εἰκὸς ἦν, τὸν αὐτὸν γεννή-
    σαντα, τὸν θρέψαντα, τὸν ἐν γήρᾳ, τὸν μόνον ἔχοντα
    τοῦτον, τὸν ρῶντα, τὸν ἀκούοντα, τὸν εὐθέως μέλ-
    λοντα αὐτὸν ἀναιρεῖν; Ἀλλ' οὐδὲν τούτων τὸν ἀθά-
    μαντα ἐκεῖνον περιέτρεψεν, οὐδὲ διέσεισεν, οὐδὲ εἶπε·
    Τί πατέρα καλεῖς τὸν μικρὸν στερον οὐκ ἐσόμενόν
    σου πατέρα; τὸν δη ταύτῃν ἀπολέσαντα τὴν τιμήν;
    ἀλλὰ τί; Ὁ Θεὸς θύεται ἑαυτῷ πρόθυτον εἰς ὁλο-
    κάρπωσιν, τέκνον. Ἑκάτεροι τὰ ὀνόματα τῆς φύ-
    σεως καλοῦσιν· ἐκεῖνος, πατέρα, καὶ τέκνον, οὕτος,
    καὶ χαλεπὸς ἑκατέρωθεν ὁ πόλεμος διηγείρετο, καὶ
    πολλὴ ἡ ζάλη, καὶ ναυάγιον οὐδαμοῦ. Ὁ δὲ Ἰσαὰκ
    ἐπειδὴ ἤκουσε τὸν Θεόν, οὐκέτι εἶπεν οὐδέν, οὐδὲ
    περιειργάσατο· οὕτω συνετὸν ἦν τὸ παιδίον, καὶ ἐν
    αὐτ τῆς λικίας τῷ ἄνθει. Ἄρα ο διεθερμάνθητε
    πάντες; οὐχὶ ἕκαστος ὑμν περιπτύσσεται τῇ δια-
    νοίᾳ κα καταφιλεῖ τὸ παιδίον, καὶ θαυμάζει τὴν
    σύνεσιν, καὶ αἰδεῖται τὴν εὐλάβειαν; Καὶ γὰρ συμ-
    ποδιζόμενος καὶ τοῖς ξύλοις ἐπιτιθέμενος οὐκ ἐξ-
    επλήττετο, οὐκ ἀπεσείρατο, οὐ κατεγίνωσκε τοῦ πα-
    τρὸς ὡς μαινομένου, ἀλλὰ καὶ ἐθεσμεῖτο κα ἀνεβιβά-
    ζετο καὶ ἐπετίθετο, καὶ πάντα ἔφερε σιγῇ καθάπερ
    τις ἀρνείος· μᾶλλον δ καθάπερ ὁ κοινὸς πάντων Δε-
    σπότης, οὗ καὶ τὴν ἐπείκειαν ἐμίμητο, καὶ τὸν τύπον
    ἐγλύττετο. Ὡς πρόβατον γὰρ ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,
    καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν
    ἄφωνος. Καὶ μή μοι λεγέτω τις, ὅτι οὐκ ᾔδει ὁ
    Ἀβραάμ, οὐδὲ τὰ τῶν πατέρων ὑπέμεινε, μηδὲ πέρα
    τοῦ μέτρου δεῖξαι βουλόμενος φιλοσοφοῦντα, τὸ κε-
    φάλαιον ἀποστερεῖτω τῶν ἐγκωμίων αὐτόν. Εἰ γὰρ
    τοῖς ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις ἀλοῦσι καὶ πολὺν χρόνον
    ταύτης ἀπολαύσαντας τῆς ζωῆς, καὶ ἀγνῶτας ὄντας,
    καὶ οὐδὲ ὀρθέντας ἡμῖν ποτε, τούτους ἐξαίφνης
    ὀρντες ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς τὴν ἐπὶ θάνατον ἀπαγομέ-
    νους, συστελλόμεθα καὶ ἀλγοῦμεν, πολλάκις δὲ καὶ
    δακρύομεν· ὁ σὸν υἱὸν τὸν αὐτοῦ, τὸν γνήσιον, τὸν μο-
    νογενῆ, τὸν παρ' ἐλπίδα τεχθέντα, τὸν μετὰ χρόνον
    τοσοῦτον, τὸν πρὸς ἐσχάτῳ τ γήρᾳ, τοῦτον ἔτι νέον
    ὄντα ταῖς αυτοῦ χερσὶ καταθσαι καὶ κατακαῦσαι
    κελευόμενος· πῶς οὐ πάσης τιμωρίας χαλεπωτέραν
    θλίψιν καὶ ἀλγηδόνα ὑπέμεινεν; Εἰ γὰρ λίθος ἦν, εἰ
    γὰρ σίδηρος, εἰ γὰρ αὐτοαδάμας, οὐκ ἂν ἐκάμφθη
    καὶ κατεκλάσθη πρὸς τὴν ὕραν τοῦ παιδς, πρὸς τὴν
    σύνεσιν τῶν ημάτων, πρὸς τὴν εὐλάβειαν τῆς ψυ-
    χῆς; Καὶ γὰρ ἤκουσεν ὅτι [676] ἑαυτῷ
    πρόθυτον εἰς λοκάρπωσιν, ὦ τέκνον, καὶ οὐδὲν
    περιειργάσατο πλέον· εὕρα τὸν πατέρα δεσμεύοντα
    αὐτόν, καὶ οὐκ ἀντέτεινεν ἐπειδὴ τοῖς ξύλοις, καὶ
    οὐκ ἀπεπήδησεν· εἶδε τὴν μάχαιραν κατ' αὐτο φε-
    ρομένην, καὶ οὐκ ἐταράχθη. Τί ταύτης εὐλαβέστερον
    γένοιτ' ἂν τῆς ψυχῆς; τι οὖν τολμᾷει τις εἰπεῖν,
    ὡς οὐδὲν ὑπὸ τούτων ἀπάντων ἔπαθεν  Ἀβραάμ;
    Εἰ γὰρ ἐχθρὸν καὶ πολέμιον καταθῦειν μελλεν, εἰ
    γὰρ θηρίον ἦν, ἄρα ἀναλογῇ ταῦτα ἐποίησεν; Οὐκ
    ἔστι ταῦτα, οὐκ στι. Διὰ τοῦτο δέομαι καὶ ἀντιβο-
    λῶ, ταν υὸν ἢ θυγατέρα ἀποβάλῃς, ἄνθρωπε, μὴ
    οὕτως ἀσχημόνως θρήνει καὶ κόπτε σεαυτόν, ἀλλ'
    ἐννόησον ὅτι ὁ Ἀβραὰμ κατέσφαξε τὸν υἱὸν τὸν ἑαυ-
    τοῦ, καὶ οὔτε ἐδάκρυσεν, οὔτε πικρὸν ῥῆμα ἐξέβαλε.
    Καὶ ὁ ὼδ ἤλγησε μὲν, τοσοῦτον δέ, ὅσον εἰκὸς πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    τέρα φιλόπαιδα· ὡς  γε νῦν ποιοῦμεν ἡμες, ἐχθρν
    καὶ πολεμίων ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ εἴ τινος εἰς βασιλεία
    ἀπενεχθέντος καὶ στεφανωθέντος ἕκαστος σαυτὸν καὶ
    ἐθρήνεις, φίλον ἂν σε τοῦ στεφανωθέντος ἔφην εἶ-
    ναι, ἀλλ' ἐχθρὸν καὶ πολέμιον. Ἀλλ' οὐκ οἶδα ποῦ κε-
    χώρηκε, φησί. Διὰ τί γὰρ οὐκ οἶδας, εἰπέ μοι; εἴτε
    γὰρ ὀρθς ἀδίου, εἴτε ἑτέρως, δῆλον ποῦ χωρήσει.
    Διὰ γὰρ τοῦτο κόπουμαι, φησίν, ὅτι μαρτωλὸς ἀπ-
    ῆλθε. Δι' αὐτὸ μὲν νῦν τοῦτο δεῖ χαίρειν, ὅτι ἐνεκόπῃ
    τὰ ἁμαρτήματα, καὶ οὐ προσέθηκε τῇ κακίᾳ, καὶ
    βοηθεῖν ς ἂν οἷόν τε ᾖ, οὐ δάκρυσιν, ἀλλ' εὐχαῖς καὶ
    ἱκετηρίαις καὶ ἐλεημοσύναις καὶ προσφοραῖς. Οὐ
    γὰρ ἁπλῶς τοῦτο ἐπενενόηται, οὐδὲ μάτην ἡ παρ-
    εστῶς τῷ θυσιαστηρίῳ τῶν φρικτῶν τελουμένων μυ-
    στηρίων ῥοά, Ὑπὲρ πάντων τῶν ἐν Χριστῷ κεκοι-
    μημένων, καὶ τῶν τὰς μνείας αὐτῶν ἐπιτελούν-
    των, ἀλλὰ Πνεύματος ἁγίου διατάξει ταῦτα γίνεται.
    Εἰ γὰρ τοὺς παῖδας τοῦ Ἰὼβ ἐκάθαιρεν ἡ τοῦ πατρὸς
    θυσία, τί ἀμφιβάλλεις, εἰ καὶ ἡμν ὑπὲρ τῶν ἀπ-
    ελθόντων προσφερόμεναι, γίνεται τις αὐτοῖς παρα-
    μυθία; Μὴ τοίνυν τοὺς ἀποθνῄσκοντας κλαίωμεν
    ἁπλῶς, ἀλλὰ τοὺς ἐν πλούτῳ τετελευτηκότας, καὶ
    μηδεμίαν ἀπὸ τοῦ πλούτου παραμυθίαν ταῖς ἑαυτῶν
    ψυχαῖς ἐπινοήσαντας· τοὺς λαθόντας ἐξουσίαν ἀπο-
    λούσασθαι αὐτῶν τὰ ἁμαρτήματα, καὶ μὴ βουληθέν-
    τας· τούτους κλαίωμεν, καὶ ἰδίᾳ καὶ κοινῇ πάντες,
    μὴ μίαν ἡμέραν μηδὲ δευτέραν, ἀλλὰ τὸν ἅπαντα
    βίον ἡμν, καὶ βοηθῶμεν αὐτος κατὰ δύναμιν· ἐπι-
    νοήσωμεν αὐτοῖς τινα βοήθειαν, μικρὰν μὲν, βοηθῶ-
    μεν δὲ ὅμως. Πῶς κα τίνι τρόπῳ; Εὐχόμενοι καὶ
    ἑτέρους παρακαλοῦντες εὐχὰς ὑπὲρ αὐτῶν ποιεῖσθαι.
    πάνησιν ὑπὲρ αὐτῶν διδόντες συνεχῶς. Ἔχει τινὰ τὸ
    πρᾶγμα παραμυθίαν· ἄκουε γάρ τοῦ Θεο λέγοντος,
    Ὑπερασπιῶ τς πόλεως ταύτης δι' ἐμὲ καὶ διὰ
    Δαυὶδ τὸν δοῦλόν μου. Εἰ δὲ μνήμη μόνον δικαίου
    τοσοῦτον ἴσχυσε, ὅταν καὶ ἔργα γένηται ὑπὲρ αὐ-
    τοῦ, πόσον οὐκ ἰσχύσει; Οὐκ εἰκ ταῦτα ἐνομοθετήθη
    ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, τὸ ἐπ τῶν φρικτῶν μυστηρίων
    μνήμην γίνεσθαι τῶν ἀπελθόντων· ἴσασιv αὐτοῖς κέρ-
    δος πολὺ γινόμενον, πολλὴν τὴν ὠφέλειαν. Ὅταν γὰρ
    ὁλόκληρος ἑστήκῃ λαὸς, χεῖρας ἀνατείνοντες, πλήρω-
    μα ἱερατικὸν, καὶ προκέηται ἡ φρικτὴ [677] θυσία,
    πῶς οὐ δυσωπήσομεν τὸν Θεὸν, πὲρ τούτων παρα-
    καλοῦντες; Ἀλλὰ τοῦτο μὲν περὶ τῶν ἐν πίστει παρ-
    ελθόντων· οἱ δ κατηχούμενοι οδὲ ταύτης κατ-
    αξιοῦνται τῆς παραμυθίας, ἀλλ' ἀπεστέρηνται πάσης
    τοιαύτης βοηθείας, πλὴν μιᾶς τινος. Ποίας δὴ ταύ-
    της; Ἔνεστι πένησιν ὑπὲρ αὐτῶν διδόναι συνεχῶς,
    καὶ ποιεῖ τινα αὐτοῖς τὸ πρᾶγμα παραψυχήν. Ὥστε
    οὐ τὸ ἀποθανεῖν κακὸν, ἀλλὰ τὸ ἀποθανεῖν κακῶς.
    Βούλεσθε δὲ εἰπεν πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, πόθεν
    δεδοίκαμεν θάνατον; Οὐκ ἔτρωσεν ἡμᾶς ὁ τῆς βασι-
    λείας ἔρως, οὐδὲ ἀνῆψεν ἡμᾶς ὁ τῶν μελλόντων πό-
    θος· ἐπεὶ πάντων ἂν περείδομεν τν παρόντων. 
    γὰρ διαπαντὸς γένναν δεδοικὼς, οὐδέποτε θάνατον
    φοβηθήσεται. Δότε μοι πρὸς ὑμᾶς εὐκαίρως εἰπεῖν
    νῦν, ἀδελφοί. Μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσίν, ἀλλὰ τῇ
    κακίᾳ νηπιάζετε. Καὶ γὰρ τὰ παιδία τὰ μικρὰ προσ-
    ωπεῖα μέν δέδοικε, πῦρ δὲ οὐ δέδοικεν, ἀλλ' ἐὰν βα-
    σταζόμενα τύχῃ παρὰ λυχνίαν λύχνον ἔχουσαν, ἀπερι-
    σκέπτως τὴν χεῖρα ἐπαφήσῃ τ λυχνίᾳ καὶ τῇ φλογὶ·
    καὶ τὸ μὲν εὐκαταφρόνητον προσωπεῖον φρίττει, τὸ
    δὲ ἀληθῶς οὐ δέδοικε φοβερὸν πρ. Βούλει εἴπω καὶ
    ἑτέραν αἰτίαν δι' ἣν τὸν θάνατον δεδοίκαμεν; Οὐ ζῶ-
    μεν μετὰ ἀκριβείας, οὐδὲ ἔχομεν συνειδὸς ἀγαθὸν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>