7535
καὶ θρηνῶ. El γὰρ ἄνθρωπος ἦν ὁ οὕτω φιλῶν, βασι-
λεὺς δὲ ὁ οὕτω φιλούμενος, οὐκ àv ἠδέσθη τὸ τοῦ
ἔρωτος μέγεθος; σφόδρα μὲν οὖν ὅταν δὲ τοὐναντίον
Tj, xa ἄφατον μὲν Exsivou τὸ χάλλος καὶ ἡ δόξα καὶ
ὦ πλοῦτος τοῦ φιλοῦντος ἡμᾶς, ἡμῶν δὲ πολλὴ ἡ εὐ-
πέλεια, πῶς οὐχὶ μυρίας ἐσμὲν ἄξιοι χολάσεως οἱ
οὕτως εὐτελεῖς χαὶ ἀπεῤῥιμμένοι, παρὰ τοιούτου
μεγάλου καὶ θαυμαστοῦ φιλούμενος μεθ᾽ ὑπερόδολῇς
[020] ἀπάσης, xai κατα φρονοῦντες αὐτοῦ τῆς ἀγά-
πῆς, τοῦ μηδὲν ἡμῶν προτιμῶντος ; "Eva γὰρ εἶχεν
Υἱὸν μονογενῇ καὶ γνήσιον, καὶ οὐδὲ τούτου ἐφείσατο
δι᾿ ἡμᾶς ἡμεῖς ὃὲ αὐτοῦ τὰ τοῦ Σατανᾶ ἐπιτάγματα
προτιμῶμεν. "Ap! οὖν οὐκ εἰχότω; γέεννα καὶ xolg-
σις, εἰ xal διπλῆ καὶ τριπλῇ ἣν καὶ μυριάκις τοσ-
αὐτη; Μὴ 5 δὴ μον χαταγνῶτε τῆς θρηνῴδίας - οὐ
γὰρ τὸ θρηνεῖν, ἀγαπητοὶ, χαλεπὸν, ἀλλὰ τὸ θρήνων
ἄξια ποιεῖν, οὐδὲ τὸ ὀδύρεσθαι ἀποτρόπαιον, ἀλλὰ τὸ
ὀδυρμῶν παραίτια πράττειν. Μὴ χολασθῇς, καὶ οὐ
πενθῷ * μὴ ἐμδληθῇς εἰς γέενναν, xat οὐχ ὀδύρομαι.
βέλτιον γὰρ ἐν τούτοις ἡμᾶς δάχνεσθαι vov, ἣ κατ᾽
ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν τιμωρουμένους. Σὺ δὲ, ἂν μὲν τὸ
σῶμά σου ἀσθενῇ, πάντας παρακαλεῖς συναλγεῖν σοι,
καὶ ἀσυμπαθεῖς ἡγῇ τοὺς μὴ συναλγοῦντά: σοι" τῆς
$$ ψυχῆς à πολλυμένης, λέγεις μοι μὴ πενθεῖν; ᾿Αλλ᾽
οὗ δύναλαι" πατὴρ γάρ εἶμι, καὶ πατὴρ φιλόστοργος.
εἴθΞ ἣν ἰδεῖν ὑμᾶς τῆς διανηίας μου τὴν πυρὰν,
χαὶ ἔγνωτε ἂν, ὅτι πάσης γυναιχὸς χηρείαν ἄωρον
ὑποστάσης πλέον καίομαι. Οὐχ οὕτω γυνὴ πενθεῖ τὸν
ἄνδρα τὸν ἑαυτῆς, οὐδὲ πατὴρ υἱὸν, ὡς ἐγὼ τὸ TO
8o; τοῦτο τὸ παρ᾽ ἡμῖν, ὅτε οὐδεμίαν ὁρῶ προχοπὴν
ἐν ὑμῖν. ᾿Αλλὰ πάντες εἰς διαδολὰς xat κατηγορίας,
xai ἅπας ἡμῖν ὁ καιρὸς εἰς τὸ κατηγορεῖν ἀναλίσχε-
ται, Εἴδετέ ποτε τοὺς ἀπαγομένους ἐπὶ θάνατον;

ποίαν νομίζετε αὑτοῖς εἶναι τὴν ψυχὴν, τὴν μέχρι
τῆς πύλης ὁδὸν βαδίζουσι; πόσων θανάτων οὐ χεί-
ἐονα; τί οὐχ ἂν ἕλοιντο χαὶ πρᾶξαι: καὶ παθεῖν, ὥττε

* liic inserit Savilius fragmentum Commentarii ín psal.

xLviti, Incipit a verbis καλῶς εἶπεν ἕνα qó6ov, qua» legun-
tur t m. V, p. 209.

Περὶ ἀρετῆς xal κακίας.

Εἰσὶ τινες τῶν ἐνταῦθα τῆς ἀρετῆς ἐπιμελούμενοι,
οἵ τὴν ἀπὸ τῆς πόλεως ἀναχώρησιν προτιμώμενοι,
τὰ ὄρη καταλαμβάνουσι" χἂν ἔρηταί τις τῆς ἀναχω-
ρήσεως τὴν αἰτίαν, εὑρίσχει πρόφασιν συγγνώμην
οὐκ ἔχουσαν ἵνα γὰρ μὴ παραπόλωμαι, φησὶ, μηδὲ
ἀμδλύτερος γένωμαι τὴν ἀρετὴν, ἀποπηδῶ. Καὶ
πόσῳ βέλτιον ἀμδλύτερόν σε γενέσθαι, καὶ τοὺς ἄλ-
λους χερδᾶναι, ἣ μένοντα Ev ὕψει περιιδεῖν ἀπολλυ-
μένους τοὺς ἀδελφούς ; Ὅταν οὖν οἱ μὲν ἀρετῆς ἀμε-
λῶσιν, οἱ δὲ ἐπιμελούμενοι πόῤῥω τῆς παρατάξεως
γίνωνται, πῶς αἱρήσομεν τοὺς ἐχθρούς Εἰ γὰρ καὶ
σημεῖα ἦν νῦν, τίς ἂν ἐπείσθη, 1| τίς προσέσχεν ἡμῖν
τῶν ἔξωθεν, τῆς χαχίας οὕτως ἐπιπολαζούσης ; Καὶ
γὰρ ὁ ὀρθὸς βίος ἡμῶν ἀξιοπιστότερος τοῖς πολλοῖς
εἶναι δοχεῖ, Σημεῖα μὲν γὰρ παρὰ τῶν ἀναισχύντων
καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων καὶ ὑπόνοιαν δέξεται mo-
νηράν᾽ βίος δὲ χαθαρὸς xal αὐτοῦ τοῦ διαδόλου τὸ
στόμα μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας ἐμφράξαι δυνή-
σεται. El τοίνυν τὸ εἶναι ἐν τῇ γῇ xaX μὴ εἶναι, τρόπῳ
καὶ προαιρέσει γίνεται, ἔξεστι δὲ μὴ εἶναι ἐν τῇ γῇ τὸν
βουλόμενον, ὡς τοὺς περὶ τὸν Παῦλον, ἀποστήσωμεν
ἑαυτοὺς τῆς γῆς, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνέλθωμεν.
026b» γάρ ἔστι τὸ χωλύον ἡμᾶς πάντας ὑπερβαλέσθαι,

AOTOZ Κα'.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI .ARCHIEP, CONSTANTINOP. "ui

ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀχλύο; ἐχείνης xat τοῦ νέφους ;
Ἐγὼ πολλῶν ἤχουσα λεγόντων, φιλανθρωπίᾳ βασε-
λιχῇ μετὰ τὴν ἀπαγωγὴν εἰς τοὐ πίσω χληθέντων, ὅτι
οὐδὲ ἀνθρώπους ἑωρῶμεν τοὺς ἀνθρώπους, τεθορυ-
δημένης τῆς ψυχῆς xoi ἐχπληττομένης καὶ ἐξεστη-
χυίας. Εἰ τοίνυν σωματιχὸς ὑμᾶς θάνατος οὕτω qo-
θεῖ, ὅταν ὁ αἰώνιος παραγένηται, τί ποιήσομεν; ὅταν
τὴν γῆν ἀποῤῥηγνυμένην ἴδωμεν, ὅταν τὸν οὐρανὸν
συνελχόμενον, ὅταν αὐτὸν παραγενόμενον τὸν τῶν
ἁπάντων βασιλέα, τί; ἄρα ἡμῖν ἕσται τότε ἡ ψυχή ;
Εἰ ἑτέρων ἀναιρουμένων τὸν θάνατον τοῦτον τὸν
ὕπνου οὐδὲν διαφέροντα, οἱ μηδὲν χοινωνοῦντες οὕτω
διατίθενται, ὡς χαταπεπτωχνῖαν xat παρειμένην τὴν
Ψυχὴν ἔχειν ἀπὸ τοῦ φόξον καὶ τῆς ἀθυμίας" ὅταν
ἡμεῖς αὐτοὶ τοῖς μείζοσι περιπίέπτωμεν ἀθάνατα xo-
λαζόμενοι, τίς ἄρα ἔσται χατάστασις ; Οὐχ ἔστι,
πιστεύσατε, παραστῇσαι τῷ λόγῳ τὸ πάθος, οὐχ ἔστι.
Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ φιλάνθρωπος ὁ Θεὸς, xat οὐδὲν τού-
τῶν ἔσται. Οὐχοῦν εἰχῆ γέγραπται; O0, φησὶν, ἀλλὰ
πρὸς ἀπειλὴν μόνου, ἵνα σωφρονῶμεν. Ἂν οὖν οὐ
σωφρονῶμεν, ἀλλὰ μείνωμεν καχοὶ, οὐχ ἐπάξει τὴν»
χόλασιν; Οὐκοῦν οὐδὲ τοῖς ἀγαθοῖς ἀποδώσει τὰς
ἀμοιδάς. Ναὶ, φησί" τοῦτο γὰρ πρέπον ἐστὶ, xat
ὑπὲρ τὴν ἀξίαν εὐεργετεῖν. "Ὥστε ἐχεῖνα μὲν ἀληθῆ
καὶ πάντως ἔσται, τὰ δὲ τῶν χολάσεων οὐ πάντως,
ἀλλ' ἀπειλῆς ἕνεχεν καὶ φόθδου ; Τί οὖν; ἤχουσας
περὶ κατακλυσμοῦ; μὴ xai ἐχεῖνα ἕνεκεν ἀπειλῆς
εἴρηται; οὐχὶ ἐξέθη χαὶ γέγονε; Τοιαῦτα xal ἐχεῖνοι
πολλὰ ἔλεγον, xal ἐν ἑχατὸν ἔτεσι τῆς χιῤδωτοῦ τε-
χταινομένης, xai τοῦ διχαίου βοῶντος, οὐδεὶς ὁ πι-
στεύων ἦν" [62}] ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐκ ἐπίστενσαν τῇ διὰ
τῶν ῥημάτων ἀπειλῇ, ὑπέστησαν τὴν διὰ τῶν πρα-
Ὑμάτων τιμωρίαν" ἧς τὴν πεῖραν ἐχφυγεῖν σπουδά-
σωμεν, ὅση δύναμις, ἵνα καὶ τὸν ἐνταῦθα βίον εὑ-
ua pix διανύσωμεν, xal τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπι-
τύχωμεν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου. ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Δμήν.

— —— ————— — ——— — ——À —— 4 ——— —À—

εἴ γε βουλοίμεθα. Ei γὰρ τέχνας οὕτω κατορθοῦμεν
ὑπερδαινούσας τοὺς πολλοὺς, πολλῷ μᾶλλον ὃ μὴ
τοσούτου δεῖται πόνου; Τί γὰρ, εἰπέ μοι, χαλεπώ-
πτερὸν τοῦ διὰ σχοίνου τεταμένης βαδίζειν καθάπερ
ἐπὶ ἰσοπέδονυ, xal ἄνω περιπατοῦντα ὑποδύεσθαι χαὶ
ἀποδύεσθαι, καθάπερ ἐπὶ χλίνης χαθήμενον ; Τί δὲ,
εἰπέ μοι, χαλεπώτερον τοῦ xóvtoy ἐπὶ τοῦ μετώπου
λαθεῖν, εἶτα ἐπιθέντα ἄνω παιδίον, μυρία ποιεῖν xot
τέρπειν τοὺς θεατάς; οὐχὶ οὕτω φρικτὸν ἡμῖν εἶναι
τὸ πρᾶγμα δοχεῖ, ὡς μηδὲ θέλειν θεάσασθαι, ἀλλὰ
δεδοικέναι xol τρέμειν xal πρὸς τὴν ὄψιν αὐτὴν;
᾿Αλλὰ πάντων τούτων εὐχολωτέρα 1j ἀρετὴ, ἐὰν βου-
λώμεθα καὶ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἀναθῆναι. Καὶ μὴ
μοι λέγε, θέλω, ἀλλ᾽ οὐ δύναμαι. Eb γὰρ πράγματός
τινος ἐντὸς γενέσθαι βουλόμενοι, οὐχὶ τῷ θελῆσαι
μόνον ἀρχούμεθα, ἀλλὰ χαὶ τοῦ πράγματος ἀπτό-
μεθα, πολλῷ μᾶλλον εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελθεῖν βουλό-
μενοι τῆς πραχτιχῆς ἀρετῆς δεησόμεθα. Εἰ δὲ βούλει
μαθεῖν, ὡς οὐχ ἔστιν ἐπίπονος ἡ ἀρετὴ, οὐδὲ δυσχατ-
όρθωτος, ἐννόησόν μοι τοὺς ἐν τοῖς ὄρεσιν ἡσυχά-
ζοντας ot xal οἰχίας ἀφιᾶσι xai γυναῖχας καὶ παῖ-
δας καὶ προστασίαν ἅπασαν, χαὶ ἐχτὸς ἑαυτοὺς τοῦ
χόσμον ποιήσαντες, σάχχον περιθέμενοι, σποδὸν 1622]
ὑποστρωσάμενοι, κλοιῷ τὸν τράχηλον ἐξαρτή σαντες,

Digitized by Google
