<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    305 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    πων, καὶ τῆς ἀῤῥωστίας τὴν τυραννίδα, καὶ τῶν κα-
    κῶν τὴν ὑπερβολὴν, οὐδένα ἕτερον ἐπιζητοῦντα, ἢ τν
    ἐξ ἀρχῆς μᾶς διαπλάσαντα· ὅρα ἐκ προοιμίου τί
    ποιεῖ· τὴν φύσιν περιβάλλεται τὴν μετέραν, τὴν ἠσθε-
    νηκυῖαν, τὴν ἡττηθεῖσαν, ὥστε μαχέσασθαι καὶ ἀνα-
    παλαῖσαι δι' αὐτῆς· καὶ ἐκ τῶν προπαλαίων εὐθέως αὐ-
    τῶν καὶ τῶν προοιμίων πρόβριζον [376] ἀνασπᾷ τς
    ἀπονοίας τὴν φύσιν· καὶ γὰρ πάντων αἴτιον τῶν κακῶν
    τοῦτο γέγονε. Τὸν γοῦν διάβολον οὐκ ὄντα διάβολον, τοῦτο
    διάβολον εἶναι πεποίηκε· καὶ δείκνυσιν ὁ Παλος, λέγων·
    Μὴ νεόφυτον, ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς κρίμα ἐμπέσῃ
    τοῦ διαβόλου. Τοῦτο τν Ἀδὰμ ἐκ τοῦ παραδείσου
    ἐξέβαλεν· ἐπειδὴ γὰρ ἤκουσεν, Ἔσεσθε ὡς θεοί, τῇ ἐλπίδι
    ταύτῃ ἀπατηθεὶς, ψατο τοῦ δένδρου, καὶ τὸν νόμον
    ἐπάτησε, καὶ τὴν ἐντολὴν παρέβη. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
    Θεὸς κατάλληλον τῷ τραύματι τὸ φάρμακον κατεσκεύα-
    σεν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν σωμάτων τὰ ἐναντία τῶν ἐναν-
    τίων ἐστὶν ἰατρικά, καθάπερ καὶ ἰατρῶν παῖδες φασι, καὶ
    τὸ κατεψυγμένον θερμαίνομεν, καὶ τὸ καταφρυανθὲν
    ὑγραίνομεν· οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεὸς ἐπὶ τν παθῶν τῆς ψυ-
    χῆς ἐποίησεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπόνοια αὐτὴν ἐπῆρε καὶ
    φλεγμάσαι παρεσκεύασε, φάρμακον ἐπέθηκε καταστέλ-
    λον αὐτῆς τὸ φύσημα καὶ καθαίρουν τὸ οδημα. Ποον δὲ
    φάρμακον; Τὸν θάνατον ἐπιτειχίσας αὐτῇ. Διὰ τοῦτο
    οὐχὶ θνητὸν τὸ σῶμα μόνον εἰργάσατο, ἀλλὰ καὶ σήπε-
    σθαι παρεσκεύασε καὶ φύρεσθαι, καὶ πηγὰς βρύσιν σκω-
    λήκων, καὶ ες χώρᾳ καταλεῖσιν καὶ δυσωδίᾳς πληροῦ-
    σθαι, θεμέλια ταπεινοφροσύνης προσποτιζόμενος, καὶ
    οὐδέποτε οὐδὲ τὸν σφόδρα ἀπονενοημένον ἀγριεῖς μέγα
    φρονεῖν. Τί γὰρ δυσωδέστερον ἀνθρωπίνου σώματος; τί
    δὲ εὐτελέστερον τελευτήσαντος;
    δ'. Ἀλλὰ μὴ στυγνάδῃς, ἀγαπητέ, ἀλλὰ κάνταῦθα
    σκόπει τοῦ Θεοῦ τὴν κηδεμονίαν. Οὔτε γὰρ ὁ τελευτήσας
    αἰσθάνεται τῶν γινομένων, ἵνα ἀλγῇ,  τε ζῶν ἐν ἀλλο-
    τρίῳ σώματι παιδεύεται φιλοσοφεῖν. Κἂν γὰρ μυριάκις
    τὴν ὀφρὺν ἀνασπάσῃ καὶ μέγα κομπάσῃ, εἰς τάφον ἀπε-
    λθών, καὶ δυσωδίας προσπιπτούσης, αἰσθανόμενος, καὶ
    τῆς εὐτελείας ἡμῶν ἀναμνησθεὶς, καταστέλλεται καὶ
    συμπίπτει, καὶ πρὸς αὐτὸν καταβαίνει τὴν ὀφρύν. Καὶ
    ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτο διὰ τοῦτο γέγονεν, οὐκ ἀτιμάζοντος
    αὐτοῦ τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν, ἀλλὰ τὴν ἀπόνοιαν τῆς
    διανοίας χαλινοῦντος, καὶ διατηροῦντος ἐν ἀγχιστείᾳ τα-
    πεινοφροσύνην τὸν ἄνθρωπον, ἐπειδὴ ἐξ ἀρχῆς αὐτῷ
    τὸ ἁμάρτημα ἐντεῦθεν γέγονεν· ἄκουσον τί φησιν ὁ
    προφήτης Ἠσαας· Ὅπως ἐξέπεσεν ἐξ οὐρανοῦ ὁ
    ἑωσφόρος ὁ πρωὶ ἀνατέλλων· οὗ περὶ ἑωσφόρου
    λέγων· οὐδὲ γὰρ ἐξέπεσέ ποτε ὁ ἑωσφόρος, ἀλλ' ἐμ-
    πέπηγε θεμελιωθεὶς ἅπαξ ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τὸν οἰ-
    κεῖον θρόνον διατηρεῖ. Τί οὖν ἐστιν ὁ φησιν ὁ προ-
    φήτης, Πῶς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ωσφόρος ὁ
    πρωὶ ἀνατέλλων; Περὶ βαρβάρου τινὸς λέγει βασι-
    λέως· ἑωσφόρον δὲ αὐτὸν καλεῖ διὰ τὴν περιφάνειαν,
    διὰ τὸ διάδημα, διὰ τὴν πορφυρίδα, διὰ τὴν λαμπρότητα
    τῶν δορυφόρων, διὰ τὴν αἴγλην τὴν ἀπὸ τῶν ὅπλων, διὰ
    τὸν λάμποντα χρυσόν, διὰ τὰ ὁράματα τὰ ἰχνηλαμένα καὶ
    ἀποστιλβοῦντα, διὰ τὴν ὅλην πασαν φαντασίαν, διὰ τὸ
    ἄγειν ἅπαντα καὶ φέρειν. Ὅτι γὰρ οὗ περὶ ἑωσφόρου
    φησιν, ἀλλὰ μεταφορικῶς κέχρηται τῷ ὀνόματι εἰπών,
    Πῶς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ωσφόρος ὁ πρωὶ
    ἀνατέλλων;· πρῶτον λέγει, Σὺ δὲ επας ἐν τῇ καρδίᾳ
    σου, Εἰς τν οὐρανὸν ἀναβήσομαι, ἐπάνω τῶν
    ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσω τὸν θρόνον μου, καὶ ἐσο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    μαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ. τι δὲ ἀστὴρ οὔτε διάνοιαν
    ἔχει οὔτε νοῦν οὔτε ῥήματα, παντὶ που δῆλόν ἐστιν· ἀλλὰ
    περὶ βασιλέως λέγει βλασφήμου τινὸς κα ἀλαζόνος καὶ
    μεγαληγόρου, καὶ τοιαῦτα κομπάζοντος. Τίς δὲ ὁ βασι-
    λεύς; Δυνατὸν καὶ ἡμν εἰπεῖν, ἀλλ' ἵνα [377] μὴ πάντα
    παρ' ἡμν μανθάνητε, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ φροντίζοντες καὶ
    ἀγρυπνοῦντες ἐρευνᾶτε τῆς θείας Γραφῆς τοὺς θησαυ-
    ρούς, ἐπιλέξετε τὸ χωρίον τοῦ προφήτου, καὶ εὑρήσετε, τίς
    τε ὁ βασιλεὺς, καὶ ποον ἔθνους, καὶ πότε γενόμενος·
    Αἴδου γάρ, φησί, σοφῷ ἀκορήσῃ, καὶ σορώτερος
    ἔσται. Ἐπειδὴ τοίνυν οὗτος ὁ βασιλεὺς λαμπρὸς ὢν καὶ
    περιφανής, καὶ πολλὴν ἔχων πλούτου περισσίαν, καὶ
    τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἐπελθών, καὶ τὴν βασιλείαν ἐκ-
    τείνας τὴν ἑαυτοῦ, θροον ἀνηρπάσθη καὶ ἀπέθανεν· εἰ-
    δὼς τῶν ἀνθρώπων τὴν μεταβολὴν ὁ προφήτης, Πῶς ἐξ-
    έπεσεν, εἶπεν, ἐκ τοῦ ορανοῦ  ἑωσφόρος ὁ πρωὶ
    ἀνατέλλων, ὁ σεῖων βασιλεῖς, ὁ θεὶς τὴν οἰκουμένην
    ὅλην ἔρημον; καὶ πρὸς αὐτὸν ἀποτεινόμενος καὶ κωμῳ-
    δῶν αὐτόν, φησί· Σὺ δὲ επας, Εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνα-
    βήσομαι, ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσομαι
    τὸν θρόνον μου, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ·
    νῦν δὲ εἰς ᾅδου καταβήσῃ, ὑποκάτω σου στρώσουσι
    σῆψιν· καὶ σὺ κάλυμμά σου σκώληξ. Ὁρᾷς πῶς,
    ὅπερ ἔφην, διὰ τοῦτο τοιαύτην λῆξιν ἔχειν ἡμῶν τὸ σ-
    μα παρεσκεύασεν, ἵνα φάρμακον ἀπονοίας ᾖ; δοὺν γον
    αὐτὸν ἀπονενοημένον, ἀπὸ τῶν μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτὸν
    παιδεύει, τῶν σκωλήκων ἀναμιμνήσκων, τῆς δυσωδίας,
    τοῦ χόρος, να ἐκεῖνο λογισάμενος, καθυφῇ τς ἀπο-
    νοίας, μὴ τὰ παρόντα σκοπῶν καὶ φυσιώμενος, ἀλλ' εἰς
    ὅλον ἀπαντήσεται τέλος, οἷαν δέξεται μεταβολήν. Διὰ δὴ
    τοῦτο παθητὸν τὸ σῶμα ἐλάχομεν, καὶ μετὰ τὴν τελευ-
    τὴν οὕτω δυσωδῶς. Εἰ γάρ, τῆς φύσεως τοιαύτης οὔσης,
    πολλοὶ τῶν ἀνοήτων εἰς τοῦτο ἀπονοίας ἐξώκειλαν, ὡς
    ἰσοσθαι φαντάζεσθαι καὶ τὸν οὐρανὸν σκοπεῖν· εἰ μὴ
    τούτῳ κατείχοντο τῷ χαλινῷ, ποῦ οὐκ ἂν ἐξερράγησαν
    παρανομίας; Οὐχ οὗτος δὲ μόνον βασιλεὺς, ἀλλὰ καὶ ἕτε-
    ρος εὑρίσκεται τοῦτο αὐτὸ φανταζόμενος· ὃν γοῦν  Ἰε-
    ζεκιὴλ κωμῳδν ἔλεγε προφήτης ἕτερος· Σὺ δὲ εἶπας,
    Θεός εἰμι καὶ οὐκ ἄνθρωπος, κατοικῶν ἐν τῇ καρδίᾳ
    τῆς γῆς· μὴ ἐν τῇ χειρὶ τῶν ἀποκτεινούντων σε
    ἐρεῖς, ὅτι Θεός εἰμι κα οὐκ ἄνθρωπος; Ὁρᾷς τι κα-
    οὗτος ἠνίατο, ὅτι ὁ θάνατος διὰ τοῦτο ἐπεισήλθεν, ἵνα
    τὴν ἀπόνοιαν καταστείλῃ, ἵνα τὴν πονηρὰν ἐκείνην ἐν-
    νοιαν, ἣν ἐξ ἀρχῆς ἐνέσπειρε τῷ πρωτοπλάστῳ ὁ διάβο-
    λος, πρόῤῥιζον ἀνασπάσῃ; Καὶ γὰρ εἰδωλολατρεία ἐν-
    τεῦθεν γέγονεν, ὁ κολοφὼν τῶν κακῶν τν ἀνθρώπων,
    τῶν πολλῶν • εἰς ἀπόνοιαν αἱρουμένων καὶ ἰσοθεας ἐπι-
    θυμούντων. Ἅπαντες γοῦν οἱ παρὰ τοῖς Ἕλλησι θεοὶ ὑπὸ
    τῶν ἀνθρώπων ἀνεπλάσθησαν· ἅπερ ἵνα μὴ γένηται,
    τὸν θάνατον ἐπιτείχισεν ὁ Θεός, ἐλέγχων τὴν ἀσθὲ εἶαν
    τῆς φύσεως. Διὰ δὴ τοῦτο  μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
    τὴν ἀπόνοιαν καταστέλλων, τοιαῦτα τῆς εσόδου τὰ προ-
    οίμια κατεσκεύασε παθεῖν, καὶ καλούχην καὶ πενίαν καὶ
    μητέρα πτωχήν, διὰ τῶν ργων πείσων ἅπαντας κατα-
    πατεῖν τὸν ἀνθρώπινον τύφον· καὶ παραγενόμενος,
    πρῶτον βαρβάρους καλεῖ. Τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί;
    Ἐπειδὴ κακῶς τὸ τῶν ἀνθρώπων διέκειτο γένος (πάλιν
    γὰρ τὸν αὐτὸν ἀναλήψομαι λόγον), καὶ πάντες ἀπεγνώ-
    κεισαν τῆς σωτηρίας, τὴν ἀκρόπολιν τοῦ διαβόλου καὶ
    τὰ ἰσχυρότατα αὐτοῦ ὅπλα μετατίθησι πρῶτα, ἵνα τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,930,950,960">
    • Reclius leges τῶν κακῶν τῶν ἀνθρωπίνων, πολλῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico em duas colunas. Nota marginal 'δ.' integrada ao fluxo do texto na coluna esquerda como início de seção. Nota crítica no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>