491
μὸν, omnia ad Dei placitum expendamus : ut futura
cousequamur bona, gratía et benignitate Domini no-
ΜΠ Jesu Christi, per quem et cum quo. Patri gloria

—— — —— — M Ó— MÀ ———M «

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

42

eum sancto Spiritu , nunc et sempe: , et in szcula
soculorum. Amen.

HOMIL!A VI.

Bomilia habita in ecclesia Apostolorum , in die Theo-
dosii Imperatoris, adversus eos qui se Catharos
appellabawt (a) , postquam. duo alii. episcopi loquuti
fuerant.

4. Episcopi duo ante Chrysostomum concionati, Theo-
dosii magni laudes. — Quam egregium est par illud
eorum qui loquuti sunt, quorum alius boum ministe-
rio arcam trahit, alius primitias sermonum offert.
Etsi enim illorum ztas diversa est, al una est agri-
eulturze ratio : imo vero non diversa :tas est : nam
junior senioris gravitatem habet, et senior junioris
vigore floreque instructus est. Quapropter non aber-
raverit, qui ambos et senes et juvenes esse pronun-
tiaverit, non ztatis ratione, sed animi conditione. Age
ergo jam et nos quoque demum nostra afferamus. Vos
enim audiendi studio insatiabiles esse vidco , neque
parvo erga beatum Theodosium officio obstricti. su-
mus, non quia Imperator, sed quia pius ille erat; non
quia purpura amictus, sed quia Christo indutus erat,
quod vestimentum numquam veterascit, et lorica
justitie induebatur , atque caleeamenta liabens evau-
gelii pacis, et. gladium spiritus, clypeumque fidei, et
galeam salutaris (Ephes. 6. 11). Cum his armis tyran-
nos evertit, priorem (5) ac posteriorem : illum qui-
dem sine labore et sanguine cepit, ac trop:eum erexit,
sine exercitus sui czede vel mininia : huuc autem con-
gressu facto, solus ipse de medio sustulit. Cum enim
exercitus ambo utrinque in acie coufligerent, ac telo-
rum emissa nube, instantibus admodum inimicis,
jam sui in fugam converterentur : ex equo ille
exsiliens, clypeo humi deposito , genibus flexis , c:e-
lorum auxilium postulabat, atque aciej campum eccle-
size faciebat locum, nou arcubus et telis, non lanceis,
sed lacrymis et precibus puguaus : Sicque ventorum
impetu statim adveniente , hostium tela contra ipsos
hostes ferebantur; hi vero furorem atque caedem
spirantes, hoc ubi viderunt, statim commulati, liuic
Imperatorem prociamavere, et suum vinclis a tergo
manibus ipsi tradiderunt. Ac gloriosus reversus est
beatus Tlieodosius, non ex victoria solum, sed ex vi-
ctorie modo. Non enim, perinde atque cum ceteris
Imperatoribus, trop:i cum ipso participes sunt mili-
tes; sed totum ipsius tantum, et ipsius fidei fuit.
ldeo ipsum beàium , neque mortuum dicimus : nam
Qui credit in me, inquit, etiamsi mortuus fuerit, vivet ;
et. onis qui vivit οἱ credil in me , non morietur ( Joan.
41. 25). Hec Christus dixit, liec per opera fulze.it.
Quid ergo, iuquies, annon mortuus est ? Nequaquam :

(a) Hi erant. Novatiani ei Constantino oli ,Cisoopum
ἣν culiarem babebant. Yide Epiplian. $9, t. 1,
o sqq. Augustin. De Har. cap. 28
P d) Prior ilie ts tyrannus erat Maximus secundus Euge-
BitiS,

neque enim hoc dixerim esse mortem , sed somnum
quemdam et peregrinationem. Ut euim viventiuin mul-
ti sunt, qui quasi in. sepulero cum corpore animam
deposuerunt : sic ex mortuis multi vivunt, justitia
fulgentes : sicut et hic beatus. Mors enim est gravis-
8ima, et vere mors, 68 qua ex peceato paritur , qua
numquam mori dicit ille eos qui in se credunt. Nain
Qui vivit et credit in me, inquit, non morietur. (a)......

9. Contra Catharos. — An qui quasi alatus. terrain
et mare circumeucurrit, qui innumeras gentes ad
Christum adduxit , qui orcanorum mysteriorum par-
ticeps factus est, qui in tertium cxlum raptus, an
tale quidpiam de se dicere ausus est? Nequaquam ,
sed contrarium prorsus : abortivum se vocabat, ct
ultimum apostolorum , nec se dignum esse putabat
qui hoe nomine vocaretur. Nou sum dignus in-
quit , vocari apostolus (1. Cor. 15. 9 ). Quienatn ergo
est haec arrogantia ? quxnam jactantia ? quenam in -
sania? homo cum sis, te Cathiarum sive purum esse
dicis, et te purum esse persuasum frabes? et quantum
hoc insanizx est? Nam. cum 16 purum dicis, perinde
facis, ac si quis diceret mare fluctibus esse purum.
Sicut ergoilli fluctus. numquam deficiunt, ita neque
nobis peccata. Annon nosti quinam simus; gaudentes,
mererntes ; divites, pauperes; contumelia affecti, lau-
dati, pulsi, bello impetiti, requie fruentes; esurieutes,
saiiati ? Sexceuti agitant animam motus ac perturba-
tiones, sexcenta negotia , sexcenli corporis morbi ,
sexcente rerum inzqualilates ; el audes dicere te
in euripo procellarum talium purum esse? et quid
impurius fuerit eo qui ila affectus est? Et quid de vita
tota loquor? die mihi , an dicere quis poterit se vel
uno die purum esse? Etiamsi enim non foruicetur ,
vel adulterium admittat, etiamsi in. nullo hujusmodi
prohibito peccet, poteritne gloriari , quod non vana
glotia fuerit affectus, quod nou arrogantia , quod non
impudicis aspexerit oculis , quod nou. proximi bona
coucupiverit, quod non mentitus fuerit , quod dotum
non struxerit , quod non mala imyprecatus sit inimi-
εἶδ, quod non inviderit amico ? Si aulem is qui ami-
eum amat , nihil minus habebit pro re illa, quam pu-
Vlicanus ; qua venia dignus erit is qui amico invidet?
Tot absorptus malis audes te purum dicere? At. ho-
tum arrogantia nou hiuc solum, sed aliunde etiam
monstrabitur : vos autem vestranique earitatem rogo,
hice omnia reputautes, ab illorum jactantia vos exi-
malis, et illorum arrogantiau vitelis : el cum onmi
studio curetis adinis:a peccata abluere, el accedentia
propellere. Etiamsi enim innumera nos circumdaut

(a) Hic dus pagine deesse videntur, in quihus Catharo-
ruu impudentia Pauli modcstiam forte opposuerit Chrysur
Ssiomus.

Digitized by Google
