S

Lr
ὄντων ἡδέων, ἀλλ᾽ à: μάσει ταῦτα, τῆς σχιᾶς αὑτὰ μᾶλ-
λον παρατρέχων. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ τῇ σαρχὶ δουλεύον-
“ες, καὶ ὑπὸ τῆς τυραννίδος τῶν βιωτικῶν κατεχόμενοι,
καθάπερ τὰ φωλεύοντα τῶν θηρίων, ἐμφιλοχωροῦσιν
αὑτοῖς * διακόπτων αὐτῶν τὴν πρὸς ταῦτα συμπάθειαν,
δυνεχλέρωσεν αὐτοῖς πολλὰ τὰ λυπηρὰ, xai φόδους xal
μερίανας χαὶ φροντίδας καὶ ἀγωνίας καὶ κινδύνους xal
δειλίαν, καὶ τὸν πολὺν τῶν σωματιχῶν παθῶν ἐσμὸν, xat
*hv ἀπὸ τῶν σωμάτων πολιορχίαν, xai ἕτερα πολλὰ,
ἅπερ εἰπεῖν οὐχ ἕνι τῷ λόγῳ᾽ ἵνα χἂν τὸ νέφος τῶν xa-
χῶν τούτων φρίττοντες, ἐπιθυμήσωτιν εἰς τὴν ἀκύμαν-
tov χαταπλεῦσα! λιμένα, καὶ τῆς γαλήνης ἀπολαύειν
«ἢ; διηνεχοῦ:, τῆς οὐχ ἀναμεμιγμένα τοῖς ἀγαθοῖς τὰ
χαχὰ ἐχούσης, ἀλλὰ χαθαρὰ τὰ ἀγαθὰ, τὰ ὄντως ἀγαθά.
Τὰ μὲν γὰρ ἐνταῦθα δοχοῦντα εἶναι χαλὰ, οἷον πλοῦτος
καὶ δόξα χαὶ δυναστεία, ὀνόματα μὲν ἔστι χαλῶν χαὶ
tol; ἐναντίοις ἀναμεμιγμένα " τὰ δὲ ἐχεῖ εἰλιχρινῇ xal
χαθαρὰ, οὐχ ἐν ὀνόμασιν, ἀλλ᾽ ἐν πράγμασι τὴν μαχα-
ριότητα ἔχοντα. "Iv' οὖν τούτων ἐπιτύχωμεν, ζηλώσω-
Rs? τῶν μαρτύρων τὴν ἀρετὴν, τὴν ἀνδρείαν, τὸν ζῆλον,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

418

τὴν πίστιν, τὴν τῶν παρόντων ὑπεροψίαν, τὴν τῶν tix
λόντων ἐπιθυμίαν. Ἔστι γὰρ ταῦτα xal χωρὶς διωγμοῦ
πάντα κατορθοῦν. Κἂν γὰρ πυρὰ μὴ προχέηται, ἀλλ᾽
ἐπιϑυμία πρόσεστι σφοδροτέρα " χἂν ὀδόντες θηρίων ui]
ὦσιν, ἀλλὰ θηρίου χαλεπώτερος ἐπίχειται θυμός *. xàv
δήμιοι μὴ παρεστήχοιεν πλευρὰς χκαταξαίνοντες, ἀλλὰ
φθόνος ἔγχειται δημίου παντὸς χαλεπώτερον χατεσθίων
τὴν διάνοιαν. Δεῖ τοίνυν ἡμᾶς mph τὰ πάθη ταῦτα ἀπο-
δυσαμένους, χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν φιλοσόφων λογισμῶν ἰσχὺν
αὐτοῖς ἐπιτειχίσαντας, οὕτω τὸν παρόντα δια ύειν βίον,
xat πᾶσαν τὴν ζωὴν ἐναγωνίους εἶναι *. ἵνα ὀλίγον χρό-
vov πονέσαντες, διηνεχῶς στεφανωθῶμεν, xal τῶν
ἀχηράτων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, xal πάντοτε σὺν
Κυρίῳ ὄντες, καὶ τῆς συνουσίας ἐχείντς ἀπολαύοντες
τῆς πάντα ὑπερδαινούσης λόγον καὶ διάνοιαν" ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς μετασχεῖν," χάριτι xoi φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ 94a, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,
xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

[240] OMIAIA 4. E .

Ὅμιδα παραινετιχὴ Jex0sica ér τῷ va τῆς ἁγίας
᾿Αγναστασίας πρὸς τοὺς ἀποιλειρθέντας" καὶ ἀπό-
δειξις περὶ τῶν ἀγώνων καὶ ἄθλων τοῦ μακαρίου
καὶ δικαίου ᾿Ιώδ.
α΄. "Ust ἐλάττους τῶν εἰωθότων οἱ συνελθόντες, τ05-

οὐτῳ χαὶ ἡμεῖς μείζονι χρησόμεθα τῇ προθυμίᾳ. Οὐδὲ

τὰρ δίχαίον ἂν εἴη τῶν ἀπολει θέντων τὴν ῥᾳθυμίαν τὴν
ἡμετέραν σπουδὴν λυμήνασθαι, ἀλλὰ δι’ αὑτὸ μὲν οὖν

“οὔτο χαὶ δαψιλεστέραν παραθήσομιν τὴν τράπεζαν, ἵνα

πῇ πείρξ μαθόντες τὴν ζημίαν οἱ μὴ παραγενόμενοι,

φπουδχιότεροι λοιπὸν περὶ τὰς συνόδους γίνωνται ταύτας,

Διὸ δὴ καὶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην παραχαλῷ προσέχειν

τοῖς λεγομένοις “ οὕτω γὰρ διπλοῦν ὑμῖν ἕσται τὸ κέρ-

δὺς" τοῖς τε γὰρ ἀπολειφθεῖσι διαδιδάζοντες τὰ λεγό-
μενα, σπουδαιοτέρους αὐτοὺς ἐργάσεσθε, τὴν τε ὑμετέ-
ezv ψυχὴν φιλοσοφωτέραν χατασχευάσετε, Καθάπερ γὰρ

«ἧς γῆς ἡ φύσις ἀμελουμένη piv, βοτάνας ἐχφέρει

πονηρὰς, συν:χῶς δὲ γεωργιχῶν ἀπολαύουσα χειρῶν,

ὥριμον δίδωσι τὸν χαρπόν " οὕτω δὴ χαὶ ἀνθρώπου ψυχὴ,

ἡ μὲν ἐν ῥᾳθυμίᾳ χειμένη, πλημμελημάτων ἀχάνθας

tlxset* ἡ δὲ ἀπολαύουσα προνοίας, xoptovta τῆς ἀρετῆς

φέρει τὸν καρπόν. Διὸ xal τις σοφὸς παραινεῖ λέγων"

“Ὥσπερ γεώργιον ἀνὴρ ἄφρων, καὶ ὥσπερ ἀμντειὼν

ἀνὴρ ἐνδεὴς φρεγῶν" ἐὰν ἀφῇς αὐτὸν, χερσωθή-

σεται xal χορτομανήσει. “ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο γίνηται

νῦν, συνεχῶς τοῦ λόγου τὴν δρεπάνην μεταχειρίζομεν 4»

κἂν μέν τί πονηρὸν βλαστάνῃ, διηνεχῶς ἐχχόπτομεν *

ἂν δέ τι ὥριμον καὶ χαρπὸν ἔχον, τρέφομέν τε xal

ἀρδεύομεν, καὶ πρὸς ἀχμὴν ἄγομεν, auvey τὴν ἐπιμές
χειαν ἐπιδειχνύμενοι, Διπλῆς γὰρ δεόμεθα προνοίας,
μᾶλλον δὲ xal τριπλῆς" μιᾶς μὲν, ἵνα ἀπαλλαγῶμεν
κακίας " ἑτέρας δὲ, ἵνα χτησώμεθα ἀρετήν" μετὰ δὰ
ταῦτα, ἵνα τὴν κτηθεῖσαν διαφυλάξωμεν ἔνθα xal πολ-
λοῦ δεῖ μάλιστα πόνον" ἐπειδὴ xal ὁ πονηρὸς δαίμων
ἐχεῖνσς, χαὶ τοῖς ἡμετέροις βασχαίνων χαλοῖς, τοῖς
κατωρθωχύσιν ἐπιτίθεται μειζόνως " xil xaüám:p οἱ

«ειραταὶ καὶ χαταποντισταὶ τὰ μὲν ἄμμον ἔχοντα πλοῖχ

? Hoc et scquent'a legere malim in conjunciivo.

παρατρέχουσιν, εἰ δὲ που φόρτον ἴδοιεν ἔχοντα πολυτελῆ
xal πλοῦτον ἑναποχείμενον, τούτοις ἐπιτίθενται, διατυ»
πρῶντες κάτωθεν, προσδάλλοντες ἄνωθεν, πᾶσαν χινοῦν»
πες μηχανήν * οὕτω δὴ xal ὁ διάδολος τοῖς μάλιστα πολ-
My συναγηοχόσι τὴν ἀρετὴν προπθάλλϑιν εἴωθεν xa
φθονεῖν xaX ἐπιδουλεύειν,

Τοσοῦτοι γοῦν ἦσαν ἄνθρωποι χατὰ τὴν οἰχουμέντν
ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ, καὶ πρὸς ἐκεῖνον μόνον ἀπεδύσατο, xal
τὰ μηχανήματα αὐτοῦ πάντα ἐκίνησεν " ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ
ἴσχυσε ποιῆσαι ναυάγιον, ἀλλὰ xal πλείονα τὸν φόρτον
εἰργάσατο xai μείζονα τὴν ἐμπορίαν. Τοιοῦτον γὰρ ἡ
ἀρετή" βαλλομένη δυνατωτέρα γίνεται, καὶ ἐπιόουλευο-,
μένη ἀσφαλεστέρα χαθίσταται. Ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ μαχα-
plou γέγονεν ἐχείνου, ὃς πανταχόθεν βαλλόμενος, ἀσφα.
λέστερος ἵστατο, xal μυρία βέλη δεχόμενος, οὐχ ἐνεδίδου,
ἀλλ᾽ ἐκένωσε μὲν τοῦ διαδόλου τὴν βελοθήχην, αὐτός δὲ
οὐ κατέπεφεν οὐδὲ ὑπεσχελίσθη,, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἄριστος
χυδερνήτης, οὔτε μαινομένης τῆς θαλάττης 41 | xat τῶν

Χυμάτων διεγειρομένων χατεποντίζετο, οὔτε γαλήνης

οὕτης ῥχθυμότερος ἐγίνετο" ἀλλ᾽ ἐν ἑχατέρᾳ τῇ τῶν
χαιρῶν διαφορᾷ ἴσην τὴν ἑαυτοῦ τέχνην διετήρησε, καὶ
οὔτε πλουτος αὐτὸν ἐφύστσειν, οὔτε πενία ἐταπείνωσεν,
Οὔτε τοίνυν χατὰ ῥοὺν τῶν πραγμάτων φερομένων
ὕπτιος ἣν καὶ ἀναπεπτωχὼς, οὔτε ὅλτς σχεδὸν τῇ; οἰχίας
ἀνατραπείτης χαὶ πανωλεθρίας γενομένης διεταράχθη
καὶ τὴν ἀνδρείαν ἤλεγξε τὴν ἑαυτοῦ, ᾿Αχουέτωσαν π)λού-
σιοι, ἀχονέτωσαν πένητες " ἑχατέροις γὰρ τὸ διήγημα
χρήσιμον μᾶλλον δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις ἡ ἱστορία λυσι-
τελὴς, καὶ τοῖς ἐν εὐημερίᾳ, καὶ τοῖς ἐν συμφοραῖς.
Ῥκάτερα γὰρ τὰ ὅπλα μεταχειρίσας ὁ τῆς εὐσεθείας
ἀγωνιστὴς, ὁ τῆς οἰκουμένης στεφανίτης, ἐν ἑχατέροις
τὸ τρύπαιον ἔστησε, xai πρὸς πᾶν εἶδος πολέμου τοῦ
δαίμονος ἐπελθόντος ἐχείνον, πρὸς ἅπαντα mapsvásaco,
xai ἐν πᾶσιν ἀνεχηρύττετο * καὶ χαθάπερ στρατιώτης
γενναῖος χαὶ εἰδὼς νυχτομαχεῖν, τειχομαχεῖν, ναυμαχεῖν,
πεζομαχεῖν χαὶ τοξεύειν, καὶ δόρυ σείειν, καὶ σφενδόναις
καὶ ἀχοντίοις καὶ παντ', τρόπῳ μάχης περιγίνεαθαι τῶν.

᾿ ἐναντίων χαὶ πανταχοῦ χρατεῖν" οὕτω δὴ καὶ ὁ γενναῖος

Digitized by Google
