μ᾿
»-

5 SEYERIANI GABALOR, EPISC.

-- Σ᾿ςς-ς--ς--------- -------ςς-.--ο----ςςς-ςςς-οςςςςς.-ς-- - - ς--.----

! MONITOM IN HOMILIAM SEVERIANI, GABALORUM EPISCOPI,

[403] Saveriani esse liane sive oratjonem aive bowiliam docet Theodoretus dialogo tertia Περὶ ἀπα»
θοῦς, De impatibili, tom. 1V, pag. 169, editionis Sirmondianz, ut indicabimus infra suo loco paulo ante
finem liomiliz ; in manuscriptis vero omnibus sancti Joannis Chrysostomi nomen pr& ce fert: imo jam a
multis s&zculis Chrysostomi nomine cireumfertur. Nam in epistola Adriani papz 1 ad Constantinum et
Irenen, Concil. tom. VII, pag. 112, editionis Labb., locus affertur nomine sancii Joannis Chrysostomi ,
qui ex hac oratione excerptus emnino videtur, ex sermone, ut ibi dieitur, τοῦ εἰς «hv παραδολὴν τοῦ
σπόρου, in Parabolam seminis. Verba autem sic habent: “Ἔνδυμα βασιλικὸν ἐὰν ὑδρίσῃς, οὐχὶ «lw ἐνδνό--
μενον αὐτὸν ὑδρίζεις; οὐχ οἶδας ὅτι ὅστις τὴν εἰκόνα τὴν Ex ξύλου xa χρωμάτων λοιδορεῖ, οὐχ ὡς πρὸς
ἄψυχον τολμήσας κρίνεται, ἀλλὰ κατὰ τοῦ βασιλέως ; δισσῶς γὰρ τῷ βασιλεῖ προσφέρει τὴν ὕδριν. θυ:
ibidem sie Latine habentur: Jndumentum imperiale εἰ contumeliis affeceris, nonne ei qui. induitur contu-
melias irrogas ? nescis quia si quis imagini imperatoris injuriam infert, ad ipsum imperatorem, id. est, ad
speum principalem et ad. ejus dignitatem refert iujuriara ? nescis quod si quis imagini, que ez ligno et colo-
rlóus est, malcdicit, non judic.tur veluti εἰ contra inanimatum quiddam prasumptuese ee geuserit, eed. tam-

SERMO
De Sigillis librorum , et quomodo Filius Patri , Pater
Filio offeral , oc de Servatoris incarnatione (a).
1. Magnum ad salutem enima viaticum sunt sacrae

disciplinzs, Ferrum enim ferro, anima vero verbo |

divino acuitwr : pane corpus alitur, verbo divine
auia. firmatur : ut. dicit etiam Moyses , divinze do-
eirinz vim altricem subindicans : Non in solo pane
vivit howo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei
(Deut. 8. $). Alimentum igitur animi verbum Dei
est. Qu» euim ad imaginem Verbi creatoris facia eet,
ratione ornata , et rationabili dignata libertate , quo
magis proprio alimento utatur, quam verbo nutriente,
iustituente, et ad propriam sibi libertatem cito resti-
tuente ? Verbum porro dieimus, fratres, non sophi«
stica gravitate ad persuasionem eoncinnalum ; sed
qnod (idei simplicitate veritatis testimonium habeat.
Spuria. quippe reputanda est omnis virtus el vite et
verbi, quie a divino Magistro primitias nou accepit :
ei quantum umbra a corpore, et somnium a veritate,
tuum distat a vera Dei sapientia, illa 40:8 in mundo
sapientia reputatur. Quaproptor bealus Paulus , vas
electionis , qui aliquando egressus ut sanctos male
caperet, ipse pulchre captus est ad salutem. homi-
num, piam et veram doctrinam spuris opponens ,
elare dicebat : Sapientiam autem loquimur inter. per-

(o) Collata enm duobus mss. regiis. Unussic titulum effort .
I1o festogenzrationis Christi, Chrysostomus de sigillis.

fectos : sapientiam vero non hujus speculi, sed Dei sa-
pientiam. in. mysterio (1. Cor. 2. 6). Sapientia erge
Dobis est prophetica lingua et apostolica doctrina,
atque evangelium regni , summa rationabilis pote-
s(atís. Evangelii nomen cum audimus, fratres, di-
gnum hujus nominis sensum percipiamus. Multi nam-
que nomina spe ex vulgari usu cogitantes , reruin
ipsarum vim ignorant, Evangelii autem. nomen reg
ipsa quid sit indicat : preelaram enim illam Servatoris
«conomiam nobis annpntiat, quod Deus per summam
benignitatem apud homines sit versatus, non zterna
illa dignitate sua deposita, sed salulari assumpt:
iucarnationc : declarat nobis Evangelium , quod me-
dicus sgros adierit, non pharmacis curaturus , sed
nutu clementi: sux valetudinem inditurus: annuntiat
nobis, quod errantibus via monstrata sit, in tenebris
degentibus lux apparuerit , desperatis salus advene-
rit. Quia enim a lege iustituli non resipuimus, et
prophetis monstrantibus non revocati sumus ad co-
gnilionem veritatis, cum ingratus noster animus
omnia in periculum conjiceret humanaque subverte-
ret; ubi Dei beuiguitas nos vidit, et a legis instituto
defecisse, eta prophetarum ductu deflexisse, iumcnsa
bonitate sua pervicaciam nostram devicit , Exange-
liumque regni ceu quoddam regium munus per totum
orbem proposuit, nobis indignis omnia benigne lar-
gittis est. Prodiit ergo salutaris gratia, qux omnes
heneficiis, iisque variis, affecit, servos liberavit, pau-
pores ditavit, exsules reduxit, captivos redemit.

Digitized by Google
