διῶ
οὗτος ᾿Αὔραὰμ, xai ἐν ἀλλοτρίᾳ καλύδην πηξάμενος,
ἀποστολιχὰ πάλιν παραγγέλματα διὰ τῶν ἔργων ἐπ-
εδείξατο. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ λαμπρὰν ἐχεῖνο τρόπαιον
ἔστησε, καὶ τὴν παράδοξον νίχην ἤρατο, καὶ τῶν βαρθδά-
βὼν περιεγένετο, οὐχ ἰσχύϊ σώματος, ἀλλὰ δυνάμει
«ἴστεω;, xal μισθὸν λαδεῖν τῶν πόνων ἐχείνων χαὶ τῆς
καλαιπκωρίας παρὰ τῶν σωθέντων ἐχελεύετο" τοῦ γὰρ
Bap6ápou πρὸς αὐτὸν λέγοντος, Ad6s σὺ τὸν ἵππον, καὶ
δὸς ἡμῖν τοὺς ἄνδρας, τί φησιν; ᾿Εχτενῶ τὴν χεῖρά
μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, εἰ λήψομαι παρὰ σοῦ
ἀπὸ σπαρτίου ἕως σφαιρωτῆρος ὑποδήματος. Εἶδες
πῶς ἐκεῖνο τὸ ἐπίταγμα ἐπλήρωσε τὸ εὐαγγελιχὸν τὸ
λέγον" [514] Δωρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε ; Καὶ Μωῦ-
Gi; δὲ xai* ἐν βαρδαρικῇ οἰχίᾳ ἐτράφη τε xal ηὐξήθη"
ἀλλ' ὅμως οὐδὲν ἐντεῦθεν παρεθλάπτετο, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς
ἐφιλοσόφει τοῦ πατριάρχον οὐχ ἔλαττον, τῆς μὲν Συδα-
ριτιχῆς καταγελῶν τραπέζης, καὶ ὑψηλότερος τῆς
ἐχείνων τρυφῇς γινόμενος, xal πλοῦτον ἀτιμάζων xal
βασιλείαν χαὶ τὰ σχῆπτρα Αἰγύπτου, πρὸς δὲ τὸν
πηλὸν xai τὴν πλινθουργίαν αὑτομολῶν. Διὸ δὴ καὶ
ὁ Παῦλος θαυμάζων αὐτὸν, ἔλεγε" Μείζονα xAoU-
tor ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου θησαυρῶν τὸν
ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ. Εἶτα xai δειχνὺς τὸν διδά-
σχᾶλον τῶν ἀγαθῶν τούτων, προσετίθει λέγων" Τὸν
γὰρ ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἑκαρτέρησεν" ὅπερ πίστεως
ἦν μεγίστης. Μὴ τοίνυν αἰσχύνην νομίζωμεν τὸ βαρδά-
ρους ἐντῇ Ἐχχλησίᾳ εἶναι, ἀλλὰ καὶ πολὺν χόσμον᾽ καὶ
γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς παρα-
Ὑενόμενος εἰς τὴν οἰχουμένην, βαρδάρους πρώτους
ἐχάλεσεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐτέχθη καὶ ἐπὶ τῆς φάτνης ἐτέθη,
xai μάγοι ἐλθόντες ἀπὸ Περσίδος αὐτὸν προσεχύνουν"
ὦ καινῶν καὶ παραδόξων πραγμάτων βασιλέως μὲν
εἰς πόλιν εἰσιέναι μέλλοντος, παραπετάσματα καὶ λαμ.-
πάδες ΤΡ, γαὶ οἱ ἐν ἀξιώμασι καὶ ol ἐν δυναστείαις ἀπαν-
τῶσιν ἅπαντες μετὰ φαιδροῦ τοῦ σχήματο;, καὶ αὐλοὶ
καὶ σύριγγες καὶ χιθάραι, καὶ πᾶν μουσιχῇς γένος, καὶ
ἐσθήματα λαμπρὰ καὶ στεφανώματα, xai πολλὴ ἡ περι-
φάνεια" τοῦ δὲ βασιλέως τῶν οὐρανῶν εἰσιέναι μέλλον-
τὸς εἰς τὴν οἰχουμένην, οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ τἀναντία
πάντα, χαλύδη καὶ σχηνὴ καὶ φάτνη, μήτηρ εὐτελὴς τὸ
φαινόμενον, καὶ πτωχεία πολλὴ χαὶ πενίας ἐπίτασις.
Καΐτον γε, εἴπερ ἐδούλετο, ἢδύνατο παραγενέοθαι τὸν
οὐρανὸν σείων, τὴν γῆν σαλεύων, ἀστραπὰς ἀφιεὶς, χαὶ
«b λέγω ταῦτα ; γυμνὴν μόνην εἰ ἔδειξε τὴν θεότητα,
τοῦτο πόσης λαμπρότητος καὶ φαιδρότητος μεῖζον οὐχ ἂν
ἦν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐποίησεν οὕτως " οὐ γὰρ ἀπολέσαι, ἀλλὰ
σῶσαι: ἐδούλετο, οὐχ Ext cot, ἀλλὰ διορθῶσαι, χαὶ Ex
προοιμίων τὸν τῦφον χαταπατῆσαι τὸν ἀνθρώπινον xal
τὴν ἀπόνοιαν κατενεγχεῖν. Διὰ δὴ τοῦτο οὐχ ἄνθρωπος
Ὑίνεται μόνον, ἀλλὰ καὶ πτωχὸς ἄνθρωπος, xot μητέρα
τοιαύτην αἱρεῖται, καὶ χαταγώγιον εὐτελὲς, τὸν ἔσχατον
τῆς πενίας ὄρον ix προοιμίων αὐτῶν xal ἐξ αὐτῶν
ὠδίνων ἀσπαζόμενος. Ποία γὰρ, diné μοι, γυνὴ, xiv
ἁπάντων ἀνθρώπων πτωχοτέρα fj, κἂν αὐτοπροσαῖτις,
οὖχ ἔχει χλίνην ὥστε τὸ τεχθὲν παιδίον καταχλῖναι ;
Ἀλλ᾽ αὐτὸς οὐδὲ ἐν χλίνῃ χατεκλίνετο, ἀλλ᾽ ἐν φάτνῃ
ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε, καὶ ἐν καλύδῃ xal οὐχ ἐν xata-
λύματι. Τοιαῦτα τῆς εἰσόδου αὐτοῦ τὰ προοίμια, οὕτω
λαμπρὰ καὶ περιφανῆ εἴσοδον δὲ ὅταν ἀχούσῃς, μὴ
- χόπου νόμιζε μετάδασιν, ἀλλ᾽ οἰχονομίας συγχατάδασιν.
* Melius καί omiltleretur aut scriberetur καὶ αὐτὸς iv, inqnit

Matthzius. .
*** Deest aliquid.

ΥὙΠΕΡΟΜΗ ΙΔ. HABITA POSTQUAM PRESBYTER GOTHUS, ETC.

Bos

y. Καὶ γὰρ ὁ Παῦλος ὅταν λέγῃ, Ὅταν δὲ πάλιν elo
αγάγῃ τὸν πρωτότοχον" εἰς τὴν οἰκουμένην, τὴν olxo-
νομίαν ἡμῖν ἀπαγγέλλει" ὁ γὰρ πανταχοῦ παρὼν, καὶ τὰ
πάντα πληρῶν, ποῦ ἂν εἰσέλθοι; ἀλλὰ τὴν διὰ τῆς οἶχο-
νομίας φανέρωσιν οὕτως ἐκάλεσεν, Εἰσιὼν τοίνυν εἰς τὴν
οἰχουμένην, μετὰ ταπεινοῦ τοῦ σχήματος εἰσήει, τὸν τῦ-
qov χαταπατῶν, τὴν ἀπόνοιαν χαταστέλλων, μετριάζειν
ἅκαντα: πείθων, μὴ ἀτιμάζειν πενίαν μήτε ἐξευτελίζειν
πτωχείαν, μὴ χεχηνέναι πρὸς πλοῦτον, μὴ μέγα vopi-
ζειν εἶναι τὴν φαντασίαν τὴν ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ σχιᾶς
[515] ἀδρανεστέραν, xal φύλλων εὐτελεστέραν, [xol|
ὀνξιράτων ἀπατηλοτέραν, ElseA0Qv τοίνυν, βαρδάρου;
ἐχάλεσε, καὶ βαρδάρους οὐχ ἁπλῶς βαρδάρους, ἀλλὰ καὶ
μάγους, τὸ ἐπιτεταμένον τῆς ἀσεδείας εἶδος. Ἐπειζὴ
γὰρ τὰ τῆς οἰχουμένης ἅπαντα χαχῶς διέχειτο, χαὶ
ἀσέδεια πανταχοῦ ἐχράτει, xal χνῖσσα xal χαπνὸ;,
xat οὔτε νόμος ἴσχυεν, οὔτε προφῆται διώρθωσαν, οὐ
παραινέσεις ὠφέλησαν, οὐ θαύματα, οὐ κόλασις, οὐ τι-
μωρίαι, καὶ fj γῆ δὲ ἀνθρωπίνοις αἵμασιν ἐμολύνετο, καὶ
ἡ φύσις αὐτὴ ἠγνοεῖτο "Eüvaar γὰρ τοὺς υἱοὺς αὖ-
τῶν xal τὰς θυγατέρας τοῖς δαιμονίοις" θυτιαστέρια
χατεσχάπτετο, προφῆται ἀνῃροῦντο, xal ὁ τῆς εὐσ:-
δείας vab; ἐρείπιον ἐγίνετο xai εἰδώλων χαταγώγιον, καὶ
ὁ δῆμος ὁ παραχθεὶς εἰς μέσον ὥστε παιδεῦσαι ἑτέρους,
βλασφημίας ἄλλοις ὑπόθεσις ἐγίνετο" Τὸ γὰρ ὄγομά μου
6c ὑμᾶς βιασφημεῖται, φησὶν, ἐν τοῖς ἔθνεσι" χαὶ
θυσίαι ἡλέγχοντο καὶ ἑορταὶ καὶ νεομηνίαι χαὶ σάδθατα,
xaY τὸ λοιπὸν τῆς λατρείας εἶδος ἐξεδέδλητο, ἀρετῆς
ἀμελουμένῃς, καὶ φωνὴ ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ χαττγοροῦντος,
xal φωναὶ χάτωθεν τῶν προφητῶν ὀδυρομένων, χαὶ φω-
ναὶ πανταχόθεν, τῶν πραγμάτων χαχὼῶς διαχειμένων, καὶ
πολλὴ τῆς χαχίας ἡ δύναμις, καὶ πυχνή τις ἣν νεφέλη
χαὶ βαθεῖα νὺξ, χαὶ ἐν παῤῥησίᾳ τὰ τῆς πονηρίας, χαὶ
τὰ τῆς ἀρετῖ,; ἐχποδῶν, καὶ ὁ χειμὼν εἰς ὕψος ἤρετο, καὶ
«ὰ χύματα ἐπάλληλα, καὶ ναυάγια πυχνὰ xol συνεχῇ,
καὶ πάντες ἦσαν ὑποδρύχιοι, χαὶ οὐδὲ χυδερνήτου φωνῇ
fjxoósto, οὔτε ναυτῶν ἴσχυσε τέχνη, ἀλλ᾽ ἐπεχράτει τὰ
πονηρὰ πνεύματα, καὶ οὐδεμία σωτηρίας ἣν ἐλπὶς, οὐδὲ
παραχαλέσαι τις τὸν Θεὸν ἐτόλμα’ πῶς γὰρ, τῶν μὲν
προφητῶν κατηγορούντων, τῶν δὲ ἀγγέλων τῶν καθ᾽
ἔχαστον ἔθνος ἐπιττατούντων ἐγκαλυπτομέγων ; τὸν δη-
μιουργὸν τοῦ παντὸς ὁ χαιρὸς ἐχάλει λοιπὸν, αὐτὸν τὸν
πλάστην τὸν xaV ἐξ ἀρχῇς τὸ γένος ἡμῶν ποιήσαντα.
Ἐπεὶ οὖν χαλεπωτάτη ἡ νόσος, μάλιστα δὲ ἐξ ἀπονοίας
καὶ ἀλαζονείας αὔτη ἐτέχθη, χαὶ ἡ ἀρχὴ καὶ τὰ μέσα
xai τὰ τέλη τῶν πραγμάτων διεφθείρετο ἥλατο Ex τῶν
θρόνων τῶν πατριχῶν, xai εἰς τὴν γὴν ἦλθεν. Τὸ δὲ

᾿ῆλατο πάλιν ὅταν ἀχούσῃς, μὴ μετάδασιν τόπου νόμιζε,

μὴ ἐρήμωσιν οὐρανῶν' καὶ γὰρ ἐν τῇ μήτρᾳ ὧν τῇ παρ-
θενιχῇ. μετὰ τοῦ Πατρὸς fv τὸ δὲ πῶς μὴ ζήτει μηδὲ
εὐθύνας ἀπαίτει" ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς ἐργάζηται, πίστεως
χρεία μόνης χαὶ συγκαταθέσεως καὶ ὁμολογίας. Ἐλθὼν
«τοίνυν χαὶ ἰδὼν τὸν χάμνοντα ἐπὶ χλίνης χείμενον χαὶ
ἀπεγνωσμένον (χάμνοντα δὲ ὅταν εἴπω, τὸ γένος φημὶ
τὸ ἀνθρώπινον, οὐχ ἐπὶ χλίνης τοιαύτης, ἀλλ᾽ ἐπὶ χλίνης
«ἣςς πονηρίας), ὑπὸ ἱπτρῶν ἐγχαταλελειμμένον, ὑπὸ πα-
θῶν πολιορχούμενον, ὑπὸ τῆς νόσου χρατούμενον, πᾶν
εἶδος ἀῤῥωττήματο; εἰς τὴν ἀνθρωπένην χατασκῆψαν
φύσιν, καὶ αὐτὸν ἑαυτοῦ λοιπὸν ἀπεγνωχότα τὸν ἄνθρω-
πον, xai τὸν δεδομένον ἱπτρὸν τῶν ἑλχῶν χατήγορον γι-

νόμενον πιχρὸν, τὸν νόμον λέγω, xal αὔξοντα τὶ ἐγχλῆ-΄

' pata, xai μείζον' δίκῃ ποιοῦντα ὑπεύθυνον τὸν ἄνθρω-

Digitized by Google
