511

eatem pervenit, non potest areum tendere, non te-
lum emittere , non hastam vibrare, neque in. equuro

conscendere, neque muros oppugnare , neque aliud "

quidpiam ejusmodi facere : et gubernator, cum se-
necius vires attenuavit, non potest funes tendere, non
vela extendere, non gubernaculum tractare, non cla-
vos transferre, non cum fluctibus pugnare, nec quid
simile facere. Rursus agricola in etate senili non
boves jungere, non aratrum trahere, non secare ter-
ram aut sulcos scindere, non arborem colere, non
metentibus se adjungere, non aliquid simile facere
poterit : sed eorum singuli domi sedent, :etatis debi-
litate detenti, ac. necessitate magna et nihil valente
Ssenectuie compediti. Verum non sic Eeclesiz doctor;
sed tunc maxime concertabit, concionique operam
dabit, doctrinam proponct, et populi mores compo-
nere conabitur. Senectus enim in aliis quidem con-
ditionibus inutilis est, in Ecclesia autem et in virtu.
tis laboribus utilissima. Etenim beatus Abraham
iunc maximum certamen iniit cum hujusmodi seta»
tis esset. Tunc. euim, tunc nature tyrannidem vi-
cit, et filium mactavit : mactavit enim si nou re, sal-
tem voluntate; si non cum rei fine, at cum proposito ;
si non opere, at mente : tunc suorum ipse viscerum
sacerdos factus est, et ex ipsa fere natura sese trars-
ferens, et in. exlum appellens , admirandum illud
et stupendum opus perfecit. Et Paulus, orbis doctor,
in profunda senectute ad mirabiles illosagones appara-
tus erat, et vincula, catenas et carceres in. seniore
corpore cum multa constantia ferebat: et hoc ilie
declarans dicebat : Ut Paulus senex , nunc et. vinctus

in Christo Jesu ( Philem. 9). Et hzc dico, non quod,

juventutem spernam ; nam etilli qui fornacem cal-
carunt, juvenes admodum et pueri erant; et qui
propheti:e donum accepit Jeremias; Daniel quoque
cum leones [renabat, et propter ineffabilem fiduciam
arcana illa somniorum regis in medium adduxit,
eique qui viderat declaravit, adinodum juvenis erat;
et nibil impedimenti juventus attulit ad virtutem viri.
In externis enim rebus, ut dixi, eL senectus provecta et
juventus imniatura multum impedimento fuerint : in
virtutis vero certaminibus non item, sed uno tantum
animi proposito est opus animaque praeparata; ἃ6
neque juventus est inutilis, neque senium ineptum ;
sed inutraque αἴδιθ oriri videris maturos fructus pullu-
I»ntes , dummodo, ut dicebam , animam quis habeat
vigilem, et quz sciat philosophari, atque ex. magna
virtute ^ Dei. benevolentiam attrabat. Ne quis ergo
objiciat ad segnitiei excusationem vel juventutem vel
senectutem ; quandoquidem etiam nunc multi juvenes
hoc spiritusle theatrum replent ; senes autem in hip-
podromis indecore se gerunt. Alii vero senes rursum
canitiem concionem audientes ornant ; juvenes vero
alii per illa spectacula juventutem suam rationis ex-
pertem commonstrant, Etiamsi enim multi bic eom-
pareant,at non satior : neque enim multos tantum hic
adesse vellem, sed omnes, et neminem ab ecclesia
abesse. Quapropter quamdiu extra caulam illi sunt,
dirimpor ct doloribus discindor. Nam pastor ille qui
PATROL. Gn. LXIII.

X HOMILIA, IN ILLUD, MESSIS QUIDEM MULTA, ETC

t8
nonaginta novem ovibus relictis ad unam errantem
properabat , neque prius abstitit , quam illam ad gre-
gem reduxisset ; multamque ea in ro curam impendit.
Centenarius enim numerus claudicabat, donec unam
accepit, et tunc centum vere centum fuere , cum illa
reducia et zervala fuit. Ne ergo mihi dixeris unum
esse fratrem qui periit; sed cogita quod sil frater, quod
illud sit, animal cujus Deus tantam curam gerit, pro
quo tanta facta fuere, pro quo pretiosus sanguis effusus
et tantum pretium solutum fuit : propter quem clum
extensum est, sol accensus est, luna currit, varius ille
stellarum chorus fulget, aer extensus est, mare effu-
sum, terra fundata est, fontes scaturiunt, flumina
manant, montes firmati sunt : propter quem prata ct
horti, propter quem semina et arbores, propter quem
diversa plantarum genera, propter quem ea qui iu
montibus, quie in desertis, quz in urbibus, qui in
planitie, qux in saltibus, qux in collibus : propter
quem innumera piscium multitudo, propter quen varia
quadrupedum genera, tam diverse avium species ;
propter quem lex, prophetz, apostoli ; propter quem
innumera miracula facia sunt: quid opus est tam
multa dicere? propter quem unigenitus Dei Filius
lomo facius est, et occisus.

2. Curitas erga proximum commendatur. Thece et
reliquie apostolorum. — Cogita quanta Deus operatus
sit prosalute bominum, et nullum despicias hominem;
sed postquam hoc spirituale theatrum solutum fue-
rit, quzre illum qui abfuit, et ne prius desistas quam
illum adduxeris et matri conjunxeris, atque a. mala
consuetudine abduxeris, ei captivuni servaveris, at-
que submersum in mare extraxeris, eta feris captum
ab immanibus belluis liberaveris. Quam enim veniam,
quam defensionem habueris * Ad apostolorum thecas
venimus : videmus (a) ipsorum vulnera et stigmata ,
sauguinem fluentem auro pretiosiorem , catenas,
flagella, mortes quotidianas, quas pro Ecclesia passi
sunt : Pauli discipulum ubique cum Paulo circumn-
currentem, el magistro :quandum, vitulumque cum
tauro jugatum ; primi apostolorum fratrem, piscato-
rem, qui sageuam explicavit, et liomines pro pi-
scibus piscatus est ; Evangelii przeconem : et quasi in
prato de ejus przclaris gesUs lptemur. Qui vero nos
deseruerunt, equorum irrationabilium spectalores
sedent, conviciis οἱ contumeliis se mutuo impetentes,
furorem et pugnam, quia nullam causam habeat,
iucendentes , gaudio fruentes quod miserabilius est
ipeo dolore, de aurigis victoribus ,de equis ** fra.
ctis : quo quid irrationabilius fuerit? Cur quiso gau-
des? cur exsulias, curexsilis, et inde latus descen.
dis? Tu verocur doles, et prz: pudore te occultas caput
inclinans, animumque tuum lacerans, quod ille vicit,
etalter victus est? et quid hxc ad te? quam ratio-
nem habere possit hiec seu tristitia, seu laetitia? quo
supplicio uterque digni non fueritis , cum anima tua
quotidie in vitiis volutetur, id nihil cura, deque
animalibus irrationabilibus, deque hominibus ipsis

(a) Vel iu pictura vel per imaginationem.

26

Digitized by Google
