<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    483 IV HOMILIA, ADVERSUS EOS QUI NON ADFUERANT, ETC. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    πάντα κινῶν, ὥστε εὑρεῖν μὴ ποῦ τις δικημένος λαν-
    θάνῃ. Εἶδες τὴν ἄγρυπνον ψυχήν; ὅρα καὶ τὴν ἀνδρείαν
    καὶ τὴν σπουδήν· Καὶ συνέτριψα μυλὰς ἀδίκων. Τὸ
    θηκτικὸν ατό, τὴν δυναστείαν κατέλυσα, φησίν, ὥστε
    λοιπὸν καὶ εἰς τέραν ἀδικίαν ἀχρήστους γενέσθαι.
    Ἀμφοτέρους τοίνυν ὠφελεῖ, τος μὲν το παθεῖν κακῶς,
    τοὺς δὲ τοῦ ποιεῖν κακῶς ἀπαλλάττων καὶ σωφρονιστέ-
    ρους ποιῶν. Εἶτα τν εὐσυνίαν καὶ τὴν καρτερίαν· Καὶ ἐκ
    μέσου ὀδόντων αὐτν ἐξήρπασα ἅρπαγμα. Οὐ γὰρ
    ἀπεγίνωσκον οὐδὲ ἀπηγόρευον, εἰ καὶ τὸ πρᾶγμα προ-
    κατειλημμένον ἦν, ἀλλ' ἤδη καὶ τὸ καταποθὲν ἀνιμώ-
    μην, ποιμένος ἀρίστου τινὸς καὶ νήφοντος πρόνοιαν περὶ
    τοὺς συνδούλους ἐπιδεικνύμενος.
    Τί δὲ ἡ ταπεινοφροσύνη; ἐνόησον γὰρ καὶ ἡλίκην· Εἰ
    δὲ καὶ ἐραύλισα κρίμα θεράποντός μου ἡ θεραπαιν-
    νης, κρινομένων αὐτῶν πρὸς με. Τί γὰρ ποιήσω,
    ἐὰν ἐπισκοπὴν μου ποιήσηται ὁ Κύριος; πέτερον
    οὐχ ὡς ἐγὼ ἐγενόμην ἐν γαστρί, κἀκεῖνοι γεγόνα-
    σιν; Εἶδες συνετριμμένην διάνοιαν καὶ τῶν ἀνθρώπων
    τὴν φύσιν ἐπισκεπτομένην μετὰ ἀκριβείας καὶ εἰδυῖαν
    τί δοῦλος, τί ἐλεύθερος, τοῦτο τὸ ὑπὸ πολλν περιφερό-
    μενον· Ταύτην γοῦν ἐκβαλὼν τν ἀνωμαλίαν, [346] ἀπὸ
    τῆς μοτιμίας τς κατὰ τν γέννησιν τῶν περὶ τῆς
    φιλοσοφίας εἰσάγει λόγον. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν αὐτοῦ,
    ὅτι ταῦτα ποιῶν, οὐδὲ ταπεινοφρονεῖν ἐνόμιζεν, ἀλλ'
    ὀφειλὴν πληροῦν. Διὸ καὶ λογισμὸν θηκε τὸν παντας
    ἀνθρώπους πείθοντα, μηδὲν πλέον φρονεῖν τν οἰκετῶν,
    κἂν μυριάκις ὦσι δεσπόται. Τὰ γὰρ ὀνόματα ταῦτα, 
    δολος καὶ ὁ ἐλεύθερος, ὀνόματα μέν ἐστι μόνον ψιλὰ,
    πραγμάτων ἔρημα· ἡ δὲ δουλεία ἐν ἁμαρτίᾳ, κα ἡ
    ἐλευθερία ἐν δικαιοσύνῃ ὁρίζεται. Ἆρ' οὖν ταπεινὸς μὲν
    οὕτως, οὐχὶ δὲ ποθεινὸς καὶ ἐπέραστος; Ναὶ ἐπέραστος·
    καὶ σκόπει κάνταῦθα τν ὑπερβολήν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς
    δεινοῖς μετὰ πάσης σφοδρότητος τὰ ἐπαχθέντα
    ἤνεγκεν, οὕτω καὶ ἐν τῇ εὐημερίᾳ τν ἀρετὴν ἑκάστην
    μετὰ πολλῆς κατώρθωσε τῆς περιουσίας, οὐχ ἁπλῶς
    οὐδὲ ὡς τυχεν, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸ τὸ ἄκρον ἀφιγμένος·
    Εἰ δὲ καὶ πολλάκις εἶπον αἱ θεραπαινίαι μου· Τίς ἂν
    δῴη ἡμῖν τῶν σαρκῶν αὐτοῦ ἐμπλησθῆναι; Ἰλαν
    μου χρηστοῦ ὄντος. Ἐνταῦθα τν ἔρωτα διηγεῖται
    τῶν οἰκετῶν τὸν μανικὸν, ὃν περὶ αὐτὸν εἶχον διακαεῖς
    αὐτοῦ καταστάντες ἐρασταί, ἀφ' ὧν αὐτὸς εἰς αὐτοὺς
    ἐπεδείκνυτο. Οὕτω γάρ, φησίν, ἐξεκρέμαντό μου, οὕτως
    ἀντεῖχοντο, οὕτως ἦσαν προσηλωμένοι, οὕτως ἐρῶντες,
    ὡς ἐπιθυμεῖν καὶ αὐτῶν ἐμπλησθῆναι τῶν σαρκῶν, καὶ
    καταπιεῖν καὶ καταφαγεῖν διὰ τὸ σφόδρα φιλεῖν καὶ ἐκ-
    καίεσθαι.
    ε'. Τί ἄν τις εἴποι τὴν τῶν χρημάτων ὑπερβολίαν; καὶ
    γὰρ καὶ τοῦτο μὲθ' ὑπερβολῆς αὐτῷ κατώρθωτο. Οὐ γὰρ
    δὴ μόνον τῶν ἀλλοτρίων οὐκ ἐφίετο, ὅπερ πάσχουσιν οἱ
    πολλοὶ νν, ἀλλ' οὐδὲ τῶν οἰκείων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν ἠλ-
    λοτρίωτο μετὰ πάσης ὑπερβολῆς· διὸ καὶ ἔλεγεν· Εἰ δὲ
    ηὐφράνθην πολλοῦ πλούτου γενομένου μοι, οὐδὲ
    λίθῳ πολυτελεῖ ἐπεπόθησα. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἀφαιρε-
    θέντων, μετὰ πολλῆς φερε τῆς εὐκολίας τὴν ἀφαίρε-
    σιν, καὶ παρόντων δαψιλῆ τὴν ἐλεημοσύνην εἰργάζετο,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    πᾶσι τὴν δεξιὰν ἀπλώσας, καὶ τὴν οκίαν ἀνοίξας. Οὐδὲ
    γάρ, ὁ πάσχουσιν οἱ πολλο περιεργαζόμενοι καὶ πολυ-
    πραγμανοῦντες τοὺς λαμβάνοντας, ἐποίει οὗτος, ἀλλ',
    Ἡ θύρα μου, φησί, παντὶ ἐλθόντι ἀνέῳκτο. Ἀδύνα-
    τοι γάρ, ἦν ποτε εἶχον χρείαν, οὐκ ἀπέτυχον· ξένος
    δὲ οὐκ ἐξῆλθε τὴν θύραν μου κόλπῳ κενῷ. Εδες τὸ
    δαψιλές; εἶδες τὸ φιλάνθρωπον, τὸ χρηστόν, τὸ ταπει-
    νόν; Βούλει καὶ τὴν σωφροσύνην μαθεῖν; Διαθήκην,
    φησίν, ἐθέμην τοῖς ὀφθαλμοῖς μου τοῦ μὴ κατανοῆ-
    σαι εἰς παρθένον ἀλλοτρίαν. Ἅ μετὰ ταῦτα ἐλθὼν ὁ
    Χριστὸς ἐπέταξε. ταῦτα ἐκεῖνος διὰ τῶν πραγμάτων
    κατώρθου. Εἶδες αὐτὸν πλουτοῦντα, εἶδες πενόμενον,
    εἶδες ὑγιαίνοντα, εἶδες νοσοῦντα; εἶδες τῶν πραγμάτων
    αὐτῷ κατὰ ῥοῦν φερομένων; εἶδες αὐτὸν πάντων ἀφαι-
    ροῦντα; εἶδες πρὸς παῖδας, πρὸς οἰκέτας, πρὸς ἀδικο-
    μένους, πρὸς ρφανοὺς οἷον ἑαυτὸν παρεσκεύασεν; Εἰ δὲ
    καὶ ἡμῖν πεπορευμένος μετὰ γελωτοποιῶν, φησί·
    τουτέστιν, οὐδὲ τὰς συνουσίας ταύτας ἐδίωκον τὰς τῶν
    γελωτοποιῶν. Καὶ τοτο δὲ σωφροσύνης οὐ μικρν ση-
    μεον. Πᾶσαν γὰρ ἀρετὴν ἐπῆλθε, καὶ τν οὐδὲν ἐχόν-
    των ἀκριβέστερον διέκειτο τοσαῦτα περιβεβλημένος· οὐ
    γὰρ οὕτως ὁ μηδὲν ἔχων ἀφύλακτο χρημάτων, ὡς
    ἐκεῖνος  τοσαῦτα ἔχων. Πανταχοῦ γὰρ ἡ γνώμη ἐστὶν
    ἡ στεφανουμένη. Καὶ πρὸς αὐτὴν τῆς σωφροσύνης τὴν
    κορυφὴν ἀνέβη, καὶ πᾶσαν ἀρετὴν μετὰ τῆς προσηκού-
    σης ἀκριβείας κατώρθου.
    Ταῦτα ζήλου, ἀγαπητέ, ταῦτα μίμησαι, καὶ [317] τὴν
    εἰκόνα ταύτην τὴν ὑπογραφεῖσαν ἀναλαβών, ἔμπηξον
    τῷ συνεειδότι τῷ σ· κἂν ἐν ἀθυμίᾳ ᾖς, πρὸς αὐτὸν κα-
    τάφευγε, κἂν ἐν πλούτῳ, τ φάρμακον ἐντεῦθεν λάμ-
    βανε, ὥστε μήτε πτωχείᾳ βαπτισθῆναι, μήτε πλούτῳ
    φυσηθῆναι· κἂν παῖδας ἀποθάλῃς, ἔχεις ἐντεῦθεν τν
    παράκλησιν· τὴν γὰρ ὑπερβολὴν ἐνταῦθα εὑρήσεις· καὶ
    τῶν σφορορῶν καὶ τῆς καρτερίας· κἂν νόσῳ περιπέσῃς,
    ἐννόησον τὰς πηγὰς τῶν σκυλκήτων, ἄς ἐπέθεσε ἡ ἐκεί-
    νου σάρξ, καὶ οἴσεις ἅπαντα πράως· κἂν φίλος ἐπιβου-
    λεύσῃ, πάλιν τὸν ἅγιον εἰς μέσον ἄγε, καὶ περιέσῃ τοῦ
    πάθους· κἂν οἱ τυχόντες ἀποχρήσωνται, ἐννόησον ἅπερ
    ἔπασχε παρὰ τῶν οἰκετῶν, καὶ πολλὴν δέξῃ τὴν ἰατρείαν·
    κἂν πονηρά τις ὑπόληψίς σε περιλάβῃ, λόγισαι οἷα περὶ
    τούτου ἔλεγον, ὅτι οὐδέπω τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῷ δω-
    κεν ἀξίαν δίκην, καὶ οἷα ὠνείδιζον, καὶ περιέσῃ καὶ
    τούτου τοῦ πάθους. Οὐ γάρ ἐστιν, ὅπερ ἀρχόμενος εἶ-
    πον, συμφορὰ ἐν ἀνθρώποις, ἣν οὐχ ὑπέμεινεν ὁ πάντως
    ἀθάνατος οὗτος στεῤῥότερος, λιμὸν καὶ πενίαν καὶ νό-
    σον καὶ ἀποβολὴν παίδων καὶ ζημίαν τοσούτων χρημά-
    των ἀθρόον ὑπενεγκών· καὶ μετ' ἐκεῖνο, τι παρὰ γυ-
    ναικὸς ἐπιβουλευθείς, παρὰ φίλων ἐπηρεασθείς, παρὰ
    οἰκετν πολεμηθείς, διὰ πάντων ἀπεδείκνυτο πέτρας
    ἀπάσης στεῤῥότερος, καὶ ταῦτα πρὸ τοῦ νόμου καὶ τς
    χάριτος. Καὶ γὰρ οὐδὲ τὴν τυχούσαν ἔξομεν ἀπολογίαν,
    ὅταν ἡμεῖς οἱ μετὰ νόμον καὶ χάριν τοσαύτης ἀπολαύ-
    σαντες δωρεᾶς, ἔλαττον φέρωμεν τούτου τοῦ ἐν ἀρχῇ
    καὶ προοιμίοις τοῦ βίου τοῦ ἀνθρωπίνου τοσαύτην ἐπι-
    δειξαμένου φιλοσοφίαν. Ἵν' οὖν καὶ παράκλησιν ἔχωμεν
    τῶν λυπηρῶν, καὶ διδασκαλίαν φιλοσοφίας ἀρίστης,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [346] e [317] referem-se à paginação da edição anterior. Marcador de seção "ε'" incluído no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>