$15

πόλις. Ὅτι δὲ ἐν ταῖς ἑπτὰ ἡμέραις, ὅθεν ἂν ποιησώμεθα
τὴν ἀρχὴν, ἀνάγχη τὸ σάδδατον ἐμπεσεῖν, παντί που
δῆλον. Ὅθεν δῆλον, ὅτι ἐλύθη τὸ σάδδατον. Πάλιν περι-
πἔμνεσθαι ἐχέλευεν ἄνθρωπον τῇ ὀγδόῃ ἡμέρχ᾽ ἀνάγχη
χαὶ ἐνταῦθα πάλιν τὸ σάδδατον λύεσθαι" τὸν γὰρ ἐν
σαθδάτῳ τεχθέντα ἀνάγχη τῷ ἑτέρῳ σαδδάτῳ περιτμη-
θῆναι. Οἱ δὲ ἱερεῖς χαὶ μετὰ πλείονος τῆς περιουσίας
αὐτὸ ἕλυον, [586] χαὶ * πάλιν θυσίαν ἐν σαδδάτῳ χε-
λευόμενοι ἀναφέρειν " ὅπου δὲ θυσία, καὶ ἐχδέρειν καὶ
χαίειν, χαὶ ἐπιτιθέναι θυσιαστηρίῳ, καὶ ὑδροφορεῖν,
χαὶ ξύλα διαχλᾷν, xa τέφραν ἔχφέρειν, καὶ ἕτερα
πλείονα ποιεῖν ἀνάγχη ἦν, καὶ διὰ τοῦτο τὸ σάδδατον
λύεσθαι. Μετὰ τούτων χαὶ dj χτίσις αὐτὴ τὸ σάδδατον
ἔλυε" καὶ γὰρ ἥλιος ἐργάζεται Ev σαδδάτῳ, καὶ σελήνη
τοῦχει, καὶ ὁ ποιχίλος τῶν ἄστρων φαίνει χορὸς, καὶ
ἄνεμοι πνέουσι, καὶ πηγαὶ βρύουσι, καὶ ποταμοὶ ῥέουσι,
καὶ θάλαττα χινεῖται, χαὶ σπέρματα ἀναδίδοται χαὶ φυ-
«à, καὶ ἡ γῆ τίκτει xal τὰ ἄλογα ἅπαντα, ἔτι δὲ καὶ
9) τῶν ἀνθρώπων γένος. Οὐδέποτε γὰρ, γυναιχὸς χυού-
τῆς ἐν σαδθάτῳ, ἡ φύσις ἀνέμεινε τὸν νόμον, xaX ἐξ-
«δέξατο παρελθεῖν τὸ σάδδατον, καὶ τότε λυθῆναι τὰς
ὠδῖνας, ἀλλὰ εἰργάζετο τὸ ἑαυτῆς ἔργον xal σαδόάτου
ὄντος. Καὶ αἱ ἄνω δὲ δυνάμεις ὑπηρετοῦνται ἐν σαδδά-
τῷ, καὶ οὐ διαλιμπάνουσι τὴν διακονίαν τὴν ἑαυτῶν πλη-
ροῦσαι. Τίνος οὖν ἕνεχεν, εἰπέ μοι, τοσαύτας ἔχων ἀπο-
λογίας ἀφορμὰς, οὐδεμίᾳ τούτων χέχρηται, οὐδὲ λέγει,
Τί μοι ἐγκαλεῖτε, ὅτι λύω τὸ σάδδατον ; xaX γὰρ οἱ [ε-
ρεῖς ἐν Ἱεριχοῦντι ἔλυσαν, καὶ οἱ ἐν τῷ ἱερῷ λύουσι" τί
μοι ἐγχαλεῖτε, ὅτι λύω σάδδατον ; xa γὰρ ἥλιος λύει
καὶ σελήνη xal ἀστέρες xal πᾶσα fj χτίσις, xal ἡ ἄνω
καὶ ἡ κάτω᾽ ἀλλὰ πάντα ταῦτα ἀφεὶς, ἐπὶ τὸν Πατέρα
ἦλθεν, λέγων’ Ὁ Πατήρ μου ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζο-
μαι. O0 γὰρ δὴ ἀπολογήσασθαι ἐδούλετο μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὴν ἰσοτιμίαν δεῖξαι. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν, Ἐργάζομαι,
«di γὰρ 4 κτίσις ἐργάζεται" οὐ γὰρ ἦν τῆς χτίσεως "
ἀλλ᾽, Ἔργάζομαι, καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐργάζεται. Τῆς γὰρ
οὐσίας ἐκείνης ὧν xai τῆς ἐξουσίας.

δ. Διὰ τοῦτο οὐχ ὡς τῆς χτίσεως ὧν ἀπολογεῖται,
ἀλλ᾽ ὡς ἐχείνου γέννημα γνήσιον. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι
οὗ στοχασμὸς τὰ εἰρημένα, ἔλυσάν ποτε xal οἱ μαθηταὶ
“πὸ σάθθατον τίλλοντες στάχυας καὶ ἐσθίοντες, καὶ ἐγχα-
λούντων τῶν Ἰουδαίων xat λέγοντων" Οὐχ ὁρᾷς ἐν σαό-
δάτῳ τί οὗτοι ποιοῦσιν ; οὐδαμοῦ τοῦ Πατρὸς ἐμνήσθη
&xet, ἀλλὰ τί φησιν; Οὐκ ἀνέγνωτε τί ἐποίησε Δαυῖδ,
ὅτε ἐπείνασε; πῶς slo A08 b, καὶ τοὺς ἄρτους τῆς
σροθέσεως ἔφαγεν, οὖς οὐκ ἐξὸν αὐτῷ ἦν φαγεῖν
zd) τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ; οὐκ ἀνέγνωτε ὅτι οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ
ἱερῷ τὸ σάδδατον βεδηϊοῦσι, καὶ ἀναίτιοί εἰσιν;

"Ορᾷς πῶς, ὅτε μὲν ὑπὲρ τῶν δούλων ποιεῖται τὸν λό-

4 Delendum καί ut legatur ἕλνον πάλιν θυσίαν...
b Bibl. πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν oixov τοῦ Θεοῦ.

X HOMILIA, IN ILLUD, MESSIS QUIDEM MULTA, ETC.

si6
ἴον, τοὺ; δούλους εἰς μέσον φέρει, τὸν Δαυῖδ καὶ τοὺς
ἱερέας" ὅτε δὲ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, τὸν Πατέρα ; El δέ mou χαὶ
ἑτέραις χέχρηται ἀπολογίαις, ὡς ὅταν λέγῃ" Εἰ περι-
τομὴν ιαμδάνει ἄνθρωπος, ἐμοὶ χοιϊᾶτε, ὅτι ὅλον
ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποιησάμην ἐν σαδβάτῳ ; xaàV πάλιν"
τίς ἐξ ὑμῶν ἐστιν, ὃς οὗ ύὐει τὸ πρόδατον αὑτοῦ
καὶ τὸν βοῦν ; οὐδὲν θαυμαστόν * οὗ γὰρ πάντα ὡς θεὺς,
ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπου χαὶ ὡς ἄνθρωπος διαλέγεται, ἐπειδὴ καὶ
Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ἦν. Ἐνταῦθα μέντοι πρὸς τὴν ἀξίαν
τὴν ἑαυτοῦ φθέγγεται λέγων᾽ Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτε
ἐργάζεται κἀγὼ ἐργάζομαι. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ εὐαγγε-
λιστῆς, Ἐδίωχον αὐτὸν οἱ "loubato:, οὐ μόνον ὅτι ἔλυε τὸ
σάδδατον, ἀλλ᾽ ὅτι xaX Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ θεῷ. Ἐγὼ δὲ χἀχεῖνο ἡδέως ἂν ἐροΐ-
μτν τὸν αἱρετιχόν" Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, f) οὐχ
ἔλεγε ; τῆς Ἰουδαϊχῆς ὑπονοίας τοῦτο ἦν, ἣ τῆς ἀποφά-
σεως τοῦ Χριστοῦ; x3v γὰρ μυριάκις ἀναισχυντῇ. παρὰ
«ἧς ἀληθείας ἐλέγχεται. [587 Ἔλεγεν, ὅτι Ὁ Πατήρ μον
ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομωι" ἔλυε τὸ σἀθδατον
ἣ οὐχ ἔλυεν ; Εὔδηλον ὅτι ἔλνεν "Ἐργάξομαι. φητὶ, xixst-
νος ἐργάζεται, Οὐχοῦν οὐδέτερον τούτων τῆς ὑπονοίας
ἣν τῆς Ἰουδαϊχῇς, ἀλλὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ κατασχευῆς
τε χαὶ ἀποφάσεως, xal τὸ λύειν τὸ σάδδατον, χαὶ τὸ
Πατέρα ἴδιον λέγειν τὸν Θεόν. Πῶς οὖν, ταῦτα λέγων τῆς
ἀποφάσεως εἶναι τοῦ Χριστοῦ, ἐκεῖνο τῆς τῶν Ἰουδαίων
ὑπονοίας λέγεις, ἐφεξῆς χείμενον xat συνημμένον τούτῳ,
καὶ ὁμοίως ἀπηγγελμένον παρὰ τοῦ εὐαγγελιστοῦ ; Πάντα
γὰρ ταῦτα ἀπαγγελία τοῦ εὐχγγελιστοῦ ἔστιν, pum»
γεύοντος τὰ παρὰ τοῦ Χριστοῦ εἰρημένα. Διὸ χαὶ Ἴου-
δαίων ἐγχαλούντων ἔλεγεν, ὅτι ἐδίωχον αὐτὸν, οὐ μόνον
ὅτι ἔλυ: τὸ σάδδατον, ἀλλ᾽ ὅτι xal Πατέρα ἑαυτοῦ ἔλεγε
τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ, 'AXY ὁ μὲν κατὰ
τῶν αἱρετιχῶν ἔλεγχος ἀρκοῦν ἔχει τὸ τέλος εἰ δὲ βού-
λεσϑε xai τὴν ἐργασίαν μαθεῖν τίς ποτέ ἔστιν ἣν ὁ Πα-
«ho ἐργάζεται, xal ἣν ὁ Υἱὸς, τὴν πρόνοιαν εἴποιμι ἂν
τῶν ὄντων, τὴν διαχράτησιν, τὴν χηδεμονίαν. TX μὲν
γὰρ φαινόμενα πάντα ἐν ἐξ ἡμέραις γέγονε" Καὶ κατ-
ἔπαυσεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδίμῃ ἡ δὲ πρό-
νοια αὐτῶν οὐκ ἐπαύσατο. Ταύτην τοίνυν τὴν πρόνοιαν
ἐργασίαν χαλεῖ ὁ Χριστὸς, λέγων" Ὁ Πατήρ μου ἐργά-
ζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι, προνοῶν, κηδόμενος, διαχρᾷ-
τῶν, φησὶ, συνέχων, οὐδὲν ἀφιεὶς διαῤῥνῆναι. Δεξάμε-
vot τοιγαροῦν τῶν ὀρθῶν δογμάτων τὴν ἀπόδειξιν χαὶ
ἔχ τῶν εἰρημένων, ἀχριδῆ πολιτείαν xaX συμδαΐνουσαν
ποῖς δόγμασι προσθῶμεν" ἐπειδήπερ οὐχ ἀρχεῖ πρὸς
σωτηρίαν ἡμῖν μόνη ἡ τῶν ὀρθῶν δογμάτων γνῶσις,
ἀλλὰ δεῖ καὶ πολιτείας ἀρίστης, ἵνα διὰ πάντων δόξαν
ἀναπέμψαντες τῷ Θεῷ ἐπιτύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν" ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν

ντνον-ν.....-----.».............-....ς- οἰ τὕὺὺτςᾺὌὯορ τ τ στ Τότ m cl

OMIAIA T.

Τοῦ αὑτοῦ ὁμιλία, ῥηθεῖσα ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ τῇ ἐπὶ
τοῦ Ἀποστόλου, ἐπισκόπου λίγα προομιιϊήσαν-
τος, εἰς τὸ, Ὁ μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται
ὀλίγοι.
α΄. Εἴδετε τὸν γέροντα χαὶ νέον, γέροντα μὲν τῷ σώ-

ματι, νέον b τῷ φρονήματι; εἴδετε πολιὰν ἀκμάζουσαν

καὶ γήρως τόνον σφριγῶντα; Τοιαῦτα γὰρ τὰ παρ᾽ ἡμῖν,
ἀπ' ἐναντίας τοῖς ἔξωθεν, Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν
πραγμάτων τὸ γῆρα; ἄχρηστον" οἷον, ὁ στρατιώτης εἰς
ταύτην ἐλθὼν τὴν ἡλικίαν, οὐ δύναται τεῖναι τόξον, οὗ
βέλος ἀφεῖναι, οὔτε δόρυ σεῖσαι, οὔτε ἵππον ἀναθῇναι»

Digitized by Google
