<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    505 VIII HOMILIA, HABITA POSTQUAM PRESBYTER GOTHUS, ETC. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sisse, ipsumque hominem de se desperantem, medicum vero, qui datus ipsi fuerat ad ulcera curanda, accusatorem malum, legem dico, effectum esse crimina augentem, et hominem majori pœnæ obnoxium facientem, et morbi tyrannidem malorumque exsuperantiam considerasset; quæ neminem alium postularent, quam eum qui nos ab initio condiderat: vide quid faciat: natura nostra induitur infirmata et devicta, ut per illam pugnaret et certaret, atque ab ipso limine et exordio arrogantiae naturam radicitus evellit, quæ malorum omnium causa fuerat: nam hæc diabolum, cum diabolus non esset, diabolum effecit, et declarat Paulus dicens: Non neophytum, ne in superbiam elatus, in judicium incidat diaboli (1. Tim. 3. 6). Hoc Adamum ex paradiso ejecit: quia enim audivit, Eritis sicut dii (Gen. 3. 5); hac spe deceptus, arbori manum admovit, legem calcavit, et præceptum transgressus est. Ideo etiam Deus congruentem vulneri apparavit medicinam. Sicut enim in corporibus contraria contrariis medelam afferunt, ut aiunt medici, et quod frigidius est calore fovemus, quodque exsiccatum humido temperamus: sic etiam Deus in animæ passionibus fecit. Quia enim arrogantia ipsam efferebat et inflabat, pharmacum apposuit quod flatum contraheret et tumorem auferret. Quod vero pharmacum? Mortem quasi murum ipsi opponens. Ideo non tantum mortale fecit corpus, sed etiam ut corrumperetur effecit, ut misercrur, ut vermium fontes emitteret, atque in saniem dissolveretur, fœtoreque impleretur; humilitatis fundamenta ponens nec umquam vel admodum arrogantem sinens altum de se sapere. Quid enim fœtidius humano cadavere? quid vilius mortuo?
    4. Sed ne ægre feras, dilecte; verum hic quoque Dei providentiam perpende. Neque enim is qui mortuus est in horum sensum venit: qui autem vivit in alieno corpore, philosophari discit. Quantumvis enim supercilium attollat ac sese efferat, ad sepulcrum, veniens et fœtorem sentiens, concidit, atque ad ipsum infernum descendit. Et ut discas hoc ideo ita factum esse, ipso naturam nostram non despiciente, sed animi arrogantiam frenante, hominemque in perpetua humilitate detinente, quoniam ab initio inde peccatum venerat: audi quid dicat Isaias propheta: Quomodo cecidit de cælo lucifer, qui mane oriebatur (Isai. 14. 12)? non de lucifero loquens; nunquam enim lucifer cecidit; sed in cælo fundatus infixusque est, suumque servat cursum. Quid ergo sibi vult propheta, cum dicit: Quomodo cecidit de cælo lucifer, qui mane oriebatur? De rege quodam barbaro loquitur; luciferum autem vocat illum ob splendorem, ob diadema, ob purpuram, ob satellitum fulgorem, ob arma nitentia et aurum splendescens, ob lanceas acutas et fulgorem emittentes et ob omnem alium fastum, quodque cuncta diripiat et populatur. Quod enim non de lucifero loquatur, sed metaphoricè loquatur, hoc palam est, cum enim dixisset, Quomodo cecidit de cælo lucifer, qui mane orie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    batur, sic pergit: Tu autem dixisti in corde tuo, In cælum ascendam, supra stellas cæli ponam thronum meum, et similis ero Altissimo (Isai. v. 13). Quod autem stella nec cogitationem nec mentem habeat, neque verba proferat, nemini non notum est: sed de rege ait quodam blasphemo, arrogantia et jactantia pleno, qui cum fastu loquitur. Quis autem ille rex est? Hoc possumus dicere: verum ut non omnia a nobis discatis, sed vos ipsi etiam mediantes et vigilantes divinæ Scripturæ thesauros scrutemini, locum prophetæ adite, et scietis quis sit rex, cujus populi, et quandonam fuerit: nam ait ille, Da sapienti occasionem, et sapientior erit (Prov. 9. 9). Cum igitur hic rex, qui splendidus fuerat et illustris et immensis instructus divitiis, et orbem totum invaserat, et regnum extenderat suum, repente raptus mortuusque esset, quod scivit propheta rerum humanarum volubilitatem, dixit, Quomodo cecidit de cælo Lucifer, qui mane oriebatur? qui reges concutit, qui totum orbem desertum reddidit? illumque alloquens et traducens, ait: Tu autem dixisti, In cælum ascendam, supra stellas cæli ponam thronum meum, et similis ero Altissimo. Nunc autem in infernum descendes, sub te sternent putredinem, et operimentum tuum vermis. Viden' quomodo, ut dixi, ideo talem sortem corpus nostrum habere constituit, ut arrogantiae pharmacum esset? Videns igitur illum, arrogantia plenum, ab iis quæ post mortem accidunt illum erudit, vermes memorans, fœtorem, saniem, ut hæc cogitans arrogantiam demittat, non præsentiæ considerans et inflatus, sed perpendens qui sibi finis instet, quam suscepturus sit mutationem. Ideoque passibile corpus sortiti sumus, et post mortem tæ fœtidum. Si enim, cum talis sit natura, insensati multi in tantam arrogantiam devenerunt, ut se Deo æquales imaginarentur, et ad cælum scopum intenderent; nisi hoc retinerentur freno, quonam iniquitatis non erumperent? Neque hic tantum rex, sed et alius invenitur idipsum sibi fingens, quem alius propheta Ezechiel sic traduxit: Tu autem dixisti, Deus sum, non homo, habitans in corde terræ: an in manu te confodientium dices, Deus sum, non homo (Ezech. 28. 2)? Viden' quomodo hic etiam subindieavit, mortem ideo ingressam esse, ut arrogantiam comprimeret ut malum illam, cogitationem, quam ab initio in primo parente inseruit diabolus, radicitus evelleret? Etenim idololatria quoque hinc ortum habuit, quæ humanorum malorum colophon est, quod multi in arrogantiam elati, æqualitatem cum Deo concupierint. Omnes enim qui apud Græcos dii sunt, ab hominibus conficti fuere: quod ne eveniret, mortem opposuit Deus, quæ infirmitatem naturæ comprobant. Ideo unigenitus Filius Dei, arrogantiam deprimens talia ingressus præsepia apparavit ut pateretur tugurium, paupertatem, matrem inopem: per opera omnibus suadens ut calcarent humanum fastum: et cum advenisset, primo barbaros vocat. Cur et qua de causa? Quia male affectum erat humanum genus (rursus enim eumdem resumam sermonem), et omnes de salute desperabant. Primo diabolici acropolim et fortissima ejus arma trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla em latim. Números de página no cabeçalho (505 e 406). Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>