41
soluta et. resurrectione. fulgente, l'ropterea queque
praesens vita laboriosa faeta est οἱ multis sudoribus
plena ; ut liic erassiores bomines qui rebus prasseuti -
bus sese libenter dedunt, depulsi, et ob vite liujus
molestiam. fatiscentes, voluptates οἱ affectum erga
presentem vilam fugerent, atque ad exlorum currerent
smorem , et ad iilam festinarent diem. Philesophus
enim et sublimis vir non opus habebit hujusmodi
mouitis, sed cogitans quanta res sit regnum caelorum ;
imo ante regnum, quantum sit cum Deo el cum Chri-
sto essc ( boc quippe omni regno majus est), nullum
rem presentem suavem hentiet ; sed hac despiciens,
magis quam umbram illa pr:eercurret. Quoniam vert
mulii, carni servientes et a. tyrannide szcularium
rerum detenti , sicut in cavernis latilautes ferz, in
his libenter versantur : illorum erga ist;ec affectum
exscindens, multa illis tristia immisit, limorcs, caras,
soilicitudines, certamina, pericula, pavorem, et mut-
Uii corporaliuni affectuuai agmen , atque illam cor-
porum obsidionem , aliaque multa , qu:e sermone ex-
primi non possunt : ut illam saltem malorum nabem
formidantes, ad tranquillum portum appellere cupiaut,
et screnitate frui perpetua , quiz non mala bouis ad-
mixta habeat, sed bona pura, quie vere bona sint.

TV HOMILIA, ADVERSUS EOS QUI NON ADFUERANT, ETC.

£s
Nam quz lie videntur bona esse, ut divitke, gloria,
potentis, nomina sunt bonorum et contrariis adaiixta ;
que vero illic, sincera et pura sunt, non nomine tan»
tum, sed re beatitudinem habentia. Ut ergo bsec
consequamur , semulemur martyrum virtutem , forti-
tudinem , zelum , fidem , presentium contemptum ,
futurorum desiderium. Possunt enim hzecetiam absque
persequutione omnia ezhiberi. Etiamsi enim rogus
non propositus sit, at desiderium adest ardentius ;
etiamsi belluarum dentes non adsint, at animus adest
bellua. gravior; etiamsi carnifices non adsint qui Iz-
tera dilacerent , at instat invidia quovis carnifice sa«
vior, qu:e animum devorat. Oportet igilur nos contra
hiec auimi vitia promptos el expeditos , et. pbiloso-
phorum ratioeiniis munitos , ita presentem vitam
transigere, et semper ad certandum paratos esse ; ut
postquam tantillo tempore laboraverimus , perpeiuo
coronemur , ei immoctalibus fruamur bonis, semper
cum Domino versautes, et consortio illo omnem men-
tem et cogitationem superante fruentes : quod utinanr
nos omnes consequamur, gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria ,
una cum Spiritu sancto, nunc et semper, et in saceula
sirculorum. Amen,

-π Τρ τ΄“, ῬὁῬ u——— —ÀÉÁ——————— ——————— —— Án DEBNMUUNMN QM:
HOMILIA IV.

Bomilia hortatoria habità in templo sancte Anastasie
adversus eos qui non adfuerant ; ac demonstratio de
agonibus et cerlaminibus beati et justi Jobi,

4. De auditorum paucilate queritur. — Quanto pau-
ciores solito sunt ii qui convenerunt , tanto et nos
majore utemur alacritate. Neque enim aequum fuerit
»hsentium segnitiem studium nostrum. labefactare ;
imo propterea lautiorem etiam apponemus mensam,
ut qui non adfuerunt quantum damni passi sint ex-
perimento discenies , studiosiores postea. sint. circa
conventus nostros. Ideo etiam caritatem ves'ram rogo
dictis attendatis ; sic enim duplex vobis lucrmm pro-

veniet : absentibus enim dicta referentes, suidiosiores .

illos efficietis, et vestram animam philosophi;e magis
deditam reddetis, Quemadmodum enim terre na-
tura si negligatur, herbas emittit. walas; sin vero
frequenter agricolarum manibus fruatur, fructum red-
dit maturum : sic et hominis anima, que in seguitie
jseet, delictorum spinas parit, qui& vero studiose coli-
Iur, comantem virtutis fert fructum. [deo quoque sa-
pieus quidam admonet, diceus: Quasi ager est vir siwl-
ius, et quasi vinea vir menie carens ; si reliqueris eunt,
erescet, aique inutilibus herbis luxwriabit (Prov. 24. 5.
$1). Ne igitur hoe nunc eveniat , frequenter verbi
falcem immittimus ; el si quid mali germinet, assidue
ampütunos ; δὲ quid autem. opportunum, si. fructum
habens, nutrimus εἰ irrigamus , et ad. maturitatem
sdducimus , assiduam rei curam habentes. Duplici
enim , imo triplici egemus providentia ; primo , ut a
nequitia liberemur; secundo, ut virtutem possidea-
inis ; ad hzc vero, ut acquisitam virtutem conserve-
«uus : ubi maxime etiam multo labore ὁδὶ opus. Nam
talignus daemon bona operantibus nobis magis invi-

de!, et bene operantes invadit : ac sicut. pirata» si
quam navim videant arena onustam, prietereunt ; sin
vero sarcinas pretiosas et divitias ferentem, hauc ado-
riuntur, infra perforantes, superne oppugnautes, nul-
lamque machinam non adhibent : ita et diabolus illus
maxime adoriri solet , qui virtatis copiam magnam
collegerunt, ipsisque invidere ct insidias struere. —
Virtus impugnata fit potentior. — Tot enim homines
in orbe erant Jobi tempore; et tamen adversus illum
solum sese accinxit dixbolus, machinasque omues
eontra illum movit. Sed non potuit inferre naufragium ;
quin etium majorem sarcinam effecit ct ampliorem
negotiationem. Ejusmodi enim est virtus : impagnatà
potentior eflicitur, et iusidils impetita tutior evadit : id
quod et in beato illo contigit, qui undique oppagnatus,
firmior constitit, et mille telis exceptis nom cessit, scd
diaboli pharetram evacuavit; ipse vero non cecidit
ncque supplantatus est : sed sicul optimus gabernator,
nec furente mari οἱ concitatis fluctibós immergebatur,
neque in tranquillo tempore negligentior factus est ;
sed in utroque temporum discrimine parem servabat
artem : et neque divite ipsum iuflabant, neque pan-
pertas ejus animum deprimebat. Nec igitur cum res
illi prospere cederent, segnis erat ; neque eum tota
domus ejus eversa esset el tniversa in peruiciem
ierunt , turbatus est, nec a virtule constantiaque swa
deflexit. Audiant divites, audiant pauperes : ambobus
enim hzc enarratio utilis 651 : inro vero omnibus hon
nibus liae liistoria utilitatem affert, tam iis qui prospere
rem agunt, quam iis qui in calamitate versantur. U:ra-
que enim arma tractans, pietatis certator, orbis athleta
coronatus , ju utroque certamine trojceum erexit ; et
in oumni. belli genere dzmone illo irruento , in oimhi

Digitized by Google
