<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    479 IV HOMILIA, ADVERSUS EOS QUI NON ADVUERANT, ETC. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    ἐκεῖνος παντα πειρασμὸν μετὰ πολλῆς ἤνεγκε τῆς ἀν-
    δρείας, τὸν ἀπὸ πενίας, τὸν ἀπὸ λιμοῦ, τὸν ἀπὸ νόσου,
    τὸν ἐξ ὀδύνης, τὸν ἀπὸ τῆς τῶν παίδων ἀπωλείας, τὸν
    ἀπὸ τῶν φίλων, τὸν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν, τὸν ἀπὸ τῆς
    γυναικός, τὸν ἀπὸ τν οἰκετῶν. Οὐδὲ γὰρ ἦν ἀνθρω-
    πίνη συμφορὰ ἢ μ εἰς τ σῶμα ἐξενικώθη ἐκείνου.
    Ἀλλ' ὅμως πάντων ὑπερνηχθέντων τῶν δικτύων καὶ ὑψηλό-
    τερος γέγονε τῶν τοῦ διαβόλου καλάμων· καὶ τὸ δὴ θαυ-
    μαστότερον, ὅτι καὶ πάντα αὐτῷ ἐπῆγε, καὶ πάντα μεθ'
    ὑπερβολῆς καὶ πάντα ὑφ' ἕν.
    β'. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο μόνον ἴδς, ὅτι τοσαῦτα παθεν,
    ἀλλὰ πρόοιδες, ὅτι οὐδὲ κατὰ μικρὸν οὐδὲ ἐκ διαστήμα-
    τος, ἀλλ' ὑφ' ἓν καὶ ὁμο. Οὐ μικρὰ δὲ αὕτη πειρασμῶν
    προσθήκη· τῶν γὰρ ἄλλων ἁπάντων ἀνθρώπων
    πρῶτον μὲν οὐδεὶς ἂν εὑρεθείη πάντα ὑπομείνας ὁμο,
    ἀλλ' εἰ καὶ πενία παλαίει, ὅμως ὑγείας ἀπολαύει· εἰ
    δὲ καὶ πενία καὶ νόσ περιέσπαρη, ἀλλὰ γυναικὸς
    πολλάκις ἀπέλαυσε παραμυθουμένης φέρειν τὰ δεινά,
    καὶ ἀντὶ λιμῶνος αὐτῷ γενομένης· εἰ δὲ μὴ γυναικὸς
    ἀπέλαυσε τοιαύτης, ἀλλ' οὐχ οτω συμβουλευούσης
    ἀθλίῳ· εἰ δὲ καὶ οὕτω συμβουλευούσης ὠλέθρῳ, ἀλλ'
    οὐχὶ καὶ τοὺς παῖδας ἀθρόον ἀπώλεσεν ἅπαντας· εἰ
    δὲ καὶ ἀθρόον, ἀλλ' οὐ τοιούτῳ τρόπῳ τελευτῶντας· εἰ δὲ
    καὶ τοιούτῳ τρόπῳ τελευτῆς, ἀλλὰ φίλους ἔσχε παρακα-
    λοῦντας· εἰ δὲ οὐκ σχε παρακαλοντας, ἀλλ' οὐχὶ καὶ
    οὕτως ἐπεμβαίνοντας· εἰ δὲ καὶ ἐπεμβαίνοντας, ἀλλ'
    οὐχὶ καὶ οἰκέτας ὀνειδίζοντας· εἰ δὲ καὶ ὀνειδίζοντας,
    ἀλλ' οὐχὶ καὶ ες τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐμπτύοντας· εἰ δὲ καὶ
    εἰς τ πρόσωπον ἐμπτύοντας, ἀλλ' οὐχὶ καὶ νόσῳ τοσαύτῃ
    περιέσπαρη· εἰ δὲ καὶ νόσ περιέσπαρη τοσαύτῃ, ἀλλὰ
    δωματίου καὶ σκέπης ἀπέλαυσε, καὶ οὐκ ἐπὶ τῆς κοπρίας
    ἐκάθητο· εἰ δὲ καὶ ἐπὶ τῆς κοπρίας ἐκάθητο, ἀλλ' ἔσχε
    τοὺς χεῖρα ρέγοντας· ε δὲ μὴ ἔσχε τοὺς χεῖρα ὀρέγον-
    τας, ἀλλ' οὐχὶ καὶ τοὺς ἐπεμβαίνοντας. Οὕτως ἅπαντα
    ταῦτα πήνεγκεν, κα τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὁ προλαβὼν
    εἰπὼν, ὅτι καὶ ὁμοῦ πάντα, ὅπερ διπλασία καὶ τρι-
    πλασία ποιεῖ τὰ χαλεπὰ φαίνεσθαι, ὅταν μηδὲ τὴν ἐκ
    τῆς ἀνακωχῆς ἔχῃ παραμυθίαν [542] ὁ ἀγωνιζόμενος,
    ἀλλὰ τῇ συνεχείᾳ τς ἐπαγωγῆς πλείων ὁ θόρυβος γί-
    νηται καὶ μείζων ἡ ταραχή· ὅπερ ἐπὶ τούτου συνέβη.
    Τὴν μὲν γὰρ τῶν προβάτων ἀπώλειαν καὶ τὴν ἐμπρησμὸν
    διεδέχετο τῶν βοῶν ἡ ἁρπαγή, καὶ τὴν τούτων ἡ τν
    ὑποζυγίων ἀφαίρεσις, καὶ ταύτην ἡ τῶν καμήλων αἰχμαλωσία
    καὶ τῶν οἰκετν ἡ σφαγή, καὶ ταύτην ἡ τν παίδων
    ἀπώλεια καὶ ὁ φρικτὸς ἐκεῖνος καὶ καινὸς θάνατος, καὶ ὁ
    φρικωδέστερος τάφος (ὁ αὐτὸς γὰρ ὁμοῦ καὶ θάνατος καὶ
    τάφος ἐγίνετο), καὶ ἡ τράπεζα, ἡ νῦν μὲν ἑστῶιμένα,
    νῦν δ κατακονέντα δεξαμένη τὰ σώματα, καὶ αἱ φιάλαι
    καὶ τὰ ποτήρια μετὰ τοῦ οἴνου τ αἷμα ποδεχόμενα,
    καὶ τὰ κατακεκομμένα μέλη. Ἀλλὰ μως τὴν χαλεπὴν
    ταύτην τραγῳδίαν ἕτερα χαλεπώτερα πάλιν αὐτὰ ἀνα-
    μένει·, οὐδὲ μικρὸν ἀναπνεύσαντα. Ἐντεῦθεν γὰρ αἱ
    πληγαὶ τῶν σκωλήκων, οἱ τῶν ἰχώρων ῥύακες, ἡ ἐπὶ τῆς
    κοπρίας καθέδρα, τὸ ἄστρακον τὸ τὰς πλευρὰς καταξάϊ-
    νον, ἡ δυσωδία τῶν λκῶν ἡ τὸν καινὸν ἐκεῖνον ἐπεισ-
    άγουσα λιμόν, καὶ ὁρωμένων οὐκ ἀφείσα τῶν σιτίων
    ἀπεῖσθαι, καὶ τοῦ λιμοῦ χαλεπωτέραν ἐντίθεσα τὴν
    ἀηδίαν· καὶ ταῦτα οὐκ ἐπὶ δύο καὶ δέκα καὶ εἴκοσι καὶ
    ἑκατὸν ἡμέρας, ἀλλ' ἐπὶ μησὶ πλείοσι. Καὶ οὐδὲ ἐν-
    ταῦθα ἵστατο τὰ τῶν παλαισμάτων, ἀλλ' ἐν τούτοις ὄντος
    αὐτοῦ καὶ ἀποπνιγανιζομένου πάντοθεν, ἔνδοθεν, ἔξωθεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    ἐπῆγε κα τὰ τῆς γυναικὸς μηχανήματα. Γίνεται γὰρ
    τοῦ δαίμονος ὅπλον ἡ σύνοικος, καὶ τοξεύει τὸν νδρα,
    τὴν γλῶτταν δανείσασα τῷ διαβόλῳ, κα βάλλει τῶν
    εἰρημένων βέλη πικρότερα καὶ ὀλωθρότερα. Καὶ οὐδὲ
    ἐνταῦθα τέλος ἐλάμβανε τὰ παλαίσματα, ἀλλ' ἀρχὴ
    πάλιν καὶ προοίμια τῆς παρατάξεως ἦν. Ἐπειδὴ γὰρ
    οὐδὲν ἐντεῦθεν ἐγένετο πλέον τῷ διαβόλῳ, τῶν φίλων ὁ
    χορὸς παρεγένετο, ἐν προσπείτῳ συμπαθείας τὰ τῶν
    πολεμίων ἐπιδεικνύμενος, καὶ ἐνάλιονται κειμένῳ, καὶ
    ἀναζαίνουσι τὰ ἕλκη, ἀλλήλους διαδεχόμενοι καὶ μηδὲ
    ἀναπνεῖν ἐῶντες, καὶ πολλοὺς κύκλους κυκλοῦντες,
    χαλεπήν τινα χορείαν χορεύοντες. Εἶπε, καὶ τῆς νυκτὸς
    τὴν ἀφόρητον πειρασμὸν, καὶ αὖθις καινὸν ὄντα καὶ
    παράδοξον; Τοῖς μν γὰρ ἄλλοις ἅπασιν ἀνθρώποις, κἂν
    μυρία πάσχωσι δεινά, κἂν δεσμωτήρια οἰκσι, κν
    δίκαισι περιμέωνται, κἂν συρφορᾶς θρηνῶσι, κἂν λύθην
    σώματος ὑπομένωσι, κἂν πενίᾳ πιέζωνται, κἂν νόσῳ,
    κἂν πόνοις, κἂν ταλαιπωρίαις, ἀλλ' ὅμως ἐπελθοῦσα ἡ
    νὺξ φάρμακον ἐπάγει παραμυθίας, ἀφείσα τῶν πόνων
    τὸ σῶμα, ἀνείσα τῶν φροντίδων τὴν ψυχήν· ἐπὶ δὲ
    ἐκείνου οὔτε κα ὁ λύπη σκόπελος γέγονε, καὶ τὸ φάρ-
    μακον ἕλκος κατέστη, καὶ ἡ παραμυθία προσθήκη τις
    ἦν ὀδύνης χαλεπωτέρας, καὶ φοβερώτερος ὁ χειμὼν ἐγίνετο
    ἐν τῇ πάσῃ ἀνθρώποις νυκτὶ παρεχούση γαλήνην· καὶ
    ἔφευγε μὲν ς ἀπὸ κυμάτων τῆς ἡμέρας, διὰ τὰς ἀκαρ-
    τερήτους ὀδύνας ἐκείνας, εὕρισκε δὲ τρικυμίας καὶ στροβί-
    λους καὶ ὑφάλους καὶ σπιλάδας, ὡς πάλιν τὰ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
    κύματα ζητεῖν. Διὸ δὴ καὶ αὐτὸς τὸ καινὸν τοῦτο πάθος δι-
    ηγούμενος, ἐβόα λέγων· Ἐὰν κοιμηθῶ, λέγω· Πότε ἡμέρα;
    ἐὰν ἀναστῶ, λέγω· Πότε ἑσπέρα; Τίνος ἕνεκεν, εἰπέ
    μοι; ἐν μὲν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ εκότως τν νύκτα ἐπιζητεῖς·
    ἑσπέραν γὰρ τὴν νύκτα καλεῖ, ἵτε ἀτέλειαν πᾶσι παρ-
    έχουσαν τῶν μεθημερινῶν κακῶν· ἐν νυκτὶ δὲ γεγόμενος
    καὶ γαλήνη καὶ λήθη τῶν ὀδυνῶν ἐκείνων καὶ τῶν φρον-
    τίδων, τί πάλιν ἐπιζητεῖς τὴν ἡμέραν; Ὅτι μοι τῆς [543]
    ἡμέρας χαλεπωτέρα ἡ νύξ· οὐ γὰρ ἀτελεῖν μοι παρ-
    έχει τῶν πόνων, ἀλλ' ἐπίτασιν καὶ θορύβους καὶ ταρα-
    χάς· καὶ τοτο αὐτ διηγούμενος λεγε· Φοβεῖς με ἐν
    ἐνυπνίοις, καὶ ἐν ὁράμασί με καταπλήσσεις. Καὶ
    γὰρ ἐξεδειματοῦτο, φοβερὰς ὄψεις ὁρῶν ἐπὶ τῆς νυκτός,
    καὶ φόβον ἀφόρητον ὑπομένων, ἔκστασιν τε πολλὴν καὶ
    κατάπληξιν.
    γ'. Ἄρα οὐκ ἀπεκάμετε ἀκούοντες τὰς ἐπαλλήλους ταύ-
    τας συμφοράς; Ἀλλ' ἐκεῖνος οὐκ ἔκαμνε πάσχων. Διὸ δὴ
    παρακαλῶ τὴν μετέραν ἀγάπην ἔτι μικρὸν ἀναμεῖναι·
    οὐδέπω γὰρ τὸ πν εἰρήκαμεν, οὐδὲ τὴν τέραν προσ-
    εθήκαμεν ὑπερβολήν. Μία μὲν γάρ ἦν, ὅτι πάντα τὰ
    ἐν ἀνθρώποις κακὰ ἐν σῶμα ὑπέμεινεν· ἑτέρα δέ, ὅτι
    πάντα ὁμοῦ, καὶ οὐδὲ τὴν τυχὸῦσαν ἔσχεν ἀνακωχήν·
    βούλομαι δὲ καὶ τρίτην εἰπεν· τίς οὖν ἐστιν αὕτη; Ὅτι
    τῶν εἰρημένων καστον οὐ μόνον [οὐχ] ὁμοῦ ἐπήλθεν,
    ἀλλὰ καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερβολῆς καὶ τῆς σφοδρό-
    τητος· ἥ τε γὰρ πενία πενίας ἁπάσης χαλεπωτέρα, ἥ
    τε νόσος, ἥ τε καθέδρα, ἥ τε τῶν παίδων ἀπώλεια, ἥ τε
    τῶν ὄντων πάντων. Σκόπει δέ· Ἀπώλεσέ τις τὰ ὄντα;
    ἀλλ' οὐχ οὕτως ὀλοχερώς, οὐδὲ τρόπῳ τοιούτῳ. Ἀπ-
    έβαλε παῖδας; ἀλλ' οὐδέποτε ὑφ' ἓν ἅπαντας, οὐδὲ τοσού-
    τους, οὐδὲ τοιούτους. Νόσῳ περιέπεσεν; ἀλλ' οὐ τοιαύτῃ,
    ἀλλ' ἢ πυρετοῖς, ἢ λύθῃ, ἢ ἑτέρῳ τινὶ πάθει συνήθει.
    Ἐκείνη δὲ ἡ πληγὴ ξένη τις ἦν, καὶ τῷ πάσχοντι μόνῳ
    σαφής. Λόγος γὰρ οὐδεὶς παραστῆσαι δύνατ' ἂν τὸ
    πικρὸν τῶν ἑλκῶν ἐκείνων καὶ τὸ τν τραυμάτων δυ-
    νηρόν, ἀλλ' ἀρκεῖ μόνον τὸν ἐργασάμενον εἰπόντα καὶ
    τὸν ἄσχετον αὐτοῦ θυμὸν ἐνδείξασθαι τῆς πληγῆς τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,930">
    ¹ Locum corruptum restitue legendo : ἀλλ' ὅμως μετὰ τὴν
    χά.... πάλιν αὐτὸν ἀγχόναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (479-480) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de seção β'. e γ'. transcritos inline conforme aparecem no texto.
    Referências marginais [542] e [543] transcritas na posição onde aparecem no fluxo do texto.
    Texto grego com acentuação politônica.
  </notas>
</pagina>