<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    481 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    μέγεθος. Καινὴ δὲ καὶ ἡ καθέδρα ἦν κα ξένη· οὐ γὰρ
    ἔστιν, οὐκ ἐπινυθεὶς τίνος οὕτω ποτὲ καθεισθεὶς αἰθρίου
    διὰ παντὸς τοῦ χρόνου, ὥσπερ ἐκεῖνος ὑπέμεινε, γυμνὸς
    ἱματίων, στέγης ἀπεστερημένος ἁπάσης, ἐπὶ τῆς κοπρίας
    ἡλωμένος καθήμενος. Ἔσχε τις γυναῖκα πονηρὰν πολ-
    λάκις, ἀλλ' οὐδεὶς οὐδέποτε ἐγένετο οὕτω πονηρὰ, ὡς ἐν
    τοιαύτῃ συμφορᾷ ἐπιτίθεσθαι τῷ ἀνδρὶ, καὶ ξίφος ἀνο-
    νῆσαι κατὰ τῆς ἐκείνου ψυχῆς, καὶ συμβουλεῦσαι τοιαῦ-
    τας συμβουλάς. Καὶ τὸ τν φίλων δὲ ξένον, καὶ τὸ τῶν
    οἰκετν· καὶ τὸ τοῦ λιμοῦ δὲ καινότερον πάλιν, ὅτι πα-
    ρακειμένης οὐκ ἀπεγεύετο τῆς τραπέζης. Εἶπω καὶ
    τετάρτην ὑπερβολήν; τὸν πλοῦτον λέγω τὸν ἐμπροσθέν
    καὶ τὴν εὐημερίαν. Ὁ μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἐν πενίᾳ ζήσας,
    εὐκολώτερον ἂν ταύτην ἤνεγκεν, ἅτε μεῖττον τὸ πάθος· ὁ
    δὲ ἐξ εὐημερίας τοιαύτης κατενεχθεὶς, διὰ τὸ ἀγύμναστον
    καὶ ἀμελέτητον καὶ χαλεπωτέραν ὑπομένειν εἰκὸς τὴν
    αἴσθησιν, καὶ πικροτέραν τὴν ὀδύνην, καὶ μείζονα τὴν
    ταραχήν. Ἔστι καὶ πέμπτην εἰπεῖν· ποίαν δὴ ταύτην;
    Ὅτι τῶν μὲν ἄλλων ἕκαστος ἀνθρώπων πολλὰ συνεδὼς
    ἑαυτῷ πονηρὰ, τὴν αἰτίαν οἶδεν ὧν πάσχει· οὐ μικρὸν δὲ
    τοῦτο ες παραμυθίαν· ἐκεῖνος δὲ οὐδὲ τοῦτο εἶχε λογίσα-
    σθαι, ὅτι πλημμελημάτων καὶ ἁμαρτημάτων ἕνεκεν δίκας·
    ὁ μάλιστα αὐτοῦ τὸν λογισμὸν ἐθόρυβει. Ὅτε μὲν γὰρ
    εἰς τὸν βίον εἶδε τὸν ἑαυτοῦ, κα τὸ συνεειδς ὑπὲρ τὸν
    ἥλιον λάμπον, καὶ τν κατορθωμάτων τὸ πλῆθος, ἤδει
    ὅτι στεφάνων καὶ βραβείων καὶ μυρίων ἐπάθλων ἄξιος
    ἦν· ὅτε δὲ εἰς τὸ σῶμα καὶ τὰ ἕλκη καὶ τὰ συμβεβηκότα
    ἅπαντα, τῶν τὰ ἔσχατα τετολμηκότων [544] ὁρν ἑαυτὸν
    χαλεπώτερα πάσχοντα, οὐδὲ τὴν αἰτίαν εὕρισκεν εἰπεν
    δι' ἣν ταῦτα ἔπασχε· διὸ δὴ ἐπὶ τὸ ἀκατάληπτον τῆς τοῦ
    Θεοῦ οκονομίας καταφυγὼν ἔλεγεν· Ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδο-
    ξεν, οὕτω κα ἐγένετο. Κα τὴν γυνακα δὲ ἐπιστομίζων
    ἐκ τῶν ἐγγεγραμμένων, καὶ λογισμὸν συνέστηκε τῇ εὐλα-
    βείαν αὐτοῦ σφόδρα ἐπιδεικνύμενον, λέγων οὕτως· Εἰ
    τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα παρὰ Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ
    ὑποίσομεν;
    Εἶπω καὶ ἑτέραν ὑπερβολὴν μάλιστα στεφανοῦσαν καὶ
    ἀνακρύπτουσαν τὸν ἀθλητὴν ἐκεῖνον, καὶ δεικνύουσαν
    αὐτο ὑψηλὴν καὶ τῶν οὐρανῶν ἁπτομένην ψυχήν; Τίς
    οὖν ἐστιν αὕτη; Ἡ ἀπὸ τοῦ χρόνου διαφορά· πρὸ γὰρ
    τῆς χάριτος καὶ πρὸ τοῦ νόμου γενόμενος, τοιαῦτα
    ἐφιλοσόφησεν. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ μυρίους
    δυνάμενον πλέξαι στεφάνους. Τῶν γὰρ αὐτῶν κατορθω-
    μάτων οὐχ οἱ αὐτοὶ κεῖνται μισθοί, ὅταν  μὲν ἐν τοῖς
    ἀνωτέροις χρόνοις ταῦτα κατωρθωκὼς , ὁ δὲ ἐν τοῖς
    ἐσχάτοις, ἀλλὰ πολλῷ μείζους τῷ προτέρῳ. Οὐ γὰρ ἦν
    ἴσον, παραγενομένου τοῦ Χριστοῦ καὶ τοσαῦτα ἐπιδει-
    ξαμένου καὶ παραινέσαντος καὶ συμβουλεύσαντος φιλο-
    σοφεῖν, καὶ πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ κα πρὸ νόμου καὶ
    πρὸ προφητῶν τοιαῦτα ἐπιδείκνυσθαι. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ
    παραγενόμενος πλείονα ἀρετῆς προσθήκην ἐπιζητεῖ,
    λέγων· Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ  δικαιοσύνη ὑμῶν
    πλεῖον τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλ-
    θητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὅσῳ γὰρ
    πλείων ἡ διδασκαλία γέγονε, τοσούτῳ δικαιότερα καὶ
    πλείονα ἔθετο μέτρα ἀρετῆς. λλ' οὗτος οὐ διδασκαλίας
    ἀπολαύσας, οὐ γράμμασιν ἐντυχών, οὐ βιβλίοις, οὐχ
    ἑτέρους θεασάμενος, οὐκ εἰς τν ἐμπροσθέν χρόνον
    ἀναδραμεῖν ἔχων καὶ τοὺς κατωρθωκότας ἐννοῆσαι·
    οὐδὲν γὰρ ἦν γραφή, ἡ ἱστορία τὰ γεγενημένα παρα-
    δίδουσα· ἀλλ' ἐν ἀγραθεῖ τῇ ὁδῷ, ἐν ἀπλώτῳ τ θαλάττῃ,
    ἐν ζόφῳ τοιούτῳ κακίας, μόνος καὶ πρτος ἐκεῖνος τότε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ταύτην φιλοσοφίας ἔτεμε τὴν δόν, τῷ κεφαλαίῳ τν
    ἀγαθν μεθ' ὑπερβολῆς κρας ἀποδειχθεὶς. Μέγιστον
    μὲν γὰρ καὶ τὸ τὰ ἐλάττονα μέρη τῆς ἀρετῆς κατορθοῦν,
    πολλῷ δ μεῖζον τὸ ἐν τῷ ἀκροτάτῳ πάντων ἀκρότατον
    εἶναι· ὅτι δὲ τὸ πάντων ἀκρότατον ἡ ὑπομονή, οὐδεὶς
    ἀντερεῖ. Ταῦτα γοῦν καὶ αὐτὸς ὁ διάβολος εἰδὼς, ἔλεγε·
    Δέρμα ὑπὲρ δέρματος, καὶ πάντα ὅσα ὑπάρχει τῷ
    ἀνθρώπῳ, δώσει ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ· οὐ μὴν δὲ
    ἀλλὰ ἀπόστειλον τὴν χεῖρά σου, καὶ ἅψαι τῆς σαρκὸς
    αὐτοῦ. Ὅθεν δῆλον τι πάντων ἀκρότατον τοῦτο τὸ
    κατόρθωμα, καὶ νεανικῆς τινος καὶ σιδερᾶς δεόμενον
    ψυχῆς.
    δ'. Εἶδες αὐτὸν ἐν τοῖς πειρασμοῖς, ὅσον ἰδεῖν σοι δυνατὸν
    ἦν; τὴν γὰρ ἀκρίβειαν οὐδὲ αὐτὸς ὁ λόγος παραστῆσαι
    ἴσχυσεν. Ὁδύνην γὰρ καὶ βασάνους καὶ ἀθυμίας τυραν-
    νίδα καὶ τὴν ἐκ τῶν τοσούτων νιφάδων ἐγγινομένην
    ταραχὴν οὐδεμία λόγου δύναμις ἑρμηνεῦσαι δύναται
    τοῖς ἀκηκόοσιν, ὡς αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα. Φέρε
    σοι οὖν δείξω πάλιν αὐτὸν (οὐδὲ γὰρ τοῦτο μικρόν, ἀλλὰ
    καὶ σφόδρα φιλοσοφωτάτης δεόμενον ψυχῆς) ἐν πλούτῳ κα
    ἐν εὐημερίᾳ πολλ ἐπιδεικνύμενον φιλοσοφίαν. Τίς οὖν
    ἦν πλούσιος ὤν; Κοινὸς ἁπάντων λιμήν, κοινὸς ἁπάντων
    πατήρ, κοινὸς ἰατρός, μᾶλλον δὲ καὶ ἰατρο μεῖζον· ἄκου-
    σον γοῦν αὐτοῦ λέγοντος· Ἐγὼ ἤμην ὀφθαλμὸς τυφλῶν,
    [545] ποῖς δὲ χωλῶν. ρς πῶς ατροῦ μεῖζον, ἀντὶ τῆς
    φύσεως τοῖς πεπηρωμένοις ἐγίνετο; καὶ ὅπερ οὐκ ἴσχυον
    ἰατροὶ τ τέχνῃ διορθῶσαι, ταῦτα αὐτὸς ἀνεκτᾶτο τ παρα-
    κλήσει, διὰ τὴν πολλὴν εἰ; αὐτοὺς πρόνοιαν ἀντὶ τῶν μελῶν
    αὐτοῖς γινόμενος. Ὥσπερ γὰρ ὑγιεῖς καὶ ἀρτίπους καὶ
    βλέποντες, οὕτω διέκειντο οἱ τὰ μέλη ταῦτα κεκολοβω-
    μένοι, οὐκ ασθανόμενοι τῆς χωλείας, οὐδὲ τς πηρώσεως
    διὰ τὴν πολλὴν τούτου πρόνοιαν. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ εἶπεν,
    ὅτι· Ἐγὼ παρεμυθούμην χωλοὺς καὶ τυφλούς, ἀλλὰ, Ποῦς
    αὐτῶν μην καὶ ὀφθαλμός· καὶ πάλιν, Ἐγὼ ἤμην πατὴρ
    ἀδυνάτων. Οὐδὲ ἐνταῦθα εἶπεν, Παρεμυθούμην ὀρφα-
    νούς, ἀλλὰ, Πατὴρ ἤμην αὐτῶν· δῆλον διὰ τούτου, ὅτι
    οὐδὲ ασθησιν ἤγειε γίνεσθαι τῆς ρφανίας, οὐδὲ φανῆναι
    τὸ δεινὸν, συνεχώρει· καθάπερ ἐκεῖ τὴν πήρωσιν τῇ
    περιουσίᾳ τς προνοίας τν τὰ τοιατα πεπονθότων,
    καὶ αὐτὴν τν δεινν ἀναιρῶν τὴν αἴσθησιν. Οὐ σώματα
    δὲ μόνον ἐθεράπευε κεκολοβωμένα, οὐδὲ ὀφθαλίας
    διωρθοῦ, τος μὲν ἀντὶ μελῶν, τοῖς δὲ ἀντὶ γονέων γινό-
    μενος, ἀλλὰ καὶ δικαστὴς αὐτοχειροτόνητος καθίστατο·
    μᾶλλον δὲ καὶ δικαστοῦ πλέον· Δίκη γάρ, φησίν, ἦν
    οὐκ ἤδειν, ἐξιχνίασα, καὶ συνέτριψα μύλας ἀδίκων,
    καὶ ἐκ μέσου τῶν δόντων αὐτῶν ἐξήρπασα ἅρπαγμα.
    Τοῦτο δικαστοῦ πολὺ πλέον. Οἱ μν γὰρ δικάζοντες
    κάθηνται ἀναμένοντες τοὺς ἠδικημένους, καὶ μετὰ τὴν
    ἐκείνων ἔντευξιν, τότε τὴν παρ' ἑαυτῶν παρέχουσι συμ-
    μαχίαν ἢ δοκιμωτάτοι τῶν δικαζόντων· ὡς οἵ γε πολλοὶ
    οὐδὲ τοῦτο· οὗτος δὲ καὶ τοὺς δοκιμωτάτους ἐνίκησε,
    καὶ ἐκ πολλοῦ το περιόντος ὑπερηκόντισεν. Οὐδὲ γὰρ
    ἀνέμενε τοὺς ἀδικουμένους ἐλθεῖν πρὸς αὐτόν, οὐδὲ
    μετὰ τὴν ἐκείνων ἔντευξιν ἔπησε τῇ συμμοχίᾳ, ἀλλὰ
    αὐτὸς προλαμβάνων περιῄει ζητῶν τοὺς ἠδικημένους,
    καὶ οὐδὲ ἁπλς ζητῶν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς ἀγρυπνίας,
    μετὰ πολλῆς τῆς φροντίδος. Καὶ τοτο εἴη σαφῶς, τῆς
    λέξεως καταμαθὼν τὴν δύναμιν· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐζήτησα,
    ἀλλὰ, Δίκην ἦν οὐκ ἤδειν ἐξιχνίασα· τουτέστι,
    ἠσύνησα, περιειργασάμην πολυπραγμονῶν, διετέλεσα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,450,950">
    * Legendam omnino vel οὐδεμίαν, vel οὐδενί.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,910,950,950">
    b Legendam vel μεῖζον, vel μεῖζον τι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [544], [545] são referências de coluna originais inseridas no fluxo do texto. Nota marginal 'δ'.' identificada no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>