<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    663 I HOMILIA, QUOD FREQUENTER CONVENIENDUM SIT, ETC. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    γάθης μηκέτι τοιαῦτα ποιεῖν· ἔλθω πάντας καὶ ἐπισπώ-
    μαι, καὶ τὰ δίκτυα τοῦ λόγου πανταχόθεν ἁπλώσας, οὐχὶ
    τοὺς ὑγιαίνοντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς νοσοῦντας ἐνταῦθα ζω-
    γρῆσαι ἐπιθυμῶ. Ταῦτα λέγω καθ' ἑκάστην ἡμέραν· ἐλθὲ
    καὶ θεράπευσον μετ' ἐμοῦ· καὶ γὰρ ἐγὼ ἰατρείαν χρείαν
    ἔχω φαρμάκων· ἄνθρωπος γάρ εἰμι καὶ τῆς αὐτῆς σοι
    φύσεως ὑποκείμενος πάθεσι, καὶ δέομαι ῥημάτων τῶν τὸν
    ἕκαστον δεσμὸν χαλινούντων· οὐδὲ ἀπράγμονα ζῶ βίον καὶ
    ἥσυχον καὶ ἀτάραχον, ἀλλ' ἔχω καὶ αὐτὸς θορύβους ἐπι-
    θυμίας καὶ ταραχὰς κυμάτων. Καὶ τί δεῖ λέγειν ἐμὲ καὶ
    τὸν δεῖνα, ὅπου γε ὁ τῶν οὐρανῶν ἀφάμικτος Παῦλος; καὶ
    αὐτὸς πολλῆς ἐδεῖτο τῆς θεραπείας; Καὶ τοῦτο αὐτὸ δή-
    λον ἡμῖν ἐποίησεν, ὅτι ἐδεῖτο, καὶ οὐδὲ αὐτὸς ἀπράγμονα
    ἦγε βίον, ἀλλὰ πολλὰ εἶχε παλαίσματα· διὸ καὶ ἔλεγεν·
    Ὑποπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ, μή πως ἄλλοις
    κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Ὑπεπίαζε δὲ τὸ ἐξ-
    ανιστάμενον, καὶ ἐδουλαγώγει τὸ ἀρνηθῆναι βουλόμενον·
    διὸ καὶ ἄλλως παρῆγεν λέγων· Ὁ δοκῶν ἑστάναι βλε-
    πέτω μὴ πέσῃ. Εἰ δὲ ὁ Παλος οὐκ ἀπέλαυε γαλήνης,
    ἀλλ' ὥσπερ οἱ πελάγει φερόμενοι, πολλὰ πανταχόθεν εὕρα
    διεγειρόμενα κύματα· εἰς τολμήσει λέγειν, ὅτι οὐ δεῖται
    διορθώσεως καὶ θεραπείας καὶ διηνεκοῦς ἀγρυπνίας;
    Ἐλθὲ τοίνυν καὶ θεράπευσον μετ' ἐμοῦ τοῦ διδασκάλου.
    Εἰ δὲ ὑγις εἶ, καὶ διὰ τοῦτο παραγίνου, ἵνα ὑγιέστερος
    γένῃ·  γὰρ λόγος τοὺς τε ἔχοντας νοσήματα ἀπαλλάτ-
    τει τῆς ἀῤῥωστίας, τοὺς τε οὐκ ἔχοντας ἀσφαλεστέρους
    καθίστησι, διορθωτικός τε ὢν τῶν γενομένων, καὶ προ-
    φυλακτικὸς τν οδέπω συμβάντων. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο
    ἔχεις τὸ ἁμάρτημα, ἀλλ' ἕτερον χεις· Τίς γὰρ καυ-
    χήσεται ἁγνὴν ἔχειν καρδίαν; ἢ τίς παῤησιάσεται
    καθαρός εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας; Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ ἡμαρ-
    τες, αἰσχυνθῇς παραγενέσθαι, ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν οὖν
    τοῦτο ἀπάντησον. Οὐδεὶς γὰρ λέγει· Ἐπειδὴ ἕλκος ἔχω,
    οὐκ ἐπιζητῶ τὸν ἰατρόν, ἀλλ' οὐδὲ καταδέχομαι φάρμα-
    κον· ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα καὶ τοὺς ἰα-
    τρεύοντας καὶ τὸν φαρμάκων τὴν δύναμιν ἐπιζητεῖν
    ἀναγκαῖον. Ἴσμεν γὰρ καὶ ἡμες συγγινώσκειν, ἅτε καὶ
    αὐτοὶ ἑτέροις ἁμαρτήμασιν ὄντες ὑπεύθυνοι. Διὰ γὰρ
    τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς οὐκ ἀγγέλους ἔδωκεν ἡμν διδασκά-
    λους, οὐδὲ τὸν Γαβριὴλ ἄνωθεν κατενεγκὼν ἐπέστησεν
    αὐτοῦ ταῖς ἀγκάλαις, ἀλλ' ἀπ' αὐτο τοῦ ποιμνίου ἀναλαμ-
    βάνων ποιεῖ ποιμένας, ἀπ' αὐτν τῶν προβάτων τὸν ἀγελ-
   άρχην, ἵνα συγγνωμονικῶς ᾖ τοῖς ἀρχομένοις, καὶ τὴν
    οἰκείαν ἀσθένειαν ἐννοῶν, μὴ ἐπαίρηται κατὰ τῶν ποι-
    μαινομένων, ἀλλ' ἔχ χαλινὸν καὶ ταπεινοφροσύνης ὑπό-
    θεσιν τοῦ οἰκείου συνεειδὸς τὴν ἀνάγκην. Καὶ ὅτι οὐ
    στοχασμὸς τὰ εἰρημένα, ἄκουσον Παύλου ταῦτα γράφον-
    τος καὶ φιλοσοφοῦντος· τοῖς γὰρ Ἑβραίοις ἐπιστέλλων,
    οὕτως ἔφη· Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμβα-
    νόμενος, ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίσταται, ὥστε προσφέ-
    ρειν δῶρα καὶ θυσίας, μετριοπαθεῖν δυνάμενος τοῖς
    ἀγνοοῦσι καὶ πλανωμένοις, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς περίκει-
    ται ἀσθένειαν· καὶ διὰ ταύτην ὀφείλει, καθὼς περὶ
    τοῦ λαοῦ, οὕτω καὶ [326] περὶ ἑαυτοῦ προσφέρειν
    περὶ ἁμαρτιῶν. Εἶδες πῶς ἄριστα τὴν αἰτίαν ἡμῖν
    εἴρηκε, δι' ἣν οὐκ ἀγγέλους οὐδὲ ἀρχαγγέλους, ἀλλ' ἀνθρώ-
    πους ταῖς κκλησίαις ἐφεστῆκεν, ἵνα δύνωνται συν-
    αλγεῖν τοῖς ὁμογενέσι, τὸ τν οἰκείων ἁμαρτημάτων
    συνειθὼς μέγιστον διδασκάλου ταπεινοφροσύνης ἔχοντες;
    Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς περίκειται, φησίν, ἀσθένειαν, καὶ διὰ
    ταύτην ὀφείλει, καθὼς περὶ τοῦ λαοῦ, οτω καὶ περ ἑαυ-
    τοῦ προσφέρειν περὶ ἁμαρτιῶν. Τοῦτο γοῦν καὶ νῦν γί-
    νεται· καὶ γὰρ τῇ ἱερᾷ ταύτῃ τραπέζῃ παρεστῶτες, καὶ
    τὴν φοικιτὴν θυσίαν ἀναφέροντες, ὥσπερ ὑπὲρ τῶν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    λαοῦ πλημμελημάτων αἰτούμεν γενέσθαι συγχώρησιν,
    οὕτω καὶ ὑπὲρ τῶν μετέρων αὐτῶν παρακαλοῦμεν καὶ
    δεόμεθα καὶ ἱκετεύομεν καὶ ὑπὲρ ἁπάντων τὴν θυσίαν
    ἀναφέρομεν......
    γ. Μή μοι τὴν πλεονεξίαν, καὶ τὸν γαστρὸς δοῦλον, καὶ
    τὸν προδεδωκότα τῇ πονηρίᾳ τς φύσεως τὴν εὐγένειαν
    εἰς μέσον ἀγάγῃς, ἀλλὰ τοῦτον καὶ τοὺς κατ' ἐκεῖνον ἄν-
    δρας, τοὺς τ ἀρχέτυπον διατηροῦντας, καὶ τὸν χαρα-
    κτῆρα τὸν βασιλικὸν οὐ λυμαινομένους, καὶ τότε εἴσῃ τί
    ποτέ ἐστιν ἄνθρωπος. Καὶ γὰρ καὶ οὗτος ἄνθρωπος ἦν,
    καὶ ἀπ γυναικὸς ἐτέχθη, καὶ γάλακτι ἐτράφη, καὶ γῆν
    ἔφησε, καὶ ἀέρα ἀνέπνευσε, καὶ πάντα κοινὰ αὐτῷ ν
    πρὸς ἡμᾶς, κοινὰ τὰ τῆς φύσεως· ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ τῆς
    προαιρέσεως ἐξαίρετα γέγονε, διὰ ταῦτα καὶ ταύτης ὁ
    χάριτος ἐξέλαμψε. Καίτοι οὐδὲ χρήματα αὐτῷ παρῆν, οὐ
    γένους περιφάνεια, οὐ πατρίδος μέγεθος, οὐ λόγων δει-
    νότης, οὐ γλῶττα ἠκονημένη, οὐκ ἀνδραπόδων ἀγέλαι,
    οὐκ ενούχων δρὰς, οὐκ οἰκία χρυσόροφος, οὐχ ἱμάτια
    σηρικὰ, οὐ τράπεζα τρυφὴν ἔχουσα, οὐκ ἄλλο τι τῶν δο-
    κούντων εἶναι πολλοῖς μακαριστῶν, ἀλλὰ πενία ἡ ἐσχάτη·
    οὐδὲ γὰρ τῆς ἀναγκαίας ηὐπόρει τροφῆς, ἀλλὰ χήρας
    γυναικός, καὶ ταῦτα Σιδωνίας, προσαιτήτης ἐγίνετο, χεῖρα
    προτείνων, καὶ ἄρτον αἰτν· καὶ πτήλαον ἦν αὐτῷ τὸ
    οἴκημα, καὶ δέρμα τὸ ἱμάτιον, καὶ ἡ τράπεζα γῆ, καὶ
    πρόγονοι ἄσημοί τε καὶ ἀνώνυμοι, καὶ πατρὶς εὐτελής,
    καὶ βίος ἀγροικιώδης. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων ἐγένετο
    κώλυμα τῷ ἀνδρὶ πρὸς εὐδοκίμησιν, ἀλλὰ καὶ βασιλέων
    ἁπάντων εὐπορώτερος ἦν, καὶ φιλοσόφων ἁπάντων καὶ
    ῥητόρων σοφώτερος, καὶ τν τὰ διαδήματα ἐχόντων πε-
    ριφανέστερος, καὶ μᾶλλον εὐπατρίδης τῶν τὰς βασιλικὰς
    κεκτημένων πόλεις· τὴν γὰρ οἰκουμένην εἶχε πατρίδα,
    μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῇ αὐτῇ μικρὰ πόλις ἦν, καὶ βοᾷ Παῦλος
    λέγων· Περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν· ὧν
    οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Καὶ γὰρ εἰς τὴν ἄνω πόλιν ἐτέλει,
    ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Διὰ τοῦτό σοι πένῃς
    καὶ ἄγροικον παρήγαγον εὐδοκιμοῦντα, ἵνα μηδεμίαν
    ἔχῃς πρόφασιν. Εἰ μν γὰρ πλούσιον παρήγαγον καὶ
    σοφόν, ἠδύνασο λέγειν, ὅτι δι Ἐμὲ ἡ πενία καὶ ἡ ἀμαθία
    κωλύει γενέσθαι τοιοῦτον· νυνὶ δὲ εἰς οὐδεμίαν πρόφασιν
    τοιαύτην ἔχεις καταφυγεῖν· καὶ γὰρ καὶ πένης ἦν ἐκεῖνος,
    πάντων δὲ ἀνθρώπων πενέστερος, καὶ τὴν ἔρημον ᾤκει, καὶ
    ἐκ προγόνων ἄσημος καὶ ἐκ πατρίδος καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων
    [327] ἁπάντων. Ἀλλ' ὅμως ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἔλαμψε καὶ
    τότε καὶ νν, καὶ σην ἥλιος ἔφορα γῆν, τοσαύτην ἐπει-
    σιν αὐτο ἡ δόξα, καίτοι πρὸ τοσούτου χρόνου γεγονό-
    τος· ἀλλ' οὐκ σβεσε τὸν χρόνου τὸ πλῆθος αὐτοῦ τὴν
    μνήμην· καὶ μάλα εἰκότως. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀρετή, πρᾶ-
    γμα ἀθάνατον, καὶ ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπον. Ἀλλ', ὅπερ
    ἔοργη εἰπὼν (οὐ γὰρ δὲ τῆς ὑποθέσεως ἐπιλαθέσθαι εἰς
    τὸ πέλαγος ἐξενεχθέντας τῶν ἐγκωμίων τοῦ προφήτου),
    καὶ οὗτος δείκνυσι τὰ ἐπὶ τοῦ Μωϋσέως εἰρημένα.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἰκς ἦν ὑπὸ τῶν κατορθωμάτων αὐτῶν
    ἐπαρθεῖσα, οὐ σφόδρα εἶναι τοῖς πολλοῖς συγγνωμονικήν.
    ἄρα τί ποιεῖ ὁ Θεός; Ἀφίσιν αὐτὸν γυμνωθῆναι τῆς παρ'
    αὐτοῦ χάριτος, ὥστε δειχθῆναι αὐτοῦ τὴν ἀσθένειαν·
    μᾶλλον δὲ πρότερον ἀναγκαῖον δεῖξαι πῶς οὐ σφόδρα ἦν
    συγγνωμονικός. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκλείσει τὸν οὐρανόν, καὶ τὴν
    γῆν ἐποίησεν ἄγονον, καὶ λιμὸς ἦν, λιμὸς ἁπάντων ὁ
    πικρότατος, καὶ ἀνάλωτο ὕδατα, καὶ ἐξηράνθη βοτάνη
    πᾶσα, καὶ ἐπέλιπον ποταμοί, καὶ φοβερὸν τῆς γῆς τ
    πρόσωπον ἦν, θάνατον ἀπειλοῦν, καὶ πάντα ὁ λιμὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,980">
    a Ier. καὶ τὰ τῆς. Matth
    b Ier. καὶ πάντων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números [326] e [327] são marcadores de seção incorporados ao texto. Nota-se a grafia "φοικιτὴν" na última linha da coluna esquerda (provavelmente por "φρικτὴν").
  </notas>
</pagina>