<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    487 V HOMILIA, DE STUDIO PRÆSENTIUM, ETC. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,950">
    καὶ τὸν τελευτήσαντα τοῖς ζσιν ἀνέμιξε· καὶ γὰρ [καὶ]
    ἐκεῖνος μεθ' ἡμν ἔψαλλεν ὁ μακάριος οὗτος προφήτης·
    καίτοι γε ἐν βασιλικαῖς αὐλαῖς οὐκ ἔνι τοῦτο, ἀλλὰ καθ᾽-
    ἡται· μὲν ὁ τ διάδημα περικείμενος, παρεστήκησι δὲ
    πάντες σιγῇ, κα ταῦτα ἐν μεγίσταις ὄντες ἀρχαῖς.
    Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οτως, ἀλλὰ φθέγγεται ὁ προφήτης,
    καὶ πάντες ἀποκρινόμεθα, καὶ πάντες συνεπιψοῦμεν·
    καὶ οὐκ ἔστι δοῦλον ἐνταῦθα δεῖν, οὐδὲ ἐλεύθερον, οὐδὲ
    πλούσιον καὶ πένητα, οὐδὲ ἄρχοντα καὶ ἰδιώτην· ἀλλ᾽
    ἐκποδὼν πασα αὕτη ἡ τοῦ βίου ἀνωμαλία ἀπελήλαται,
    καὶ εἷς χορὸς ἐξ ἁπάντων συγκεκρότηται, καὶ ἰσηγορία
    πολλή, καὶ τὸν οὐρανὸν ἡ γῆ μιμεῖται. Τοσαύτη τῆς
    ἐκκλησίας ἡ εὐγένεια. Οὐδὲ γάρ ἐστιν εἰπεν, ὅτι  μὲν
    ἑσττάς μετὰ πολλς ψάλλει τῆς παρρησίας, ἐπιστο-
    μίζεται δὲ ὁ οἰκέτης· οὐδ᾽ αὖ ὁ πλούσιος μὲν κινεῖ τὴν
    γλῶτταν, ἀφωνία δὲ ὁ πένης καταδικάζεται· οὐδ᾽ αὖ ἀνὴρ
    μὲν παρρησιάζεται, γυνὴ δὲ σιγᾷ καὶ ἄφωνος ἕστηκεν·
    ἀλλὰ πάντες τῆς αὐτῆς ἰσοτιμίας ἀπολαύοντες, κοινὴν
    ἀναφέρομεν τὴν θυσίαν, κοινὴν τν προσφοράν· οδ᾽
    ἔχει τι πλέον οὗτος ἐκείνου, οὐδὲ ἐκεῖνος τούτου, ἀλλὰ
    πάντες ἐν τῇ αὐτῇ τιμῇ, κα φωνὴ μία ἐκ διαφόρων
    γλωττῶν πρὸς τὸν τῆς οἰκουμένης ἀναπέμπεται [350]
    Δημιουργόν. Ἡ διαφορὰ δὲ οὐκ ἐν τῷ δούλῳ κα ἐν τῷ
    ἐλευθέρῳ, οὐκ ἐν τῷ πλουσίῳ κα ἐν τῷ πένητι, οὐκ ἐν
    τῇ γυναικὶ καὶ ἐν τῷ ἀνδρί, ἀλλ᾽ ἐν τῇ γνώμῃ, ἐν τῇ
    σπουδῇ κα τῇ ῥᾳθυμίᾳ, ἐν τῇ κακίᾳ καὶ τῇ ἀρετῇ. Οὕτω
    γὰρ καὶ πλούσιον ἐγὼ τὸν πένητα δύναμαι καλεῖν, καὶ
    πένητα τὸν πλούσιον, καὶ γυναῖκα τὸν ἄνδρα, καὶ ἄνδρα
    τὴν γυναῖκα, καὶ ἰδιώτην τὸν σοφόν, καὶ σοφὸν τὸν ἰδιώ-
    την, οὐ συγχέων τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν, ἀλλὰ τὸν
    ἄριστον κανόνα εἰσάγων τὸν πάντα διορθούμενον. Καὶ
    πῶς ἂν γένοιτο, φησίν, ὁ ἀνὴρ γυνή, πῶς δ ἡ γυνὴ
    ἀνήρ; Οὐ τς φύσεως μεταβαλλομένης, ἀλλὰ τῆς προ-
    αιρέσεως. Ὅταν γὰρ ἴδω ἄνδρα χρυσοφοροῦντα, καλλω-
    πιζόμενον, τὰς κόμας διατιθέντα, μύρον πνέοντα,
    μαλακῇ ματίων περιβολ καὶ βάδισει θηλυνόμενον,
    τρυφῇ προσέχοντα, πῶς ν δυναίμην ἄνδρα καλέσαι τοῦ-
    τον τὸν τὴν εὐγένειαν τῆς φύσεως προδεδωκότα, καὶ πρὸς
    τὸ θῆλυ μεταρρυθμιζόμενον; Εἰ γὰρ οὐδὲ γυναῖκα ταῦτα
    ποιοῦσαν ἐν τοῖς ζῶσιν ὁ Παῦλος ἀριθμεῖν οὐκ ἀξιοῖ,
    ἀλλ᾽ ἐξορίζει τοῦ τῶν ἐμπνεόντων χοροῦ, καὶ μετὰ τῶν
    τεθνεώτων ἴστησι, λέγων· Ἡ δὲ σπαταλῶσα ζσα τε-
    θνηκεν· πῶς ἂν ὁ ἀνὴρ εἰς τν τῶν ἀνδρῶν καταλεχθῇ
    τάξιν ταῦτα ποιῶν, ἅπερ γυνὴ πράττουσα καὶ τὸ ζν
    ἀπολώλεκε; Τὸν γὰρ ἄνδρα μή μοι ἀπὸ τῆς χλανίδος
    δείξῃς, μηδὲ ἀπ τῆς ζώνης, μηδὲ ἀπὸ τοῦ σοβεῖν κατὰ
    τὴν οἰκίαν καὶ φοβερόν εἶναι καὶ ἀπειλεῖν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
    κατὰ διάνοιαν φιλοσοφίας, ὅταν τῶν παθῶν κατέχῃ, ὅταν
    τῶν νοσημάτων τῆς ψυχῆς περιγίνηται, ὅταν ρχῃ τς
    οἰκίας αὐτο τῆς ἔνδον, τῆς κατὰ ψυχὴν λέγω, καὶ μὴ
    ὑπὸ τν ἀτόπων λογισμῶν παρασύρηται· τοῦτο μάλιστα
    ἀνήρ. Ἄν δὲ μέθη καὶ κραυγὴ προσέχῃ, καὶ τὴν ἡμέ-
    ραν δαπανᾷ καὶ ἀναλίσκῃ ες κώμους καὶ παροινίας,
    κηροῦ παντὸς μαλακώτερος ὑπὸ τοῦ πάθους γινόμενος,
    πῶς δυνήσομαι τὸν τοιοῦτον νδρα καλεν, τὸν αἰχμάλω-
    τον, τὸν δοῦλον τὸν ἀργυρώνητον, τὸν πᾶσιν ἐκδιδόντα
    τοῖς πάθεσι, τὸν κατακλυζόμενον, τὸν μαλακιζόμενον, τὸν
    θρυπτόμενον, τὸν ὑπὸ πάντων καταβαλλόμενον, τὸν οὐδὲ
    στῆναι ἐπὶ τῆς παρατάξεως δυνάμενον; Ἢ οὐκ ἴστε ὅτι
    οὐ πρς ἀνθρώπους μῖν μογενες ἐστιν  πόλεμος καὶ
    ἡ παράταξις, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀοράτους δυνάμεις, πρὸς
    τὰς τῶν δαιμόνων φάλαγγας, κατὰ τὸν μακάριον Παῦ-
    λον· Οὐκ ἔστιν ἡμν ἡ πάλη πρὸς αἷμα κα σάρκα,
    ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,950">
    γ'. Τοῦτο γὰρ μάλιστα ἀνδρός. Ὁ τοίνυν ὡραϊζόμενος,
    ἀλλ᾽ οὐ νεανιευόμενος, ὁ καλλωπιζόμενος, ἀλλ᾽ οὐκ ἀν-
    δριζόμενος, πῶς ἂν ἐπὶ τς παρατάξεως στῇ; ἢ πῶς ἂν
    ἀνὴρ κληθείη, γυναικὸς πάσης μαλακώτερον διακείμενος;
    Κατὰ δὴ τὸν αὐτὸν τρόπον, ὥσπερ τοῦτον οὐκ ἂν
    καλέσαιμι ἄνδρα, ἀλλὰ γυναικὸς μαλακώτερον, οὕτω καὶ
    τὴν γυναῖκα τὴν ἀνδριζομένην ἀνδρὸς παντὸς στεῤῥοτέ-
    ραν, ν τὰ ὅπλα ἀρπάσασα τὰ πνευματικά, καὶ τὸν θώ-
    ρακα ἐνδυσαμένη τῆς δικαιοσύνης, καὶ τὸ κράνος περι-
    θεμένη τοῦ σωτηρίου, καὶ τὴν ἀσπίδα προβαλλομένη
    τῆς πίστεως, καὶ τὴν ζώνην ζωσαμένη τῆς ἀληθείας,
    καὶ τὴν μάχαιραν λαμβάνουσα τοῦ πνεύματος, ἐπὶ τῆς
    παρατάξεως στῇ λάμπουσα ἀπὸ τῶν ὅπλων, ὑψηλοτέρα
    τῶν οὐρανῶν ἀπὸ τοῦ φρονήματος γινομένη, διαλύουσα
    τῶν δαιμόνων τὰς φάλαγγας, καθαίρουσα τοῦ διαβόλου
    τὴν τυραννίδα, κατακεντοῦσα τὰ πάθη, πτώματα ἐργα-
    ζομένη τῶν ἐν τοῖς πολέμοις σκυκώτερα, οὐκ ἀνθρώ-
    πων, ἀλλὰ λογισμῶν ἀτόπων. Γυνὴ γὰρ καὶ ἀνὴρ ἐν μὲν
    τοῖς σωματικοῖς εἰσι διηρημένοι, καὶ τῇ μν ἑστς καὶ
    λακάτη καὶ καλάθισκος καὶ τὸ οκουρεῖν [351] καὶ θα-
    λαμεύεσθαι καὶ παιδοτροφεῖν ἀφώρισται, ἀνδρὶ δὲ δικα-
    στήρια καὶ βουλευτήρια καὶ ἀγορά, καὶ πόλεμοι καὶ
    μάχαι καὶ παρατάξεις· ἐπὶ δὲ τῶν παλαισμάτων τῆς
    εὐσεβείας κοινὸν τὸ στάδιον, κοινὰ τὰ παλαίσματα·
    ὁμοίως καὶ γυναῖκες ἀποδύονται, καὶ οὐκ ἐκβάλλονται
    τοῦ ἀγῶνος, ἀλλὰ καὶ πιπράσκονται καὶ στεφανοῦνται
    καὶ ἀναγορεύονται, καὶ ἀριστεῖας χουσιν ἔπαθλα καὶ
    βραβεῖα καὶ στεφάνους, καὶ τρόπαια δὲ παρ᾽ ἐκείναις
    λαμπρά, καὶ νῖκαι συνεχεῖς καὶ ἐπάλληλοι.
    Καὶ ἵνα μὴ κόμπον νομίσητε εἶναι ταυτὶ τὰ ῥήματα
    μηδὲ ψόφον ῥημάτων, ἀλλ᾽ εἰδῆτε σαφῶς τι οὐκ ἀνδρῶν
    μόνον εἰσὶν ἀνδρειότεραι γυναῖκες, καὶ οὐχὶ πρὸς αὐτήν,
    ὡς εἰπεν, τῶν ἀγγέλων τὴν ἀπάθειαν κατὰ τὸ ἐγκρατὲς
    μεθορμίζονται, ἀγέσθω εἰς μέσον ἡ γυνὴ μὲν τὴν φύσιν,
    τῶν ορανῶν δὲ ἀψαμένη τῷ τόνῳ τῆς φιλοσοφίας, ἡ
    τῶν Μακκαβαίων μήτηρ, ἡ δις ἑπτὰ ἀναθησαμένη στε-
    φάνους, τὴν βούλει στρατιώτην ἀρίστην, πολεμικώ-
    τατον, ἀνδρειότατον, μεγαλοψυχότατον, ἄγε εἰς μέσον τῷ
    λόγῳ, κα τοσοῦτον ψει τὴν γυναῖκα ψηλοτέραν, σον
    τς γῆς ἀφεστήκασιν αἱ τν οὐρανν ἀψδες. Ὁ μὲν
    γὰρ στρατιώτης καὶ ἀριστεὺς μίαν δέδοικε πληγήν, καὶ
    τὴν σύντομον ἐξ αὐτῆς τελευτὴν μόνον· αὕτη δ ἑστήκει
    καθάπερ ὄρος μεταλλευομένη, καθ᾽ ἕκαστον παιδίον χα-
    λεπωτέρας ὑπομένουσα ὀδύνας ἐν τῇ ψυχ τῶν βασάνων
    ὧν ἐκεῖνοι ταῖς πλευραῖς ἐδέχοντο· καὶ γὰρ μήτηρ ἦν,
    καὶ χήρα, καὶ ες ἔσχατον ἐληλακυῖα γῆρας· ἴστε δὲ
    ταῦτα σοι πατέρες ἐγένεσθε, καὶ ὅσοι παίδων ὠδῖνας
    ἐλύσατε, πῶς κέντρον παντός ἐστι χαλεπώτερα. Καὶ
    οὐδὲν οὕτω βέλος ὀξὺ δριμεῖαν ἐπάγει τοῖς τραυματιζο-
    μένοις ὀδύνην, ὡς τούτων ἕκαστον τὴν ἐκείνης κατεκέν-
    τει ψυχήν. Ἐννόησον γὰρ ἡλίκον ἦν καθ᾽ καστον τῶν
    παίδων ὁρν σιδήρ καὶ πυρὶ σῶμα μεριζόμενον ἐν, καὶ
    μακροὺς τιθεμένους τοὺς διαύλους· πῶς εὖρα, πῶς
    ἤκουε, πῶς ἐδέχετο τὴν χνῖσαν τὴν ἀπὸ τῶν σωμάτων
    ἐκείνων, μυρίους θανάτους ἑκάστῳ τῶν παίδων ἐπαγο-
    μένους βλέπουσα. Ἀλλ᾽ ἡ μν εἱστήκει καθάπερ πέτρα
    ἀκίνητος, οὐ σαλευομένη ὑπὸ τῶν κυμάτων, ἀλλὰ τὰ
    κύματα εἰς ἀφρὸν διαλύουσα, ὡς σίδηρος, ὡς ἀδάμας·
    μᾶλλον δὲ, ὅπερ ἂν εἴποις, οὐκ ἔχω τῇ καρτερίᾳ τῆς γυ-
    ναικὸς ἀξίαν ἐπιθεῖναι προσηγορίαν. Ταύτην οὖν γυναῖκα
    ἐροῦμεν [ἢ] νδρα δὲ λως, ἀλλ οὐχὶ καὶ ἀνδρῶν αὐτῶν
    ὑψηλοτέραν ἐκ πολλῆς τῆς περιουσίας; Τί δέ, ὅταν δῃς
    ἑτέραν ἐκ πρώτης ἡλικίας ἐν ἁπαλῷ σώματι νύκτας
    ἀϋπνοὺς διάγουσαν, ἡμέρας ταῖς τοῦ γαστρὸς ἐπιθυμίαις
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (487-488) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [350], [351] são marcadores de parágrafo internos ao texto. Hyphens no fim de linha preservados conforme original. Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé direito cobre parte do texto, transcrição interrompida onde ilegível.
  </notas>
</pagina>