LU
dentur, sed iia non. videutur. (8, Cor. 4, 17, 18).
Abrakam apostolica pracepta operibus. exhibuit, —
tgresaus autem e patria beatus hic Abrahars , cum
ju alicpa tugurium fixisset, apostolica rursus pra
£epta operibus exhibuit. Postquam enim splendidum
*sMud tropeum crexerat, stupendamque victoriam
retulerat, et barbaros vicerat , nop virtute corporis,
scd fidei potentia, cum ab iis qui servati fueras
muereedein laborum accipere juberetur; barbsro nam-
que sibi dicente, Accipe tu equos, et da nobis viros ;
«quid ait ? Extendo manum meam ad Dewn altissimum,
ai accepero a te a funiculo usque ad corrigiam. calcege
wenti ( Gen. 14. 21. 22. 25). Viden' quomodo prae-
ceptimm illud evangelicum implevit, Gratis accepistis,
gratis date ( Muuh. 10. 8)? Moyses quoque in bar-
barica domo educatus est et crevit; auamen nibil inde
damni accepit, sed etiam ilie philosophatus est ,
nan mious quam patriarcha , Sybaritioun mensam
irridens , illorumque deliciis sublimior eífectus ,
divitias spernens εἰ regnum /Egyptique sceptra ; ad
lutum autem et lateritium opus se sponte transtulit.
Jdeoque Paulus ipsum odmirans, dicebut : Majo-
res. divitias putans quam. Agypti thesauros, imprope-
rium Christi (Hebr. 44. 6 ). Deinde horum doctorem
bonorum ostendens addebat diceus : Invisibilem enim
tamquam videns susjimut : quod saoxima fidei erat.
Ne ergo pudori id. nobis esse putemus quod barbari
in ceclesia sinL, sed potius multo ornamento : nam
et ipse Dominus noster Jesus Christus, cum ἰώ or-
beni terrze venissel, barbaros primos vocavit. Post-
quam enim natus est et in prosepio positus, magi
ex Perside venientes, ipaum adoraverunt. Ὁ nevas et
. inexspectatas res ! rege quidem in urbero ingressuro,
velamenta et lampades eriguntur ; et qui ja dignitale
et potentia subt omnes ipsi obviam veniunt cum ele-
ganti ornatu , el tibie , fistule , citharx , et omno
musice genus; et vestimenta sunt splendida , et
.corolize, et multa est magnificentia ; Rege autem cx-
Jorum iugressuro in orbem, nihil simile , sed omnia
contraria : tugurium el tabernaculum ei praesepe , et
mater vilis, ut videbatur; inopia mulia et paupertas.
. Atqui, si voluisset, vonire poterat exlum commovens,
terram quatiens, fulgura iittens : οἱ quid bxc dieo?
si undam solam divinitatem ostendisset , quanto ma-
jus hoc non fuisset omni splendore ei festivitate? Sed
non ita fecit; non enim perdere , sed s3lvos facere
'volebat; non perterrefacere , sed corrigere , et ab
, initio. fastum. humanum caleare et arrogantiam de-
primere. Ideo non solum fit hono, sed pauper hono,
ei matrem talem deligit , ac diversorium vile; extre-
mum paupertatis terminum ab initio et ab ipso partu
amplectens. Quinam , dic mihi, mulier, etiamsi om-
' fium maxime inops fuerit, etiamsi mendicons, lectum
' non habet, ubi partum infantem reclinet? At ille non
in lecto reclinabatur , sed iu proesepio simpliciter et
wicumque , e in tugurio, nec is diversorjo. Irc
sunt ingressus cjus procemia, ita splendida et magni-
fica. Cum audis ingressum , ne transitum ex loco
.cogites , sed oeconomi:e auemperationem,

*

3$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

pot

$. Etenim Paulus cam ait, Cum autem riírsus in-
troduxerit Primogenitum in orbem (Hebr. 1.6), dispen-
sationem nobis annuntiat : qui eoim ubique pra:seug
est, et omnia implet, quonam intirwverit? sed illum per

.€conomiam manifestationem sie vocavit. lugressus

itaque in orbem , cum vili babity intravit , fastum
talcans , arrogantiam deprimens, omBibus suadens
pt moderate agant, paupertatem ne contemnant neve
mendicitatem despiciant; ad divitias ne inhient, me
quid magnum esse putent bumanum fastum , sed
abra tenuiorem, foliis viliorem , et somniis fal-
lI:eiorem. Ingressus ergo barbaros vocavit, nec sim-
pliciter barbaros, sed magos, pessimum impietatis
genus. Quia enim omnia in orbe male affecta erant ,
et impietas ubique doiminabatur, nidorque et fumus ;
ac ueque lex quidpiam poterat , neque prophet»
emendaverant, nom monita quid profecerant, nog
miracula, aon supplicium, nou pana ; et terra sau-
guine hawnano polluebatur, et natura ipsa iguora-
batur : nam. Immolaverunt. filios suos. et filias. suas
demoniis ( Psal. 105. 31) : altaria. destruebantur ,
prophete occidebantur, ac templum pielalis ig
rudera versum est οἱ idolorum receptaculum, ac
populus Judaicus qui exstitit ut cmteros erudi-
rct, aliis blasphemizx occasio. fiebat : Nomen meum
enim , inquit, per vos blasphematur in gentibus (1203,
$2, 5). Sa. rificia abrogabantur, festa , ncomeniz e£
8abbata, ac reliqua cultus genera rejiciebantur, vir-
tute neglecta; et vox. »uperne Dei accusantis erat,
et voces prophetarum in terra plangentium, et voces
undique , rebus male procedentibus ; multaque erat
nequitixe potentia, densa quzdam nubes οἱ profunda
nOX, ct nequitia audacter et confidenter agebat, qua
ad virtutem autem $pectaut, eliminabantur. Tem-
pesias in altum toliebatur, fluctus alius olium seque-
batur, naufragia (requeptia accidebant, omnes im-

mergebantur, neque ulla gubernatoris vox audie-

batur, nec nautarum ars quidquam poterat; sed ma-
ligni spiritus dominabantur, neque ulla erat spes
salutis , nemoque invocare Deum audebat : quomodo
euim ausus esset, prophetis accusantibus, angelis
qui singulis gentibus patrocinabantur, se pr: pudore
oceultantibus ? Creatorem universi tempus demum

.advocabat, ipsum conditorem, qui ab initio genus no-

strum efformaverat, Quoniam igitur gravissima erat
tegritudo , qua maxime parta erat ex arregantia et
audacia ; cum et principium et medium et linis rerum
corrumperetur : ille ex paterno throno exsiliit, et in

, terram venit. Cum autem illud exsili audis, cave

putes 1nutasse illum loca et deseruisse cclos : nam
cum in utero virgineo esset, cum Patre erat : quo-

,modo autem, ne quirags neque raliones expetas :

cum enim Deus operatur, sola fide opus est, consensu

iem et confessione. Cum venisset ergo οἱ vidisset
 wgrum in lecto jacentem ac desperaium ( cum agrum

dico, de humano genere loquor, non in lecto vulgari,

. sed in lecto. nequitiz ), a medicis derelicium , vitis

animi obsessum , morbo detentum ; cum vidisset

' omne mgritudinis genus bumanam naturam iuva-

Digitized by Google
