455.
ταῦτα ἐγγράψαντε: οὕτω; ἀναχωρῶμεν, χαὶ ζηλῶμεν
«ὃν ἀθλητὴν, xai μιμώμεθα αὐτοῦ τὰ παλαίσματα (35$
xal τῶν μελλόντων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλ-

Τοῦ αὑτοῦ ὁμιλία, λεχθεῖσα ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας
Εἰρήνης, ὑπέρ τε τῆς σπουδῆς τῶν παρόντων καὶ
ῥᾳθυμίας τῶν ἀπολεις θέντων, | καὶ | περὶ τοῦ

.φάλλει». καὶ περὶ τοῦ μηδὲν εἶναι κώλυμα γυναιξὶ
τὴν φύσιν πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς δρόμους.
α΄. Ὡς ἠδίστη ἡ τῶν Γραφῶν ἀνάγνωσις, χαὶ λειμῶ-

τς παντὸς ἡδίων xal παραδείσου τερπνοτέρα, xal μά-

λιστα ὅταν γνῶσις τῇ ἀναγνώσει πρόσχειται. Λειμὼν
μὲν γὰρ, καὶ ἀνθῶν κάλλη, καὶ δένδρων κόμαι, χαὶ ῥό-
δον καὶ χιττὸς χαὶ μυρίνη τέρπει τὴν ὄψιν, χαὶ 6 ὀλίγων
παρελθουτὴῶν ἡμερῶν μαραίνεται" Γραφῶν δὲ γνῶσις
τειχίξει τὴν διάνοιαν, χαθαέρει τὸ τυνειδὸς, ἀνασπᾷ τὰ
ἀνελεύθερα πάθη, φυτεύει τὴν ἀρετὴν, μετάρσιον ποιεῖ
τὸν λογισμὸν, οὐχ ἀφίησι ταῖς ἀδοχήτοις τῶν πραγμά»
των βαπτίζεσθαι περιστάσεσιν, ὑψηλοτέρους χαθίστησι
τῶν τοῦ διαδόλου βελῶν, πρὸς αὐτὸν μετοιχίζει τὸν οὐ-
ρανὸν, ἀπολύει τὴν ψυχὴν τῶν συνδέσμων τοῦ σώματος,
χοῦφα ἐργάζεται τὰ πτερὰ, [καὶ] πᾶν ὅπερ ἂν εἴπῃ τις
ἀγαθὸν, [548] εἰς τὴν τῶν ἀχροχτῶν εἰσοιχίζει διάνοιαν,

Διὸ καὶ τοὺς ἀπολιμπανομένους οὐ παύομαι ταλανίζων,

xai τοὺς παραγενομένους μαχαρίξζξων, ὅτι δὴ Θησαυρὸν

συλλέγετε ἀνάλωτον καὶ πλοῦτον ἀδαπάνητον xal περι-
φυσίαν φθόνον οὐχ ἔχουσαν, καὶ πολλῆς ἐμπλησθέντες

«ἧς εὐφροσύνης οἴκαδε ἀναχωρεῖτε. Οὐδὲν γὰρ οὕτως

ἡδονὴν ποιεῖν δύναιτ᾽ ἂν, ὡς συνειδὸς χαθαρόν " γίνεται

x ξαθαρὴν συνειδὸς, κἂν μυρίοις ἀμαρτήμασιν ἢ βεῦα-

ρημένον, ἀκροάσεως συνεχοῦς ἀπολαῦον. Οὐδὲ b γὰρ

τοῖς προτέρλις προστίθησι màn μμελήμασιν, ἀλλὰ xal τὰ
ὄντα δαπανᾷ, χαὶ τὴν ψυχὴν ὀχνηροτέραν καθίσττ σι πρὸς
τὸ τοῖς αὐτοῖς πάλιν ἐπιχειρεῖν πράγμασι,

Διὰ δὴ τοῦτο παραχαλὼ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ταῦτα
συνεχῶς; ἐπάδειν col; ἀπολιμπανομένοις, xal ταχέως
αὐτοὺς πρὸς τὴν χοινὴν ἐπαναγαγεῖν μητέρα, xal xowo-
γνοὺς τῶν χερδῶν ποιεῖν τῶν πνευματιχῶν * οὗ γὰρ μείω-
αἰν τινα, ἀλλὰ πλεονασμὸν ἢ χοινωνία αὔτη χατασχευά-
ζει. CAXX, ὦ τῆς τῶν χρημάτων τυραννίδος 1 ἢ τοὺς
πλείους ἀποδουχολεῖ τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέρων " οὐδὲν
γάρ ἔστιν αὐτοὺς τὸ ἐντεῦθεν ἀπάγον, f τὸ χαλεπὸν νό-
σῃμα ἐχεῖνο xal ἡ μηδέποτε σθεννυμένη χάμινος " αὕτη
ἡ δέσποινα καὶ βαρθάρου πάσης βαρδαρικωτέρα, xai
θηρίον χαλεπωτέρα, καὶ δαιμόνων ἀγριωτέρα, τοὺς
αἰγμαλώτους λαμύάνουσα τοὺς ἑαυτῆς, περιφέρει νῦν
κατὰ τὴν ἀγορὰν, χαλεπὰ ἐπιτάττουσα ἐπιτάγματα, χαὶ
οὐδὲ μιχρὸν ἀναπνεῦσαι συγχωφροῦσα τῶν ὀλεθρίων πό-
yov. ᾿Αλλὰ τί ποιήσουσιν, ὅταν ἡμέρα περαγένηται ἡ
φοβερὰ, ἡ ψῆφος ἡ ἀδέκαστος, xaX ὁ κριτὴς ὁ ámapa-

. λόγιστος ; ὅταν τὰ παραπετάσματα τῶν οὐνανῶν Guv-
ἔλχηται, xxl ὁ δῆμος τῶν ἀγγέλων μετὰ τοῦ διχάξοντος
καταθαίνῃ ; ὅταν πάντα γυμνὰ χαὶ τετραχηλισμένα gal-
νηται; οὔτε γὰρ ῥητόρων δεινάτη: τότε, οὐ χρημάτων
πϑριουσία, οὐχ ἄλλο οὐδὲν τὸ δίχαιον διαφθεῖραι δυνήσε-
ται. "Ute γὰρ ἀδέχαπττος xai τὰ πάντα εἰδὼς σαφῶς,
αὐτά τε τὰ ἀμαρτήματα πρὸ τῶν ὁξθαλμῶν ἵσταται,

* Fort. 2! ὀ)ίγων,
b Fort. 922v.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP::

436
ανῦρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ κοὶ
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἢ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

UMIAIA Ε΄.

ὥσπερ ἐν εἰχόνι τινὶ ὑπογεγραμμένα " τότε οὐ βασιλεὺς,
οὐχ ἰδιώτης φαίνεται, o) πτωχὸς, οὐ πλούσιος, οὐ σο-
φὺς, οὐκ ἁμαθὴς, ἀλλὰ πάντα ταῦτα περιαιρεῖται τὰ
προσωπεῖχ, χαὶ ἀπὸ τῆς τῶν πεπραγμένων ὄψεως &xa-
ero; δείχνυται" οὐχ ἔστι διάδημα ἰδεῖν περιχείμενον,
οὐδὲ ἁλουργίδα περιδεδλη μένον " οὐχ ἔστιν ἐπ᾽ ὀχημάτων
φερόμενον xal μυρίους ἔχοντα ῥαζδούχους τοὺς ἐπὶ τῆς
ἀγορᾷ; cofoüvtag: ἀλλὰ πάντα ταῦτα ἐχποδὼν, καὶ
γυμνὸς ἕκαστος εἰσάγεται τὴν ἀπὸ τῶν πράξεων, f πρυ-
δοσίας, f| σωτηρίας ἔχων ὑπόθεσιν" ὡς γὰρ ἂν ἕκαστα
πούτων τύχῃ πεπραγμένα, οὕτως d ψῆφος φέρεται.
Πολλὰ ὑμῖν ἀγαθὰ γένοιτο, ὅτι μετὰ τοσαύτης ἀχούετε
τῶν ῥημάτων τούτων τῆς προθυμίας" ὁ γὰρ ἐχάστουν
στεναγμὸς, καὶ τὸ τύπτειν τὸ μέτωπον, τὸν χαρπόν μοι
πῶν σπερμάτων τούτων δείχνυσι. Διὰ ταῦτα ταλανίζω
τοὺς ἀπολειφθέντα;, ὅτι δυνάμενοι τοσαύτης ἀπολαύειν
ἐπιμελεία;, ἔλχεσιν ἐμφύρονται χαὶ τραύμασι χαθημε-
ρινοῖς, καὶ οὐδὲ ὅτι νοσοῦσιν ἴσασιν" ὅθεν αὐτοὺς xal
ὑγιᾶναι δύσχολον. Τίς γὰρ αὐτοῖς διαλέξεται περὶ τού-
“ων; αἱ γυναῖχες al συνοιχοῦσαι; ἀλλὰ μία φροντὶς
ἐχείναις ὑπὲρ χρυσίων χαὶ ἱματίων καὶ τῆς πολντελείας
xai τῆς χατὰ τὴν [580] οἰχίαν προνοίας ἐνοχλεῖν τοὺς
συνοιχοῦντας. ᾿Αλλ᾽ οἱ οἰχέται; πῶς, οἱ μήτε παῤῥτ-
σίαν τινὰ χεχτημένοι, καὶ μίαν ἔχοντες χαὶ αὐτοὶ
σπουδὴν τὴν διαχονίαν αὐτῶν ἀποπληροῦν; 'AXA' οἱ
δικασταί; ἀλλ᾽ οὐδενὸς ἑτέρου λόγος ἐχείνοις, f) «n
τῶν πολιτιχῶν πραγμάτων ἐπιμελείας. ᾿Αλλ οἱ βασιλεῖς
xal οἱ τὰ διαδήματα ἔχοντες; ἀλλὰ xal ἐχεΐνοις περὶ
ἀργῆς καὶ δυναστείας καὶ χρημάτων ἅπας ὁ πόνος,
ἅπασα ἢ σπουδή. ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ ἑαυτοῖς ; πῶς οἱ μηδὲ
ἀναπνεῖν ἔχοντες ἀπὸ τοῦ τῶν πραγμάτων ὄχλου, ἀλλὰ
χαὶ νύχτα χαὶ ἡμέραν εἰς ταῦτα δαπανώμενοι; Τίνος
οὖν οὐκ àv εἶεν ἐλεεινότεροι οἱ μυρία μὲν δεχόμενοι
τραύματα, ἐνταῦθα δὲ μὴ ἀπαντῶντες, ἔνθα δυνήσονται
μαθεῖν, ὅτι, κἂν τραύματα ἔχωσι, δυνατὸν τούτων ἀπαλ-
λαγῆναι, καὶ ὑγείας τυχεῖν, Πότε οὖν οὗτοι τῆς ψυχῆς
τῆς ἑαυτῶν ἐπιμελήσονται ; ᾿Αγαπητὸν γὰρ τοὺς συν-
εχῶς εἰς ἐχχλησίαν ἀπαντῶντας, καὶ διδασχαλίας ἀπο-
λαύοντας πνευματιχῇς, καὶ τοσαύτης τνγχάνοντας ἐπι-
μελείας, δυνηθῆναι περιγενέσθαι χαὶ χαλινῶσαι τὰς
πονηρὰς ἐπιθυμίας, χαὶ διαδλέψαι πρὸ; τὴν τῆς ἀρετῆς
ἐργασίαν...

β΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ἵνα μὴ διαπαντὸς ἐκείνοις ἐγχαλοῦντες τῶν
εἰωθότων ὑμᾶς ἀποστερήσωμεν, φέρε δὴ πάλιν τὴν συν-
θη τράπεζαν ὑμῖν παραθῶμεν, καὶ αὐτοῦ τοῦ ψάλλειν
τὸ χέρδος ὑμῖν διηγησώμεθα, "Iob. γὰρ ὁ ψαλμὸς ἔπεισ -
ελθὼν τὰς διαφόρους ἐχέρασε φωνὰς, καὶ μίαν παναρ-
μόνιον ᾧδὴν ἀνενεχθῆναι παρεσχεύασε, xal νέοι xaX
γέροντες, xal πλούσιοι xal πένητες, xal γυναῖχες xat
ἄνδρες, xal δοῦλοι xal ἐλεύθεροι μίαν τινὰ μελῳδίαν
ἀνηνέγχαμεν ἅπαντες. Εἰ γὰρ κιθαρῳδὸς τὰς διαφόρους
νευρὰς τῇ τῆς τέχνης ἀχριδείᾳ κεράσας, τὰς πολλὰς μίαν
ἐργάξεται μενούσας πολλάς" τί χαινὸν, εἰ ἡ τοῦ ψαλμοῦ
καὶ τῇ; ᾧδῆς τῆς πνευματιχῆς δύναμις τὸ αὐτὸ τοῦτον
εἰργάσατο; Οὐ γὰρ δὴ μόνον τοὺς παρόντα; ἡχᾶς, ἀλλὰ

Digitized by Google
