$25
παροπέμπετο. Ὁμοῦ τε γὰρ ἐξεπήδα [590] vic γλώτ-
τῆς τῆς ἡμετέρας, καὶ πάντες ὑπτίαις αὐτὸν ὑπεδέχοντο
χερσὶ, καίτοι γε δυσχολίαν πολλὴν ἔχοντα * τοιαύτη γὰρ
ἣν τῶν νοημάτων τῶν πρῴην ἡ φύσις " ἀλλ᾽ ὅμως καὶ τῆς
προθυμίας ἡ ὑπερθολὴ, καὶ τὸ α συντεῖναι τὴν διάνοιαν
μετὰ ἀχριδείας ἀπάσης, τὸν πόνον ἡμῖν παρεμυθήσασθε
xai τὰ δύσχολα ῥάδια χατεσχευάσατε. Οὐδὲ γὰρ εἰς
πέτραν, οὐδὲ εἰς ἀκάνθας, οὐδὲ εἰς τὴν ὁδὸν κατενεχθῇ-
vat συνεχωρήσατε, ἀλλὰ πάντα εἰς πίονα καὶ βαθύγειον
ἄρουραν ὑπεδέξασθε, εἰς τὸ τῆς διανοίας ὑμῶν βάθος.
Διὸ καὶ xa0' ἐχάστην ἡμέραν χομῶντα τὰ Afta βλέπο-
μὲν, ἀντὶ ζεφύρου ταῖς τοῦ Πνεύματος αὔραις τρεφό-
μενα, καὶ τὸ θέατρον καθ᾽ ἑχάστην λαμπρὸν ἡμῖν
γενόμενον. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ σήμερον τῶν λειπομένων
ἅψασθαι ἐδουλόμην. ᾿Αλλὰ τί πάθω; τῶν Μαχχαθαίων
ὁ χορὸς πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἴσταται τῶν ἐμῶν, καὶ τῇ
λαμπηδόνι τῶν οἰκείων τραυμάτων χαταυγάζων μου τὴν
διάνοιαν, πρὸς τὴν olxelav εὐμορφίαν καλεῖ τὴν γλῶτ-
ταν τὴν ἡμετέραν. ᾿Αλλὰ μηδεὶς ἀκαιρίαν χαταγινω-
σχέτω τοῦ λόγον, ὅτι τῆς ἡμέρας τῶν παλαισμάτων
αὔριον οὔσης, σήμερον τοὺς στεφάνους πλέχομεν, xal
πρὸ τοῦ καιροῦ τῶν πολέμων τὸ τρόπαιον ἀναχηρύττο-
μὲν. Εἰ γὰρ δὴ γάμων ἐπιτελουμένων οὗ συνιόντες xol
πρὸ τῆς κυρίας xat παστάδας ὑφαίνουσι καὶ στεφάνοις
πὰς οἰκίας χατακοσμοῦσι xai παραπετάσμασι * πολλῷ δὴ
μᾶλλον ἡμεῖς τοῦτο ἐργασόμεθα, ὅσῳ xal πνευματιχώ-
τερὸς οὗτος ὁ γάμος, οὐχ ἀνθρώπου γυναῖχα, ἀλλὰ Θεοῦ
τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων ἀρμοζομένου. Διόπερ οὐχ ἄν
τῷ ἀμάρτοι τῶν μαρτύρων τὴν ψυχὴν νύμφην προσειπὼν,
νύμφην πνευματικὴν ^ ἐπεὶ xal προῖκα τὸ αἷμα εἰσ-
φέρουσι, προῖχα μηδέποτε δαπανωμένην. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
τῶν ἐγχωμίων χαιρὸς εἰς τὴν αὔριον ἡμᾶς ἡμέραν
ἀναμενέτω " σήμερον δὲ τοὺς ἀσθενεστέρους τῶν ἀδελ-
qv ἡμῶν διορθώσομεν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀφελε-
στέρων κατὰ τὴν διάνοιαν χωλεύοντες, ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν
«πῆς Ἐχχλησίας παρασυρόμενοι, οὐ τὴν προσήχουσαν
περὶ τῶν ἁγίων τούτων δόξαν ἔχουσιν, οὐδὲ ὁμοίως εἰς
τὸν λοιπὸν τῶν μαρτύρων αὑτοὺς χαταλέγουσι χορὸν,
λέγοντες ὅτι οὐχ ὑπὲρ Χριστοῦ τὸ αἷμα ἐξέχεαν, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τοῦ νόμου xal τῶν ἐν τῷ νόμῳ γραμμάτων, ὑπὲρ
χοιρείων σφαγέντες χρεῶν " φέρε δὴ τὴν ἐχείνων διορ-
θώσωμεν διάνοιαν * xaX γὰρ αἰσχρὸν ἂν εἴη πανήγυριν
ἐπιτελοῦντας ἀγνοεῖν τῆς πανηγύρεως τὴν ὑπόθεσιν,

β΄. Ἵν᾽ οὖν μὴ ἐν τῇ χοινῇ πάντων ἡδονῇ μόνοι οἱ τὰ
τοιαῦτα νοσοῦντες ἀλγῶσιν, ἀλλ᾽ εἰλικρινεῖ διανοίᾳ τοὺς
ἀγωνιστὰς περιπτύξωνται, χαὶ καθαροῖς ὄμμασιν αὐτοὺς
ἴδωσι, τὸ ὑφορμοῦν αὐτῶν ταῖς διανοίαις σήμερον ὑπο-
σύραντες, εἰλιχρινεῖ τῇ γνώμῃ καὶ χαθαρᾷ πῇ διανοίᾳ
παρασχευάσομεν αὔριον αὐτοὺς ἀπαντῆσαι πρὸς τὴν
πανήγυριν τὴν πνευματικήν. Ἐγὼ γὰρ τοσοῦτον οὐ παρ-
αἰτοῦμαι μετὰ τῶν ἄλλων καταλέγειν αὐτοὺς μαρτύρων,
ὅτι δὴ καὶ λαμπροτέρους τούτους εἶναί φημι. Τότε γὰρ
ἠγωνίσαντο, ὅτε οὐδέπω ἦσαν αἱ χαλχαΐ xAacüslsat
πύλαι, οὔτε ὁ μοχλὴς ὁ σιδηροῦς περιαιρεθεὶς, ὅτε ἔτι
ἡ ἁμαρτία ἐκράτει, καὶ fj χατάρα ἤνθει, xal τοῦ δια-
θόλου ἡ ἀχρόπολις συνειστήχει, χαὶ ἀτριδὴς ἣν ἔτι τῆς
τοιαύτης ἀρετῆς ἡ 606;. Νῦν μὲν γὰρ xal μειράχια xo-
μ:δῇ, καὶ παρθένοι πολλαὶ πολλαχοῦ τῆς οἰκουμένης ἀπα-
λαοὶ xai ἀπειρόγαμοι κατὰ τῆς τοῦ θανάτου τυραννίδος
ἀπεδύσαντο * τότε δὲ πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρφουσίας

* Legendum τῇ ὑπερδολῷ καὶ τῷ,

S. JOANNIS CIiRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.,

526

xay δέχαιοι σφόδρα αὐτὸν ἔτρεμον. [597] Ὁ γοῦν Μωῦσῆῃς
διὰ τοῦτον ἔφυγα τὸν qé6ov- xai Ἠλίας τεσσαράχοντα
ἡμερῶν ὁδὸν ἐντεῦθεν ἀπέδρα ^ xal ὁ πατριάρχης
᾿Αδραὰμ διὰ τοῦτο τῇ γυναικὶ παρήνει λέγειν,δτι "AóeA-
φὴ αὐτοῦ εἰμι καὶ οὐ γυνή. Καὶ τί δεῖ τοὺς ἄλλους λέ-
γεῖν ; αὐτὸς γὰρ ὁ Πέτρος οὕτως ἐδεδοίκει τὸν θάνατον,
ὡς μηδὲ θυρωροῦ ἀπειλὴν ἐνεγκεῖν * καὶ γὰρ φοδερὸς
ἣν καὶ ἀπρόσιτος, οὐδέπω αὐτοῦ τῶν νεύρων ἐχχεχομμέ-
νων, οὐδὲ τῆς δυνάμεως καταλελυμένης. ᾿Αλλ᾽ ἔμως ob-
τοι τότε, ὅτε οὕτω φοδερὸν ἔπνει, κατηγωνίσαντο αὐτὸν
καὶ χατεπάλαισαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε λοιπὸν ὁ τῆς δι -
καιοσύνης ἀνίσχειν ἥλιος, ὅπερ ἐπὶ τῆς ἡμέρας γίνεται,
xai τότε συνέθη. Καθάπερ γὰρ καὶ μηδέπω φανέντος
ἡλίον, φαιδρὸς ἡμῖν ὁ ὄρθρος φαίνεται, τῶν μὲν ἀχτίνων
οὐδέπω γιγνομένων δήλων, τοῦ δὲ φωτὸς τῶν ἀχτίνων
τὴν οἰχουμένην καὶ πόῤῥωθεν χαταλάμποντος * οὕτω δὴ
καὶ τότε συνέδη. Ἐπειδὴ γὰρ παραγίνεοθαι ἔμελλεν ὁ
πἧῆς δικαιοσύνης ἥλιος, λοιπὸν δὴ τὸ σχότος τῆς. δε:λίας
ἔλύετο, καὶ οὐδέπω παρόντος αὐτοῦ κατὰ σάρχα, ἀλλ᾽
ἐγγὺς αὐτοῦ χαὶ ἐν προοιμίοις ὄντος, χαὶ αὐτῶν λοιπὸν
ἀπτομένου τῶν πραγμάτων. :

Ὅτι μὲν οὖν πολλὴν ἀνδρείαν ἐπεδείξαντο ἐν τοῖς
καιροῖς ἀγωνισάμενοι τοῖς τοιούτοις, παντί xou δῆλόν
ἔστιν " ὅτι δὲ καὶ ὑπὲρ Χριστοῦ τὰ τραύματα ἔλαθον,
ποῦτο ἤδη δεῖξαι πειράσομαι, Τίνος γὰρ ἕνεχεν ἔπα-
θον, εἰπέ μοι; Τοῦ νόμον, φησὶν, ἕνεχεν, xal τῶν
ἐν τῷ νόμῳ χειμένων γραμμάτων. "Av τοίνυν φανῇ
Χριστὸς ὁ * τὸν νόμον ἐχεῖνον δεδωχὼς, οὐχ εὔδηλον ὅτι
ὑπὲρ τοῦ νόμου παθόντες, ὑπὲρ τὸῦ νομοθέτου τὴν xap-
περίαν ἐπεδείξαντο πᾶσαν ἐχείνην ; Φέρς δὴ οὖν τοῦτο
ἀποδείξωμεν σήμερον, ὅτι Χριστός ἐστιν ὁ τὸν νόμον
δεδωχώς. Τίς οὖν ταῦτά φησιν ; Ὁ ταῦτα σαφῶς ἐπιστά-
μενος, τά τε παλαιὰ xal τὰ νέα, Παῦλος, ὁ τῆς olxou-
μένης διδάσχαλος * Κορινθίοις γὰρ ἐπιστέλλων, οὕτω
πώς φησιν " Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς dyrosir, ἀδειλροὶ, ὅτε
οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν, καὶ
πάντες διὰ τῆς θαιϊάσσης διῆλθον, καὶ πάντες εἰς
τὸν Μωῦσῆν ἐδαπτίσαντο ἐν τῇ νερέλῃ καὶ ἐν τῇ
θαλάττῃ, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν
ἔφαγον, τὸ μάννα λέγων, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ αόμα
πνευματικὸν ἔπιον, τὸ ὕδωρ λέγων τὸ ἀπὸ τῆς πέτρας.
Εἴτα δεικνὺς ὅτι ὁ Χριστὸς ταῦτα ἐποίει τὰ θαύματα,
ἐπήγαγεν “ Ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματικῆς dxoAovOoo-
σῆς πέτρας " ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός. Καὶ εἰκότως "
οὗ γὰρ ἡ φύσις τῆς πέτρας ἠφίει τὸ ὕδιυρ χαὶ τοὺς πο-
ταμοὺς ἐκείνους, ἀλλ᾽ fj τοῦ Χριστοῦ ἐνέργεια τύπτουσα
τὸν λίθον, ἀναδίδοσθαι τὰς πηγὰς παρεσχεύαζε. Διὰ
τοῦτο xai πνευματιχὴν πέτραν ἐχάλεσε, xal ἀχολουθεῖν
ἔφη ᾿ ἡ δὲ αἰσθητὴ οὐχ ἀχολουθεῖ, ἀλλ᾽ ἐν ἐνὶ ἵδρυται
χωρίῳ " ἀλλ᾽ ἡ πανταχοῦ παροῦσα δύναμις xol πάντα
θαυματουργοῦσα, ἐκείνη xal τὴν πέτραν ἀνέῤῥηξεν. Εἰ
δὲ οὐχ ἀνέχοιτο τῶν ῥημάτων τούτων ὁ Ἰουδαῖος, φέρε
δὴ τοῖς οἰχείοις αὐτὸν ὅπλοις ἔλωμεν, οὐδὲν ἀπὸ Παύλον
καὶ Πέτρου καὶ Ἰωάννου, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν προφητῶν αὐτῷ
διαλεγόμενοι, ἵνα μάθῃ ὅτι τὰ πράγματα παρ᾽ αὐτῷ, τὰ
δὲ νοήματα παρ᾽ ἡμῖν. .

γ΄. Τίς οὖν τῶν προφητῶν ταῦτά φησιν, ὅτι τὴν Πα-
λαιὰν αὐτὸς ἔδωχε Διαθήκην; Ὁ ix χοιλίας ἀγιασθεὶς
Ἱερεμίας, ὁ ἐν νεότητι λάμψας. Ποῦ χαὶ πότε: "Αχύυς
τῶ» ῥημάτων αὐτῶν, xol παιδεύου σαφῶς ἐκ τῶν λεγο-
μένων. Τίνα τοίνυν ἐστὶ τὰ ῥήματα; Ἰδοὺ ἡμέραε

* Tolle articulum.

Digitized by Google
