411

οὗτος ἐξαίρετος ὁ χότμος ἐγένετο, xal τοῦτο μόνης αὖ-
«ἧς τὸ τρόπαιον. Μάρτυρας γὰρ μόνη βασιλίδων αὕτη
μετὰ τοσαύτης προέπεμψε τιμῆς, μετὰ τοσαύτης σπου-
δῆς xal. εὐλαδείας, ἀναμιγνυμένη τῷ πλήθει, χαὶ τὴν
δορνυφορίαν ἅπασαν περιχόψασα, xa τὴν ἀνωμαλίαν τοῦ
βίον ὅλην σχεδὸν μετὰ πολλῆς ἀπελάσασα τῆς ὑπερ-
Gone. Διά τοι τοῦτο τῶν μαρτύρων οὐχ ἔλαττον τὸν
ὄτιμον ὠφέλησεν. Ὥσπερ γὰρ πρὸς τὰ λείψανᾳ πάντες
ἑώρων, οὕτω xal πρὸς τὴν ταύτης προσεδρείαν ἐχεχή-
ενέσαν χαὶ πλούσιοι xal πένητες, ἀπρὶξ αὐτὴν ἐχομένην
τῶν ὀστῶν διὰ τοσαύτης ὁρῶντες ὁδοιπορίας, οὐδὲ
ἀποχάμνουσαν οὐδὲ ἀπαγορεύουσαν, ἀλλ᾽ ἐξηρτημένην
λάρναχος. Διὰ ταῦτά σε μαχαρίζοντες οὐ παυόμεθα,
οὐχ ἡμεῖς δὲ μόνοι, ἀλλὰ xal al γενεαὶ μετὰ ταῦτα
πᾶσαι.

Υ΄. Τὰ γὰρ ἐ»ταῦθα γενόμενα ἀχούσεται μὲν τὰ πέρατα
$2; οἰχουμένης, xaX ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν ἀχούποντα!
δὲ οἱ μεθ᾽ ἡμᾶς, xal οἱ μετ᾽ ἐκείνους, xal χρόνος οὐδεὶς
λήθῃ παραξώσει τὸ γεγενημένον, τοῦ Θεοῦ πανταχοῦ
τῆς οἰχουμένης xal πανταχοῦ τῶν μετὰ ταῦτα γενεῶν
αὐτὸ μετὰ πολλῆς ἐχπομπεύοντος τῆς περιφανείας. Εἰ
γὰρ πόρνης γυναιχὸς ἔργον πρὸς τὰ τέρματα τῆς ol-
κουμένης ἀφιχέσθαι ἐποίησε, καὶ τῇ μνήμῃ κατέστησεν
ἀθάνατον" πολλῷ μᾶλλον τῆς χοσμίας xai σεμνῆς καὶ
σώφρονος γυναιχὸς xat ἐν βασιλείᾳ τοσαύτην ἐπιδειξα-
μένης εὐλάδειαν, οὐκ ἀφήσει τὸ ἔργον λαθεῖν, ἀλλὰ μα-
χαριοῦσί σε πάντες, τὴν ξενοδόχον τῶν ἁγίων, τὴν
προστάτιν τῶν Ἐχχλησιῶν, τὴν ὁμόζηλον τῶν ἀποστό-
λων. Εἰ γὰρ" γυναικείαν ἔλλχες φύσιν, ἀλλ᾽ ἔξεστί σοι
xaV πρὸς ἀποστολιχὰ χατορθώματα ἁμιλλᾶσθαι, Ἐπεὶ
καὶ ἡ Φοίδη τότε ἐχείνη ἡ τὸν διδάσχαλον τῆς olxov-
μένης ὑποδεξαμένη καὶ πρυστάτις αὐτοῦ γενομένη, γυνὴ
ἦν καὶ τῆς αὑτῆς σοὶ φύσεως χοινωνοῦσα ἀλλ᾽ ὅμως
τοσοῦτον ἔλαμψεν, ὡς τὸν ἅγιον ἐχεῖνον τὸν τῶν οὐρα-
γῶν ἄξιον καὶ τῶν ἀποστόλων πάντων μείζονα ἀναχη-
ρῦξαι αὑτὴν καὶ εἰπεῖν, ὅτι Προστάτις πολλῶν ἐγέ-
γεῖο, καὶ ἐμοῦ αὐτοῦ. Καὶ Πρίσκιλλα δὲ γυναικείαν
ἣν λαχοῦσα φύσιν" ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτῇ b κώλυμα γέγονε
«οὔτο εἰς τὸ ἀνακηρυχθῆϑαι xal ἀθάνατον αὐτῆς γενέ-
σθαι τὴν μνήμην, Καὶ ἕτερος δὲ πολὺς γυναιχῶν ἣν
«ότε χορὸς ἀποστολιχὸν μεταχειριδαμένων βίον. Διὸ καὶ
(ptio μετ᾽ ἐκείνων σε νῦν ἀριθμοῦντες, οὐχ ἁμαρ-
κησόμεθα, ὅτι δὴ λιμὴν εἴ τῶν Ἐχχλησιῶν ἁπασῶν,
xa) τῇ βασιλείᾳ τῇ παρούσῃ πρὸ; τὴν [554] χιῆσιν
«ἧς μελλούσης ἀποχέχρησαι βαδιλείας, Ἐχκλησίας ὁρ-
Θοῦδσα, ἱερέας τιμῶσα, αἱρετικῶν καταλύουσα πλά-
νην, μάρτυρας ὑποδεχομένη, οὐ τραπέζῃ, ἀλλὰ γνώμῃ,
οὐ σχηνῇ, ἀλλὰ προαιρέσει, μᾶλλον δὲ καὶ σκηνῇ καὶ

* Fort. εἰ γὰρ καί
5 Forte ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτῷ, neque ili

Jl HOMILIA, DICTA POSTQUAM RELIQULE MARTYRUM, ETC.

pe
προαιρέσει, Τιροηγήσατό ποῖς xal Μαρία τοῦ λαοῦν
τὰ ὀστᾶ τοῦ Ἰωσὴφ ἐπιφερομένη, καὶ ἦσεν ᾧδέν»
ἀχλ᾽ ἐχείνη μὲν Αἰγυπτίων χαταποντισθέντων, σὺ δὲ
δαιμόνων ἀποπνιγομένων " ἐχείνη τοῦ Φαραὼ xacz-
κοντισθέντος, σὺ δὲ τοῦ διαδόλον χατενεχθέντος "
ἐκείνη χύμδαλα ἔχουσα, σὺ δὲ διάνοιαν xx Ψυχὴν
ὑπὲρ σάλπιγγα ἠχοῦσαν" ἐχείνη Ἰονδαίων ἐλευθερωω-
θέντων, σὺ ὃὲ τῇς Ἐχχλησίας στεφανηυμένης " ἐχείνη
δῆμον ἕνα ἐξάγουσα ὁμόγλωττον, σὺ δὲ μυρίους δῆμους
ἑτερογλώσσους. Καὶ γὰρ μυρίους ἡκῖν ἔξέγαγες χορηὺς,
τοὺς μὲν τῇ Ῥωμαίων, τοὺς δὲ τῇ Σύρων, τοὺς δὲ τῷ
βαρθδάρων, τοὺς δὲ τῇ Ἑλλάδι φωνῇ τὰ τοῦ Δαυῖδ ἀνα-
κρουημένους ἄτματα’ zai διάφορα ἔθνη χαὶ διαφρους
χοροὺς ἢ» ἰδεῖν μίαν κιθάραν ἅπαντας ἔχοντας, τὴν τοῦ
Aa, καὶ ταῖς εὐχαῖς σε στεφανοῦντας, Ἔπεζύτει τῆς

tops, ταύτης ἢ εὐφροσύνη xaX τὸν θεοφιλέστατον βα-

διλέα τὸν μετὰ σοῦ τὸ ἄροτρον τῆς εὐσεδείας ξλχοντα "
ἀλλὰ καὶ τοῦτο τῆς σῆς ἐγένετο σννέσεως, τὸ κατασχεῖν
αὐτὸν σήμερον οἴχοι, χαὶ εἰς τὴν αὔριον ὑποσχέσθαι τὴν
παρουσίαν. “ἵνα γὰρ μὴ τῶν ἑππέων τὸ πλῆθος urb τῶν
ὡπλισμένων στρατιωτῶν ὁ θόρυδος λυμήνηται παρθέ-
vote, γεγηρακυίαις, πρεσθύταις ἀνδράσι, καὶ διαταράξῃ
τὴν ἑορτὴν, ἄξια τῆς ἑαυτῆς συνέσεως ποιοῦσα διενεί-
pato τὴν πανήγυριν, El μὲν γὰρ ἀμφοτέροι σήμερον
παρεγένοντο, σήμερον ἂν τέλος ἔλαδςε τὰ τῆς ἑορτῆς "
ἵνα δὲ χαὶ ἡσυχίαν ἐργάσηται τῇ παρούσῃ ἡμέρᾳ, καὶ
«ἢ προσθήχῃ τῆς αὔριον ἐπιδαψιλεύσηται τὴν εὐφροσύ-
γὴν, διενείματο πρὸς αὐτὸν τὴν λειτουργίαν, καὶ αὐτῇ
σήμερον παραγενομένη, αὔριον ἡμῖν ἐπηγγείλατο τὴν
ἐχείνον καρουσίαν. “Ὥσπερ γὰρ κοινωνεῖ τῆς βασιλεία:
αὐτῷ, οὕτω xal τῆς εὐσεδείας, χαὶ οὐχ ἀφίησιν ἐν xol;
κατορθώμασιν ἄμοιρον εἶναι, ἀλλὰ πανταχοῦ συμμερι-
στὴν λαμδάνει. Ἐπεὶ οὖν καὶ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἐχτα-
θῆναι δεῖ τὴν πανήγυριν ἡμῖν τὴν πνευματικὴν, τὴν αὖ-
τὴν σπουδὴν πάλιν ἐπιδειξώμεθα, ἵχα ὥσπερ σήμερον
sí» φιλόχριστον ταύτην μετὰ τῆς πόλεως εἴδομεν, οὕτως
αὔριον τὸν θεοφιλῇ βασιλέα μετὰ τοῦ στρατοπέδου θεα-
σώμεθα παραγινόμενον, καὶ τὴν αὐτὴν προσάγοντα τῷ
Θεῷ θνσίαν τὴν ἀπὸ τῆς εὐλαδείας, τὴν ἀπὸ τοῦ ζήλου,
τὴν ἀπὸ τῆς πίστεως " καὶ λαθόντες τοὺς ἁγίους μάρευ-
pas κοινωνοὺς τῶν εὐχῶν, εὐξώμεθᾳ αὐτοῖς ζωῆς μῆκος,
γῆρας λιπαρὸν, παῖδες καὶ παίδων παΐζδας, καὶ πρό "e
τούτων ἁπάντων, τὸν ζῆλον τοῦτον ἐπιξαθῆναι, τὴν εὐλά-
δειαν ἐπιδοθῆναι, χαὶ οὕτως τὸν παρόντα δικνύσαι βίον,
ὡς καὶ χατὰ τοὺς ἀκηράτονς αἰῶνας συμθδασιλεῦδαι τῶ
μονογενεῖ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ " El γὰρ ὑπομένομεν, φησὶ,
καὶ συμδασιμεύσομεν “ καὶ τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμον
ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου. ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ih
xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
