<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    481 IV HOMILIA, ADVERSUS EOS QUI NON ADFUERANT, ETC. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    Amisit filios? at numquam uno momento omnes,
    neque tot, neque tales. In morbum incidit? at
    non talem, sed vel febri laboravit, vel mutilatione,
    vel similiaque consuetoque morbo. Illa autem plaga
    insolita erat, quæ uni patienti nota esset. Nullus enim
    sermo explicare possit quam acerba essent ulcera illa
    et quantum inferrent vulnera dolorem; sed satis est
    dixisse quis malum inflixerit, et quam exulceratio is
    animo esset, ut plagæ magnitudo ostendatur. Nova
    item et insolita erat ejus sedes. Neque enim ullus um-
    quam pauper sic sedit omni tempore sub dio, ut ille
    sedebat, vestibus nudatus, lecto privatus omni, in fimo
    sedens vermibus scatens. Sæpe evenit ut quis malam
    haberet uxorem: sed nulla umquam tam improba fuit
    quæ in tanta calamitate virum insectaretur, et gla-
    dium acueret adversus animam ipsius, taliaque con-
    silia daret. Amicorum quoque et domesticorum ani-
    mum considera: famis quoque novum genus, quod
    -mensa apposita nihil gustare posset. Dicam et quar-
    tam hyperbolen? divitias nempe et prosperitatem
    pristinam. Nam qui ab initio in paupertate vixit,
    facilius fert illam, utpote qui malum illud diu tule-
    rit: qui autem ex tanta opulentia delapsus est, eum
    utpote nec expertum, nec noscentem illam verisimile
    est gravius sensisse, acerbius doluisse, et magis
    turbatum fuisse. Quintum etiam dici possit: quod-
    nam illud? In aliis quidem, singuli homines qui mul-
    torum sibi malorum conscii sunt, causam norunt,
    cujus causa patiuntur; idque non parum est ad
    consolationem: ille vero neque hoc quidem cogitare
    poterat, quod delictorum peccatorumque pœnas daret:
    et hoc maxime ratiocinium ejus turbabat. Cum enim
    vitam suam perpendebat et conscientiam suam plus
    quam sol effulgentem ac recte factorum multitudi-
    nem, ornarat se coronis et bravio et præmiis univer-
    meris esse dignum: cum vero corpus suum respicie-
    bat, ulcera, et omnia quæ sibi acciderant; videns se
    graviora pati, quam qui extrema scelera perpetrara-
    rant, nullam causam invenire et dicere poterat cur
    talia pateretur. Ideo igitur ad incomprehensibilem Dei
    dispensationem confugiens dicebat: Sicut Domino pla-
    cuit, ita factum est (Job 1. 21). Et uxorem reprimens
    pro facultate rationem exprompsit quæ pietatem ejus
    admodum ostendebat, sic dicens: Si bona suscepimus
    a Domino, mala non sustinebimus (Job. 2. 10)?
    Ante gratiam virtus difficilior erat. — Aliam quo-
    que dicam hyperbolen, quæ athletam illum maxi-
    me coronet ac prædicet, ostendatque illius animam
    sublimem ad cælum usque pertingentem. Quænam
    igitur illa est? Temporis differentia: cum enim ante
    gratiam et ante legem exstitisset, tali tamen plenus
    erat philosophia. Non parum autem illud est, sed
    quod sexcentas possit nectere coronas. Eorumdem
    enim recte factorum non eædem sunt mercedes, cum
    alius quidem priscis temporibus talia paravit, alius
    autem infimo ævo; sed priori longe majores. Neque
    enim par res est, postquam Christus advenit, post-
    quam tot tantaque exhibuit et monuit et philoso-
    phandi consilia dedit præclare agere et ante ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    adventum et ante legem et prophetas talia præstare.
    Propterea postquam advenit, majorem virtutem re-
    quirir, dicens: Nisi abundaverit justitia vestra plus
    quam Scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in
    regnum cælorum (Matth. 5. 20). Quanto major enim
    fuit doctrina, tanto majores et justiores virtutis men-
    suræ positæ sunt. At hic non doctrina institutus,
    non scriptis eruditus, non libris, cum nullos similes
    vidisset, nec posset ad superiora tempora recurrere,
    et præclara exempla considerare; nondum enim erat
    scriptura, nec historia quæ res gestas traderet; sed
    in via non trita, in mari in quo nullus enavigaverat,
    in tanta nequitiæ caligine, solus et primus ille tunc
    hanc philosophiæ viam aperuit, in summa virtute cum
    exsuperantia summus declaratus. Valde magnum
    quippe est vel minores virtutis partes recte exsequi;
    longe majus autem in summo supremum omnium esse:
    quod autem patientia sit omnium suprema, nemo ne-
    gaverit. Hæc igitur cum ipse diabolus sciret, dicebat:
    Pellem pro pelle, et omnia quæ habet homo, dabit pro
    anima sua: sed mitte manum tuam, et tange carnem
    ejus (Job 2. 4). Unde palam est hanc virtutem esse
    omnium supremam, quæque virili et ferrea opus
    habeat anima; siquidem videre posses quantus ille
    erat in tentationibus. Rem enim sermo accurate
    exhibere non potuit. Dolorem enim, supplicia, mœ-
    roris tyrannidem, et perturbationem ex tot tristibus
    rebus ortam, nulla vis sermonis efferre sic potest
    audientibus, ut ipsa rerum experientia.
    4. Age ergo illum tibi etiam monstrabo (hoc enim
    non modicum est, sed animo valde philosopho opus
    habentis) in divitiis et in opulentia magnam exhiben-
    tem philosophiam. Qualis igitur erat cum dives esset?
    Communis omnium portus, communis omnium pater,
    communis medicus; imo medico major: audi nam-
    que eum dicentem: Ego eram oculus cæcorum, pes
    claudorum (Job 29. 15). Viden' quomodo medico sit
    major? Naturæ vicem agebat erga mutilos et mancos?
    et quod non poterant medici arte corrigere, id ille
    reficiebat consolatione, ob multam circa illos sollici-
    tudinem membrorum vicem ipsis gerens. Nam quasi
    sani, pedibus valentes, et videntes degebant ii qui
    bis mulctati erant membris, non sentientes claudica-
    tionem neque cæcitatem ob magnam ejus providen-
    tiam. Quapropter non dixit, Ego consolor claudos et
    cæcos: sed, Pes et oculus illorum eram; et rursus,
    Ego eram pater impotentium (Ibid. 16). Neque hic
    dicit, Consolabar orphanos; sed, Pater illorum eram:
    hinc ostendens se non sivisse eos vel in sensum ve-
    nire quod orphani essent, neque permisisse ut triste
    illud appareret: quemadmodum et illic cæcitatem ne
    sentirent cæci vi providentiæ suæ efficiebat, dum in-
    commoda auferret. Neque corpora solum manca et
    mutila curabat, neque orphanos tantum, dum illis
    membrorum, his parentum vice aderat; sed etiam
    judex a seipso constitutus fuerat imo plus quam
    judex; nam ait: Causam quam nesciebam investigavi,
    et confregi molts iniquorum, et ex medio dentium eorum
    prædam eripui (Ibid. 29. 17). Hoc multo majus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A palavra "univer- / meris" na coluna esquerda (linhas 35-36) parece conter uma divisão ou erro de impressão em relação ao esperado "universis meritis". Na coluna direita, linha 58, "molts" foi transcrito conforme visível, embora o contexto bíblico (Jó 29:17) sugira "molas".
  </notas>
</pagina>