<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    487 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    tos unum efficit : quid mirum, si psalmi et spiritualis
    cantici vis idipsum fecit ? Neque enim nos solum
    præsentes, sed etiam mortuum cum vivis miscuit :
    Ille namque etiam nobiscum psallebat beatus Pro-
    pheta : quamquam in regiis aulis id non liceat : nam
    ibi sedet diademate ornatus, adstant autem omnes
    cum silentio, licet in maximis magistratibus sint
    constituti. Ilic vero non sic ; sed loquitur Propheta,
    et omnes respondemus, omnes una canimus : neque
    licet hic servum videre, nec liberum, nec divitem,
    nec pauperem, nec principem, nec privatum ; sed
    pellitur illa sæcularis inæqualitas, unus chorus ex
    omnibus congregatur, æqualitas quoque multa in
    vocibus est, ac cælum terra imitatur. Tanta est Eccle-
    siæ nobilitas. Neque enim dici potest dominum quidem
    cum multa confidentia psallere, servum autem re-
    primi; neque rursum, divitem quidem linguam movere,
    pauperi autem silentium imperari ; neque iterum, vi-
    rum quidem cum fiducia canere, mulierem vero tacere
    et sine voce stare : sed omnes pari honore fruentes
    commune offerimus sacrificium, communem oblatio-
    nem : neque plus habet hic quam ille, nec ille quam
    hic ; sed omnes in eodem honore, et una vox a diversis
    linguis ad orbis Creatorem emittitur. Differentia au-
    tem est, non in servo et in libero, non in divite et in
    paupere, non in muliere et in viro, sed in animo, in
    cura et in ignavia, in vitio et virtute. Ita enim ego adeo
    divitem pauperem, et pauperem divitem vocare pos-
    sum, et mulierem virum, virumque mulierem, et idio-
    tam sapientem, sapientemque idiotam : non rerum
    naturam confundens, sed optimam regulam inducens,
    quæ omnia corrigat. Et quomodo, inquies, vir mu-
    lier, et mulier vir fieri possit? Non mutata natura,
    sed vitæ instituto. Cum enim video hominem aurum
    gestantem, elegantem, coma ornatum, unguentis fra-
    grantem, cum molli vestium amictu, femineo gressu,
    deliciis operam dantem : quomodo possum illum vocare
    virum, qui naturæ nobilitatem prodidit et in mulierem
    conversus est? Etenim ne mulierem quidem id fa-
    cientem inter viventes Paulus numerare dignatur,
    sed illam secrevit de vivorum choro, et inter mortuos
    constituit, dicens : Quæ autem in deliciis est, vivens
    mortua est ( 1. Tim. 5. 6 ) : quomodo ergo vir hæc fa-
    ciens in virorum ordine numeretur, quæ si faciat mu-
    lier, adeo vitam perdidit? Ne mihi enim virum osten-
    das ab amictu, a zona, vel ex eo quod domi sese
    efferat ac formidabilis sit ac minas intentet, sed ab
    animi philosophia : cum vitia comprimit, et morbos
    animæ superat, cum domui suæ interiori imperat,
    de anima loquor, neque a cogitationibus inordinatis
    trahitur : hoc maxime viri est. Si autem ebrietati
    et crapulæ det operam, ac diem transigat et con-
    sumat in comessationibus et ebrietate, cera omni
    mollior a vitio factus, quomodo potero talem virum
    vocare, captivum nempe, servum emptitium, omnibus
    sese vitiis dedentem, fractum, emollitum, delicantem,
    ab omnibus depulsum, qui ne stare quidem in acie
    possit? An nescitis nobis non esse bellum et aciem
    parandam adversus homines congeneres, sed adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    sus invisibiles Potestates, adversus dæmonum pha-
    langas, secundum beatum Paulum : Non est nobis
    lucta adversus sanguinem et carnem, sed adversus prin-
    cipes et Potestates (Ephes. 6. 12).
    3. Hoc enim maxime viri est. Qui ergo formæ stu-
    det, nec sese virilem præstat; qui ornatur, nec
    virtutem viri exhibet, quomodo stet in acie? vel
    quomodo vir vocetur, cum sit omni muliere mollior ?
    Eodem autem modo, sicut hunc non virum vocave-
    rim, sed muliere molliorem ; ita et mulierem viriliter
    agentem, omni viro fortiorem dixerim, si arreptis
    armis spiritualibus, thorace justitiæ indutæ, galea sa-
    lutari assumpta, clypeo fidei tecta, zona veritatis
    succincta, et gladio spiritus accepto, stet in acie,
    fulgens armis, ipsis cælis excelsior facta ex animi
    sensu, dæmonum phalangas dissolvens, diaboli ty-
    rannidem tollens, vitia compungens, densioremque
    illa quæ in bello fit stragem edens, non hominum, sed
    absurdarum cupiditatum. Mulier namque et vir in
    corporalibus divisi sunt ; et illi quidem tela, colus,
    calathiscus, domus custodia assignatur, ut in thalamo
    maneat et filios nutriat ; viro autem tribunalia, con-
    silia, forum, bella, pugnæ, acies : in pugnis autem
    illis quæ pietatem spectant, commune studium est,
    communia certamina : similiterque mulieres se ad
    pugnam accingunt, nec ejiciuntur a certamine, sed
    et in acie pugnant coronantur et victrices renun-
    tiantur et strenuitatis præmia reportant atque bravia
    et coronas : tropæaque apud illas splendida sunt, et
    victoriæ frequentes.
    Maccabæorum mater quanta passa. — Ac ne putetis
    hæc fastum sapere et verborum sonitum, et clare
    sciatis mulieres quasdam non viri modo strenuiores
    fuisse, sed etiam, ut ita dicam, ad angelorum impas-
    sibilitatem, quantum fieri poterat, pervenisse : in me-
    dium adducatur illa, natura quidem mulier, sed quæ
    ex philosophiæ vi cælos attigit, Maccabæorum mater,
    quæ bis septem coronas nexuit; et quem vo-
    lueris militem bellicosissimum, fortissimum et ma-
    gnanimitate præcipuum verbo profer in medium, et
    tanto sublimiorem videbis mulierem illam, quanto
    cælorum fornices distant a terra. Nam vir fortis et
    pugnator vel unum timet plagam, et ex illa mor-
    tem brevi sequuturam : hæc vero stabat ceu mons
    perfossa tormentis, in singulis filiorum graviores su-
    stinens animo plagas, quam illi in lateribus excipe-
    rent cruciatus : mater enim erat, et vidua, atque ad
    extremam senectutem devenerat : scitis autem, quot-
    quot patres estis, et quæcumque partus dolores ex-
    pertæ estis, spiculis omnibus hæc esse acribora.
    Ac nullum telum acutum tam gravem infert vul-
    neratis dolorem, ut harum rerum unaquæque il-
    lius pungebant animum. Cogita enim quantum erat in
    singulis filiis videre corpus unum igni et ferro disrumpi
    longumque protendi certamen; quomodo videbat,
    quomodo audiebat, quomodo excipiebat odorem ex
    corporibus illis, mille mortes singulis filiis inferri
    videns. Sed illa quidem stabat ut petra immobilis,
    non agitata fluctibus, sed fluctus in spumam conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (487-488) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra inicial da coluna esquerda "tos" é continuação da página anterior.
    A palavra final da coluna esquerda "adver-" continua na coluna direita "sus".
    A palavra final da coluna direita "conver-" continua na próxima página.
    Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>