<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    497 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    γάρ τὴν δεξιὰν στρέφειν σιαγόνα, καὶ τὰ πρόβατα
    πέμπειν ἐν μέσῳ λύκων, οὐδὲν ἄλλο αἰνίττεται ἢ ὅτι τὸ
    πάσχειν αὐτοῖς συνεχῶς σωσεν, να λαμπρότερον τὸ τρό-
    παιον γένηται. Πῶς; Ὅτι νδεκα ὄντες τῆς οἰκουμένης
    περιεγένοντο, ὅτι πάσχοντες, οὐ ποιοῦντες, βαλλόμενοι
    καὶ οὐ βάλλοντες, ἐπιβουλευόμενοι καὶ οὐκ ἐπιβουλεύον-
    τες, μαστιζόμενοι καὶ οὐ μαστίζοντες, ἐλαινόμενοι καὶ
    οὐκ ἐλαύνοντες, διωκόμενοι καὶ οὐ διώκοντες, ἀναιρού-
    μενοι καὶ οὐκ ἀναιροῦντες, καὶ ὅτι, καθάπερ πρόβατα
    εἰς σφαγὴν προκείμενα, τοὺς λύκους ἅπαντας πρὸς προ-
    βάτων ἠμερότητα μετέβαλλον, τοὺς μαινομένους, τοὺς
    ζόφον πνέοντας, τοὺς θηρίων ἀγριωτέρους γινομένους.
    Τρέχοντος τοίνυν τοῦ λόγου καὶ τς εὐσεβείας σπειρο-
    μένης, πανταχόθεν ἀνήπτοντο πυραὶ καὶ ἀπέχθεια καὶ
    πόλεμοι, οὐχὶ τος διδασκάλοις μόνον, ἀλλὰ καὶ τος μα-
    θητευομένοις. Ὁμο γὰρ τῆς ἐδέξατο τὸν λόγον, καὶ
    κοινὸς πόλεμος περιῆψε πᾶσι, καὶ [360] πατρίδος ἠλαί-
    νετο, καὶ πρς τὴν ὑπερορίαν μετωκίζετο, καὶ οὐσίας
    ἐξέπιπτε, καὶ περ τῆς ἐλευθερίας αὐτῆς, μᾶλλον δὲ περὶ
    αὐτοῦ τοῦ ζῆν ἐκινδύνευεν· καὶ οὐδὲν σχυε τότε τς
    φύσεως ἡ τυραννίς, ἀλλ' ὅπερ ἔφθην εἰπν, καὶ παῖδες
    κατεφρονούντο, καὶ ἀδελφοὶ καὶ συγγενεῖς ἐν τάξει
    πολεμίων ἦσαν, καὶ μετὰ τῶν διδασκάλων οἱ μαθηταὶ
    τὰ ἀνήκεστα ἔπασχον. Καὶ ταῦτα αὐτὰ δηλῶν  Παῦλος
    ἔλεγεν· Ἀναμνήσκεσθε γὰρ τὰς πρότερον ἡμέρας,
    ἐν αἷς φωτισθέντες πολλὴν θλησιν ὑπεμείνατε πα-
    θημάτων, τοῖς μὲν ὀνειδισμοῖς καὶ θλίψεσι θεατρι-
    ζόμενοι, τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτως ἀναστρεφο-
    μένων γενηθέντες. Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς συνεπα-
    θήσατε, καὶ τὴν ἁρπαγὴν τν ὑπαρχόντων ὑμν
    μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε, γινώσκοντες ἔχειν ὑμᾶς
    κρείττονα ὕπαρξιν ἐν οὐρανοῖς κα μένουσαν. Καὶ
    πάλιν Θεσσαλονικεῦσιν ἐπιστέλλων ἔλεγεν· Ὑμεῖς γὰρ
    μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἀδελφοί, τῶν Ἐκκλησιῶν τν
    οὐσῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ὅτι καὶ ὑμες τὰ αὐτὰ ἐπά-
    θετε ὑπὸ τν ἰδίων συμφυλετῶν, καθάπερ καὶ ἐκεῖ-
    νοι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτει-
    νάντων, καὶ ἡμς ἐκδιωξάντων, καὶ πσιν ἀνθρώποις
    ἐναντίων. Καὶ Γαλάταις δὲ πάλιν γράφων ἔλεγε· Το-
    σαῦτα ἐπάθετε εἰκ, εἴ γε καὶ εἰκῇ. Καὶ τὰ αὐτο δὲ
    πάθη διηγούμενος, ἔλεγε· Ἐν ὑπομονῇ πολλ, ἐν
    στενοχωρίᾳ, ἐν φυλακαῖς, ἐν κόποις, ἐν ἀγρυπνίαις,
    ἐν λιμῷ, ἐν δίψει καὶ νηστείᾳ· καὶ πάλιν, Τεσσα-
    ράκοντα παρὰ μίαν ἔλαβον, τρὶς ἐρραβδίσθην, ἅπαξ
    ἐλιθάσθην, νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα, κινδύ-
    νοις ποταμῶν, κινδύνοις λῃστν, κινδύνοις ἐκ γέ-
    νους, κινδύνοις ἐξ ἐθνῶν· καὶ πάλιν, Ἡ ἐπίστα-
    σίς μου ἡ καθ' μέραν, ἡ μέριμνα πασῶν τν Ἐκκλη-
    σιῶν· καὶ πάλιν, Ὁ ἐθνάρχης Ἀρέτα τοῦ βασιλέως
    ἐφρούρει τὴν Δαμασκηνῶν πόλιν πιάσαι με θέλων,
    καὶ διὰ θυρίδος ἐν σαργάνῃ ἐχαλάσθην διὰ τοῦ τεί-
    χους, καὶ ἐξέφυγον τῆς χειρὸς ατοῦ· κα πάλιν
    λλαχο· Ἐλογίσθην ὡς πρόβατα σφαγῆς· καὶ ἑτέ-
    ρωθι πάλιν, Δόη εἶλες ὁ Κύριος τῷ Ὀνησιφόρῳ,
    ὅτι τὴν ἅλυσίν μου οὐκ ἐπησχύνθη, ἀλλὰ γενό-
    μενος ἐν Ῥώμῃ σπουδαιότερον ἐζήτησέ με καὶ εὗρε.
    8. Τί ἂν τις εἴποι τὰ τῶν ψευδαποστόλων, τὰ τῶν
    ψευδαδέλφων, τοὺς μυρίους καὶ πολυειδεῖς πολέμους;
    οὐ γὰρ δὴ μόνον αἱ τιμωρίαι καὶ αἱ κολάσεις ἐκινούντο,
    ἀλλὰ καὶ δεινότης ῥητόρων, καὶ φιλοσόφων κατασκευαί·
    καὶ οἱ παρ' ἐκείνων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ ἀνθρώπων
    ἀγοραίων πολλὰ ἦρετο μηχανήματα κατὰ τῆς Ἐκκλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    σίας ἀπερανιπτόμενος ἔλεγεν· Ἀλέξανδρος ὁ χαλκεὺς
    πολλὰ μοι κακὰ ἐνεδείξατο· ὃν καὶ σὺ φυλάσσου·
    λίαν γὰρ ἀνθέστηκε τοῖς ἡμετέροις λόγοις. Ὥσπερ
    οὖν ἡ θάλαττα κυμάτων οὐκ ἔστι χωρὶς· οὕτω καὶ ἡ
    Παύλου ψυχὴ πεπλήρωτο μυρίων πειρασμῶν, καθήμε-
    , νῶν κινδύνων, ἔξωθεν, ἔσωθεν, διὰ ῥημάτων, διὰ
    πραγμάτων, διὰ χρημάτων, διὰ ὅπλων· καὶ οὐδεὶς πα-
    ραστσαι δυνήσεται λόγος τὰ νέφη τῶν βελῶν ἐκείνων,
    τὰ πλήθη τῶν κυμάτων. Ἐπεὶ οὖν ἐν τούτοις τὰ πρά-
    γματα ἦν, οὐ [μόνον] τοῖς εἰρημένοις, ἀλλὰ καὶ πολλῷ
    πλείοσι, καὶ οὐ διδάσκαλοι μόνον, ἀλλὰ καὶ μαθηταὶ
    ἐκινδύνευον, καὶ οὐ μαθηταὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ διδάσκαλοι
    (εἰ μὲν γὰρ ἕτερον μέρος ἦν ἐν πειρασμῷ, τὸ δὲ λοιπὸν
    ἐν [369] άδεία, ἔμελλε τοῦτο ἐκείνῳ παράκλησις γίνεσθαι·
    νυνὶ δὲ ἀμφότερα ἦν ἐν τῷ πολεμεῖσθαι καὶ βάλλεσθαι)·
    καὶ ταῦτα ὁρῶντες πολλοὶ τῶν ἀσθενεστέρων ἐξελύοντο,
    ἐνάρκων, ἀλύοντες διετέλουν, τὰ μὲν χρηστὰ τοῦ κη-
    ρύγματος ἐν ἐλπίσιν ὁρντες, βασιλείαν καὶ ἀνάστασιν
    καὶ ἀφθαρσίαν, τὰ δὲ λυπηρὰ ἐνταῦθα ἐν τῇ πείρᾳ κα
    ὑπομον, τίγανα, καμίνους, δεσμωτήρια, πολέμους,
    ἐχθρας, ἀπεχθείας, θανάτους, κινδύπους, καὶ τοὺς δι-
    δασκάλους αὐτῶν τὴν μν ἐν δεσμωτηρίοις, τὴν δὲ ἐν
    ἀπαγωγαῖς [l. συναγωγαῖς], βριζομένους, ἀπαγομένους·
    καὶ πανταχόθεν ἦσαν νέφη κακῶν, καὶ βοθείαν τινὰ
    νύκτα πειρασμῶν εἶχον, ἢ πάντας κατεῖχε καὶ θορυ-
    βείσθαι αὐτοὺς ἐποίει σφόδρα καὶ ταράττεσθαι· ὁρᾶ
    πῶς διὰ μιᾶς λέξεως ἀνέστησεν αὐτὸν τ φρόνημα.
    Ποιεῖ μν γὰρ αὐτὸ καὶ ἄλλοθεν, ἐν ἑτέρ ἐπιστολ
    λέγων· Διὸ τὰς παρειμένας χεῖρας καὶ τὰ παρα-
    λελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε· οὐ περὶ γονάτων καὶ
    χειρῶν λέγων, ἀλλὰ περὶ λογισμῶν χαλευόντων τῷ
    πλήθει τῶν πειρασμῶν ἐκλυομένων. Εἶτα παρινύσας,
    καὶ παραμυθίαν εἰσάγει μεγίστην λέγων· Ἔτι γὰρ μι-
    κρὸν ὅσον ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ.
    Ἀλλὰ ἐπειδὴ τοῦτο τέως ἐν ἐλπίσιν ἦν, καὶ ἑτέρως πά-
    λιν αὐτοὺς προτρέπεται, οὐκ ἐξ ἀλλοτρίων, ἀλλ' ἐξ οἰ-
    κείων παραδειγμάτων εὐθυμοτέρους ποιῶν· Ἀναμνή-
    σκεσθε γάρ, φησί, τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν αἷς φω-
    τισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων.
    Ὑμᾶς αὐτοὺς αἰσχύνετε, τὰ ὑμέτερα κατορθώματα
    ἐντράπητε· μὴ ἀνάξιον ἐπιδείξητε τῶν προοιμίων τὸ
    τέλος, οὕοθεν δέχεσθε τὴν παράκλησιν. Παρακαλέσας
    τοίνυν καὶ οὕτω κἀκείνως, παρακαλεῖ κα διὰ τῆς λέ-
    ξεως ταύτης. Πῶς; καὶ τίνι τρόπῳ; Τὰ δεσμὰ καὶ τὴν
    ἅλυσιν βεβαίωσιν Εὐαγγελίου λέγων. Οὐ γὰρ δὴ μό-
    νον ἀνιστάμενοι νεκροί, φησιν, οὐδὲ λεπροὶ καθαίρο-
    μενοι, οὐδὲ δαίμονες ἐλαυνόμενοι, ἀλλὰ καὶ ἡμες δεσμού-
    μενοι βεβαιοῦμεν τὸ Εὐαγγέλιον. Πῶς, εἰπέ μοι, καὶ τίνι
    τρόπῳ; καινὰ γὰρ τὰ εἰρημένα, καὶ ανίγματα τὰ πολλὰ
    ἔοικεν. Λοιπὸν ἄκουε πῶς· εἰ ἀσεβὲς ἐκρύπτομεν, μη-
    δὲν πάσχοιεν ἀηδὲς μηδὲ δεινόν, καὶ πολλοῖς τν βου-
    λομένων ἡμς διαβάλλειν δοξεν ἂν ὕποπτον εἶναι τὸ
    κήρυγμα· νῦν δὲ ἐλαυνόμενοι, διωκόμενοι, τεμνόμενοι,
    καιόμενοι, κατακρημνιζόμενοι, μυρία πάσχοντες καὶ μὴ
    ἐνδιδόντες, ἀλλὰ προθυμότεροι ταύτῃ γινόμενοι, καὶ τοῖς
    σφόδρα ἀναισχυντεῖν βουλομένοις ἱκανὴν παρέχοντες ἀπό-
    δειξιν τοῦ ἀληθὲς εἶναι κήρυκας, καὶ θείαν τινὰ δύνα-
    μιν ἐν ἡμν εἶναι, καὶ πάντα b ταῦτα ἐξεμαρίζουσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,885,950,940">
    a Apud Benedictinos vitio lypothetæ a num. 360 transitur
    ad n. 369.
    b Omnino legendum ex Matthæo, τὴν πάντε, nisi etiam sim-
    pliciter tollere malis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (497-498) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Números entre colchetes [360], [369] indicam seções.
    Nota marginal interna [l. συναγωγαῖς] na coluna direita.
    Marcadores de nota 'a' e 'b' no texto correspondem ao aparato crítico inferior.
    A seção "8." no final da coluna esquerda indica novo ponto no texto.
  </notas>
</pagina>