491

τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλ-
ανϑρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ, χαὶ

VI HOMILIA, ADVERSUS CATHAIOS.

40}
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ 5222, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν
χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA Q*.

Ὃμιλία ῥηθεῖσα ἐν τοῖς 'AzcotÓAo(c ἐν τῇ ἡμέρᾳ
Θεοδοσίου βασιιέως πρὸς τοὺς καλοῦντας ἑαυτοὺς
Καθαροὺς, ἑτέρων B' ἐπισκόπων εἰρηκότων.
α΄. Ὡς χαλὴ τῶν εἰρηχότων ἡ ξυνωρὶς, τοῦ μὲν διὰ

τῶν βοῶν τὴν χιδωτὸν ἕλχοντος, τοῦ δὲ τὰς ἀπαρχὰς τῶν

λόγων ἀνατιθέντος. Εἰ γὰρ καὶ διάφορος αὐτῶν ἡ ἡλικία,

ἀλλὰ μία τῆς γεωργίας ἡ ἰδέα * 1594] μᾶλλον δὲ οὐδὲ 1

ἡλικία διάφορος * 6 τε γὰρ νέος τὸ εὐσταθὲς ἔχει τοῦ γε-

γηρακότος, ὅ τε γεγηραχὼς τὸ σφριγῶν xal ἀχμάζον τοῦ
νέου " ὥστε οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι ἀμφοτέρους καὶ πρεσδύ-
τας καὶ νέους προσειπὼν, οὗ κατὰ τὴν ξξιν τῆς ἡλιχίας,
ἀλλὰ κατὰ τὴν διάθεσιν τῆς γνώμης. Φέρς δὴ λοιπὸν xal
ἡμεῖς τὰ παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν εἰσενέγχωμεν. Καὶ γὰρ
ἀχώρεστον ὑμῶν ὁρῶ τὴν ἀχοὴν οὖσαν, xai χρέος οὐ τὸ
vuybv ὀφείλομεν τῷ μακαρίῳ Θεοδοσίῳ, οὐχ ὅτι βασιλεὺς
ἣν, ἀλλ᾽ ὅτι εὐσεδὴς, οὐχ ὅτι ἁλουργίδα ἣν περιδεόλη-
μένος, ἀλλ᾽ ὅτι Χριστὸν fjv ἐνδεδυμένος, ἱμάτιον μηδέ-
ποτε παλαιούμενον, καὶ τὸν θώραχα ἐνεδέδυτο τῆς δι-
χαιοσύνης, καὶ τὰ ὑποδήματα τοῦ εὐαγγελίου τῆς εἰρή-
vis, xal τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος, xal τὴν ἀσπίδα
τῆς πίστεως, καὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου. Μετὰ

«οὐτων τῶν ὅπλων τοὺς τυράννους χατέλυσε, τόν τε πρό-

τερον χαὶ τὸν ἔαχατον. Τὸν μὲν γὰρ ἀπονητὶ xal ἀναιμωτὶ

λαδὼν, τὸ τρόπαιον ἔστησε, μηδὲ μικρὸν ἀποδαλὼν τοῦ
στρατοπέδου τὸν δὲ συμθολῇς γενομένης μόνος χαθεῖλεν,

Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ ἑκατέρου μέρους τὰ στρατόπεδα παρ-

«τάττετο, καὶ νέφη βελῶν ἡφίετο, xat τροπὴ τῶν οἰχείων

ἐγίνετο, τῶν ἐναντίων ἐπιχειμένων σφοδρῶς, ἀποπηδή-

«ας τοῦ ἵππου, καὶ τὴν ἀσπίδα χαμαὶ θεὶς, καὶ γόνατα

χλίνα;, ix τῶν οὐρανῶν τὴν συμμαχίαν ἐκάλει, xal τὸν

«πον τῆς παρατάξεως τόπον ἐχχλησίας ἐποίει, οὐ τόξοις

καὶ βέλεσιν, οὐδὲ δόρασι πολεμῶν, ἀλλὰ δάχρυσι καὶ εὐ-

χαῖς ^ καὶ οὕτως ἀθῃῤον ἀνέμου προσδολῆς ἐμπεσούσης,
τὰ μὲν βέλη τῶν ἐναντίων κατὰ τῶν ἀφιέντων ἐφέρετο "
οἱ δὲ θυμοῦ πνέοντες καὶ φόνων, ὁρῶντες πολέμιοι, ἀθρόον
μεταδαλλόμενοι, τοῦτον βασιλέα ἀνεχήρυττον, καὶ τὸν
αὑτῶν παρεδίδοσαν, ὀπίσω τὰς χεῖρας δήσαντες. Καὶ
ἐπανύκι λαμπρὸς γινόμενος ὁ μαχάριος Θεοδόσιος οὐ τῇ
νίχῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ τρόπῳ τῆς νίχης. Οὐ γὰρ,
ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων βασιλέων, μερίζονται πρὸς αὐτὸν
«b τρόπαιον οἱ στρατιῶται, ἀλλὰ τὸ πᾶν αὐτοῦ μόνου xat
τῆς αὐτοῦ πίστεως ἐγίνετο, Διὰ δὴ τοῦτο αἀτὸν μακαρίζο-
κεν, χαὶ οὐδὲ τετελευτηχέναι φαμέν " Πᾶς γὰρ ὁ εἰς ἐμὲ
πιστεύων, φησὶ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται, καὶ πᾶς ὁ ζῶν
χαὶ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ μὴ ἀποθάνῃ. Ταῦτα ὁ Χριστὸς
εἴρηχε, ταῦτα διὰ τῶν ἔργων διαλάμπει. Τί οὖν, οὐχ ἀπ-
ἐθανε, φησίν ; Οὐδαμῶς οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι τοῦτον θά-
vatov εἶναι, ἀλλὰ ὕπνον τινὰ καὶ ἀποδημίαν. Ὥσπερ γὰρ
πολλοὶ τῶν ζώντων τεθνήχασιν, ὡς ἐν τάφῳ τῷ σώματι
τὴν ψυχὴν χκατορύξαντες, οὕτω πολλοὶ τῶν τελευτησάν-

τῶν ζῶσι, τῇ δικαιοσύνῃ διαλάμποντες " χαθάπερ xot ὁ
μαχάριος οὗτος. Θάνατος γάρ ἔστι χαλεπώτατος καὶ bv-
πως θάνατος ὁ Ex τῆς ἁμαρτίας τιχτόμενος, ὃν οὔ φησιν
ἀποθνήσχειν τοὺς εἰς αὑτὸν πιστεύοντας. Ὁ γὰρ ζῶν,
φησὶ, καὶ πιστεύων εἰς ἐμὰ, οὗ μὴ ἀποθάνῃ.....

[5865] 8. Οὐ χαθάπερ ὑπόπτερος γὴν καὶ θάλατταν περ:-
δραμὼν ὁ μυρία ἔθνη τῷ Χριστῷ προσαγαγὼν, ὁ τῶν
ἀποῤῥήτων μνστηρίων χοινωνήσας, ὁ εἰς τρίτον ἀρπα-
γεὶς οὐρανὸν, ἄρά τι τοιοῦτον ἐτόλμησε περὶ ἔαυ-
τοῦ εἰπεῖν; Οὐδαμῶς, ἁλλὰ τοὐναντίον ἅπαν" ἔχ-
τρωμα ἑαυτὸν ἐχάλει, xal ἔσχατον τῶν ἀποστόλων,
χαὶ οὐδὲ τῆς προσηγορίας ἑαυτὸν ἄξιον εἶναι νομί-
ζων" Οὐχ εἰμὶ γὰρ ἱκαγὸς, φησὶ, καλεῖσθαι ἁπόστο-
Joc. Τίς οὖν ἡ ἀπόνοια αὕτη; τίς ἡ ἀλαζονεία ; τίς 1
μανία ; ἄνθρωπος ὧν, σεαυτὸν καθαρὸν χαλεῖς, καὶ πέ-
πεῖσαι εἶναι χαθαρός. καὶ πόσης ταῦτα ἀνοίας ; Καθα-
ρὸν γὰρ ἑαυτὸν λέγων, ὅμοιόν τι ποιεῖς, ὥσπερ ἂν εἴ
τις λέγοε τὸ πέλαγος χυμάτων εἶναι χαθαρόν. Ὥσπερ οὖν
ἐκεῖνο οὐχ ἐπιλείπει τὰ χύματα, οὕτως οὐδὲ ἡμᾶς τὰ ἁμαρ-
τήματα, Ἢ οὐκ οἶσθα τίνες ἐσμὲν, χαίροντες, λυπούμενοι,
πλουτοῦντες, πενόμενοι, ὑδριζόμενοι, ἐπαινούμεναι,
ἐλαυνόμενοι xal πολεμούμενοι, ἀδείας ἀπολαύοντες, πει-
νῶντες, χορεννύμενοι; Mupía περιέστηχε τὴν Ψυχὴν
πάθη, μυρίαι πραγμάτων περιστάσεις, μυρία σώματος
νοσήματα, μνρίαι πραγμάτων ἀνωμαλίαι, καὶ τολμᾷς
εἰπεῖν ὅτι ἐν εὐρίπῳ σάλων τοσούτων καθαρὸς «T; καὶ
τί τούτου γένοιτ' ἂν ῥυπαρώτερον τοῦ οὕτω διαχειμέ-
νου; Καὶ τί λέγω τὸν βίον ἅπαντα ; ἡμέραν γὰρ μίαν
δυνήσεταί τις εἰπεῖν, εἰπέ μοι, ὅτι χαθαρός ἔστι; κἂν
γὰρ μὴ πορνεύῃ, μηδὲ μοιχεύῃ, μηδὲ ταῦτα τὰ ἀπειρη-
μένα ἁμαρτάνῃ, δυνήσεται καυχήσασθαι, ὅτι οὐχ ἐχε-
νοδόξησεν, ὅτι οὐχ ἀπενοήθη, ὅτι οὐκ ἀχολάστοις εἶδεν
ὀφθαλμοῖς, ὅτι οὐκ ἐπεθύμησε τὰ τοῦ πλησίον, ὅτι οὐχ
ἐψεύσατο, ὅτι δόλον οὐκ ἔῤῥαψεν, ὅτι οὐ χατηύξατο τῶν
ἐχθρῶν, ὅτι οὐκ ἐδάσχηνε τῷ φίλῳ; Εἰ δὲ ὁ τὸν φι-
λοῦντα φιλῶν, οὐδὲν ἔλαττον ἕξει τοῦ τελώνου κατὰ

“ποῦτο, τίνος ἔσται. συγγνώμης ἄξιος ὁ xol τῷ φίλῳ

βασχαίνων ; Τοσούτοις περιαντλούμϑνος γαχοῖς, τολμᾶς
σεαυτὸν χαθαρὸν χαλέσαι; ᾿Αλλ᾽ ἐχείνων μὲν ἡ ἀπόνοια
οὐ μὲν ἐντεῦθεν, ὀλλὰ xal ἑτέρωθεν ἀποδειχθήσεται"
ὑμᾶς δὲ παραχαλῶ xai τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ταῦτα
πάντα ἐννοοῦντας τῆς μὲν ἀλαζονείας αὐτῶν ἀπαλλάτ-
τεσθαι, καὶ τῆς ἀπονοίας ἐχτὸς εἶναι, πειρᾶσθαι: δὲ
μετὰ σπουδῆς ἁπάσης τά τε ὄντα ἁμαρτήματα ἀποσμή-
χειν, τά τε προσιόντα ἀποχρούεσθαι. Κἂν γὰρ μυρία
ἡμᾶς περιστοιχίζηται κακὰ, ἐὰν σωφρονῶμεν xol ἐγρη-
γορότες ὦμεν, δυνησόμεθα πολλῆς ἀπολογίας τυχεῖν,
πολλῆς τῆς συγγνώμης, χαὶ ἀπονίψατθαι τὰ men nu
μελημένα.

Digitized by Google
