<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    504 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Ποῦ τὰ Πλάτωνος καὶ Πυθαγόρου καὶ τν ἐν Ἀθήναις
    ἐσβέσθη. Ποῦ τὰ τῶν ἀλιέων καὶ σκηνοποιῶν; οὐκ ἐν
    Ἰουδαίᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τῶν βαρβάρων γλώττῃ,
    καθὼς κούσατε σήμερον, ἥλιου φανότερον διαλάμπει· καὶ
    Σκύθαι καὶ Θρᾷκες κα Σαυρομάται καὶ Μαῦροι καὶ Ἰνδο
    καὶ οἱ πρς αὐτὰς ἀπικνούμενοι τὰς ἐσχατιὰς τῆς οἰκουμέ-
    νης, πρὸς τὴν οἰκείαν μεταβαλόντες γλῶτταν, τὰ
    εἰρημένα φιλοσοφοῦσι ταῦτα· ἃ μηδ ὄναρ ἐφαντάσθησαν
    οἱ παρὰ τοῖς λλησι τῶν [372] πύγωνα ἕλκοντες, καὶ
    τῇ βακτηρίᾳ τος ἀπαντῶντας ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς σοδοῦντες,
    καὶ τοὺς βοστρύχους ἀπὸ τῆς κεφαλῆς σείοντες, λεόντων
    μᾶλλον  ἀνθρώπων ἐπιδεικνύμενοι πρόσωπα. Ἀλλ' οὐ
    τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα, οὐδὲ ἐν τῷ σχήματι, ἀλλ' ἐν σωφρο-
    σύνῃ τὰ τῆς φιλοσοφίας. Ἡ μὲν γὰρ πόρνη, ἅτε καὶ
    φυσικὸν οὐκ ἔχουσα κάλλος, ἐπιτρίμμασι καὶ ὑπογραφαῖς
    καὶ ἱματίοις λευκοῖς καὶ ἑτέροις τοιούτοις τεχνάσμασι
    χειροποιήτην τινὰ ἐπιτίθησιν ἑαυτῇ ὥραν, τὸ ἀπὸ τῆς
    φύσεως δυσειδὲς συσκιάζουσα· ἡ δὲ καλὴ φύσει καὶ
    ἐπίχαρις καὶ εὐγενὴς κόρη γυμνὸν ἀφίησι τῆς φύσεως
    ἀγωνίζεσθαι τὸ δῶρον, οὐδενὸς τούτων δεομένη τῶν βοη-
    θημάτων, ἀλλὰ διακρουομένη, ὥστε μὴ τὴν φυσικὴν
    ὥραν τοῖς παραπετάσμασι συκιάσαι τούτοις. Τοῦτο κα
    ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ἐπὶ τῶν ξωθεν ἐστὶν ἰδεῖν.
    Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ φυσικὸν κάλλος οὐκ ἔχοντες, οὐδὲ εὐ-
    σεβείᾳ κοσμεῖσθαι δυνάμενοι, εὐγλωττίᾳ καὶ ῥήμασι
    ἀποτετορνευμένοις, καὶ συνθήκαις λέξεων, καὶ κόμαις
    καὶ εὐθήμαις καὶ ἑτέροις τισὶ τὰ καθ' ἑαυτοὺς σεμνύνου-
    σιν· οἱ δὲ παρ' ἡμῖν οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πάντα ταῦτα δια-
    κρουσάμενοι, καὶ τὴν ἔξωθεν φαντασίαν βίψαντες, φυσι-
    κὸν τὸ κάλλος ἐπιδείκνυνται, οὐ γλῶτταν ἀκοῦντες,
    οὐδὲ εὐφημίαν διώκοντες, ἀλλ' ἐν δυνάμει νοημάτων φιλο-
    σοφοῦντες, καὶ ἔργων ἐπιδείξει καὶ πολιτείας ἀκριβείᾳ
    τὴν ἐνοικοῦσαν αὐτοῖς τοῦ Θεο χάριν διὰ πάντων ἀνα-
    κηρύττοντες. Διὰ δὴ τοτο οὐ τν οἰκουμένην μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὴν ἀοίκητον· οὐ τὴν γῆν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν
    θάλατταν· οὐ τὰς πόλεις μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ὄρη καὶ
    τοὺς βουνούς καὶ τὰς νάπας· οὐ τὴν Ἑλλάδα μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὴν βάρβαρον· οὐ τοὺς ἐν ἀξιώματι μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν ἐσχάτῃ πενίᾳ· οὐκ ἄνδρας μόνον, ἀλλὰ
    καὶ γυναῖκας· οὐ γεγηρακότας μόνον, ἀλλὰ καὶ νέους
    ἐσαγήνευσαν. Οὐ μέχρι δὲ τούτων, ἀλλὰ καὶ περαιτέρω
    προῆλθον, καὶ τ καθ' ἡμᾶς οκ ἀρκεσθέντες οἰκουμέν,
    πρς αὐτὸν ἐξέβησαν τὸν Ὠκεανόν, καὶ τὰς βρεττανικὰς χώ-
    ρας κα τὰς βρεττανικὰς νήσους εἴσω τν οἰκείων δικτύων
    ἕλκον· καὶ ὅπουπερ ἂν ἀφίῃη λοιπόν, τῶν ἀλιέων ὄψει
    τὰ ὀνόματα ἐν τοῖς πάντων στόμασι περιφερόμενα, οὐ
    διὰ τὴν τῶν ἀλιέων δύναμιν, ἀλλὰ τὴν τοῦ σταυρωθέντος
    ἰσχὺν τν πανταχοῦ προοδοποιοῦσαν αὐτούς, καὶ τοὺς
    ἰδιώτας τῶν φιλοσόφων σοφωτέρους, καὶ τοὺς ἀγραμμά-
    τους καὶ ἰχθύων ἁγνιστέρους ῥητόρων καὶ λογογράφων
    καὶ σοφιστῶν εὐφωνοτέρους ἀποφαίνουσι. Μὴ τοίνυν
    αἰσχύνῃ τις ἡγεῖσθαι τῆς Ἐκκλησίας, ὅτι βαρβάρους εἰς
    μέσον ἀναστῆναι καὶ εἰπεν παρεσκεύασμεν· τοῦτο γὰρ
    τῆς Ἐκκλησίας κόσμος, τοῦτο καλλώπισμα, τοῦτο τς ἐν
    τῇ πίστει δυνάμεως ἀπόδειξις· τοῦτο καὶ ὁ προφήτης
    ἄνωθεν προαναφωνῶν λεγεν· Οὐκ εἰσὶ λαλιαὶ οὐδὲ λό-
    γοι, ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν· εἰς πᾶσαν
    τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ ες τὰ πέρατα
    τῆς οκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Τοῦτο καὶ ἕτερος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    παραδήλων πάλιν, ἑτέροις ῥήμασιν ἠνίττετο λέγων· Λύκοι
    καὶ ἄρνες ἅμα βοσκηθήσονται, καὶ πάρδαλις συν-
    αναπαύσεται ἐρίφῳ, κα λέων ὡς βοῦς φάγεται
    ἄχυρα· οὐ περὶ λεόντων καὶ ἀρνῶν καὶ παρδάλεων καὶ
    ἐρίφων διηγούμενος, ἀλλὰ προαναφωνῶν ἡμῖν καὶ δει-
    κνύς, ὅτι δ τὸ θηριδες τῶν ἀνθρώπων εἰς τοσαύτην
    ἥξει ἡμερότητα τῇ φιλοσοφίᾳ το κηρύγματος κερασθέν,
    ὥστε μετὰ τῶν μέρων καὶ πραοτάτων [373] ἀνδρῶν
    συναγελάσθαι. Καὶ τοῦτο σήμερον ἑωράκατε, τοὺς πάν-
    των ἀνθρώπων βαρβαρικωτέρους μετὰ τῆς κκλησίας
    προβάτων ἑσττας, καὶ κοινὴν οὖσαν τὴν νομὴν καὶ τὸν
    σῖτον ἕνα, καὶ μίαν ἅπασι τράπεζαν προκειμένην.
    β'. Αἰσχυνέσθωσαν Ἰουδαῖοι οἱ τὰ γράμματα ἀναγι-
    νώσκοντες, καὶ τὰ νοήματα ἀγνοοῦντες· ἐγκαλυπτέσθω-
    σαν Ἕλληνες, τῆς ἀκτῖνος φανότεραν ὁρῶντες τὴν ἀλή-
    θειαν λάμπουσαν, οἱ τοῖς λίθοις παρακαθήμενοι καὶ τὸ
    σκότος διώκοντες· καλλωπιζέσθω ἡ Ἐκκλησία ἡ διὰ πάν-
    των λάμπουσα καὶ πεφορημένη. Ὥσπερ γὰρ ἥλιος κοινὸς
    καὶ γ κοινὴ καὶ θάλαττα καὶ ἀήρ, οὕτως πολλῷ * μᾶλ-
    λον ὁ τοῦ κηρύγματος λόγος ἐγένετο κοινός· διὸ καὶ
    Παῦλος λεγεν· Ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ κα ἐν ὑμν,
    καθὼς καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς θνεσιν. λληνί τε καὶ
    βαρβάρῳ, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμί·
    οὕτω τὸ κατ' ἐμὲ πρόθυμον καὶ ὑμῖν τοῖς ἐν Ῥώμῃ
    εὐαγγελίσασθαι. Καὶ τί θαυμάζεις εἰ ἐν τῇ Καινῇ, ὅπου
    καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ τ αὐτὸ τοῦτο γίνεται. Ὁ γὰρ πρῶτος
    καὶ τῆς Ἐκκλησίας καὶ τῆς Συναγωγῆς πρόγονος γενόμε-
    νος, ἐκείνων μὲν κατὰ σάρκα, ἡμν δὲ κατὰ πνεῦμα,
    βάρβαρος ἦν κα ἐκ μέσης Περσίδος ἤγετο, ὁ πατριάρχης
    λέγω Ἀβραάμ, καὶ οὔτε γραμμάτων ἀκούσας, οὔτε
    προφητείας μετασχών, οὐ τὴν διδάσκοντα ἔχων, οὐχ
    ἱστορίαν δεξάμενος· οὕτω γὰρ ἦν Μωϋσς γενόμενος·
    οὐ τῶν πρὸ αὐτοῦ τι μαθών, οὐ τὰ μετ' αὐτὸν ἐσόμενα
    διδαχθείς, ἀλλ' ἐν μέσῃ τῇ Περσῶν χώρᾳ τεχθεὶς κα
    τραφείς, οὕτως ἄθρον ἐφιλοσόφησεν, ὡς κα τῆς Καινῆς
    πολλὰ προλαβεῖν ἐπιτάγματα, καὶ διὰ τῶν ἔργων ἐπι-
    δείξασθαι. Καὶ γὰρ κελευόμενος ἐξελθεῖν ἀπὸ τῆς πα-
    τρίδος, καὶ ἀφεναι οἰκίαν καὶ φίλους καὶ συγγενεῖς,
    καὶ ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν ἀλλοτρίαν, οὐδὲν παθεν ἀνθρώπινον,
    οὐδὲ συμπαθείᾳ κατεσχέθη, οὐδὲ ἐλογίσατο πρὸς αὑτὸν
    καὶ εἶπεν· Τὰ φανερὰ καὶ δῆλα ἀφεὶς, ἐπὶ τὰ ἀφανῆ
    καὶ ἄδηλα ἀπελεύσομαι; ἀλλὰ τὴν πίστιν ὁδηγὸν ἔχων,
    καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπόσχεσιν ἀντὶ βακτηρίας χρησάμενος,
    τὰ μὲν ἐν χερσὶν φίει, τὰ δὲ ἐν ἐλπίσι προσελάμβανε·
    καὶ γὰρ καὶ κατὰ τοῦτο τς Ἐκκλησίας πρόγονος ἦν.
    Καὶ γὰρ καὶ ἡμες κελευόμεθα τῶν μὲν βιωτικῶν ὑπερ-
    ορᾶν πραγμάτων καὶ τῶν φαινομένων, πρὸς δὲ τὰ ἄδηλα
    τὴν ἐλπίδα τείνειν, καὶ τὴν πίστιν κρατεῖν, τὴν γκρανιν
    τς ἡμετέρας σωτηρίας, καὶ ἐκεῖνα ζητεῖν· διὸ καὶ Παῦ-
    λος ἔλεγε· Τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν· ἐλπὶς δὲ βλεπο-
    μένη οὐκ ἔστιν ἐλπίς· καὶ πάλιν, Τὸ γὰρ παραυτίκα
    ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν, καθ' ὑπερβολὴν εἰς
    ὑπερβολὴν αἰώνιον βάρος δόξης κατεργάζεται ἡμῖν,
    μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ
    βλεπόμενα. Ἐξελθὼν δὲ ἀπὸ τῆς πατρίδος ὁ μακάριος
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,750,940">
    * Leg. οὕτω καὶ πολλῷ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [372], [373] são marcas de coluna/página originais inseridas no texto.
    Asterisco * no texto da coluna direita refere-se à nota no rodapé.
    Seção 'β'' marcada no início do segundo parágrafo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>