830
ἔλθω εἰς τὴν πατρίδα, ἴδω τὴν γυναῖκα, ἴδω τὰ παιδία
μετὰ τῶν ἐμῶν συγγενῶν * παρόντων ἐχείνων xal συν-
εορταζόντων ἐμοὶ, οὕτως ἀπολαύσομαι τοῦ βαπτίσμα-
tog, οὕτω μεθέξω τῆς χάριτος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ βάρθαρος
πότε ἐχεῖνος ταῦτα εἶπε τὰ ῥήματα, καὶ ταῦτα Ἶου-
δαῖος ὧν καὶ πολλὴν τῶν τόπων ποιεῖν τὴν παρατήρη-
σιν πεπαιδευμένος, xal μάλιστα συνεχὼς ἐνηχοῦντος
αὐτῷ, ὅτι δεῖ τηρεῖν τοῦ τόπου τὴν φψυλαχὴν, xat διὰ
τοῦτο μαχρὰν ἀποδημίαν στειλάμενος, ἵνα ἐν τῷ τόπῳ
(p ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς προσχυνήσῃ " ἀλλ᾽ ἀθρόον πᾶσαν
ἐχείνην τὴν συνήθειαν ἐχθαλὼν xal ἀποστὰς τῆς τοιαύ-
της παρατηρήσεως " ἐπειδὴ ἀπηρτίσθη ὁ λόγος, καὶ
πηγὴν εἶδε παρὰ τὴν ὁδὸν, φησίν * Ἰδοὺ ὕδωρ, τί κω-
Ave ue βαξτισθῆγαι; Εἶδες τὸν θερισμὸν πάλιν ἀπαρ-
τιζόμενον ; εἶδες οὐδένα χρόνον ἀναλωθέντα,, ἀλλ᾽ ὁμοῦ
τὴν γῆν δεξαμένην, χαὶ τὸν στάχυν χομῶντα ἐχθαλοῦ-
σαν, xal πέπειρον τὸν βότρυν γενόμενον; Ἰδοὺ ὕδωρ,
φησίν. Οὐ τοίχους ἐζήτησεν, οὐχ ὄροφον χρυσοῦν, οὐχ
ἱματίων χατασχευὴν, οὐχ ὑποδήματα * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ γνώ-
μὴν εἶχε παρεσχευασμένην xai ἔζεε τῷ πόθῳ xal ἀνήφθη
τῇ προθυμίᾳ, ἐπὶ τὴν χάριν εὐθέως ἔδραμε, xo xat-
ἐπείγε: τὸν διδάσχαλον πρὸς τὴν μυσταγωγίαν αὐτὸν χειρ-
αγωγῆται, xal μεταδοῦναι τῶν ἀθανάτων ἐχεένων xai
φρ'κτῶν μυστηρίων. Διὸ χἀκεῖνος εὐθέως ἐπένευσε, τὴν
προθυμίαν ἀποδεξάμενος, xal ἐδάπτισεν αὐτόν, Διὰ
τοῦτο θεριτμὸν τὸ Εὐαγγέλιον καλεῖ, διὰ τὴν εὐχολίαν
fjv παρεῖχεν αὐτοῖς. Kal γὰρ xoi ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι
προσεῖχον τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τοῦ Παύλου" χαὶ γὰρ ὁ
Κύριος διήνοιξε τὴν καρδίαν αὐτῶν προσέχειν τοῖς λα-
λουμένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ὅταν δὲ ἀχούσῃς,, ὅτι ὄρη ταάπει-
νοΐ, xa θερισμὸν ἐργάζεται, καὶ ὥριμον ποιεῖ τὸν χαρ-
πὸν, χαὶ πολλὴν χατασχευάζει τὴν εὐχολίαν, μὴ ἀποστε-

X1 HOMILIA, DE ELEAZARO ET SEPTEM PUERIS. SES

ρήσῃς τοὺς πιστεύοντας τῶν μεγίστων χκατορβδωμάτων .
οὐδὲ γὰρ ἐδιάζετο τὴν ἐλευθερίαν τῆς γνώμης, οὐδὲ
ἐλυμαίνετο τὸ αὐτεξούσιον, ἀλλὰ συνέπραττε καὶ ἐδοῆ-
Oct καὶ χεῖρα ὥρεγεν. Εἰ γὰρ τὸ πᾶν αὐτοῦ ἦν, οὐδὲν
ἐχώλνεν ἅπαντας σώζεσθαι" νῦν δὲ τὸ μὲν αὐτοῦ ἐγί-
νετο, τὸ δὲ τῶν προσιόντων * τῶν μὲν προσιόντων τὸ
βουληθῆναι καὶ ἐλέσθαι, xal πολλὴν ἐπιδείξχαθαι τὴν
προθυμίαν καὶ γενναίαν τὴν πίστιν, τοῦ δὲ τὸ παρ-
ἐχειν τὰ δῶρα, χαὶ εὔσημον ποιῆσαι τὸν λόγον xal σα-
φῇ τὴν διδασχαλίαν, καὶ τὰ σπέρματα χαταθαλεῖν,
xai βοηθῆσαι πρὸς τὸ ὥριμον γενέσθαι τὴν ἀχρόασιν.
Ταῦτ' οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες, xai εἰς τὸν ὑπὲρ τῆς
ἀρετῆς πόνον αὐτὸν λάθωμεν σύμμαχον χαὶ βογθὸν, τὰ
παρ᾽ ἑαυτῶν πάντα εἰσφέροντες. Εἰ γὰρ πρᾶγμα τοσαύ-
τὴν ἔχον δυσχολίαν, οὕτω ῥᾳδίως κατώρθωσεν, οὐχ ἐν
μιᾷ καὶ δύο καὶ εἴχοδι πόλεσιν, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς οἱ-
χουμένη:, λέγω δὴ τὸ χήρνγμα xai τὴν διδασχαλίαν,
καὶ εἰς ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν ἅπασα αὕτη κατέσπαρται
καὶ βρύει τῷ χαλλίστῳ τούτῳ χαρπῷ᾽ εὔδηλον ὅτι xol
εἰς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἱδρῶτας συνεφάψεται ἡμῖν,
μόνον ἐὰν μὴ ὕπτιοι καὶ ἀναπεπτωχότες ὦμεν ἡμεῖς,
[395] ἀλλὰ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν συνεισφέρωμεν, προθυμίαν,
σπουδὴν, βούλησιν, γνώμην, ἀγρυπνίαν, φροντίδα, τὸ
κῶν βιωτιχῶν ἀπαλλαχθῆναι πραγμάτων, τὸ ζητεῖν τὸ
μέλλοντα, τὸ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν αὐτῶν ἐρᾷν. Ἂν γὰρ
ταῦτα μετὰ ἀκριδείας παρέχωμεν, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ
πάντα ἕψεται" χαὶ τενομένων ἐχείνων τευξόμεθα τῶν.
οὐρανίων ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

OMIAIA IA'.

Τοῦ αὑτοῦ ὁμιλία λεχθεῖσα, ἑτέρου προειρηκότος
σρόδρα πρεσδύτου, περὶ ᾿Ελεαζάρου καὶ ἑπτὰ
παίδων.

α΄. Ὡς ὡραία fj πνευματιχὴ ἐλαία αὕτη! τῶν χλάδων
αὑτῆς γεγηραχότων, ὥριμον ἡμῖν ἤνεγχε τὸν χαρπόν. Οὐ
γὰρ τοιαῦτα τὰ φυτὰ τῆς γῆς, οἷα τὰ δένδρα τῆς Ἐχχλη»
cíac* ἐκεῖνα μὲν γὰρ εἰς γῆρας ἐλθόντα, τότε τὰ
πλείονα τῶν φύλλων ἀποτίθεται, τόν τε καρπὸν, ὃν ἂν
ἐνέγχῃ, τοῦτον ἔξωρόν τε φέρει καὶ ἀραιόν" ταῦτα δὲ
ὅταν εἰς γῆρας ἔλθῃ, τότε μάλιστα τῷ καρπῷ βρίθεται.
Ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ σήμερον εἰρηκότος ἐστὶν ἰδεῖν " διὸ xal
σιγᾷν ἔγνων " ἔδει γὰρ, τοσούτων γερόντων παρόντων
xa λέγειν εἰδότων, τὸν νέον ἡσυχίαν ἄγειν. Οὕτω χαὶ αἱ
θεῖαι Γραφαὶ παιδεύουσιν ἡμᾶς " ὅταν μὲν γὰρ νέῳ δια-
λέγωνται, φασί’ Λάλησον, veavio xe, εἰ χρεία σου,
μάαις δὶς ἐὰν ἐπερωτηθῇς " xegaAalucor ἐν ὀλίγοις
πολιά, Τῷ δὲ πρεσθύτῃ οὐ μετὰ τῶν τοιούτων διορι-
σμῶν διαλέγεται, ἀλλ᾽ ἀφεὶς τὸν αὐτὸν καὶ χωρὶς τῶν
ποιούτων ὅρων συγχωρεῖ τρέχειν " καὶ τὴν ἡδονὴν δὲ πά-
λιν τῶν λεγομένων, ὅταν μετὰ συνέσεως λέγηται, θαυ-
μάζουσα, οὕτως ἔφη Λάλησον, πρεσθύτερε, πρέπει
γάρ σοι, ἐν ἀχριξεῖ δὲ ἐπιστήμῃ, καὶ ἐμποδίσεις ἃ

* Biblia habent xoi μὴ ἐμποδίσῃς, quod in contrariam sen-
tentium convertit Cbrys. In iisdem abest δέ post ἀχριθ::,

μουσικά. Τί ἔστιν, Kal ἐμποδίσεις μουσικά; Acixvo-
σιν Ex τούτου, ὅτι οὐχ οὕτως αὐλὸς καὶ χιθάρα χαὶ σύριγ-
γες ἡδὺ τοῖς ἀχούουσιν, ὡς πρεσδύτου διδασχαλία μετὰ
ἀκριβοῦς ἐπιστήμης προφερομένη. Ἢ δονῇ γὰρ ἡδονὴν
παραθάλλουσα, πολὺ ταύτην ἐκείνης τυραγνικωτέραν εἶναί
qnot, καὶ τὴν μὲν χρατεῖν, τὴν δὲ αὐτῇ παραχωρεῖν " διὸ
xal φησιν, ᾿Εμποδίσεις μουσικὰ" τοντέστιν, οὐχ ἐάσει
[I ἐάσεις] αὑτὰ φαίνεσθαι, ἐπισχοτήσεις αὐτοῖς, συσχιά- .
σεις αὐτά. '

Διὰ δὴ ταῦτα καὶ ἡμᾶς μὲν ἔδει σιγᾷν xal ἀχούειν,
τοῦτον δὲ λέγειν χαὶ διδάσχειν * ἀλλ᾽ ὃ πολλάχις εἶπον,
τοῦτο καὶ νῦν ἐρῶ' οὔτε ὑμῶν φέρω τὴν τυραννίδα, οὔτε
τούτων τὴν ἀνάγχην " διὸ δὴ πάλιν πρὸς τοὺς συνήθεις
ἀποδύομαι δρόμους, πρᾶγμα ἐπίπονον, τὸ λέγειν, μετὰ
πολλῆς τῆς εὐχολίας μεταχειρίζων, οὐ διὰ τὴν ἐμαυτοῦ
δύναμιν, ἀλλὰ διὰ τὴν προθυμίαν ὑμῶν τῶν ἀχροωμέ-
vuv, Ἐπεὶ xai πρῴην πρὸς τοσοῦτον βάθος κατενεχθεὶς
ὁ λόγος οὐκ ἀπεπνίγη, καὶ μαχρὰ οὕτω πελάγη διαθαί-
γων, οὐδαμοῦ ναυάγιον ὑμῖν ὑπέμεινε " τὸ δὲ αἴτιον, οὗ -
ῥαμοῦ σπιλάδες, οὐδὲ ὕφαλοι, οὐδὲ σκόπελοι, ἀλλὰ παν-
ταχοῦ λιμένος γαληνότερον εὔρισχε πέλαγος ᾿ καὶ
ὥσπερ ὑπὸ ζεφύρου τινὸς ἐπὶ πρύμνης ἱσταμένου τοῦ
πόθον τῆς ὑμετέρας ἀχροάσεως, πρὸς εὔδιον λιμένα

: Digitized by Google
