“860

ἀρετὴν ἐλθὼν διδάξαι ἐποίει ἀστρονομίαν ἐπεισάγεσθαι,
ἀλλὰ καὶ σφόδρα αὐτὴν χαταλύει ἐν τῷ θέλειν χαὶ τῷ μὴ
θέλειν πάντα ὀριζόμενος εἶναι xal τὰ χαλὰ χαὶ τὰ μὴ, καλά,
Διὰ τοῦτο καὶ γέενναν ἠπείλησε, καὶ βασιλείαν ἡτοίμασε"
οὖχ ἂν δὲ τοῖς ἀνάγχῃ δεδεμένοις οὔτε στεφάνους ηὐτρέ-
πισεν, οὔτε χόλασιν ἠπείλησε" τῶν γὰρ ἐν τῇ γνώμῃ
Ὑινομένων ταῦτα ἔχάτερα" οὐχ ἂν νόμους ἔθηχεν, οὐχ
ἂν παραινέσεις παρήνεσεν, οὐχ ἂν τοσαῦτα εἰργάσατο,
εἰ ἀνάγχῃ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος δεδεμένον jv * ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ἐλεύθεροι xal προαιρέσεώς ἐσμεν χύριοι, ἀπὸ

. ῥᾳθυμίας γινόμενοι φαῦλοι, ἀπὸ τῆς σπουδῆς χρηστοὶ
xai ἐπιεικεῖς, τὰ σωτήρια φάριακλ xal πρὸς τοῦτο
ἄγοντα ἦλθε κατασχευάζων, τῷ φύδῳ τῆς γεέννης καὶ
τῇ τῆς Pansa; ἐπαγγελίᾳ τοὺς πολλοὺς διορθούμενος,
xaX διὰ τῶν νόμων φιλοσοφεῖν παιδεύων.

Ὅτι γὰρ οὔτε γένεσίς ἔστιν, οὔτε δρόμος ἀστέρων τὰ
ἀνθρώπινα διοιχῶν, καὶ τῶν l'gagüv χωρὶς ἀπ᾽ αὑτῶν
τῶν πραγμάτων δῆλον. Εἰ γὰρ ὑπὸ γένεσιν τὰ ἀνθρώπινα,
*ivog ἕνεκεν μαστιγοῖς τὸν οἰχέτην χεχλοφότα; τίνος
ἕνεχεν μοιχευθεῖδαν τὴν γυναῖχα εἰς διχαστήρια ἕλ-
χεις; τίνος ἕνεχεν αἰσχύνῃ τὰ πονηρὰ πράττων; εἰ
γὰρ ἀνάγχης ἐστὶ τὸ ἁμάρτημα, τίνος ἕνεχεν οὐδὲ τὰ
ῥήματα φέρεις ὀνειδιζόμενο;, ἀλλ᾽ ἄν τίς σε χαλέσῃ
μοιχὺν, ἣ πόρνον, ἣ ἀνδροφόνον, ὕδριν τὸ πρᾶγμα
καλεῖς; Εἰ γὰρ μὴ τῆς σῆς γνώμης τὰ ἀμοαρτήματα,
οὐδὲ ἔγχλημα τὸ γιγνόμενον, οὐδὲ ὕθρις τὸ λεγόμνον.
Νὺν δὲ xai δι᾿ ὧν ἑτέροις διχάξεις, xal δι᾽ ὧν τοῖς
ἁμαρτάνουσιν οὐ σνγγινώσχεις, καὶ δι᾽ ὧν αὐτὸς αἱ-
σχύνῃ πράττων xal λανθάνειν σπουδάξεις, xai τοὺς
ταῦτά σοι προφέροντας ὑδριστὰς νομίζει;, [καὶ διὰ
πάντων ὁμολογεῖς, ὅτι οὐκ ἀνάγκῃ δέδεται τὰ ἡμέ-
τερα, ἀλλὰ ἐλευθερίᾳ τετίμηται" τοῖς γοῦν ἀνάγχῃ κατ-
ἐχομένοις xai συγγινώσχειν ἐπιστάμεθα. "Ἂν γοῦν ὑπὸ
δαίμονός τις κατεχόμενος ἡμᾶς πλήξῃ, καὶ τὸν χιτῶνα
διαῤῥήξη, ἢ πληγὰς προστρίψηται, οὐ μόνον αὐτὸν οὐ
χολάζομεν, οὐδὲ εἰς διχαστήρια ἕλχομεν, ἀλλὰ xai ἑλεοῦ-
μὲν xal συγγινώσχομεν. Τί δήποτε; Ὅτι οὐχ ἡ τῆς
προαιρέσεως ἐλευθερία, &XX ἡ τοῦ δαίμονος ἀνάγχη
ταῦτα εἰργάσατο, “στε εἰ xai τὰ ἄλλα ἁμαρτήματα
ἀπὸ τῆς ἀνάγκης τῆς κατὰ τὴν πεπρωμένην ἦν, σὺν-
ἔγνωμεν ἄν’ ἐπειδὴ δὲ ἴσμεν, ὅτι οὐκ ἐσμὲν ἀνάγχης,
διὰ τοῦτο οὐ συγγινώσχομεν, οὔτε δεσπόται οἰχέταις,
οὔτε ἄνδρες γυναιξὶν, οὔτε γυναΐῖχες ἀνδράσιν, οὔτε
πατέρες παιοὶν, οὔτε διδάσχαλοι μαθηταῖ;, οὔτε ἄρχον-
τες ἀρχομένοις, οὔτε νομοθέται νομοθετουμένοις, ἀλλὰ
πιχροὶ τῶν τετολμημένων ἐξετασταὶ xal τιμωρυὶ γινό-
μεθα, καὶ διχαστήρια καταλαμθδάνομεν, χαὶ πληγὰς ἐπ.
ἄγομεν, καὶ ἐπιτιμήσεσι χρώμεθα, xài πάντα πράττομεν
ὅπως καὶ τὸν οἰκέτην ἀπαλλάξωμεν xaxa; καὶ τὸν υἱὸν

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. '

510

πονηρίας. "Orts αὐτοῖς xai παιδαγωγοὺς καδιστῶμεν,
xai εἰς διδασχάλους πέμποντες ἀπειλοῦμεν, xal πληγὰς
ἐντείνομεν, Τίνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι, xat διὰ τέ ; εἰ γὰρ
εἴμαρτο αὐτῷ γενέσθαι φαῦλον, τίς χρεία τῶν βοηϑη-
μάτων; Οὐχοῦν εὔδηλον ὅτι οὐχ ἀνάγχῃ δέδεται, ἀλλ᾽
ἐν τῇ προαιρέσει τὸ πᾶν χεῖται. [81] Διὸ καὶ βοηθήματσ
προσάγομεν, xal τῆς ῥᾳθυμίας ἀπάγομεν, καὶ πρὸς
ἀρετὴν χειραγωγοῦμεν. Τίνος δὲ ἔνεχεν τὴν θάλατταν
πλέομεν, τὴν γῆν γεωργοῦμεν, xal πόλεις οἰχοδομοῦ-
μᾶν, πολλὴν τε σπουδὴν ποιοῦμεν νοσοῦντες, καὶ χρή-
ματα δαπανῶμεν, καὶ ἱατροὺς καλοῦμεν, xat τάρμαχα
χκατασχευάζομεν, καὶ γαστρὸς χατέχομεν, καὶ ἐπιθυ-
μίαν χολάζομεν: Εἰ γὰρ, ὡς σὺ φὴς, εἵμαρται ζῆσαι
χαὶ ἀποθανεῖν, περιττὰ τῶν χρημάτων τὰ ἀναλώματα,
περιτταὶ τῶν ἰατρῶν αἱ εἴσοδοι, περιττὴ τῆς τῶν νοσούν-
τῶν φιλοσοφίας ἡ ἀχρίδεια. Nov δὲ ἐξ ὧν ἅπαντες
ποιοῦσι, δηλοῦσιν ὅτι οὐδὲν τούτων περιττόν’ ἀλλ᾽ οἴχα-
ται μὲν τὰ τῆς εἱμαρμένης, χαὶ οὐδεμιᾷ ἀνάγχῃ τὰ
ἡμέτερα ἄγεται, πάντα δὲ ἐλευθερίᾳ προαιρέσεως τετί-
μηται. Τίς δὲ χρεία πόνων xal ἱδρώτων τῶν ὑπὲρ ἀρε-
the; εἰ γὰρ εἵμαρται γενέσθαι χαλὸν, καὶ καθεύδευν ó
ποιοῦτος xal ῥέγχων ἔσται χαλός " μᾶλλον δὲ οὐδὲ καλὸν
τὸν τοιοῦτον ἔστι καλεῖν, τὸν ὑπ᾽ ἀνάγχης τοῦτο γινό-
μενον. Τίς χρεία πόνων καὶ ἱδρώτων τοσούτων ; εἰ γὰρ
εἵμαρτο γενέσθαι χαχὸν, χἂν μυρία τις ταλαιπωρηθῇ,
ἔσται xaxóc* μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὸν τοιοῦτον ἔσται χαχὸν
χαλεῖν, τὸν ὑπὴ ἀνάγχης ὠθούμενον. Ὥσκερ γὰρ ὁ δαι-
μονῶν, κἂν λοιδορήτηται (πάλιν γὰρ τῷ αὑτῷ χέχρημαι
παραδείγματι), οὐ προσεροῦμεν αὐτὸν ὑθριστὴν, οὐδὲ
λογιζόμεθα ὕδριν τὴν λοιδορίαν, ἀλλὰ τῆς ἀνάγχης εἶναι
«οὔ δαίμονος" οὕτω καὶ τὸν χαχὸν, εἰ ὑπὸ εἱμαρμένης
χαὶ ἀνάγχης ὠθεῖται, μὴ χαλῶμεν αὑτὸν χαχὸν, ὥσπερ
οὐδὲ τὸν χαλὸν, καλόν. Ἂν γὰρ τοῦτο ποιῶμεν, πάντα
ἔσται σύγχυσις καὶ ταραχὴ καὶ πραγμάτων διαστροφὴ,
xai οὔτε ἀρετὴ ἕπται τι, οὔτε χαχία - οὐ τέχναι, οὐ νό-
pot, οὐχ ἄλλο τι τῶν τοιούτων οὐδέν. Ὁρᾷς ποῦ τεένει
τοῦ διαθόλου τὸ δέλεαρ, καὶ τί τὴν οἰχουμένην ἐργάσα-
σθαι ἐδουλήθη, καὶ πρὸς ποῖον ἀπαντᾷ τέλος ; Ταῦτ᾽ οὖν
εἰδότες ἅπαντα xal τὰ τούτων πλείονα (ivtv γὰρ xal
τούτων πλείονα εἰπεῖν, ἀλλὰ τοῖς συνετωτέροις xal ταῦτα
ἀρχεῖ), φεύγωμεν xaxlav, ἑλώμεθα ἀρετὴν, ἕνα προ-
ἡγουμένως μὲν καὶ * τὸν θεὸν (zov ἔχωμεν, ἔπειτα δὲ
χαὶ γεέννης ἀπαλλαγῶμεν, χαὶ τῶν αἰωνίων ἀπολαύ-
σωμεν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, &'
οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

4 Καί fort. delendum,

Digitized by Google
