<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    bellum idoneus fuerit, cum ex metu captu facilis
    sit; neque is qui omnis formidinis est expers, pote-
    rit hostes superare si ex fiducia nimia et ex animi
    confidentia non sese ad congressum apparet: hæc igi-
    tur ambo corrigens Paulus, et ad pugnam paratos red-
    dit, ut ne torpeant, dum hostium phalangem describit;
    rursusque illis fiduciam audaciamque indit, ut ne con-
    cidant, potentiam ducis in talibus bellis Christi affe-
    rens in medium. Ideo sicut optimus dux phalangem
    ordinat, vitia quæ fortitudinem labefactant a fideli-
    bus eliminans, et caritatem suam exhibens, atque eos
    qui virtutis ratione multum a se distabant, cogna-
    tionis nomine copulans: nam ait: De cætero, fratres
    mei (Ephes. 6. 10). Ilic enim multo majorem erga
    omnes exhibet dilectionem, quam qui nobiscum
    eodem utero nati sunt, et in anima sua orbem totum
    circumferebat: tanta erat caritatis illius amplitudo:
    neque in tranquillitate modo, sed etiam in periculis.
    Nam cum in carceribus esset, mortem exspectaret,
    et de extremis periclitaretur, discipulorum curam ge-
    rebat, et epistolas sæpe e carceribus scribebat, manu
    catenis circumdata, et dextera ligata; et ad judiciale
    tribunal ingressus, pœnasque daturus, atque ad mor-
    tem ducendus, quantum in judicibus erat, omnia illa
    mittens, timorem nempe, periculum, minas, mortes,
    supplicia, pœnas, carnifices, principum iram, insi-
    diarum machinas, verbera, fidelium memor erat et
    illo ipso tempore: ita anima ejus erat a vinculis cor-
    poris libera, ita, in carne licet versans, cælesti adhæ-
    rebat fornici, et quasi ad illam translata sedem, sic
    omnia, in terra degens, agebat. Utque discatis hæc
    verba non hyperbolen esse, neque adulationem, audi
    illum hoc dicentem: Sicut est mihi justum hoc sentire
    de vobis, eo quod vos habeam in corde (Philipp. 1. 7).
    Quod si magnum hoc videatur, multo majus est quod
    sequitur. Etenim postquam dixit, Eo quod vos ha-
    beam in corde, subjunxit, Et in vinculis meis, et in
    defensione et confirmatione Evangelii. Viden' quo-
    modo illos nunquam ex mente sua omisit? Si
    enim vincula, tribunalia et catena ejus memoriam
    non labefactarunt, multo minus tranquillitatis tem-
    pora. Eo quod, inquit, habeam vos in corde. Viden'
    paulatim augeri sermonem? Magnum quidem est
    in corde habere, multo majus autem etiam in ca-
    tenis: majus etiam est in defensione et confirmatione
    Evangelii. Ilic enim videtur mihi subindicare tempus
    quo ad judices adducebatur, cum de extremis peri-
    clitaretur. Et illic stans, inquit, non cogitabam
    quomodo ab imminentibus periculis eriperer, nec
    quomodo insidias depellerem; sed in caritate ve-
    stra delicians, et absentes alloquens; ac neque
    viæ longitudo, neque negotiorum tumultus, neque
    periculorum magnitudo, neque principum metus,
    non populorum insurrectio, non mors præsens,
    non stricti gladii, non carnificum agmina, nihil hu-
    jusmodi a vestra memoria me abduxit. Nihil enim
    est caritate vehementius, nihil sublimius: alius
    volat quam tela isthæc, altiorque est diaboli retibus,
    a cælorum culmine omnia despiciens: ac sicut ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    tus vehemens impetus molestum pulverem eliminat,
    sic vis caritatis passionum omnium impetum propul-
    sare solet. Quod etiam in Paulo contigit: sufficientem
    in omnibus habuit consolationem dilectorum nempe
    salutem eorumque memoriam. Quid est autem, Et
    confirmatione Evangelii? Etsi enim una vox est, at
    pelagus immensum sententiarum continet: illam ex-
    plicare et undique scrutari conabor. Margarita quippe
    est Dei verbum, per omnia fulgens, non in multitu-
    dine dictorum, sed in brevitate multam dictorum vim
    exhibens. Sed surgite, et videbitis quantum nobis
    thesaurum vis illius dicti revelet.
    3. Confirmatio Evangelii quid sit. — Quid est ergo
    confirmatio Evangelii, et quam Evangelii confirma-
    tionem dicit, et cur hoc dictum memoravit, cum de
    tribunalibus, carceribus et catena loqueretur? Cum
    prædicatio disseminata est (necesse enim est sermonem
    altius repelere, ut clarior doctrina sit), magno tu-
    multu et multa perturbatione omnia plena erant.
    Cum enim undecim viri soli contra orbem totum aciem
    dirigerent, antiquam conculcientes consuetudinem,
    diuturnum dissolventes errorem, patrum, avorum et
    majorum leges evertentes, paternos civitatum mores
    conculcientes et exscindentes, et adversus omnes lo-
    quentes, philosophos, rhetores, principes, judices, ty-
    rannos, populos, servos, liberos, agricolas, nautas;
    bellum gravissimum movebatur, et, ut jam dixi,
    omnia tumultu plena erant; ubique præcipitia ubique
    scopuli: neque ita furibundum mare, et a contrariis
    ventis discissum perturbatur, ut tunc orbis totus
    commovebatur, priscis evulsis moribus tam diuturno
    tempore firmatis: neque in una, aut duabus,
    aut tribus civitatibus, sed ubique terrarum; no-
    vis autem inductis dogmatibus, quæ nullus un-
    quam audierat. Hinc irreconciliabile contra illos bel-
    lum ab omnibus motum est: etenim familias divide-
    bant, cognationes distrahebant: nam prædicatio or-
    dine procedens, et multos sibi concilians, bellum
    movebat apud eos qui pietatis verbum non recipe-
    rent: pater filium abdicabat, vir uxorem despiciebat,
    et heri adversus servos bellum gerebant, subditi
    adversus principes, et bellum istud omne civile
    bellum superabat; si tamen hoc vocare bellum opor-
    tet, et non aliud quidpiam bello gravius. In bellis
    enim par utrimque aciei ratio est, et ambo exercitus
    telis impetunt et impetuntur: tunc autem non ita res
    gerebatur: nam ille quidem libere bellum gerebat, hi
    vero impetebantur tantum; impetere autem illis non
    licebat, neque insidiantes ulcisci: ita enim aciei dux
    jubebat, dicens: Mitto vos sicut oves in medio lupo-
    rum: estote ergo prudentes sicut serpentes, et simpli-
    ces sicut columbæ (Matth. 10. 16). Et insidiantes non
    modo ulcisci non jubebat, sed etiam facultatem
    præbere ut in injuria inferenda gauderent. Nam
    dexteram maxillam præbere, et oves mittere in medio
    luporum, nihil aliud subindicat quam quod illis pa-
    tiendi sortem adscripserit, ut splendidius tropæum
    esset. Quomodo? Quia undecim cum essent, totum
    orbem vicerunt; quia patientes, non insultantes;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>