S

485

Eieuim ne miuimam quidem habebimus defensio-
nem, si post legem et gratiam lanto fruentes. dono,
minus feramus quam ille qui in principio et ipsis ini-
tiis vite humanze tantam exhibuit philosophiam. Ut
ergo et consolationem habeamus in tristibus, et
optima philosophi:e disciplinam, his conscriptis ,

V HOMILIA, DE STUDIO PRJES:.NTIUM,ETC.

486
ita recedamus ,. a«mulemur aililetam ejusque cer.
tamina imitemur : ut et futura consequamur bona,
gratia et benignitate omini nostri Jesu Christi, per
quem et cum quo Patri gloria, una cum sancto

Spiritu, nunc et semper, et in. szcula szculoram.
Ámen.,

EM — —— ! PP

HOMILIA V.

Rjusdem homilia, habita in templo sancte Trenes , de
&fudio praesentium. et de ignaeía absentium : quod
sit psallendum, et quod. mulieribus. sexus non impe-
dimento sit ad virtutis cursum.

4. Quam dulcissima est Scripturarum lectio et omni
prato suavior, atque pomario paradiso delectabilior,
maxime vero cum cognitio lectioni additur. Pratum
enim, et florum pulchritudo, et arborum com*,
rosa, hedera, myrtus, visum delectant, sed post dies
paucos marcescunt : Scripturarum. autem. cognitio
mentem munit, conscientiam purgat, illiberales af-
fectus avellit, virtatem plantat, ratiocinium sublime
effert, non permittit ut inexspectatis zerumnis im-

mergamur, sublimius erigit quam ut diaboli tela nos .

altingere possint, adipsum transfert ex»lum, absolvit
animam a vinculis corporis, leves reddit alas ; quid-
Quid boni quis dixerit, in auditorum mentem immittit,
Ideo illos qui absunt miseros przdicare non cesso,
vosque qui adestis beatos celebrare, quia thesaurum
colligitis qui insumi non potest divitias qu:x« impendi
nequeunt, οἱ facultates invidixe non obnoxias, ut multa
repleti letitia, domum receditis, Nihil enim ita vo-
juptatem parere potest, ut conscientia pura: pura
autem eflicitur conscientia, etiamsi onusta sit peceatis
innumeris. eum frequenter concionem audit, Neqne
euim prioribus delictis nova addit; imo etiam peccata
obsumit, et minus propensam reddit animam ad
easdem res aggredi2ndas,

Contra pecuniarum cupiditatem. Judicii futuri descri-
ptio. Auditorum Chrysostomi gemitus. — idcirco rego
vestram caritatem, hzc frequenter iis qni absunt de-
cantelis, illosque cilo reducalis ad communem ma-
irein, 86 spiritualium lucerorum consortes reddatis :
non enim diminutionem, sed augmentum lioc consor-
tium parit. Sed, o pecuniarum tyrannis, qux multos
fratrum. nostrorum ab hoc ovili amovet! nihil enim
aliud eos hinc amovet, quam gravis ille morbus ct
numquam exstincta fornax : hzc domina, plusquam
barbara , quavis bellua feroclor, et ipsis dsinonibus
ncrior, captivos suos secum assumens, illos nunc per
forum circumfert, gravia dans praecepta. nec siuit
eos vel tantillum respirare a perniciosis labori»
bus. Sed quid facient, cum dies ille terribilis adve-
niet, judicium incorruptum, et Judex qui decipi non
potest? cum vela cxlorum contrahentur (a), et ange-
lorum populus cum Judice descendet? cum omnia
nuda et aperia erunt? neque enim tunc rhetorum elo-
quentia, non vis pecuniz , neque aliud quidvis justi-

(a) Videtur alludere Chrysostomus ad :vi sui mortem;
nam velum jo, ante Judices obtendebatur. '

ParRoL. Gs. LXIIH.

iau corrumpere poterit. Quando enim incorruptus
Judex, qui omnia clare novit, pcecata ante oculos
statuet quasi in imagine depicta ; tunc nec rex, nec

idiota comparent, non pauper, non dives, nonsapiens,

non indoctus ; sed ille omnes larvm auferuntur,
alque ex gestorum conspectu omnes ibi visuntur.
Non couspicitur ibi diadema cingens, non. purpura
amictus, non curru vectus, qui mille lictores liabeat,
in foro turbam arcentes: sed. iscec omnia &ublata
$unt, el nudi singuli inducuntur, ex gestis aut
perniciei aut saluiis causam habentes : ub. euin,
singula gesta fuerint, sic calculus fertur. Multa vobis
bona hine proveniant, quod cum tanto studio haec
verba audiatis : nam singulorum gemitus, et quod
vultum percutiatis, horum seminum mihi fructum
indicat. ideo miseros przdico illos qui absunt, quia
€um tanta possent frui cura, ulceribus scatent. et
vulneribus quotidianis , neque se :grotare sciunt :
ideoque illos sanos fieri difficile est, Quis enim eos
his de rcbus alloquetur? au. uxores? Sed una iliis
cura est : de aureis, de vestimentis, de reliqua
magnificentia , et de domo sollicite, eos qui illic
habitant, moleste tractant. An famuli? quomodo,
cum nullam habeant loquendi libertatem, et unam
ipsi quoque curam babeant ministerium suum im-
plendi? An judices sed nihil aliud illi curant, quat
res urbanas. An forte reges ct ii qui diadema ge-
Stant? verum illorum labor omnis versatur circa
imperium , potentiam et pecunias. An ipsi seipsos
eoncitabunt? at quomodo id valeant ii, qui ne respi-
rare quidem possunt οὐ negotiorum turbam, sed et
nocteni diemque ea in re insumunt, Quo igitur non
miserabiliores fuerint illi, qui innumera vulnera
quidem accipiunt, et huc non accedunt, ubi disce-
re possint se, etsi. vulneribus affectos, posse ab iis'
liberari , et valetudinem cousequi. Quandonam ergo
hi animam suam ecurabunt 7 Optandum enim est ut
ii. qui frequenter in ecclesiam conveniunt, et do-
etrina. $pirituali tantaque cura. fruuntur, pravas cone
cupiscentias vincere et frenare possint, alque ad vir-
tutis exercilium se convertere,

2. Crntus. psalmorum. — Nerum ne absentes illos
perpetuo incusantes ἃ consuetis vos privemus , age,
solitam vobis mensam 8pponamus, et de psallendi
lucro verba faciamus. Ecce namque íncidens psalmus
varios imisctit voces, et. unum cunctis vocibus mo-
dulatum canticum in altum excitavit : juvenes et
senes, divites et pauperes, mulieres et viri, servi et
liberi, melos unum omnes sustulimus. Si enim citba-
rudus diversos nervos arte. temperans, sonos mul-

24

Digitized by Google
