Led

ἐπιὼν ἐπενέμετο, θάνατον ἐπάγων τὸν oixziatov οὐδὲ
οὕτως ἐνεδίδον, ἀλλ᾽ ἀπελθὼν ἐπὶ χορυφῆς ὄρους ἐκάθ-
το, τῇ χαλεπῇ ταύτῃ τηχεδόνι τῶν Ἰουδαίων τὸν δῆμον
παραδούς. ᾿Αλλ᾽ ὁ φιλάνθρωπος θεὸς, καὶ ἡ ἄφατος ἀγα-
ϑότης, οὐκ ἠνείχετο τῖς αὐστηρότητος ταύτης" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ αὐτὸς αὑτὸν οἴκοθεν παρακαλέσαι οὐκ ἠδουλήθη
χῦφαι τὸ δεινὸν, αὐτός τε αὖ πάλιν χωρὶς ἐχείνου τοῦτο
ποιῆσαι οὐκ ἤθελεν, ὄρα τί γίνεται" πρότερον αὐτῷ χοι-
γοῦται, καὶ τότε ἀφίησι τὸν ὑετόν. Εἶδες Θεοῦ καὶ ἐν
τούτῳ ἀγαθότητα καὶ φιλανθρωπίαν καὶ εἰς τὸν ἅγιον
τιμήν; θὐδὲ γὰρ πρότερον ἀφῆχε τὰς ἐνίας τῶν ὅμόρων,
ἕως ὅτε αὐτῷ διελέχθη xa εἶπε τὸ μέλλον ἔσεσθαι. καὶ
κήρυκα αὐτὸν τῆς μελλούσης εὐπορίας ἀπέστειλεν.
Ἐπειδὴ γὰρ 0v αὑτοῦ τὰ σκυθρωπὰ γέγονεν, 1607101
χαὶ τῶν χρηστῶν αὐτὸν ἄγγελον γενέσθαι" xal χαταγα-
γὼν ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἔπεμψεν ἀπαγγέλλοντα πανταχοῦ
τῆς γῆς ἐχείνης τὴν τῶν ὅμδρων παρουσίαν καὶ τὴν τοῦ
λιμοῦ λύσιν. "AX ὅμως κατενεχθέντος δὴ τοῦ ὑετοῦ,
xai ἐν βρᾳχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ τῆς εὐθηνίας ἐπανελθούσης,
ἀγαγὼν τοὺς ἱερεῖς τοῦ Βάαλ τοὺς τετραχοσίους, καὶ
φοὺς τετρακοσίους ὀγδοήχοντα, χατέσφαξε, καὶ χειμάῤ-
dove ἀφῆκεν αἱμάτων.

δ΄. Τί οὖν ταῦτα πρὸς τὴν προχειμένην ὑπόθεσιν ; Μὴ
θορνδηθῇς, ἀγαπητέ" πρὸς γὰρ αὐτὸ βαδιοῦμαι λοιπὸν
«b πέρας τῶν εἰρημένων. Ἐπε:δὴ γὰρ τὴν λαμπάδα κατ-
ήνεγχεν ἐχείνην, xal τὴν νέχην ἤρατο, καὶ λαμπρὸν τὸ
«ρόπαιον ἔστησε, καὶ τὴν σφαγὴν τῶν ἱερέων εἰργάπατο,
ἀπήει χαίρων, καὶ μέγα φρονῶν ἐπὶ τοῖς γεγενημένο:ς.
"Απέστειλε πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ τοῦ 'AyaX6, πορνίδιον
εὐτελὲς καὶ εὐχαταφρόνητον, λέγουσα" Τάδε χποιήσειάν
poc οἱ θεοὶ, καὶ τάδε προσθείησαν, ἐὰν μὴ θῶ τὴν
ψυχήν cov αὔριον ὡς ἑνὸς τῶν ἱερέων τούτων. Καὶ
ἐφροθδήθη, καὶ ἔφυγεν ὁδὸν ἡμερῶν τεσσαράκοντα.
Τί οὖν; ἡ οὐρανομήχης ἐχείνη Ψυχὴ, ὁ τοῦ κόσμου παν-
«ὃς ὑπερορῶν, ὁ λιμοῦ τοσούτου χαταφρονήσας, καὶ βα-
σιλέως οὕτω τυραννιχοῦ κατεξαναστὰς, ὁ χλείσας τὸν
οὐρανὸν καὶ ἀνοίξας, ὁ νῦν μὲν δετὸν, νῦν δὲ λαμπάδα
κατενεγχὼν, [598] ὁ τὰς ἀνάγχας τῆς φύσεως χαταπα-
«τἦσας, ὁ ἀχστάπληχτος, ὁ πανταχοῦ θαῤῥῶν" οὗτος
ἁθρόον, μετὰ τοσαῦτα χατορθώματα, μετὰ τηλιχαύτην
παῤῥησίαν, μιᾶς κόρης πορνευομένης ἀπειλὴν οὐχ ἤνεγχε
τὴν διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ λοιπὸν φυγὰς χαὶ ἄπολις γίνεται,
χαλδραπετεύει πρὸς τὴν ἔρημον, καὶ τεσσαράχοντα ἧμε-
ρῶν ὁδὸν ἀναχωρεῖ. Τί ποτε ἄρα τὸ αἴτιον; Ἐγύμνωσεν
αὐτὸν ὁ Θεὸς τῆς χάριτος, xal ἐδείχθη τῆς φύσεως f
ἀσθένεια" ἔδειξε τὸν προφήτην, ἔδειξε χαὶ τὸν ἄνθρω-
πον, ἵνα μάθωσιν, ὅτι καὶ τὰ γενόμενα τότε τῆς χάριν
«ὃς γέγονεν ἔργον. Ταῦτα δὲ ἐποίει συγγνωμονικόν τε
αὑτὸν κατασκευάζων τοῖς πολλοῖς, xal τὴν ἐχ τῶν χατ-
ορθωμάτων ἐγγινομένην ἀπόνοιαν ὑποτεμνόμενο; καὶ
κωλύων. Ὅτι γὰρ μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ ἐφρόνει χαὶ
ἐφαντάζετο, καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων χατεζανίστατο,
αὐτὸν ὑμῖν τοῦτον παρέξομαι μάδτυρα. Ἐπειδὴ γὰρ ἦλθε
πρὸς αὐτὸν ὁ Θεὸς, xaX ἡρώτα τὴν αἰτίαν τῆς αὐτόθι
διατριδῆς, λέγων' Τί σοι ὧδε, THAI; καὶ, Τί σοι ὧδε;
ἠρώτα, οὐ μαθεῖν θέλων, ἀλλὰ ἡμῖν ἐχχαλύψαι τὰ ἀπόῤ-
ῥητα τῆς διανοίας αὐτοῦ βουλόμενος" ἐπεὶ καὶ τὴν Χα-
vavalavó Χριστὸς ὅτε ἡρώτα, οὐχ ἵνα μάθῃ, ἀλλ᾽ ἵνα

ἡμᾶς διδάξῃ τὸν θησαυρὸν τὸν ἐναποχείμενον αὐτῇ τῆς

πίστεως" ἐρωτᾷ τοίνυν αὐτὸν, τί δήποτε ἀφιγμένος
εἴη τοσαύτην ὁδὸν, καὶ καταλιπὼν πόλεις καὶ δήμους,
τὴν ἔρημον ἀσπάζεται, οὐχ ἵνα αὐτὸς μάθῃ, (πῶς
γὰρ ὁ πάντα εἰδώς ;) ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς διδάξῃ διλ τῆς

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCITHEP. CONSTANTINOP.

166

ἀποχρίσεως ἐχείνου τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας αὐτοῦ,
καὶ ὅτι εἰχότως ἀφῆχεν αὐτὸν ὑπὸ τοῦ φόδου διασειοθῆ-
vat, xat εἰς δειλίαν ἐμπεσεῖν " ἀφῆκεν, οὐχ ὥθησε * συν-
ἐχώρησεν, οὐχ ἐνήργησεν, ἀλλ᾽ ἐγύμνωσεν αὐτὸν μόνον,
καὶ ἠλέγχθη" ἐπειδὴ οὖν εἶπεν, Τί σοι ὧδε, ἨΛΔία;
ἀχούσωμεν τί φησι" Τὰ θυσιαστήριά σου xatécxa-
yav, καὶ τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν" κἀγὼ
ὑπειείρθην μόνος, xal ζητοῦσι τὴν ψυχήν μον.
Ὁρᾷς ὅτι πάντας ἐνόμιζεν ἀπολωλέναι, καὶ μόνον αὖ-
τὸν ὑπολελεῖφθαι, χαὶ μετ᾽ αὑτὸν οὐδένα εἶναι ἕτερον"
ὅπερ αὑτὸν χατὰ μιχρὸν εἰς ἀπόνοιαν ἀγαγεῖν ἠδύνατο.
Διὰ δὴ τοῦτο ὁ Θεὸς τοῦτον ἑξαίρων αὐτοῦ τὸν λογισμὸν
τὸν πεπλανημένον, φησί’ Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπταχισ-
χιλίους ἄνδρας, οἴτεγες οὐκ ἔκαμψων γόνυ τῷ
BdaA. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡνίχα τὸν αὐχμὸν ἐπήγαγε, παρ-
ἐμενεν ἐπιτείνων τὴν κόλασιν, καὶ μετὰ ταῦτα περὶ
ξαυτοῦ μεγάλα ἐφαντάζετο, ἅτε δὴ μόνος ὧν ἐπὶ τῆς
γῆς τοιοῦτος " ἀφίησιν αὐτὸν αἰσθέσθαι τὴν οἰχείαν
ἀσθένειαν, διδάσχων τὸ πλῆθος τῶν διασωθέντων, δι᾽
ἀμφοτέρων τούτων χαθαιρῶν αὑτοῦ τὴν διάνοιαν, καὶ
πείθων μετριάζειν πανταχοῦ, καὶ συγγνωμιχὸν εἶναι,
xat τῷ ζήλῳ χεραννύναι φιλανθρωπίαν.

ε΄. EL δὲ βούλει καὶ ἐπὶ τῆς Καινῆς αὐτὰ ταῦτα ἱδεῖν,
πάλιν σοι τοὺς κορυφαίους xol πύργους καὶ προδόλους,
χαὶ τὰ χεφάλαια τῶν ἐν τῇ Καινῇ εἰς μέσον ἀγαγεῖν
πειρασόμεθα, "Ὥσπερ Μωῦτέα xe Ἠλίαν, οὕτω Παῦ-
λον καὶ Πέτρον ἐπὶ τῇ; Καινῆς δείχνυνται. Καθάπερ γὰρ
τούτων Éxátepog ὁ μὲν Αἰγυπτίου ἑνὸς, ὁ δὲ πόρνης
μιᾶς ἀπειλὴν δείσαντες ἐφυγαδεύθησαν" οὕτω δὴ xal
Πέτρος fj χρηπὶς, ὁ θεμέλιος, ὁ στῦλος, μετὰ μυρία,
παραγγέλματα, μετὰ τὰ τοσαῦτα θαύματα, μετὰ τὴν
τοσαύτην φιλοσοφίαν, οὐδὲ βασιλίδος, οὐδὲ |529] ἀνδρὸς,
ἀλλὰ θυρωροῦ κόρης ἀπειλὴν ἔδεισε" xat ἦν τοῦ 6 προτέρου
πολλῷ χαλεπώτερον. Οἱ μὲν γὰρ δείσαντες ἔφυγον μό-
νον, οὗτος δὲ xal πτῶμα ἔπεσε χαλεπώτατον, ὅπερ
ἅπαντες ἴσασιν" ἐπειδὴ yip ἐγυμνώθη τῆς χάριτος,
ἐδείχθη xal ἡ τούτου ἀσθένεια, ἐρήμη γενομένη τῆς
τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας. ᾿Αφῆχε ὃὲ ὁ Θεὸς αὑτὸν πεσεῖν,
ἐπειδὴ καὶ τοῦτον ἔμελλεν ἄρχοντα ποιεῖν τῆς οἰχουμέ-
νὴς ἀπάτης " ἵνα τῶν οἰχείων ἀναμιμνησχόμενος πτω-
μάτων, τῶν ἐφεξῆς γινομένων συγγινώσχῃ τοῖς ὕπο-
σχελιξομένοις, Καὶ ὅτε οὐ στοχασμὸς τὰ εἰρημένα,
ἄχουσον αὐτοῦ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ" Σίμων, Σίμων,
ποσάχις ἐζήτησεν ὁ Σατανᾶς σιγιάσαι σε ὡς τὸν
σῖτον " κἀγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐχλίπῃ ἡ
πίστις σου. Καὶ σύ ξοτε ἐπιστρέψας, στήριξον τοὺς
ἀδελφούς σου. Ταύτην μοι δὸς τὴν ἀμοιδὴν, φησὶ, τῆς
περὶ σὲ βοηθείας" εἰ γὰρ μὴ τῆς ἐμῆς ἀπέλανες mpo-
νοίας, οὐκ ἂν ἤρχεσας καθ᾽ ἑαυτὸν ἐνεγχεῖν ἐχείνου τὴν
ἔφοδον. Ἑννοῶν τοίνυν τὰ σὰ, γίνουν xoi Tol; ἄλλοις
συγγνωμονιχός * τὸ γὰρ, Στήριξον, τοῦτό ἐστιν aivizvo-
μένου" τοὺς σαλενομένους στήριξον συγχᾳταθαίνων,
χεῖρα ὀρέγων, φιλᾳνθρωπίαν ἐπιδειχνύμενος πολλὴν.
Καὶ ὁ Παῦλος ὁ λέοντος παντὸς θραφύτερος ὧν, fj &xa-
τάπληχτος ψυχὴ, τὸ αὐτὸ τγῦτο ἔπαθε. Καὶ ὅρα πῶς
δείχνυσιν ἑαυτὸν συνεχῶς δεόμενον τῶν τῆς ταπεινο-
φροφύνης φαρμάχων " Κορινθίοις γὰρ ἐπιστέλλων φη-
αίν' Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγγοεῖν, ἀδε.1: οἱ, περὶ τῆς

«θλίψεως ἡμῶν τῆς γεγομένης ἡμῖν ἐν τῇ Ασίᾳ,

ὅτι καθ' ὑπερθδοϊὴγ ἐδαρήθημεν ὑπὲρ δύναμιν"
d.Ll αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόκριμα τοῦ θανάτου

* Meljus scriberetur τοῦτο,

Digitized by Google
