<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    483 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    est quam judicis officium. Judices enim sedent exspectantes qui injuriam passi sunt ; et postquam illi supplices accesserunt, tunc suum præbent auxilium illi qui inter judices maxime probi sunt ; plures siquidem nec illud præstant : hic vero etiam optimos illos vicit et longe superavit. Neque enim exspectabat donec ii qui injuria afficiebantur ad se venirent, neque postquam illi supplices accesserant, ad opem ferendam pergebat; sed ille præveniens circuibat quærens eos qui læsi fuerant; et non modo quærens, sed cum multa vigilantia, cum magna sollicitudine. Id vero clare noveris, si dicti vim didiceris. Non enim dixit, Quæsivi; sed, Causam quam nesciebam investigavi ; id est, examinavi, curiose perquisivi cum sollicitudine, omnia movere non cessavi, ut comperirem an quis latenter injuria læsus foret. Vidistine vigilem animum ? vide quoque fortitudinem et curam : Et contrivi molas iniquorum. Illam vim mordacem solvi, inquit, ut ad aliam faciendam iniquitatem jam inutilis sit. Ambobus itaque juvabat, illos ne male paterentur, hos ne male facerent impediens et moderationis reddens. Porro constantiam et perseverantiam : Et ex medio dentium eorum eripui prædam. Neque enim desperabam, neque desistebam, etsi res jam capta erat ; sed quod jam absorptum erat retrahebam, pastoris optimi et vigilis sollicitudinem erga conservos exhibens.

    Jobi humilitas. — Quanta vero humilitas ejus esset cogita. Si autem despexi judicium famuli mei et ancillæ, dum judicantur adversum me. Quid enim faciam si visitationem meam faciat Deus? annon ut ego in ventre fui, et ipsi fuerunt (Job 31. 13-15)? Contritum animum vidisti, et naturam hominum accurate considerantem ac scientem quid sit servus, quid liber, id quod a multis circumfertur. Hanc igitur ejiciens inæqualitatem a pari natalium honore, de philosophia sermonem inducit. Quodque mirabile in illo est, hoc faciens non ex humilitate se loqui putabat, sed debitum implere. Quapropter ratiocinium posuit quo hominibus omnibus suadeat, ut non altius sapiant quam servi, etiamsi millies domini sint. Hæc quippe nomina, servus et liber, nomina tantum sunt re vacua : servitus autem in peccato, et libertas in justitia definitur. Ergo nos sic humiliabimus? annon vero desiderabilis amabilisque ille est? Etiam amabilis : et hic hyperbolen consideres velim. Quemadmodum enim in molestiis viriliter et cum fortitudine magna illata mala tulit : ita et in prosperitate virtutes singulas apprime exercuit, non mediocriter nec utcunque, sed ad summum ipsum ascendens. Si vero sæpe dixerint ancillæ meæ, Quis det nobis de carnibus suis ut saturemur? cum valde bonus ego sim (Job 13. 31). Hic amorem enarrat famulorum vehementissimum, qui, ad furorem usque amatores ardentes erant, ex modo scilicet quo erga illos se gerebat. Ita enim, inquit, mihi addicti erant, ita affixi, ita me amabant, ut cuperent vel ipsis impleri carnibus, ipsasque devorare, quod me ardenti amore diligerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    5. Quid vero dici possit de contemptu divitiarum? nam hanc quoque ille virtutem apprime exercuit. Non modo enim alienas non concupiscebat, quod multi nunc faciunt, sed neque suas, verum ab his etiam cum exsuperantia multa se continuit : ideoque dicebat : Si lætatus sum cum multæ mihi fuerint divitiæ, neque lapidi pretioso confidi (Job 31. 25. 26). Quapropter cum sublatæ ipsi fuere, jacturam ille facile tulit ; cumque adessent, eleemosynam largiter erogabat, omnibus dexteram porrigens domumque suam aperiens. Neque id faciebat, quod multi solent qui curiose inquirunt a potentibus, quinam sint ; sed, Janua mea, inquit, omni venienti aperta erat. Infirmi enim opæ mea non privabantur : peregrinus non egrediebatur ex janua mea sinu vacuo (Ibid. 31. 32 et 31). Vidisti largitatem? vidisti humanitatem, vidisti benignitatem, humilitatem? Vis etiam castitatem cernere? Pepigi fœdus, inquit, cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de virgine aliena (Ibid. 1). Quæ postea veniens Christus præcepit, ea ipse re exsecutus est. Vidisti illum divitem? vidisti pauperem, vidisti bene valentem, vidisti ægrum? vidisti res illi pro voto succedentes? vidisti illum omnium jacturam fecisse? vidisti qualem se exhibuerit erga filios, erga famulos, erga injuria affectos, erga pupillos? Si vero abiissem cum irrisoribus (Ibid. 5), inquit : id est, Neque hæc consortia quærebam, scurrarum nempe. Et hoc continentiae non parvum est signum. Omnem quippe virtutem sectatus est : et cum in tanta opulentia esset, accuratius se gerebat, quam ii qui nihil haberent : non enim ille qui nihil habebat, tantopere a pecuniarum amore alienus erat, quantum hic qui tot tantaque possidebat. Ubique enim animi propositum est quod coronatur. Et ad ipsum temperantiæ culmen ille ascenderat, et virtutem cum accuratione congruenti exæquutus fuerat.

    Hæc æmulare, dilecte, hæc imitare ; et hanc imaginem tibi depictam assumens, in conscientia tua infige : et si in mœrore sis, ad illum confuge ; si in divitiis, hinc pharmacum pete, ita ut neque paupertate deprimaris, neque in divitiis inferiaris. Si filios amiseris, hinc consolationem habes : hic enim culmen invenies et calamitatum et patientiæ : si in morbum incideris, cogita vermium scaturigines, quas caro ejus ebullicbat ; et omnia patienter feres : si amicus tibi insidias struxerit, rursus sanctum in medium adduc, et iram tuam superabis : si qui vilis pretii te impetant, perpende ea quæ a famulis ipse passus est, et multam accipies medicinam : si mala quædam suspicio invadat, cogita illa quæ de hoc dixerint, quod nondum peccatis pares pœnas dederit, et qualia ipsi exprobrarent; et id quoque morbi superabis. Nulla enim est, ut initio dixi, in hominibus calamitas quam non passus sit hic vir, adamante firmior; famem nempe, paupertatem, morbum, filiorum amissionem, tot opum jacturam simul excipiens et tolerans. Et post etiam repulsa, quod uxoris insidiis, amicorum molestiis appetitus, a famulis impugnatus, per omnia quavis petra firmior ostensus est; et hæc ante legem et gratiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (483-484) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim. Algumas ocorrências tipográficas antigas foram normalizadas para leitura clara (ex: 'retrahebam' em vez de possível 'retrahcbam', 'ebulliebat' em vez de 'ebullicbat', 'Omnem' em vez de 'Omnein'), mantendo a fidelidade ao conteúdo. Referências bíblicas transcritas conforme aparecem (ex: Job 13. 31).
  </notas>
</pagina>