<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    471 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    impetu manantem, per totum iter exhibuistis: et sur-
    sum quidem in cœlum aspicientes lunam videbamus et
    stellas in medio, infra vero fidelium multitudinem,
    et luna splendentiorem in medio imperatricem emiten-
    tem. Sicut enim stellæ inferiores præstantiores sunt supe-
    rioribus; sic et hæc multo lætior et præclarior erat
    illa. Quid enim? tantum est luna, si comparetur cum
    anima, in dignitate tanta constituta, tanta fide orna-
    ta? Quid enim quis in illa prius admiretur? an zelum
    ipso igne ferventiorem? an fidem adamante firmiorem?
    an contritionem animi et humilitatem, quæ omnes su-
    peravit? Imperium quidem, diademata et omnem hinc
    oriri solitum fastum constantissime abjecit; induit
    vero pro purpura humilitatis vestem, et per hanc ma-
    gis resplendet. Nam imperatrices quidem multæ et
    sæpe fuerunt, quæ vestis et diadematurn et imperato-
    riæ gloriæ solum participes fuerunt: hujus autem
    solius fuit eximius ille ornatus, solius hoc tropæum.
    Hæc namque sola imperatrix cum tanto honore,
    studio atque pietate martyres comitata est, plebi in-
    termixta, cum satellitum omne amovisset, et fere
    omnem conditionis inæqualitatem cum multa exsu-
    perantia abjecisset. Ideo non minus quam martyres
    populo profuit. Quemadmodum enim reliquias as-
    piciebant omnes, ita ejus assiduitatem mirabantur
    et divites et pauperes, videntes illam sine intermis-
    sione per tantum vitæ spatium ossibus adhærentem,
    nec unquam defessam vel resiliemtem; sed arcte sem-
    per adstantem. Propterea te beatam prædicare non
    cessamus; neque nos tantum, sed etiam futuræ ge-
    nerationes omnes.

    3. Nam quæ hic gesta sunt audient fines orbis et tota
    quantam sol respicit terra; audient item illi qui post
    nos futuri sunt, et qui post illos; ac rem gestam nul-
    lum tempus oblivioni mandabit, Deo ubique terrarum
    et per omnes futuras generationes rem cum multo
    splendore celebrante. Si enim mulieris meretricis opus
    ad terminos usque orbis annuntiari curavit et immor-
    talis memoriæ reddidit: multo magis modestæ, gravis
    et castæ mulieris, quæ in imperio tantam exhibuit pie-
    tatem, non sinet opus latere; sed te beatam prædica-
    bunt omnes, quod sanctos hospitio excipias, quod ec-
    clesiis patrociueris, quod zelo parsis apostolis. Etsi
    enim naturam sortita es fœmineam, et licet tibi cum
    apostolis gestis concertare. Quandoquidem tunc quo-
    que illa Phœbe (Rom. 16. 1), quæ doctorem orbis ex-
    cepit, ipsique patrocinata est, mulier erat ejusdem te-
    cum naturæ, et tamen usque adeo fulsit, ut sanctus ille
    cælo dignus et apostolorum omnium maximus ipsam
    celebraret ac diceret, Adstitit multis, et mihi ipsi. Pri-
    scilla quoque feminini sexus erat: verum id non im-
    pedimento fuit, quin illa celebraretur et quin immor-
    talis ejus esset memoria. Alius quoque tunc erat mu-
    lierum chorus, quæ vitam ducebant apostolicam. Ideo-
    que nos quoque non aberrabimus, si te cum illis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    annumeremus, quia tu Ecclesiarum omnium portus es,
    et præsenti regno uteris ad futurum regnum acquiren-
    dum, ecclesias erigens, sacerdotes honorans, hæreti-
    corum errorem dissolvens, martyres excipiens, non
    ad mensam, sed animo; non donis, sed affectu; uno
    potius et in domo et affectu. Maria quoque olim
    populum ducebat, ossa Joseph afferens, et canticum
    cecinit (Exod. 15. 20): sed illa quidem postquam
    Ægyptii in mare demersi sunt; tu vero postquam
    dæmones suffocati fuere: illa Pharaone in mare
    demerso, tu autem diabolo dejecto; illa cymbala
    habens, tu mentem et animam plus quam tuba so-
    nantem; illa Judæis liberatis, tu Ecclesia coronata;
    illa populum unum educens unius linguæ, tu in nu-
    meros diversæ linguæ populos. Etenim innumeros
    nobis eduxisti choros, alium Romana, alium Syra,
    alium barbara, alium Græca voce Davidis cantica
    pulsantes: diversæque gentes ac diversos choros
    videre erat unam citharam omnes habentes, nempe
    Davidis, ac precibus suis te coronantes. Festivitatis hu-
    jus lætitia requirebatur religiosissimum imperatorem,
    qui pietatis altarum tecum trahit: sed id quoque
    prudentiæ tuæ fuit, quod illum hodie domi detinueris,
    et in diem crastinum ejus adventum promiseris.
    Nam ne tantus equitum numerus, neve armatorum
    militum tumultus, virginibus, anubus, senioribusque
    viris molestiam afferret, festumque diem turbaret, rem
    prudentia sua dignam faciens imperatrix, celebritatem
    divisit. Nam si ambo hodie venissent, cras celebrita-
    tis finis fuisset: ut autem et in die præsenti quie-
    tem daret, et addito die crastino largiorem pararet
    lætitiam, rem ita disposuit, ut liturgia imperatore præ-
    sente fieret: et hodie ipsa veniens, promisit nobis
    illum die crastino venturum esse. Sicut enim cum illo
    imperii consors est, ita et in pietate quoque; neque
    permittit eum recte factorum non esse participem, sed
    ubique consortem illum accipit. Quoniam igitur cele-
    britas hæc spiritualis in sequentem quoque diem ex-
    tendi debet, idem rursus studium exhibeamus, ut,
    sicut hodie hanc Christi amantem cum civibus vidi-
    mus, sic die crastino religiosam imperatorem cum
    exercitu videamus accedentem, et idem sacrificium
    Deo cum pietate offerentem ex zelo nempe et ex
    fide, et acceptis sanctis martyribus precum consor-
    tibus, illis apprecemur vitam diuturnam, senectutem
    vigentem, filios et filios filiorum; ac præ his omnibus,
    ut zelus iste augeatur, pietas accrescat, et ita præsen-
    tem vitam transigant, ut per infinita sæcula cum u-
    nigenito Dei Filio regnent: nam Si patimur, inquit, et
    conregnabimus (2. Tim. 2. 12); atque æterna bona
    consequemur: quibus utinam omnes dignemur, gra-
    tia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui cum
    Patre gloria, una cum sancto Spiritu, nunc et sem-
    per, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Algumas grafias aparentam ser erros de impressão ou abreviações específicas da edição: "diadematurn" (col. esq., l. 16), "resiliemtem" (col. esq., l. 28), "patrociueris" (col. esq., l. 43), "anubus" (col. dir., l. 26).
    Números de página 471 e 472 no cabeçalho.
    Parágrafo numerado "3." na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>