ahils qui eusdem liriguxe erant, confutata fuere ; no-
sira vero etiam apud extraneos multam vim hahent .
et illa. quidem facilius quam aranez tela dissipata
Sunt; h»c autem firmius quam adamas infixa sunt.
Barbare gentes ad. fidem converse Scripturas in lin-
guam suam converterunt.—UÜbi sunt nunc illa Platonis,
Pytisgorz et eorum qui Athenis erant? exstincta
sunt. Ubi simt illa piscatorum et tentoriorum artifi-
eum? non in Jud:ea solum, sed etiam apud barbaram
lingnam, ut hodie audistis, splendidius quam sol ipse
fulgent : et Scythe οἱ Tliraces et Sarmate et Mauri et
Indi et qui ad exirema. orbis sedes habent, iis quie
seripta sunt in linguam suam translatis, philoso-
phantur : hzc, inquam, qux neper somnium quidem
imaginati sunt ii, qui apud Gr:cos barbam gestaut ,
et scipione eos qui sibi in. foro occurrunt amovent,
qui capillus capitis agitant, leonum magis quam homi-
num faciem prz se ferentes. S^d nostra non sunt si-
Wilia ; nec in vestitu, sed in temperantia philosophia
sita est. Nam meretrix quidem, utpote qu: naturali
fon gaudet pulchritudine, fuco, pieturis, vestitu albo,
aliisque similibus artibus, manu concinnatam sibi con-
eiliat formam, naturalem abumbrans deformitatem :
qus vero ex natura formosa est, gratiosa οἱ nobilis
wuelia, natur donum nudum sinit, ut per sc concer-
tet, non indigens similibus auxiliis ; sed ills depellit,
ne naturalem formam hujusmodi ceu velamentis ob-
scuret. lloc etin Ecclesia, et apud externos videre est.
lili enim cum naturalem pulchritudinem non habeant,
neque pietate sese ornare possint, linguz facundia ,
verbis tornatis dictionumque compositione, ac comis,
vestibus et aliis quibusdam se cohonestare student :
spud nos autem non ita, sed hxc omnia repellentes
et externum. fastum repudiastes: nostri, naturalem
exhibent pulelritadinem ; non linguam acuentes ,
ton elegantiam sernionis captantes , sed in sententia-
vum virtute philosophautes, atquo ex operum exemplo
et ex accurato vit:e instituto inhabitantem in se Dei
gratiam per omnes praedicant. Ideo etiam non habi-
tatam modo terrain , sed inlabitatam ; non terram
solum, sed etiam mare; non urbes tantum, sed etiam
montes, colles et valles; non Grxciam modo, sed
etiam barbaras nationes; non eos qui in dignilate
tantum, sed el eos qui in extrema paupertate; non
viros solum , scd eliam mulieres; non senes tantum ,
sed etiam juvenes iamquam sogena ceperunt. Nec eo
usque tantum , sed. ctiam ulterius processerunt, εἰ
cum non satis ipsis esset terra nostra, in ipsum Ocea-
num se contulerunt, barbarasque regiones et Britan-
nicas insulas iu retibus suis iucluserunt : et quocum-
que jam abieris, piscatorum nomina in omnium ore
ferri videbis; non propter piscatorum virtutem , sed
propter Crucifixi potentiam, qux ubique ipsis viam
moustraverat, atque idiotas philosophis sapientiores,
c illiteratos magisque mutos quam pisces, rhetoribus,
oratoribus et sophisus solidiores reddiderat. Ne ergo
quis putet id pudori esse Ecclesie, quod barbaros 3n
medio surgere et loqui przeceperimus : hoc enim Ec-
clesiz ornatus et decor, hsc demonstratio est virtutis

Parnor. Gu. LXUI.

VIII fHIOMILIA, HABITA POSTQUAM PRESBYTER GOTHUS, ETC.

802
qui in fide sita est : lioc et Propheta. olim. przénan-
tians, dicebat : Non sunt. foquelee neque sermones,
quorum non audiantur voces eorum : in omnem terram
exivit sonus eorum , et in fines orbis terre verba eorum
(Psal. 18. 4. 5). Hc et alius rursum declarans, alis
subindiesbot verbis, dicens : Lupi et agni simul pa-
scentur , et pardus quiescet cum hedo, et leo sicut bos
comedet. paleas. (150i. 65. 95) : non de leonibus, de
agnis, de pardis, de hzedis loquens, sed nobis pre-
Tuntians et. significans fore ut ea pars hominum que
ferina erat, in cam veniat mansuetudinem per pr:vdi-
eationis yhilosophiam temperata, ita ut cum mansue-
tis et mitissimis viris conveniat. Et hoc hodie videtis,
eos nempe, qui prx omnibus hominibus barbari
erant, eum Ecclesix ovibus stantes, iisdemque pa-
scuis atque cadem caula utentes, unanique. ominibus
appositam mensam.

2. Erubescant Judzi, qui literas legunt, et sensum
ignorant : prz pudore se «obtegant gentiles, qui radio
solari clariorem vident veritatem splendentem, qui
lapidibus assident, et tenebras sequuntur : glorictur
Ecclesia, qux: apud oinnes fulzet et evolat. Sicut enim
501 commuuis est et terra communis , ut et mare et
aer : sic, et multo magis verbi praedicatio facia est
communis : ideoque Paulus dicebat : Ut aliquem fru-
cium habeam el in vobis, sicut et in ceteris gentibus.
Craxis ac barbaris, sapientibus et insipientibus debitor
sum ; ila et in me promptum est et in vobis , qui Rome
estis, evangelizare (Rom. 1. 15-15). Et quid miraris
si in Novo, quando etiam in Veteri idipsum fiebat,
Nam primus et Ecclesie et Synagoge progenitor, ii-
lorum quidem secunduin carnem, nostri vero secun-

-dum spiritum, barbarus erat et ex media Perside

ducebatur, patriarcha nempe Abraham : et neque
literas audierat, neque prophetiz particeps erat, nec
qui se doceret habobat, nec historiam audierat ; non-
dum enim venerat Moyses ; nec quidpiam a majori--
hus didicerat, neque ea quie post se futura crant
edoctus fucrat; sed in media l'ersarum regione na-
ius et educatus, ita repente ghilosophatus est, ut
etiam Novi Testainenti mnlta przeoceuparet praceptà,
et per opera exliiberet. Etenim jussus egredi ex pa-
tria, et domum deserere et amicos et cognatos , ct
venire in alienam terram, nihil passus est humanun,
neque ex affectu detentus est, neque apud se cogita-
vit et dixit : Quz manifesta et clara sunt relinquens,
Ad incerta οἱ obseura me conferam ?. sed fidem. lia-
bens vie ducem, et Dei promissionem [τὸ baenlo
assumens , qu:e pras manibus habebat refiquit; qux
vero in spe , accepit : etenim et sccundum hoc Ec-
clesie progenitor fuit. Nam et nos jubemur res s;e-
eulares despicere οἱ extraneas, et ad occulta spe
intendere, et fidem tenere ancoram salutis nostra,
et illa quzrere. Ideo etiam Paulus dicebat : Spe enin
salvi facti sumus * spes autem qua videtur, jam non
est. spes (Hom. 8. 21) : et rursum, [d enim , quod ín

' presenti est momentaneum et. leve tribulationis nostra, —

supra modum in. sublimitate ceterum glorie pondus
operalur in nobis ; non. contemplantibus nobis que vi-

23
Digitized by Google
