467

ἐσχήκομεν, ἵνα μὴ πεποιθύτες ὦμεν &p' ἑαυτοῖς,
QJ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ἐγείροντι τοὺς γεχροὺς, ὃς ἐκ
τηλικούτων θανάτων ἐῤῥύσατο ἡμᾶς. HAzxixapey δὲ
ὅτι καὶ ῥύσεται. ᾿Απεγνώσθημεν, φησὶν, οὐ mpoasboxt-
σαμεν ζήσεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτοῖς ἐλογισάμεθα, ὅτι πάν-
τως ἀποθανούμεθα " τοῦτο γάρ ἐστιν͵ Αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς
τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκαμεν" τοῦτο ἡμῖν
τὰ πράγματα ἀπεχρίνατο, ὅτι ἀπολούμεθα πάντως. Τί-
νος ἕνεχεν " συνεχώρησε μέχρι τοσούτων κινδύνων ἐλθεῖν
ἡμᾶς ὁ Θεός; Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, φη-
αἷν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ἐγείροντι τοὺς νεκρούς. Ὃ δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν’ Ἵνα μὴ μέγα φρονῶμεν, ἕνα μὴ ἐπα:-
ρώμεθα τοῖς χατορθώμασιν. Ὃ xal προϊὼν σαφέστερον
λέγει, πάλιν οὕτω γράφων' ἐπειδὴ γὰρ εἶπε τὴν εἰς οὐρα-
νὸν ἁρπαγὴν, τὴν εἰς παράδεισον εἴσοδον, τὴν τῶν ἀποῤ-
ῥήτων ῥημάτων ἐχείνων χοινωνίαν, ἐπήγαγε" Kal τῇ
ὑπερθδολῇ τῶν ἀποχαλύψεων ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι,
ἐδόθη μοι σκόλοψ τῇ σαρκὶ, ἄγγειος Σωτάν, ἵνα μὲ
κοϊλαφίζῃ" τοὺς θλίδοντας ἐνταῦθα αἰνιττόμενος χαὶ ἐπ-
ηρξάζοντας, xal εἰς δεσμωτέριον αὐτὸν ἐμδάλλοντας" τού-
τῶν γὰρ ἔχαστον Σατανᾶν xaA:t, Συνεχωρήθην δὲ m:tpa-
σμοὺς, φησὶν, ὑπομένειν, ἵνα ἡ ἀπόνοιά μου χαταστέλλη-
ται, χαὶ μετριάζειν μάθω, Διὰ δὴ τοῦτο καὶ παραχαλέσας
τὸν Θεὸν, οὐχ ἔτυχον τῆς αἰτήσεως ἀλλ' ἔμεινα διὴνε-
χῶς ἐπιθουλευόμενος, φάρμαχον ταπεινοφρόσυνης τὴν
θλίψιν ἔχων. Καὶ ὁ πρὸ τούτου δὲ βίος ὁ πρὸ τῆς ἐπι-
στροφῆς ἱκανὸς ἦν αὐτὸν σωφρονίσαι. Ὁ γὰρ παρὰ τοὺς
πίδας Γαμαλιήλου χαθήμενος, ὁ χατὰ ἀχρίδειαν τοῦ
πατρῴον νόμου ζῶν, ὁ ζηλωτὴς τῶν πατριχῶν παρα-
δόσεων, ὁ τοὺς προφήτας ἀνελίττων καθ᾽ ἐχάστην ἡμέ-
ραν, ὁ τῷ νόμῳ συντραφεὶς, οὗτος παραγενόμενον τὸν
Χριστὸν, καὶ θαύματα ἐργαζόμενον, καὶ ταῦτα διαλεγό-
psvov, xal τὰ ἀπὸ Γραφῶν παρατιθέντα [330] xal ἐρμη-
νεύοντα, οὐχ ἐδέξατο, ἀλλὰ χαὶ σταυρωθέντα χαὶ ἀνα-

* Ma'ím τίνος δὲ ἕνεχεν. Marsg.

Tl HOMILIA, DICTA POSTQUAM RELIQUI & MARTYRUM, ETC.

408

στάντα ἐδίωχε, καὶ μυρίαις χερσὶ τὸν ἐχείνον μαθητὴν
ἔδαλλε, καὶ ταῖς Ἐχχλησίαις ἐπολέμει, xai λύχου παν-
τὸς θηριωδέστερος Tjv* xa ἕως ὅτε φῶς ἔλαμψεν ἄνωθεν,
χαὶ φωνὴ ἠνέχθη πρὸς τὴν ἀλήθειαν αὐτὸν ἕλχουσα,
οἴχοθεν συνιδεῖν οὐχ ἠδυνήθη τὸ δέον. Διὸ xal αὐτὸς
συνεχῶς ἐπὶ τῶν ἐπιστολῶν ταῦτα στρέφει, κάτω χύ-
Tov χαὶ ἐγχαλυπτόμενος ἐπὶ τοῖς ἤδη γεγενημένοις *
καὶ Τιμοθέῳ δὲ γράφων ἔλεγε" Χάριν" ἔχω τῷ ἐγδυ-
γαμώσαντί με Χριστῷ, ὅτι πιστόν ue ἡγήσατο θέ-
μενος εἰς διαχονίαν, τὸν πρότερον ὄντα βιάσφημον
xal διώχτην καὶ ὑδριστήν ἀ.1.1᾽ ἠλεήθην, ὅτε ἀγνοῶν
ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ. Καὶ πάλιν, Διὰ τοῦτο ἠκλεήθην,
ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ ἐνδείξηται ὁ Θεὸς τὴν πᾶσαν
μαχροθυμίαν πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν μελόντων πι-
στεύειν ἐπ' αὐτῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον. Kal Κορινθίοις
δὲ γράφων ἔλεγεν" "Oc οὐκ εἰμὶ ἱχαγνὸς κωϊλεῖσθαι
ἀπόστοιϊος, ὅτι ἐδίωξα τὴν Ἐχκχιησίαν.

ς΄. Ταῦτα δὲ πάντα ἐγίνετο, χαὶ ἐφίει αὐτοὺς ὁ Θεὸς
γυμνοὺς τῇς αὐτοῦ χάριτος, ἵνα, ἔταν διδαχθῶσιν αὑτῶν
τὴν ἀσθένειαν, καὶ πῶς οὐδὲν ἄνθρωπος ἀμοιρῶν τῆς
ἄνωθεν ῥοπῆς. ἐπὶ τὸν διχαστιχὸν ἀναδάντες θρόνον,
xai δημαγωγοὶ γενόμενοι xat ἄρχοντες, πολλὴν τὴν
φιλανθρωπίαν, πολλὴν τὴν συγχατάθδασιν, πολλὴν τὴν
συγγνώμην περὶ τοὺς ἀρχομένους ἐπιδείχνυνται. Διὸ
καὶ γράφων ἔλεγε Γαλάταις - Ἀδειροὶ, ἐὰν xal προ-
ἴηφθῇ ἄνθρωπος ἕν τινι παραπτώματι, ὑμεῖς οἱ
πνευματικοὶ καταρτίζετε τὸν τοιοῦτον, σκοπῶν σεαν-
τὸν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς. Ταῦτ' οὖν εἰδότες τούς τε
ἀφηνιῶντας ἔλχωμεν, τοῖς τε ἁμαρτάνουσι συγγνωμο":-
xoi γινώμεθα, πολλήν τε τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιδειξώ-
μεθα μετὰ τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων ' ἵνα xaX αὐτοὶ πολλῆς
ἀπολαύσωμεν τῆς συγγνώμης ἐν οἷς ἁμαρτάνομεν, χά-
ριτι χαὶ φιλανθρωπέχ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰνσοῦ Χριστοῦ,
δι οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
μᾶτι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
᾿ἸΑ μήν.

ΟΜΙΛΙΑ Β΄.

Τῆς βασιλίδος μέσων γυχτῶν εἰς μεγάλην ἐκκιῖη-
σίαν προσειθούσης, κἀκεῖθεν τὰ JAsiruva τῶν

μαρτύρων ἀραμένης, καὶ προπεμψαμένης διὰ πά-

σης τῆς ἀγορᾶς ἕως Apuaíac, τοῦ μαρτυρίου ἀπ-

ἔχοντος θ' σημεῖα τῆς πόλεως" ἐλέχθη ἐν τῷ

μαρτυρίῳ ἡ προσομιλία, παρούσης αὐτῆς καὶ τῆς

πόλεως πάσης xal τῶν ἀρχόντων.

αἰ. Τί εἴπω καὶ τί λαλήσω ; σχιρτῶ xat μαίνομαι μανίαν
σωφροσύνης βελτίονα" πέτομαι χαὶ χορεύω χαὶ μετάρ-
σιος φέρομαι xat μεθύω λοιπὸν ὑπὸ τῆς ἡδονῆς ταύτης
τῆς πνευματιχῆς. Τί εἴπω χαὶ τί λαλήσω ; τῶν μαρτύ-
ρων τὴν ἰσχύν; τῆς πόλεως τὴν προθυμίαν ; τὴς βασι-
λίδος τὸν ζῆλον; τῶν ἀρχόντων τὴν συνδρομὴν; τοῦ
διαδόλου τὴν αἰσχύνην ; τῶν δαιμόνων τὴν ἧτταν ; τῆς
Ἐχχλησίας τὴν εὐγένειαν ; τοῦ σταυροῦ τὴν ἰσχύν ; τοῦ

αταυρωθέντος τὰ θαύματα ; τοῦ Πατρὸς τὴν δόξαν ; τοῦ
Πνεύματος τὴν χάριν; [334] τοῦ δήμου παντὸς τὴν ἦδο-
viv; τῇ; πόλεως τὰ σχιρτήματα; τῶν μοναχῶν τοὺς
συλλόγους ; τῶν παρθένων τοὺς χορούς ; τῶν ἱερέων τὰ
πάγματα; τῶν βιωτιχῶν ἀνδρῶν τὸν τόνον, τῶν δούλων,
πῶν ἐλευθέρων, τῶν ἀρχόντων, τῶν ἀρχομένων, τῶν
πενήτων, τῶν πλουτούντων, τῶν ξένων, τῶν πολιτῶν ;
Εὔχαιρον ἐφ᾽ ἅπασι" εἰπεῖν" Τίς Δωλήσει τὰς Óvra-
στείας σου, Κύριε; ἀκουστὰς ποιήσει πάσας τὰς
αἰνέσεις cov ; Γυναῖχες θαλαμευόμεναι xal χηροῦ
μαλαχώτεραι, τὰ γατάστεγα οἰκήματα κχαταλιποῦ-
σαι, πρὸς τοὺς ἰσχυροτάτους τῶν ἀνδρῶν ἡμιλλῶντο
τῇ προθυμίᾳ, μῆχος ὁδοῦ τοσοῦτον βάδην ἀνύουσαι᾽
οὐ νέαι μόνον, ἀλλὰ xax γεγηρακυῖαι" καὶ οὔτε ἡ τῆς φύ"

Digitized by Google
