<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    521 X HOMILIA, IN ILLUD, MESSIS QUIDEM MULTA, ETC. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    lupui solum oportet, non laborare. Fœnori date mihi linguam, inquit, et videbitis fructum maturum in regia horrea inductum. Ideo mittens illos postea, dicebat : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. 28. 20). Ipse enim erat qui difficilia facilia reddebat, et quod propheta dicebat, Ego ante te vado, et montes complanabo (Isai. 45. 2); hæc apostolis sensibili modo contigerunt : præibat illis Christus, et viam facilem reddebat. Hoc et magnus ille præco Isaias significans dicebat : Omnis vallis implebitur, et omnis mons et collis humiliabitur (Isai. 40. 4) : non de montibus et collibus loquens; neque enim hoc contigit; sed arrogantes, inflatos et altum sapientes montium nomine indicat. Verum omnes Christus humiliavit, humilitate quæ sublimitate plena est, et montes planitiem effecit : sic autem vocat arrogantes, non propter sublimitatem mentis illorum, sed propter infructuosam arrogantiam, et sterilitatem animæ, atque sermonum insensibilitatem. Quemadmodum enim mons fructum non tulerit, sic neque arrogantia : imo vero non sic, sed multo gravius. Mons enim non fructum tulit; arrogantia vero non solum non dat fructum, sed illum qui exsistit ut marcescat efficit, et germinantem exsiccat : sicut e contrario humilitas non modo illum qui exstat fructum fovet, sed etiam eum qui non erat gignere solet.

    4. Eorum vero quæ diximus exempla magna sunt pharisæus et publicanus. Ille enim cum arrogantia ascendens, non modo non fructum peperit, sed etiam quod frugi inerat perdidit : publicanus vero, vacuum cum esset et nihil boni haberet, præclarum opus sibi fecit : quia enim solum ingemuit, et inclinato capite se miserum prædicavit, descendit multa plenus justitia, et in hoc pharisæum superans. Ut autem id ex ipsis rebus videatis, et in certis personis conspiciatis ubi montem, ubi collem Christus humiliavit, Paulum rursus inducit sermo. Hic enim tentoriorum artifex (nam libenter ejus artem sæpe memoro, ut discas artem non dedecori esse, sed otium et accusationem et crimen esse) : hic itaque Paulus cum Salamine esset, cum proconsule quodam et simul cum mago colloquia habuit. Duplex erat præcipitium, arrogantia a principatu, et doctrina a mago. Et quia videbat exsecrandam illam et impudentem feram proconsuli impedimento esse, et doctrinam suam intercipere, audi quid dicat plenus Spiritu sancto : O plene omni dolo et omni fallacia, fili diaboli (Act. 13. 9. 10). Non enim contumelia afficere semper malum est, sed sine causa contumelia afficere : huic enim peccato supplicium addixit Christus : cum contra, si quis autem congruenti tempore hoc facit, medicum imitatur, qui opportuno tempore secat, et sectione sanem ejicit. Hoc igitur Paulus quoque facit : Non desinis evertere vias Domini rectas ? Sed verba tua non sustinuit, o Paule : infer quendam syllogismum apostolicum, averte linguam, os ejus obstrue, malos fluxus siste. Quid igitur facit ? Ostendens non contra homines ipsi bellum esse, ait, Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    nunc ecce manus Domini super te (Act. 13. v. 11). Ipse enim ille qui dixit, Vobiscum sum omnibus diebus (Matth. 28. 20), tunc Paulo aderat, et hanc Apostolus habens promissionem, invocat illum et precatur ut vindex sit, ut ferat opem et impedimenta tollat. Et nunc ecce manus Domini super te. Quanta Christi attemperatio ! quanta Pauli fiducia ! quomodo sententiam ferendo plagam infert, et Christus statim dicto annuit ? Quid est, Manus Domini ? Vis contraria percutiens. Ipsis enim ubique aderat, paratus ad obsequendum, et messem illis negotium faciens, non sinens eos laborare aut vexari, sed sua afferens. Et stetit cæcus, non videns ad tempus. Vidistin' supplicium cum benignitate ? admonitio enim, non punitio erat illa sententia; correctio, non destructio. Ideo non manum aridam fecit, non linguam mala verba loquentem exscidit, non crura inutilia fecit, sed oculos ipsos. Quia enim illic inde sanatus est et ab erroris via et pernicioso cursu liberatus, hic ipsum pharmacum apponit, ac si diceret : Currebam et ego male, et mortem minabar oculis : ideo recte excæcatus sum, ut melius viderem. Hoc etiam tibi pharmacum appono, et externis te oculis excæco, ut internos oculos aperiam. Tunc id quod factum fuerat videns proconsul, credidit. Vidistin' montem in planitiem versum, et collem humiliatum, messem perfectam, et frugem paratam, fructum maturum collectum, et Paulum nihil laborantem nec defessum, sed simplici verbo proconsulem sagena capientem ? Ideo messem vocat Evangelium, ob celeritatem et facilitatem quam ipsis præbebat.

    5. Eunuchi Candacis historia.—Sic et eunuchus ille barbarus et alienigena, qui in potestate magna constitutus erat, sagena captus fuit. Non illic vel tempus vel labor insumptus fuit : ubi enim Philippus in currum ascendit, insumptuque instituere cœpit; imo antequam ascenderet, illud admirare, quomodo barbarus et alienigena, a potentia sua inflatus (non enim parva ipsi potestas data fuerat), pauperem, mendicum, ignotum, quem nec viderat umquam, nec in consortium admiserat, statim atque vidit, vocavit eum, secumque ascendere ac sedere jussit (Act. c. 8). Quis hæc fecit ? Ille qui dixerat, Ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. 28. 20) : ille gratiorem accessum efficit, barbarum ad philosophandum apparavit, montem humiliavit, et ignotum noto quovis familiorem constituit. Ne utrumque prætercurras, neque simplicem historiam rem esse putes, sed cogita rei tantæ magnitudinem. Nam si qui nunc sunt principes, fideles cum sint et ad humilitatem instituti nihilque barbarum habentes, noluerint, non dico ignotum et peregrinum, sed nec ex familiaribus quempiam facile in foro secum sedere : quomodo ille peregrinum ? neque enim finem faciam hæc dicendi; peregrinum, inquam, quem numquam viderat, vilem, aspectu despiciendum, hunc et ascendere et secum sedere jussit, et ejus linguæ salutem suam commisit, discipulus fieri passus est, et rogat, obsecrat, precatur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Primeira palavra da coluna esquerda transcrita como "lupui" conforme visível na imagem, embora possa ser um erro de impressão ou artefato para "operi" ou "ipsi".
  </notas>
</pagina>