EIE]

dies tubis instructi circuire muros, et sic urbs ever-
sa est (Jos. δ 3). Quod antem in septem illis diebus,
wadecumque inceperimus, &Jbbatum incidere neces-
$e sil, cuivis manifestum est. Manifesta ergo est
solutio sabbati. Rursus circumcidi jussit. hominem
oclavo die: necesse est hie quoque sabbatum solvi ;
nam éum qui in sabbato natus sit, necesse est in alio
sabhato eireumeidi. Sacerdotes autem cum majori
facultate illud solvebant, rursus iu sabbato sacrificium
offerre jussi : ubi vero sacrilicium, erat et excoriare,
urere, et altari imponere, et aquam afferre et
ligna scindere, et cineres efferre et alia multa fa-
cere necesse erat, et sic sabbatum solvere. Ad b»e
vero ipsa etiam creatio sabbatum solvebat : nam sol
operatur in sabbato, et luna currit, et diversus ille
stellarum chorus apparet, et venti flant, et fontes sea-
türiunt, et flumina fluunt, mare commovetur, semina
germinant et jlantze, terra parit, nec non bruta om-
nia, ipsumque hominum genus. Numquam enim mu-
liere in sabbato parturiente, natura exspectavit lcgem,
et distulit, donec transisset sabbatum, et tunc partus
absolveretur ; sed suum opus etiam in sabbato perfi-
ciebat, Et superns quoque virtutes in sabbato wini-
strant, neque intermittunt. ministerium. suum. Cur
ergo, dic mibi, cum tot sui defendendi modos
haberet, nullo horum est usus, neque dixit, Cur me
aceusatis quod. sabbatum solvam ? sacerdotes cnim
in Jericho solverunt , et in templo solvunt : quid me
accusatis quod sabbatum selvam ? sol enin solvit et
luna et stell: et omuis creatura, superna et inferna:
scd his omnibus miesis ad Patrem venit, dicens:
Pater meus operatur , et ego operor. Neque enin se
lantum defendere volebat, sed. etiam honoris parita-
tem ostendere. Ideo non dixit , Operor ; nanique et
ipsa natura operatur ; non enim ille erat ex ereatu-
rarum numero : sed , Operor, nam et Pater operatur.
lilius enim erat substaptiz et polestatis.

4. Quapropter non ac si ex creaturarum numero
esset, sese defendit, sed ut illius genuinus Filius. Et
ut discas lime uon ex conjectura dicta fuisse; discipuli
quoque aliquando sabbatum selverunt, cum spicas
evellerent ac comederent, et cum Judi accusarent
ac dicerent, Non vides in sabbato quid illi faciaut?
numquam Patrem ibi memorat, sed quid dicit? Non
legistis quid. fecerit David. quando esuriit? quomodo
intraverit, et. panes. propositionis comederit, quos non
licebat ipsi comedere, nec iis qui cum illo erant? non
legistis quod sacerdotes in. templo sabbatum violant, et
inculpati sunt. (Matth. 12. ὃ - 5)? Viden' quomodo,
quando de servis dat rationem, servos in medium af-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTIXOP.

516
ferat, Davidem et sacerdotes ; quando autem de «c,
Patrem? Quod si aliquando aliis utatr defensionibus,
ut cum. dicit: Si circumcisionem accipit homo, mihi
indignamini , quod totum fiominem. sanum fecerin. in
sabbato (Joan. 7. 25)? ac rursum, Quis ex vobis. est,
qui non solvat ovem suam οἱ bovem (Luc. 15. 15)?
nibil mirum : non enim semper loquitur ut Deus,
sed aliquando eiiam ut liomo, quia et Deus et hoyo
erat. Hic vero secundum d'gnitatem suam loquitur,
dicens : Pater meus usque modo operatur, et cgo ope-
ror. ldeo ait evangelista, Persequebantur illum. Ju-
diei, non solum quia sabbatum solvehat , sed quia
Patrem suum dicebat Deurm, qualem se faciens Deo.
Ego vero οἱ hoc libenter hxreticum interrogaverim :
l'atrem suum dicebat Deum, aut. non dicebat? Ju-
daicx opinionis hoc erat, aut septentizs Christi ἢ
Vtiamsi enim admodum impudenter egerit, a veritate
convincitur. Dicebat, Pater meus usque modo operatur,
el ego operor : solyebat sabbatum, aut non. 8o] vebat?
Pakun est autem quod illud solveret : Operor, inquit,
et ille operatur. Jgitur neutrum eorum ex opinione
Judaica erat, sed ex Chrisü declaratione et sententia,
et quod solveret sabbatum, et quod Patrem suum di-
ceret Deum. Quomodo ergo, cum b:ec ex sentcptia
Christi esse dicat, illud Judzorum suspicionis esse
dicis, cum tamen consectarium sit et huic arcte jun-
ctum, et simili modo ab evangelista enuntietur 311 6
quippe omnia sunt evangelist:e enarratio , explicantis
ea quie a Christo dicta sunt, ideoque Judxis accusan-
tibus, dicebat, quod persequerentur illum, nop solum
quia sabbatum solvebat, sed etjam quia Patrem suum
dicebat Deum, seipsum Deo zqualem faciens. Verum
μας ü:ereticoru:n copfulatio bic idoneum ct congruen -
tem. babet finem : si vero etiam discere velitis, qua-
pain sit operatio qua Pater operatur, et Filius quoque;
dixerim esse providentiam erga res omnee, earum
conservationem et curam. Qus enim videntur omnia
sex dierom spatio facia. sunt, Et requievit. Deus die
septimo (Gen. 9. 2); providentia autem illorum non
requievit. lianc itaque providentiam operalioneps
vocat Christus , diceng : Pater meus operatur, et
ego eperor, providens, euraus, inquit, conservans,
continens, nihil sinens difllui. Dogmatum ergo recto-
rum demonstratione vel ex dictis accepta, accuratum
vita institutum οἱ dogmatis congruum addamus :
quandoquidem non sufíücit nobis ad salutem sola
rectorum: dogmatum scientia, sed opus est vita quo-
que optima ; ut per omnia Deo gloriam referentes ,
premisca bona consequemur : cui gloria et inperium
in smcula seculorum, Amen,

HOMILIA X.

Ejusdem homilia, habita in ecclesia Apostoli, postquam
eviscopus paucis concionatus fuerat , in illud : Mes-
sis quidem multa, operarii autem pauci ( Math.
9. 51).

4, Senectus in Ecclesia utilis. Quomodo sil etiammiilis
à

juventus, — Nidistis senem eumdem el juvenem ; se-
nem corpore, juvenem animo? vidistis canitiem vi-
gentem et senectutem robore vigentem ? Tales cnim
suni res nosirz,conira quam apud externos, A pud exter-
no6 enim senectus inutilis est ; ut miles qui ad illam

Digitized by Google
