<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    469 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    σεως ἀσθένεια, οὔτε τὸ τῆς διαγωγῆς ἀροδίαιτον, οὔτε
    ὁ τῆς περιφανείας τύπος γέγονε κώλυμα τῇ προθυμίᾳ.
    Ἄρχοντες πάλιν καὶ αὐτοὶ τὰ ὀχήματα καταλιπόντες
    καὶ τοὺς ῥαβδούχους καὶ τοὺς δορυφόρους, τοῖς ἰδιώταις
    ἑαυτοὺς ἀνέμιξαν. Καὶ τί δεῖ λέγειν γυναῖκας, ἢ ἄρ-
    χοντας, ὅπου καὶ αὐτὴ ἡ σὺ διάδημα περικειμένη καὶ
    τὴν πορφύραν περιβεβλημένη, παρὰ τὴν ὁδὸν ἅπασαν
    οὐδὲ μικρὸν τῶν λειψάνων ἀποσχέσθαι ἠνέσχετο, ἀλλ'
    ὥσπερ θεραπαινὶς παρηκολούθει τοῖς γίοις, τῆς θήκης
    ἁπτομένη καὶ τῆς δύνης τῆς ἐπικειμένης, καὶ πάντα
    τὸν ἀνθρώπινον καταπατοῦσα τύπον, καὶ ἐν μέσῳ θεάτρῳ
    τοσούτῳ φαινομένη δήμῳ, ἣν οὐδὲ εὐνούχοις ἅπασι τοῖς
    ἐν ταῖς βασιλικαῖς στρεφομένοις αὐλαῖς θέμις ἰδεν;
    Ἀλλ' ὁ τῶν μαρτύρων πόθος καὶ ἡ τυραννὶς καὶ ἡ τῆς
    ἀγάπης φλὸξ ἅπαντα ταῦτα τὰ προσωπεῖα ῖψαι ἀν-
    έπεισε, καὶ γυμνῇ τ προθυμίᾳ τὸν ζῆλον ἐπιδείξασθαι
    τὸν περὶ τοὺς ἁγίους μάρτυρας. Καὶ γὰρ ἀνεμνήσθη
    τοῦ μακαρίου Δαυΐδ, ὃς καὶ ἀλουργίδα περιβεβλημένος
    καὶ διάδημα περικείμενος, καὶ τὰ σκῆπτρα τοῦ τῶν
    Ἑβραίων ἔχων δήμου, ἐπειδὴ τὴν κιβωτὸν ἀνέφερε, τὴν
    σκηνὴν ἅπασαν ἐκείνην ὄρειλ, ἐσκίρτα καὶ ἐχόρευε καὶ
    ἐπῆδα μεγάλα παίζων τε καὶ ὀρχούμενος, καὶ διὰ τῶν
    ἀλμάτων τὴν ἡδονὴν ἐπιδεικνύμενος, ἣν εἶχεν ἐπὶ τοῖς
    τελουμένοις. Εἰ δὲ ἐν τῇ σκιᾷ καὶ τῷ τύπῳ τοσαύτην
    ἐπεδείκνυτο θερμότητα ἐδει, πολλῷ μλλον ἐπὶ τῆς
    χάριτος καὶ τῆς ἀληθείας· ἐπεὶ καὶ αὕτη κιβωτὸν ἀνῆγε
    πολλῷ βελτίονα ἐκείνης τῆς το Δαυΐδ. Οὐ γὰρ πλάκας
    λιθίνας, ἀλλὰ πλάκας ἔχει πνευματικάς, καὶ χάριν
    ἐπανθοῦσαν, καὶ δωρεὰν ἀποστίλβουσαν, καὶ ὀστ αὐτας
    ἀντιλάμποντα ταῖς ἀκτῖσι· μᾶλλον δὲ λαμπροτέραν
    ἀγίνετα ἀστραπήν. Ἀκτῖνα μὲν γὰρ βλέποντες ἡλια-
    κήν, οὐδὲν πάσχουσι δαίμονες· τὴν δὲ ἐντεῦθεν ἐκπη-
    δῶσαν λαμπηδόνα μὴ φέροντες, ἀποπυρολοῦνται καὶ δρα-
    πετεύουσιν καὶ ἐκ πολλοῦ φεύγουσι τοῦ διαστήματος·
    τοσαύτη καὶ τῆς τέφρας τῶν ἁγίων ἡ δύναμις, οὐκ ἐν-
    δὸν ἐγκαθημένη μόνον ἐν τοῖς λειψάνοις, ἀλλὰ καὶ πε-
    ραιτέρω προϊοῦσα καὶ τὰς ἀκαθάρτους ἀπελαύνουσα δυ-
    νάμεις, καὶ τοὺς μετὰ πίστεως προσιόντας μετὰ πολλῆς
    ἁγιάζουσα τῆς περιουσίας. Διὰ τοι τοῦτο καὶ ἡ φιλό-
    χριστος· αὕτη παρέπετο τοῖς λειψάνοις, συνεχῶς ἐφ-
    απτομένη, καὶ τὴν εὐλογίαν ἐπισπωμένη, καὶ τος ἄλλοις
    πᾶσι διδάσκαλος γινομένη τῆς καλῆς ταύτης καὶ πνευ-
    ματικῆς ἐμπορίας, καὶ διδάσκουσα πάντας ἀρύεσθαι
    ἀπὸ τς πηγς ταύτης τς ἀεὶ μὲν ἀνλουμένης, οὐδέ-
    ποτε δὲ κενουμένης. Καθάπερ γὰρ τὰ νάματα τῶν πη-
    γῶν έοντα, οὐκ εἴσω τῶν οἰκείων κόλπων κατέχεται,
    ἀλλ' ὑπερβλύζει καὶ ὑπερχεῖται· οὕτω δὴ καὶ ἡ το
    Πνεύματος χάρις ἡ τος ὀστέοις παρακαθημένη καὶ
    τοῖς ἁγίοις συνοικοῦσα, καὶ εἰς τέρους πρόεισι τοὺς
    μετὰ πίστεως ἐφπτομένους αὐτῇ, καὶ ἀπὸ ψυχῆς εἰς
    [352] σώματα, καὶ ἀπὸ σωμάτων εἰς ἱμάτια, καὶ ἀπὸ
    ἱματίων εἰς ποδήματα, καὶ ἀπὸ ὑποδημάτων εἰς σκιὰς
    ἐκτρέχει. Διὰ τοι τοῦτο οὐ τὰ σώματα ἐνήργει μόνον
    τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἀλλὰ καὶ τὰ σουδάρια καὶ τὰ
    σιμικίνθια· καὶ οὐ τὰ σουδάρια μόνον καὶ τὰ σιμικίνθια,
    ἀλλὰ καὶ αἱ σκιαὶ τοῦ Πέτρου τῶν ζώντων δυνατώτερα
    εἰργάζοντο. Ἤδη που καὶ μηλωτὴ κατενεχθεῖσα ἐπὶ τὸ
    σῶμα τοῦ Ἐλισσαίου διπλοῦν αὐτῷ χάρισμα κατῆγαγεν·
    οὐ γὰρ τὸ σῶμα λισσαίου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἱμάτιον
    ἐκεῖνο τῆς χάριτος ἦν ἐμπεπλησμένον. Διὰ τοι τοῦτο
    καὶ ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων· οὐ γὰρ τὰ σώματα αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἤδεσθη μόνον τῆς φλογὸς ἡ φύσις, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ
    ὑποδήματα· καὶ ἐπὶ τοῦ Ἐλισσαίου οὐδὲ τελευτήσαν-
    τος, οὕτως ἐλύετο θάνατος, εἰς τάφον τοῦ προφήτου
    ῥιγέντος ἑτέρου νεκροῦ. Οὕτω δὴ καὶ σήμερον γέγονε·
    τῶν γὰρ λειψάνων φερομένων, ἐμπρησμοὶ δαιμόνων,
    ὁλοφυρμὸς καὶ κωκυτὸς πανταχόθεν ἦροντο, τῆς ἀκτῖνος
    τῶν στῶν ἐκπυρώσης, καὶ τὴν φλόγα τῶν ἀντικει-
    μένων κατακαίουσης δυνάμεων.
    β'. Διὰ ταῦτα σκιρτῶ καὶ πέτομαι ὑπὸ τῆς ἡδονῆς, τι
    τὴν ἔρημον πόλιν ἐποιήσατε, τὴν πόλιν κενώσαντες·
    ὅτι τὸν πλοῦτον μῖν τῆς Ἐκκλησίας ὑπεδείξατε σήμε-
    ρον. Ἰδοὺ πόσα πρόβατα, καὶ οὐδαμο λύκος· πόσαι
    ἄμπελοι, καὶ οὐδαμοῦ ἄκανθα· πόσοι στάχυες, καὶ οὐ-
    δαμοῦ ζιζάνια. Θάλαττα ἀπὸ τῆς πόλεως μέχρι τοῦ
    παρόντος ἐξετάθη χωρίου, θάλαττα κυμάτων ἀπηλλα-
    γμένη, ναυάγιον οὐκ ἔχουσα, σκοπέλων ἠλευθερωμένη·
    θάλαττα μέλιτος παντὸς γλυκυτέρα, τῶν ποτιμῶν δά-
    των ποτιμωτέρα. Οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι τὴν θάλατταν
    ταύτην καὶ ποταμὸν πυρὸς προσειπὼν· οὕτως αἱ λαμ-
    πάδες αἱ διὰ τῆς νυκτὸς α πυκναὶ καὶ συνεχεῖς, μέχρι
    τοῦ μαρτυρίου τούτου διαπαντὸς ἐκταθεῖσαι, πυρίνου
    ποταμοῦ φαντασίαν παρεῖχον τοῖς ὄρωσι. Καὶ ταῦτα μὲν
    ἐν τῇ νυκτί· τῆς δ ἡμέρας φανείσης ἕτεραι λαμπάδες
    πάλιν ἐφαίνοντο· ἐκεῖναι μὲν γὰρ ὅλιος νίσχων κρυπτε
    καὶ ἀμαυροτέρας ἐτίθει, τὰς δὲ ἐν τῇ ἑκάστου διανοίᾳ
    φαιδροτέρας ἐδείκνυ· τοῦ γὰρ πυρὸς ἐκείνου τοῦ φαι-
    νομένου θερμότερον τὸ τῆς προθυμίας τῆς ὑμετέρας ἦν·
    καὶ ἕκαστος διπλῆν ἔφερε λαμπάδα, τὴν το πυρὸς ἐν
    τῇ νυκτί, τὴν τῆς προθυμίας καὶ ἐν τῇ νυκτὶ καὶ ἐν τῇ
    ἡμέρᾳ· μᾶλλον δὲ οὐδὲ νύκτα λοιπὸν ἐκείνην καλῶ·
    πρὸς γὰρ τὴν μέραν ἡμιλλᾶτο, τοὺς ὕλους τοῦ φωτὸς
    ὑμς περιφέρουσα, καὶ μυρίων ἀστέρων καὶ ἑωσφόρου
    λαμπροτέρους ἀποφαίνουσα. Ὥσπερ γὰρ καὶ τὴν μέραν
    νύκτα ποιοῦσιν οἱ μεθύοντες, οὕτω καὶ τὴν νύκτα ἡμέ-
    ραν ἐργάζονται οἱ παννυχίζοντες καὶ ἐγρηγορότες. Διὰ
    δὴ τοῦτο διὰ πάσης νυκτὸς ἐκεῖνο τὸ προφητικὸν ᾖδον·
    Νῦν φωτισθῶ ἐν τῇ τρυφῇ μου· καὶ ὅτι σκότος
    οὐ σκοτισθήσεται ἀπὸ σοῦ· καὶ νῦξ ὡς ἡμέρα
    φωτισθήσεται· ὡς τὸ σκότος αὐτῆς, οὕτω καὶ τὸ
    φῶς αὐτῆς. Ποίας γὰρ ἡμέρας οὐ γέγονε φαιδροτέρα
    ἡ νξ αὕτη, ἐν τοιαύτῃ χαρᾶς ὑπερβολῇ σκιρτώντων
    ἁπάντων, χαρὰν ἐχόντων πνευματικήν, τοσούτων ἐκ-
    χυθέντων ὕμνων, καὶ τν ὁδὸν καὶ τὴν ἀγορὰν ἐπιπλυ-
    σάντων; Οὐδὲ γὰρ ἦν ἔδαφος γυμνὸν δεῖν, ἀλλὰ πᾶσαν
    τὴν ὁδὸν σώμασιν ἀνθρωπίνοις καλύψαντες, μίαν σειρὰν
    τινα χρυσῆν καὶ συνεχή, καὶ ποταμὸν ἕνα πολλῷ τῷ
    ῥοίθῳ φερόμενον διὰ πάσης ἐδείξατε τῆς ὁδοιπορίας·
    καὶ ἄνω μὲν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβλέποντες ἐωρῶμεν
    [353] σελήνην καὶ ἀστέρας ἐν μέσῳ, κάτω δὲ τῶν πιστῶν
    τὸ πλῆθος, καὶ τς σελήνης λαμπρότερον ἐν τῷ μέσῳ
    τὴν βασιλίδα φερομένην. Ὥσπερ γὰρ οἱ ἀστέρες οἱ
    κάτω ἀμείνους τῶν ἄνω· οὕτω κα αὕτη πολὺ φαιδρο-
    τέρα ἐκείνης. Τί γάρ; τοσοῦτον σελήνη, ὅσον ψυχὴ ἐν
    ἀξιώματι· τοσοῦτο τοσαύτη κατακασμουμένη πίστει; Τί
    ἂν τις αὐτῆς ἀγάσαιτο πρότερον, τὸν ζλον τὸν πυρὸς
    θερμότερον, τὴν πίστιν τὴν ἀδάμαντος στεῤῥοτέραν, τὴν
    συντριβὴν τῆς διανοίας καὶ τὴν ταπεινοφροσύνην, δι' ἧς
    πάντας ἀπέφυγε, βασιλείαν μὲν καὶ διαδήματα καὶ
    τὴν ἐντεῦθεν ἅπαντα τύφον μετὰ πολλῆς ῥίψασα τῆς
    περιουσίας, ἐνδυσαμένη δὲ τὴν τῆς ταπεινοφροσύνης
    στολὴν ἀντὶ τῆς πορφυρίδος, καὶ διὰ ταύτης λάμψασα
    μείζονας; Βασιλίδες μὲν γὰρ πολλαὶ πολλάκις ἐγένοντο,
    εἰ τς στολῆς αὐτῆς καὶ τῶν διαδημάτων ἐκκινώνησαν
    μόνον, καὶ τῆς ἕξης τῆς βασιλικῆς· ταύτης δὲ μόνης
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    Locus perturbatus. Infra post τελευτήσαντος lacuna mani-
    festa est, quam explere in scribendo : οὐδὲ τελευτήσαντος ἀφ-
    ίστατο ἡ χάρις αὐτῇ, ἀλλ' αὐτὸς ἐλύετο ὁ θάνατος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (469-470) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de coluna [352] e [353] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem.
    Seção β' identificada no início de parágrafo na coluna direita.
    Nota crítica em latim no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>