<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    527 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    Quænam igitur sunt verba? Ecce dies veniunt,
    dicit Dominus. Ab initio statim auditorem erigit, et
    audientium sensum excitat, ostendens non sua esse
    verba, sed se mittentis Dei. Ecce dies veniunt. Deinde
    significat se de futuris rebus loqui. Quomodo ergo,
    si de futuris loquitur, Vetus Testamentum ipse
    dedit? Exspecta et ne turberis tuncque veritatis
    splendorem videbis. Cum enim hæc dicebantur,
    lex data erat et violata fuerat, Novum vero Testa-
    mentum nondum. His ergo clare in mente vestra
    depositis, solutionem accipite difficultatum quas
    multi objiciunt. Ecce dies veniunt, dicit Dominus,
    præsens tempus significans, et disponam vobis te-
    stamentum novum, non secundum testamentum quod
    disposui patribus vestris (Jer. 31. 31. 32). Inter-
    rogo Judæum, interrogo infirmum fratrem, Quis
    novum dedit Testamentum? Procul dubio respon-
    debunt ambo, quod Christus dederit. Ergo hic vetus
    etiam dedit. Nam qui dixit, Disponam testamen-
    tum novum, non secundum testamentum quod disposui,
    ostendit se etiam illud dedisse: ergo utriusque Te-
    stamenti unus legislator est. Et quandonam, quæso,
    vetus Testamentum disposuit? In die qua manu ap-
    prehendi eos, ut educerem illos de terra Ægypti (Ibid.).
    Vide quomodo et facilitatem ostendit educendi, et
    dilectionem suam, et eductionis securitatem, quod-
    que ipse in Ægypto omnia miracula patraret. Cum
    enim dicit, Manum eorum apprehendi, ut educerem eos
    de terra Ægypti, miracula omnia significat: exitus
    enim ille per illa stupenda miracula factus est. Et
    ipsi non permanserunt in testamento meo; et ego ne-
    glexi eos, dicit Dominus (Ibid.). Quod igitur novi et
    veteris Testamenti unus sit legislator, hinc manife-
    stura est. Hic vero si quis dictum accurate prospiciat,
    videbit ipsum non modica difficultate plenum
    esse. Nam cum causam dicit, ob quam aliud Testa-
    mentum daturus est, novum illud vocat, id est, stu-
    pendum: nam, Disponam, inquit, testamentum novum,
    non secundum testamentum quod disposui patribus
    eorum, quoniam ipsi non permanserunt in testamento
    meo; et ego neglexi eos, dicit Dominus. Atqui ideo
    illos puniri oportebat, extremasque pœnas intoleran-
    dumque subire supplicium, quod post tanta in sui
    gratiam facta miracula, et lege accepta, non meliores
    evaserint. Verum hic non pœnas ab illis expetit;
    imo et majora quam prius pollicetur. Oporteret qui-
    dem adhuc hodie hujus difficultatis solutionem affer-
    re; sed quia ad aliam rem nos sermo invitat, et ita
    volumus vos instituere, ut ne a nobis omnia discatis,
    sed et a vobis ipsis inveniatis, hoc vobis quærendum
    et inveniendum relinquo. Si autem viderimus vos
    perquisivisse nec invenisse, tunc et ipsi manus porri-
    gemus: ut vero etiam facilius invenire possitis, et
    apostolica loca, in quibus maxime thesaurum et diffi-
    cultatis hujus solutionem invenire est, jam vobis præ-
    muntio: in epistolis nempe ad Romanos, ad Galatas
    et ad Hebræos hoc argumentum tractans ille dissolvit.
    Et studiosi quique poterant, epistolas illas adeuntes,
    solutionem illam invenire, si insequentibus die-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    bus, intempestivis cœtibus et inutilibus colloquiis
    non vos dedoritis, sed dictorum meditatione operam
    dantes thesaurum effoderitis. Hoc interim insolitum
    relinquentes, ad sequentia progrediamur. Quænam
    illa sunt? Quoniam hoc est testamentum, quod dispo-
    nam vobis, dicit Dominus: Dans leges meas in mente
    eorum, et in corde eorum describam eas. Et non doce-
    bunt unusquisque civem suum, et unusquisque fratrem
    suum, dicens: Cognosce Dominum: quia omnes scient
    me a parvo usque ad magnum eorum, quia propitius
    ero iniquitatibus eorum et peccatis eorum, et iniqui-
    tatum eorum non recordabor amplius (Jer. 31. 33.
    34). Cum dixisset vetus Testamentum quod de-
    dit; cum dixisset novum quod daturus est; hujus
    jam pulchritudinem describit, ipsiusque characteres
    ostendit, et insignia frequentia apponit, ut scias
    quanta sit differentia novum inter et vetus; differen-
    tia, non contrarietas; quanta novi exsuperantia, quan-
    tus splendor, quantus fulgor donorum et gratiæ.
    4. Quinam ergo sunt novi characteres? Dans leges
    meas in mente eorum, et in corde eorum inscribam eas.
    Vetus enim lex in tabulis lapideis scripta erat; et
    quia primæ tabulæ confractæ fuere, alias rursus
    paravit; et cum ibi literas insculpsisset, descendit
    Moyses, insensibilitati recipientium natura similes
    tabulas habens. Novum autem non ita: non enim
    tabulæ insculptæ fuerunt, cum novum Testamentum
    datum est; sed quomodo et qua ratione? Audi
    Lucam narrantem: Erant omnes unanimiter in eodem
    loco, inquit: et factus est repente de cælo sonus tam-
    quam advenientis spiritus vehementis: et apparuerunt
    illis dispertitæ linguæ tamquam ignis: et sedit supra
    singulos eorum; et repleti sunt omnes Spiritu sancto,
    et cœperunt loqui variis linguis, prout Spiritus dabat
    eloqui illis (Act. 2. 1-4). Viden' quomodo jam olim
    Propheta hoc clare prænuntiavit, ita loquens: Dans
    leges meas in mente eorum, et in corde eorum in-
    scribam illas. Spiritus enim gratia a Deo data, ut in
    mentibus eorum habitet, columnas illos efficit viven-
    tes, et gloria mentem adumbrat, quia missus est
    ad prædicandum, Non in sapientia verbi, ut non
    evacuetur crux Christi; et rursus, Stultam fecit Deus
    sapientiam hujus mundi (1. Cor. 1. 17. et 20); et
    ubique crucem circum versat. Quoniam enim, in-
    quit, Judæi signa petunt, et Græci sapientiam quæ-
    runt; nos autem prædicamus Christum crucifixum,
    Judæis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam;
    ipsis vero vocatis Judæis et gentibus Christum Dei vir-
    tutem et Dei sapientiam: quia quod stultum est Dei
    sapientius hominibus est; et quod infirmum est Dei
    fortius est hominibus (Ib. v. 22-25); stultum Dei et
    infirmum Dei crucem vocans, non quia stultum; nam
    quid hoc sapientius? neque quia infirmum; quid
    enim hoc fortius? sed incredulorum opinionem re-
    ferens, quam ea de re habuerunt. Quapropter etiam
    superius dicebat: Sermo enim crucis pereuntibus stul-
    titia est, salutem consequentibus Dei virtus est (1.
    Cor. 1. 18). Sed non a pereuntibus de rebus judicia
    facienda sunt; quandoquidem ii qui infirmantur mel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha conforme visíveis no documento (ex: Testa-mentum, te-stamentum). Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>