<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    V HOMILIA, DE STUDIO PRÆSENTIUM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    489
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    trans, ut ferrum, ut adamas : imo vero, quidquid dicam, non possum mulieris virtuti dignum imponere nomen. Hanc igitur mulierem, an omnino dicemus esse virum, ac non potius ipsis viris longe superiorem. Quid vero, si videris aliam in primaeva ætate in tenero corpore insomnes noctes agentem, diesque sine cibo, ventris cupiditatem comprimentem, pecuniarum amorem procul abjicientem, corpus mortificantem, carnem crucifigentem, pro nihilo præsentia habentem, humi gradientem, et ipsos cæli fornices tangentem, potentiam calcantem, gloriam irrideniem, celebritatem respuentem, pro subtili veste saccum induentem, catena cinctam, cinerem sibi substernentem, pro lecto solum habentem, et nihil amplius petentem, in angusta domuncula inclusam, cum prophetis loquentem, vitam agentem in meditatione mortis, ante obitum mortuam, fame, vigiliis et squalore tabefactam, ae præsentiæ vitæ fastum magis quam sicca folia despicientem : hancine, quæso, mulierem dices ? annon illam ex virorum etiam ordine sublatam in angelorum choro locabis, quæ in muliebri natura tantam exhibet philosophiam ?
    4. Ecquis his contradicet ? nullus. Audi quales apostolorum tempore mulieres erant : audi Paulum Romanis scribentem ac dicentem : Commendo vobis Phœben sororem nostram, ministram Ecclesiæ quæ in Cenchreis est, quæ adjutrix multorum fuit et mei ipsius (Rom. 16. 1). Quid dicis, o Paule ? mulier adjutrix tua fuit, nec te pudet neque erubescis hæc dicens ? Non me pudet, inquit, imo etiam glorior : etenim Dominum quoque meum non puduit matrem habere mulierem : adjutrix autem illa mihi fuit, non simpliciter quia mulier erat, sed quia philosophiæ dedita, pietate florebat. Et quomodo adjutrix Pauli fuit? qua enim re egebat Paulus, qui orbem circumcurrebat, qui corpore frustra circumdabatur, qui necessitates naturæ conculcabat, qui dæmonas pellebat, qui morbos per vestimenta curabat, cujus vocem et umbram tremebat diabolus, qui ut angelus apud fideles honorabatur, quem reverebantur etiam fere, quem reverebatur mare, et cum nocte et die illum excepisset, non suffocavit tamen ; qui paradisi civis fuit, qui in tertium cælum raptus est, qui de arcanis cum Deo communicavit, qui plus quam omnes apostoli laboravit : vas electionis, pronubus Ecclesiæ, præco gentium, qui terram et mare circumcurrens fortitudinis suæ ubique tropæa erexit, qui cum fame et siti assidue pugnabat, qui cum nuditate et frigore luctabatur, et dicebat, Usque in hanc horam et esurimus et sitimus et nudi sumus (1. Cor. 4. 11) ; qui mundo mortuus erat, qui mortuorum mundum esse putabat, cælorum civis, ferventissimus Christi amator, igne ardentior, ferro firmior, adamante solidior : hic non erubescit de muliere dicere, Adjutrix multorum fuit et mei ipsius? neque dicit tantum, sed etiam scribit ; neque scribit simpliciter, sed Romanorum populo tanto, tumenti et altum sapienti propter externos honores, hanc epistolam misit : non illis tantum mandavit, sed etiam volebat ut generationibus venturis hæc palam essent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Nisi enim hoc voluisset, in epistula non posuisset : jam vero volens ut res in perennem memoriam transiret, et mulierem appellat, omnesque excitat ut illi patrocinentur, atque adjutricem suam illam vocat, nec eum pudet neque erubescit. Tanta res est etiam in muliebri corpore philosophus animus. Hæc autem, dico, ut ne obtendat mulier dicens, Eo quod mulier sim, ad plenam virtutis mensuram non veni. Ecce namque hæc mulier erat, et sexus impedimento non fuit, sed dignata est ut Pauli esset adjutrix, atque ubique per orbem prædicatur. Quomodo autem ejus adjutrix fuit? a periculis fortasse ipsum eripuit? Vincto aderat, in catena ipsum consolabatur, rerum necessariarum solatium ipsi suppeditabat, eos qui ipsi insidiabantur cohibuit, ad mortem se ipsam exposuit, ut abductum illum eriperet a calamitatibus.
    Laudes Priscillæ. — Ideo aliam quoque post illam laudibus celebrat, sic dicens : Salutate Priscillam et Aquilam (Rom. 16, 3). Ilic quoque vide mulierem, splendore fulgentem : etiamsi enim ambo memorentur, mulier tamen viro præponitur : non enim dixit, Aquilam et Priscillam, sed, Priscillam et Aquilam. Quinam autem hi erant ? Tentoriorum artifices, in officina stantes. Sed neque ars, neque paupertas impedimento fuit, quin beatus hic, tota urbe posthabita, in domicilium istud diversaretur. Cur et qua de causa? Non quia columnas habebat, non quia tabulas et solum lapillis ornatum, nec quia contignationem auream, nec quia servorum greges, vel eunuchorum ministerium, sed maxime quia ipsorum domicilium purum erat, ab his omnibus : quia mulier et vir ex justis laboribus victum colligentes, domum suam ecclesiam fecerant ; non rapientes, nec avaritiæ studentes, sed corporis opera ad necessarium et sufficientem cibum utentes. Ideo maxime Paulus hanc domum opportunam esse putavit ad diversandum. Et ut discas quod illos ex animæ virtute approbans ibi manserit, audi sequentia : Qui pro anima mea, inquit, suas cervices supposuerunt : quibus non solus ego gratias ago, sed et cunctæ Ecclesiæ gentium. Vilen' nec femineum sexum, nec artem, nec paupertatem impedivisse virtutis cursum ? viden' hospitalem mulierem et virum, qui non mensa tantum, sed etiam sanguine Apostolum exceperunt? Quid enim si non etiam occisi sunt ? at illi quæ sua erant impleverunt, ac viventes martyres fuere, ac sæpe martyres, qui semper parati erant ad cædem sustinendam pro Paulo. Non enim dixit, Qui pecunias impenderunt, qui domum aperuerunt ; sed quod omnibus majus erat, cædem et jugulationem in medium adducit, ut diceret, cædem pro ine sustinendam delegcrunt. Audiant nunc divites, qui vix obolum sanctis erogant : illi et sanguinem cederunt, et vitam ipsam deponebant, ut sanctum servarent ipsisque ministrarent : qui autem præsentes sunt ne minimam quidem facultatum partem egenis facite erogent, cum Priscilla et Aquila et pecunias et corpora et vitam ipsam darent. Viden' quanta sit mulier philosophi animi ? quantus sit vir qui in paupertate et arte sua vivit? Hos autem imitemur, et præsentia spernen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem, incluindo possíveis erros de impressão ou ligaduras visuais (ex: "trans" no início, "Vilen'", "ine", "delegcrunt", "Ilic").
  </notas>
</pagina>