<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    529 XI HOMILIA, DE ELEAZARO ET SEPTEM PUERIS. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    acerbum esse putant; verum hoc morbi culpa est, non
    mellis crimen. Ita et crux externis stulta res videtur
    esse, sed non est. Deinde postquam ostendit non
    modo non stultam rem esse, sed admodum sapien-
    tem, nec modo non infirmam, sed admodum fortem,
    ejus præclara gesta comparat cum creatione, cum ve-
    teri Testamento et cum externa sapientia; et ostendit,
    quod ea quæ neque interna sapientia invenit neque
    externa, neque a creatione multi hominum didice-
    runt, neque a veteri Testamento lucrati : hæc, in-
    quam, illud ipsum quod stultum et infirmum esse
    videtur potuerit; quod videtur, inquam, non quod
    est. Quapropter, cum ex rebus ipsis demonstration-
    nem habeat, cum fiducia multa ad pugnam exit,
    primo contra externam sapientiam, dicens, Ubi sa-
    piens (Ibid. v. 20)? Quid sibi vult illud, Ubi sapiens?
    Ac si diceret, Ubi sunt illa philosophorum? ubi rhe-
    torum, ubi sophistarum, ubi oratorum? Facessunt
    omnia ac perierunt et evanuere. Nam ita splendida
    fuit victoria, ut illa jam ne comparent quidem. Ideo
    illis omnibus tamquam pulvis dissipatis, ita interro-
    gat et ait : Ubi sapiens? Apparuit crux, et illa omnia
    soluta sunt : insonuit prædicatio, et facilius quam
    araneæ tela dissipata sunt. Ubi sapiens? Ubi verbo-
    rum fastus? ubi facundiæ pulchritudo? ubi sophi-
    smatum gravitas? ubi verborum vis? ubi lingua
    acuta? ubi conventus et consessus? Illa omnia detra-
    cta sunt, perierunt, corrupta sunt, abierunt, terga
    dederunt. Ubi scriba? Ubi res Judæorum, inquit?
    illa etiam vicit prædicatio, et occultavit sicut sol
    umbram. Nam quæ per tantum tempus lex non po-
    tuit in una gente, hæc cum majori potentia crux
    ubique perfecit, peccata solvens, justitiam impertiens,
    sanctos reddens homines, Dei cognitionem docens,
    ad cælum manu ducens. Deinde Judaicis relictis,
    ad gentilitia venit: Ubi conquissitor hujus sæculi (Ibid.)?
    Illic hæreticos subindicat, et eos qui syllogismis abu-
    tuntur : qui antehac quidem gladiis acutiores erant,
    postquam autem crux apparuit, facilius quam lutum
    dejecti sunt. Annon stultam fecit Deus sapientiam
    hujus mundi ( Ibid. )? Rursus contra gentiles se ac-
    cingit. Quid sibi vult, Stultam fecit? Stultam mon-
    stravit : talis enim erat. Et ipsorum et peccatorum
    illorum et iniquitatum non recordabor amplius (Jer.
    31. 34). Sed propheta quidem Veteris nobis lætam
    speciem describit: Apostolus autem, quia cum Judæis
    pugnat, e regione utraque ponit : superius quidem
    nobis dixit, Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis
    carnalibus; hic autem, Non litera, sed spiritus; litera
    enim occidit, spiritus autem vivificat (2. Cor. 3. 5. 6).
    5. In sabbato collegit quis ligna, et lapidatus est
    (Num. 15. 32. 36). Vidistine quomodo litera occidat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    id est, lex puniat? disce quomodo spiritus vivificet.
    Ingressus est quispiam mille malis plenus, qui scor-
    tatus est, rapuit, avarus fuit, adulter, omni nequitia
    generi obnoxius, jam emortuus peccato : ipsum accipit
    Spiritus gratia ad lavacrum, et scortatorem filium
    Dei efficit, et eum, qui in peccatis mortuus erat,
    vivificat. Hoc sibi vult illud, Spiritus vivificat. Quo-
    modo autem vivificat? Non pœnas peccatorum repe-
    tens, secundum illud Prophetæ dictum : Propitius ero
    iniquitatibus eorum, et peccatorum eorum et iniquita-
    tum eorum non recordabor amplius. Interroga rursus
    Judæum, ubinam hoc factum sit in lege : sed id osten-
    dere non possit. Nam et qui ligna collegerat, lapida-
    tus fuit, et fornicatrix comburebatur, et Moyses ob
    peccatum unum a terra promissionis excidit : in gra-
    tiæ autem tempore, qui mille scelera perpetrarunt,
    per baptismi beneficium vivificantur, nullaque expe-
    titur scelerum pœna. Ideoque Paulus dicebat : Nolite
    errare : neque fornicarii, neque molles, neque mascu-
    lorum concubitores, neque adulteri, neque fures, neque
    avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces re-
    gnum Dei possidebunt. Et hæc quidam eratis : sed abluti
    estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis in nomine
    Domini Jesu et in Spiritu Dei nostri (1. Cor. 6. 9-11).
    Vidistin', quam splendeat propheticum illud : Propi-
    tius ero iniquitatibus eorum? quam fulgeat apostolicum
    illud, Spiritus vivificat? Vis et aliud discere, aposto-
    lum nempe Paulum loquentem, quomodo illo brevi
    tempore orbem pene totum peragravit? audi illum di-
    centem : Ita ut ab Jerusalem ad Illyricum repleverim
    Evangelium; et rursum, Nunc vero ulterius locum non
    habens in his regionibus, cupiditatem autem habens vi-
    dendi vos, cum in Hispaniam proficisci cœpero, spero
    me videre vos, si vobis primum ex parte fructus fuero
    (Rom. 15. 19. 23). Quod si Apostolus unus tam brevi
    tempore majorem orbis partem percurrit, cogita quo-
    modo etiam alii orbem totum quasi sagena ceperunt.
    Quapropter dicebat, Evangelii quod prædicatum est in
    omni creatura quæ sub cælo est; propheticum illud
    interpretans : Quia omnes scient me a minori usque ad
    magnum. Sed quod Christus legem dederit hinc palam
    est, et quod Machabæi pro lege jugulati, pro legisla-
    tore sanguinem fuderint, hoc quoque manifestum : de
    cætero autem caritatem vestram rogo, ut cum alacri-
    tate multa ad festum accedatis : sicut apes ad alvea-
    ribus exsilite ad martyrum vulnera, eorumque crucia-
    tus complectimini, nihil curantes viæ longitudinem.
    Nam si Eleazarus senex ignem ausus est aggredi, et si
    beatorum horum mater in extrema senectute tantos
    passa est dolores : quam defensionem, quam veniam
    habebitis, si nec pauca stadia percurratis ad illa con-
    spicienda certamina?...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "mellis" em vez de "mentis", "conquissitor").
    Ligaturas e abreviações expandidas ou mantidas conforme aparência visual (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>