<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    507 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 508.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    fert, ut aliorum nemo desperaret. Alioquin etiam ut Judæi pudore afficiantur, id fit, quod ipsi accedere dubitarent; hi vero longam peregrinationem susceperunt, ut illum viderent et adorarent : et circumcuntes dicunt, Ubi est qui natus est Rex Judæorum (Matth. 2. 2)?
    5. Cur Christus primo a magis barbaris annuntietur. Stella quæ magis apparuit, quid esset. Cur Paulus Timotheum circumciderit. — O res mirabiles et inexpectatæ! per barbaram vocem primam unigenitus Filius Dei in Judæa prædicatur, ubi prophetæ, patriarchæ, et justi et lex, arca, testamentum, templum, sacrificium, cultus: et illi quidem qui in his innutriti erant, a barbaris edocti erudiuntur : qui vero nullum eorum vel cogitarunt quidem, doctores hæc meditantium efficiuntur. Ideo traducens illos propheta David dicebat : Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania (Psal. 2. 1) ? Quomodo enim vana mente hæc tractaverunt, qui eum, qui a prophetis annuntiatus erat, non receperunt? At ita non magi; sed illi, relicta patria et domo et amicis et cognatis, ac longa suscepta peregrinatione, in pericula se conjecerunt. Nam in regiam urbem venientes interrogabant ubi rex natus esset; non regis tunc regnantis iram, non plebis insultum auspicantes, non urbis insidias. Quia enim prædicationem susceperant, et philosophi et martyres viventes statim fiunt, mortem non timentes, pericula despicientes, præsentem vitam spernentes, cum fiducia prædicantes ea quæ didicerant, in media urbe, in medio populo natum annuntiantes. Ideo namque stella occultatur, ut ductore non comparente, a Judæis ediscere cogerentur; imo potius discendo docerent illos : locum enim solum quærunt; quod autem natus esset, prius didicerant. Sed vide Dei sapientiam, quomodo illos vocaverit. Non prophetam misit, non enim admisissent; non apostolum, non enim attendissent; non scripturas, non enim sciebant : sed a rebus ipsis familiaribus, in quibus innutriti erant, illos ab errore abducit. Quia enim magi erant, et circa stellas ars ipsorum versabatur, stella apparet, ipsos a finibus suis abstrahens; stella non una ex iis quas videmus, sed divina quædam et invisibilis virtus in stellæ speciem transformata : trahit autem illos stella, ut abducat illos deinceps a stellarum speculatione, et astrologiæ tyrannidem solvat. Sic et Paulus fecit, Dominum suum imitans; nam ait, Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (1. Cor. 4. 6). Sicut enim Dominus ejus magos vocans, stellæ speciem misit, ut rem consuetam agnoscentes, facile obsequerentur, et venientes stellarum Dominum viderent, et relicta illa servitute, se huic dominio subderent : sic et ille circumcisionem sublaturus, cum circumcisione Timotheum misit. Quia enim Judæi illum excepturi erant, ipse vero filius erat Judææ fidelis, patris autem gentilis, ideoque præputiatus, circumcidit eum, piscatorum more agens : hi enim quoque hamum nudum non injiciunt in mare sed carne ipsum circumdant. Sit ergo mare Synagoga, Judæi vero pisces, hamus Timotheus, circumcisio caro hamum circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    dans, piscator autem Paulus : hamum ergo jacit in mare, sed non nudum; Timotheum, cum circumcisione, et non præputiatum. Si enim præputiatum misisset, pisces aufugissent, hamum videntes nudum : ideo illum munivit circumcisione, ut rem consuetam videntes, accurrerent ad prædam, et ne ille accedentes præ metu fugaret; sed per circumcisionem illi attraherentur, et doctrinæ verbo retinerentur : ut etiam factum est. Ingressus enim et circumcisus, circumcisionem solvit. Hi sunt enim œconomiæ modi : primo illa sese attemperat, et tunc trahit. Sic et Christus fecit barbaros vocans. Nam ut homines vorans hominem induit et secundum speciem et secundum naturam : sic magos vocans, invisibilem virtutem in stellæ speciem mutavit. Quod enim stella esset ex aliarum stellarum numero, ex cursu disce. Non enim ab oriente ad occidentem currebat, sed ab septentrione ad meridiem; ita enim Palæstina erga Persidem sita est : et apparet illa non noctu, sed interdiu, quod stella non facit : ideoque et apparet et occultatur, quod etiam stellæ non fuerit : absconditur cum Jerosolymam se contulerunt, et apparet postquam a rege discesserant. Unde palam est intelligentem fuisse virtutem, quæ ad jussa complenda omnia observaret. Neque vero inde solum id palam est; sed etiam quod, cum duxisset ad præsepe, non ex alto ostenditur eis, sed infra descendens steterit, ubi erat puer, supra ejus caput, ut ita dicam : si enim stella fuisset, non locum tam angustum et circumscriptum ostendisset. Scitis enim probe quod ob nimiam altitudinem ne urbis quidem locum assignare stella possit, neque clare potest ad perpendiculum dirigi, tam alte posita. Illa vero parvum locum et præsepe monstravit, prope caput posita ; et cum ostendisset, statim abscessit : id quod stellæ non erat.
    6. Quod si magi dicant, Vidimus stellam ejus (Matth. 2. 2), ex arte sua loquentes id dicunt, postea tamen illinc deducti, ab errore liberati sunt. Quod enim statim atque stellam viderunt ab errore liberati sint, palam est ex eo quod adoraverint puerum : si enim vulgarem aliquam stellam esse putavissent, non adorassent. Quid enim sperabant a puero extranei, advenæ et barbari? unde scire poterant ipsum esse victurum, et donorum vicem relaturum, cum tanto spatio distarent? quomodo periculum præsens non præcaverint? quomodo non cogitaverint periculum esse ne ipse ex hac vita abriperetur, neve is qui regnabat illum occideret? quod tandem regis signum videbant? quæ atria? quos satellites? quos scutatos? quem famulatum? quos clypeos aureos? quas aulas? quem eunuchorum gregem? Nihil horum, sed contraria omnia, præsepe, tugurium, diversorium, matrem inopem, paupertatem magnam, pannos. Cuinam igitur offerebant aurum, thus et myrrham? annon manifestum est ipsos jam fidei aliis instructos fuisse? Et multa est donorum excellentia, quæ prædicationis etiam speciem refert. Non enim rejicienda illa opinio est, quæ per vulgum spargitur, quod per thus Deum confiterentur, per aurum regem, et patientem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (ex: Judæi, prædicatur, œconomiæ). Números de seção (5, 6) incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>