u9
tien? an. civitatis alacritatem? an Imperatricis ze-
dum? an principum concursum ? an diaboli infamiam?
2n daemonum cladem ? Ecelesie nobilitatem, crucig
virtutem, Crucifixi miracula, Pauis gloriam , Spiri-
tis gratiam, populi totius voluptatem, civitatis exsul-
tationes , monachorum. etus, virginum choros , $a-
cerdotum ordines, &xcularium virorum constantiaut,
servorum , liberorum , principum, subditorum , pau-
porum , divitum, peregrinorum, civium ? Opportune
d» omnibus dieatur : (uis (loquetur. potentias. uas ,
Dowine , auditas [uciet omnes laudes tuus (Psal. 105.
2)? Mulieres iu thaliimis versantes, eL cera m: lliores,
ieliciis zdibus et tectis, cum robustissinis virorum
alacritate certabant, tantum itineris pedibus emensz;
«on juvenes modo, sed ciiam anus : neque nature in-
iirmiitas, neque solite vitie mollities, neque ceiebri-
tatis pompa. impedimento fuere, D'rincipes ipsi rur-
eun relictis curribus, lictoribus el satellitibus, plebi
eese admiscuere. Ecquid mulieres principesque me-
morem, quando illa ipsa qu:e diadema. gexat οἱ pur»
pura induitur, per totam viam "6 tantillum quidem ἃ
reliqwis separari voluit ; sod ancillie instarsanctos se.
quebatur, thecam et velum superpositum tangens, et
einem bhwanam fastum calcans, atque. in tanti
theatri medio a populo videbatur illa, quam ne eunu-
chis quidem omnibus, qui in imperatoria aluntur aula,
€ouspicere licet. Sed martyrum amor penc tyrannieus
et caritatis flamma ipsi ut larvas ounes illas gbjiceret
$unsit, uique aperte suum erga sanctos martyres
studium ethiberct. Recordata quippe est beati Davi-
dis , qui et purpura induebatur ct diadema gestal at,
sceprumque obtinebat in Hebraicum populum, quo-
^im ille arcam transferebat, illa tota scena relicta
Saltabat et choreas agebat, tripudiis ludens. magnis,
tc per saltus lxtitiom quam de rej. celebritate cone
cipiebat, significabat. Quod si in umbra et figura
tantum. fervorem. ostendere par erat, quanto magis
in tempore gratie et veritatis? quandoquidem et liec
-arcam Uansferebat longe prastantiorem illa Davi-
'«lis arca. Neque enim hzc tabulas habet lapideas,
sed tabulas spirituales, et gratiam florentem, donum-
que resplendens, et. 0152. cum ipie solaribus radiis
fulgore pugnantia, imo splendidiorem emittentia
'Julgorein.. Selarem. namque videntes radium | nihil
atuntur daemones; sed. splendorem hinc. exsiien-
-teth uon ferentes exciecantur ct fugiunt, atque pro«
cul se recipiunt : tapta vis est vel cineris sanctorum :
que non tantum intus in reliquiis sita est, sed etiam
ulterius progressa, impuras illas potestates depel-
lit (a), et eos qui cum. (de accedunt, cum potestate
multa sauciificat.

Im peratricis pietas. — ldeo Christi amans Inpera-
trig reliquias sequebatur , tangebatque frequenter be-
npedictionem eibi atirabens, atque ad. pulchrum illud
spiritualeque cominercium , ceteros omnes. instituc-
bat et docebat ut ex hoc fonte liaurirent, ex. quo
semper bauritur et numquam evacuatur. Sicut enin:

(ai Similia dicuntur t. 2. col. 99. 617, 069.
l'T50t. Ga. LXI,

16 HOMILIA,DICTA. POSTQUAM RELIQULE MARTYRUM,ETC.

A
fontium fluenta scaturiunt. nec intra proprios stuub
continentur, sed exundant ei. superefüuunt ; ita. et
Spiritus gratia, qu:e in ossibus insidel ac cum sau-
€tis inbabitat, et in alios profunditur qui eum fide
illos sequuntur, atque ab anima in. corpus redundat,
et a corpore in vestimenta, a vestimentis in calceos,
ἃ calceis in umbras. excurrit. Ideoque. non corpora
lantum sanctorum apostolorum — operantur ,— sed
etiam sudaria cL semicinctia ( Act. 19. 12); imo
umbra Petri ipsis viventibus majora operabantur
(Aet. 5.15). Melote quoque injecta supra corpus Eli-
si, duplicem ipsi gra:iam induxit (3. fteg, 19. 19):
non enim corpus Elisei tonlum, sed ctiam vesti-
ienura illud plenum gratia. erat. Ideoque in tribus
pueris flamma natura non solum ipsos reverita est,
ted etiam ipsorum calceos (Dan, ὅ 94). Et Eii.aeum
neque morigum vis illa deseruit : iujectus quippe
mortuus in. sepulerum prophete, a roorte liberaung
est (3. fleg. 15. 21). Sic et hodie factum est: dum
enim reliquie gestarentur, dzinonum incendia, ulu-
latus et lamentationes undique ferebantur, exsilien'e
ossium radio et adversariarum potestatum pbalangém
jucendente,

2. Propterea exsülto e& pre voluptate volatum
assumo quia desertum eivilatem effecistis, quia di-
vitias Ecclesie nobis bodie exhibuistis, Ecce quos
oves, et nusquam lupus; quot. vinez, et nusquam
spina; quot spice, el nusquam zizania, Mare ab
urbe ad hunc. usque locum extensum est; mare a
fluctuum procellis liberum , naufragium non habet,
a scopulis vacuum est; mare omni melle dulcius,
magis potabile quam aquz potabiles, Neque abet-
raverit qui hoc mare etiam fluvium iguis vocaverit :
ita nempe lampades qu: noctu frequentes ac continu
ad usque martyrium loc ferebantur, fluvii ignei ima-
ginem videntibus exhibebant. Et bxc quidem noctu ;

lie autem illucescente alizo rursum lampades conspi-

ciebantur : illas quippe sol oriens oblegebat et obecu-
riores reddebat ; istas vero, qua in singulorum peu-
tibus fulgent, keiiores ostendebat : uam igne illo qui
apparet ardentior erat ille qui in alacritate vestra con-
sistit : et siuguli duplicem lampadem gestabant, ignea
illam noctu , eum vero qux in alacritate vestra resi-
det et nociu et interdiu : imo vero neque noctein
illam voco : cum die namque concertabat, dum vos

lucis filios circumferret, et stellis innumeris lucife-
. reque splendidiores exhiberet. Quemadmodum enim

ebriosi noclem in diem convertunt : sic. et noctem
efficiunt diem ii qui pervigilia agunt. expergefacti,

.Heoque per totam. noctem. propheticum i*'ud carie-

baut : Noz illuminatio mea in deliciis meis; e tenebre
non obscurabuntur a te, cf noz sicul dies illuminabitur ?
sicut et tenebre ejus, ita et [umen ejus (Psal. 155. 41.
12). Quo enim die non latior fuit nox illa omnibus
tanto gaudio exsultantibus , spiriteali letitia plenis,
tot. effusis populis, qui et vi: et fori aditum claude-
baut? Neque enim poterat. nudum solum videri, sed
totam v;2m corporibus humanis operientes, sed unam
Cenam auream ct continuam, fluvium nnum mulu

25

Digitized by Google
