<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    521 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    λογεία εἰσαγόμενον. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ μετὰ ταῦτα πέμ-
    πων αὐτοὺς ἔλεγεν· Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι πάσας
    τὰς ἡμέρας ως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Αὐτὸς
    γὰρ ἦν  τὰ δύσκολα ῥάδια ποιῶν, καὶ ὅπερ ὁ προφήτης
    ἔλεγεν, ὅτι Ἐγὼ ἐμπροσθέν σου πορεύσομαι a καὶ ὄρη
    ἐμαλιῶ· ταῦτα ἐπὶ τν ἀποστόλων αἰσθητῶς συν-
    έβαινε· προωδοποίει γὰρ αὐτος ὁ Χριστὸς καὶ ῥάδιαν
    ἐποίει τὴν δόν. Τοῦτο καὶ ὁ μεγαλοφωνότατος Ἠσαΐας
    ἐκήρυξεν ἔλεγε· Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πν
    ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται· οὐ περὶ ὀρῶν λέ-
    γων καὶ βουνῶν· οὐδὲ γὰρ συνέβη τοῦτο· ἀλλὰ τοὺς ἀπο-
    νενοημένους καὶ φυσωμένους καὶ μεγαλοφρονοῦντας τῷ
    τῶν ρῶν ὀνόματι καλῶν. λλ' ἐταπείνωσε πάντας ὁ
    Χριστὸς ταπεινότητα ὕψους γέμουσαν, καὶ τὰ ὄρη πεδία
    ἐποίησεν· οὕτω δ καλεῖ τοὺς ἀπονενοημένους, οὐ διὰ
    τὸ ψος αὐτῶν τῆς διανοίας, ἀλλὰ διὰ τὸ καρπον τς
    ἀπονοίας, καὶ τὸ ἄγονον τῆς ψυχῆς, καὶ τὸ ἀναίσθητον
    τῶν λόγων. Ὥσπερ γὰρ τὸ ὄρος οὐκ ἂν ἐνέγκῃ b καρ-
    πόν, οὕτως οὐδὲ ἀπόνοια· μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ
    καὶ πολλῷ χαλεπώτερον. Τὸ μὲν γὰρ ὄρος οὐκ ἂν ἐνέγκῃ
    καρπόν, ἡ δ ἀπόνοια οὐ μόνον οὐ διδοῦσί τινα καρπόν,
    ἀλλὰ καὶ τὰ ὄντα καταμαραίνει καὶ τὸν βλαστήσαντα
    ξηραίνει· ὥσπερ οὖν ἡ ταπεινοφροσύνη οὐ μόνον θάλπει
    τὸν ὄντα, ἀλλὰ καὶ τν οὐκ ντα τίκτειν ἐῶσθε.
    δ. Καὶ τῶν εἰρημένων μέγιστα παραδείγματα ὅ τε
    φαρισαῖος κα ὁ τελώνης. Ὁ μὲν γὰρ ἀνελθὼν μετὰ ἀπο-
    νοίας, οὐ μόνον οὐκ ἔτεκέ τινα καρπόν, ἀλλὰ καὶ τὸν
    ὄντα ἀπώλεσε· ὁ δὲ τελώνης ἔρημος ὢν καὶ οὐδὲν ἀγα-
    θὸν ἔχων, ποιεῖ αυτῷ κατόρθωμα· ἐπειδὴ γὰρ μόνον
    ἐστέναξε καὶ κάτω κύψας ἑαυτὸν ἐταπείνωσε, κατῆλθε
    πολλῇ βρύων τῇ δικαιοσύνῃ καὶ παραδοξομὴν κατὰ τοῦτο
    τὸν φαρισαῖον. να δὲ κα ἀπ' αὐτῶν ἴδητε τῶν πραγ-
    μάτων, καὶ ἐπ ὡρισμένων προσώπων μάθητε ποῦ ὄρος
    καὶ βουνν ἐταπείνωσεν ὁ Χριστός, εἰσαγέτω πάλιν
    ἡμῖν τὸν Παῦλον  λόγος. Οὗτος γὰρ ὁ σκηνοποιὸς
    (ἤθευς γὰρ τὴν τέχνην αὐτοῦ περιστρέψω, ἵνα μάθῃς
    ὅτι οὐκ ὄνειδος ἡ τέχνη, ἀλλ' ἡ ἀργία κατηγορία καὶ
    ἔγκλημα)· οὗτος τοίνυν ὁ Παῦλος, γενόμενος ἐν Σαλα-
    μῖνι, συνέπεσέ τινι ἀνθυπάτῳ καὶ μάγῳ μετ' ἐκείνου.
    Διπλοῦς ὁ χρημνός, ἥ τε ἀπὸ τς ἀρχῆς ἀπόνοια, ἥ τε
    ἀπὸ τοῦ μάγου διδασκαλία. Καὶ ἐπειδὴ ἑώρα τὸ μικρὸν
    ἐκεῖνο καὶ ἀναίσχυντον θηρίον ἐμποδίζον τῷ ἀνθυπάτῳ
    καὶ διακόπτον αὐτο τὴν διδασκαλίαν, ἄκουσον τί φησι
    πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου· Ὦ παντὸς δόλου καὶ πά-
    σης ῥᾳδιουργίας γέμων, υἱὲ διαβόλου. Οὐ γὰρ τὸ
    ὑβρίζειν πανταχοῦ κακόν, ἀλλὰ τὸ εκῇ ὑβρίζειν· τούτῳ
    γὰρ καὶ κόλασιν ὁ Χριστὸς ἔθηκεν· ὡς ὅ γε μετὰ και-
    ρο τοῦ προσήκοντος τοῦτο ποιῶν, λατρὸν μιμεῖται
    τέμνοντα μετὰ τοῦ καιροῦ τοῦ προσήκοντος, καὶ τ
    τομ τὴν σηπεδόνα ἐκβάλλοντα. Τοῦτο δὴ καὶ ὁ Παλος
    ποιε· Οὐ παύσῃ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς τοῦ Κυρίου
    τὰς εὐθείας; Ἀλλ' οὐκ ἀνέχεταί σου τῶν ῥημάτων, ὦ
    Παῦλε· ἐπάγαγέ τινα συλλογισμὸν ἀποστολικὸν, ἀπό-
    στρεψον τὴν γλῶτταν, ἔμφραξον αὐτο τὸ στόμα, στῆσον
    τὰ πονηρὰ ῥεύματα. Τί οὖν ποιεῖ; Δεικνὺς ὅτι οὐ πρὸς
    τοὺς ἀνθρώπους ὁ πόλεμος αὐτῷ, φησί· Καὶ νῦν δοὺ
    χεὶρ Κυρίου ἐπὶ σέ. Αὐτὸς γὰρ ὁ εἰπών, Μεθ' ὑμῶν
    [395] εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, παρῆν κα τῷ Παύλῳ
    τότε, καὶ ταύτην ἔχων τὴν ὑπόσχεσιν καλεῖ τε αὐτὸν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ἄξιοι γενέσθαι τιμωρῶν, καὶ συνεψάφασθαι τῶν προκει-
    μένων, καὶ τὰ κωλύματα ἀνασπάσαι. Καὶ νῦν δοὺ
    χεὶρ Κυρίου ἐπὶ σέ. Πόση τοῦ Χριστοῦ ἡ συγκατάβα-
    σις· πόση τοῦ Παύλου ἡ παρρησία· πῶς ἐν ἀποφάσει
    τὴν πληγὴν ἐπάγει, καὶ ὁ Χριστὸς εθέως ἐπινεύει τῷ
    λεγομένῳ. Τί ἐστι Χεὶρ Κυρίου; Δύναμις ἐναντία πλη-
    κτική. Παρῆν γὰρ αὐτος πανταχοῦ, ἑτοίμως ὑπακούων,
    καὶ θερισμὸν τὸ πρᾶγμα ποιῶν, οὐκ ἀφιείς ποιεῖν οὐδὲ
    ταλαιπωρεῖσθαι, ἀλλὰ τὰ παρ' ἑαυτοῦ συνεισάγων. Καὶ
    ἔστη τυφλός, μὴ βλέπων ἕως καιροῦ. Εἶδες κα τὴν
    τιμωρίαν μετὰ φιλανθρωπίας; νουθεσία γάρ, οὐ κόλα-
    σις ἡ ἀπόφασις, διόρθωσις, οὐκ ἀφανισμός. Διὰ δὴ
    τοῦτο οὐ χεῖρα ἐξήφανεν, οὐ γλῶτταν τὰ πονηρὰ ῥήματα
    φθεγγομένην ἐξέκοψεν, οὐ σκέλην ἐπήρωσεν, ἀλλὰ τοὺς
    ὀφθαλμοὺς αὐτούς. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ἐντεύθεν ἰάθη
    καὶ τῆς πεπλανημένης ὁδοῦ καὶ τῶν δρόμων ἀπηλλάγη
    τῶν βλαβερῶν, καὶ τούτῳ τὸ αὐτὸ φάρμακον ἐπιτίθησι,
    μονονουχὶ λέγων· Ἔτρεφον κἀγὼ κακῶς, καὶ ἔβλεπον
    θανάσιμα· διὰ τοῦτο ἐπηρώθην καλῶς, ἵνα ἀναβλέψω
    ἄμεινον· τοῦτο καὶ σοὶ τὸ φάρμακον ἐπιτίθημι· καὶ
    πρῶτό τοὺς ἔξωθεν ὀφθαλμούς, ἵνα ἀνοίξῃ τὰ ἔνδοθεν
    ὄμματα. Τότε ἰδν ὁ ἀνύπατος τὸ γεγονημένον, ἐπί-
    στευσε. Εἶδες τὸ ὄρος σόπεδον γενόμενον, καὶ τὸν βου-
    νὸν ταπεινωθέντα, καὶ τὸν θερισμὸν ἀπαρτισθέντα, καὶ
    τὸν ἄμητον παρεσκευασμένον, καὶ τὸν καρπὸν ριμον
    συναγόμενον, καὶ τὸν Παῦλον οὐδὲν καμόντα οὐδὲ ταλαι-
    πωρηθέντα, ἀλλὰ ῥήματι ψιλῷ σαγηνεύσαντα τὸν ἀνθ-
    ύπατον; Διὰ τοῦτο θερισμὸν τὸ Εὐαγγέλιον καλεῖ, διὰ τὴν
    ταχύτητα καὶ τὴν εὐκολίαν, ἣν αὐτοῖς παρεῖχεν.
    Οὕτω καὶ ὁ εὐνοχος ἐκεῖνος ὁ βάρβαρος καὶ ἀλλό-
    φυλος καὶ ἐν δυναστείᾳ μεγάλ καθεστώς, ἐσαγηνεύθη,
    οὐδὲ ἐκεῖ χρόνου τινὸς ἢ πόνου δαπανηθέντος· ὁμο τε
    γὰρ ἐπέβη τοῦ ἅρματος καὶ κατήχειν ἤρξατο· μᾶλλον
    δὲ πρὸ τῆς ἐπιβάσεως ἐκεῖνο θαύμασον, πῶς ὁ βάρβαρος
    καὶ ἀλλόφυλος καὶ φλεγμαίνων ἀπὸ τς δυναστείας (ο
    γὰρ μικρὰν ἀρχὴν μετεχείριζε), τὸν πένητα, τὸν πτω-
    χόν, τὸν ἄγνωτα, τὸν οὐδέποτε αὐτῷ οὔτε εἰς ψιν οὔτε
    εἰς συνουσίαν ἐλθόντα, τότε πρῶτον φανέντα, τοῦτον καὶ
    ἐκάλεσε καὶ ἀνεβίβασε καὶ ἑαυτῷ συνεκάθισε. Τίς ταῦτα
    εἰργάσατο; Ἐκενος ὁ επών, γὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι
    πάσας τὰς ἡμέρας ως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος·
    ἐκεῖνος ἡμερωτέραν τὴν πρόσβασιν ἐποίησε, καὶ βάρβα-
    ρον φιλοσοφεῖν παρεσκεύασε, καὶ τὸ ὄρος ἐταπείνωσε,
    καὶ τὸν ἄγνωτα γνωρίμου παντὸς οἰκειότερον κατέστησε.
    Μὴ δὴ παραδράμῃς πλῶς, μηδὲ ἱστορίαν τὸ πρᾶγμα
    νομίσῃς ψιλὴν, ἀλλ' ἐνόησον τὸ μέγεθος τοῦ κατορθώ-
    ματος. Εἰ γὰρ οἱ νν ἄρχοντες, πιστοί τε ὄντες καὶ
    ταπεινοφρονεῖν παιδευόμενοι καὶ οὐδὲν βάρβαρον ἔχον-
    τες, οὐκ ν ἔλιντο, οὐ λέγω ἄγνωτα καὶ ξένον, ἀλλὰ
    τῶν γνωρίμων τινὰ ταχέως ἐπ' ἀγορᾶς αὐτοῖς συ-
    γκαθίσαι· πῶς ἐκεῖνος τὸν ξένον, οὐ γὰρ παύσομαι ταῦ-
    λέγων· τὸν ξένον, τὸν οὐδέποτε φανέντα, τὸν εὐτελῆ,
    τὸν εὐκαταφρόνητον ἀπὸ τῆς ὄψεως, τοῦτον καὶ ἀνεβί-
    βασε καὶ ἐκάθισε, καὶ τῇ γλώττῃ τῇ ἐκείνου τὴν ἑαυτοῦ
    σωτηρίαν ἐξέδωκε, καὶ μαθητὴς γενέσθαι ἠνέσχετο καὶ
    παρακαλεῖ καὶ δεῖται καὶ ἱκετεύει. [394] Δέσμαι σου,
    λέγων, περὶ τίνος ὁ προφήτης λέγει τοῦτο; καὶ τέ-
    χεται μετὰ πολλῆς προσοχῆς τὰ λεγόμενα. Καὶ οὐ τούτε
    μόνον, ἀλλὰ δεξάμενος οὐκ ἠμέλησεν, οὐκ ἀνεβάλετο,
    οὐκ εἶπεν, Εἰς τὴν πατρίδα ἐπανέλθω τὴν ἐμαυτοῦ, δω
    τος φίλους, τοὺς οἰκείους καὶ συγγενεῖς, ὁ πολλο τῶν
    Χριστιανῶν λέγουσι νῦν ἐπὶ βάπτισμα καλούμενοι· Ἔσ-αν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,920">
    a In Bib-iis πορεύσομαι, rectius.
    b Hic et paulo post legendum οὐκ ἂν ἐνέγκοι, et mox οὐδὲ ἡ ἀπο-νοια.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (521-522) da Patrologia Graeca. Texto em grego poligônico com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção 'a' e 'b' no texto correspondem às notas no rodapé. Marcador de parágrafo 'δ' na coluna esquerda. Números entre colchetes [395] e [394] indicam paginação interna ou referência.
  </notas>
</pagina>