<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    509 VIII HOMILIA, HABITA POSTQUAM PRESBYTER GOTHUS, ETC. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    per myrrham, quæ sepulturam ostenderet (a); ita
    enim sepultus est : et hæc per ea quæ faciebant illi,
    prænuntiabant. Non ergo astronomiæ virtus erat id
    quod fiebat, sed Dei œconomiæ : neque enim is, qui
    virtutem docturus venerat ut astronomia induce-
    tur effecisset; sed illam admodum eliminat, cum de-
    terminat intra illud, velle et non velle, bona et mala
    contineri. Ideoque gehennam minatus est, et regnum
    præparavit : non iis qui ex necessitate agerent, vel
    coronas præparavit, vel supplicium minatus est;
    utrumque enim ad ea quæ in voluntate sunt pertinet :
    non leges posuisset, non monita dedisset, neque
    tanta fecisset, si necessitatis genus humanum ligatum
    esset : sed quia liberi sumus et liberi arbitrii domini,
    ab ignavia improbi efficimur, et a cura diligentiaque
    boni et modesti, salutaria pharmaca ad hoc ducentia
    apparaturus ille venit, metu gehennæ et regni pro-
    missione multos corrigens, et per leges philosophiam
    docens.
    Contra genethliologiam. — Quia enim neque ge-
    nethliologia est, neque astrorum cursus humana di-
    rigens, vel sine Scripturarum ope ab ipsis rebus pa-
    lam est. Si enim sub nativitatis fato sunt res humanæ,
    cur verberibus cædis servum qui furatus est? cur ad-
    ulteram uxorem ad tribunalia trahis? cur te pudet
    cum mala perpetrasti? Si enim ex necessitate pecca-
    tum est, cur contumeliæ verba non sustines; sed cum
    quis te vocat adulterum, aut fornicatorem, aut homi-
    cidam, id contumeliam esse dicis? Si enim non ex
    animo tuo peccatum prodiit, neque culpa est id quod
    factum est, neque contumelia id quod dicitur. Nunc
    autem et cum de cæteris judicas, et cum peccantibus
    non ignoscis, et cum quando male fecisse te pudet
    et latere studes, et eos qui id tibi objiciunt contume-
    liosos esse putas, et per omnia hæc confiteris, nostra
    non necessitate alligari, sed libertate honorari : iis
    enim qui necessitate detinentur ignoscere scimus.
    Si enim quis, a dæmone possessus, nos percus-
    serit, aut vestem sciderit, aut plagas intulerit;
    non modo ipsum non punimus, neque ad judicium
    trahimus, sed etiam ejus miseremur ipsique ignosci-
    mus. Quare? Quia non libertas arbitrii, sed dæmoniaca
    necessitas id effecit. Quapropter, si alia quoque peccata
    ex fati necessitate essent, ipsis etiam parceremus :
    quia vero scimus nos non in necessitate esse, ideo
    non parcimus, non domini servis, non viri uxoribus,
    non uxores viris, non patres filiis, non doctores disci-
    pulis, non principibus subditis, non legislatores iis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    leges accipiunt; sed acervi delictorum examinatores et
    vindices sumus : tribunalia adimus, plagas infligimus,
    castigationibus utimur, nihilque non agimus ut ser-
    vum a nequitia et filium a malitia eximamus. Qua-
    propter ipsis et pedagogos instituimus, et ad magi-
    stros mittentes minas intentamus, et plagas infligi-
    mus. Cur, et qua de causa, dic mihi? si enim ipsi ex
    fato constitutum sit ut sit improbus, ad quid auxilia
    ipsi præstentur? Palam ergo est eum non necessitate
    ligari, sed omnia in arbitrio ejus sita esse. Quapro-
    pter auxilia damus, et ab ignavia illos abducimus,
    atque ad virtutem amplectendam inducimus. Cur au-
    tem in mari navigamus, terram colimus, urbes ædifi-
    camus, multam adhibemus curam cum infirmamur,
    pecunias impendimus, medicos vocamus, pharmaca
    paramus, ventrem moderamur, et concupiscentiam ca-
    stigamus? Si enim, ut tu dicis, in fato situm est et vivere
    et mori, superfluæ sunt pecuniarum expensæ, super-
    flui medicorum ingressus, superflua est accurata phi-
    losophia quam infirmi servant. Nunc autem per ea quæ
    omnes faciunt, ostendunt nihil horum esse superfluum;
    sed facessunt ea quæ ad fatum spectant, neque ulla
    necessitate nostra reguntur, omnia autem libertate
    arbitrii honorantur. Quæ autem laborum et sudorum
    pro virtute necessitas? si enim ex fato constitutum
    est ut quis sit bonus, sive dormiat sive stertat ille,
    bonus erit : imo vero talem hominem bonum vocare
    convenit, qui ex necessitate talis sit. Quæ tot labo-
    rum et sudorum necessitas? si enim fati necessitas
    est, ut quis malus sit, etiamsi millies sese laboribus
    excruciet, malus erit : imo vero neque hunc malum
    dicere convenit, qui a necessitate pellatur. Quemad-
    modum enim qui dæmonium habet, si contumelia infe-
    rat (eodem enim rursus utor exemplo), non illum dice-
    mus contumeliosum, neque putabimus contumeliam
    illam esse convicium, sed id ex necessitate dæmoniaca
    factum : sic nec improbum, si a fato et necessitate
    pellatur, improbum vocemus, ut nec bonum similiter,
    bonum. Nisi enim omnia sic constituamus, erunt
    omnia confusio, perturbatio, rerum eversio; nec vir-
    tus, nec malitia erit; non artes, non leges, nihil hujus-
    cemodi. Viden' quo tendat esca diaboli, et quid orbem
    terræ efficere velit, et ad quem finem omnia adducere?
    Hæc autem omnia scientes et his plura (possem enim
    multa addere, sed prudentioribus hæc sufficiant), ne-
    quitiam fugiamus, virtutem eligamus, ut imprimis
    Deum propitium habeamus, deindeque a gehenna li-
    beremur, atque æternis fruamur bonis : quæ utinam
    nos omnes consequamur, gratia et benignitate Domini
    nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria,
    una cum Spiritu sancto, nunc et semper, et in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (a) Comment. in Matthæum, t. 6, col. 612, lin. 44. le-
    gitur : Regem enim cognoscentes eum, primitias mundanas
    et pretiosas sanctorum, sibi aurum repositum obtulerunt.
    Divinum autem et cæleste intelligentes principium ejus, li-
    bani obtulerunt odorem... Humanam autem et temporalem
    ejus intelligentes sepulturam, obtulerunt myrrham.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Graeca/Latina). Layout de duas colunas. Nota de rodapé (a) presente na coluna esquerda inferior.
  </notas>
</pagina>