<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    511 IX HOMILIA. IN ILLUD, PATER MEUS USQUE MODO OPERATUR. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="400,100,600,130">
    [ 382] OMILIA Θ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,150,480,900">
    Τοῦ αὐτοῦ, περὶ τοῦ μὴ δεῖν εἰς ἱπποδρομίας μηδὲ
    εἰς θέατρα ἀναβαίνειν. Καὶ λυπήσας αὐτοὺς, εἶτα
    τῇ συνάξει τῇ μετ' ἐκείνην τὴν κυριακὴν παρα-
    χωρήσας εἰπεῖν ἐπισκόπῳ ἀπὸ Γαλατίας ἀφιγμέ-
    νῳ, καὶ σιγήσας, καὶ ἐν τούτῳ λαλήσας, ταύτην
    εἴρηκε τὴν ὁμιλίαν ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ ες τὸ,
    Ὁ Πατήρ μου ἕως ρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργά-
    ζομαι.

    α'. Σφόδρα κατηγάμην ὑμῶν πρόην περὶ θεάτρων
    καὶ ἱπποδρομίας διαλεχθείς· διὰ τοῦτο χαίρω καὶ εὐφραί-
    νομαι κατὰ τὴν ἀποστολικὴν φωνὴν τὴν λέγουσαν· Καὶ
    τίς ἐστιν ὁ εφραίνων με, εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ
    ἐμοῦ; Πολὺν γὰρ ὁρῶ καρπὸν ἀπὸ τς λύπης βλαστά-
    νοντα ταύτης. Ἐπε καὶ τὰ φάρμακα τὰ διορθοῦντα τὰ
    ἕλκη πρότερον δάκνει τὰ τραύματα, καὶ τότε ἀπαλλάττει
    τῆς σηπεδόνος· οὕτω καὶ [ὁ] λόγος καθικνούμενος
    ἀκρωστοῦ, ἀρχὴν ποιεῖται διορθώσεως. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ
    τῶν σωμάτων τῶν ἡμετέρων ἡ μὲν ἅπαξ νεκρωθεῖσα
    σὰρξ οὐ τομῆς, οὐ φαρμάκων, οὐ καυστήρος αἰσθάνεται·
    ὅσπερ οὐδ' ἂν μυρία γένηται, πρὸς ὑγίειαν ἐπανελθεῖν
    δύναται, τὴν ἀρχὴν κα τὴν ὑπόθεσιν τῆς θεραπείας
    ἀπολέσασα· ἡ δὲ αἰσθανομένη καὶ σιδήρου καὶ πυρὸς
    καὶ φαρμάκων, ταχέως ἂν πρὸς τὸ ὑγιαίνειν ἐπανέλθοι·
    οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ψυχῶν, αἱ μν ἀναλγήτως διακεί-
    μεναι οὐκ ν ῥδίως μεταβληθεεν, αἱ δὲ εἰδυῖαι καὶ
    αἰσχύνεσθαι καὶ ἐρυθριᾶν κα ἀλγεῖν καὶ ὀδυνᾶσθαι ἐν
    ταῖς ἐπιτιμήσεσι, μεγίστην ἡμν παρέχουσι ἀπόδειξιν
    τοῦ ταχέως ἀποστήσεσθαι τῆς κακίας. Διὸ δὴ καὶ ὁ μα-
    κάριος Παῦλος, ταῦτα εἰδὼς, τοὺς μν λυπηθέντας σφό-
    δρα ἀπεδέχετο, καὶ ἔχαιρεν ἐπὶ αὐτοῖς, τῶν δὲ οὐχ οτω
    διακειμένων ἀπεγίνωσκε λέγων· Οἵτινες ἀπηλπικότες
    ἑαυτοὺς παρέδωκαν τῇ ἀσελγείᾳ ες ἐργασίαν ἀκα-
    θαρσίας πάσης ἐν πλεονεξίᾳ.  γὰρ οὐκ εἰδὼς ἀλγεῖν
    πώ; ἂν διορθωθεὶν ποτέ, πλὴν ε μὴ πρότερον τοῦτο αὐτὸ
    μάθοι; Ἐπεὶ οὖν τοῦτο ὑμῖν κατώρθωται, σφόδρα θαῤοῦ-
    μεν ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης· εἰ γὰρ μία διάλεξις οὕτως
    ἔδακε, καὶ εἰς τοσαύτην ἀγωνίαν κατέστησεν, ὡς καὶ ἀθυ-
    μεῖν κα θορυβεῖσθαι καὶ ταράττεσθαι, εὔδηλον ὅτι δευτέρα
    καὶ τρίτη προσγενομένη, πάσης ἀπαλλάξει τῆς ἀῥωστίας.
    Καὶ ἵνα μάθητε ὅτι οὐ κολακεύων ὑμᾶς λέγω ταῦτα, δι'
    ὧν τῇ προτεραίᾳ ἐπεδείξατε, διὰ τούτων ἐμαρτυρήσατε
    τοῖς παρ' ἡμῶν εἰρημένοις ἀλήθειαν. Καὶ γὰρ οἱ οὕτω
    ὀχληθέντες, οἱ οὕτως ὀδυνηθέντες, οἱ οὕτως ἀλγήσαντες
    καὶ ἀθυμήσαντες, ἐπιούσης τῆς κυριακῆς τῆς μετ' ἐκεί-
    νην λαμπρότερον ἡμν τὸ θέατρον ἐποίησατε, καὶ
    πλείονα τὸν σύλλογον καὶ μείζονα τὴν προθυμίαν, καὶ
    πάντες ἦτε μετέωροι, καθάπερ νεοσσοὶ χελιδόνων τῆς
    καλιᾶς ἐκκρεμάμενοι, καὶ πρὸς ἡμετέραν κεχηνότες
    γλῶτταν. Εἶτα ἐπειδὴ ἀδελφὸν ἡμέτερον ἀπὸ Γαλατίας
    ἀφιγμένον, καὶ δι' αὐτὸν τῆς ἐκκλησίας τὸν νόμον τὸν
    τοῖς ξένοις οὕτως ὑπόδεχθαι κελεύοντα, καὶ διὰ τὴν
    λαμπρὰν πολιὰν τιμῶντες, παρεχωρήσαμεν αὐτ τοῦ
    λόγου, καταβοῶντες ἀνεχωρεῖτε, δεινοπαθοῦντες, ὡς
    μακρὸν [383] χρόνον λιμὸν ὑπομείναντες, καὶ τὴν ἡμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,150,950,900">
    τέραν ποθοῦντες γλῶτταν τὴν τεμοῦσαν, τὴν ἐπιτιμήσα-
    σαν, τὴν καθυβρισμένην, τὴν ὀδυνήσασαν· ταῦτόν ποιοῦν-
    τες, οἷον ἂν εἰ παῖδον τυπτόμενον, ἐπιτιμώμενον, μηδὲ
    οὕτως ἀποσταίη τῆς μητρὸς, ἀλλὰ κλαυθμυριζόμενον
    ἕποιτο, τῶν ἱματίων τῆς μητρὸς ἐκ πλαγίων ἐχόμε-
    νον, καὶ ἐπισυρόμενον αὐτῇ μετὰ τῶν δακρύων. Διὰ
    ταῦτα σκιρτῶ καὶ πέτομαι ὑπὸ τῆς ἡδονῆς, καὶ μα-
    κάριον ἐμαυτὸν εἶναί φημι ἐν τοσούτοις ἐρασταῖς ἀγω-
    νιζόμενος, οὕτως ἐκκρεμαμένους ὑμς ἔχων τῆς ἡμε-
    τέρας γλώττης. Τοῦτο ἐμοὶ τς ἀκτῖνος ταύτης γλυ-
    κύτερον, τοῦτο φωτὸς διον, τοῦτο ζωή. τὸ οὕτως εὐ-
    γνωμόνως ἐπιτυγχάνειν ἀκροατῶν, οὐχ πλῶς κροτήσαι,
    ἀλλὰ διορθωθῆναι βουλομένων, ἐπιτιμωμένων, καὶ μὴ
    ἀποσκυθρωπώντων, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἐπιτιμῶντα καταφευ-
    γόντων. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ αὐτὸς μετὰ πλείονος τῆς παρ-
    ρησίας τῆς πρὸς ὑμᾶς ἅπτομαι διαλέξεως, καὶ τὰ λεί-
    ψανα τῶν πρώην ὑμῖν εἰρημένων ἀποδοῦναι βούλομαι
    σήμερον, τὴν ἐπιτίμησιν νῦν ἀφείς, ἵνα μὴ πάλιν τοῖς
    ῥθύμοις ἐγκαλοῦντες, τοὺς σπουδαίους ζημιώσωμεν,
    ὁλόκληρον τὴν διάλεξιν εἰς τὸν ἐκείνων ἀναλίσκοντες
    ἔλεγχον. Εἰ γὰρ καὶ μηδν παρ' ἡμῶν εἴρητο, ἱκανὸν
    τὸ χθς γενόμενον καὶ τοὺς σφόδρα μεμνηκότας καὶ λυου-
    μένους περὶ τὴν πποδρομίαν ἀποστῆσαι τῆς ἀκαίρου
    ταύτης ἐπιθυμίας. Καὶ γὰρ τραγῳδίας τὴν πόλιν ἡμῖν
    ἐνέπλησεν ὁ φόνος ὁ χθὲς ἐν τῇ ἱπποδρομίᾳ συμβάς, χο-
    ροὺς γυναικῶν περιέστησε, κωκυτῶν πολλῶν τὴν ἀγο-
    ρὰν ἐκπλήσας, τοῦ διὰ τῶν ρμάτων ἀποτμηθέντος οὕ-
    τως ἐλεινῶς διὰ μέσου φερομένου τοῦ δήμου. Οὗτος
    γάρ, ὡς γνωσιν, τ ἐπιούσ μέλλων γαμηλίους λαμπάδας
    ἀνάπτειν, τῶν πασάδων ὑφαινθεῖσιν καὶ τν πρὸς τὸν
    γάμον ἠρτυπισμένων ἁπάντων, ὑπὸ τὴν τάξιν τὴν τοῦ
    ἐπάρχου τελῶν ἐν τῷ σταδίῳ κάτω διατρέχων, ἐπελθόν-
    των τῶν νιόχων καὶ πρὸς ἀλλήλους φιλονεικούντων,
    μέσος ἀποληφθείς, τὸν βίαιον τοῦτον καὶ ἐλεινὸν ὑπέ-
    μεινε θάνατον, τὴν κεφαλὴν μετὰ τῶν ἄκρων ἀποτμη-
    θείς.

    β'. Εἶδες τῆς ἱπποδρομίας τὸν καρπόν; Καὶ τί πρὸς
    ἡμς τοὺς νω καθημένους, φησί; Πρὸς ὑμᾶς μὲν οὖν
    μάλιστα· εἰ γὰρ μὴ ὑμες σπουδὴν ἐποιεῖσθε συντρέ-
    χειν, οὐκ ἂν τὰ κάτω τελούμενα ἐγίνετο. Ἀλλ' ἵνα μὴ
    πάλιν φορτικώτερον ποιήσω τὸν λόγον καὶ ἀναξάνω τὸ
    λκος, καταλιπὼν ὑμῶν τῷ συνεειδότι ταῦτα, τὰ λειπό-
    μενα τῶν πρώην ὑμν εἰρημένων ἀποδοῦναι πειράσομαι.
    Τίνα οὖν ἦν τὰ πρώην εἰρημένα; Ἔλεγον ὅτι θεμέλιος
    ὁ Χριστὸς κέκληπται ὡς φέρων ἅπαντα καὶ συγχρατῶν
    καὶ διαβαστάζων· τοῦτο νῦν ἐξ ἀποστολικῆς τέρας ῥή-
    σεως ἀποδεῖξαι βούλομαι. Οὕτος γὰρ τὰ ἐκεῖνα εἰρηκς,
    ἑρμηνεύων ἐκείνην τὴν λέξιν, φησίν· Ὃς ν ἀπαύγασμα
    τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ,
    φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,
    δι' ἑαυτοῦ καθαρισμὸν ποιησάμενος, ἐκάθισεν ἐν
    δεξιᾷ τς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς. Τί ἐστι, Φέρων;
    Ἡνιοχῶν, κυβερνῶν, οἰκονομῶν, διακρατῶν, συγχρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Migne), contendo homilia em grego com cabeçalho em latim.
    As letras gregas α' e β' marcam seções dentro do texto e foram transcritas como parte do fluxo do texto principal.
    O número [383] aparece no meio do texto na coluna 1, indicando paginação original ou referência.
  </notas>
</pagina>