<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    511 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,70,600,95">
    HOMILIA IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,750">
    Ejusdem, quod non oporteat ad circum vel ad theatra ascendere. Et cum illis molestiam creasset, deinde in conventu sequenti post illam Dominicam, cum concessisset episcopo cuidam, qui ex Galatia venerat (a), concionandi facultatem, et ipse tacuisset, atque in hoc quoque illos offendisset, hanc habuit homiliam in Magna ecclesia, in illud : Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. 5. 17) (b).
    1. Constantinopolitani graviter increpati, frequentiores ad concionem veniunt. — Nuper valde vos pupugi de theatris et de equestribus ludis loquens : ideoque lætor et exsulto secundum apostolicam vocem dicentem : Et quis est qui me lætificet, nisi qui contristatur ex me (2. Cor. 2. 2) ? Multum enim video fructum ex hac tristitia orientem. Nam et pharmaca, quæ ulcera sanant, prius vulnera mordent, et tunc a sanie liberant : ita et sermo qui auditorem pungit, initium correctionis facit. Sicut enim in corporibus nostris caro quæ semel emortua est, non sectionem, non pharmaca, non cauteria sentit ; ideoque etiamsi innumera adhibeantur, non ad sanitatem redire potest, cum curationis initium et fundamentum amiserit ; quæ vero sentit et ferrum et ignem et pharmaca, cito ad valetudinem redierit : sic et in animabus, quæ insensiles sunt, non facile mutantur ; quæ vero sciunt et pudore affici et erubescere ac dolore premi in increpationibus, maximum nobis præbent argumentum, quod cito a nequitia destitutæ sint. Propterea beatus Paulus, cum hæc sciret, eos qui dolebant valde approbabat, deque illis latabatur ; de iis vero qui non ita affecti erant, desperabat dicens : Qui nullo affecti dolore se tradiderunt impudicitiæ, in operationem immunditiæ omnis, in avaritiam (Ephes. 4. 19). Qui enim dolore nescit, quomodo unquam corrigatur, nisi prius illud didicerit ? Quoniam igitur hoc a vobis recte factum est, valde confidimus pro caritate vestra : si enim alloquium unum ita vos momorderit, et in tantam anxietatem vos conjecit, ut animo deliceretis et turbaremini ; manifestum est quod secunda et tertia adhibita, ab omni morbo vos liberabit. Et ut discatis me non vobis adulantem hæc dicere, per ea quæ nuper exhibuistis dictorum nostrorum veritatem testificati estis. Etenim qui sic increpati fueratis, ut doleretis et animo deficeretis, proxima Dominica (c)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,750">
    illam insequente, splendidius nobis theatrum exhibuistis, numerosiore conventu et majorem alacritatem ; omnesque suspensi eratis, sicut hirundinum pulli a nido pendentes, et ad linguam nostram inhiantes. Deinde quia fratri nostro, qui ex Galatia venerat, quem et propter ipsam Ecclesiæ legem peregrinos ita suscipere jubentem, et propter venerandam canitiem honorabamus, locum cessimus ut concionaretur, occlamantes recedebatis, graviter ferentes, quasi jam diu fame premeremini, et linguam nostram ita secantem exoptantes, illam nempe increpantem, pungentem, dolorem afferentem, idipsum facientes ac si puerulus verberatus, increpatus, ne sic quidem a matre absisteret, sed plorans sequeretur, vestimentis matris ab latere hærens, et se trahens post illam cum lamentationibus. Propterea exsulto et gestio præ voluptate, beatumque me esse prædico inter tot amatores concionans, vos sic pendentes habens et lingua mea. Hoc mihi radio solari dulcius est, hoc luce suavius ; hoc vita certe est, tam gratos habere auditores, qui non modo plaudere, sed etiam corrigi volunt, qui increpati non resiliunt, sed ad increpantem confugiunt. Ideo et ego cum majori alacritate vos alloquuturus sum, et nuper dictorum reliquias redditurus hodie ; increpatione nunc dimissa, ne rursus ignavos incusando studiis damnum afferamus, dum totum colloquium ad eos arguendos insumemus. Etiamis enim nihil a nobis diceretur, id quod heri contigit satis esset ad eos qui erga hippodromum fuerunt et rabie ducuntur, ab hac intempestiva concupiscentia avertendos. Etenim cædes in hippodromo heri patrata (a), tragœdia urbem totam implevit, mulierum choros circumattraxit, forum lacentis multis replevit, dum is qui a curribus ita miserabiliter concisus et disceptus fuerat, per medium populum gestaretur. Hic ut novi, qui postridie nuptiales lampadas accensurus erat, cum apparati thalami essent, et omnia ad nuptias concinnata, sub Prætoris ordine, in stadio locum habens, cum infra curreret, instantibus aurigis et mutuo concertantibus, medius interceptus, violentam illam et miserabilem mortem subiit, capite et extremis membris abscissis.
    2. Vidistin' hippodromi fructum ? Et quid ad nos, inquires, qui sursum sedemus ? Ad vos maxime : nisi enim vos concurrendi studium excitaretis, illa infra non evenissent. Sed ne rursus molestiorem reddam sermonem et vulnus refricem, hæc vestræ conscientiæ relinquens, nuper dictorum reliquias dare conabor. Quænam ergo nuper dicebamus ? Narrabam Christum fundamentum vocari (1. Cor. 3. 11), ut qui omnia portet, sustineat atque gerat : hoc nunc ex alio apostolico dicto demonstrare volo : hic enim qui illa dixit, dictum illud interpretans ait : Qui cum sit splendor gloriæ et figura substantiæ ejus, portans omnia verbo virtutis suæ, per seipsum purgationem faciens, ae-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,755,480,930">
    (a) Erat tunc temporis Leontius episcopus Galatarum. Mos autem vigebat, quando episcopus peregrinus adveniebat, ei copiam dicendi facere.
    (b) Necessario legenda sunt ea quæ circa hunc titulum diximus in Monito. Multum tribuit Montefalconius his indiciis, crediditque adeo eos additos esse a quodam qui S. doctoris lateri hæsisse videretur. Meo lateri numquam ejusmodi latro barbarus hæreat, apage ! Plerique enim indices harum undecim homiliarum ita sunt corrupti, ut nec grammatica ratio constet. Id etiam convenit in hunc indicem. Breviter nunc contra Iulos circenses et theatra disputat, quod copiosius et vehementius de re eadem dixerit in ultima ante hanc homilia, quæ legitur t. 6, col. 265. seqq. MATTH.
    (c) Ergo, inquit Matthæus, istam ultimam homiliam habuit sabbato. Dominicam autem hic appellat festum paschatis. Eo die episcopus ex Galatia habuit concionem. Recte ergo contra Montefalconium videor docuisse istam ultimam homiliam non die Dominica, sed sabbato ante pascha esse habitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,755,950,930">
    (a) Ergo etiam Dominica paschatis fuerant ludi circenses. Eodem modo etiam Antiocheni in jejunio magno frequentabant theatra. Cf. t. 2, col. 153, 154, 514 ; et t. 4, col. 54. MATTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: 'Iulos' em vez de 'ludos' conforme impresso). Marcadores de nota (a), (b), (c) mantidos no texto e nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>