499

xai οὐχ ἐῶσαν τῶν πειρασμῶν τὸ πλῆθος περιγενέσθαι
τῶν χηρυττόντων, xal ταῦτα ὀλίγων ὄντων, διὰ τοσούτων
κρατῆσαι χωλυμάτων. Εἴ τις οὖν βούλοιτο σαφῇ λαμδά-
γεῖν ἀπόδειξιν τοῦ θείαν εἶναι δύναμιν τὴν ἡμῖν ἐνηχοῦ-
σαν, τοὺς πειρασμοὺς λαμδανέτω, τοὺς χινδύνους, τὰς
ἁλύσεις, τὰ δεσμωτήρια. Οὐ γὰρ ἐστὶν ἀνθρωπίνης δυ-
γάμεως διὰ τοσούτων χρατῆσαι χρημνῶν, διὰ τοσούτων
πλεῦσαι κυμάτων, διὰ τοσούτων χωρῆσαι βελῶν, ἀλλὰ
θείας χαὶ ἀμάχον ταῦτα ἰσχύος. Ὥστε βεδαίωσις τοῦ
εὐαγγελίου ἡ ἅλυσις, οὐκ ἐκείνοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ αἷν
τοῖς πάσχουσι * δοχιμωτέρους γὰρ ἡμᾶς ἐργάζεται, ἰσχυ-
ροτέρους, μᾶλλον καταφρονεῖν ποιεῖ τῶν ἐπιθούλων. Διὸ
xai ἔλεγεν, Ἡ θάῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ
ὑπομονὴ δοκιμὴν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐϊπίδω, ἡ δὲ ξλπὶς oU
καταισχύνει.

ε΄. Ὁρᾷς: πῶς ἡ θλῖψις βεδαιοῖ τὸ Εὐαγγέλιον ; Διὰ δὴ
[510] τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ αἰτοῦντι αὐτῷ τῶν πειρασμῶν
ἀπαλλαγὴν, xai πολλάχις ὑπὲρ τούτων προσελθόντι,
fjxousv * Ἀρχεῖ σοι ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς μου
ἐν ἀσθενείᾳ τε.Ἰειοῦται. ᾿Ααθένειαν ἐνταῦθα τοὺς διω-
Ὑμοὺς καλεῖ, τοὺς πειρασμοὺς, τοὺς "ανδύνους, τὰς
ἐπιδουλὰς, τὰς ἐπηρείας. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν"
Ἡδυνάμην ταῦτα κωλῦσαι, φησὶ, καὶ σδέσαι τὸν πόλεμον,
χαὶ ἀναστεῖλαι τὰ χύματα, ἀλλ᾽ οὐχ ἐποίησα, ἵνα μει-
ζόνω; ἡ δύναμίς μου δειχθῇ. Οὐ γὰρ οὕτως ἐδείκνυτο
αὐτοῦ ἡ δύναμις, τούτων μὴ γινομένων, ὡς γινομένων
μὲν, οὐκ ἰσχνόντων δέ, Ἐπεὶ xai χυδερνήτην ἐχεῖνον
ἄριστον εἶναί φαμεν, οὗ τὸν ἐν γαληνῷ πόντῳ δυνάμενον
κατευθύνειν τὸ σχάφος, ἀλλὰ τὸν μεταξὺ σχηπέλων καὶ
χυμάτων xal χειμώνων καὶ πνευμάτων διασώζοντα τοὺς
ἐμπλέοντας " xai ἱατρὸν, τὸν μυρίων νοσημάτων ἐπι-
χειμένων ἐξαρπάζοντα τὸν χάμνοντα " xal στρατηγὸν,
τὸν πανταχόθεν πολεμίων ἐπιτεθέντων καὶ βαλλόντων
δυνάμενον στῆσαι τὸ τρόπαιον " καὶ ποιμένα, τὸν μυρίων
λύχων ἐπικειμένων xal ἑτέρων ἐπιδούλων διατηροῦντα
τὴν ἀγέλην ἐν ἀσφαλείᾳ. Οὕτω δὴ xal τότε τοῦτο μά-
λιστα ἑποίει τὸ θαῦμα, ὅτι δὴ μυρία πάσχοντες ἐχράτουν
καὶ περιεγένοντο τῶν ποιούντων αὐτῶν. "Ὅτε γοῦν τὸν
Πέτρον χαὶ τὸν Ἰωάννην, τὸν υἱὸν τῆς βροντῆς, xal τὴν
κρηπῖδα τῆς πίστεως, εἰ; δεσμωτήριον ἐνέδαλον, ἐννόη-
σον πῶς ἀφεθέντων αὐτῶν διαποροῦσιν. ᾿Αγαγόντες γοῦν
αὐτοὺς, ἐν μέσῳ τοῦ θεάτρου λέγουσι " Τί ποιήσομεν
τοῖς ἀνγήρώποις τούτοις ; Ἰουδαῖοι οἱ αἴμασιν ἐντρα-
φέντες προφητιχοῖς, δῆμος μεμηνὼς xat λυσσῶν, ὁ τὰ
θυσιαστήρια χατασχάγψας, ὁ τοὺς προφήτας ἀποχτεΐνας,
ὁ φόνοις συνανατραςεὶς, ὁ θηρίων ἀγριώτερος, ὁ στάζων
ἀπὸ τοῦ αἵματος ἔτι ταῦ δεσποτιχοῦ, ὁ σταυρώσας * οὗτος
δύο λαδὼν ἁλιέας ἀγραμμάτους, ἰδιώτας, ἀσήμους,
ἰχθύων ἀφωνοτέρους, ὧν θάτερος οὐδὲ θυρωροῦ ψιλὴν
ἀπειλὴν ἤνεγχε * τούτους δὴ λαύόντες, ἐν μέσῳ ἔχοντες
δεδεμένους, γυμνοὺς, οὐ χρημάτων περιόεδλημένους
περιουσίαν, οὐ σωμάτων ἰσχὺν, οὐ λύγων δεινότητα, οὐ

Vill. HOMILIA, HABITA POSTQUAM PRESDYTER GOTIHIUS, ETC.

500

ῥητορεία; δύναμιν, οὐ γένους περιφάνειαν, οὗ πατρίδος
μέγεθος, ἁλιέας ἐξ ἁλιέων, ἐσχάτῃ πτωχείᾳ συνεστηχότας,
ἀποροῦσιν τί αὐτοῖς χρήσονται, xal φασι" Τί ποιήσομεν
τοῖς ἀνθρώποις τούτοις ; "Opis ἡλίχον ἀρετῇ; πῶς οἱ
πειρασμοὶ βεδαίωσις τοῦ εὐαγγελίου ; Καὶ λέγουσι πρὸς
αὐτούς" Οὗ zuparreAla παρηγγείλαμεν ὑμῖν μὴ .α-
Aeiv. ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ; Καὶ βούλεσθε ἐπαγωγεῖν
ἐφ' ἡμᾶς τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου. Ε ἄνθρωπός
ἔστι ψιλὸς, τί δέδοικας ; εἰ δὲ Θεός ἐστι, τίνος ἕνεχεν οὗ
προσχυνεῖς ; Οὐχ ἐδόας πρώην λέγων, Τὸ αἷμα αὐτοῦ
ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν ; πόθεν δέδοιχα: τὸ
αἴμα : τί σου τὴν διάνοιαν διέσεισεν ; οὐχ ἔδησας ; οὐκ
ἐμάστιξας ; οὐχ ἐσταύρωσας ; οὐ νεκρὸν εἶδες χαθαιρού-
μενον ἀπὸ τοῦ σταυροῦ ; οὐ θαπτόμενον ἐθεάσω, χαὶ τῇ
fi κρυπτόμενον; οὐ σήμαντρα ἐπέθηκας τῷ τάφῳ ; οὐχ
ἐπρίω τοὺς στρατιώτας ; οὐ φήμην διέσπειρας, ὅτι ἔχλε-
ψαν αὐτὸν οἱ μαθηταί ; Τί δέδοικας νῦν : τί τρέμεις αὖ-
τοῦ τὸ αἷμα ; Ὁρᾷς τὴν ἀλέθειαν διὰ πάντων λάμπουσαν:
Ἐπειδὴ γὰρ εἶδον μετὰ τὴν ἐπιδουλὴν 4 ἐχείνην [511]
τὸ πρᾶγμα αἱρόμενον, xaX τὰ προοίμια λαμπρὰ xat ἡλίου
φανότερα xal ἐξ αὐτῆς τῆς βαλδῖζδος ἐπιδεικνύμενα ὅτι
πᾶσαν ἀθρόον καταλήψεται τὴν οἰκουμένην, χαὶ κατ᾽
ἄχρας ἐλάσει τὴν πλάνην, καὶ οὐδὲ ἐνεγχεῖν δυνήσεται
τὴν ἄφατον αὑτοῦ ῥύμην xat τὴν δύναμιν" δεδοίχασι,
τρέμουσι τοὺς δεσμώτας. τοὺς xavabixouc, τοὺς μαστι-
χθέντας, τοὺς ἐπιδουλευθέντας, τοὺς δύο, τοὺς ἰδιώτας.
Διὰ ταῦτα Παῦλος βεθαίωσιν εὐαγγελίου καλεῖ τοὺς πει-
ρασμούς᾽ διὰ ταῦτα xol ἀλλαχοῦ φησι" Γιγώσκειν δὲ
ὑμᾶς βούλομαι, ἀδειφοὶ, ὅτι τὸ κατ᾿ ἐμὲ μᾶλλον
εἰς προκοπὴν τοῦ Εὐαγγε.λίου ἐλήυθεν" ὥστε τοὺς
πλείονας τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ πεποιθύτας τοῖς
δεσμοῖς μου, περισσοτέρως τοὐμᾷν ἀφόδως τὸν .10-
vor AaAsir. Τίς εἶδε, τίς ἤχουσεν, ὅτι δεσμὰ θάρσος
ποιεῖ, χαὶ ἅλυσις παῤῥησίαν ἐργάζεται, οὐ τῷ δεδεμένῳ
μόνον, ἀλλὰ xal «ol; μαθητενομένοις ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως, ὅτε
ταῦτα b ἐγίνετο, διὰ τῶν ἐναντίων τὸ χήρνγμα ἤρετο,
καὶ οἱ μαθηταὶ, τοῦ διδασχάλου πολεμουμένου xal ἐπι-
θουλευομένου καὶ δεσμουμένου, μᾶλλον ἐθάῤῥουν, μᾶλλον
ἐσχίρτων, μᾶλλον ἐπήδων. Ἐπῃνέσατε τὰ εἰρημένα ; Aot-
πὸν μιμησώμεθα τὴν ἀνδρείαν, ζηλώσωμεν τὴν ἀρετὴν,
xai μηδὲν ἡμᾶς πτοείτω, μηδὲν θορυδείτω τῶν πειρα-
σμῶν ταῦτα γὰρ ἄμματα τῆς εὐσεδείας, ταῦτα πτερὰ
«ἧς φιλοσοφίας, ταῦτα ἰσχυροὺς xal ἀχειρώτους κατα-
σχευάξει, ταῦτα πλείονα πρὸς τὸν Θεὸν δίδωσι τὴν παῤῥη-
Glav, μείζονα ἐπισπᾶται τὴν εὔνοιαν, πολλὴν ἐπισχηνῶσαι
ποιεῖ τὴν χάριν. Ἵνα οὖν ἁπάντων τούτων ἀπολαύωμεν,
φέρωμεν ἅπαντα, παραχαλῶ, τὰ συμπίπτοντα, διὰ πάν-
τῶν τὸν Θεὸν δοξάζοντες, ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα, τιμὴ χαὶ
χράτος, ἅμα τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ptt, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αξῶνας τῶν αἰώνων. 'Àufjv.

* Matthaeo placeret ἐπιδολήν.

b Suspicatur Math. Jegendum 6886 : ἀλλ᾽ ὅμως τότε

καυταὰ.

OMIAIA H'.

Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία Jeyüsica ἐν τῇ éxxAncig. τῇ ἐπὶ
Παύλου, Γ᾿ότθων ἀναγγόντων, καὶ zpecÓvcépov
Γύόεθου προομιλήσαντος.
α΄. Ἐδουλόμην παρεῖναι "Ἕλληνας τήμερον, ὥστε τῶν

ἀνεγνωσμένων ἀχοῦσαι xa μαθεῖν πόση τοῦ σταυρωθέν-

So; ἡ ἰσχὺς, πόση τοῦ σταυροῦ ἡ δύναμις, πόση τῆς

Ἐχχλησίας ἡ εὐγένεια, πόση τῆς πίστεως f εὐτονία, πόση
τῆς πλάνης ἡ αἰσχύνη, πόσος τῶν δαιμόνων ὁ γέλως. Τὰ
μὲν γὰρ τῶν φιλοσόφων καὶ παρὰ τοῖς ὁμοφώνοις xata.-
λέλυται, τὰ δὲ ἡμέτερα καὶ παρὰ ἑτερογλώσσοις πολλὴν

ἔχει δύναμιν " καὶ τὰ μὸν ἀράχνης εὐχολώτερον διεσπά-

σθη, τὰ δὲ ἀδάμαντος στεῤῥότερον πέπηγε.

Digitized by Google
