907

ἄλλων μηδεὶς ἀπογινώσχῃ. “Λλλως δὲ καὶ εἰς αἰσχύνην
Ἰουδαίων τοῦτο γίνεται, ὅτι ἐχεῖνοι μὲν ἑστασία ον
[ἐδίσταζον) προσελθεῖν, οὗτοι δὲ καὶ μαχρὰν ἀκοδημίαν
ἐστείλαντο, ὥστε αὐτὸν ἰδεῖν καὶ προσχυνῆσαι, καὶ [518]
περιιόντες λέγουσι Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιμεὺς
τῶν Ἰουδαίων;

«ε΄. "D θαυμαστῶν xol παραδόξων πραγμάτων" παρὰ
βαρδαριχῆς πρώτης φωνῆς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ἐν Ἰουδαίᾳ χηρύττεται, ἔνθα προφῆται χαὶ πατριάρχαι
καὶ δίκαιοι καὶ νόμος xal χιδωτὸς καὶ διαθήχη xai ναὸς

VH HOMILIA, ΒΑΒΙΤᾺ POSTQUAM PRESBYTER COTIIUS, ETC.

bos
οὐχ ἀχρόδυστον " εἰ γὰρ ἀχρόδυστον ἔπεμψεν, ἔφυγον ἄν
οἱ ἰχθύες, γυμνὸν τὸ ἄγχιστοον θεασάμενοι" διὰ τοῦτο
αὐτὸ περιστέλλει τῇ περιτομῇ, fva τὸ σύνηθες ἐπιγνόντες,
δράμωσιν ἐπὶ τὴν θήραν, καὶ υἢ σοδήσῃ τὴν ἄγραν bpa-
μόντων ἐπὶ τὴν θήραν" ὅπως ἐλχυσθῶσι μὲν διὰ περι-
τομῆς, κατασχεθῶσι ὃὲ τῷ λόγῳ τῆς διδασχαλίας" ὃ
δὴ xai γέγονεν. Εἰσελθὼν γὰρ xai περιτομὴν ἔχων,
κατέλυσε τὴν περιτομήν. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῆς olxovo-
μίας * συγκαταδαίνει πρότερον, καὶ τότε ἀνασπᾷ. Οὕτω
xai ὁ Χριστὸς ἐποίησε βαρδάρους καλῶν. “Ὥσπερ γλο

καὶ θυσίαι καὶ λατρεῖαι " xai οἱ μὲν τούτοις ἐντραφέντες V ἀνθρώπους χαλῶν, ἄνθρωπον [ἀνθρώπου ᾽] περιέθηκεν

οὐδὲ παρὰ Bap6ápuv μαθόντες παιδεύονται * οἱ δὲ μη-
δενὸς μηδέποτε τοιούτου ἀχούσαντες διδάσχαλοι τῶν
ταῦτα μελετησάντων γίνονται. Διὰ δὴ τοῦτο χωμῳδῶν
αὐτοὺς ὁ προφήτης Δανῖδ ἔλεγεν᾽ ᾿Ινατί ἐφρύαξαν
ἔθνη, xal Jac) ἐμελέτησαν κενά; Πῶς γὰρ οὐ κενὰ
ἐμελέτησαν μὴ δεξάμενοι τὸν προφητευθέντα; ᾿Αλλ᾽
οὐχ οἱ μάγοι, ἀλλὰ πατρίδα χαταλιπόντες χαὶ οἰχίαν xat
φίλους καὶ συγγενεῖ;, xal μαχρὰν ἀποδημίαν ἐστεί-
λαντο, xat εἰς χένδυνον ἑαυτοὺς ἔῤῥιψαν. Εἰς γὰρ βασι-
λενομένην πόλιν ἐλθόντες ἠρώτων, ποῦ ὁ βασιλεὺς
ἐτέχϑη;; οὐ τοῦ βασιλεύοντος τότε τὸν θυμὸν ὑπειδόμε-
νοι, οὐ τοῦ δήμου τὴν ἐπανάστασιν, οὐ τῆς πόλεως τὰς
ἐπιδουλάς. Ἐπειδὴ γὰρ ἐδέξαντο τὸ χήρυγμα, xal qi-
λόσοφοι καὶ μάρτυρες ζῶντες ἀθρόον γίνονται, χατατολ-
μῶντες θανάτον, χαταφρονοῦντες κινδύνων, ὑπερορῶντες
τῆς παρούσης ζωῆς. ἐν παῤῥησίᾳ ἀναχηρύττοντες ὅπερ
ἔμαθον, ἐν μέσῳ δήμῳ καὶ μέσῃ πόλει τὸν τεχθέντα
ἀναγορεύοντες. Διὰ γὰρ τοῦτο xal ὁ ἀστὴρ χρύπτεται,
ἵνα ἀπολέσαντες τὸν χειραγωγοῦντα ἀναγχασθῶσι παρὰ
Ἰουδαίων μανθάνειν, μᾶλλον δὲ ἐν τῷ μανθάνειν δι-
δάσχειν ἐκείνους “ τὸν γὰρ τόπον ζητοῦσι μόνον, ὅτι δὲ
ἐτέχθη, προλαδόντες ἤδεσαν. ᾿Αλλ’ Ope Θεοῦ σοφίαν,
fig αὐτοὺς ἐχάλεσεν. Οὐ προφήτην ἔπεμψεν, οὐ γὰρ
ἂν hvéayovto* οὐχ ἀπόστολον, οὐ γὰρ προσεῖχον" οὐ
Ὑραφὰς, οὗ γὰρ ἤδεσαν" ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν οἰχείων xat
συντρόφων πραγμάτων ἀνιμᾶται τῆς πλάνης αὐτούς.
Ἐπειδὴ γὰρ μάγοι ἦσαν, χαὶ περὶ ἀστέρας αὐτοῖς ἡ
tpm, ἀστὴ ραὐτοῖς φαίνεται, ἔλχων αὐτοὺς ἀπὸ τῆς ὑπερ-
φρίας, ἀστὴρ οὐχ εἷς τῶν ὁρωμένων, ἀλλὰ θεία τις xal
ἀόρατος δύναμις εἰς ὄψιν ἀστέρος σχηματισθεῖσα * ἕλκει
δὲ αὑτοὺς ἀστῆρ, ἵνα ἀπαλλάξῃ τοῦ περὶ ἀστέρας λοιπὸν
ἠσχολῆσθαι, xai τὴν τῆς ἀστρονομίας καταλύσῃ τυ-
ραννίδα. Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος ἐποίησε, τὸν Δεσπότην
τὸν ἑαυτοῦ μιμούμενος " Μιμηταὶ γάρ μου γίνεσθε,
φηπὶ, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. Καθάπερ γὰρ ὃ Δεσπότης
αὐτοῦ μάγους καλῶν ἀστέρος ἔπεμψεν ὄψιν, ἵνα τὸ σύν»
ηθες ἐπιγνόντες εὐχόλως ὑπαχούσωσι, xat ἐλθό τες τὸν
τῶν ἀστέρων ἴδωσι Δεσπότην, xa τῆς δουλείας ἀπαλλα-
γέντες ἐχείνης, ταύτῃ προσέλθωσι τῇ δεσποτεία" οὕτω
δὴ καὶ αὐτὸς μέλλων περιτομὴν χαθαιρεῖν, μετὰ περι-
τομῆς ἔπεμψε τὸν Τιμόθεον. Ἐπειδὴ γὰρ Ἰουδαῖοι ἧσαν
οἱ μέλλοντες αὑτὸν δέχεσθαι, αὐτὸς δὲ Tiv γυναικὸς Ἴου-
δαίας πιστῆς υἱὸς, πατρὺς δὲ Ἕλληνο;, καὶ διὰ τοῦτο
ἀχρόδυστος, περιέθηχε τὴν περιτομὴν, τὰ τῶν ἁλιέων
ἐργαζόμενος " καὶ γὰρ ἐχεῖνοι τὸ ἄγχιστρον γυμνὸν οὐκ
ἀφιᾶσιν εἰς τὸ πέλαγος, ἀλλὰ χρέας αὐτῷ περιτιθέντες.
"ἙἝστω τοίνυν dj συναγωγὴ πέλαγος, ol δὲ Ἰουδαῖος
ἰχθύες, τὸ ὃὲ ἄγχιστρον ὁ Τιμόθεος, ἡ δὲ περιτομὴ τὰ
χρέας τὸ τῷ ἀγχίστρῳ περιτιθέμενον, ὁ δὲ ἁλιεὺς ὁ
Παῦλος" ῥίπτει τοίνυν τὸ ἄγχιστρον ci; τὴν θάλατταν,

ἑαυτῷ xol ὄψιν καὶ φύσιν" οὕτω xal μάγους καλῶν, τὴν
ἀόρατον δύναμιν εἰς ἀστέρος ὄψιν ἐσχημάτισεν. Ὅτι
γὰρ οὐχ ἀστὴρ fv εἷς τῶν πολλῶν ὁ ἀστὴρ ἐκεῖνος, ἀπὸ
τοῦ δρόμου μάνθανε. Οὐ γὰρ ἀπὸ ἀνατολῇς εἰς δύσιν
ἔτρεχεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ ἄρχτου εἰς νότον" οὕτω γὰρ ἡ Tla-
λαιστίνη πρὸς τὴν Περσίδα χεῖται " χαὶ φαίνεται οὐχ ἐν
voxt, ἀλλ᾽ ἐν ἡμέρλ, ὅπερ οὖχ ἔστιν ἀστέρος " διὰ τοῦτο
καὶ φαίνεται χαὶ χρύπτεται, ὅπερ οὐδὲ αὐτὸ ἀστέρος "
καὶ χρύπτεται, ὅτε ἐπέδησαν Ἱεροτολύμων, xal φαένεται
ὅτε ἀπηλλάγησαν τοῦ βασιλέως, Ὅθεν δῆλον ὅτι λογιχή
45 ἣν δύναμις πρὸς τὸ ἐπιταχθὲν πάντα οἰχονομοῦσα.
Οὐχ ἐντεῦθεν δὲ μόνον τοῦτο δῆλον, ἀλλ᾽ ὅτι xal yetp- ^
αγωγήῆσας πρὸς τὴν φάτνην, οὐχ ἄνωθεν αὐτοῖς δείχνυ-
ται, ἀλλὰ χάτω κατελθὼν ἔστη, οὗ fv τὸ παιδίον,
ἐπάνω ὑπὲρ αὐτῆς ὡς εἰπεῖν τῆς χεφαλῆς" εἰ γὰρ ἀστὴρ
ἦν, οὐκ ἂν τοιοῦτον ἔδειξε τόπον, στενὸν καὶ περίωρι-
σμένον. Ἴστε γὰρ δῆπον σαφῶς, ὅτι διὰ τὴν ὑπερδολὴν
«οὔ ὕψους οὐδὲ πόλεως τόπον χαραχτηρίσαι δύναιτ᾽ ἂν
ἀστὴρ, οὐδὲ εὔσημός ἐστιν αὐτοῦ ἡ εὐθεῖα 1j χατὰ
κάθετον ἀφιεμένη διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῶν ὑψωμάτων.
Ἐχεῖνος δὲ xai μιχρὸν χωρίον xai φάτνην ἐδείχνυ,
πλησίον τῆς χεφαλῆς γενόμενος, xat δείξας εὐθέως ἀπ-
ἐπήδησεν" ὅπερ οὐχ ἦν ἀστέρος.

ζ΄. Et δὲ οἱ μάγοι λέγουσι, Εἴδομεν αὐτοῦ τὸν
ἀστέρα, ἀπὸ τῆς οἰχείας τέχνης τέως φθεγγόμενοι,
ὕστερον μέντοι χειραγωγηθέντες ἀπηλλάγησαν. Ὅτι γὰρ.
ὁμοῦ τε εἶδον τὸν ἀστέρα καὶ τῆς πλάνης ἀπηλλάγησαν,
ἀφ᾽ οὗ προσχυνοῦσι δῆλον᾽ εἰ γὰρ ἕνα τῶν πολλῶν Evó-
μιξον, οὐκ ἂν προσεχύνησαν. Τί γὰρ προτεδόχων παρὰ
παιδίου καὶ ξένοι χαὶ ἐπήλυδες χαὶ βάρδαροι; πόθεν δὲ
ἔδεσαν ὅτι Buoset χαὶ ἀποδώσει τὰς ἁμοιδὰς αὐτοῖς ἐχ
τοσούτου διαστήματος οὖσι ; πῶς δὲ τὸν παρόντα xiv-
δύνον οὗ προείλοντο [προείδοντο] ; πῶς δὲ οὐχ ἐν»
ἐνόησαν ὅτι καὶ προεξαρπασθῆναι εἰγὸς τῆς παρούσης
ζωῆς, τοῦ τότε βασιλεύοντος αὐτοὺς ἀναιροῦντας ; τί δὲ
xai βασιλείας σύμδολον εἶδον ; ποῖα προπύλαια ; ποίους
δορυφόρους; ποίους ὑπασπιττάς; ποίαν θεραπείαν;
ποίας ἀσπίδας χρυσᾶς ; ποῖα ὀχήματα; ποῖον ὄροφον:
mola; αὐλάς ; ποίων εὐνούχων ἀγέλην: Οὐδὲν τούτων,
ἀλλὰ τἀναντία ἅπαντα, φάτνην xal καλύάην xai χατά-
λυμα καὶ μητέρα πτωχὴν καὶ πενίαν ἐπιτεταμένην xol
σπάργανα, Τίνι τοίνυν προσέφερον τὸν χρυσὸν xal τὸν
λίθανον καὶ τὴν σμύρναν; οὐχ εὔδηλον ὅτι τῇ πίστε.
ἤδη ἧταν ἑπτερωμένοι; Καὶ πολλὴ d διαφορὰ τῶν.
δώρων, [καὶ] κηρύγματος ἐπέχουσα τάξιν. Οὐ γὰρ.
ἀπόδλητος ὁ λόγος, εἰ χαὶ παρὰ πολλῶν εἴρηται, ὅτι δὴ
χαὶ Θεὸν ὡμολόγουν διὰ [380] τοῦ λιδάνου, καὶ βασιλέα
διὰ τοῦ χρυσοῦ, xaX τὸν πάσχοντα διὰ τῆς σμύρνης τὸν
τάφον ἐνδειχνύμενοι " οὕτω γοῦν xal ἐτάφη " καὶ ταῦτα
δι᾿ ὧν ἐποίουν οὗτοι προανεφώνουν. Οὐ τοίνυν ἀστρονομίας
ἰσχὺς ἣν τὸ γινόμενον, ἀλλ᾽ οἰχονομίας Θεοῦ οὐ γὰρ ἁ

Digitized by Google
