<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    etiam ratione carentibus , gaudes vel doles ? Sed
    ne rursus totam concionem in hæc insumentes tem-
    pus teramus , illorum correptione vestræ caritati
    commendata , iis quæ hodie lecta sunt demus ope-
    ram , et in Scripturarum divinarum pratum vos indu-
    cere conabimur : nam illa prato sunt similia . Sicut
    enim in prato diversi flores sunt , omnes autem pul-
    cherrimi spectatoris oculos attrahunt : ita et in Scri-
    pturis divinis videre est . Nam beatus David ad se
    mentem nostram attrahit , et apostolicum dictum circa
    Timotheum ; insuperque audax ille Isaias de humana
    natura philosophans , illorumque Dominus Jesus di-
    scipulos alloquens , ac dicens : Messis quidem multa ,
    operarii autem pauci ( Matth. 9. 37 ) . Age igitur , si
    placet , hoc dictum in medium adducentes , ejus sensa
    explicemus : etsi enim breve dictum illud est , at
    pelagus immensum sententiarum nobis offert . Qua-
    propter ad ipsum cum magno studio accedamus .
    Quia enim vidit , inquit , multitudinem divisam , di-
    cit discipulis : Messis quidem multa , operarii autem
    pauci . Quæ messis , dic mihi , et cur sic hanc doctri-
    nam vocavit ? atqui messis rei finis est . Postquam
    enim semen in sinum terræ jactum humiditate fruitum
    est , deinde humectatam et inflatam adjacentem terram
    occupavit ; postea in divisiones multas expansum
    in profundum radices suas misit : primum prospicit
    superficie ; deinde paulatim , sole , pluvia et aere nu-
    tritum germinatione terræ augetur , et efficitur qui-
    dem primum herba virens , et tenera folia emittit ;
    deinde immaturam spicam effert , et instante vere
    rursus paulatim maturatum ad stipulam et aristas ,
    plenum fructum reddit . Tunc demum agricola , fal-
    cem acuens , messores congregat , et collectum fru-
    ctum in domo deponit . Messis est igitur finis omnis
    laboris et agriculturæ . Quomodo ergo , quæso , id
    messem vocat , cum res adhuc in proœmiis et mitiis
    esset ? Impietas enim ubique terrarum dominabatur :
    aræ ardebant , et idola adorabantur , Jesus despicie-
    batur , et profunda nox omnia continebat : hiems erat
    acerba , mare tempestatibus agitatum , ventis vehe-
    mentibus humanam vitam turbantibus , vitiis tyran-
    nidem exercentibus , immersisque omnibus . Ubique
    enim fornicatio , adulterium et lascivia : ubique avari-
    tia , rapinæ , bella : sanguis in terra , sanguis in mari ,
    sanguis eorum qui immersi fuerant , et cædes istuc
    intulerant bella frequentia et pugnæ , civilesque cæ-
    des , cædes inquam omnibus execrabiles : nam
    etiam filii idolis immolabantur ; natura ignorabatur ,
    cognatio invertebatur : ubique præcipitia et scopuli
    et saxa latentia gravia ; et nullus homo gubernator
    erat : imo gubernatores pauci in Judæorum gente ;
    nemo vero erat qui audiret , nautis inter se mutuo
    disceptantibus , et altero alterum concidentibus et in
    mare præcipitantibus . Etenim Scythæ , Thraces ,
    Mauri , Indi , Persæ , Sarmatæ , et qui Græciam et qui
    Epirum incolebant , et omnis fere quæ sub cælo est
    terra , dæmones colebat , et ab execrandis illis spi-
    ritibus onnia pessumdabantur , regio quævis , urbs
    et desertum , terra et mare , barbaria et Græcia , mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    tes , saltus et colles : una Judæorum natio , quæ
    pietatem sectari videbatur , prophetas habebat et
    divinæ cognitionis parva semina ; verum illa lapsu
    temporis obruta erant , et doctores gentis illius accu-
    satores acerbi peccatorum illis facti sunt ; ac nedum
    alios erudirent et ad pietatem instituerent , ut
    etiam aliis offendiculo tunc erant . Et hoc decla-
    rans propheta dicebat : Propter vos nomen meum
    blasphematur in gentibus ( Isai. 52. 5. Rom. 2.
    24 ) .
    3. Quomodo ergo , cum tot mala orbem occupa-
    rent , ac nondum semina jacta fuissent ( ubique enim
    spinæ , tribuli , herbæ noxiæ ) , nondum expurgata
    terra , neque aratro admisso nulloque sulco facto :
    quonodo , inquam , de messe loquitur et dicit , Mes-
    sis multa ? et cur sic Evangelium vocat ? Cur ? Quo-
    niam res ita dispositæ erant , et missurus erat il-
    los per totum orbem ; verisimile autem erat illos
    turbatos fuisse , et secum reputavisse ac dixisse :
    Quomodo vero fieri potest , cum undecim tantum si-
    mus ( unus enim a diabolo captus est ) , idiotas , il-
    literatos , pauperes , obscuros , nudos , unam tunicam
    habentes , nudipedes , non zonam , non virgam , non
    obolum ferentes , ut totum mundum percurrere
    valeamus sic dispositum , ipsumque a veteri con-
    suetudine avellere , et ad novi Testamenti dog-
    mata inducere , et peregrinam quamdam doctrinam
    inculcare ? quandonam spinas avellemus ? quandonam
    semina jaciemus ? quando mentem eorum ut agrum
    colemus ? quando reddetur semen ? quis nos non abri-
    piet ? quis non per præcipitia dabit ? quomodo poteri-
    mus vel os aperire , stare , disputare , comparere ante
    tot millia hominum ? quomodo tyrannorum furorem
    comprimemus , populorum insurrectiones , philoso-
    phorum argumentationes , rhetorum eloquentiam ,
    præjudicati animi tyrannidem , veteris consuetudinis
    vim , dæmonum insidias , animas mille morbis affectas ?
    nos igitur undecim , quomodo omnes qui per orbem
    sunt corrigemus , idiotæ sapientes , nudi armatos ,
    subditi principes , qui unam tenuemus linguam adver-
    sus innumeras linguas disputantes , et adversus gen-
    tes barbaras diversæque linguæ ? quis non feret , quo-
    rum ne quidem linguam intelligere possit ? ne hoc
    secum reputantes turbarentur , Evangelium messem
    appellavit ; ac si diceret : Omnia apparata sunt , om-
    nia ordinata : ad paratam vos fructuum collectionem
    mitto : eodem ipso die et seminare et metere pote-
    ritis . Sicut igitur agricola ad messem exiens gaudet
    et lætus exsultat , labores et difficultates non consi-
    derans , sed quasi ad proventum paratum festinans ,
    et ad annuos fructus currens , et nihil est ipsi im-
    pedimenti vel obicis , nulla futuri incertitudo ; non
    imbres , grandines , siccitas , non malus ille locusta-
    rum exercitus : nam qui messi dat operam , nihil
    tale suspicatur ; ideo chores agentes , exsultan-
    tes , laboribus incumbunt : ita et vos , imo cum
    majori voluptate in orbem exire necesse est . Messis
    enim est res istæc , messis multam habens facilita-
    tem , messis quæ paratas vobis monstrat segetes :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Hifens de final de linha foram mantidos (ex: tem-, ope-).
    Ortografia original preservada (ex: onnia, quonodo).
    Ligaturas æ e œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>