<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,35,940,58">529 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 530</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="92,68,506,846">μωρία ἐστί, τοῖς δὲ σωζομένοις δύναμις Θεοῦ ἐστιν.
Ἀλλ᾿ οὐκ ἀπὸ τῶν ἀπολλυμένων δεῖ φέρειν τῶν πρα-
γμάτων τὰς κρίσεις· ἐπεὶ καὶ οἱ νοσοῦντες τὸ μέλι πι-
κρὸν εἶναι νομίζουσιν, [400] ἀλλὰ τοῦτο τῆς νόσου τὸ
ἔγκλημα, οὐ τοῦ μέλιτος ἡ κατηγορία. Οὕτω δὴ καὶ ὁ
σταυρὸς μωρὸν πρᾶγμα δοκεῖ τοῖς ἔξωθεν εἶναι, ἀλλ᾿ οὐκ
ἔστιν. Εἶτα ἀποδεικνύς, ὅτι οὐ μόνον οὐκ ἔστι μωρόν, ἀλλὰ
καὶ σφόδρα σοφὸν τὸ πρᾶγμα, οὐδὲ μόνον οὐκ ἀσθενές, ἀλλὰ
καὶ σφόδρα ἰσχυρόν, παραβάλλει τὰ ἐξ αὐτοῦ κατορθώ-
ματα καὶ τῇ κτίσει καὶ τῇ παλαιᾷ καὶ τῇ ἔξωθεν σοφίᾳ·
καὶ δείκνυσιν, ὅτι ἅπερ οὔτε ἡ ἔσωθεν σοφία εὗρεν ἢ ἡ
ἔξωθεν, οὔτε παρὰ τῆς κτίσεως ἔμαθον πολλοὶ τῶν ἀν-
θρώπων, οὔτε παρὰ τῆς παλαιᾶς ἐκέρδαναν, ταῦτα τὸ
δοκοῦν εἶναι τοῦτο μωρὸν καὶ ἀσθενὲς ἴσχυσε, τὸ δοκοῦν,
οὐ τὸ ὄν. Διόπερ, ἔχων τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἀπόδει-
ξιν, μετὰ πολλῆς ἀποδύεται τῆς παῤῥησίας, πρῶτον κατὰ
τῆς ἔξω σοφίας, λέγων, Ποῦ σοφός; Τί ἐστι, Ποῦ σοφός;
Ὡσανεὶ ἔλεγεν· Ποῦ τὰ τῶν φιλοσόφων; ποῦ τὰ τῶν ῥητό-
ρων; ποῦ τὰ τῶν σοφιστῶν; ποῦ τὰ τῶν λογογράφων; Οἴ-
χεται πάντα καὶ ἀπώλωλε καὶ ἐκποδὼν γέγονεν. Οὕτω γὰρ
λαμπρὰ γέγονεν ἡ νίκη, ὡς μηδὲ φαίνεσθαι λοιπὸν τὰ ἐκεί-
νων. Διὰ τοῦτο τούτων οὕτως ἀφανῶν γενομένων, καὶ κα-
θάπερ χνόεώς τινος ἀναῤῥιπισθείσης, οὕτως ἐρωτᾷ καὶ
φησί· Ποῦ σοφός; Ἐφάνη σταυρὸς, καὶ πάντα ἐκεῖνα
ἐλύθη· ἤχησε τὸ κήρυγμα, καὶ ἀράχνης εὐτελέστερον
διεσπάσθη. Ποῦ σοφός; Ποῦ τῶν ῥημάτων ὁ κόμπος;
ποῦ τῆς εὐγλωττίας τὸ κάλλος; ποῦ τῶν σοφισμάτων ἡ
δεινότης; ποῦ τῶν λόγων ἡ ῥύμη; ποῦ ἡ γλῶττα ἡ ἠκο-
νημένη; ποῦ οἱ σύλλογοι καὶ τὰ συνέδρια; Πάντα ἐκεῖνα
παρεσύρη καὶ ἀπώλετο καὶ διεφθάρη καὶ οἴχεται καὶ
νῶτα ἔδωκε. Ποῦ γραμματεύς; Ποῦ τὰ Ἰουδαίων, φησί;
κἀκείνων ἐκράτησε τὸ κήρυγμα, καὶ καθάπερ ἥλιος
σκιὰν ἀπέκρυψεν. Ἃ γὰρ οὐκ ἴσχυσεν ἐν τοσούτῳ χρόνῳ
ὁ νόμος ἐν ἔθνει ἐνί, ταῦτα μετὰ πλείονος τῆς περιου-
σίας ὁ σταυρὸς πανταχοῦ κατώρθωσεν, ἁμαρτήματα
λύσας, δικαιοσύνην χαρισάμενος, ἁγίους τοὺς ἀνθρώ-
πους κατασκευάσας, θεογνωσίαν παιδεύσας, πρὸς τὸν
οὐρανὸν χειραγωγήσας. Εἶτα πάλιν ἀφεὶς τὰ Ἰουδαϊκὰ,
ἐπὶ τὰ Ἑλληνικὰ ἔρχεται· Ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος
τούτου; Τοὺς αἱρετικοὺς ἐνταῦθα αἰνίττεται καὶ συλλο-
γιστικούς, οἳ πρὸ μὲν τούτων ξιφῶν ἦσαν ὀξύτεροι,
ἐπειδὴ δὲ ὁ σταυρὸς ἐφάνη, πηλοῦ παντὸς ἀσθενέστερον
διεκόπησαν. Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ
κόσμου τούτου; Πάλιν πρὸς τὴν Ἑλληνικὴν ἀποδύε-
ται. Τί ἐστιν, Ἐμώρανεν; Μωρὰν οὖσαν ἀπέφηνεν· ἦν
μὲν γάρ. Καὶ αὐτῶν καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ
τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι. Ἀλλ᾿ ὁ μὲν
προφήτης τῆς Παλαιᾶς τὴν φαιδρότητα ἡμῖν ὑπογράφει·
ὁ δὲ ἀπόστολος, ἐπειδὴ πρὸς Ἰουδαίους ἐμάχετο, παράλ-
ληλα ἑκάτερα τίθησιν· ἄνω μὲν εἰπών, Οὐκ ἐν πλαξὶ
λιθίναις, ἀλλ᾿ ἐν πλαξὶ καρδίας σαρκίναις· ἐνταῦθα
δὲ, Οὐ γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος· τὸ γὰρ γράμμα
ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="527,68,936,849">Εἶδες πῶς τὸ γράμμα ἀποκτείνει, τουτέστιν, ὁ νόμος
ἐκόλαζε; μάθε πῶς τὸ πνεῦμα ζωοποιεῖ. Εἰσέρχεταί τις
μυρίων γέμων κακῶν, ἑταιρηκώς, ἁρπάσας, πλεονεκτή-
σας, μοιχεύσας, πᾶσαν ἐπελθὼν κακίαν, νεκρωθεὶς ἤδη
τῇ ἁμαρτίᾳ· λαμβάνει αὐτὸν ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις εἰς
τὴν κολυμβήθραν, καὶ τὸν ἑταιρηκότα υἱὸν Θεοῦ κατα-
σκευάζει, καὶ τὸν νεκρωθέντα ταῖς ἁμαρτίαις ζωογονεῖ.
Τοῦτό ἐστι, Τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ. Πῶς δὲ ζωοποιεῖ;
[401] Οὐκ ἀπαιτῶν εὐθύνας τῶν πλημμελημάτων κατὰ
τὸ τοῦ προφήτου· Ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν,
καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ
μὴ μνησθῶ ἔτι. Ἐρώτησον πάλιν τὸν Ἰουδαῖον, ποῦ
τοῦτο γέγονεν ἐν τῷ νόμῳ; Ἀλλ᾿ οὐκ ἂν ἔχοι δεῖξαι. Καὶ
γὰρ καὶ ὁ τὰ ξύλα συλλέξας ἐλιθάζετο, καὶ ἡ πορνεύουσα
κατεκαίετο, καὶ Μωϋσῆς διὰ μίαν ἁμαρτίαν τῆς γῆς τῆς
ἐπαγγελίας ἐξέπεσεν· ἐπὶ δὲ τῆς χάριτος οἱ μυρία ἐργα-
σάμενοι δεινὰ, τοῦ βαπτίσματος ἀπολαύοντες ζωογονοῦν-
ται, καὶ οὐδεμίαν ἀπαιτοῦνται δίκην τῶν πλημμελημά-
των. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε· Μὴ πλανᾶσθε· οὔτε
πόρνοι, οὔτε μαλακοὶ, οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὐ μοιχοὶ,
οὐ κλέπται, οὐ πλεονέκται, οὐ μέθυσοι, οὐ λοίδοροι,
οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν Θεοῦ κληρονομήσουσι. Καὶ
ταῦτά τινες ἦτε· ἀλλ᾿ ἀπελούσασθε, ἀλλ᾿ ἡγιάσθητε,
ἀλλ᾿ ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
καὶ ἐν τῷ πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Εἶδες πῶς λάμπει
τὸ προφητικόν, ὅτι Ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις αὐ-
τῶν; πῶς ἀστράπτει τὸ ἀποστολικόν, ὅτι Τὸ πνεῦμα
ζωοποιεῖ; Βούλει μαθεῖν καὶ τὸ ἕτερον, τὸν ἀπόστολον
Παῦλον λέγοντα, πῶς ἐν βραχείᾳ χρόνου ῥοπῇ τὴν οἰκου-
μένην περιῆλθεν ἅπασαν; ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος·
Ὥστε με ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ
πεπληρωκέναι τὸ Εὐαγγέλιον· καὶ πάλιν· Νυνὶ δὲ
μηκέτι τόπον ἔχων ἐν τοῖς κλίμασι τούτοις, ἐπιπο-
θίαν δὲ ἔχων τοῦ ἰδεῖν ὑμᾶς, ὡς, ἐὰν πορεύσωμαι εἰς
τὴν Ἰσπανίαν, ἐλπίζω θεάσασθαι ὑμᾶς, ἐὰν ὑμῶν
πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ. Εἰ δὲ εἷς ἀπόστολος
ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ τὸ πλέον τῆς οἰκουμένης δι-
έδραμεν, ἐννόησον πῶς καὶ ἄλλοι ἅπασαν αὐτὴν ἐσαγή-
νευσαν. Διὸ καὶ ἔλεγε· Τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ κηρυχθέν-
τος ἐν πάσῃ τῇ κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν· τὸ προ-
φητικὸν ἐκεῖνο ἑρμηνεύων, Ὅτι πάντες εἰδήσουσί με
ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν. Ἀλλ᾿ ὅτι μὲν τὸν
νόμον ὁ Χριστὸς ἔδωκεν, ἀπὸ τούτων δῆλον· καὶ ὅτι
σφαγέντες ὑπὲρ τοῦ νόμου, ὑπὲρ τοῦ νομοθέτου τὸ αἷμα
ἐξέχεον καὶ τοῦτο σαφές· παρακαλῶ δὲ λοιπὸν τὴν ὑμε-
τέραν ἀγάπην μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας εἰς τὴν παν-
ήγυριν ἀπαντῆσαι· καθάπερ μέλισσαι τῶν σίμβλων
ἐκπηδήσατε ἐπὶ τὰ τραύματα τῶν μαρτύρων, καὶ περι-
πτύξασθε αὐτῶν τὰς βασάνους, μηδὲν πρὸς τὸ τῆς ὁδοῦ
κατοκνήσαντες μῆκος. Εἰ γὰρ γέρων ὁ Ἐλεάζαρος πυ-
ρὸς κατετόλμησε, καὶ ἡ μήτηρ τῶν μακαρίων ἐκείνων
ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ τοσαύτας ὑπέμεινεν ὀδύνας· ποίαν ἂν
σχοίητε ἀπολογίαν, ποίαν συγγνώμην, μηδὲ ὀλίγους
σταδίους διαπερῶντες ὑπὲρ τῆς θεωρίας τῶν παλαισμά-
των ἐκείνων;...</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="92,842,507,899">εʹ. Ἐν σαββάτῳ συνέλεξέ τις ξύλα, καὶ ἐλιθάσθη.
* Dele καὶ ante καθάπερ, aut hic lege ἀναῤῥιπισθέντων.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,968,795,991">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Dois blocos de texto principal em fluxo: coluna esquerda, depois coluna direita. Não há identificadores A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>