<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    497 VII HOMILIA, DICTA IN TEMPLO S. ANASTASIÆ. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    percussi, non percutientes; insidiis appetiti, non insidiantes; flagellati, non flagellantes; pulsi, non pellentes; persecutionem patientes, non inferentes; occisi, non occidentes; et quia sicut oves ad cædem propositæ, lupos omnes ad ovium mansuetudinem adducebant, furentes scilicet, cædem spirantes, belluis ferociores. Procedente itaque verbo evangelico et pietate ubique disseminata, undique rogi apparabantur, inimicitiæ, bella, non tantum doctoribus, sed etiam discipulis. Statim atque enim verbum quis acceperat, omnibus hostis communis circuibat, a patria pellebatur, et in exsilium transferebatur, a facultatibus excidebat, et de libertate, imo de vita ipsa periclitabatur. Nihil tunc poterat naturæ tyrannis; sed, ut jam dixi, liberi contemnebantur, fratres, cognati in hostium ordine erant, et cum doctoribus discipuli intolerabilia patiebantur. Et hæc ipsa significans Paulus dicebat: Rememoramini enim pristinos dies, in quibus illuminati magnum certamen sustinuistis passionum: et in altero quidem opprobriis et tribulationibus spectaculum facti, in altero autem socii taliter conversantium effecti. Nam et vinctis compassi estis, et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis, cognoscentes vos habere meliorem substantiam in cælis et manentem (Hebr. 10. 32-34). Et rursus Thessalonicensibus scribens, dicebat: Vos enim imitatores facti estis, fratres, Ecclesiarum quæ sunt in Judæa: quia et vos eadem passi estis a contribulibus vestris, sicut et ipsi a Judæis: qui et Dominum occiderunt, et nos persecuti sunt, et omnibus hominibus adversantur (1. Thess. 2. 14. 15). Galatis quoque scribens, dicebat: Tanta passi estis sine causa, si tamen sine causa (Gal. 3. 4). Illa autem, quæ ipse passus est, enarrans dicebat: In patientia multa, in angustiis, in carceribus, in laboribus, in vigiliis, in fame, in siti et nuditate (2. Cor. 6. 4. 5. et 11. 27). Et rursus, Quadraginta una minus accepi: ter virgis cæsus sum, semel lapidatus sum, nocte et die in profundo maris fui; periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere, periculis in solitudine (1. Cor. 11. 24. 26); et rursum, Instantia mea quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesiarum; iterumque, Præpositus Aretæ regis custodiebat civitatem Damascenorum, volens me comprehendere, et per fenestram in sporta demissus sum per murum, et evasi manus ejus (2. Cor. 11. 28. et 32. 33). Et rursus alibi: Æstimati sumus sicut oves occisionis. Et alibi iterum: Det misericordiam Deus Onesiphori domui, quia catenam meam non erubuit, sed cum Romam venisset, sollicite me quæsivit et invenit (Rom. 8. 36; 2. Tim. 1. 16. 17).
    4. Quæ dici possunt de falsis apostolis, de falsis fratribus, de bellis diversis, et innumeris? non solum enim supplicia et cruciatus movebantur sed etiam rhetorum eloquentia, et philosophorum apparatus: nec ab illis tantum, sed etiam ab hominibus circumforaneis multæ machinæ contra Ecclesiam movebantur: quæ ille subindicans dicebat: Alexander ærarius multa mala mihi ostendit: quem et tu devita: valde enim restitit verbis nostris (2. Tim. 4. 14. 15). Sicut ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    mare numquam fluctibus expers est: sic et Pauli anima plena erat mille tentationibus, quotidianis periculis, foris et intus, per verba, per opera, per pecunias, per dolos: nullusque sermo poterit exponere illam telorum nubem, illam fluctuum multitudinem. Quoniam igitur in tali statu et conditione res tunc erant, non illo tantum quod diximus, sed longe majori; nec solum doctores, sed etiam discipuli periclitabantur, nec discipuli modo, sed etiam doctores (nam si alia pars in tentatione, alia in securitate fuisset, potuisset altera alteri consolationem afferre: nunc autem utraque pars oppugnabatur); et hæc videntes multi ex infirmioribus dissolvebantur obtorpescebant, auxii erant: bona quidem prædicationis in spe futura videntes, regnum, resurrectionem et incorruptionem; tristia autem hic in experimento et patientia, sartagines nempe, fornaces, carceres, bella, inimicitias, odia, mortes, pericula; et doctores suos, nunc in carceribus, nunc in synagogis, abductos et contumelia affectos, et undique malorum nubes ingruerant, et in profunda tentationum nocte erant, quæ omnes invadens in perturbatione magna tenebat: vide quomodo una voce animum illorum erigat. Idem facit in alia epistola, dicens: Ideo manus remissas et genua debilia roborate (Hebr. 12. 1): non de genubus et manibus loquens, sed de cogitationibus internis et latentibus, quæ per tentationes dissolvebantur. Deinde post data monita consolationem affert maximam, dicens: Adhuc modicum aliquantulum, et qui venturus est veniet, et non tardabit (Ibid. v. 10. 37). Sed quia illud interim in spe erat, alio modo rursus eos cohortatur, non alienis, sed propriis exemplis animos ipsis faciens. Rememoramini, inquit, pristinos dies, in quibus illuminati, magnum certamen sustinuistis passionum (Ibid. v. 52). Vos ipsos revereamini bonaque vestra opera, ne indignum proœmiorum finem exhibeatis, a vobis ipsis cohortationem accipiatis. Cum ergo illos hoc et illo modo monuisset, per hoc dictum illos hortatur. Quomodo ex qua ratione? Vincula et catenam dicens confirmationem esse Evangelii. Non solum enim mortui suscitati, vel leprosi mundati, vel dæmones expulsi (Matth. 10. 8), sed nos etiam vincti Evangelium confirmamus. Quo pacto, dic mihi? nova enim sunt dicta illa, et pleræque ænigmati similia. Audi demum, quomodo: si absque timore prædicaremus, nihil ingratum vel grave patientes; multis eorum, qui nos calumniis impetere volunt, suspecta videretur esse prædicatio: nunc autem pulsi, persecutionem patientes, secti, adusti, per præcipitia acti, innumera patientes, nec cedentes, imo hinc alacriores facti, etiam impudentioribus offerimus plenam demonstrationem, quod veritatis simus præcones, quodque divina quædam virtus in nobis sit, quæ hæc omnia leviora reddat, nec permittat ut tot tentationes prædicatores nos superent; licet pauci simus, sed per tot impedimenta ad victoriam nos duxit. Si quis ergo voluerit claram comparare demonstrationem, quod divina quædam virtus sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (497-498) com texto em latim em duas colunas. O texto começa no meio de uma frase na coluna esquerda ("percussi..."). Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da instrução geral. O número "4." indica um novo parágrafo/seção na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>