wt I HOMILIA, QUOD FREQUENTER CONVENIENDUM SIT, ETC. θὲ
SANCTI PATRIS NOSTRI
JOANNIS CHRYSOSTOMI,
ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI ,
BOMILIA HABITA IN MARTYRIO SIVE IN ECCLESIA, QUAE EST IN ANTIQUA SEU VETERI! PETRA ,

UBI PAUCI OB DELAPSAM PLUVIAM CONVENERANT : QUOD PREQUBNTER CONVENIENDUM SIT;
NEQUE OPORTEAT EOS QUI IN PECCATIS SUNT DE SALUTE DESPERARE, SED POENITENTIAM

EXHIBERX.

— 859 ——

Imber ei lulm plurimis ne in ecclesiam convenirent
«ausa. fuit, — Quid hoc est? cum oporteret hodie to-
fam civitatem adesse, ne minima quidem pars con-
venit? An fortasse lutum et pluvia in causa fuit?
Apage : non lutum, sed ignavus demissusque animus.
Quam enim veniam consequantur ii qui non couve-
nerunt, quando martyres quidem ipsam vitam con-
tempserunt ; illi vero ut. venirent, ne lutum quidem
despicere ausi sunt ? Quomodo beatos vos prosdicem
qui convenistis? quo pacto illos miseros ostendam,
tum ob absentiam, tum ob absenti: causam ? Palam
enim est illos, sscularibus curis aflixos, et pecunia-
rum amore, qui omnia pessumdat, vehementius ip-
censos, ἃ preclwra hac festivitate abesse. Verum
etiamsi absint, necessarium tamen nec abs re est ab-
sentes alloqui : nihil dubium quippe est, eos hzec a
vobis nune przsentibus audituros esse : Quousque
liec pecuniarum rabies ? quousque fornax isuee, 4:8
numquam exstinguitur, omnia invadit οἱ incendit?
nescitis hanc flammam ignem illum inexstinguibilem
parere? hanc tabem vermem illum virus jaculantem
generare ? Si autem gehennam despicis, nec verba
istic animum tuum commovent, eo quod suppli-
cium in futurum mittatur ; saltem presentia id tibi
suadeant. Annon scitis qualem fructum (a) amor
pecunim nuper exhibucrit ? annon hujusce rei mo-
numenta ob oculos habetis? annop manet adhuc
tanti exitii demonstratio ? Urbs tota plena est tanti
naufragii reliquiis: et quocumque etiam procul abie-
ris, quasi navi magna. demersa, alius tabulam, alius
remum, alius velum, alius sarcinarum partem penos
se servat. el. circumfert : ila igitur etiam in ea, qui
nuper accidit, eversione, alius domo, alius agris,
alius mancipiis, alius argento, alius auro inter se di-
stributis, latum. exhibuere calamitatis spectaculum,
effeceruntque ut concussionis ubique monumenta di-
spergerentur. Et alius. quidem insomnes transigens
noctes, cum tot. peccata ex tali habendi cupiditate
accumulasset, domo et urbe relicta fugitivus extra
finis se contulit, rebus ad victum necessariis priva-
tus ; et quotidie se extremo periculo videns, gladios,
carnifices et barathra imaginans, mille mortibus gra-

(d) Fructom nunc appellat exitium Eutropli, qui ante
ns dies vix triginta ex fastigio suo fuerat deturbatus.
118.

N

viorem vitam duciL : alii vero ejus bonis et posses-
sionibus fruuntur, et qui pridem illi adulibantur,
nunc ipsi insidias struunt. An hxc nou satis fuerint
vel ad eum, qui omni sensu Carcat, ad sanam mentem
reducendum? Verum post tantam plagam, post tantam
tempestatem, post lantam eversionem, post. tantam
et talem mutationem, quie ante oculus accid&, quie
non ante totos triginta dies invecta est (a), tanta rur-
$us insania correpti estis ; eL quam veniam, quam
excusationem habueritis? Neque tantum  insanilis,
$ed ue huc quidein acceditis, ut hoc ediscatis. Nam,
absente perinde atque yrvsentes alloquor , multo
aggravatus marrore, quod nec futurorum metu, nec
praesentium. esperimento meliores evadant ; sed ra-
pientes, avaritixe studentes,quasi vermes in fimo 501.
licitudinum hujusmodi congerie intercepti ct infossi,
ne semel quideni in hebdomada hue convenire cu-
rant, ut vel lioc discant, quo nempe in. statu jaccant.
Ceu quadam phire»itide detenti, ipsi quidem nasse uot
possuut. quomodo valeant, sed medicis opus habcnt
qui illos ab insania liberent : sic etiam qui illa pecu
piarum rabie detenti sunt, aliis doctoribus opus ha-
bent, ut 86 rabie correptos esse saltem sciant. Idcirco
maxime ipsos rogo, oro ac deprecor, ad nog acce-
dant, et verbi pharmaca accipiant. Non est penes me
ferrum acutum, sed est verbum ferro penetrabilius z
non est penes me ignis, nec medicamentum quod
mo:deat, et vim afferat sed suut verba. ferro. vele-
mentiora, 4015 sine dolore medicinam afferant.

9. Cur ergo resilis, dic mihi, nec tantam quidem
pro anima, quantam pro carne adhibes curam et
sollicitudinem * Carne namque male se habente, pe-
cunias expendis; et si. feenori dare oporteat , omnia
profundis ad medicos advocandos impensas facis :
$i illi secare et urere velint, cam magna alacritate
corpus offers, ut ipsum pro lubito curent. Anima au-
tem vermibus scatente, dic mibi, non accedis ser-
monem auditurus, qui tabem illam expurget : et hoc

(a) Hic locus, sensu allegorico, de Eutropii ruins, non
de terre mots accipiendus est. Erravit uaque Montelaleo,
nius, cum, tempus definire volens quo hzc homilia habita
esset , illam descriptionem sensu naturali intellectam, ar-
guneni loco usurpaveriL. Sic igitur ratiocinandum erat ;

tropius in exilium actus est , anno 399 , sub flnem men-
sis Augusti ; porro bz homilia habila est, vix tfiginta poet
illius exilium dies ; ergo habita est eodem anno sub finem
mensis septembris.

Digitized by Google
