521

ἔρχονται, «λέγει ἐϊζύριος. Ἔχ προοιμίων εὐθέως ἄν-
ἴστῃσι τὸν ἀκροατὴν, χαὶ διεγείρει τὰ φρονήματα τῶν
ἀχουόντων, δειχνὺς ὅτι οὐκ αὐτοῦ τὰ ῥήματα, |398]
ἀλλὰ τοῦ ἀπεσταλχότος αὐτὸν Θεοῦ, Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχον-
ται. Εἶτα δείκνυσιν, ὅτι περὶ μελλόντων ἡμῖν διαλέγε-
ται πραγμάτων. Πῶς οὖν, εἰ περὶ μελλόντων διαλέγε-
«αι, τὴν Παλαιᾶὰν, φησὶν, αὐτὸς ἔδωχε ; ᾿Ανάμεινον xat
μὴ θορύδει, καὶ τότε ὄψει σαφῶς τῆς ἀληθείας τὴν λαμ-
“ηδόνα. Ὅτε γὰρ ταῦτα ἐλέγετο, ὁ νόμος ἦν δεδομένος
xal παραθαθεὶς, ἡ δὲ Καινὴ οὐδέπω, Ταῦτα τοίνυν σα-
φῶς ἐπὶ ταῖς διανοίαις ὑμῶν ἐναποθέμενοι, δέχεσθε τὴν
λύσιν τῶν πολλοῖς διαπορουμένων, ᾿Ιδοὺ ἡμέραι Épyor-
ται, Aéret Κύριος, τὸν παρόντα xatolw δηλῶν, καὶ διώ-
θήσομαι ὑμῖν διωθήχην καιρὴν, οὐ κατὰ τὴν &da-
θήχην ἣν διεθέμην τοῖς κατράσιν ὑμῶν. "Epuzi τὸν
Ἰουδαῖον, ἐρωτῶ τὸν ἀσθενοῦντα ἀδελφὸν, τίς τὴν xat-
γὴν ἔδωχε διαθήχην ; Πάντως ἐρεῖ πᾶ;, ὅτι ὁ Χριστός.
Οὐκοῦν οὗτος xal τὴν παλαιάν " ὁ γὰρ εἰπὼν, ὅτι Δια-
θήσομαι διαθήχην xac, οὐ κατὰ τὴν διαθήχην ἣν
διεθέμην, ἔδειξεν ὅτι κἀχείνην αὐτὸς διέθετο" οὐχοῦν
ἀμφοτέρων τῶν διαθηχῶν εἷς ὁ νομοθέτης. Καὶ πότε
διέθετο τὴν παλαιὰν, εἰπὲ pov; "Ev ἡμέρᾳ ἐπιλαδομέ-
vov μου τῆς χειρὸς αὑτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς
Αἰγύπτου. δὲ πῶς καὶ τὴν εὐχολίαν ἔδειξε τῆς ἐξόδου,
xat τὴν φιλοστοργίαν τὴν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἄδειαν τῆς
«ὅτ: διεξαγωγῆς, καὶ ὅτι πάντα αὐτὸς ἐθαυματούργει τὰ
ἐν Αἰγύπτῳ, Τῷ γὰρ εἰπεῖν, ᾿Ἐπιϊαδομένου pov τῆς
χειρὸς αὑτῶν ἐξαγαγδὶν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰτύπτου, τὰ
θαύματα πάντα ἐδήλωσεν ἡ γὰρ ἔξοδος ἐχείνη διὰ τῶν
σημείων τῶν παραδόξων ἐχείνων ἐγίνετο. Καὶ αὐτοὶ
οὖκ ἐνέμειναν τῇ διαθήκῃ μου, κἀγὼ ἡμέζησα αὖ-
κῶν, Aire: Κύριος. Ὅτι μὲν οὖν καινῆς χαὶ παλαιᾶς
διαθήκης εἷς ὁ νομοθέτης, ἐντεῦθεν δῆλον. Ἐνταῦθα δὲ
εἴ τις ἀχριδῶς κατεῖδε τὸ εἰρημένον, οἶδεν ὅτι οὐ τῆς
τυχούσης ἀκορίας γέμει" λέγων γὰρ τὴν αἰτίαν, 6c ἂν
μέλλει διδόναι διαθήχην ἑτέραν, καινὴν αὐτὴν εἶπεν,
τοντέστι παράδοξον" Διαθήσομαι γὰρ, φησὶ, διαθήχην
«αἰγὴν, o0 κατὰ τὴν διαϑήχην ἣν διεθέμην τοῖς πα-
τράσιν αὐτῶν, ὅτι αὐτοὶ οὐχ ἐνέμειναν τῇ διαϑήκῃ
μου * κἀγὼ ἡμέζησα αὐτῶν, 1έγοι Κύριος. Καὶ μὴν
διὰ τοῦτο αὐτοὺς χολασθῆναι ἔδει, καὶ τὴν ἐσχάτην δοῦ-
ναι δίχην, καὶ τιμωρίαν ὑποστῆναι τὴν ἀφόρητον, ὅτι
τοσούτων ἀπολαύσαντες θαυμάτων, καὶ νόμον λαθόντες,
οὐδαμόθεν ἐγένοντο βελτίους. ᾿Αλλ᾽ ὧδε μὲν αὐτοὺς οὐκ
ἀπαιτεῖ δίκην, ἀλλὰ καὶ μείζονα ἐπαγγέλλεται τῶν προ-
τέρων. Ἔδει μὲν οὖν καὶ σήμερον ἐπαγαγεῖν τῇ διαπο-
ρήσει ταύτῃ τὴν λύσιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ πρὸς ἕτερον
ἡμῖν ὁ λόγος ἐπείγεται, καὶ βουλόμεθα ὑμᾶς παιδεύειν,
ὥστε μὴ παρ᾽ ἡμῶν πάντα μανθάνειν, ἀλλὰ καὶ olxo-
θεν 4 εὑρίσκειν, τοῦτο ὑμῖν καταλιμπάνω ζητῆσαι καὶ
εὑρεῖν. Ἐὰν δὲ ἴδωμεν ζητήσαντας μὲν, οὐχ εὑρόντας
65, τότε xal αὐτοὶ χεῖρας ὁρέξομεν * ὥστε δὲ καὶ süxo-
λωτέραν ὑμῖν γενέσθαι τὴν εὕρεσιν, καὶ τὰ χωρία τὰ
ἀποατολικὰ, ἐν οἷς μάλιστά ἔστι τὸν θησαυρὸν εὑρεῖν
χαὶ τῆς ἐπαπορήσεως ταύτης τὴν λύσιν, ἤδη ὑμῖν προ-
αγορεύω" ἐν τῇ 5 πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ, καὶ πρὸὺς
Γαλάτας, καὶ πρὸς 'Ἑδραίους, τουτὶ τὸ χεφάλαιον θεὶς
διέλυοσς. Καὶ ὅσοι φιλόπονοι, δυνήσονται ἐπελθόντες τὰς
ἐπιστολὰς τὴν λύσιν φωρᾶσαι ταύτην, ἐὰν τὰς μεταξὺ

* Fort. οἴκοθέν τι εὑρίσχειν.
b Legendum προαγορεύω ὅτι ἐν τῇ.

ΧΙ HOMILIA, DE ELEXZARO ΕΥ̓͂ SEPTESE PUERIS,

538
ταύτας ἡμέρας μὴ συλλόγοις ἀχαίροις μηδὲ ἀδολεσχίτι-
ἀνονήτοις ἑαυτοὺς δῶτε, ἀλλὰ τῇ μερέμνῃ τῶν [591]
εἰρημένων προσηλωμένοι, τὸν θησαυρὸν ἀνορύτιητε.
Τοῦτο τέως ἄλυτον ἀφέντες, ἐπὶ τὰ ἑξῆς βαδιούμεθα.
Τίνα δὲ τὰ ἑξῆς; Ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη, ἣν διαϑήσο-
pas ὑμῖν, λέγει Κύριος " διδοὺς γόμους gov εἰς διά-
voiuv αὑτῶν, xal ἐπὶ καρδίας αὑτῶν ἐπιγράψω αὖ-
τούς. Καὶ οὐ μὴ διδάξουσιν ἔχαστος τὸν πολίτην
αὐτοῦ, καὶ ὅκαστος τὸν ἀδειφὸν αὐτοῦ, λέγων"
Γνῶθι τὸν Κύριον" ὅτι πώντες εἰδήσουσί με ἀπὸ μι-
χροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν, ὅτι T-Aeoc ἔσομαι ταῖς ἀδι-
κίαις αὑτῶν, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀνο-
μιῶν αὐτῶν ob μὴ μνησθῶ ἔτι. Εἰπὼν παλαιὰν δια-
θήκην, ἣν ἔδωχεν᾽ εἰπὼν xaX νέαν, ἣν μέλλει διδόναι,
ὑπογράφει δὴ καὶ τὴν εὐμορφίαν αὐτῆς, καὶ δείχνυδιν
αὐτῆς τοὺς χαραχτῇρας, χαὶ τὰ παράσημα ἐπάλληλα τί-
θησιν, ἵνα μάθῃς πόσον τὸ διάφορον τῆς καινῆς πρὸς τὴν
παλαιὰν, τὸ διάφορον, οὗ τὸ ἐναντίον “ πόση ἡ ὑπερυχὴ,
πόση Ἀλαμπηδὼν, πόση ἡ ἀστραπὴ τῶν δωρεῶν καὶ τῆς
χάριτος.

δ΄. Τίνες οὖν οἱ χαραχτῆρες τῆς χαινῆς ; Διδοὺς vd»
μους μου εἰς διάνοιαν αὑτῶν, xal ἐπὶ καρδίαις αὖ-
τῶν ἐπιγράψω αὐτούς. Ὃ μὲν γὰρ παλαιὸς νόμος ἐν
πλαξὶ λιθίναις ἐγράφη, καὶ ἐπειδὴ αἱ πρῶται συνετρία
ὅησαν πλάχες, ἑτέρας πάλιν ἐκόλαφε, xaX ἐχεῖ τὰ γράμ»
ματα ἐγχαράξας, χατέδαινε Μιυῦσῆς, συγγενῆ τῆς ávate
σϑησίας τῶν δεχομένων τὴν φύσιν τῶν δέλτων ἔχων. Ἦ
9 χαινὴ οὐχ οὔτως οὐ yàp πλάχες ἐκολάφθησαν, ὅτα
ἡ καινὴ διαθήχη ἐδίδοτο, ἀλλὰ κῶς καὶ τίνι τρόπιῃ ;
Λκουε τοῦ Λουχᾶ διηγουμένον " Ἦσαν πάντες ὁμοϑυ»-
μαδὸν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, φησί * xal &yéreto ἄφνω ἐκ τοῦ
οὐραγοῦ φωνὴ ὡσεὶ φερομένης πνοῆς βιαίας " xal
ὥρθησαον αὑτοῖς διαμεριζ μεναι γλῶσσαι ὡσεὶ stu
ρός " ἐκάθισέ τὸ ἐφ᾽ ἔνα ὅχαστον αὑτῶν, καὶ δπ.1η-
σθησαν Πνεύματος ἀγίον, καὶ ἤρξαντο φϑέγγεσθας
γλώσσαις, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδον αὐτοῖς. "Opt;
πῶς τοῦτο ἄνωθεν ὁ προφένης σαφῶς προανεφώνησεν,
οὕτως εἰπών " Διδοὺς νόμους μου elc διάνοιαν αὐτῶν,
καὶ ἐπὶ καρδίαις αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς. Ἢ γὰρ
τοῦ Πνεύματος χάρις ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθεῖσα ταῖς δια-
νοίαις αὐτῶν ἐγχαθῆσθαι e, στήλας αὐτοὺς ἐποίησεν
ἐμψύχους. “" καὶ τῇ διανοίᾳ ἐπισχιάζει τῇ δόξῃ αὐτοῦ“
διὸ xax ἔλεγεν, ὅτι ἀπεστάλη κηρύττειν, οὐχ ἂν σορίᾳ
Aérov, ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ " καὶ
πόλιν, ᾿Ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου
τούτου καὶ ἄνω xal χάτω τὸν στανρὸν περιστρέφει.
Ἐπειδὴ γὰρ, φηπὶν, Ἰουδαῖος σημεῖα αἰτοῦσι, xal
Ἕλληνες σοφίαν ζητοῦσιν, ἡμεῖς δὲ χηρύττομεν
Χριστὸν ἐσταυρωμένον, ᾿Ιουδαίσις μὲν σχάγδαιϊον,
ἔϑνεσι δὰ μωρίαν, αὑτοῖς δὲ τοῖς κιλητοῖς, Ιουδαίοις
καὶ Ἕλλησι, Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν καὶ Θεοῦ σο-
φίαν " ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώ-
πὼν ἐστὶ, καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ lcxvpácspor τῶν
ἀνθρώπων ἐστί" μωρὸν Θεοῦ καὶ ἀσθενὲς Θεοῦ τὸν
σταυρὸν ὀνομάζων, οὐχ ἐπειδῇ μωρόν" τί γὰρ τούφοῦ
σοφώτερον ; οὐδὲ ἐπειδὴ ἀσθενές “ τί γὰρ τούτου ἰσχυ»
pózepov ; ἀλλὰ τὴν τῶν ἀπίστων ὑπόνοιαν ἀπαγγέλλων,
ἣν εἶχον περὶ τοῦ πράγματος. Διὸ καὶ ἀνωτέρω ἔλεγεν"
Ὁ Aóyoc γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις

* Cod. ἐγκαθέσθαι, unde ἐγχαθῆσθαι facere oportuit. Perpe-

ram Benedictini éyxafcofeica. Eprr.
*** Manifesta 'acuna

Digitized by Google
