517
οὔτε τείχεσι προσθαλεῖν, οὔτε ἄλλο τοιοῦτον οὐδὲν ἐργά-
σασθαι δύναται" xai ὁ χυδερνήτης δὲ, ὅταν αὐτῷ τὸν
τόνον τῆς σαρχὸς χαλάσῃ τὸ γῆρας, οὐ σχοινία τεῖναι,
ojy ἱστία ἀναπετάσαι, οὐ μεταχειρίσασθαι χώπην, οὐ
μεταθεῖναι οἴακας, οὐ μαχέσατθαι χύμασιν, οὐκ Kent
τῶν τοιούτων δυνήσεται. Πάλιν ὁ γηπόνος ἐν τούτῳ τῆς
ἡλικίας ὧν, οὐ ζεῦξαι βοῦς, οὐχ ἄροτρον ἑλχύσαι, οὐκ
ἀναῤῥτξα: καὶ ἀνατεμεῖν αὔλαχας, οὗ θεραπεῦσαι δέν-
δρον, οὐ χορῷ θεριζόντων ἑαυτὸν ἐγχαθίσαι, οὐχ ἄλλο τι
τῶν [588] τοιούτων πράττειν ἰσχύσει" ἀλλ᾽ ἔχαττο; τού-
τῶν οἴχοι χάθηται, τὴν ἀπὸ τῆς ἡλικίας ἀτέλειαν ἔχων,
xai ἀνάγχῃ μεγάλῃ καὶ ἀπαραιτήτῳ, τῷ γήρᾷ, πεπεδη-
μένος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλος οὕτως "
ἀλλὰ τότε μάλιστα ἀγωνιεῖται, καὶ λόγων ἄψετα:, καὶ
διδασχαλίαν προθήσει, χαὶ λαὸν ῥυθμίσαι πειράσεται.
Τὸ γὰρ γῆρας ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις ἄχρηστον, ἐν δὲ τῇ
Ἐχχλησίλ xai τοῖς τῆς ἀρετῆς πόνοις χρησιμώτατον,
Ἐπεὶ καὶ ὁ μακάριος ᾿λθραὰμ τὸ μέγιστον ἀύλον τότε
ἤρατο. ὅτε ταύτην ἦγε τὴν ἡλικίαν * τότε γάρ, τότε τῆς
φύσεως τὴν τυραννίδα χατέλυσε, xai τὸν παῖδα χατέσφα-
ξεν * ἔσςαξε γὰρ, el xoi μὴ τῇ πείρχ, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ"
εἰ χαὶ μὴ τῷ τέλει, ἀλλὰ τῇ προθέσει " εἰ χαὶ μὴ τῷ
ἔργῳ, ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ" τότε τῶν ἰδίων σπλάγχνων γέ-
qovev ἱερεὺς, xa ἐξ αὐτῆς σχεδὸν τῆς φύσεως ἑαυτὸν
μετοιχίσας, xai πρὸς τὸν οὐρανὸν μεθορμισάμενος, τὸ
θαυμαστὸν ἐχεῖνο καὶ παράδοξον ἔργον ἤνυτε. Καὶ Παῦ-
λος, ὁ τῆς οἰχουμένης διδάτχαλος, ἐν βαθυτάτῃ πολιᾷ
πρὸς τοὺς θαυμαστοὺς ἐχείνους ἀγῶνας ἀπεδύξτο, καὶ
δεσμὰ xol ἀλύσεις χαὶ δεσμωτήρια ἐν γεγῃραχότι τῷ
. σώματι μετὰ πολλῆς ἔφερς τῆς εὐτονίας " χαὶ τοῦτο δη-
λῶν αὐτὸς ἔλεγεν: Ὡς Παῦλος πρεσδύτης, νυνὶ δὲ
καὶ δέσμιος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχὶ
τὴν νεότητα ἀτιμάζων" ἐπεὶ χαὶ οἱ τὴν χάμινον χατα-
πατήσαντες παῖδες, νέοι σφόδρα xal μειράκια ἧσαν χο-
μιδῇ, xat ὁ τὴν προφητείαν δεξάμενο; Ἱερεμίας * xat
Δανιὴλ δὲ, ὅτε τοὺς λέοντας ἐχαλίνον, χαὶ διὰ τὴν ἄφα-
τὸν αὐτοῦ παῤῥησίαν τὰ ἀπόῤῥητα ixsiva τῶν τοῦ βα-
σιλέως ὀνειράτων εἰς μέσον ἐξῆγε καὶ δῆλα ἐποίει τῷ
θεασαμένῳ, σφόδρα νέος ἣν καὶ οὐδὲν ἡ νεότης ἐμπόδιον
γέγονε πρὸς τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀνδρός, Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
ἔξωθεν, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, χαὶ γῆρας ἕξωρον xal γεό-
«ης ἄωρο; μέγιστα χωλύματα γένοιτ᾽ ἄν" ἐπὶ δὲ τῶν
παλαισμάτων τῆς ἀρ:τῆς οὐχ ἔτι, ἀλλ᾽ Evh; χρεία, γνώ-
uns μόνον καὶ ψυχῇ: παρεσχενασμένης, καὶ οὔτε νεότης
ἄχρηστο;, οὔτε γῆρας ἀνεπιτήδειον, ἀλλ᾽ ἐν ἑχατέρᾳ τῇ
ἡλικίᾳ ὥριμον ἴδοι τις ἂν βρύοντα τὸν χαρπὸν, μόνον,
ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, εἰ ψυχὴν τις ἂν ἔχοι νήφουταν καὶ
φιλοσοφεῖν ἐπισταμένην, καὶ διὰ τῆς πολλῆς ἀρετῆς τοῦ
Θεοῦ τὴν εὔνοιαν ἐπισπωμένην. Μὴ τοίνυν μηδεὶς προ-
δαλέσθω μήτε νεότητα μήτε γῆρας εἰς ἀπολογίαν ῥᾳθυ-
μίας" ἐπεὶ χαὶ νῦν πολλοὶ παρ᾽ ἡμῖν νέοι τὸ πνευματι-
xbv τοῦτο πληροῦσι θέατρον, οἱ δὲ γεγηραχότες ἐν ἔππο-
δρομίαις ἀσχημονοῦσι " ἕτεροι δ᾽ αὖ πάλιν γέροντες μετὰ
τῆς πολιᾶς [χαὶ] τῇ ἀχροάσει χοσμοῦνται, νέοι δὲ τὴν
νεότητα διὰ τῆς θεωρίας τῆς ἐκεῖσε ἀλογωτέραν χατα-
σχευάζουσιν. El γὰρ καὶ πολλοὶ οἱ παρόντες ἡμῖν, ἀλλ᾽
οὐχ ἔχω κόρον" οὐ γὰρ πολλοὺς ἐδουλόμην παρεῖναι μό-
γον, ἀλλὰ πάντας, χαὶ μηδένα τῆς ἐχχλησίας ἀπολιμπά-
νεσῦαι * ὥστε, ἕως ἂν φάνηται xàv εἷς ἀποδουχολούμε-
γος, διαῤῥήγνυμαι xal διαχόπτομαι ταῖς ὀδύναις. Ἐπεὶ

8 Tolle àv.

S. JOANN:S CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

5.3
xa ὁ ποιμὴν &xctvoz τὰ ξνενηχονταεννέα πρόθατα χατα-
λιπὼν, ἐπὶ τὸ ἕν τὸ πεπλανημένον χατηπείγετο, καὶ οὐ
πρότερον ἀπέστη, ξως ἂν b αὐτὸ πρὸς τὴν ἀγέλην ἐπ-
ἀνήγαγε, xa πολλὴν ὑπὲρ αὐτοῦ σπουδὴν ἐποιεῖτο * xal
γὰρ ἐχώλευεν ὁ τῶν ἑκατὸν ἀριθμὸς, ἕως ἀπέλαδε τὸ ἕν,
καὶ τὰ ἐχατὸν τότε ἑχατὸν ἐγένετο, ὅτε χαὶ τοῦτο διεδώ-
θη. Μὴ δή μοι λέγε ὅτι εἷς [589] ἔστιν ὁ ἀδελφὸς ὁ ἀπο-
λωλώς * ἀλλ᾽ ἐννόησον ὅτι ἀδελφὸς, τὸ περισπούδαστον
τῷ Θεῷ ζῶον, ὑπὲρ οὗ τοσαῦτα ἐγένετο, ὑπὲρ οὗ τὸ τί-
piov αἷμα ἐχύθη xal τιμὴ κατεδλήθη τοσαύτη, δι᾽ ὃν οὐ-
ρανὸς ἐτάθη, καὶ ἥλιος ἀνήφθν, xat σελήνη τρέχει, xal
ποιχίλος ἀστέρων χαταλάμπει χορὸς, καὶ ἀὴρ ἡπλώθτ,»,
καὶ θάλαπςα ἐξεχύθη, xal γῇ ἐθεμελιώθη, καὶ πηγαὶ
βρύουσι, καὶ ποταμοὶ ῥέουσι, xa ὄρη πέπηγε " δι᾽ ὄν
λειμῶνες καὶ παράδεισοι, δι᾽ 0v σπέρματα xal φυτὰ, δι᾽
ὃν τὰ ποικίλα τῶν φυτῶν γένη, δι᾽ ὃν τὰ ἐν ὄρεσι, τὰ ἐν
ἐρημίαις, τὰ ἐν πόλεσι, τὰ ἐν πεδίοις, τὰ ἐν νάπαις, τὰ
ἐν βουνοῖς " δι᾽ ὃν οἱ μυρίοι τῶν ἰχθύων δῆμο:, δι᾽ ὃν τὰ
ποιγίλα τῶν τετραπόδων γένη, δι᾽ ὅν τὰ παντοδαπὰ τῶν
ὀρνίθων φῦλα, δι᾽ ὄν νόμος, δι᾽ ὃν προφῆται, δι' ὃν ἀπό-
στόλοι, δι᾽ ὃν τὰ μυρία θαύματα γέγονε" τί δεῖ τὰ πολλὰ
λέγειν; δι᾽ ὃν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος γέ-
γὸνς, χαὶ γενόμενος ἐσφάγη.

β΄. Ἐννόησον ὅση τῷ Θεῷ πραγματεία ὑπὲρ τῆς τῶν
ἀνθρώπων σωτηρίας, καὶ μὴ καταφρονήσῃς μηδενὸς ἀν-
θρώπου, ἀλλὰ διαλυθέντος τοῦ θεάτρου τούτου τοῦ πνευ.
ματιχοῦ, ἀναζήτησον τὸν ἀπολειφθέντα, χαὶ μὴ πρότε-
pov ἀποστῇς ἕως ἄν αὐτὸν ἐπαγάγῃς, xal τῇ μητρὶ
συνάψῃς, xai τῆς πονηρᾶς ἀπαγάγῃς συνηθείας,
xai τὸν αἰχμάλωτον διασώσῃς xal τὸν xavamovit-
σθέντα ἀνιμήσῃ, καὶ τὸν θηριάλωτον τῶν χαλεπῶν
ἀπαλλάξῃς θηρίων. Τίνα γὰρ ἂν σχοίης συγγνώμην,
τίνα ἀπολογίαν; Εἰς ἀποστόλων παραγινόμεθα θή-
xa;* ὁρῶμεν αὐτῶν τὰ τραύματα καὶ τὰ στίγματα,
τὸ αἷμα τὸ ῥέον τὸ χρυσίου τιμιώτερον, τὰς ἁλύσεις,
τὰς μάστιγας, τοὺς θανάτους τοὺς χαθημερινοὺς, οὃς
ὑπὲρ τῆς Ἔχχλησίας ἔπαθον " τὸν Παύλου μαθητὴν μετὰ
Παύλου πανταχοῦ περιτρέχοντα, χαὶ τῷ διδασχάλῳ παρ-
ἰσούμενον, xdi τὸν μόσχον τῷ ταύρῳ συμδεδλημένον"
τὸν τοῦ πρώτου τῶν ἀποστόλων ἀδελφὸν, τὸν ἁλιέα τὸν
σαγήνην ἀπλώσαντα xal ἀνθρώπους ἀντὶ ἰχθύων ἁλιεύ-
ὄντα, τὸν τοῦ Εὐαγγελίου χέρυχα xol χαθάπερ ἐνλει-
μῶνι τοῖς τούτων ἐντρυφῶμεν κατορθώμασιν. Οἱ δὲ

᾿ ἀφέντες ἡμᾶς, ἵππων ἀλόγων κάθηνται γιγνόμενοι θεαταὶ,

λοιδορίαις xai ὕόρεσιν ἀλλήλους πλύνοντες, θυμὸν καὶ
μάχην οὐκ ἔχουσαν πρόφασιν ἀνάπτοντες, χαίροντες χα-
ρὰν λύπης ἀθλιωτέραν, ὑπὲρ ἡνιόχων νιχώντων, ὑπὲρ ix-
fov διαχλωμένων " οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀλογώτερον; Τί
γὰρ χαίρεις, εἰπέ μοι; τί δὲ σχιρτᾷς xai πηδᾶς χαὶ ςαι-
δρὸς καταδαίνεις ἔχεζθεν ; Σὺ δὲ τίνος ἕνεχεν ἀλγεῖς xoi
ἐγχαλύπτῃ xal χάτω χύπτεις xal τὴν σαυτοῦ ψυχὴν ὀδυ-
νᾷς, ὅτι ὁ δεῖνα ἐχράτησε, xat ἐκρατήθη θάτερος; χαὶ τί
ταῦτα πρὸς GÉ ; ποῖον ἡ λύπη αὕτη, ἢ ἡ ἡδονὴ αὕτη
λόγον ἂν ἔχοι; τένος δὲ οὐχ ἂν εἴη χολάσεως ἑχάτερος;
ὑμῶν ἄξιος, τῆς μὲν ἑαυτοῦ ψυχῆς καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν
ὑπὸ τῶν παθῶν παρασυρομένης οὐδένα ποιούμενος λό-
γον, ὑπὲρ δὲ ἀλόγων ζώων καὶ ἀνθρώπων ἑτέρων ἀλόγων
χαίρων, ἢ ὀδυνώμενος ; 'AXX ἵνα μὴ πάλιν τὴν ἅπασαν
διάλεξιν εἷς ταῦτα καταναλώσαντες, δαπανήσωμεν τὸν
χαιρὸν, τὴν διόρθωσιν ἐχείνων ἐπιτρέψαντες ὑμῶν τῇ
ἀγάπῃ, τῶν σήμερον ἀναγνωσθέντων ἁψώμεθα, xai εἰς;
b De:en/la, vt videtur, particula ἀν, !

Digitized by Google
