<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    373
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    III HOMILIA, DICTA PRÆSENTE IMPERATORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,120,600,150">
    HOMILIA III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,900">
    Ejusdem. Insequenti die adveniente Imperatore in martyrium seu ecclesiam apostoli et martyris Thomæ, quæ sita est in Drypia, cum recessisset ante concionem, hæc homilia habita est ad populi cœtum.
    1. Benedictus Deus : quante sunt martyrum virtutes! heri nobis illi totam civitatem cum imperatrice, hodie imperatorem cum exercitu et pietate multa nobis attraxerunt, non vinculis sed catena caritatis, catenam quæ nunquam rumpitur. Hoc autem mirabile est, non quod venerit imperator, sed quod cum magna alacritate; non necessitate, sed affectu; non gratiam præbens, sed gratiam accipiens : et qui beneficia omnibus per orbem confert, venit beneficia a sanctis hisce magnosque bonorum fructus accepturus. Ideoque et ipse diademate, et satellites omnes, alii clypeis, alii lanceis depositis, et fastu illo depulso, cum demisso animo accessere omnes, quasi a terra in cælum ingressi, ubi dignitates, splendor, et tota illa dignitatum scena ejicitur, vitæ autem exemplum et virtutis fructus tantum effulgent. Quod si hic tanta est martyrum virtus, cogita quanta in cælis futura sit : si in agonum et certaminum tempore tales sunt ipsorum honores; in præmiorum tempore qualia bravia erunt? Etenim nostra non sunt præsentis vitæ limitibus circumscripta : sed ad aliam vitam præsenti meliorem properamus, et ad longiorem spem contendimus, et ad bonorum habentium usurumfructum immortalem. In duo namque æva Deus vitam nostram divisit; præsensque ævum laboriosum reddidit, futurum vero suave et infinitum; ut post modicos hic exantlatos labores immortalibus illic fruamur coronis. Volebat quidem ille statim ab exordio ad illam nos ducere vitam; sed nos non permisimus, ignaviaque nostra multas texuimus moras, et per ingratum animum diuturnam illam dilationem nobis comparavimus. Et hoc ex iis, quæ ab initio nobis data fuerant, planum facere conabor. Nam sic Deus nobiscum agit : cum quidpiam boni nobis præstiturus est, etiamsi indigni ejus beneficentia videamur, tamen per omnia ostendit, se quidem voluisse, sed per ignaviam nostram accidisse ut ab eo quod ille volebat excideremus. Hoc certe initio fecit.
    Hominis dignitas in statu innocentiae. Peccatum Adami hominem ad sublimiorem statum evexit. — Cum enim hominem efformavit Deus, statim non laboribus, non miseriæ, non dolori obnoxium fecit, non mortalem condidit; sed nec tristitiæ nec sudoribus nec morti tunc addictus erat. Neque enim, nisi ab initio hoc illi concessisset, post transgressionem ad talem illum pœnitionem ac supplicium damnavisset. Cum itaque his nondum obnoxius esset, priusquam sol ipse fulgebat, vestibus nudus, gloria circumdatus. Etenim hoc quoque beatitudinis ejus signum erat maximum, quod nec vestibus egeret neque tegumento nec alio quovis amictu, sed corpus haberet lorum omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,160,950,900">
    usu superius. Neque hinc solum beatus erat; sed quod antea Dei frueretur colloquio, et loquendi cum ipso libertate gauderet. Et angeli quidem tremebant, Cherubin et Seraphim ne audebant quidem aspicere : ipse vero ut amicus cum amico colloquia cum illo miscebat. Etenim quando brutorum animalium genera condidit, ad ipsum illa adduxit, et ipse nomina ipsis imposuit (Gen. 2. 19), quæ immutata mansere. Nam hoc quoque maximum erat honoris ipsi a Deo præstiti signum, non quod ipsum nomina imponere jusserit, sed quod etiam, postquam homo sibi datam legem everterat, Deus honorem, quem ipsi ante locum concesserat, non abstulerit; sed Omne quod vocarit Adam, hoc nomen est ipsi (Ibid.). Viden' quomodo nullum ibi esset præsentis vitæ symbolum? non artes ibi, non commercia, non ædificia, non instrumenta, non calceos, non tectum, non mensam, non laborem, non dolorem, non mortem, non aliud malorum agmen videris; sed splendida erant præmia, et læta vestibula, et initium ad meliorem vitam ducebat. Sed id non permisit Adam, cum ignavia usus explicabili, jussorum sibi terminos transilivit, neque ab uno abstinere ligno sustinuit : attamen sic quoque multa Dei benignitas ostenditur. Solet enim Deus, quando a quoquam per ignaviam delapsi sumus, omnia facere, nec ante absistere, quam nos ad multo majora iis quæ amisimus extulerit : id quod etiam tunc factum. Excidimus enim e paradiso, et accepimus cælum : ideoque damno majus est lucrum. Sed non statim illud accepimus; idque ex ejus cura et providentia factum est. Quia enim dixerat inimicus, Eritis sicut dii (Gen. 3. 5), et ip-os tali spe inflaverat, ut exspectarent se Deo pares fore, et in arrogantiam ipsos allexerat et ad majorem quam natura sua ferret opinionem : hujusmodi aleus rem-jus curans Deus, statim ad tempus sinit in morte versari, ut experimento diaboli consilium edisceret, et probe instituta anima, corpus immortale assumeret. Interim ergo volebat Deus mortis metum in animo vigere, terribilemque rem putari.
    2. De Abelis cæde. Resurrectio futura obscure primum indicata. — Ideo Abelem prius mori permisit, ut qui prævaricatus fuerat, ex ipso visu disceret quidnam mors esset, et quam gravis onerosaque res esset. Nam si ipse primus moriuus esset, naturam rei non novisset, cum non alium vidisset mortuum : nunc autem ipse quidem vivus, in alio autem corpore mortem videns filii corpus occupantem, accuratius et clarius pœnitionis magnitudinem didicit. Ideoque non tantum in alieno, sed et in filii sui corpore id vidit, ubi cum ipsa rei natura tyrannicas patris affectus graviorum pariebat dolorem, etiamque cum ipsa natura virtus filii; cum virtute flos quoque ætatis. Non enim in senectute, sed in ipso juventutis vigore morte sublatus est. Ad hæc vero omnia a fratre suo id passus fuerat, et a fratre scelerate et inique agente. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível, incluindo possíveis erros de impressão originais como "lorum" (fim da coluna esquerda), "ip-os", "moriuus" e "aleus rem-jus" (coluna direita).
  </notas>
</pagina>