<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    495 VII HOMILIA, DICTA IN TEMPLO S. ANASTASIAE. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,840">
    τῆς ἀδείας τῆς ψυχῆς ἐκλύων τὴν παρασκευήν· ἀμφό-
    τερα γὰρ ταῦτα διορθούμενος ὁ Παῦλος, καὶ ἐναγωνίως
    ποιεῖ, ἵνα μὴ ῥαθυμήσωσι, τὴν φάλαγγα τῶν πολεμίων
    ὑπογράφων καὶ θαῤεῖν πάλιν παρασκευάζει, ἵνα μὴ
    καταπέσωσι, τὴν δύναμιν τοῦ στρατηγοῦντος ἐν τοῖς
    τοιούτοις πολέμοις Χριστοῦ φέρων εἰς μέσον. Διὸ δὴ
    καθάπερ ἄριστος στρατηγὸς συγκροτεῖ τν φάλαγγα,
    τὰ πάθη τὰ λυμαινόμενα τῇ ἀνδρείᾳ τς διανοίας ἐξ-
    ορίζων τῶν πιστῶν, καὶ τὴν ἀγάπην ἐπιδεικνύμενος τὴν
    αὐτοῦ, καὶ τοὺς σφόδρα ἀφεστηκότας αὐτοῦ κατὰ τὴν
    τῆς πολιτείας ἀκρίβειαν τῷ τῆς συγγενείας συνάπτων
    ὀνόματι. [358] Τὸ λοιπὸν γάρ, φησιν, ἀδελφοί μου. Καὶ
    γὰρ πολλῷ μείζονα περὶ πάντας ἐπιδείκνυται φιλοστορ-
    γίαν οὗτος, ἢ οἱ τὰς αὐτὰς λύσαντες ὠδῖνας μῖν, καὶ
    ἐν τῇ ψυχῇ τν οἰκουμένην περιέφερε· τοσοῦτον ἦν τῆς
    ἀγάπης αὐτοῦ τ πλάτος· καὶ οὐκ ἐν ἀδείᾳ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐν κινδύνοις. Καὶ γὰρ δεσμωτήρια οἰκν, καὶ θά-
    νατον προσδοκῶν, καὶ περὶ τῶν ἐσχάτων κινδυνεύων,
    τῶν μαθητῶν ἐκήδετο, καὶ τὰς ἐπιστολὰς πολλάκις ἀπὸ
    δεσμωτηρίων ἔγραφε τῇ χειρ τῇ τν ἅλυσιν περικει-
    μένῃ, τῇ δεξιᾷ τ δεδεμένῃ· καὶ ἐν δικαστηρίῳ εσιὼν,
    καὶ μέλλων εὐθὺς ὑπέχειν, καὶ τὴν ἐπὶ θάνατον ἀγε-
    σθαι, τὸ γε εἰς τοὺς δικάζοντας ἦχον, πάντα ἐκεῖνα
    ἄφεις, τὸν φόβον, τὸν κίνδυνον, τὰς ἀπειλάς, τοὺς θανάτους,
    τὰς τιμωρίας, τὰς κολάσεις, τοὺς δημούς, τῶν ἀρχόντων
    τὸν θυμόν, τῶν ἐπιβουλευόντων τὰ μηχανήματα, τὰς μάστι-
    γας, τῶν πιστῶν ἐμέμνητο καὶ ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ· οὕτως
    ἦν αὐτοῦ ἡ ψυχὴ τῶν συνδέσμων ἀπαλλαγεῖσα τοῦ σώ-
    ματος, οὕτω, καὶ ἐν σαρκὶ πολιτευομένη, τῆς ἀΐδιος
    ἀντείχετο τῆς οὐρανίας, καὶ ὡς πρὸς τὴν ἐκεῖ μεθορμι-
    σαμένη λῆξιν, οὕτως ἅπαντα, καὶ ἐν τῇ γ διατρίβουσα,
    ἔπραττε. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχ ὑπερβολῆς τὰ ῥήματα,
    οὐδὲ κολακείας τὰ εἰρημένα, ἄκουσον αὐτοῦ τοτο λέ-
    γοντος· Καθὼς δίκαιον ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν περὶ ὑμῶν,
    διὰ τὸ ἔχειν με ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμς. ᵇ Ἀλλ' οὕτω τὸ
    εἰρημένον μέγα πρὸς τὸ ῥηθησόμενον· μέγα μὲν γὰρ
    καὶ τοῦτο, τὸ δὲ μετὰ ταῦτα πολλῷ μεῖζον· εἰπὼν γάρ,
    Διὰ τὸ ἔχειν με ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμᾶς, ἐπήγαγεν, Ἔν τε
    τοῖς δεσμοῖς μου, καὶ ἀπολογίᾳ καὶ βεβαιώσει τοῦ
    Εὐαγγελίου. Ὁρᾷς πῶς οὐδέποτε τῆς διανοίας αὐτοὺς
    ἐξέβαλεν; Εἰ γὰρ δεσμὰ καὶ δικαστήρια καὶ ἅλυσις οὐκ
    ἐλυμαίνετο τὴν μνήμην, πολλῷ μᾶλλον οἱ τῆς ἀνέσεως
    καιροί. Διὰ τὸ ἔχειν με ἐν τῇ καρδίᾳ, φησιν, ὑμᾶς.
    ῾Ορᾷς κατὰ μικρὸν τὸν λόγον αὐξόμενον; Μέγα μὲν τ
    καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ ἔχειν, πολλῷ δὲ μεῖζον τὸ καὶ ἐν ταῖς
    ἀλύσεσιν· ἔστι δὲ μεῖζον τὸ  καὶ ἐν τ ἀπολογί καὶ
    βεβαιώσει τοῦ εὐαγγελίου. Ἔνταῦθα γάρ μοι δοκεῖ τὸν
    καιρὸν ανίττεσθαι, καθ' ὃν πρὸς τοὺς δικάζοντας εἰσ-
    ήγετο τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων ὑπομένων κινδύνων. Καὶ ἐκεῖ,
    φησιν, ἑστώς, οὗ τοῦτο ἑκόπουν, ὅπως ἀπαλλαγείην
    τῶν ἐπικειμένων κινδύνων, οὐδὲ πς διακρούσομαι τὰς
    ἐπιβουλάς· ἀλλ' ἐντρυφῶν [ἣν] ὑμῖν τῇ ἀγάπῃ, καὶ
    ἀποῦσι διαλεγόμενος· καί οὔτε δου μῆκος, οὔτε πραγμά-
    των ὄχλος, οὔτε κινδύνων μέγεθος, οὔτε ἀρχόντων φόβος,
    οὐ δήμων ἐπανάστασις, οὐ θάνατος ὁρώμενος, οὐ ξίφη
    γυμνωμένα, οὐ δημίων πληθή, οὐκ λλο τῶν τοιούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,840">
    οὐδὲν ἀπῆγε μὲ τῆς μετέρας μνήμης. Οὐδὲν γὰρ ἀπά-
    της τυραννικώτερον, οὐδὲν αὐτῆς ψηλότερον· πάντων
    ἀνωτέρω τῶν βελῶν τούτων ἵπταται, καὶ ὑψηλοτέρα τῶν
    τοῦ διαβόλου καλάμων ἐστίν, ἀπὸ τῆς κορυφῆς τν οὐ-
    ρανῶν παντα κατοπτεύουσα· καὶ καθάπερ ἀνέμου ῥύμη
    ῥαγδαία προσπίπτουσα ἐνοχλοῦσαν κονιν ἀποσβεῖ, οὕτω
    καὶ ἡ τῆς ἀγάπης ἰσχὺς τῶν παθῶν πάντων τὴν προσβο-
    λὴν ἀποσβεῖν εἴωθεν. ῾Ο δὲ καὶ ἐπὶ Παύλου συνέβαινε·
    καὶ γὰρ ἀρχούσων εἶχεν ἐν ἅπασι παραμυθίαν τὴν ἀγα-
    πωμένων τὴν σωτηρίαν, τὴν μνήμην. Τί δέ ἐστι, Βε-
    βαιώσει τοῦ εὐαγγελίου; Εἰ γὰρ καὶ μία ἡ λέξις, ἀλλὰ
    πέλαγος ἀχανὲς ἔχει νοημάτων· καὶ ταύτην ἀναπτύξαι
    πειράσομαι, καὶ πανταχόθεν αὐτὴν περιεργάσασθαι.
    Μαργαρίτης γάρ ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, διὰ πάντων
    ἀπολάμπων, οὐκ ἐν τῷ πλήθει τῶν ῥημάτων, ἀλλ' ἐν
    βραχυτέρῃ πολλὴν ημάτων [νοημάτων] δύναμιν ἐπι-
    δεικνύμενος. Ἀλλὰ διανάστητε, καὶ ἴδεσθε πόσον ἡμν
    θησαυρὸν αὕτη τῆς λέξεως ἡ δύναμις ἀνακαλύπτει.
    [359] γ'. Τί τοίνυν ἐστὶ βεβαίωσις εὐαγγελίου, καὶ
   ποίαν βεβαίωσιν εὐαγγελίου καλεῖ, καὶ τίνος ἕνεκεν ταύ-
    της μέμνηται τῆς λέξεως, δικαστηρίων καὶ δεσμωτηρίων
    καὶ ἀλύσεως μνημονεύσας; ῾Ηνίκα τὸ κήρυγμα κατ-
    εστάφη (ἀνάγκη γὰρ ἀνωτέρω τὸν λόγον ἄγαγεῖν, ὥστε
    σαφεστέραν ποιῆσαι τὴν διδασκαλίαν), πολλῶν θορύβων
    πάντα ἐπληροῦτο, καὶ ταραχῆς ν ἅπαντα μεστά.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἔνδεκα ὄντες μόνοι πρὸς τὴν οἰκουμένην
    παρετάττοντο, παλαιὰν ἀναμοχλεύοντες συνήθειαν, χρο-
    νίαν καταλύοντες πλάνην, πατέρων καὶ πάππων καὶ
    προγόνων ἀνατρέποντες νόμους, τὰ πάτρια τῶν πόλεων
    ἔθη διασείοντες καὶ καθαιροῦντες, καὶ ἀπ' ἐναντίας
    πᾶσι φθεγγόμενοι, φιλοσόφοις, ῥήτορσιν, ἄρχουσι, δι-
    κασταῖς, τυράννοις, δήμοις, δούλοις, ἐλευθέροις, γηπόνοις,
    ναύταις, πόλεμος ἀνεῤῥίπτετο χαλεπὸς, καὶ, περ
    φθη εἰπών, ἅπαντα θορύβων ἦν μεστά· πανταχοῦ
    ἀρημονίη, πανταχοῦ σκόπελοι, καὶ οὐχ οὕτω θάλαττα
    μαινομένη, καὶ ὑπὸ τῶν ἐναντίων πνευμάτων διασκοπτο-
    μένη ταράττεται, ὡς  οἰκουμένη τότε ἅπασα κεκίνητο,
    τῶν μὲν παλαιῶν ἀνασπωμένων ἐθῶν τῶν ἐν τοσούτῳ
    χρόνῳ παγέντων, καὶ οὐκ ἐν μιᾷ καὶ δύο καὶ τρισὶ πό-
    λεσιν, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης, καινῶν δὲ εἰσ-
    αγομένων δογμάτων, καὶ ὧν οὐδεὶς οὐδέποτε πρότερον
    ἤκουσεν. Ἔντεῦθεν ἀκήρυκτος πρὸς αὐτοὺς ἦν ἅπασι
    πόλεμος· καὶ γὰρ οἰκίας θήρουν, καὶ συγγενείας διέσπων·
    ἢ γὰρ τοῦ κηρύγματος φύσις ὁδῷ βαδίζουσα, καὶ πολλοὺς
    οἰκειουμένη, πολέμους καθίστη τοῖς μὴ δεχομένοις τὸν
    τῆς εὐσεβείας λόγον, καὶ πατὴρ υἱὸν ἀπεκήρυττε, καὶ
    γυναικὸς ἀνὴρ κατεφρόνει, καὶ δεσπόται οἰκέταις ἐπο-
    λέμουν, καὶ ἀρχομένους ἄρχοντες, καὶ παντὸς ἐμφυλίου
    πολέμου πικρότερος οὗτος ἦν· εἰ γε πόλεμον αὐτὸν κα-
    λεῖν χρή, καὶ οὐκ λλο τι τούτου βαρύτερον. Ἐν μὲν
    γὰρ τοῖς πολέμοις ἐξ ἴσης τὰ τῆς παρατάξεως, καὶ βάλ-
    λει καὶ βάλλεται ἑκάτερα τὰ στρατόπεδα· τότε δὲ οὐχ
    οὕτως ν, ἀλλ'  μὲν ἐπ' ἐξουσίας ἐπολέμει, οἱ δὲ ἐπολε-
    μοῦντο μόνον, βάλλειν δὲ αὐτοὺς οὐκ ἐχρῆν [ἐξῆν]. οὐδὲ
    ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιβουλεύοντας· οὕτω γὰρ ὁ τῆς παρα-
    τάξεως στρατηγὸς ἐκέλευε, λέγων· Ἀποστέλλω ὑμᾶς
    ὥσπερ πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων· γίνεσθε οὖν φρό-
    νιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί.
    Καὶ τος ἐπιβουλεύουσιν οὐ μόνον ἐπεξιέναι οὐκ ἐκέλευεν,
    ἀλλὰ καὶ παρέχειν ἐντρυφὴν τῇ παροιμίᾳ, λέγων δ· τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,840,1000,950">
    a Data verbi μεθορμίσασθαι occasione, monet Matthæus,
    t. 8, p. 2, B, pro μεθορμισαμένους, quod nes quoque incauti
    retiquimus, legendum esse μεθορμισαμένους.
    b Sequentia, usque ad ἐπήγαγεν, ex cod. a novissimis edi-
    toribus suppleta sunt. EDIT.
    c Fort. ἐστι δὲ μέγιστον τὸ. Vel ἐστι δὲ καὶ μεῖζον τὸ καὶ.
    d Matthæus de rendum conjicit participium λέγων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão visíveis (ex: "nes" por "nos", "retiquimus" por "reliquimus", "de rendum" por "delendum").
    Marcadores de seção [358], [359] e letras de nota marginal (a, b, c, d) preservados no fluxo do texto ou aparato.
  </notas>
</pagina>