57 S. JOANNIS CI YSOSTOMI. ARCIIEP. CONSTANTINOP.

formidantes. in fugam versi suut : sic et Petrus, ful-
«rum. illud, fundamentum: el columna, post mille
ypraedicationes, post Lo mirabilia, post tantam philo-
sopliam, non regium, neque viri, sed ostiarize puellae
minas timuit : eratque illud. prioribus longe gravius.
ΗΠ namque timentes. tantuin. fugerunt ; bic autem
gravissimo lapsu cecidit (Joan. 18. 17), ut. omnos
sciunt: postquam euim grata nudatus est, infirmitas
ejus apparuit deserente eum Dei eura. Permisit autem
Deus ut caderet, quia etiam illum totius orbis princi-
pem constituturus eral; ut suorupi inemor delictorum,
iis qui deinceps supplantandi forent. pronus esset. ad
veniam concedendum. Quod autem bic non ex conje-
€tura dicam, audi ipsum Christun dieenteni : Sünon,
Simon, quoties. expetiit te satanas, ul cribraret. tam-
quam iriticum : εἰ ego yro (e rogavi ut. mon. deficiut
[ides tua. Et tu aliquando conversus. confirma. fratres
tuos (Luc. 99. 51). Hauc milii, inquit, auxilii prasstiti
da retributionem : nisi enim mea adjutus fuisses pro-
videntia, illius ipcursiouem per te ferre non potuis-
ses. Tua ergo cogitans, alii& etiam esto propities :
illud enint, confirma, hec subiudicantis est : eos qui
vacillant confirma, illis le attemperans, manum :or-
rigens, humanitatem. exhibens multam. Et Paulus ,
leone quovis audacior, im;erterritus ille animus ,
Mipsum passus est. Et «ide quomodo semper osten-
dat se liumilitatis pbarmaco opus habere :'Coriuthi:g
naimÓ.,ue scribens ait: Nolo autem vos ignorare, frutres,
de tribulatione nostra, qua facta est nobis in Asia, quo-
uium aupra modum gravati sumus supra virtutem : sed
ipsi in. uobisinetipsis responsum mortis. habuimus, wu
nou simus. fidentes in. nobis, sed in. Deo qui. suscitat
mortuos, qui de tantis periculis nos eripuit. 5 peravimus
«nteui quod nos eripiet ($. Cor. 4. 8 11). Desperalia-
mus, inquit, neque exspectaliaumis Ros vivere posse ;
&d morituros nos esse pulabamus : boe cuim eigni-
fiest. illud, /pai in nobismetipsis responsum. mortis
hsbuimus : hoc res ipsx: nobis respondebant, nog
omnino perituros esse. Cur conceasit Deus, ut ad tot
&antaque pericula veniremus ?* Ut ne filentes — es-
semus in nobis, scd in Deo qui suscitat mortuos : id
est, üt non. altum saperemus , non extolleremur de
b. nis operibus. Quod subinde clarius dicit , iterum
Ma scribens. Postquam enim dixerat se in. eax]um
gaplini οἱ in paradi-um ingressum fuisse, atquc ar-
«ana i'la verba audivisse, subjunxit : Et ne magnitudo
revelationum extollat me, dutus est mihi stimulus carni,
angelus. satane, ut. me coluphizet (2. Cor. A2. 1) :
dic eubindieat illos qui se vexabant, qui sibi mole-
stiam pariebant, et se in carcerem conjiciebant : sin-
gulos enim illorum satanam voeat. Permissum autem
feit, inquit, ut. tentationes sustinerem. (t arroyantia

HOMILIA 1].

Cum Pnperatrix edis nocle iu magnam ecclesiam ve-
nisset , indeque reliquias. martyrum tulisset , proae-
culaque esset. per. medium forum. usque ad. Dry-
piam (a), cum martyrium ab. urbe distarel novem

(a) Martyrium illud £1 Deypia erat ecelesia S. Thome
apostoli οἱ unrtyrix, ut iofra d.citur.

463
mea reprineretur, et ui modeste agere discerem,
Ideuque cum Deum rogassem, id quod petebam non
iwpciravi ; sed insidiis expositus perpeiuo mansi ,
srumaas labeus in. pharuacum humilitatis. Ac vita
quam pridem οἱ ante conversionem duxerat, satis

erat ad. illum ad sauam menteni reducendum. Nam

qui ad pedes Gamalielis sederat, qui accurate secua-
dun) paternam legem. vitam agebat, qui pa:eruarum
Iraditionin zemnlator erat, qui prophetas quotidie
evolvebat, qui in lege educatus fuerat : hic Christum
qui advenerat, et miracula patrabat, qui talia loque-
batur, et Seripture dicta proponebat atque interpre-

dabatur, non adinisit; sed οἱ postquam ertcifizus

faerat οἱ resurrezerat, ipsum persequebatur, ac
mille manibus-ejus discipulum * lapidibus impe'ivit,
et.contra Ecclesias bellum gerebat, atque lupo quovis
ferocior erat : et donec-lux superne refulsit, et vos ad
veritatem illum atiralens delata est, ex se quid facere
oporteret scire non. polerat. Ideoque ipee frequenter
in epi-toliscaput incinans lizec versat, erubescens pr:e
pudore eorum qu:e pridem fecerat : ae Timotheo scri-
beus dic-bat : Gratias ago ei qui me confortavit Chrísta,
quia fidelem ime. existimavit, poneus in. ministerio, qui
prius blasphemus fei οἱ peraequutor et. contumeliosus :
sed misericordiam consequutus sum, quia ignorans feci
in incredulitate (1. Tim, Ἐς 12. 15). Ev rursum, ddeo
u'sericordium cousequutus sum, ut in me primo osten-
deret. Deus omnem palientium, ad informationem eorum
qui creditari sunt illi in vitam eternam (4. Tím. 1. 16).
Et Corin:hiis scribens dicebat : Qui non. sum dignus
vocuri apostolus, quia persequutus sum. Ecclesiam (4.
Cor. 15. 9).

6. Ecclesig pra fecti ad veniam concedendam proni
sint oportet. — fivc autem omnia. fiebant , illosque
Deus deserebat gratia sua nudatos, ut postquam infir -
mitatem suam didicerant, et quomodo nihil. possit
limo sine superna ope, cum ad jadieialem thronum
ascenderent, οἱ praefecti et principes constituerentur,
multum huuanitatem et attemperationem exlibereut,
atque ad. veniam subditis concedeudam proni essent
Ideoque Galatis scribens diecbat : Fratres, si praroc-
cupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales
estis, instruite hujusmodi, cousiderang teipsum ne et tu
tenteris (Gul. 6. A). Hiec kaque scientes, protervos Οἱ
COou:umaees alrahamus, et ad veniam peecautibus
concedendam proni simus, multamque. benignitatem
exhibeamus cum divinis legibus : ut et ipsi avultam
peccatorum veniam consequamur, gratia et. benigni-
tate Domini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo
Paui gloria, una eum Spiritu sancto, nuné et sem-
per, et in βασι saceulorum. Amen,

! Stephanum,

signis seu. milliaribus : dicta eat homilia in. marty-
rio, ipsa praesente cum tota civitate et magistratibus.
1. Quid dicam * quid loquar? exsulto ct iusanio, scd
insauia quae ipsa sapientia melior est : Lripudianset cho-
reas ageus sublimis feror, ebrius jam ex hac voluptate
spirituali. Quid dicam? quid loquar? martyrumnuc vir-

Digitized by Google
