<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    479 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,940">
    certamine stabat ; et in omnibus victor proclamaba-
    tur : ac sicut miles generosus qui sciret noctu pugna-
    re , muros oppugnare , navali certamine confligere ,
    pedes op concertare , arcu , lancea , funda , telis , omni que
    pugnæ genere adversarios superare et ubique vincere :
    sic etiam generosus ille quamvis tentationem cum
    fortitudine magna tulit , a paupertate , a fame , a mor-
    bo , a dolore , a filiorum pernicie , ab amicis , ab
    inimicis , ab uxore , a servis paratam. Neque enim
    humana calamitas ulla est , quæ non in corpus ejus
    inflicta fuerit. Attamen retibus omnibus et diaboli
    illiciis superior fuit : quodque mirabilius est , omnia
    in illum irruerunt , omnia cum exsuperantia , omnia
    uno tempore.
    2. Ne enim hoc solum consideres , quod tanta præ-
    sus sit , sed adde , non paulatim , neque dato intervallo
    ullo , sed omnia simul et uno tempore. Non modicum
    autem illud est tentationum additamentum : in reli-
    quis enim hominibus primum nemo inveniatur , qui
    omnia simul patiatur , sed si cum paupertate concer-
    tut , bona tamen valetudine fruitur ; si paupertate
    simul et morbo circumveniatur , at sæpe uxorem
    habet ad gravia patienda solatium afferentem , quæ
    portus instar ipsi sit ; sin nec uxorem habeat talem ,
    ut non eam tamen quæ ita perniciosa consulat ; sin
    etiam ita perniciosa consulentem , at non filios omnes
    uno temporis momento amittit ; si etiam uno tempo-
    ris momento , at non tali modo ; si illo modo , et ami-
    cos habet qui se consulentur ; si non consolentur , at
    non domestici insultant ; sin insultant , at non illi
    etiam in faciem conspuunt ; si autem illi etiam in
    faciem conspuant , at non ille tali morbo detinetur ;
    si tali morbo detinetur , tamen domicilio et lecto
    fruitur ; neque in fimo sedet ; si infimo sedeat , at
    habet qui sibi manum , porrigant ; si non habet qui
    sibi manum porrigant , at non habet qui contra se
    inve hantur. Hic autem illa omnia sustinuit ; quodque
    mirabilius est , ut jam dixi , omnia simul : quod id
    efficit ut mala duplo et triplo majora videantur
    esse , quando is qui cum malis concertat , ue respi-
    randi quidem solatium habet , sed ex continuitate
    inflicti mali major dolor et perturbatio oritur : quod
    hic contigit , Nam ovium perniciem et incendium
    excepit boum rapina , et hæc asinorum ; hanc vero
    camelorum captura et servorum cædes ; istam vero fi-
    liorum pernicies , et terribile illud insolitumque mortis
    genus horribilisque sepulcrum (idipsum enim et exi-
    lium et sepulcrum fuit ) et mensa , quæ nunc cibum
    sumentia corpora , nunc concisa excepit ; et phialæ
    atque pocula cum vino sanguinem excipientia , et con-
    cisa membra. Attamen post hanc gravem tragoediam
    graviora alia rursus eum manent , cum ne vel tantil-
    lum respirasset. Hinc enim vermium scaturigines ,
    saniei fluenta , in fimo sedes , testa quæ latera radat ,
    vulnerum fœtor , qui novum illud famis genus induxit ,
    ac ne præsentes quidem cibos tangere sinens , gravius
    ipsa fame fastidium inducebat ; et hæc non duorum ,
    non decem , non viginti , non centum dierum spatio ,
    sed plurimis mensibus. Neque hic steterunt corporeæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,940">
    calamitates : sed cum in hoc statu illo esset et undi-
    que cruciaretur , intus , extrinsecus , uxoris etiam ma-
    chinæ eum aggrediebantur. Dæmonis telum effecta
    conjux , virum suum lingua impetit , et pacto inito
    cum d'abolo , illum telis oppugnat , iis quæ supra
    diximus acrioribus et perniciosioribus. Neque hic
    fuit certaminum finis ; sed initia rursus et proœmia
    aciei erant. Quia enim nihil inde lucratus erat
    diabolus , amicorum chorus accessit , qui commi-
    serantium specie inimicorum more insiliunt in ja-
    centem , et ulcera refricant sibi mutuo succedentes ,
    neque respirare sinentes , multis circulis ipsam cir-
    cumdantes crudelemque agentes choream. Dicam
    etiam noctis intolerabilem tentationem , quæ et
    ipsa nova insolitaque erat ? Cæteris namque homi-
    nibus omnibus , licet innumera patiantur gravia , licet
    in carcere habitent , licet catena constringantur , licet
    calamitates deplorarent , licet corporis mutilationem
    patiantur , licet fame preman tur et morbo laboribus-
    que et ærumnis ; attamen nox adveniens consolationis
    pharmacum adducit , corpus laboribus vacuum , et
    animam a curis liberam dimittens : huic vero tunc
    etiam portus in scopulum versus est , et pharmacum
    fuit ulcus , consolatio gravioris terribiliorisque do-
    loris additamentum , tempestas ipsi fuit in no-
    cte , quæ cæteris hominibus parit tranquillitatem :
    et fugiebat quidem ille quasi a fluctibus a die , ob in-
    tolerabiles illos dolores ; invenit autem fluctus decu-
    manos , vortices , petras et saxa lacerantia , ita ut jam
    diei fluctus optaret. Ideo etiam ipse , hoc novum ma-
    lum enarrans , clamabat dicens : Si acubem , dico ,
    Quando dies erit ? si surgam , dico , Quando vespera
    ( Job 7. 4 ) ? Qua de causa , die mihi ? nam in die
    quidem jure noctem requiris : vesperam enim ille
    noctem vocat , quæ a diurnis malis dat requiem :
    cum autem nox advenit , tunc adest tranquillitas , et
    dolorum sollicitudinumque oblivio. Cur ergo rursus
    diem requiris ? Quia mihi nox die molestior est :
    neque enim mihi immunitatem a laboribus præstat ,
    sed eorum augmentum et tumultus atque perturba-
    tiones : atque hoc ipsum declarans dicebat : Terres
    me in insomniis , et in visis me percellis (Ibid. v. 14).
    Etenim perterrebatur tremendis illis nocturnis visis ,
    intolerando timore , mentis excessu terrore obrutus.
    3. Annon defatigamini audientes tam frequentes
    illas calamitates ? At ille patiens non fatiscelbat.
    Quamobrem rogo caritatem vestram , adhuc paululum
    exspectetis : nondum enim totum diximus , neque
    addidimus alteram exsuperantiam. Unum quidem
    erat , quod omnia mala quæ hominibus accidunt ,
    unum corpus perferret : aliud vero , quod omnia
    simul , nec vel minimam habebat requiem vel dilatio-
    nem. Tertium addere volo : quodnam illud est ?
    Quod dierum singula non modo simul ingruerunt ,
    sed etiam cum vi magna et vehementia :
    nam paupertas ejus erat omni paupertate gravior ;
    morbus item , sedes , filiorum pernicies , bonorum-
    que omnium. Perpende autem : perdidit quispiam
    bona sua ? at non penitus omnia , neque tali modo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of "pedes op concertare" in left column line 4 reflects the visual appearance of the text, though "con certare" might be intended. "fatiscelbat" in right column reflects the printed text.
  </notas>
</pagina>