(A5

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI AACIHEP. CONSTASTINOP.

ἔτί

OMIAIA Γ. ^

1555] Tov αὑτοῦ. Τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ, xapryzropbyov
. to) βασιλέως ἐν τῷ μορτυρίῳ τοῦ ἀποστόλου καὶ
μάρτυρος Θωμᾶ τοῦ διακειμένου ἐν τῇ Δρυπίᾳ,
καὶ ἀναχωρήσαντος πρὸ τῆς διαλέξεως, ξιἰόχθη ἡ
ὁμεῖιία μετὰ τὴν ἀναχώρησιν τὴν ἐκείνου πρὸς τὸ
πιληθος.
α΄. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ἡλίκαι τῶν μαρτύρων αἱ δυνάμεις"
χθὲς ἡμῖν τὴν πόλιν ὁλόκληρον μετὰ τῆς βασιλίδος, σή-
βεροὸν τὸν βασιλέα μετὰ τοῦ στρατοπέδου ἐνταῦθα εἴλχυ-
«ιν μετὰ πολλῆς τῆς εὐλαδεία;, οὐ δεσμὰ περιθέντες,
ἀλλὰ τῆς ἀγάπης τὴν ἄλυτιν, ἄλυσιν μηδέποτε διαχο-
πτομένην, Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, οὐχ ὅτι
, Ἀχρχγέγονς βασιλεὺς, ἀλλ᾽ ὅτ: μετὰ πολλῆς προθυμίας,
οὖχ ἀνάγχη, ἀλλὰ γνώμῃ, οὐ χάριν διδοὺς, ἀλλὰ χάριν
«λαμθάνων" xo ὁ πάντας εὐεργετῶν τοὺς χατὰ τὴν οἷ-
Xoupévr v, ἦλθεν εὐεργεσίας ἀπολαύσων παρὰ τῶν ἁγίων
φούτων, xai τὰ μέγιστα χαρπωσόμενος ἀγαθά. Διά τοι
"Uto xal αὐτὸς τὸ διάδημα, καὶ οἱ δορυφόροι πάντες,
. *l μὲν τὰς ἀσπίδας, οἱ δὲ τὰ δόρατα ἀποθέμενοι, καὶ
^h» φαντασίαν ἐχείνην ἀφέντες, μετὰ χατεσταλμένης
παρ:γένοντο διανοία; ἅπαντες, ὡς ἀπὸ γῆ; εἰς τὸν οὐ-
φανὸν εἰσιόντες, ἔνθα ἀξιώματα καὶ περιφάνεια χαὶ πᾶσα
αὔτη ἡ σχηνὴ τῶν ἀξιωμάτων ἐχποδὼν, βίου δὲ ἐπίδει-
Ae διαλάμπει μόνον xat ἀρετῆς χαρποί. Ei δὲ ἐνταῦϑα
“ποταύτη τῶν μαρτύρωγ ἡ δύναμις, ἐννόησον ἐν obpa-
νοῖς ἐλίχη " εἰ ἐν τῷ xoqpi τῶν ἀγώνων χαὶ τῶν παλαι-
σμάτων τοιαῦται αὐτῶν αἱ τιμαὶ, ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀν-
τιδόσεως ἡλίκα ἔσται τὰ βραδεῖα ; Καὶ γὰρ καὶ τὰ ἡμέ-
epa οὐ μέχρι τοῦ παρόντος καταλύει, ἀλλὰ πρὺς ἑτέραν
-«ἀμξένω ζωὴν τῆς παρούσης ὀδεύομεν, καὶ πρὸς paxpo-
“πέρας βαδίζομεν ἐλπίδας καὶ ἀγαθῶν ἀπόλαυτιν ἀθάνα-
τον οὐχ ἐχόντων τέλος, El; δύο γὰρ τούτους αἰῶνας τὴν
"ζωὴν ἡμῶν διεῖλεν ὁ Θεὸς, χαὶ τὸν μὲν παρόντα ἐπίπο-
"vov ἐποίησε, τὸν δὲ μέλλοντα ἡδὺν xoi ἀκήρατον, ἵνα
«ὀλίγα πονήσαντες ἐνταῦθα, τῶν ἀχνηράτων ἀπολαύσωμεν
Ax: στεφάνων. Ἑδούλετο μὲν γὰρ χαὶ £x προοιμίων £5-
“θέως ἐπ᾽ ἐχείνην ἡμᾶς ἀγαγεῖν τὴν ζωὴν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς
-οὐχ εἰάσαμεν, τῇ ῥεθυμίᾳ moXXhv ἐργασάμενοι: τὴν ἀνα-
δολὴν καὶ διὰ τῆς ἀγνωμοσύνης χατασχευάσαντες τὴν
:μέλλησιν ταύτην τὴν μαχράν. Καὶ τοῦτο Ex τῶν ἐξ ἀρ-
-χῆς ἡμῖν γενομένων πειράσομαι ποιῆσαι 6220. Καὶ γὰρ
τοιοῦτος 5 ὁ Θεός " ὅταν μέλλῃ τι παρέχειν ἡμῖν χρτιστὰν,
"κἂν ἀνάξιοι φαινώμεθα τῆς αὐτοῦ φιλοτιμίας, ὅμως ἐν-
ιδείχνυται διὰ πάντων ὅτι αὐτὸς μὲν ἐδούλετο, παρὰ δὲ
τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυμίαν τὸ ἐχπεσεῖν ὧν ἐδούλετο γέ-
γονε, Τοῦτο δὴ xax ἐξ ἀρχῆς ἐποίησε, ͵
λάττων γὰρ τὸν ἄνθρωπον, εὐθέως οὗ μετὰ πόνων,
«οὗ μετὰ ταλαιπωρίας, οὐ μετὰ λύπη: αὐτὸν ἔπλασεν,
09 θνητὸν εἰργάσατο, ἀλλὰ καὶ ἀθυμίας καὶ ἱδρώτων καὶ
θανάτου τέως ἐκτὸς fjv. Οὐ γὰρ ἂν, εἴπερ ἐξ ἀρχῆς αὑτῷ
ταῦτα συνεχλέρωσεν, ὕστερον μετὰ τὴν παράθασιν ἐν
τάξιι χολάσεως xal τιμωρίας τούτοις ἂν αὐτὸν χατεδί-
χασς. Γενόμενος τοίνυν τούτων χωρὶς, ὑπὲρ τὸν ἥλιον
αὐτὸν ἔλαμπε, γυμνὸς μὲν ἱματίων ὧν, δόξῃ δὲ περιδε-
δλημένος. Καὶ γὰρ xal τοῦτο τῆς μαχαριότητος αὐτοῦ
μέγιστον ἣν σημεῖον, τὸ μῆτε ἱματίων δεῖσθαι, μὴ σχέ-
πῆς, μὴ ἄλλης τινὸς τοιαύτης περιθολῆς, ἀλλ᾽ ἔχειν σῶμα
^f; χρείας τῆς ἀπὸ τούτων ἀνώτερον. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον
[556] μακάριος fv, ἀλλ᾽ ὅτι xal πρὸ τούτου τῆς πρὸς
Θεὸν ἀπέλχυξ" ὁμιλίας, καὶ τῇ παῤῥησίᾳ τῇ πρὸς αὐτὸν

* Sie recte Matth. legebatur. τοιοῦτον, Mula. alia Vaciti
, to:rcxikmus, Epi.

ἐνετρύφα. Kal ἄγγελοι μὲν ἔτρεμον, xat τὰ Χερευδεὶμ
xai τὰ Σεραφεὶμ οὐδὲ ἀντιδλέψαι ἐτόλμων αὐτὸς δὲ
ὡσανεὶ φίλος φίλῳ διελέγετο. Καὶ γὰρ ἡνίχα τὰ τῶν ἀλό-
γῶν ἐποίησε γένη, πρὸς αὐτὸν ἤγαγε. καὶ τὰ ὀνόματα

,πᾶπιν αὐτὸς ἐπέθηκς, χαὶ ἔμεινεν ἀχένητα τὰ ὀνόματα.

Καὶ γὺρ καὶ τοῦτο μέγιστον τῆς τοῦ Θεοῦ τιμῇς τεχμῆ- —
ῥίον, οὐχ ὅτι αὐτῷ τὰ ὀνόματα ἐπιθεῖναι ἐκέλευσεν, ἀλλ᾽
ὅτι, τοῦ ἀνθρώπου τὸν δοθέντα αὑτῷ νόμον χινέσαντος,
ὁ Θεὸς τὴν τιμὴν. ἣν ἔδωχεν αὐτῷ πρὸ τοῦ νόμου. οὐκ
ἐχίνησεν, ἀλλὰ Πὰν ὃ ἐχάϊλεσεν 'λδὰμ, τοῦτο ἔνομα
αὐτῷ. Εἶδες πῶς οὐδὲν τῆς παρούσης ἐχεῖ ζυῆς σύμδο-
λον; οὐ τέχνας, οὐκ ἐμπορίας, οὐχ οἰχοδομὰς, οὖχ ἐνδό-
ματα, οὐχ ὑποδήματα, οὐ στέγην, οὐ τράπεζαν, οὐ πόνον,
οὐ λύπην, οὐ θάνατον, οὐ τὸν τῶν ἄλλων παθῶν ἑσμὸν,
ἀλλὰ λαμπρὰ τὰ προοίμια, xal φαιδρὰ τὰ προπύλαια,
xai τὴν ἀοχὴν ἐπὶ βελτίονα ζωὴν ὀδεύουσαν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ
εἴασεν ὁ ᾿Αδὰμ, ῥᾳθυμίᾳ ἀφάτῳ τῶν ἐπιταχθέντων ὑπερ-
δὰς τοὺς ὄρου;, καὶ μηδὲ ἑνὺς ἀποσχέσθαι χαρτερῆσας

"ξύλου “ ἀλλ᾽ ὅμως καὶ οὕτω πολλὴ 1) τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-

πία δείκνυται, Καὶ γὰρ ἔθος τῷ Θεῷ τοιοῦτον, ὅταν τινὸς
ἐχπέσωμεν διὰ ῥᾳθυμίαν, μὴ πρότερον ἀφίστασθαι πάντα
ποιοῦντα χαὶ πραγματευόμενον, ἕως ἂν ἡμᾶ; ἐπὶ τολλῷ
μείξονα ὧν ἐξεπέσαμεν ἐπαναγάγῃ " ὃ δὴ χαὶ τότε συν-
ἐδη. Ἐξ:πέσαμεν γὰρ παραδείσου, xat ἐλάδομεν o5pa-
vóv * διὸ χαὶ μείζων τῆς ζημίας ἡ πραγματεία γέγονε.
᾿Αλλ᾽ οὐχ εὐθέως εἰλήφαμεν " χαὶ τοῦτο τῆς αὑτοῦ χηδε-
μονίας. Ἐτειδὴ γὰρ εἶπεν ὁ ἐχθρὸς, ὅτι "Ἔσεσθε ὡς
θεοὶ, καὶ ταύταις αὐτοὺς ἐφύσησε ταῖς ἐλπίσι, xal ἰσο-
θ:ῖχν προσδοχῆσαι παρεσχεύασε, καὶ εἰς ἀπόνοιαν ἤλει-
Us, χαὶ μείζονα τῆς οἰκείας φύσεως λαδεῖν ἔννοιαν ἐποΐγ,-
σεν" ix πηλλοῦ τοῦ περιόντος τὸ ἕλχος τοῦτο θεραπεύων,
εὐθέως ἀφίησιν ἐγχρονίσαι τῷ θανάτῳ, ὥστε τῇ πείρᾳ
μαθεῖν τοῦ διαδόλου τὴν συμθουλὴν, καὶ παιδευθεῖσεν
χαλῶς τὴν ψυχὴν μετριάζειν, τότε ἀθάνατον. ἀπηλαδεῖν
τὸ σῶμα. Τέω; μέντοι τοῦ θανάτου τὸν φόδον ἐναχμάζειν
ἡ δούλετο τῇ διανοίᾳ, xat φοδερὸν τὸ πρᾶγμα φαίνεσθαι.

β΄. Δ:ά τοι τοῦτο καὶ τὸν "Δδελ συνεχώρησεν ἀποθανεῖν
πρῶτον, ἵνα ὁ παρσθὰς διὰ t7; ὄψεως αὐτῆς ám, τί ποτέ
ἐστι θάνατος, καὶ πῶ; βαρὺ πρᾶγμα xal ἐπαχθές. Εἰ μὲν
γὰρ αὐτὸς ἐτελεύτησε πρῶτος, οὐκ ἂν ἔγνω τοῦ πράγμα-
τος τὴν φύσιν, μηδέποτε ἄλλον ἰδὼν vexpóv* νυνὶ δὲ αὐτὸς
μὲν ζῶν, ἐν ἑτέρῳ δὲ σώματι ὁρῶν τὸν θάνατον χρατοὺν-

"πα, τῷ τοῦ παιξζὸς, ἀχριδέστερον xal σαφέστερον ἐμάν-

Dav: τῆς χολάσεως τὸ μέγεθος. Διά xot τοῦτο οὐδὲ ἀπλὰς
ἂν ἀλλοτρίῳ σώματι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τοῦ παιδὸς αὐτὸν εἶδεν,
-VÜx μετὰ τῆς τοῦ πράγματος φύτεως ἡ τυραννὶς b γ1-
Ἀεπωτέραν ἐποίει τὴν ὀδύνην, xal μετὰ τῆς φύσεω; ἢ
ἀρετὴ τοῦ παιδὸς, καὶ μετὰ τῆς ἀρετῆς τὸ τῆς diria;
ἄνθος - οὐ γὰρ ἐν yfjpa, ἀλλ΄ ἐν αὐτῇ τῇ ἀχμῇ τῆς νεό-
«770g τὴν τελευτὴν ἐδέξατο" xal πρὸς τούτοις ἅπασι τὸ
παρὰ ἀδελφοῦ ταῦτα παθεῖν, xai παρὰ ἀδελφοῦ παρανό-
μως xat ἀδίχως. Διὰ γὰρ ἁπάντων τούτων φοθερὸν τὸ
προσωπεῖον τοῦ θανάτου χατεσχενάζετο [551] καὶ τῇ
ὄψει ἀλγεινότερον, καὶ ἡ ὀδύνη τῷ ᾿Αδὰμ ἠγείρετο χα-
λεπωτέρα, ἑκάστον τῶν εἰρημένων μεγάλην ἀνάπτοντος
χάμινον xat δριμυτέρα» τὴν φλόγα ἐργαζομένου, xal
παιδεύοντος εἰς ὅσον χαχὸν αὐτὸν ἐνέδαλεν ὁ διάδολος.
Εἰ γὰρ ἡμεῖς καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ὁρῶντες νεχροὺς θο-
ρυδούμεθα, ταραττόμεθα, συστελλόμεβα, καὶ οὐχ ἡ μεῖς

b Rectius legeretur μ'τὰ τοῦ πράγματος (θανάτου) τὴς φύοεως
ἡ τυραννίς. τ

Digitized by Google
