-—

49$

Καὶ πῶς ἔσται τοῦτο ixoucov* ἂν εἰς ἐχχλησίαν &nav-
τῶμεν, ἂν στενάζωμεν ἐπὶ τοῖς πεπλημμελημένοις, ἂν
ὁμολογῶμεν τὰ ἡμαρτημένα, ἂν ἐλεημοσύνας ποιῶμεν,
ἂν εὐχὰς ἐπιδειξώμεθα, ἂν ἀδιχουμένοις βοηθῶμεν, ἂν
τοῖς ἐχθροῖς τὰ ἁμαρτήματα συγχωρῶμεν, ἂν δαχρύω-
μεν ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις " ταῦτα γὰρ ἅπαντα φάρ-
μαχα τῶν ἁμαρτημάτων ἐστί. Ταῦτα δὴ πάντα, ταγα-
χαλῶ, κατασχευάζωμεν, χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐχπλύ-
νοντε; ἑαυτοὺς, ἀποσμήχοντες" xai μετὰ τούτων

. ἀπάντων ταλανίξζωμεν ἑαυτοὺς, λέγοντες ἀχρείους εἶναι

δούλους * xal γὰρ xaX τοῦτο οὐ μικρὸν εἶδος τῆς τῶν

8. JOANNIS CHILYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.,

491
ἀμαρτημάτων δαπάνης, tb xai χατορθοῦντας μηδὲν
[356] μέγα περὶ ἑαυτῶν φαντάζεσθαι. ἵνα μὴ πάθωμεν
ἅπερ ἔπαθεν ὁ Φαρισαῖος. ἂν οὕτω τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς
οἰκονομῶμεν, δυνησόμεθα φιλανθρωπίας τυχεῖν χαὶ
συγγνώμης ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τῇ φοδερᾷ, καὶ τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἀξιωθῆναι" ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἀπολαῦσαι, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ, καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ
δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xa ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

TULLIA τ τ τε, ποεῖ MUS mcmens--

OMIAIA Z'.

'Oju Ala. «λοχθεῖσα ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας Ἀναστασίας.

«΄. Βραχὺς μὲν τῶν παρόντων ὁ σύλλογος, μέγας δὲ
ὁ πόθος " διόπερ οὐδὲ ὁ σύλλογος βραχύς. Οὐ γὰρ πλήθη
ϑωμάτων ἐπιζητοῦμεν, ἀλλὰ γνώμην παρεσχενασμένην,
διάνοιαν ἑπτερωμένην, ἀχροατὴν ὑψηλότερον γινόμενον
πῶν βιωτιχῶν ἁπάντων γἂν εἷς ὁ τοιοῦτος fj, ἱκανὸς
ἐπαρχέσται τῷ λέγοντι" ἐπεὶ χαὶ ἡ Σαμαρεῖτις γυνὴ καὶ
πτωχὴ ἦν καὶ ἐναγὴς καὶ ἀλλόφυλος, καὶ ὅμως ἀξία
πῶν μαχρῶν ἐχείνων ἐνομίσθη λόγων εἶναι τῷ τῆς οἱ-
χουμένης Δεσπότῃ " καὶ δήμους μὲν παρέδραμεν Ἶου-
δαϊχοὺς πολλάκις, 3 μὴ διαλεγόμενος, ἣ συσχιάξων τὴν
διάλεξιν᾽ γυναικὶ δὲ βαρδάρῳ, καὶ πέντε ἄνδρας ἐχούσῃ,
ναὶ ἔχτῳ παρανόμως συνοιχούστ,, μόνῃ διελέγετο, τοὺς
μαθητὰς ἐπίτηδες εἰς τὴν ἀγορὰν πέμψας, ἵνα μὴ
“πιοήσῃ τὴν ἄγραν. Τοσαύτη xax μιᾶς ψυχῇς τῷ Δεσπότῃ
«ἧς οἰχουμένης πρόνοια, μόνον ἐὰν γνώμην καὶ προθυ-
píav ἐπιδειχνύντας τῇ ἀκχροάσει τῶν λεγομένων ἐπιτὴ-
δείαν εὕρῃ * ὅπερ καὶ ἐχείνη τότε παρέσχετο.

"Amb γοῦν πόρνης εὐαγγελίστρια γέγονε, μετὰ τοὺς
ἐλέγχους ἐχείνους βοῶσα xai λέγουσα" Δεῦτε, lÓsts
ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα" μήτι
οὗτός ἐστιν" ὁ Χριστός; Ἐξεπόμπευσεν αὐτῆς τὸν
βίον, καὶ εἰς μέαον ἤγαγε τὰ πεπλημμελημένα, λέγων -
ἐόντε γὰρ ἄνδρας ἔσχες, καὶ γῦν ὃν ἔχεις, οὐχ ἔστι
σου ἀνήρ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔπληξεν αὐτὴν ὁ ἔλεγχος, ἀλλὰ
μᾶλλον πρὸς οἰχείωσιν ἐπεσπάσατο, Τοιοῦτον γὰρ αἱ
γενναῖαι ψυχαί" ὑφ' ὧν ἕτεροι σχανδαλίζονται, ὑπὸ
τούτων ἐκεῖναι διαρθοῦνται, El μὲν γάρ τις ἦν ἑτέρα
[᾿ταίρα] τῶν ἀγνωμόνων, x&v ἐπλήγη τοῖς ἐλέγχοις, κἂν
ἀπεπήδησε, χἂν εἰς ὀργὴν διηγέρθη xaX ἀγανάχτησιν"
αὕτη δὲ μετὰ τὴν χατηγορίαν μᾶλλον οἰχειοῦται τῷ δι-
δασχάλῳ, χαὶ περὶ μειζόνων αὐτὸν ἐρωτᾷ θεωρημάτων"
εἶπε γὰρ, ὅτι Θεωρῶ, ὅτι προφήτης εἶ σύ" καὶ ἀπὸ
«ἧς γνώσεως τῶν οἰχείων χαχῶν αὐτὸν μαθοῦσα θαυ-
μάζει μειζόνως xat πυνθάνεται. Ταῦτα ψυχῆς ἦν βου-
λομένῃς φιλοσοφεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἐρωτᾷ τι περὶ βιωτιχοῦ
πράγματος, οὐδὲ ὑπὲρ χρημάτων, οὐδὲ ὑπὲρ ὑγείας
σώματας, οὐδὲ ὑπὲρ πενίας ἀπαλλαγῇς, χαίτο! ἐσχάτῃ
συζῶσα πτωχείᾳ, ἀλλὰ περὶ τῶν νόμων 4 τῶν ἱερῶν,
καὶ περὶ πολιτείας προγόνων, καὶ λατρείας πιτέρων,
λέγονυσᾳ᾽ Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύ-
γησαν, καὶ πῶς ὑμεῖς Aérete ὅτι ἐν Ἱεροσοζύμοις
ἐστὶν ὁ τόπος ἔνθα χρὴ προσκυνεῖν Καὶ ἐν προοι-
plot; δὲ τὸ αὐτὸ [557] τοῦτο ποιεῖ λέγουσα" Πῶς σὺ
αἰτεῖς xap' ἐμοῦ πιεῖν οὔσης γυναικὸς Σαμαρείει-

ἃ Μαιμαίυδ legendum conjicit περὶ τῶν τόπων.

δος ; οὕτω μεμεριμνημένην εἶχε ψυχὴν, καὶ ἐπιτηδείαν
σωθῆναι. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας
ἐπιστάμενος, γῆν εὑρὼν λιπαρὰν, δαψιλεῖ τῇ χειρὶ τὰ
σπέρματα κχατέδαλε, χατὰ μιχρὸν αὐτὴν ἀναδιδάζων.
Ταῦτα δή μοι ἅπαντα εἴρηται, ἵνα μάθητε ὅτι οὐχ
ἔστιν ἡμῖν βραχὺς ὁ σύλλογος. Εἰ γὰρ ixsü μία
γυνὴ ἀρχοῦν ἐγένετο θέατρον, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς
τοσούτους μὲν ἄνδρας, τοσαύτας δὲ γυναζχας ópov-
πες μετὰ τοσαύτης προθυμίας, οὐχ ἀποχνήσομεν,
ἀλλὰ τῇ συνήθει χρησόμεθα διδασκαλίᾳ. Εἰ γὰρ ὁ
τῶν ἀγγέλων Δεσπότης, ὃν τὰ Χερουθεὶμ φρίττει,
οὐ παρῃτήσατο πόρνῃ γυναιχὶ διαλεχθῆναι μόνῃ,
τίνα ἂν σχοίημεν ἀπολογίαν, ποίαν δὲ συγγνώμην,
τοσοῦτον παρατρέχοντες σύλλογον ; Φέρε οὖν τὴν συνήθη
πάλιν τράπεζαν ὑμῖν χατασχευάσωμεν, χαὶ τὸν κρα-
τῆρα στήσωμεν, καὶ τὸν ἄκρατον ἐχχέωμεν, συμπόσιον
ἐργαζόμενοι πνευματιχόν. Τὰ γὰρ δὴ κρέα ταῦτα οὗ
διαῤῥήγνυσι γαστέρα, ἀλλὰ τειχίζει διάνοιαν " ὁ οἶνος
οὗτος οὐ παράφρονα ποιεῖ τὸν ἀκροατὴν, ἀλλὰ καὶ τὸν
μεθύοντα σώφρονα καθέστησι. Τοιαύτη μὲν τῆς τραπέ-
(ne ταύτης ἡ φύσις, ἢ xal ἀντὶ παντευχίας ἡμῖν ἀρχέ-
σαι δύναται. Καὶ γὰρ καὶ ὅπλων ἡμῖν δεῖ, ἐπειδὴ πόλε-
μός ἐστιν ἡμῖν xa" ἐχάστην ἡμέραν, οὐ πρὸς ἀνθρώπους
ὁμογενεῖς, ἀλλὰ πρὸς ἀοράτους δυνάμεις, πρὸς τὰς
φάλαγγας τῶν δαιμόνων, μνρίων πολεμίων βαρδαριχω-
τέρας, πρὸς τύραννον ἀχατάλλαχτον, χαὶ ἀνήρυχτα
ἡμῖν μαχόμενον, xal οὔτε προαγγέλλοντα τὸν τοῦ πο-
λέμου χαιρὸν, οὔτε ὁρώμενον, ἀλλ᾽ ἐξ ἀφανοῦς βάλλοντα.
Τοῦτον δὴ τὸν πόλεμον ὑπογράφων ὁ μαχάριος Παῦλος,
ὁ τῆς οἰκουμένης στρατηγὸς, ἐδόα λέγων" Τὸ «λοιπὸν,
ἀδελφοὶ, évóvrapove6e ἐν Κυρίῳ, καὶ ἐν τῷ χράτει
τῆς ἰσχύος αὐτοῦ " xaX πάλιν ἀλλαχοῦ, Οὐ γάρ ἐστιν
ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀ.1.λὰ πρὸς τὰς
ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας
τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου.
^. Εἶδες πῶς ἀλείφει τὰ φρονήματα τῶν στρατιω-
^ov; πῶς ἐγείρει τὴν διάνοιαν; πῶς ὁπλίζει τὸ στρα-
πόπεδον, τὴν τε ῥᾳθυμίαν ἐχχόπτων, τόν τς ὄχνον ἐχ-
θάλλων; Ἐπειδὴ γὰρ δύο ταῦτα μάλιστα ἐν τοῖς
πολέμοις τοὺς στρατιώτας προδίδωσι, τό τε δειλίᾳ mpo-
δοῦναι τὴν ἀνδρείαν, τό τε ἀναπεπτωχότας αὐξῆσαι
τὴν ῥᾳθυμίαν, καὶ δοῦναι τοῖς πολεμίοις ἀφυλάχτοις
αὐτοῖς ἐπιθέσθαι " οὔτε γὰρ ὁ δεδοιχὼ; ἄμετρα χρήσιμος
ἂν γένοιτο πολέμῳ, εὐχείρωτος τῷ πάθει γινόμενος,
οὔτε ὁ καθόλου πάλιν ἀπηλλαγμένος τοῦ δέους δύναιτ᾽
ἄν περιγενέσθαι τῶν πολεμίων, τῷ σφόδρα θαῤῥεῖν ix

Digitized by Google
