<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    489 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἄγχουσαν, χρημάτων ἔρωτα χαμαὶ ῥίπτουσαν, νεκροῦ-
    σαν τὸ σῶμα, σταυροῦσαν τὴν σάρκα, οὐδὲν τὰ παρόντα
    ἡγουμένην, χαμαὶ βαδίζουσαν καὶ αὐτῶν πτομένην τν
    ἀψίδων, καταπατοῦσαν δυναστείαν, καταγελῶσαν δόξης,
    διαπτύουσαν περιφάνειαν, ἀντὶ λεπτῆς θόνης σάκκον
    περιβεβλημένην, κλοιὰ περικειμένην, σποδὸν ὑποστρω-
    σαμένην, εὐνῇ τῷ ἐδάφει χρωμένην, καὶ μηδὲν πλέον
    αἰτουμένην, ἐν δωματίῳ κατακεκλεισμένην στενῷ, προ-
    φήταις ὁμιλοῦσαν, βίον θανάτου μελέτην ἔχοντα μετα-
    χειριζομένην, πρὸ τς τελευτῆς νεκρωμένην, λιμῷ καὶ
    ἀγρυπνίᾳ κα αὐχμ κατατηκομένην, καὶ τοῦ παρόντος
    βίου τὰς φαντασίας φύλλων σηπομένων μᾶλλον ἀτι-
    μάζουσαν· ταύτην γυναῖκα προσερεῖς, εἰπέ μοι· [352]
    ἀλλ' οὐχὶ καὶ τς τάξεως τν ἀνδρν αὐτὴν ἀπαλλάξας
    εἰς τὸν τῶν ἀγγέλων στήσεις χορόν, ὅτι ἐν γυναικείᾳ
    φύσει τοσαύτην ἐπιδείκνυται φιλοσοφίαν ;

    δ. Καί τίς ἀντερεῖ πρς ταῦτα ; οὐκ ἔστιν οὐδείς. Ἄκου-
    σον οἷαι κα ἐπὶ τν ἀποστόλων σαν γυναῖκες· ἄκου-
    σον Παύλου Ῥωμαίοις ἐπιστέλλοντος καὶ λέγοντος·
    Συνίστημι δὲ ὑμῖν Φοίβην τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν, διά-
    κονον οὖσαν τῆς ἐκκλησίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς, ἥτις
    προστάτις πολλῶν ἐγενήθη καὶ ἐμοῦ αὐτοῦ. Τί λέ-
    γεις, ὦ Παλε ; γυνὴ σοῦ προστάτις ἐγένετο, καὶ οὐκ
    αἰσχύνῃ καὶ ἐρυθριᾷς τατα λέγων ; Οὐκ αἰσχύνομαι,
    φησίν, ἀλλὰ καὶ ἐγκαλλωπίζομαι· καὶ ὁ Δεσπό-
    της ὁ ἐμὸς οὐκ ἐπῃσχύνθη μητέρα γυναῖκα σχεῖν·
    προστάτις δέ μου ἐγένετο, οὐκ ἐπειδὴ γυν ἦν πλῶς,
    ἀλλ' ἐπειδὴ φιλόσοφος καὶ εὐλαβείᾳ κομσα. Καὶ πῶς
    Παύλου προστάτις ἐγένετο ; τίνος γὰρ ἔδειτο Παῦλος 
    τὴν οἰκουμένην περιτρέχων, ὁ τ σῶμα εκῇ περιείμε-
    νος, ὁ τὰς ἀνάγκας τῆς φύσεως καταπατήσας, ὁ δαίμο-
    νας ἀπελαύνων, ὁ νόσους διὰ τῶν ἱματίων διορθούμενος,
    οὗ τὴν φωνὴν καὶ τὴν σκιὰν ἔτρεμεν διάβολος, ὃς ς
    ἄγγελος παρὰ τοῖς πιστοῖς ἐτιμᾶτο, ὃν ἐδέσθησαν καὶ
    θηρία, ὃν ἐδυσωπήθη τὸ πέλαγος, καὶ νυχθήμερον ἀπο-
    λαβὼν οὐκ ἀπέπνιξεν, ὁ τοῦ παραδείσου πολίτης, ὁ ες
    τρίτον ἀρπαγεὶς οὐρανόν, ὁ τν ἀποῤῥήτων τῷ Θε
    κοινωνήσας, ὁ πλέον τῶν ἀποστόλων ἁπάντων κοπιάσας,
    τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, ὁ νυμφαγωγὸς τῆς Ἐκκλησίας, ὁ
    κήρυξ τῶν ἐθνῶν, ὁ γῆν καὶ θάλατταν περιδραμὼν, καὶ
    πανταχοῦ τρόπαια στήσας τῆς ἰδίας ἀνδρείας, ὁ λιμῷ
    καὶ δίψει διηνεκῶς παλαίων, ὁ γυμνότητι καὶ κρυμῷ
    πυκτεύων, καὶ λέγων Μέχρι τῆς ρτι ὥρας καὶ πεινῶ-
    μεν καὶ διψμεν καὶ γυμνητεύομεν· ὁ τῷ κόσμῳ νε νε-
    κρωμένος, ὁ τὸν κόσμον νεκρὸν εἶναι νομίζων, ὁ τν
    οὐρανῶν πολίτης, ὁ μανικὸς ἐραστὴς τοῦ Χριστοῦ, ὁ
    πυρὸς θερμότερος, ὁ σιδήρου εὐτονώτερος, ὁ ἀδάμαντος
    στεῤῥότερος· οὗτος οὐκ αἰσχύνεται λέγων περὶ γυναι-
    κός, ὅτι προστάτις πολλῶν ἐγενήθη καὶ αὐτοῦ ἐμοῦ ;
    καὶ οὐ λέγει μόνον, ἀλλὰ καὶ γράφει· καὶ οὐ γράφει μό-
    νον ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ δήμ τοσούτ τῶν ωμαίων
    ἐπιστέλλων φλεγμαίνοντι καὶ μέγα φρονοῦντι ἀπὸ τῶν
    ἔξωθεν ἀξιωμάτων, ταῦτα ἐπέστελλεν· οὐκ ἐκείνοις δὲ
    μόνον ἐπέστελλεν, ἀλλὰ καὶ τας μετὰ τατα γενεας
    ἐβούλετο τοῦτο γενέσθαι κατάδηλον. Εἰ γὰρ μὴ ἐβούλετο,
    οὐκ ἂν τῇ ἐπιστολῇ τοῦτο ἐνέθηκε· νῦν δὲ θέλων διηνε-
    κεῖ μνήμῃ παραδοθῆναι τὸ πρᾶγμα, καὶ προσαγορεύει
    τὴν γυναῖκα, καὶ διεγείρει πάντας εἰς τὴν ἐκείνης ἀντί-
    ληψιν, καὶ προστάτιν αὐτὴν ἑαυτοῦ καλεῖ, κα οὐκ ασχύν-
    νεται οὐδὲ ἐρυθριᾷ. Τοσοῦτόν ἐστι καὶ ἐν γυναικείῳ σώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ματι ψυχὴ φιλόσοφος. Ταῦτα δὲ λέγω, ἵνα μὴ προφασί-
    ζηται γυνὴ λέγουσα, ὅτι διὰ τὸ γυνὴ εἶναι οὐκ φθασα
    εἰς μέτρον εὐλαβείας πεπληρωμένον. Ἰδοὺ γὰρ αὕτη
    γυνή, καὶ ἡ φύσις οὐκ ἐγένετο κώλυμα, ἀλλὰ κατηξιώθη
    γενέσθαι Παύλου προστάτις, καὶ πανταχοῦ τῆς οἰκουμέ-
    νης ἀνακηρύττεται. Πῶς δὲ ἐγένετο αὐτοῦ προστάτις ;
    κινδύνων αὐτὸν σως ἐξήρπασε ; Δεδεμένῳ παρεκάθισεν,
    ἐν ἁλύσει παρεμυθήσατο, τὴν ἀπὸ τῶν ἀναγκαίων χρειῶν
    παραμυθίαν εἰσήγαγε, τοὺς ἐπιβουλεύοντας ἀνέστειλεν,
    εἰς θάνατον ἑαυτὴν ἐξέδωκεν, ὥστε τν ἅγιον ἐκεῖνον
    ἀπαγόμενον ἐξαρπάσαι περιστάσεων.

    Διὰ δὴ τοῦτο καὶ τὴν μετ' ἐκείνην ἐγκωμιάζει, λέγων
    οὕτως· σπάσασθε Πρίσκιλλαν καὶ Ἀκύλαν. Ὅρα
    δὲ καὶ ἐνταῦθα πάλιν τὴν γυναῖκα λάμπουσαν· εἰ γὰρ
    μία [353] ἡ ξυνωρίς, ἀλλὰ προτέτακται ἡ γυνὴ τοῦ ἀν-
    δρός· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἀκύλαν καὶ Πρίσκιλλαν, ἀλλά,
    Πρίσκιλλαν καὶ Ἀκύλαν. Τίνες δὲ ἦσαν οὗτοι ; Σκη-
    νοποιοὶ τὴν τέχνην, ἐπὶ ἐργαστηρίου ἑστῶτες· ἀλλ' οὐδὲ
    ἡ τέχνη, οὐδὲ ἡ πενία γέγονε κώλυμα· ἀλλὰ τὴν πόλιν
    ἅπασαν παραδραμὼν  μακάριος οὗτος εἰς τ δωμάτιον
    τὸ τοῦτο κατήγετο. Τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί ; Οὐκ ἐπειδὴ
    κίονας εἶχεν, οὐδὲ ἐπειδὴ πλάκας καὶ ἔδαφος ψηφίσι
    διηνθισμένον, οὐδὲ ἐπειδὴ χρυσοῦν ροφον, οδὲ ἐπειδ
    ἀνδραπόδων ἀγέλας, οὐδὲ ἐπειδὴ εὐνούχων θεραπείαν,
    ἀλλὰ διὰ τὸ τούτων ἁπάντων μάλιστα τὸ δωμάτιον κα-
    θαρὸν εἶναι· διότι γυνὴ καὶ ἀνὴρ τὸν ἐκ δικαίων συν-
    άγοντες πόνον, ἐκκλησίαν τὴν οκίαν ἐποίουν, οὐχ ἁρπά-
    ζοντες, οὐδὲ πλεονεκτοῦντες, ἀλλὰ τῇ τοῦ σώματος λει-
    τουργίᾳ πρς τὴν ἀναγκαίαν ἀποχρώμενοι διατροφήν.
    Διὰ δὴ τοῦτο μάλιστα Παῦλος ἐπιτήδειον τοῦτο τὸ οἴκημα
    πρὸς τὸ καταλῦσαι ἐνόμισεν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τῆς
    ψυχῆς αὐτῶν τὴν ἀρετὴν ἀποδεξάμενος, ἐκεῖ κατέμενεν,
    ἄκουσον τῶν ξῆς. Οἵτινες ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου,
    φησί, τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθηκαν· οἷς οὐκ ἐγὼ
    μόνος εὐχαριστῶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσαι αἱ Ἐκκλησίαι τῶν
    ἐθνῶν. Εἶδες οτε γυναικείαν φύσιν, οὔτε τέχνην, οὔτε πε-
    νίαν ἐμποδίζουσαν τῷ δρόμῳ τς ἀρετς ; εἶδες ξενο-
    δόχον γυναῖκα κα ἄνδρα οὐ τραπέζῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    αἵματι τὸν Ἀπόστολον ὑποδεχομένους ; Τί γὰρ εἰ καὶ μὴ
    ἐσφάγησαν· ἀλλ' αὐτοὶ τὸ αὐτῶν ἐπλήρωσαν, καὶ ζῶντες
    ἐγένοντο μάρτυρες, καὶ πολλάκις μάρτυρες, ἀεὶ παρα-
    ταττόμενοι σφάττεσθαι ὑπὲρ τοῦ Παύλου. Οὐ γὰρ εἶπεν,
    Οἵτινες χρήματα ἀνάλωσαν, οἵτινες τὴν οἰκίαν ἀνέῳξαν.
    ἀλλ', ὁ πάντων μεῖζον ἦν, τὸν φόνον, τὴν σφαγὴν εἰς τὸ
    μέσον τίθησιν, ἵνα εἴπῃ, ὅτι Καὶ ἀποτμηθῆναι εἵλοντο
    ὑπὲρ ἐμοῦ. Ἀκουέτωσαν οἱ νῦν πλουτοῦντες, καὶ μόλις
    ὀβολο τοῖς γίοις μεταδιδόντες· ἐκεῖνοι κα τοῦ αἵματος
    μετέδωκαν, καὶ τὴν ζωὴν αὐτὴν ἀπεδύσαντο, ἵνα τὸν
    ἅγιον διασώσωσι καὶ θεραπεύσωσιν· οἱ δ παρόντες οὐδὲ
    τὸ πολλοστὸν μέρος τῆς ἑαυτῶν οὐσίας· προΐοιντο ἂν τοῖς
    δεομένοις ῥδίως· ἀλλ'  Πρίσκιλλα καὶ ὁ Ἀκύλας καὶ
    τὰ χρήματα καὶ τὰ σώματα καὶ τὴν ζωὴν αὐτὴν ἐπέδω-
    καν. Ὁρς ὅσον ἐστὶ γυνὴ φιλοσοφοῦσα, ὅσον ἐστὶν ἀνὴρ
    καὶ ἐν πενίᾳ καὶ τέχνῃ ζῶν ; Τούτους δὴ ζηλώσωμεν,
    τούτους μιμησώμεθα, καὶ τν παρόντων περιδόντες,
    πάντα ὑπὲρ τῶν τῷ Θε δοκούντων ἐπιδῶμεν, ἵνα κα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    a Matthæus conjicit τῶν ἐπαγομένων legendum pro ἀπαγό-
    μενον (ad mortem ductum). « Quomodo enim, inquit, quomodo
    fœmina, Judæica præsertim et ignobilis, eum qui a magistratibus
    Rom. jam duceretur ad supplicium, a morte liberare
    potuit ? »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (489-490) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção [352] e [353] identificados no fluxo do texto. Letra "δ." marca início de parágrafo/seção na coluna esquerda. Nota de rodapé "a" contém conjectura crítica em latim e grego.
  </notas>
</pagina>