L1 Ey
τῶν, διαδαστάζων. Οὐ γὰρ δηρμόνον kx τοῦ μὴ ὄντος εἰς
τὸ εἶναι: ἅπαντα παρήγαγεν, ἀλλὰ xol γενομένων προ-
νοεῖ χαθάπερ ὁ γεγεννηχὼς αὐτὸν Πατήρ. Διὸ χαὶ τοῦτο
δηλῶν ἔλεγεν" Ὃ Πατὴρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, χἀγὼ
ἐργάζομαι. Διὸ καὶ μᾶλλον ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι
ἀποχτεῖναι, οὐ μόνον ὅτι ἔλυε τὸ σάδδατον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ
Πατέρα αὑτοῦ ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ.

Ποῦ [584] νῦν οἱ τῶν αἱρετικῶν παῖδες, οἱ χατὰ τῆς
ἑαυτῶν μαινόμενοι σωτηρίας, καὶ τῆς ἰσότητος ἀποσχί-
ζοντες αὐτὸν τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ; ἀχουέτωσαν τοῦ
εὐαγγελιστοῦ τὴν φωνὴν (ὅταν δὲ τὸν εὐαγγελιστὴν εἴπω,
τὸν Χριστὸν λέγω τὸν χινοῦντα αὐτοῦ τὴν ψυχήν)"
ἀχουέτωσαν, καὶ ἐντραπήτωσαν, χαὶ παυσάσθωσαν
τοιαῦτα μαινόμενοι, Καὶ γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι διὰ τοῦτο αὐτὸν
ἐδίωχον, ὅτι ἴδον ἑαυτὸν ἔλεγε" καὶ οὗτοι διὰ τοῦτο
ἀπαγχονίζονται, ὅτι ταύτην ἀναφέρομεν αὐτῷ τὴν eb-
φημίαν παρ᾽ αὐτοῦ παιδευθέντες, ᾿Αλλ᾽ οὐχ αὐτοῦ, φη-

σὶν, οὐδὲ τοῦ εὐαγγελιστοῦ αὕτη ἡ ψῆφος ἦν, ἀλλὰ τῶν

Ἰουδαίων. Μάλιστα μὲν, εἰ καὶ τῶν Ἰουδαίων ἧν, καὶ
ποῦτό σου μέγιστον ἔγχλημα καὶ ἐσχάτη χατηγορία, ὅτι
ἅπερ οἱ ἀγνώμονες Ἰουδαῖοι συνεῖδον ἀπὸ τῶν ῥημά-
, f&v χατασχευαζόμενα, ταῦτα αὐτὸς ἐθελοχωφῶν οὐχ

ὁρᾷ:. Οὐ γὰρ δὴ οἴκοθεν αὐτὰ εἰσῆγον, ἀλλ᾽ &g' ὧν ὁ
Χριστὸς ἔλεγε συλλογιζόμενος αὐτούς. Καὶ ἵνα μάθῃς
ὅτι οὐδὲ Ἰουδαίων ἐστὶν ἡ λέξις αὕτη, ἀλλὰ τοῦ εὐαγ-
γελιστοῦ xal ψῆφος καὶ (fai ( ὅταν δὲ εἴπω τοῦ εὐαγ-
γελιστοῦ, τοῦ Χριστοῦ λέγω τοῦ χινοῦντος αὐτοῦ τὴν
διάνοιαν), αὐτὰ τά ῥήματα ἐξέταζε. Ὃ Πατήρ μου.
Οὐ παντί που δῆλον καὶ τῷ σφόδρα ἀνοήτῳ, ὅτι διὰ τοῦτο
εἶπεν, Ὁ Πατήρ μου, ἵνα ἴδιον αὑτοῦ ἀποφήνῃ; Τὸ δὲ
ἐπαγαγεῖν πάλιν, ᾿Εργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι, &pa.
οὐχ ἰσότητά ἔστι χατασχευάζοντος ; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν,
Ἐργάζεται ἐκεῖνος, ἐγὼ δὲ ὑπουργῶ "Ἐργάξεται ἐχεῖνος,
ἐγὼ δὲ ὑπηρετοῦμαι " ἀλλ᾽, Ἐχεῖνος ἐργάζεται, χἀγὼ
ἐργάζομαι. Ὁρᾷς πῶς οὐχ Ἰουδαίων ἣν ἀπόφασις, ἀλλὰ
τῶν ἐκείνου ῥημάτων κατασχευὴ τὸ λεγόμενον ; Εἰ γὰρ
Ἰουδαίων ἦν πεπλανημένη τις ὑπόνοια καὶ ψῆφος τὸ
ἴσον αὐτὸν ποιεῖν τῷ Θεῷ, xal αὐτὸς μὲν οὐχ ἐδούλετο
τοῦτο ὑποπτεύεσθαι, οἱ δὲ Ἰουδαῖοι μὴ βουλομένου τοῦτο
αὑτοῦ ὑπώπτευον, ἕτερα ὑπονοοῦντες παρ᾽ ὃ αὐτὸς κα-
τασχευάσαι ἐδούλετο" οὐχ ἂν αὐτὸ εἴασεν οὕτως ἀδιόρ-
θωτον ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀλλ᾽ ἐπεσημήνατο ἂν xal εἶπεν
αὐτὸ σαφῶς. Καὶ γὰρ ἔθος αὐτοῖς τοῦτο ποιεῖν, καὶ αὐ-
«ot xal τῷ Ἰησοῦ xai τοῦτο ἐξ ἑνὸς καὶ δευτέρου πα-
ραδείγματος πειράσομαι ὑμῖν ποιῆσαι δῆλον, ὅτι ὅταν
εἴπῃ τι ὁ Χριστὸς, καὶ ἑτέρως μὲν αὐτὸ εἴπῃ αὐτὸς, ἐτέ-
pus δὲ ὑποπτεύσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι, διορθοῦται ὁ εὐαγγε-
λιστῆς. Καὶ ἵνα μάθῃς τοῦτο σαφῶς, ἄκουσον αὐτοῦ τοῦ
᾿Ιωάννου αὐτὸ τοῦτο δῆλον ποιοῦντος. Ἐπειδὴ γὰρ εἰσ-
ἤλθεν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς χολλυδιστὰς ἐξ-
ἐδαλε φραγέλλιον ποιήσας, xat ἔλεγεν * Μὴ ποιεῖτε τὸν
οἷκον τοῦ Πατρός μου οἶχον ἐμπορίου * προσελθόντες
οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον " Τί σημδῖον
δεικγύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς ; Τί οὖν αὐτός ; Λύ-
cacs τὸν» vaór κοῦτον, καὶ ἐγὼ ἐν τρισὶν ἡμέρωις
ἐγερῶ αὑτόν * περὶ τοῦ σώματος τοῦ ἑαυτοῦ λέγων.
ἾΑλλ᾽ ἔχεῖνοι αὐτὸ οὐ συνεῖδον, ἀλλὰ τέ φασι; Τεσσα-
páxorta xal ££ ἕτεσιν φχοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος, καὶ
σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν ; περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ
Ἰουδαϊχοῦ τοῦ διὰ λίθων κατεσχευασμένονυ λέγοντες "
ἐκεῖνος γὰρ τεσσαράχοντα χαὶ ἕξ ἕτεσιν χοδομήθη

τὰ τὴν ἐπάνοδην ἀπὸ Βαδυλῶνος, διαχωλνομένων τῶν

' S, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

ἍΠ

οἰχοδομούντων ὑπὸ τῆς βαρδαρικῆς ἐπιδουλῆς, καὶ χρό»
vo» τριδομένου πολλοῦ οὗτος ὁ ναὸ; ἀπηρτίζετο, Ἐπεὶ
οὖν ὁ Ἰησοῦς περὶ τοῦ σώματος τοῦ ἑαυτοῦ ἔλεγεν,
τὸν σταυρὸν δηλῶν χαὶ τὴν ἀνάστασιν “ τοῦτο γάρ
ἐστι τὸ, Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέ-
parc ἐγερῶ αὑτόν" ἐχεῖνοι δὲ περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ "[ou-
δαϊχοῦ ὑπώπτενον " ὅθεν xal ἔλεγον" Τεσσαράχοντα
καὶ ἐξ ἔτεσιν» ᾧχοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος, xal σὺ ἐν
τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὑτόν ; [585] ὅρα πῶς οὐ παρ-
ἐδραμεν αὐτὸ ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀλλ᾽ ἐπήγαγε τὴν διόρθω-
σιν, λέγων" 'Exstroc δὲ ÉAeye περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ
σώματος αὑτοῦ. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Λύσατε τὸ σῶμα τοῦτο,
ἀλλὰ, Τὸν vaór, ἵνα δείξῃ τὸν Θεὸν τὸν οἰχοῦντα [Évotx.?]
λύσατε τὸν ναὸν τὸν πολλῷ βελτίονα τοῦ Ἰουδαξκοῦ. Ὁ
μὲν γὰρ εἶχε τὸν νόμον, ὁ δὲ τὸν νομοθέτην " ὁ μὲν τὸ
Ὑράμμαᾳ τὸ ἀποχτεῖνον, ὁ δὲ τὸ πνεῦμα τὸ ζωοποιοῦν *
ὁ μὲν τὴν ῥάδδον τὴν ᾿Ααρὼν, ὁ δὲ τὴν ῥάδδον "Izacat.

Tcr ἀλλαχοῦ τὸ ἐπὶ τῶν ἄρτων θαῦμα ποιήσαντι
ἀπάρας σὺν αὐτοῖς, διέδαινεν εἰς τὸ πέραν, xoi ἔλεγε
«οἷς μαθηταῖς " Προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φα-
ρισαίων καὶ Σαδδουκαίων. Οἱ δὲ ζύμην ἀχούσαντες,
περὶ ἄρτων ὑπώπτενον * αὐτὸς δὲ οὐ περὶ ἄρτων ἔλεγεν,
ἀλλὰ περὶ τῆς διδασχαλίας τῶν Φαρισαίων, Ἐπεὶ γὰρ α
ἄλλω: μὲν αὐτὸς εἶπεν, ἄλλως δὲ ὑπώπτευσαν ἐκεῖνοι,
δρα πῶς διορθοῦται αὐτὸ, λέγων" Θὕτως ἀχμὴν καὶ
ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε; οὐ μέμνησθε τοὺς πέντε ἄρ-
τους καὶ πόσους κορίνους ἐλάδετε, καὶ τοὺς ἑπτὰ
ἄρτους καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάδετε ; πῶς οὗ νοεῖτε
ὅτι οὐ περὶ ἄρτων εἶπον ὑμῖν, ἀλλὰ περὶ τῆς δι-
δασχαλίας τῶν Φαρισαίων, ὥστε προσέχειν; 'Upás
πῶς καὶ ἐπὶ τοῦ ναοῦ ὁ εὐαγγελιστὴς χαὶ ἐνταῦθα αὖ-
τὸς τῶν πεπλανημένων διορθοῦται τὴν ὑπόνοιαν ; Οὕτω
τοίνυν καὶ ἐπὶ τοῦ ἴσον ἑαυτὸν ποιεῖν τῷ Θεῷ, εἰ αὑτὸς
μὲν οὐχ ἐποίει ἑαυτὸν ἴσον τῷ Θεῷ, οἱ δὲ Ἰουδαῖοι τοῦτο
ὑπώπτενον ἀπὸ τῶν εἰρημένων, διώρθωσεν ἂν. τὴν ὑπό-
votay ταύτην ὁ εὐαγγελιστὴς, καὶ εἶπεν ὅτι Ἰουδαῖοι μὲν
ἴσον ἑαυτὸν ἐνόμιζον αὐτὸν ποιεῖν τῷ Θεῷ, αὐτὸς δὲ οὐκ
ἐποίει τοῦτο οὐδὲ χατεσχεύαζεν. Ἵνα δὲ ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν
ῥημάτων μάθῃς, ὅτι τοῦτο μάλιστα ἐδούλετο πηγνύναι
ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων διανοίαις, ἀνωτέρω τὸν λόγον
ἀγάγωμεν καὶ μάθωμεν τί ποτε ἐγχαλούμενος ταῦτα ἀπ-
ελογεῖτο, Τί ποτ᾽ οὖν ἣν ὅπερ ἐνεχαλεῖτο ; Ὅτι ἐν σαῦ-
βάτῳ ἔργα ἐποίει" Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐδίωχον αὐτὸν
οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι ταῦτα éxoís. ἐν σαδδάτῳ. Ποῖα δὴ
καὖὗτα ; Ὅτι τὸν παραλντιχὸν ἔσφιγξε, xal ἐχέλευσε
αὐτῷ τὴν χλίνην λαδεῖν χαὶ ἀπελθεῖν εἰς τὸν οἶχον. Διὸ
καὶ ἐρωτῶντες αὐτὸν ἔλεγον, τίς ἐΐη ὁ ἐπιτάξας αὐτῷ
ταῦτα ποιεῖν ἐν σαδδότῳ ὁ δὲ ἔφη, Ὁ ποιήσας με ὑγεῆ,
ἐκεῖνός μοι εἶπεν" Ἄρον τὴν χλίνην σου καὶ ὕπαγε
εἰς τὸν οἶχόν σου. Πρὸς ταῦτα δυσχεραίνοντες, ἐδέίωχον
αὑτὸν, ὅτι ταῦτα ἐπέταξεν ἐν σαδθάτῳ, ὅπερ ἐδόχει νό-
poo παράδασις καὶ λύσις. "lÍ οὖν ἀπολογούμενος ὁ Χρι-
στὸς λέγει; Ὁ Πατὴρ pov ξως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ
ἐργάζομαι. Καίτοι γε πολλὰ ἕτερα ἐνὴν εἰπεῖν, εἴ γε
ἀπολογήσασθαι ἐδούλετο μόνον, ἀλλὰ μὴ δεῖξαι τὴν taó-
τῆτα. Πολλάχις γὰρ ἐλύθη τὸ σάθθατον, xal πρῶτον μὲν
ἐπὶ τῆς πόλεω; τῆς Ἱεριχουντίων. "Ute γὰρ προσέδαλον
τοῖς τείχεσιν, ἑπτὰ ἡμέρας ἐχελεύοντο σάλπιγγας μετα-
χειριζόμενοι περιιέναι! τὰ τείχη, xat οὕτως κατηνέχθη ἡ

*. F'ort. ἐπεὶ γοῦν.

Digitized by Google
