<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    525
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,40">
    XI HOMILIA, DE ELEAZARO ET SEPTEM PUERIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    non suffocatus est , et tantum pelagus emensus, non naufragium passus est. Causa autem est quod nusquam petræ, nec saxa latentia, nec scopuli sint, sed ubique mare ipso portu tranquillius invenit : et quasi zephyro quodam ad proram insufflante, vestro nempe audiendi studio, ad tranquilllum portum appeliebamus. Siatim enim atque ex ore nostro sermo proferebatur, omnes supinis illum manibus excipiebant, etiamsi multam haberet difficultatem : talis enim nuper erat sententiarum natura : attamen acritatis magnitudine et mentis attentio cum accuratiori magna, et in labore nobis solatium attulistis, et quæ difficilia erant, facilia reddidistis. Neque enim in petram, neque in spinas, neque secus viam cadere sinebatis; sed omnia in pingue et profundum arvum excipiebatis, in profundum nempe vestræ mentis. Ideo singulis diebus comatas segetes videmus, zephyri loco, Spiritus auris innutritas, et theatrum nobis quotidie splendidum effectum. Ideoque hodie prætermissas reliquias resumere volebam. Sed quid faciam? Machabæorum chorus stat ante oculos meos, et fulgore vulnerum suorum mentem meam illustrans, et pulchritudinem suam linguam nostram vocat. Sed nemo sermonem ut intempestivum improbet, quia cum horum certaminum dies crastinus sit, hodie coronas nectimus, et ante belli tempus tropæum prædicamus. Si enim cum nuptiæ celebrantur, qui una coeunt, ante diem assignatum et thalamos parant et coronis domos ornant atque aulæis : multo magis nos hoc ipsum faciemus, quanto etiam magis spirituales sunt hæ nuptiæ, non homine uxorem, sed Deo animas hominum sibi desponsante. Quapropter non aberraverit qui martyrum animam sponsam dixerit, sponsam nempe spiritualem : siquidem pro dote sanguinem afferunt, dotem numquam absumendam. Sed laudum tempus ad diem crastinam nos exspectet : hodie vero infirmiores fratrum corrigemus. Quia enim multi ex simplicioribus mente claudicantes, ab Ecclesiæ inimicis attracti, non congruenter de sanctis hisce opinionem habent; noque illos in reliquo martyrum choro annumerant, dicentes, non pro Christo ipsos sanguinem fudisse, sed pro lege et pro scripturis quæ in lege erant, pro suillis carnibus jugulatos : age ergo cogitationem illorum corrigamus. Turpe namque esset illos festum celebrantes, celebritatis causam ignorare.

    2. Ut ne ergo ii qui tali morbo laborant in communi omnium lætitia soli doleant, sed sincera mente pugiles illos amplectantur, et puris oculis illos videant : quid illorum mentes conciaverit hodie traduces, id efficiemus ut cras sincera mente et puro animo accedant ad spiritualein celebritatem. Enimvero ego tantum abest ut recusem Maccabæos cæteris martyribus annumerare, ut etiam splendidiores illos esse dicam. Tunc enim concertaverunt, cum nondum portæ æreæ fractæ essent neque vectis ferreus abstractus : cum adhuc peccatum dominaretur, et maledictio vigeret; atque cum diaboli arx adhuc staret, necdum talis virtutis via trita esset. Nunc enim vel admodum pueruli et virgines multæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    teneræ et innuptæ in omnibus orbis partibus, contra mortis tyrannidem concertavere : tunc autem ante Christi adventum, etiam ii qui justi erant, admodum illam formidabant. Moyses enim hujus timore aufugit : Helias per quadraginta dierum viam propterea fugit : et Abraham patriarcha ideo uxorem manebat ut se sororem diceret, non uxorem. Ecquis oportet alios dicere? ipse namque Petrus ita mortem timebat, ut ne ostiariæ quidem minas tulerit : terribilis namque mors erat et incessa, cum nondum nervi ejus exsecti fuissent nec potestas ejus soluta. Attamen hi tunc, quando illa tam terribiliter spirabat, illam expugnaverunt et devicerunt. Quia enim jam sol justitiæ oriturus erat, quod in vulgari die fit, etiam tunc contigit : sicut enim sole nondum apparente, lætum tamen nobis diluculum apparet, et cum nondum solares radii sint manifesti, lux radiorum procul orbem illuminat : idem et tunc contigit. Quia enim adventurus erat Sol justitiæ, tandem diuturni torporis tenebræ solvebantur, etsi nondum apparuerat in carne, sed prope erat et quasi in procæmiis, et jam res ipsas tangebat.

    Probatur Machabæos pro Christo passos esse.—Quod igitur magnam exhibuerint virtutem, in talibus concertantes temporibus, omnino palam est : quod vero etiam pro Christo vulnera acceperint, hoc jam demonstrare conabor. Cur enim, dic mihi, passi sunt? legis causa, inquies, et scripturarum quæ in illa erant. Si ergo apparuerit Christum legem illam dedisse, annon conspicuum est illos pro lege patientes, pro legislatore totam illam constantiam et patientiam exhibuisse? Age ergo, hoc hodie probemus, Christum nempe esse qui legem dedit. Quis ergo hæc dixit ? Is qui hæc probe sciebat et nova et vetera, Paulus, orbis doctor : Corinthiis namque scribens, sic loquitur : Nolo autem vos ignorare, fratres, quia patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare Rubrum transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in mari, et omnes eumdem cibum spiritualem manducaverunt (1. Cor. 10. 1-3), de manna loquens, et omnes eumdem potum spiritualem biberunt, aquam dicens illam, quæ e petra fluxit. Deinde postquam ostenderat Christum hæc mirabilia fecisse, subjunxit : Bibebant enim ex spirituali consequente eos petra : petra autem erat Christus (Ibid. v. 4). Et jure certe : non enim petræ natura emittebat aquam et fluvios illos, sed Christi operatio lapidem percutiens fontes emittere coegit. Ideo etiam spiritualem petram vocavit, et ipsos sequutam esse dixit : sensilis vero petra non sequitur, sed in loco uno stabilis est : sed virtus illa, quæ ubique adest et omnia creat, ipsa petram rupit. Quod si hæc verba non ferat Judæus, age suis ipsum armis capiamus, nihil ex Paulo, Petro et Joanne, sed ex prophetis cum illo disputantes, ut discat literas penes illum, sensa vero penes nos esse.

    3. Quis ergo prophetarum hæc dicit, quod ipse virtus Testamentum dederit ? Jeremias qui ex ventre sanctificatus est, qui in juventute claruit. Ubi et quomodo? Audi verba ejus, et ea dictis clare disce.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim. Algumas grafias aparentam ser variações ou erros de impressão (ex: "Siatim" por "Statim", "spiritualein" por "spiritualem", "Maccabæos" vs "Machabæos"), mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>