<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    355 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. X. HOMIL. XVIII. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,85,920,460">
    lotidem nihil habebat? Nonne Elisæus, nonne Joannes? Nemo igitur sit humilis propter
    paupertatem : non est paupertas quæ facit humilem, sed divitiæ quæ cogunt quemque opus
    habere plurimis, multas grates debere compellentes. Quid Jacob erat pauperius, dic mihi ?
    qui dicebat : Si dederit mihi Dominus panem comedere, et amictum indui. Numquid sine fi-
    ducia erant Helias, et Joannes? nonne ille quidem Achab redarguebat, ille autem Herodem?
    Ille quidem dicebat, Non enim tibi licet habere uxorem fratris tui : Helias vero ad Achab
    cum fiducia dicebat, Non ego perverto Israel, sed tu et domus patris tui. Vides quia hoc ma-
    xime facit fiduciam, hoc est paupertas? Nam dives servus est, obnoxius exstans damnis, et
    tribuens omni volenti eum nocere : ille autem nihil habens, proscriptionem non timet ne-
    que condemnationem. Nequaquam ergo paupertas facit sine fiducia esse : Christus autem
    cum paupertate mittebat apostolos in causam fiducia opus habentem multa. Valde enim
    fortis est pauper, et non habet unde injuriam patiatur, vel lædatur. Dives undique facilis
    est ad captivandum : contingit eidem veluti si aliquis funes trahat multos et longos, et fa-
    cile sit eum apprehendere. Sic etiam in divite contingit : sunt enim servi, aurum, argentum,
    et decem millia rerum, et decem millia curæ, et discrimina multa, necessitates plurimæ,
    quæ omnibus eam captivabilem faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,465,920,930">
    Nullus igitur jam paupertatem calamitatis causam esse putet : si enim virtus adsit, omnes
    divitiæ mundi neque ut lusos, neque ut stipula, erunt apud eum. Hanc igitur consectemur,
    si volumus intrare regnum cælorum. Vende enim omnia tua, inquit, et da pauperibus, et habebis
    thesaurum in cælo : et iterum, Difficile est divitem intrare in regnum cælorum. Intueris quia
    et si non adsit tempore, et eam arripere bonum est. Paupertas est manuductrix quædam in
    via, quæ ducit ad cælum, unctio athletica, exercitatio quædam magna et admirabilis, por-
    tus tranquillus. Sed opus habeo plurimis, et volo ab aliquo gratiam accipere. Sed et hoc di-
    ves te miserioir est : tu quidem fortassis gratiam pro cibo postulas, ille autem pro decem
    millibus causis impudens exsistit, ut plura habeat. Proinde divites magis sunt qui multos
    postulant, et sæpius etiam indignos : utputa veluti quid dico, sæpius eos, qui in ordine mi-
    litari sunt, et servos necessarios habent. Pauper autem neque ipso Imperatore indiget ; ac
    si opus habeat, magis in admirationem erit, quoniam ad hoc semetipsum deposuit, cum
    possit etiam dives fieri. Nemo igitur causetur de paupertate, tamquam causa sit multorum
    malorum, neque obloquatur Christo, qui perfectionem illam dixit esse virtutis, dicens : Si
    vis perfectus esse. Hoc enim ipse et verbis dixit, et operibus ipsis ostendit, et per discipulos
    suos docuit. Sectemur ergo paupertatem : maximum quippe bonum est paupertas vigilan-
    tioribus. Fortasse sic enim nonnulli ex audientibus augrantur ; et non est mihi incredibile.
    Multas quippe est morbus apud plurimos hominum, et tanta pecuniarum tyrannis, ut nec
    vel verbis patiantur ei renuntiare, sed et omne putant adversum, si vel verbo repudient pe-
    cunias. Longe absit hoc ab anima Christiana ; nihil enim opulentius eo, qui paupertatem
    sponte deligit et cum alacritate suscipit. Quomodo autem hoc, inquit? Dicam, et si vultis
    ipso Imperatore ditiorem esse pronuntio. Quis potius assumpsit paupertatem? Ille quidem
    opus habet pluribus, et in curis est constitutus, et veretur ne minus ei fiat ad ea quæ ne-
    cessaria sunt stipendiis militaribus : iste autem omnia affluenter habet, et de nulla re timet,
    ac si timet, non pro tantis. Quis, dic mihi, ditior est : qui per singulos dies exigit, et festinat
    plura colligere, et timet ne aliquid ei deficiat : an ille, qui nihil colligens affluentia multa
    sibi sufficiente consistit, et nullum postulans? Fiduciam quippe virtus tribuit et Dei timor,
    non pecunia : illa namque et in servitutem redigunt. Munera, inquit, et dona exæcant oculos,
    et sicut mutus in ore versat redargutiones eorum. Considera quantum pauper Petrus Ana-
    niam divitem ultus est : nonne ille quidem dives erat, iste autem pauper? sed vide illum qui-
    dem cum auctoritate loquentem et dicentem, Dic mihi, si tanti vendidisti agrum : illum au-
    tem cum subjectione dicentem, Ita est, tanti. Sed quis dabit, inquis, mihi esse sicut Petrus?
    Licet tibi, sicut et ille esse, si volueris : jacta quæ possides, distribue, da pauperibus, se-
    quere Christum, et eris talis. Quomodo, inquit? ille signa faciebat. Hoc namque est, dic
    mihi, quod Petrum fecit operari miracula? annon fiducia, quæ erat ex conversatione? non
    advertis Christum dicentem, Nolite gaudere, quia dæmones vobis subjecti sunt? Si volueris
    perfectus esse. Audi quid dixit Petrus, Argentum et aurum non est mihi : quod autem habeo,
    tibi do. Si quis habet argentum et aurum, illa non habet. Quid ergo? inquis : plurimi neque
    illa, neque ista habent. Quanti habentes [f. quando lubentes] pauperes sunt, omnia bona ha-
    bent. Si enim mortuos non resuscitant, neque claudos curant; sed, quod omnibus majus
    est, fiduciam habent ad Deum : audient enim in die judicii, beatam illam vocem : Venite,
    benedicti Patris mei. Quid isto melius? Hereditamini præparatum vobis regnum a constitu-
    tione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare : sitivi, et dedistis mihi bibere : hospes
    eram, et collegistis me : nudus eram, et operuistis me : infirmus eram et in carcere, et visita-
    stis me. Hereditamini præparatum vobis regnum a constitutione mundi. Fugiamus igitur cu-
    piditatem, ut adipiscamur regnum : nutriamus pauperes, ut nutriamus Christum, ut co-
    heredes ejus efficiamur, in Jesu Christo Domino nostro, cum quo Patri una cum Spiritu
    sancto, gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="desconhecido" bbox="380,940,620,960">
    -&lt;((((O)))&gt;&gt;&gt;&gt;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,970,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia do século XIX (Patrologia Graeca/Latina). Ligaduras æ e œ preservadas. Itálicos no original indicam citações bíblicas ou ênfase.
  </notas>
</pagina>