<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    379 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XI. HOMIL. XXIII 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,200">
    semen tibi, sed, Tibi et semini tuo : et tamen neque ipse, neque Isaac, neque Jacob potiti sunt hoc promisso. Ille quidem servivit mercenaria servitute, hic autem exagilabatur, iste vero pene exciderat timens : et alias quidem interemit hostes in bello, alias autem, nisi Dei adesset præsidium, forlassis etiam periisset. Propterea dixit : Quia cum cohæredibus re-promissionis ejusdem. Non ipse solus, inquit, sed etiam hæredes. Secundum fidem mortui sunt, inquit, hi omnes, non reportantes repromissiones. Duo quædam hic dignum est quærere, quomodo cum supra dixisset, Translatus est Enoch, et non inveniebatur, videret mortem. hic dicit, Secundum fidem mortui sunt hi omnes. Et iterum cum dixisset supra, Non reportantes repromissiones, dicit Noe recepisse mercedem ad salutem domus suæ, et Enoch translatum esse, et Abel adhuc loqui, et Abraham accepisse terram : et dixit, Secundum fidem mortui sunt hi omnes, non reportantes repromissionem. Quid ergo est? Necessarium itaque videtur, primum primo solvere, deinde secundum. Juxta fidem, inquit, mortui sunt hi omnes. Hoc in loco omnes dicit, non quia omnes mortui sunt, sed quia præter illum solum hi omnes mortui sunt, quos scimus mortuos fuisse. Quod autem dixit, Non reportantes repromissiones, verum est : non enim hæc promissio erat Noe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,200,950,850">
    Isaac enim et Jacob fortassis, inquit, acceperunt repromissionis terram ; Noe vero et Abel et Enoch quid retributionis acceperunt ? Aut igitur de tribus istis dixit, aut si etiam de illis. non erat repromissio, ut in admiratione esset Abel, ut transferretur Enoch, aut salvaretur Noe : et [f. sed et] hæc quidem illis propter virtutem provenerunt, libamina vero quædam erant et primæ degustationes futurorum. Deus enim ex initio sciens genus humanum multa humilitate et descensione opus habens, non solum quæ futura sunt nobis largitur, sed etiam quæ hujus vitæ sunt nobis præstat : sicut et discipulis suis dicebat : Qui dimiserit domos, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, centuplum accipiet, et vitam æternam hereditabit ; et iterum : Quærite primum regnum Dei, et hæc omnia adjicientur vobis. Intueris quia hæc adjectionis et additamenti loco ab eo dantur, ut non defatigemur. Sicut enim athletæ per-fruuntur quidem omni curatione, et eo tempore quando sunt in certamine constituti ; sed non omni quiete nec plena remissione perfruuntur, sub legibus viventes, sed postea omni plenaque fruuntur : sic et Deus non ita præstat, ut omnem hic quietem percipiamus ; tribuit quidem etiam hic. De longe, inquit, eas videntes, et salutantes. In hoc loco quiddam mysticum significat, quoniam omnia antecesserunt quæ illic de futuris dicta sunt, de resurrectione, de regno cælorum, de aliis, quæ veniens Christus prædicavit : repromissiones enim has qui [f. quidem] dicit. Aut ergo hoc dicit, aut certe quia non quidem eas acceperunt, sed confidentes pro eis hinc discesserunt : confidebant enim sola fide. De longe eas videntes, ante quatuor generationes : post tantas quippe generationes reversi sunt de Ægypto. Et salutantes, inquit, et gaudentes. Ita confidebant de illis, ut etiam salutarent eas. Ex metaphora navigantium hoc dixit, qui a longe prospiciunt civitates desideratas, quas antequam ingrediantur, salutatione prævieniunt et eas sibi familiares efficiunt. Exspectabant enim fundamenta habentem civitatem, cujus artifex et opifex Deus est. Contemplare quia hac re acceperunt repromissiones, hoc est, exspectando atque confidendo quod acciperent. Si igitur confidere accipere est, possumus sic accipere. Isti enim etsi nihil potiti sunt horum, tamen desiderio intuebantur ea. Quare hoc fiebat ? Ut nos erubescamus, quia illi quidem repromissionibus in terra factis non attendebant, sed futuram civitatem requirebant : nobis autem sursum atque deorsum Deus de superna loquitur civitate, nos tamen terrenam quærimus. Dixit eis, Quia dabo vobis præsentiæ : quoniam videbat eos : magis autem quia ostenderunt ei seipsos majoribus esse dignos, non eos permisit hæc accipere, sed illa majora eis tribuit : nobis volens ostendere, quia majoribus digni sunt, nolentes alligari ad ista terrena : sicuti quispiam puero sapienti promittat puerilia, non ut accipiat, sed ut ostendat ejus philosophiam, dum ille majora postulat. Hoc enim est ostendentis quia cum tanto studio abducebant animos suos a terra, quia neque quæ dabantur accipiebant. Etenim propterea nepotes eorum accipiunt : illi quippe erant terra digni. Quid est, Civitatem fundamenta habentem? isti enim non erant fundamenta? Qui [f. Quia] ad comparationem illorum non sunt. Cujus artifex et opifex Deus est. O qualis laus illius civitatis ! Fide, inquit, et ipsa Sara sterilis. In hoc loco verecundiam eis excitans dicit, siquidem super mulierem pusillanimes apparuerunt. Sed fortassis dicat aliquis, Quomodo fide, quæ risit ? Risus quidem est ex infidelitate, timor autem ex fide : quod enim dixit, Non risi, ex fide factum est. Proinde evacuata infidelitate introducta est fides. Fide, inquit, et ipsa Sara virtutem ad suscipiendum ac retinendum semen suscepit. Virtutem accepit quæ jam mortificata erat et sterilis. Duplex enim erat præclusio, una ex tempore ; senuerat quippe jam : alia vero ex natura sterilis enim erat. Idcirco etiam ex uno geniti sunt omnes, sicut stellæ cæli et sicut arena quæ est ad oram maris. Idcirco ergo, inquit, ex uno geniti sunt omnes : non hoc solum volens significare quia genuit, sed etiam quia tantorum mater effecta est, quantorum neque fæcundæ. Sicut stellæ, inquit, cæli. Quomodo ergo sæpius eos enumerat, cum dixerit : Quemadmodum non numerantur stellæ cæli, sic neque semen vestrum. Aut igitur hyperbolice dixit, aut certe omnes significavit, qui semper ex illa origine procreantur. Unius autem domus progenitores numerare facile est : Ille illius pater aut filius, et ille illius ***.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,850,950,920">
    Si in hac vita tales repromissiones Dei sic facile implentur, si quæ in additionis loco promisit ita mirabilia sunt et gloriosa, et ita magnifica : qualia erunt illa, quorum ista additamenta sunt, quibus hæc ex abundantia dantur ad cumulum? Quid igitur aut adipiscentibus beatus, aut non adipiscentibus infelicius? Si enim patria quis expulsus, ab hominibus ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia). Preservadas ligaturas (æ, œ) e abreviações críticas entre colchetes [f. ...]. Asteriscos *** indicam lacuna ou fim de seção no original.
  </notas>
</pagina>