<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    399 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XI. HOMIL. XXVI. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,920">
    properium istud, quam Mosis, quoniam a propriis ista passus est. Sed neque ille fulgorem emittebat, neque iste passus est aliquid, sed improberium sustinebat et patienter cuncta ferebat, illis moventibus capita sua. Quia ergo poterunt fortasse his auditis desiderare etiam ipsi retributionem, dicit : Quia et Christus et Moses talia passi sunt. Proinde deliciæ, inquit, et remissio ad partem peccati pertinent, improperia vero sustinere, ad Christum. Quid enim vis, improperium Christi an remissionem et delicias ? Fide reliquit Ægyptum, non veritus , animositatem regis: invisibilem enim tamquam videns sustinuit. Quid dicis quia non timuit ? et tamen Scriptura hoc dicit, quia audiens veritus est , et propterea fuga salutem acquisivit et in fugam versus est et furatus seipsum de medio, et post hæc in timore erat. Intende igitur diligenter in hoc dicto : quod dicit: Non veritus animositatem regis, et ad instandum iterum , dixit. Timentis quippe erat , non reverti iterum ad patrocinium , neque rem aggredi ; sed tamen quod reversus est iterum, animi erat Deo se committentis. Non enim dixit , Quia quærunt me et scrutantur, non me igitur iterum eisdem ipsis committam. Proinde etiam quod a fuga reversus est , fidei fuit. Quid ergo ? Non permansit, inquit, ne se in apertum præcipitaret periculum : quia hoc jam tentantis esset, insilire in media pericula , et dicere : Videamus si me liberet Deus. Hoc etiam Christo dixit diabolus : Mitte te deorsum. Intueris quia hoc diabolicum est, ut supervacuæ ac superfluæ se quisquam in periculum jactet , tentare Deum si salvet ? Etenim præesse jam illis ad regimen eorum non poterat, ita ingrate affectis illis, quibus tanta præstiterat. Stultum itaque erat et insensatum permanere illic. Hæc autem omnia facta sunt, quia veluti videns invisibilem sic sustinebat. Si igitur videmus mente semper Deum, si semper in recordationem ejus convertimus mentem nostram, omnia nobis facilia apparebunt, omnia portabilia, omnia leviter sustinemus, omnibus superiores efficimur. Si enim quisquam dilectum videt, magis autem recordatus illius, erigit animam suam et mente sublimis efficitur, ut omnia facile toleret, delicians ex memoria illius. Qui enim in mente habuerit eum, qui nos diligere vere dignatus est, et recordatus fuerit ejus : quando poterit aliquam sentire tristitiam, aut terribile aliquid, aut periculosum timere? quando pusillanimitate afficiatur ? Numquam scilicet. Omnia quippe nobis difficilia videntur, quia Dei memoriam non habemus, sicut oportet habere quia non eum semper in mente nostra portamus. Juste quippe nobis dixerit : Oblitus es mei , obliviscar et ego tui. Et duplum efficitur malum : quia et nos ejus obliviscimur, et ille nostri : hæc quippe duo colligata sunt ex invicem, duo namque duo sunt. Magnum quippe operatur memoria Dei , id est, cum nostri Deus recordatur; magnum autem etiam, cum et nos ejus habeamus memoriam : hoc quippe facit eligere bona, illud autem impetrare et ad effectum perducere. Propterea dixit propheta : Recordabor tui de terra Jordanis, et Hermoniim de monte parvo. Hæc dixit populus in Babylonia constitutus, Recordabor tui.

    Et nos igitur tamquam in Babylonia constituti ... ac si non in medio hostium consideremus, verumtamen inter inimicos sumus. Alii quidem tamquam captivi sedebant, alii autem neque sentiebant captivitatem, sicut Daniel, sicut tres pueri, qui in captivitate quoque constituti, ab ipso rege qui eos captivos habebat clariores erant effecti : in ipsa illa provincia, qua captivi erant, adorabantur. Vides quantum virtus est? in ipsa captivitate constitutos curabat ut dominos, ita ut putares illum magis, quam illos esse captivum. Nempe mirabile erat, cum, si in sua patria essent constituti et regnarent, veniens adoraret eos ? Quod autem adhuc mirabile erat, quia ligans eos et sumens ut captivos et habens in sua potestate, omnibus videntibus non erubuit eos adorare , et agnum immolare. Intuemini quia revera res illæ veræ sunt, quæ ad Deum pertinent ; res vero humanæ umbræ sunt. Ignorabat igitur quod sibi dominos adducebant, et quos adoraturus erat ; misit eos quippe in caminum : sed sicut somnium hoc illis erat. Timeamus itaque, dilectissimi, Dominum, timeamus , ac si etiam in captivitate simus, omnibus erimus clariores : timor adsit Dei, et nihil erit triste. Tametsi paupertatem dicas, tametsi ægritudinem, tametsi captivitatem, tametsi servitutem, et si quid aliud tristium, non solum gravia non erunt , sed imo magis adjumenta nobis erunt in adversis. Captivi erant justi, et adoravit eos rex : tabernaculorum erat factor Paulus, et sacrificabant illi sicuti Deo. In hoc loco quæstio occurrit, cur apostoli sacrificia prohibuerunt, et vestimenta sua scindentes, abduxerunt eos a disposito et molimine suo, et cum fletu clamabant, dicentes : Viri, quid hæc facitis? similiter enim et nos homines passibiles sumus. Daniel enim [f. autem] nihil tale fecit. Quia enim et ipse humilis erat , et non minus ab istis Deo offerebat gloriam, ex multis causis manifestum est ; maxime autem ex eo , quod amabatur a Deo , certum est : non enim sibi assumentem honorem Dei permitteret saltem vivere, non dicam etiam probabilem demonstrare. Secundum est , quia cum multa fiducia dicebat : O rex ! non in sapientia mea mihi revelatum est mysterium istud ; et iterum , In lacu erat propter Deum ; et quia cibum ei attulit propheta, dixit, Recordatus est mei Deus. Ita erat humilis corde, et contritus circa Deum. In lacu enim erat propter Deum, et indignum se judicabat ut recordaretur ejus vel ut exaudiretur ab eo : nos autem decem millia scelestia cum præsumptione committimus , et omnibus scelestiores exstantes , nisi in prima oratione exauditi fuerimus, discedimus. Revera multum interest inter illos et nos, et quantum inter cælum et terram est, et si quid amplius? Quid dicis? cum tantis meritis postquam factum est illud in lacu miraculum, sic seipsum humilem existimabat. Ita est, inquit : Quanticumque operati fuerimus, inutiles servi sumus. Sic et ille antecedens evangelicum præceptum implebat, et nihil seipsum judicabat. Recordatus est, inquis, mei Deus. Sed oratio ejus quanta humilitate plena est? Et iterum tres pueri sic dicebant : Peccavimus, iniquitatem fecimus. Et ubique humilitatem suam demonstrant : cum haberet David decem millia occa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim da Patrologia (provavelmente Migne). Texto em coluna única larga. Números 399 e 400 no cabeçalho indicam paginação. Texto cortado no final em "occa-".
  </notas>
</pagina>