<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    335 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. IX. HOMIL. XV. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,920,340">
    per curam habere et sollicitudinem, quibus omnis vita certamen est. Omnis igitur nox sit nobis pervigil, et curam geramus quomodo pertranseamus diem, ne forte derisui habeamur. Atque utinam solum derisui : nunc autem sedet in dextera Patris spectator certaminis , audiens diligenter, ne forte aliquid absonum proloquamur, ne aliquid præter modulamen : non enim rerum solum, sed etiam verborum judex est. Vigilemus itaque, dilectissimi : habeamus et nos studiosos, si voluerimus : unicuique nostrum angeli assisterent : nos autem stertimus per totam noctem. Atque utinam hoc solum : multi autem et flagitia plura committunt, alii quidem ad ista prostibula euntes, alii autem domos suas domos fornicationis facientes, meretrices illuc adducendo. Isti satis bene cogitant de certamine, quod cum diabolo certaturi sunt. Alii ebrii sunt, ita ut aliena loquantur : alii perturbationes faciunt, alii tota nocte vigilant, sed male, ita ut dormientibus pejores sint, plerentes dolos; alii usuras augmerantes, alii curis et sollicitudinibus cruciantur, et omnia magis faciunt quam ea quæ pertinent ad certamen. Idcirco obsecro, ut omnia relinquentes, unum attendamus, qualiter possimus palmam accipere et corona indui. Omnia ergo propter hoc faciamus, per quæ poterimus adipisci quæ nobis promissa sunt bona : quæ nos contingat percipere, in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri una cum S. Spiritu, gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,360,550,390">
    HOMILIA XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,400,920,950">
    Habuit quidem et prius justificationes culturæ, et sanctum sæculare. Tabernaculum enim constructum est primum, in quo erat candelabrum et mensa, et propositio panum, quæ dicuntur sancta. Post velamentum autem secundum tabernaculum quod dicebatur sancta sanctorum, aureum habens thuribulum et arcam testamenti circumtectam ex omni parte auro : in qua erat urna aurea habens manna, et virga Aaron quæ fronduerat, et tabulæ testamenti, super quæ erant Cherubin gloriæ obumbrantia propitiatorium : de quibus non est modo dicendum per singula. Ostendit ex sacerdotio et ex Testamento, quia finem habiturum erat illud : ostendit autem jam ex ipso tabernaculi schemate , quomodo hæc, inquit, sancta, et sancta sanctorum. Et sancta quidem prioris sunt indicia temporis; ibi quippe per hostias omnia fiebant : in sanctis autem sanctorum hujus temporis signum est, nunc præsentis. Dicit autem sancta sanctorum esse cælum, et velamentum cælum, et carnem intrantem in interiora velaminis : hoc est, velamen carnis ejus. Bonum vero est ex paulo superioribus hunc locum repetentes dicere. Quid ergo, inquit ? Habuit quidem primum testamentum, scilicet justificationes culturæ. Quid est, Justificationes? Signa et sanctiones quæ tunc erant. Tamquam quod nunc, inquit, non habeat, ostendit illud cessasse. Tunc enim non habuit, inquit : proinde nunc, ac si adhuc instantia, non est. Tunc sanctum sæculare. Dicit, quoniam omnibus licebat intrare, et manifestus erat ille locus in illo tabernaculo, ubi sacerdotes stabant, ubi Judæi, ubi proselyti et gentiles et Nazaræi. Quoniam ergo et gentibus accessibile erat, sæculare illud appellat : non enim Judæis totus mundus erat. Tabernaculum enim, inquit, constructum est primum, quod dicebatur sancta, in quo erat candelabrum et mensa, et propositio panum. Hæc signa erant mundi. Post secundum velamen. Sicut apparet, non erat unum velamen, sed etiam foris velamen erat, Tabernaculum, quod dicitur sancta sanctorum. Attende quomodo ubique tabernaculum vocat, ex eo quod ibi habebitur. Aureum, inquit, habens thuribulum, et arcam testamenti circumseptam ex omni parte auro : in qua urna erat aurea, habens manna, et virga Aaron quæ fronduerat, et tabulæ testamenti. Omnia venerabilia erant et clara ingratitudinis Judæicæ monumenta. Et tabulæ, inquit, testamenti. Fregerat quippe eas. Et manna. Murmuraverunt enim : et ut deduceretur ad posteros memoria, imperavit illud in urna aurea reservari. Et virga, inquit, Aaron, quæ fronduerat, super quæ erant Cherubin gloriæ? Quid est, Cherubin gloriæ? Sive gloriosa, sive quæ sub Deo sunt constituta : Obumbrantia, inquit, propitiatorium? Sed et elevat hæc sua oratione, ut ostenderet quia majora sunt quæ post ista sunt. De quibus, inquit, non est nunc dicendum per singula. Hic significavit quoniam non hæc sola erant, quæ videbantur, sed ænigmata quædam erant. De quibus, inquit, non est nunc dicendum per singula; fortassis quia opus multo sermone haberent. His igitur ita constructis, inquit, in primum quidem tabernaculum semper intrabant sacerdotes, culturæ officia consummantes. Hoc est, erant quidem ista, sed non eis fruebantur Judæi : non enim videbant ea. Proinde non illis magis erant constituta, quam illis quibus prophetabantur. In secundum autem semel in anno solus pontifex, non sine sanguine quem offerret pro se et pro populi ignorantia. Intueris jam formas ante præmissas? Ne enim dicerent, Quomodo unum est sacrificium? ostendit illud jam inde ab initio : siquidem quod sanctius erat unum erat et terribile. Et quomodo pontifex semel hoc offerebat, si [f. offerebat? Sic] consuetudinem ab initio acceperat : etenim tunc pontifex, inquit, semel offerebat. Et bene dixit, Non sine sanguine, non quidem sine sanguine, sed isto sanguine : non enim tantum erat negotium. Ostendit quia erit sacrificium, quod igni non consumatur, sed ex sanguine quidem demonstrandum sit. Quoniam sacrificium vocavit crucem, neque ignem habentem, neque ligna, neque oblationem, sed semel in sanguine oblatum, ostendit quia et vetus sacrificium tale erat : semel offerebatur in sanguine. Quem offerret, inquit, pro se et populi ignorantia. Non dixit, Peccatis, sed, Ignorantia, ne magnum sapiant. Si enim non volens peccabas; sed nolens igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,955,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim. Texto dividido em três blocos principais: fim da homilia anterior, título da Homilia XV e início do texto da mesma. Nota crítica no texto: "si [f. offerebat? Sic]".
  </notas>
</pagina>