321 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. Vii. HONMIL. ΧΗ. - 528

inihi dederis mercedem, inquis, noh efficior castus. Proinde audeo aliquid dicere: nunsquam erís
caetus, neque aliquando [{. neque si q.]eris castus; si quidem pro mercede facis ; hihil estimas
virtutero,ei non ipsam ames. Sed Deus propter multam nestraminÜrmitatem interim vel propter
mercedem eam eri voluit: nos autem nequesic eamaggredimur.Constituamus autem, si vultis;
quia homo quidam mille mala operatus discedit, et dignus factus baptismate : quod non facile
arbitror contingere: quomodo illuc pergit? dic mihi. Veluti qui pro eis, quee operatus est, nan
culpandus, sed sine ulla fiducia erit. Qui enim centum annos vivens nullum opus bonum de-
monstravit , sed tantum quia non peccaviL; magis autem , quia neque hoc, sed quia gratia
sola salvatus est, alios autem videt coronatos, splendidos el probabiles, ac si non eat in ge-
hennam , numquid sustinebit merorem? dic mihi. Ut autem sub exemplo banc rem
manifestiorem faciamus, proponamus duos milites : et unus quidem furetur et appetat
aliena; alius autem nihil horum operetur, sed benignitatem solam ostendat , virtutes pluri-
mas operetur, in preliis tropiea multa constituat, dexteram suam efficiat ex hostibus cruen-
tatam ; deinde tempore adveniente, ille quidem ex illa dignitate militie, in qua et fur ille
erat, repente ad regale solium et ad purpuram provehatur; ille quidem illic permaneat ubi
erat, sed ex misericordia sola imperiali non luat supplicia eorum quie gessit, sit autem in
loco novissimo, et sub Imperatore constituatur : non [f. num] sustinebit merorem, dic mihi,
cum viderit illum quidem, qui cum eo erat, ad summam ascendisse dignitatem, et ita clarum
iactum, et totum mundum oblinere; se autem in infimis perduranteu, et idipsum, uod non
suppliciis afficitur, sine aliquo honore habentem, sed ex gratia sola ef misericordia Impe-
vatoris Ὁ Ac si eum dimittat Imperator et a criminibus liberet, verumtamen confusio perma—
nebit : non enim alii eum mirabuntur. Ina talibus enim indulgentiis non eos, qui dona perci-
piunt, sed eos qui bona tribuunt admiramur. Quanto majora donaverint, tanto magis eon-
fundentur qui percipiunt, quanto eorum erant delicta majora. Qualibus ergo oculis intueri

:st bujusmodi eos , qui sunt in Imperiali aula constituti, ut, illis decem millia sudores et.
vulnera. sustinentibus , ipse nihil habens quod ostendat, sed etiam ipsum quod salvatur, ex
sola Dei misericordia possidet ? Quomodo enim, si quis hominem homicidam, furem, adul-
terum , ducendum occidi postulet , et jubeat esse ante limina regalis. aule , nuHum valebit
respicere, licet etiam a suppliciis liberatus sit : sic et iste.

Non enim quia regnum dicitur, putetis omnes eadem adipisci. Si enim et prefectus, et omnes
qui circa Imperatorem sunt in aula regali, et alii valde infimi, et qui locum qui dicitur deca
norum obtinent, in aula regalt sunt : quamvis tantum intersit inter prefectum et decanum,
multo amplius ín superioribus regnis hoc idem erit. Et boc non ex me dico. Etenim aliam
ponit differentiam Paulus. Quanti quippe differenti», inquit , a sole usque ad lunam et ad
stellas et minimam stellam, tante erunt differentie et eorum qui in regno Dei erunt. Et quia
multo amplius ab eo qui decanus dicitur et a prefecto, solis et stella minimo exstat diffe-
rentia , manifestum est omnibus. Sol quippe omnem simul illustrat mundum, et festivum
facit , et Iunam et stellas obscurat : iste autem fortassis nec paret, in tenebris constitutus :
multze quippe sunt stellarum, quas non videmus. Quando ergo alios viderimus soles effectos,
nos autem stellarum minimarum locum habentes, pene non apparentium, quale nobis crit
solatium? Nolite obsecro , nolite ita graves corde fieri , nolite ita segnes. Non negotiemur
adeo salutem ad desidiamet negligentiam, sed nundinemur eam et multiplicemus. Ac si cate—-
chumenus sit aliquis , sed Christum novit , sed fidem percepit, sed oracula divina advertit ,
sed non est longe ab intellectu, novit voluntatem Domini ejus. Quare differt ? pro qua causa
vult tale differre negotium ? Nihil melius quam vita bona , et hic et illic, et im baptizatis et
in catechumenis. Quid enim grave est , dic mihi , quod nobis imperatur? Habeto , inquit ,
uxorem tuam, et castus esto. Non hoc difficile est. Quomodo? Multi enim sine uxoribus ca-
stitatem servant, non solum Christiani, sed etiam pagani. 'Transcendit paganus propter va-
nam gloriam; tu autem neque hoc custodis propter timorem Dei. Da, iuquit , pauperibus ex
iis qua sunt tibi. Num hoc grave est? Sed hic accusant nos pagani , dicentes : [ntegras sub-
stantias exinaniunt propter vanam gloriam. Noli, inquit, turpia loqui. Num hoc diílicile est?
Ac si non esset imperatum, nonne debebainus hoc implere , ne inhonesti appareamus ? Quia
vero magis contrarium hujus difficile est, hoc est turpia loqui, manifestum est ex eo quod
reveretur et confuuditur anima, cum tale aliquid dicere fuerit concitata , et non dicit , nisi
forte cum est ebria. Quare enim in publico non loqueris aliquid turpe, sed in domo hoc facis
et secreto? liiic non facis propter presentes. Quare ante conjugem tuam non facile turpía
lequeris ? Ne ad injuriam ejus hoc facere videaris. Ne injuries igitur mulierem, non facis:
Deum qui ubique presens est, injurians non confünderis? Ubique enim presens est, et
omnia audit, Noli, inquit, inebriari. Hoc enim et per seipsum jam supplicium est. Non dixi ,
Coarctacorpus toum; sed quid? Non ita illud tuxuriare facias, ut auferas ab anima princi-
patum : Noté ad replendam cupiditatem ejus procurationem facere. Non rapias , inquit, qua
tua non sunt, noli avarus esse, noli pejerare. Qualibus laboribus hec opus habent ? quali-
bus sudoribus? Non accuses , inquit, neque calumnieris. Econtra autem magis labor est ,
cum maledixeris. Statim enim in periculum devenies, et in suspicionem, ne forte audierit de
quo maledixeris , sive magnus ille sit, sive minimus : si enim magnus fuerit, ipsis operibus
confestim periclitaberis : sí autem minor, similibus te wleiscitur, magis autem et pejoribus
et majoribus te realedictis afficiet. Nihil difficile est, nibil grave est quod nobis imperatur :
si noluorimas , ettam qui facilia sunt , gravia nobis videbuntur. Quid facilius quam vesci ?

Digitized by Google
