453 . RUNIEUM. ARD :

VII. llomilia septima in ecclesia Sancte Anastasiz-habita foit, ubi modicus erat, iuquit ille, auditorum
numerus, neque tamen ideo conqueritur, sed exemplum Samaritanz affert: quam licet unam tantem, -
quia tamen audiendi studio fervebat, longo tempore alloquntus est Cliristus. Deinde vero pluribus expli-
€at quid sibi velit Paulus, cum ait, De confirmatione Evangelii, et. in his orgtionem claudit.

Dicta fuisse videtur hzc homilia in hebdomada Paschatis: nam. qui homilias hasce in ipso tempore
colligehat, ut ex titulis concionum deprehenditur, illo quo dicebantur ordine eas descripsit.

VIII. Homilia octava rem prorsus inaolitam nobis exhibet atque inauditam. "Tunc Gothorum pars
maxima, qui vel Constantinopoli vel eircum erant, Arianismpum seetabamjur. Erant. lamen Catholici gen-
tis ejusdem non pauci. Cum autem in ecclesiam Sancti Pauli convenissent, jussit. Chrysostomus Got-
tlios aliquot loca quzdam Scripturarum, qua in Gotthicam linguam convers fuerant, Gotiliice legere, el
postea Goubum presbyterum Gotthice concionari. Cur autem ita jusserit satis declarat in concione quam
ipse continenter post Gotthum presbyterum eadem in ecclesia habuit; ut videlicel Graecos philosophos
eorumque religionis sequaces, et Judeos quoque pudore suffanderet : quod: dum illi veritatis lucem re-
spuerent, barbare per totum orbem nationes sole fulgidiorem Evangelii lucem amplecterentur. Addit
eliam eum, qui in Veteri Testamento primus vocatus fuit, nempe Abrabamum,. barbarum fuisse in medio
larbarorum versantem; barbaros quoque fuisse illos qui Christi ortum primi annuntiarunt, nimirum
ntagos, qui ex Oriente venerant. .

Haec autem concie-habita fuit in ecclesia S: Pauli intra hebdomadam Paschatis festum. subsequentem
et per octavam, ut ex sequentis bomiliz titulo, ab eo qui his concionibus aderat praemisso, liquidum
est ; etiamque con(irmatur ex iis quie initio homilix sequentis dicuntur.

Etenim cum illos gravissime pupugisset ipsisque molestiam creasset in ea homilia, quam iu Dominica
Resurrectionis Christi labuerat, eo quod in die Paraseeves et ip Sabbato sancto ad circenses et thea-
trales ludos se contulissent, imo excommunicationis sententiam, saltem comminatoriam, in illos protu-
lisset : illi tamen postea, re secum serio perpensa, non sinc causa se acriter impetitos fuisse videntes, et
plura his de rebus audire cupientes, ad Magnam Ecclesiam, ut concioni inlerforent, ingenti numero se
contulere. Verum accidit ut illo die, nempe Dominica poat Pascha, quidam adesset ex Galatia episcopus,
vir tum ex senecinte, tum ex aliis animi dotibus venerandus, cui concionandi vicem Chrysostomus cessit:
qnod auditores :gerrime tulere : summo enim Chrysostomi se iterum carpentis, imo secantis, ut ipse
ait, audiendi desiderio tenebantur. ᾿

IX. Quapropter ille Dominica, u! credere est, sequent, secunda videlicet post Pascha, in. Ecclesia
Magna eonciouem liane habuit, ubi statim auditoribus gratulatur, quod licet tàm graviter excepti in con-
«jene illa Dominiez Resurrectionis, tam ferventer et tanto numero iteruin compareant. Tunr sese excusat
quod Dominica przcedeuti episcopo Galatiae seniori concionandi locum cesseri!; iterumque contra cir-
censes ludos, etiamsi mitius moderatiusque loquitur, remque tangit omnino deplorandar, qua hesterna
die in hippodromo coutigerat, et ab hujusinodi ludis alios avertere debebat. Quidam enim, qui postridie
uxorem duciurus erat, dum cum aliis cursoribus concertaret interceptus, miserabili casu capite truu-
catus, et extremis mernbris abscissis ibi manserat, Deinde explicat illud Evangelii dictum, Pater meus
μεθ modo operalur, et ego operor, probaique Filium zequalem esse Patri,

X. Honilia decima babito fuit jn ecclesia Apostoli (a), postquam senex quidam episcopus ante Chry-
$0s1omum concionatus fnerat: quodque observandum est, illum senem, ct se juvenem vocal, elsi ex vul-
gari opinione annum 52 jam euenaus erat (b).

Xl. Uxsdecina quoque οἱ postrema — homilia dicta fuit à Chryaostomo (die festi Machabzortm),  post-
quam senex. quidam conciouatus fuerat. [d ipsum sepe videmus, duas nempe et aliquando tres. Rouilias
continenter baberi in eadem ecclesia et eodem. audiente populo. In hac autem agit Chrysostomus. de
Elcazaro οἱ de Maclobais, quos probat ille pro. Christo passos fuisse.

(a) Mattheius contendit illam bomiliam habitam foisse in eeelesis Apostolorum, id ex eo conjiciens quod in de-
curso illius dicatur : 44 Apostolorum thecas venimus (Col. 526. [in. 54). Yem ex his verbis, Jis qua liodie lecta sinit
(e Matth. 9, 57) demus operam, qui ibidem, post aliquot lineas legubtur, quo temp^re homilia habita fuerit,

udit. « Hine, inquit, consiat quo die banc homiliam habuerii : eimirum tricesimo mensis Jupii. Eo enim die
celebratur memoria xu apostolorum. Legitur autem Math. 9, 36 ad 10, 8. Id mihi notum est ex Synaxariis Grz-
corem. » -

(6) Perperam hzc notant BenedicUni, cum in hac homilia minime se juvenem vocet, sed episcopum qui ante ilium.
erat concionatus, juvenem simul et senem esse dicat, sub duplici scilicel respectu animi et corperis.,

Digitized by Google
