380 MUTIANO SCIIOL. INTERPRETE. — CAP. XI. HOMIL, XXIV. 384

compellor : multa etiam quiz tolo, cogor ore proferre : svissimám intueor plagam, et sine
remedio video cladem consolatione vel exhortatione superiorem : majora mala sunt, qua
nos occupaverunt: perivimus. Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum,
ut lugeam? Ploremus igitur, dilectissimi, ploremus et ingemiscamus. Fortassis enim sunt
hic modo aliqui dicentes , Semper iste nobis luctum nominat, semper lamentationes , semper
lacrymas. Credite mihi, nollem quidem hzc, sed pradicationes vestras et laudes petcür-
rere; nunc autem tempus hiec expetit. Non lamentari , dilectissimi , malum ést, sed lamen-
tationibus digna facere; non deploratio evitanda est, sed deploratione digna facere : non
tradaris suppliciis, el non lugeo; non moriaris , et non deploro. Si enim corpus jaceat mof-
tuum , omnes conrogas, ut congregentur, et sine compassione reputas qui forte tion luxe-
rint : anima vero periit, et dicis, Non lugeas? Sed non valeo pater esse, et non lacrytnari :
pater sum affectu circa vos et amore confectus. Audite qualia clamat Paulus : Filioli πιεῖ,
quos iterum parturío. Veluti mater parturiens , ita amaras voces emittit : sicut enim illa, et
ego. Alque utinam possibile esset ipsum experimentum mentis vobis innotescere, ut agno-
scerelis quia ab omni muliere et puella vidua immature viduata amplius ardeo. Non sic illa
virum suum luget, neque pater filium, sicut ego populum istum nostrum. Nullum video
profectum , omnia in crimina et accusationes conversa sunt : nullus propositüm habet pla-
tere Deo; sed illum, inquit, et illum male loquamur; ille indignus est clero, ille turpiter
vivit. Qui debebamus mala nostra lugere, alios judicamus : at si mundi essemus a pecca-
tis, non deberemus hoc facere. Quis enim te discernit? inquit, quid enim habes, quod tion
accepisti? si autem. accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis? Tu autem quid judicas
fratrem tuum, malis decem millibus cumulatus? Cum «ixeris, llle malignus est et prodi

us et pessimus, intellige teipsum et examina cum diligentia qua tua sunt, et peniteat te
de diclis tuis. Non enim est omnino, non est ad virtutem ulla talis exhortatio , qualis pec-
catorum recordatio. Si hzc duo in mente nostra versemus, poterimus adipisci bona quae
promissa sunt , poterimus mundari et dilui : tantum constituamus in mentem , dilectissimi ,
sollicitudinem hujus rei habendam esse : doleamus hic animo, ne doleamus illic supplicio ,
sed potius ut (ruamur sempiternis bonis , ubi nullus erit dolor, nulla tristitia, nullus gemi-
tus , ut percipiamus illa bona, que excedunt humanam mentem, in Christo Jesu Domino
nostro, quoniam ipsi gloria in secula seculorum. Amen.

l--—————— ———On—— ]————————— Q&A ὦὁὄ..Χ.θ..0.....Ὅσὅϑἰὔτῶῦῦ...-. ««πα-“δαπστον σα,
HOMILIA XXIV.

Jura fidem defuncti sunt omnes isti, non acceptis repromissionibus, sed a longe eas aspi
cientes et salutantes, et confitentes quia peregrini sunt et hospites in terra. Talia enim dicentes
significabant quoniam quaerebant patriam. Et siquidem illius meminissent de qua exierunt ,
habebant utique tempus revertendi : nunc autem meliorem appetunt , id est celestem. Ideo non
confunditur Deus vocari Deus eorum : paravit enim illis civitatem. Prima virtus est, et tota
virtus, peregrinum esse mundi hujus ct hospitem, et nihil commune habere cum rebus hujus
szeculi, sed removeri ab eis sicut peregrinum, sicut etiam illi beati de quibus dicit: Circumibant
ἐπ melotis, in pellibus caprinis , egentes , tribulati , afflicti quibus dignus non erat mundus. Illi
enim peregrinos seipsos esse dicebant. Paulus autem aliquid amplias dixit : non peregrinum
seipsum dixit, sed mortuum mundo, et mundum sibi : Mt4i, inquit, mundus crucifixus est, et
ego mundo; Nos vero sicut hujus mundi cives viventes, ita cuncta in hac vila negoliamur : et
quod erant isti mundo, hoc est, peregrini et mortui, hoc sumus nos cielo; quod autem
erant illi celo, hoc est viventes et cives, hoc sumus nos mundo. Propterea mortui sumus
quia vilam que vere vila est abnegavimus, et istam temporalem elegimus : propterea irri-
tamus Deum, quia proposito nobis cilesti fruetu et gaudio, nos terrenis inhiamus, et a ter-
renis nolumus abscindi ; sed veluti vermes quidam ex terra in terram, et iterum ex ipsa in
ipsam convertuntur : sic et nos penitus, nec modicum respicere volumus, nec auferre nos a
causis hominum ; sed veluti quadam salielate et. ebrietate demersi ac perculsi , obstupemus
imaginantes : et sicut qui gravi et dulci somno detinentur, non solum nocte, sed ctiam ipsa
luce veniente, οἱ claro die facto jacent in lecto, et non erubescunt voluptati suse indulgentes,
et tempus operationis et festinationis, tempus somni et segnitiei facientes : sic etiam nos die
appropinquante , nocte discedente, magis autem die exstante. Operamini, inquit, donec dies .
est. Die ergo exstarnte, cuncla qua noclis sunt operamur, dormientes, somnia videntes, ima-
ginationis [f. -nibus] deliciantes, et clausis oculis mentis el corporis insanimus, aliena loqui-
mur; ac si nos quisquam alto confodiat vulnere, neque sic sentimus, ac si omnem nobis diripiat
quisquam substantiam, ac si ipsam nobis incendat domum : magis autem non exspectamus
alios qui hoc faciant, sed nosipsi hoc facimus, stimulantes nosmetipsos per singulos dies, et
percutientes , turpiter jacentes , et nudati omni gloria, omni honore ; οἱ opera nostra turpia
neque nos celamus, neque alios ut ca obcelent postulamus. sed in media turpitudinetranseun-
tibus et videntibus propositi sumus ad risum et crimen. An putatis, quia et ipsi maligni non
jrrident similes morum suorum [f. culpant eos]et eulpantes ? Ostendit quippe nobis Deus, ct
injecit judicium inviolabile , quod numquam corrumpi valeat , si ad fundum iniquitatis ve-
viamus [dcirco et si mali ni sunt, condemnant seipsos ; et si eos aliquis vocet hoc ipsum
quod sunt, erubescunt, indignantur, injuriam putant : tametsi non operibus, sed verbis con-

emnant, que agunL in conscientia sua, magis autem et ipsis operibus. Cum enim latenter ct

PaThoL. Ga. LXI. 90
Digitized by Google
