<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,49,902,70">
    401                                             S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR.                                             402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="101,72,913,796">
    siones, quibus in superbiam efferretur ; sed sciebat quoniam ipsæ causæ pro quibus posset extolli, propterea illi erant, quia non extollebatur, et quia non corrumpebat thesaurum suum. Apud omnes enim homines, et in toto mundo non jucundabatur [f. incantabatur] quia jactabat seipsum rex in faciem, et immolavit ei, et deum illum esse putabat, qui ubique terrarum sicut deus honorabatur : omnem enim terram ipse obtinebat : et manifestum hoc est ex Jeremia : Complicans, inquit, terram sicut vestimentum ; et iterum, Ego dedi eam Nabuchodonosor servomeo. Et ex his quæ omnibus scribebat, hoc approbatur : et quia non ibi solum, ubi erat, admirabilis habebatur, sed ubique, et adhuc amplius existimabatur. Sicut enim præsentes videbant eum cæteræ gentes, in tantum ut etiam per literas confiterentur propriam servitutem : et quod mireris, quia etiam in sapientia admirabilis erat : Nec sapientior es, inquit, tu Daniele. Et post hæc omnia tamen admodum erat humilis : decies millies propter Deum mortificatus est.

    Quid ergo, quod cum ita humilis esset, non prohibuit neque adorari se a rege, neque immolationes ? Hoc non dico ; sufficit enim mihi quæstionem proposuisse, cætera vero prætermitto, ut vel sic excitem mentem vestram. Illud autem moneo, ut omnia pro timore Domini suscipiatis. Exempla quippe habemus talia, quia revera etiam in hac vita adipiscimur bona, si de futuris germane et integre curam gesserimus. Quia vero non hoc superbia, vel arrogantia fecit, manifestum est ex eo quod dixit : Dona tua tibi sint. Etenim etiam hic alia quæstio est, quomodo sermone pellens, operibus suscepit illum honorem, et indutus torque.

    Et Herodes quidem audiens, Vox Dei, et non hominis, quia non dedit gloriam Deo, crepuit, et effusa sunt viscera ejus : iste autem et honorem Deo exhibuit, non verba tantum. Sed necessarium est dicere, cur ita esset. Illic quidem ad idololatriam immaniorem homines decidebant, hic autem nequaquam. Quomodo hoc ? Ut enim iste putaretur talis, aut non putaretur, ad Deum redigebatur : propterea enim antecedens hoc dixit : Mihi autem non in sapientia revelatum est. Deinde neque apparet alicubi, quia suscepit illas immolationes : dixit enim, inquit, quia oportet immolare, sed non est manifestum utrum etiam opus consecutum sit. Illic autem adduxerunt tauros, ut immolarent, et vocabant illum quidem Jovem, illum autem Mercurium. Torquem itaque suscepit, ut manifestum se faceret : immolationem autem cur non repulerit ? Etenim illic non fecerunt, sed conati sunt, et prohibuerunt apostoli : proinde hic etiam oportebat celeriter et confestim prohibere. Item illic populus multus erat, hic autem tyrannus. Cur ergo eum non revocavit ? In præcedentibus dixit quia non sicut Deo immolabat ad eversionem culturæ Dei, sed propter magnum miraculum. Quomodo hoc ? Propter Deum : edictum quippe posuerat, ut non minueretur honor Dei. Illi autem non sic, sed ipsos putabant esse deos : propter hoc prohibebantur. Hic autem postquam adoravit, tunc hoc fecit ; neque enim sicut Deum adoravit, sed sicut hominem sapientem. Clarum autem non est quia immolavit, si autem et immolavit, non suscipiente Daniele. Quid quod etiam Balthasar eum nominavit nomine dei sui ? Ita nihil magnum existimabat deos suos ; quando etiam captivum sic vocabat qui cunctos jusserat imaginem adorare variam et multifariam, sed etiam draconem colebat. Ab illis autem qui erant in Lystra, multum erant stultiores Babylonii : idcirco non posset statim revocare eos in hoc. Et multa alia in hac quæstione dici possunt ; interim hæc modo suffecerint. Si igitur volumus adipisci omnia bona, quæ ad Deum pertinent quæramus. Sicut enim qui ea quæ hujus sæculi sunt, quærunt, ab istis et ab illis excidunt : sic qui quæ Dei sunt, præponunt, utraque adipiscuntur. Non itaque ista quæramus, sed illa, ut bona quæ promissa sunt, percipere mereamur in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri una cum sancto Spiritu gloria, imperium, honor, in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="416,821,584,849">
    HOMILIA XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="96,849,914,965">
    Fide celebravit pascha et sanguinis effusionem, ne qui vastavit primitiva, tangeret eos. Fide transierunt mare Rubrum tamquam per aridam terram : quod experti Ægyptii absorpti sunt. Fide muri Jericho corruerunt circuitu diebus septem. Fide Rahab meretrix non periit cum infidelibus, excipiens exploratores cum pace. Plurima Paulus inter ipsa quæ loquitur solet argumentari, et densus est in sententiis. Talis quippe est Spiritus sancti gratia : non in abundantia verborum paucas continet sententias, sed in brevitate verborum magnum habet et plurimum intellectum. Intuere igitur quomodo sub occasione exhortationis et de fide disputans, cujus eos typi commemorat, et quanti mysterii, cujus habemus veritatem. Fide, inquit, celebravit pascha et effusionem sanguinis, ne qui vastavit primitiva, tangeret eos. Effusio sanguinis agni sacrificabatur in domo, et in sanguine perungebantur postes, et hoc erat tutamen a perditione Ægyptia. Si igitur sanguis agninus in medio Ægyptiorum, et in tanta devastatione illæsos servabat Judæos : multo amplius salvabit nos, non postes, sed animas nostras Christi sanguine perungentes. Etenim etiam nunc qui devastat in profunda hac nocte circumit, sed induamur arma justitiæ, hoc est illo sacrificio. Effusionem sanguinis perunctionem appellat : ex Ægypto enim eduxit nos Deus, hoc est, ex tenebris et idololatria. Quamvis quod fiebat, nihil esset, sed quod per illud perficiebatur, magnum erat : quod enim fiebat, sanguinis erat effusio ; quod autem perficiebatur, salus, et conclusio et prohibitio perditionis. Timuit illum sanguinem angelus ; sciebat enim cujus erat typus ; diriguit, Dominicam mortem intelligens : propterea non tetigit postes. Dixit Moses, Un
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="582,978,788,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Regra horizontal separa as duas secções; sem identificadores marginais A, B, C ou D visíveis. Texto inferior interrompido no final da página.</notas>
</pagina>