<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    351 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. X. HOMIL. XVIII. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,680">
    alios quidem expellit et excludit, alios autem introducit et repræsentat. Die enim rogo,
    in Olympiacis certaminibus, nonne stabat præco, et magnum atque altum clamans, et di-
    cens : Si quis hunc accusat, ne forte servus est, ne forte fur, ne forte morum malignorum?
    quamvis certamina illa non sint animæ neque morum, sed fortitudinis corporalis. Si itaque
    ubi corporum versatur studium, multa eclasis efficitur voluntatis : quanto magis hic, ubi
    totum certamen gerit anima? Stat igitur nunc etiam præco noster, non caput uniuscujusque
    continens et producens, sed omnium simul capita interiora continens, et non eis consti-
    tuit alios accusatores, sed ipsos sibi. Non enim dicit, Si quis forte hunc accuset; sed quid?
    Si quis seipsum accuset. Quando enim dicit, Sancta sanctis, hoc dicit : Si quis non est
    sanctus, non accedat. Non simpliciter dicit, A peccatis mundus, sed, Sanctus : sanctum enim
    non mundatio peccati tantum facit, sed etiam præsentia spiritus, et bonorum operum opu-
    lentia. Non enim, inquit, volo a cæno vos mundos esse, sed etiam albos esse et pulchros.
    Si enim rex Babylonius ex captivitate eligens juvenes honestos forma, et decoros facie ele-
    git : multo amplius et nos adstantes mensæ regali, honestos specie animæ esse oportet, or-
    natum habentes aureum, stolam mundam, calceamenta regalia, vultum animæ formosum;
    oportet eam ornatu aureo circumdatam esse, cingulum veritatis habere. Talis accedat, et
    calicem tangat regalem. Si autem quis pannis est sordidis obsitus et illuvie plenus, et ingredi
    ad mensam regalem voluerit : attende quanta patiatur, non sufficientibus quadraginta die-
    bus mundare illum ab his, quæ in toto tempore deliquit. Si enim gehennam dicas, non ei
    sufficit, quamvis æterna est : propterea enim æterna est, quanto magis breve istud tem-
    pus. Neque enim pœnitentiam validam demonstravimus, sed debilem. Eunuchos maxime
    oportet adstare regi : eunuchos dico albos mente, nullam habentes sordem neque macu-
    lam, excelsos intelligentia, oculum animæ mansuetum habentes, et acutum videntes, cir-
    cumspectum et agilem, sed non somnolentum, neque supinum, honestate multa plenum,
    longe ab impudentia et a supinitate, vigilem, sanum, neque tristem valde et mœrore de-
    jectum, neque diffusum et humidum. Hunc nos domini sumus fabricare oculum, et ad
    videndum aciem facere, et pulchrum, quando eum non ad fumum adducimus neque ad
    pulverem (tales quippe sunt cunctæ res humanæ), sed ad auram tenuem, ad levem aerem
    et conspicuum et excelsum, et silentio multo plenum et munditia et multa delectatione.
    recreamus illum velociter, et confortamus ex deliciis tantæ contemplationis. Vides opulen-
    tias et divitias multas? non adducas illuc oculum tuum : cænum est hæc res, fumus est,
    vapor malignus, tenebræ, et angustiæ multæ, et curarum præfocatio. Vides hominem co-
    lore justitiæ sufficientem suis rebus, et multam habentem latitudinem et remissionem,
    nihil curantem, nullas sollicitudines hujus vitæ habentem? constitue illum, et in hoc ex
    spectaculo pænæ multo meliorem illum facis et clariorem : non terræ floribus ei delicias
    faciens, sed virtutis, hoc est, temperantia, mansuetudine, et ceteris omnibus. Nihil enim sic
    perturbat oculum, sicut conscientia mala : Turbatus est, inquit, in ira oculus meus : nihil sic
    tenebrosum facit. Ex hujus eum libera oppressione, et facis cum festinum et fortem, qui sem-
    per nutriatur rebus bonis. Contingat autem omnes nos et istum eumdem oculum et alias
    animæ nostræ operationes tales præparare et habere, quales vult Christus, ut supposito
    nobis capite nostro digni efficiamur, et ambulemus quo tempore voluerit, qui dixit : Volo
    ut ubi ego sum, et isti sint mecum, ut gloriam meam videant : qua cunctos nos contingat per-
    frui, in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri una cum S. Spiritu gloria, imperium,
    honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,690,700,720">
    HOMILIA XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,730,950,940">
    Supra dicens, quia sacrificium et oblationem et holocautomata et pro peccato noluisti, ne-
    que placita sunt tibi quæ secundum legem offeruntur, tunc dixi : Ecce venio, ut faciam vo-
    luntatem tuam, Deus. Excludit primum, ut secundum confirmet. In qua voluntate sanctifi-
    cati sumus per oblationem corporis Jesu Christi semel oblatam. Et omnis quidem sacerdos
    adstabat quotidie ministrans, et easdem ipsas hostias frequenter offerens, quæ numquam pos-
    sunt auferre peccatum : ipse autem unam pro peccatis offerens hostiam, in perpetuum sedet
    in dextra Dei, de cætero exspectans donec ponantur inimici ejus scabellum pedum ejus, etc.
    Anterioribus quidem ostendit inutiles esse hostias ad integram mundationem : et for-
    mam magis eas esse, et multo minus habere : sed quia occurrebat ei hoc, id est, Si formæ
    erant, quomodo veritate veniente, universæ non cessaverunt neque discesserunt, sed
    adhuc celebrantur? hoc ergo his ait, ostendens quia jam non celebrantur, neque
    velut formæ : non enim eas acceptabiles habet Deus. Et hoc non ex Novo iterum Te-
    stamento, sed ex prophetis ostendit, ex superioribus temporibus proferens testimonium,
    quia cessatura erant et sopienda, et vane cuncta hæc agunt, qui semper Spiritui sancto
    resistunt. Et ostendit ex abundanti non nunc eas quievisse, sed statim ex ipsa præsentia
    Christi; et quomodo in novissimis non eas solvit Christus, sed primo solutæ sunt, et tunc
    venit. Ne forte enim dicerent, Quia et sine hoc sacrificio possumus placere per illa, exspe-
    ctavit eas redargui, et tunc advenit. Sacrificium, inquit, et oblationem noluisti. Omnia quippe
    abstulit per hoc : et generaliter dicens, dixit etiam et specialiter : Et holocautomata et pro
    peccato non placuit tibi. Oblatio autem iterum erat, quæ extra sacrificium erat. Tunc dixi,
    Ecce venio. De quo illud dictum est? De nullo alio, nisi de Christo. Hic nihil causatur de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. LXIII. 19 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: ne-, vo-, die-) conforme aparecem no original.
    Caracteres especiais como æ e ſ (long s) foram normalizados para ae e s para compatibilidade, exceto onde a distinção é clara (æ).
    O layout apresenta números de página 351 e 352 no cabeçalho, indicando possivelmente uma página dupla ou coluna dupla no original, mas o texto flui continuamente.
  </notas>
</pagina>