<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    347 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. X. HOMIL. XVII. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,900">
    Igitur illa sunt vera, hæc autem exemplaria : etenim templum ita constructum est , sicut cælum cæli. Quid dicis? nisi intraverit in cælum , non apparebit Deo , qui ubique est et omnia implet? Intueris quia carnis sunt hæc omnia? Ut appareat , inquit , vultui Dei pro nobis. Quid est, Pro nobis? Cum sacrificio ascendit , inquit , potens propitiare Patrem. Quid enim, dic mihi? ipse erat inimicus? Angeli inimici erant, ipse non erat inimicus. Quia enim angeli inimici erant, audi quid dicit : Pacificavit quæ in terris, et quæ in cælis sunt. Proinde et ipse introivit in cælum, nunc ut appareat vultui Dei pro nobis : nunc ut appareat, nunc manifestetur, sed pro nobis. Neque ut frequenter offerat semetipsum, quemadmodum pontifex intrat in sancta per singulos annos in sanguine alieno. Intuere quantæ differentiæ : sæpe et semel, in sanguine alieno et sanguine proprio. Multum interest. Ipse ergo et sacrificium et sacerdos et hostia. Si enim non hoc esset, multa oportebat etiam sacrificia offerri ; sæpius oportebat crucifigi. Alioquin oportebat eum, inquit , sæpius pati a constitutione mundi. Hic etiam quiddam velavit. Nunc autem, inquit, semel in consummatione sæculorum. Quare , In consummatione sæculorum? Post multa peccata. Si enim a principio fieret, deinde nullus crederet ( non oportebat autem secundo eum mori ) . infructuosa essent omnia : quia vero postea passus est, postquam multa erant peccata, merito nunc apparuit. Quod etiam alibi dicit : Ubi abundavit peccatum , superabundavit et gratia. Nunc autem, inquit , semel in consummatione sæculorum ad destructionem peccati per sacrificium suum manifestatur. Et quemadmodum statutum est hominibus semel mori , post hoc autem judicium.
    Deinde dicit , Et semel mortuus est, quia una morte redemptio facta est. Institutum est, inquit, hominibus semel mori. Hoc ergo est, Semel mortuus est pro omnibus. Quid ergo? non jam morimur morte illa? Morimur quidem, sed non permanebimus in illa, quod etiam neque mori est. Mortis enim tyrannis et mors revera est illa, quando numquam permittitur mortuus ad vitam reverti : quando vero post mortem vivendum erit, et vitam meliorem, non est mors illa, sed dormitio. Quoniam ergo omnes retentura erat mors , propterea mortuus est, ut nos liberaret. Sic et Christus, inquit , semel oblatus est. A quo oblatus est? Manifestum quod per semetipsum. Hic neque sacerdotem eum dicit solum, sed et victimam, et sacrificium per se oblatum. Semel, inquit, oblatus est ad multorum auferenda peccata. Quare multorum, et non omnium? Quia non omnes crediderunt. Pro omnibus quidem mortuus est, hoc est, quantum in ipso est : ejus momenti est illa mors, cujus momenti est omnium perditio : non autem omnium peccata abstulit , propter quod noluerunt. Quid autem est, Abstulit peccata? Sicut enim in oblatione sursum offerimus peccata, et dicimus , Sive volentes, sive nolentes peccavimus, indulge; hoc est mentionem eorum facimus primum, et tunc remissionem petimus : sic etiam et hic factum est. Et ubi hoc fecit Christus? Audi eum dicentem : Et pro illis ego sanctifico meipsum. Ecce obtulit peccata , sumpsit ea ab hominibus , et obtulit illa sursum Patri, non ut aliquid decernat adversus eos, sed ut ea dimittat. In secundo sine peccato videbitur, inquit , exspectantibus se in salutem. Quid est , Sine peccato? Veluti non peccat. Non enim debitor mortis mortuus est, neque propter peccatum. Sed quo modo videbitur? Puniens, inquit. Sed non hoc dixit, sed quod festivum et gratum est, Sine peccato videbitur exspectantibus se in salutem. Ut jam de cætero non opus habeant sacrificio, ut salventur, sed ipsis hoc facient operibus. Umbram enim habens, inquit, lex bonorum futurorum, non ipsam imaginem rerum ; hoc est, non ipsam veritatem. Usquequo enim veluti in pictura imponat quis colores, umbra quædam est ; cum vero flores ipsos quis colorum inunxerit et imposuerit, tunc imago efficitur. Tale quiddam etiam erit lex. Umbram, inquit, habens lex bonorum futurorum, non ipsam imaginem rerum ; hoc est, sacrificium remissionis.
    Per singulos annos eisdem ipsis hostiis, quas offerunt indesinenter, numquam potest acceden-tes perfectos facere : alioqui cessassent offerri, ideo quod nullam haberent ultra conscientiam peccati , cultores semel mundati : sed in ipsis commemoratio peccatorum per singulos annos fit. Impossibile enim est sanguine taurorum et hircorum auferri peccata. Ideo ingrediens mundum, dicit : Hostiam et oblationem noluisti, corpus autem aptasti mihi : holocaustomata et pro peccato non tibi placuerunt. Tunc dixi : Ecce venio (in capite libri scriptum est de me), ut faciam, Deus, voluntatem tuam. Superius dicens, quia hostias et oblationes et holocausto-mata et pro peccato noluisti, nec placita sunt tibi quæ secundum legem offeruntur ; tunc dixi : Ecce venio, ut faciam, Deus, voluntatem tuam. Aufert primum, ut sequens statuat. Intuere rerum abundantiam. Una est, inquit, ista hostia, illæ autem multæ sunt : propterea enim nec fortes erant,quia multæ.
    Quid autem opus erat multis, dic mihi, una sufficiente? Proinde quod multæ et semper offerebantur, ostendit numquam eos purgari. Sicut enim medicamentum quando fuerit forte et salutis efficax, et valens cunctam valetudinem repellere, semel impositum totum operatur : si ergo semel impositum totum operatum fuerit, ostendit suam virtutem, ut non ulterius apponatur ; et hoc est ejus opus , ut jam non apponatur : si vero semper apponitur , manifestum judicium est, nihil illud prævaluisse; medicamenti quippe illa virtus est, ut semel imponatur, et non frequenter : sic etiam hic : qua ratione eisdem sacrificiis semper curabantur? Si enim ab omnibus essent liberati peccatis , nequaquam per singulos dies offerrent sacrificia. Etenim erant definita, ut semper offerrentur pro omni populo et vespera et in die. Proinde accusatio peccatorum fuit, non solutio : quia fiebat accusatio infirmitatis, non virtutis ostensio. Quoniam quippe prima hostia nihil valebat , etiam secunda offerebatur : quia etiam ipsa nihil proficiebat , altera item : proinde redargutio peccatorum istud est. In eo enim quod offerebantur, redargutio peccatorum; in eo autem quod semper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tradução de Mutianus Scholasticus. Há uso frequente da ligadura 'æ' (ex: cælum, sæculorum). Palavras em itálico indicam citações bíblicas ou ênfase no texto original. Hifenização no final de linha preservada onde visível (ex: acceden-tes, holocausto-mata).
  </notas>
</pagina>