<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    381
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIAE IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,900">
    serabilis judicatur ; et quisquis hereditatem amiserit, videtur omnibus esse dolendus : qui
    cælo privatur, qui illic repositis bonis, quantis lacrymis iste plangendus est? magis autem
    [ l. neque plang. ] plangendus enim quisquam cum passus fuerit aliquid, cujus
    ipse causa non est ; cum autem ex propria voluntate semetipsum quisquam infigit iniqui-
    tati, neque lacrymis dignus, sed lamentationibus, magis autem luctu. Nam et Dominus no-
    ster Jesus Christus Jerosolymam, licet impie agentem, luxit et lacrymatus est. Revera de-
    cem millibus lacrymis digni sumus, decem millibus lamentationibus. Si omnis habitatio
    terræ extollat vocem suam, et lapides. et ligna, et arbores, et bestiæ, et volatilia, et pisces.
    et ut simul dicam, totus mundus si vocem extollat ad lamentandum nos , qui ab illis bonis
    excidimus, nihil dignum lamentabuntur. Qualis enim sermo exprimere poterit, qualis mens
    illam beatitudinem illamque virtutem, illam delectationem, illam gloriam, illam jucundita-
    tem, illam claritatem? Quæ oculus, inquit, non vidit, nec auris audivit, et in cor hominis
    non ascendit. Non dixit quia transcendit cor hominis, sed quia neque intellexit quisquam
    aliquando, quæ præparavit Deus diligentibus se. Quorum bonorum præparator et opifex
    Deus est, qualia esse possunt ? Si enim faciens nos, statim adhuc nobis nihil agentibus tanta
    bona largitus est, paradisum, confabulationem suam, immortalitatem, promisit vitam
    beatam et a curis liberam : eis qui tanta fecerint et qui certaverint et qui pro eo sustinue-
    rint, quid non præstaturus est? Unigenito Filio suo non pepercit, propter nos Filium suum
    proprium in mortem tradidit, propter nos inimicos dum inimici essemus : quibus rebus
    non nos dignabitur, si amici fuerimus effecti ? quid nobis non tribuet? Est enim dives, et
    infinitus, et desiderat et festinat nostram amicitiam habere, nos autem non festinamus :
    et quid dico, non festinamus? neque volumus adipisci ejus bona, sicut ille vult, et amplius
    vult : nam ex iis quæ fecit ostendit. Nos enim pro nobisipsis vix paucos contemnimus
    aureos : ipse autem pro nobis etiam Filium suum tradidit. Utamur igitur ad commodum
    nostrum caritate Dei, fruamur ejus amicitia. Vos ehim, inquit, amici mei estis , si feceritis
    quæ dico vobis. O inenarrabilis misericordia ! inimicos et infinito intervallo ab eo distantes,
    a quibus incomparabili clementia in omnibus differebat, hos amicos et facit et vocat amicos.
    Quid igitur pati non debemus? quid non libenter tolerare pro hac amicitia? Pro amicitia
    etenim hominum sæpe periclitamur, pro Dei amicitia nec pecunias patienter amittimus.
    Luctu vero dignæ res nostræ sunt, luctu et lacrymis et lamentationibus et ululationibus
    magnis. Humiliati sumus de sublimitate nostra, indigni honore Dei claruimus, ingrati tanto
    beneficio facti sumus et sine gratia, nudavti nos omnibus bonis diabolus : qui dignitatem
    filiorum acceperamus, qui fratres, qui heredes eramus, ab inimicis ejus nihil differimus in-
    juriantibus cum. Quod nobis erit solatium de cætero ? Ipse nos vocavit ad cælum, nos autem
    uosipos in gehennam impelimus. Mendacium et adulterium et furtum diffusa sunt super
    terram : alii quidem sanguinem super sanguinem fundunt, alii causas agunt sanguine
    pejores. Plurimi vero eorum qui injuriantur, plurimi eorum quorum res auferuntur, decem
    millia mortes imprecantur, quam illa pati; et si non timore Dei revocarentur, seipsos inte-
    rimerent. Hæc igitur non sanguine pejora sunt? Heu mihi anima, quoniam periit justus de
    terra, et rectum agens in hominibus non est. Nunc etiam nos clamemus de nobisipsis primum.
    Sed mihi consociamini ad luctum. Fortassis enim quidam augurantur et irrident. Propterea
    oportet magis extendere luctum, quia ita insaninus et dementes facti sumus; et neque quia
    ita insanimus, agnoscimus, sed in quibus oportebat gemere, ridemus. Revelabitur, o homo ,
    ira Dei de cælo super omnem impietatem et iniquitatem. Omnibus Deus manifestus veniet , et
    ignis ante ipsum præcedet, et circa eum tempestas valida. Ignis in conspectu ejus consumet
    et conflagmabit inimicos in gyrum. Dies Domini veniet, ut clibanus ardens. Et nemo hæc in
    mentem suam mittit, sed veluti fabulas contemnimus hæc terribilia et metuenda decreta.
    Nullus audiens obstupescit vel congelascit, omnes irrisores et illusores facti sunt. Quis nobis
    erit aditus, unde salutem reperiemus? Perivimus, consumpti sumus, facti sumus irrisio
    inimicorum nostrorum, et illusio paganorum, simul et dæmoniorum.
    Quantum exsultat nunc et diabolus, et gestiens lætatur : angeli vero quibus commissi su-
    mus , in confusione sunt. Omnes in proclivo sumus, nullus convertitur, superfluo cuncta
    nobis expensa sunt, nos quoque videmur vobis delirare. Opportunum est etiam nunc advo-
    care cælum, quoniam nullus est audiens, testificari elementa : Audi, cælum, et auribus
    percipe, terra, quia loquutus est Dominus. Date manum, porrigite qui necdum dimersi estis
    cum iis qui in ebrietate iniquitatis perierunt, vos qui sani estis laborantibus, qui sobrii
    estis furentibus et bacchantibus. Nemo , obsecro, gratiam salutis amicorum præponat : et in-
    juria et increpatio ad unum tantum attendat , hoc est, ad utilitatem proximi. Cum febris oc-
    cupaverit quemquam, etiam servi dominantur dominis. Cum enim ille incenditur, anima
    ejus confunditur. Adstat ergo ordo servorum, nulli obsequuntur, neque cognoscunt jura
    dominica ad læsionem domini. Convertant vos igitur, obsecro, bella quotidiana, dimersio-
    nes , perditiones decem millia circumcirca : undique ira Dei nos circumsepsit. Nos vero ve-
    luti complacentes Deo, summa cum confidentia manus ad avaritiam præparamus; nemo ad
    juvandum : omnes ad rapinam, nullus ad patrocinandum : unusquisque festinat quomodo
    substantiam suam faciat ampliorem; nullus quemadmodum adjuvet indigentem : unusquis-
    que quomodo addat pecuniis suis excogitat, et multam habet sollicitudinem; nullus qualiter
    animam suam salvet : timor continuit omnes, ne ad pauperiem redigantur; ut autem non
    incidamus in gehennam, nullus laborat, nullus tremit. Hæc lucibus digna sunt, hæc ac-
    cusatione, hæc incusatione. Non hæc dicerem, sed dolore compellor. Ignoscite, nimio luctu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes do texto original (ex: "ehim" por "enim", "cliaritatem" por "claritatem", "uosipos" por "vos ipsos", "nudavti" por "nudati", "insaninus" por "insanimus"). Layout aparenta ser coluna única contínua apesar dos números de página 381 e 382 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>