<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    493 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XI. HOMIL. XXVII. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    gite; et unxerunt, et confessi sunt. Vos autem ipsius agni habentes sanguinem , non confi-
    ditis? Fide transierunt mare Rubrum, sicut per aridam terram. Iterum populum perfectum
    comparat plebi unius loci, ne dicant qua non possimus secundum quod isti potuerunt.
    Fide, inquit , transierunt per mare Rubrum, sicut per aridam terram : quod experti Ægyptii
    absorpti sunt. In hoc loco ad recordationes eos adducit passionum, quas in Ægypto passi
    sunt. Quomodo hoc? Quia fide sperabant per mare transire ; propter hoc orabant : magis
    autem Moses erat qui orabat. Contemplaris quia ubique fides ratiocinationes humanas ex-
    cedit, et infirmitatem atque humilitatem hominum superat ? Intueris quia jam simul ut cre-
    debant, etiam supplicia declinabant, nunc quidem in sanguine postium, nunc autem in
    mari Rubro ? Et hoc manifestabat aquam esse, quia illi venientes absorpti sunt : ex hoc
    apparebat non esse phantasiam, sed sicut in leonibus illis , qui ab eis devorati sunt, osten-
    debant veritatem rerum; et sicut in camino , qui incensi sunt : sic etiam nunc inspicis
    easdem res aliis quidem ad salutem et gratiam , aliis autem ad perditionem valuisse. In
    tantum est fides magnum bonum , quoniam etiam , quando ad desperationem aliquam ve-
    nerimus , tunc quoque liberamur ; ac si usque ad ipsam mortem veniamus, ac si de nobis
    ab omnibus desperetur. Quæ namque jam spes erat? Hinc Ægyptii, inde mare , et ipsi
    inermes : aut enim in mari erant perituri, si vellent fugere, aut in manus Ægyptiacas inci-
    dere. Verumtamen ex majore desperatione eos liberavit : idipsum mare istis est substratum
    sicut terra , hos autem demersit sicut mare : illic oblitum natura sua , hic autem etiam ar-
    matum est adversum eos. Fide, inquit , Jericho cecidit circumiitis muris ejus per septem dies.
    Non enim tubarum sonitus murorum saxa dejecit, ac si per decem millia annos quis tubis
    insonet, sed fides omnia valet.
    Intueris ubique neque conscientia [f. consequentia] ulla rerum, neque naturæ lege omnia
    permutari, sed propter [f. præter] spem cuncta fieri? Proinde etiam hic propter [f. præter]
    spem cuncta fiunt. Quoniam enim sursum atque deorsum dicebat , quia oportet credere et
    spebus futuris regi, omnem istum sermonem movit, ostendens quia non tunc, sed ex initio
    omnia miracula per fidem impetrata sunt et perfecta sunt. Fide, inquit, Rahab meretrix non
    periit una cum infidelibus , suscipiens exploratores cum pace. Proinde admodum turpe est, si
    meretrice infideliores exstitissent ; tamen illa homines audivit nuntiantes, et confessim cre-
    didit. Nam et eam effectus consecutus est : omnibus quippe pereuntibus , sola salvata est.
    Non dixit ad seipsam, Quia cum plurimis meis ero : non dixit, Num ego prudentior istis esse
    possum sapientibus viris, qui non credent, et ego credam? Nihil tale dixit, sed credidit dictis
    eorum, quod possent illa contingere. Et quid adhuc, inquit, dico ? deficiet enim me tempus
    enarrantem. Jam non ponit nomina, sed finem faciens in meretrice , et in verecundiam vos
    excitans qualitate personæ, non jam dilat historiarum commemorationem, ne videatur
    sermonem suum proferre. Tamen non ea explanat, sed percurrit, sapienter valde utrumque
    faciens, et tempus fugiens , et densitatem sententiarum non auferens : neque enim omnino
    faciens, neque dicens molestus effectus est; utrumque enim fecit. Cum enim fortiter quisquam
    decertat, si in certamine perseveraverit, defatigat auditorem. Qui enim jam credenti longi-
    tudine sermonis molestus esse voluerit, opinionem ambitionis incurrit : oportet enim utilitati
    prospicere, et coaptari. Et quid adhuc, inquit, dico? deficiet enim me tempus enarrantem de
    Gedeon, Barac, et Samson, et Jephthe, et David, et Samuel, et prophetis. In hoc loco culpant
    quidam Paulum, quoniam Barac et Samson et Jephthe inter istos constituit. Quid dicis ?
    meretricem ponit , istos autem non ponat ? Nec mihi nunc dicas aliam vitam eorum , sed
    etsi non crediderunt, etsi non claruerunt in fide. Et prophetis, inquit, qui per fidem expugna-
    verunt regna. Intueris quia non vitæ eorum hic testificatur quod clara fuerit; neque enim
    hoc quærebatur, sed de fide erat ratio. Dic enim mihi, si non cuncta fide impetraverunt ? Per
    fidem, inquit, expugnaverunt regna. Gedeon quippe etiam justitiam operatus est. Quinam, in-
    quit, eorum ? qui sunt isti quos dicit ? Misericordiam enim dicit in hoc loco, quam habuit
    David : de eo enim hoc eum dicere arbitror. Adepts sunt repromotiones. Quales ? Istas de
    quibus dicebatur, quia semen ejus sedebit super solium ejus. Obturaverunt ora leonum,
    exstinxerunt virtutem ignis, effugaverunt ora gladiorum. Contemplare quomodo in ipsa morte
    erant : Daniel circumdatus a leonibus, tres pueri in camino deambulantes, Israelitæ, Abra-
    ham, Isaac, et Jacob in variis tentationibus ; et neque sic desperaverunt. Hoc enim est fides,
    ut cum res nobis in contrarium exeunt, tunc credamus : quia nihil contrarium factum est ,
    sed cuncta consequentia et ordinata venerunt. Effugaverunt ora gladiorum. De tribus pueris
    eum iterum puto dicere. Convaluerunt ex infirmitate. Tempus postquam reversi sunt de Ba-
    bylonia significat. Ex infirmitate enim hoc esse puto; id est ex captivitate, quando jam in
    desperatione erant Judææ res, quando jam a mortuis nihil distabant. Quis enim non despe-
    rabat de Babylonia eos posse reverti ? et non dico reverti solum , sed etiam fortiores effici.
    Vercrunt castra externorum. Sed vobis nihil tale contigit, inquit. Sed hæc formæ sunt futuro-
    rum. Acceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos. Ea quæ circa prophetas provenerunt,
    dicit , Helisæum et Heliam significans , qui mortuos suscitabant. Alii vero, inquit, distenti
    sunt , non suscipientes redemptionem , ut meliorem resurrectionem adipiscantur. Sed nos non
    adepti sumus resurrectionem. Sed possumus ostendere et illos, inquit , excisos , et non
    suscepisse , ut meliorem resurrectionem adipiscantur. Nam cur, dic mihi, in præsenti vita
    nolebant vivere ? nonne quia meliorem exspectabant ? ut cum alios suscitarent , ipsi tamen
    mori desiderabant. Clarum ergo est quia ut meliorem resurrectionem adipiscerentur, non
    enim [f. autem] talem , qualem resurrectionem acceperant illi filii illarum mulierum. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com layout de coluna larga. Números 493 e 494 no cabeçalho referem-se provavelmente à paginação original ou colunas de referência. Notas críticas inline como [f. consequentia] foram mantidas no texto.
  </notas>
</pagina>