<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    573 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIAE IN EPIST. AD HEBR. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    nunc mihi multam vanitatem ipsorum : Deum sine initio dicunt, et ex nullis exſtantibus.
    Multum autem hoc mirabilius est, quam dicere quia ex nullis exſtantibus quæ sunt Deus
    fecit. Nam dicere, sine principio est Deus, quia ingenitus, quia neque a seipso, neque ab
    alio genitus est, amplius est hæsitabile, quantum ad ratiocinationem attinet, quam dicere,
    Ex nullis exſtantibus Deus fecit quæ sunt. Hic enim multa sunt credibilia : hoc est, quia
    fecit aliquid, quia initium habuit quod factum est : illic autem, sponte ingenitus, neque ini-
    tium habuit neque tempus, nonne magis hæc fide indigent, dic mihi? Sed non posuit hoc,
    quod multo erat amplius, sed et contra. Unde, inquit, habemus quia Deus hæc fecit? ratio-
    cinatio non suffragatur, aliquis quando hæc fiebant non aderat. Unde ergo certum est? Ma-
    nifestum est? quod fidei res sit. Fide intelligimus, inquit, perfecta sæcula esse verbo Dei Qua
    fide? Quia ex non apparentibus facta sunt quæ videntur; hoc autem est fidei. Postquam au-
    tem dixit quod commune est, deinde et in personis hoc enucleat. Etenim vir gloriosus mundo
    æquandus est : hoc autem et postea significavit. Quia ergo in personis centum, vel ducentis
    hanc causam constituit; deinde videns parvam numeri quantitatem, subjunxit : Quibus di-
    gnus non erat mundus. Et contemplare quem primum ponit : eum, qui mala passus est, et
    hoc a fratre. Propria istorum erat hæc passio : Etenim vos, inquit, eadem passi estis a con-
    tribulibus vestris. Abel occisus est a fratre nihil injuriato, sed propter Deum invidente; os-
    tendens quia et ipsi invidiam patiebantur. Honorabat ille quidem Deum, et mortuus est pro
    honore Dei, et necdum resurrectionem adeptus est; sed desiderium quidem ejus manifestum est,
    et quæ ab illo fieri debebant, facta sunt : quæ vero a Deo donari sperabantur, necdum illi
    collata sunt. Hostiam in hoc loco dicit honorabiliorem et clariorem et necessariam. Et non
    possumus dicere, inquit, quia non est suscepta : suscepit quidem Deus, et dixit ad Cain :
    Si recte offeras, recte autem non dividas. Ergo Abel et recte obtulit, et recte divisit. Sed pro
    his quam retributionem accepit? Interemptus est manu fraterna, et condemnationem, quam
    pater propter peccatum promeruit, hanc ipse primus excepit, rectus existens : et in tantum
    crudelia passus est, in quantum etiam a fratre, et primus occisus : et tam probabiliter et
    recte vivens, nullius exemplum habens, quem imitaretur. Ad quem enim attendens imitatus
    est hic, ut sic honoraret Deum? ad patrem et matrem? sed illi magis injurnaverunt Deum
    pro tantis beneficiis. Num ad fratrem attendit? etiam ipse injuravit. Proinde ex seipso hoc
    bonum invenit. Qui ergo tanto dignus erat honore, quid patitur? Interimitur. Qualiter au-
    tem etiam aliud testimonium consecutus est, quod esset justus? Dicitur ignis descendisse
    et assumpsisse hostias ejus. In Abel, inquit, inspexit, et in hostias ejus. In Syrorum autem
    lingua, Et ignivit, habel. Cum et in verbis et in operibus ejus testificatus sit de justitia,
    et cum eum propter se extinctum videret, necdum ei retribuit, sed adhuc sic dimisit.
    Nostræ autem res non tales sunt. Quomodo, inquit? qui enim et exempla multa habe-
    mus, et hortamenta atque consolationes, decem millia et signa et miracula facta. Proinde
    illud erat vera fides. Quæ enim miracula ille vidit, ut crederet quia erit a Deo aliquando re-
    tributio bonorum? nonne ex fide sola habuit hanc virtutem? Quid est, Et propterea mortuus
    adhuc loquitur? Ne in multam eos desperationem adduceret, ostendit eum ex parte perfrui-
    tum retributione. Quomodo? Speculatio quippe ejus multa est, Et adhuc loquitur : hoc est,
    interemit quidem eum, sed non cum eo interemit ejus gloriam atque memoriam : non est
    ille mortuus : ergo nec vos moriemini. Quanto enim quis acerbiora passus fuerit, tanto
    magis gloria ejus excrescit. Quomodo adhuc loquitur? Hoc enim indicium est quod vivat,
    quod in ore omnium versatur, quod omnes eum admirantur et beatificant. Qui enim admonet
    alios ut justi sint, loquitur : non enim tantum proficit sermo, quantum passio illius. Sicut
    enim cælum tantum apparens loquitur, sic et ille dum in memoriam venit. Numquam enim
    in tanta esset admiratione, si mille linguas haberet, si viveret, in quanta nunc admiratione
    est. Hæc gloria non acquiritur sine periculis aut simpliciter, neque periet. Fide Enoch
    translatus est, non ut videret mortem. Fide quam Abel ostendit. Qua ratione? Ac si post
    illum fuit, sed illa, quæ circa illum provenirent, idonea erant ad revocandum eum et
    dehortandum. Quomodo, inquit? Prævidebat Deus, quoniam periturus erat : dixit enim
    ad Cain, Peccasti, non adjicias adhuc. Honoratus quidem est ab eo, sed necdum ei retribuit.
    Neque hoc eum ad segnitiem adduxit*** apud seipsum, quid opus est laboribus et periculis?
    ecce Abel honoravit Deum, et non ei retribuit: quid ei utilitatis est discedenti? pœnas [f.
    quod pœnas] a fratre percepit? quid illi ex hoc proderit? Ponamus quia frater acerbam re-
    cipiet ultionem : quid ad occisum? Nihil tale apud seipsum dixit, neque cogitavit; sed hæc
    hujusmodi cuncta pertransiens, intellexit quoniam si est Deus, omnibus modis etiam retri-
    butio erit, cum nihil adhuc de resurrectione scirent. Si autem illi qui de resurrectione nihil
    sciebant, et in hac vita contraria videbant, sic placuerunt Deo : quanto magis nos? Illi enim
    neque de resurrectione aliquid sciebant, neque exempla quæ intenderent habebant. Et hoc
    ipsum magis eum placere fecit, quia nihil retributum illi erat. Sciebat enim quoniam mer-
    cedis retributor est Deus. Unde hoc? Abel enim retribuit, inquit. Proinde ratiocinatio alia
    suggerebat; fides autem, contraria his quæ videntur. Et vos igitur, inquit, attendite vobis,
    et si videtis nihil vos hic recipere, non perturbemini. Quomodo hoc? Fide translatus est
    Enoch. Ut enim transferretur causa fuit, quod placuerat : ut autem placeret Deo, causa
    erat fides : nisi enim sciret, quia recepturus esset retributionem, quomodo placeret Deo?
    Sine fide enim impossibile est placere Deo. Quomodo hoc? Credebat enim quia si quis credidisset
    esse Deum, etiam retributionem habebit. Unde ergo placuitur Deo? Credere, inquit, opus est
    quia est, non quid est. Si autem quia est, fide, non ratiocinationibus opus habet : ita nec
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. O caractere 'ſ' (s longo) foi mantido onde visível (ex: exſtantibus). Ligaduras 'æ' mantidas. Asteriscos '***' e notas entre colchetes '[f. quod pœnas]' transcritos conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>