<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    367 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. X. HOMIL. XXI. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,1000,920">
    introducti estis, quando in ordine discipulorum eratis, tantam alacritatem demonstrastis,
    fortitudinem, nunc autem minime : et qui consolatur vel hortatur, ex domesticis ac familia-
    ribus rebus maxime hoc agit. Et non simpliciter dixit, Certamen sustinuistis, sed addidit, Ma-
    gnum. Et non dixit, Tentationes, sed, Certamen, quod est maximus titulus laudis, et maxi-
    marum prædicatio laudum. Deinde et exsequitur minutatim, dilatans sermonem suum et
    laudes plurimas proferens. Quomodo hoc? Nunc quidem, inquit, opprobriis tribulationi-
    bus spectaculum facti. Gravis quippe res opprobrium, et idonea ad animam subvertendam,
    et ad excæcandam mentem : nam audi quid dicit propheta, Cum dicunt mihi, inquit, per sin-
    gulos dies, Ubi est Deus tuus ? et iterum, Si inimicus exp iraret mihi, sustinerem. Quoniam
    enim valde appetens est gloriæ genus humanum, propter v etiam facile opprobriis captiva-
    tur. Et non simpliciter dixit, Opprobriis, sed etiam hic augmentum fecit dicens, Spectaculum
    facti. Cum enim quis secretim exprobratur, contristatur quidem, sed multo amplius, cum
    coram omnibus. Dic enim mihi, quantum erat malum descendentes ab infirmitate Judaica, et
    ad optimam vitam transeuntes, et paternas traditiones commententes, ut ab ipsis domesticis
    paterentur multa mala, et nullam haberent defensionem? Non habeo, inquit, quod dicam
    quia hæc passi quidem estis, et forte doluistis, imo magis gaudebatis. Hoc significavit, di-
    cens : Socii taliter patientium facti : et ipsos apostolos producens in medium. Non solum,
    inquit, in propriis passionibus non erubescitis, quin etiam aliis taliter patientibus socii facti
    estis. Hoc et consolantis est et hortantis. Non dixit, sustinete tribulationes meas, efficimini
    socii mihi; sed, Verecundamini passiones vestras. Et vincitis, inquit, compassi estis. Vides
    quia de seipso dicit et de aliis vinctis? Non enim putastis vincula esse illa vincula, sed
    sicut athletæ fortes, sic stetistis quia non solum in vestris opus non habuistis hortatione vel
    consolatione, verum etiam aliis hortatio et consolatio facti estis. Et rapinas substantiarum
    vestrarum cum gaudio suscepistis. Mirabiliter satisfacit et comprobat. Deinde causam quoque
    ponit non solum ad certamina eos exhortans, sed etiam ut non commoverentur in fide. Ve-
    stras, inquit, divitias futuras videntes, sustinuistis : quod necdum apparet, tamquam præsens
    appareret, cernebatis : quod sinceræ fidei est; et ea in ipsis operibus ostendistis. Nam ra-
    pina illa fortassis violentiæ rarorum adscribitur; nullus enim posset violentos forsitan
    prohibere. Proinde necdum hoc certum est, utrum propter fidem illam rapinam sustinuistis.
    Quamvis hoc quoque certum sit : possit quippe, si velitis, non esse rapina, abnegantes
    fidem : sed quod isto multo amplius, hoc fecistis, ut cum gaudio ista toleraretis. Quod erat
    totum apostolicum opus, et dignum illis fortibus animabus, ut flagellati gauderent. Reverte-
    bantur enim, inquit, a facie concilii gaudentes, quia digni facti erant pro nomine Jesu inhono-
    rari. Qui enim cum gaudio fert, ostendit quia habet mercedem; et quia patitur damnum fru-
    ctus illi magnus sit illa res. Sed etiam quod dixit, Suscepistis, ultroneam eorum patientiam
    declaravit. Quoniam suscepistis, inquit, cognoscentes eos habere meliorem substantiam in cælis
    et permanentem. Ac si diceret, firmam et stabilem, et quæ perire non possit, sicut ista terrena
    perit.
    Deinde laudans eos, dicit : Nolite itaque amittere confidentiam vestram, quæ magnam habet
    remunerationem. Quia dicis? Non dixit, Quia amisistis, sed recuperate; sed quid dixit?
    Quod magis eos faceret fortiores : Quid habetis illam, inquit. Quod enim amittitur, ut ite-
    rum acquiratur, labore multo indiget : quod autem tenetur non amittere, non sic se habet.
    Ad Galatas autem e contrario dicit : Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur in
    vobis Christus; et merito. Illi enim suppliciis affligebantur; propterea opus illis erat incre-
    pativo sermone : isti autem aliquantulum frigidiores erant; unde mitiore magis sermone
    opus habebant. Nolite itaque amittere, inquit, confidentiam vestram. Apparet ergo, quia in
    confidentia multa erant ad Deum. Quæ magnam, inquit, habet remunerationem. Et quando
    eam sumemus, inquit? Ecce quæ ex nobis erant omnia facta sunt. Propterea ante [f. ante-
    capit] eorum cogitationem pene dicens : Si in cælis intelligitis vos habere substantiam me-
    liorem, nihil requiratis, sed tantum hic patientia opus est; et non ut addatis, sed ut in eis-
    dem ipsis permaneatis, ut non abjiciatis quod vobis impertitum est. Nullo vobis alio opus
    est, nisi ut stetis sicut stabatis, ut ad finem venientes, participetis repromissionem. Patien-
    tia, inquit, vobis necessaria est, ut voluntatem Dei facientes, reportetis repromissionem. Unum
    opus habetis tantum, ut perseveretis, et exspectetis futura, non ut iterum certetis : ad ip-
    sam jam coronam proximi facti estis : certamina cuncta sustinuistis, vincula, tribulationes,
    substantiæ vestræ direptæ sunt : quid est ergo, nisi quia de cætero ad hoc statis, ut corone-
    mini? hoc solum tolerate, adventum coronæ. O quanta magnitudo exhortationis et conso-
    lationis ! veluti si quis ad athletam hoc diceret, qui cunctos superasset ac dejiceret, et nul-
    lum reliquum haberet qui sibi concertaret; et deinde futurum non nisi ut coronaretur, et
    dilationem pati non ferentem, dum arbiter certaminis adveniret qui coronam daret : ille
    autem impatienter ferens, vellet exire et fugere, non tolerans sitim et flammam æstuatio-
    nis. Hoc igitur et ipse significavit, dicens : Adhuc enim modicum aliquantulumque, qui
    venturus est veniet, et non tardabit. Et ne forte dicerent, Quando veniet? ex Scripturis eos
    consolatur. Etenim, inquit, Prope est salus nostra. Ergo hoc dicit, consolatur [f.—turus] eos
    tamquam parvum sit tempus ut remaneat. Hoc non ex seipso dicit, sed ex Scripturis. Si
    enim jam diu est, ex quo dicitur : Adhuc enim modicum aliquantulum, qui venturus est
    veniet, et non tardabit : manifestum est, quia nunc multo proprior est. Proinde et perseve-
    rare et exspectare non minima merces est. Justus autem meus, inquit, ex fide vivit : quod si
    subtraxerit se, non placebit animæ meæ. Magna est ista consolatio et exhortatio, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original nas quebras de linha.
    Notas críticas inline como [f. ante-] e [f.—turus] preservadas.
    Espaço em "exp iraret" e letra 'v' em "propter v etiam" transcritos conforme aparecem no original.
  </notas>
</pagina>