<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    325 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,950,900">
    autem salvem? quomodo interpellat? Unde, dixit, etiam salvare potest. Propterea ergo qui
    salvat, non moritur, quia semper vivit et non habet successorem : si vero non habet suc-
    cessorem, potest etiam omnibus adesse. Hic enim pontifex ac si mirabilis esset, usque ad
    tempus illud erat, in quo vitam agebat, sicut Samuel et si qui tales; postea vero nequa-
    quam erant, siquidem moriebantur : hic autem non ita est, sed salvat in perpetuo. Sacra-
    mentum quoddam significat : non hic solum, sed etiam illic salvat accedentes per semetipsum
    ad Dominum. Quomodo salvat? Semper vivit ad interpellandum pro nobis. Vides humilitatem,
    vides humanitatem? Non enim dixit eum obtinuisse, sed ut obtineat semper interpellare pro
    eis. Quid est, In perpetuo? non ad tempus tantum, sed etiam illic in futura vita. Semper ergo
    opus habet deprecari? et quomodo hoc rationem habebit? et homines enim justi sæpius ex
    una petitione totum impetrant; ipse autem semper postulat? quare ergo consistet? Intueris
    quia descensio est ista? Hoc est, Noli timere, nec dicatis etiam, Diligit quidem nos, et fidu-
    ciam habet ad Patrem, sed non potest semper vivere : Semper, inquit, vivit. Talis enim de-
    cebat ut nobis esset pontifex, sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus. Vides
    quia de humanitate totum hoc dictum est? Quando autem [totum] dico humanitatem, dico
    divinitatem habentem; non dividens, sed permittens, quæ condecet inspici. Vides differen-
    tiam pontificis? Recapitulavit quæ dicta sunt : Tentatus in omnibus juxta similitudinem sine
    peccato. Talis enim decebat, inquit, ut nobis esset pontifex sanctus, innocens. Quid est, In-
    nocens? Sine malignitate; quod dicit alius propheta : Nec dolus inventus est in ore ipsius :
    hoc est, subdolus. Num hoc quisquam de Deo dixerit, et non erubescit dicens, Quia Deus
    non est subdolus neque dolosus? De eo autem qui secundum carnem est, habet rationem.
    Sanctus, inquit, impollutus. Num et hoc quisquam de Deo dixerit? num habet naturam,
    quæ pollui possit? Segregatus, inquit, a peccatoribus. Hoc itaque solum ostendit differen-
    tiam, quamvis etiam ipsum sacrificium idem ostendat. Quomodo? Non habet, inquit, quoti-
    die necessitatem quemadmodum sacerdotes, prius pro suis delictis hostias offerre, deinde pro
    populis : hoc quippe semel fecit seipsum offerendo. Hic jam distinguit spiritualis sacrificii
    eminentiam, et quantum interest dixit : quod esset pontificis dixit, dixit quod esset testa-
    menti : non quidem totum, dixit tamen. Hoc jam ante repercutit et ipsam sacrificium. Noli
    igitur putare, pontificem eum audiens, quod semper pontificali fungatur officio : semel
    quippe functus est pontificatu, deinde jam consider. Ne putes eum sursum stare, et mini-
    strum esse. Unde ostendit, quia dispensationis res facta est. Sicut enim servus factus est, sic
    et pontifex et minister; sed sicut servus factus, non mansit servus, sic et minister factus,
    non mansit minister : non enim ministri est sedere, sed stare. Hoc ergo hic significat ma-
    gnitudinem sacrificii, ostendens quod sufficiat, quamvis unum esset et semel esset oblatum,
    et tantum prævaluit, quantum omnia cætera non valebant. Sed necdum ne de istis loquitur.
    Hoc enim fecit, inquit, hoc fecit [1. Hoc enim semel fecit, inquit. Quodnam hoc fecit?] Ne-
    cessarium enim habuit, inquit, etiam hoc quod offerret, non pro se : quomodo enim pro se
    offeret? sed pro populo. Quid dicis? Et valet hoc etiam, inquit. Lex enim homines consti-
    tuit sacerdotes infirmitatem habentes. Iste autem non pro se offerre opus habuit? Non, in-
    quit. Ne enim putes in eo quod dixit, Semel fecit, etiam de eo dici ostendit. Audi ergo quid
    dicit : Lex, inquit, homines constituit pontifices habentes infirmitatem. Propterea et semper
    pro se offerunt : iste autem potens, qui non habet peccatum, quare ergo pro se offerret?
    pro aliis autem fortassis habet rationem. Sermo autem, inquit, jurisjurandi, qui post legem
    est, Filium constituit in perpetuum perfectum. Quid est, Perfectum? Non ponit Paulus di-
    stinctiones. Postquam enim dixit, Habentes infirmitatem, non dixit, Filium potentem, sed,
    Perfectum : hoc est, potentem. Tamquam si diceret : Vides quoniam Filii nomen ad distin-
    ctionem servi dictum est. Infirmitatem autem aut peccatum dixit aut mortem. Quid est, In
    perpetuum? Non nunc solum sine peccato, sed semper. Si igitur perfectus est, si nunquam
    peccat, semper vivit, cur pro nobis offerat multa sacrificia? Sed interim de hoc non con-
    tendit, sed pro eo, quia pro se sacrificium non offerret, hoc affirmat. Quoniam itaque talem
    habemus pontificem, imitemur eum, ejus vestigia consequamur. Non est aliud sacrificium,
    unum nos purgavit; post istud ignis et gehenna. Etenim propterea sursum atque deorsum
    revolvit, dicens : Unum sacerdotem, unum sacrificium, ne quis putans multa esse, sine
    timore delinquat.
    Quotquot igitur digni facti sumus signaculo, quotquot sacerdotio potiti sumus, quotquot
    ex immortali mensa participamur, permaneamus custodientes generositatem nostram et hono-
    rem : non enim sine periculo est nobis ruina. Quotquot autem necdum digni facti sunt istis,
    neque ipsi propterea præsumant : quando enim quis propterea peccat, ut sanctum baptisma
    in novissima sua exspiratione suscipiat, fortassis non adipiscitur. Et credite mihi, non ter-
    rens vos dico, quod dicturus sum : multos novi, qui hoc passi sunt, qui spe baptismatis
    multa peccabant, circa diem autem mortis discesserunt vacui. Deus enim propter hoc bapti-
    sma tribuit, ut abluat peccata, non ut addat : si vero quis ad hoc baptismate utitur ut am-
    pliora delinquat, ipsum fit negligentiae causa. Si enim non esset lavacrum, munitius viverent
    non habentes peccata. Intueris quia quod dictum est, Faciamus mala, ut veniant bona, nos
    sumus, qui faciamus ut dicatur? Idcirco obsecro, ut et vos, qui adhuc necdum estis imbuti,
    evigiletis. Nemo sicut mercenarius, nemo sicut ingratus, aggrediatur virtutem, nemo sicut
    grave quiddam et importabile. Cum alacritate igitur hanc aggrediamur et gaudentes. Ac si
    enim merces nobis non esset proposita, nonne oportebat bonos esse? Saltem cum mercede
    jam efficiamur boni. Et quomodo non erubescis? in hoc major est reprehensio ista : Nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, layout de coluna única aparente, embora cabeçalho indique numeração dupla (325, 326) típica de Patrologia.
    Inserções editoriais entre colchetes transcritas literalmente, ex: [totum], [1. Hoc enim...].
  </notas>
</pagina>