<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    369 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,880">
    quisque perseverat : quia qui in omnibus correcti sunt, si modicam negligentiam habue-
    rint, totum amittunt. Nos autem, inquit, non sumus filii subtractionis ad perditionem, sed
    fidei in acquisitionem animæ. Est autem fides sperandarum substantia rerum, conjunctio
    eorum quæ non videntur : in hac antiqui testimonium consecuti sunt. O quam mirabili
    verbo usus est, dicens, Conjunctio eorum, quæ non videntur. Conjunctio (a) quippe est in
    rebus admodum manifestis. Fides igitur visio est, inquit, non apparentium, et ad eamdem
    satisfactionem ducit, ad quam etiam quæ videntur. Proinde neque circa ea quæ videntur
    credulitas, vel incredulitas dici potest ; neque iterum fides dici potest, nisi cum circa ea
    quæ non videntur, amplius, quam circa ea quæ videntur, satisfactionem quisquam habue-
    rit. Quoniam ea quæ sunt in spe, sine substantia esse putantur, fides eis tribuit substan-
    tiam ; magis autem eis non tribuit, sed ipsa est essentia eorum. Utputa, resurrectio necdum
    facta est, et necdum est in substantia, sed spes facit eam subsistere in anima nostra. Hoc
    est, quod dixit, substantia. Si igitur est conjunctio eorum quæ non videntur, quid est quod
    ea vultis jam videre, ut excitatis a fide, et desinatis justi esse ? siquidem justus ex fide
    vivit, vos autem si volueritis ea videre, jam non eritis fideles. Laborastis, inquit, certamina
    plurima sustinuistis : etiam ego hoc dico, inquit ; sed exspectate : hoc est, nolite hic quæ-
    rere quæ speratis.
    Hæc dicta quidem sunt ad Hebræos ; communis est autem admonitio, etiam ad plurimos
    eorum, qui hic congregati sunt. Qualiter, inquit, et quali modo ? Ad pusillanimes et impa-
    tientes ista dicuntur. Cum enim viderint malignos prosperitatem habere temporalem, semet-
    ipsos autem adversitatem , affliguntur et impatienter ferunt, et desiderant ultionem eorum
    et vindictam, et sibi mercedem laborum suorum jam reddi cupiunt. Adhuc enim modicum ,
    inquit, et aliquantulum, qui venturus est veniet. Et nos igitur ad negligentes ista dicimus,
    Quia omnibus modis erit ultio , omnibus modis ventura est, in januis est jam resurrectio.
    Unde hoc dicis, inquit ? Non dico ex prophetis ; neque enim ad Christianos solos nunc sermo
    est, sed etiam si paganus sit , confido valde, et approbationes affero, et eum doceo. Quomo-
    do, inquit ? Multa namque prædixit Christus : si non evenerunt illa, neque istis credamus ;
    si autem evenerunt omnia illa, quid de reliquis dubitas ? Esset fortassis difficile ad creden-
    dum , cum adhuc nihil evenisset illorum ; nunc autem cum illa evenerint universa, his reli-
    quis non credere, irrationabile est. Magis autem sub exemplo hanc rem faciam clariorem.
    Dixit Christus quia Hierosolyma ad captivitatem ventura est, et captivabitur captivitate ,
    qualis non fuit antea, et quia numquam resurget vel instaurabitur : hoc jam evenit , et ipso
    opere percepit effectum. Dixit item quia tribulatio erit magna : et similiter evenit. Dixit,
    quia sicut granum sinapis seminatum, ita dilatabitur verbi prædicatio : et hoc videmus per
    singulos dies, per totum mundum discurrere. Dixit quia qui derelinquunt patrem , aut ma-
    trem, aut fratres, aut sorores, habebunt et patres et matres : hoc ipsis operibus intuemur
    impleri. Dixit, Quia tribulationem habebitis , sed confidite, quia ego vici mundum ; hoc est ,
    nemo prævalet : et hoc rebus ipsis evenisse conspicimus. Dixit, Quia portæ inferni non præ-
    valebunt adversus Ecclesiam, licet persecutionem patiatur ; et quia nullus extinguere po-
    terit ejus prædicationem : huic prophetiæ testificatur experimentum ipsarum rerum, et
    tamen valde erat hoc incredibile, cum diceretur. Quare ? Quia sermones erant tantum et
    verba, et necdum ulla demonstratio prolata erat dictorum. Proinde valde credibilia nunc
    facta sunt. Dixit quia cum prædicatum fuerit hoc Evangelium in omnibus gentibus, tunc ve-
    niet finis , ecce jam ad finem pervenimus : maxima quippe pars mundi evangelizata est :
    jam ergo finis instat et imminet. Metuamus igitur, dilectissimi. Quid autem est, dic mihi ?
    de fine tu sollicitus es ? Et ecce finis prope est, sed et vitæ finis uniuscujusque prope est.
    Dies, inquit, annorum nostrorum in mororibus septuaginta anni ; si vero in potentatibus,
    octuaginta anni. Prope est dies judicii ; timeamus itaque, fratres dilectissimi. Frater non li-
    berabit, liberabit homo ? Multum pœnis arsuri sumus illic, sed in morte nullus confitebitur illi.
    Idcirco dicit : Præoccupemus faciem ejus in confessione, hoc est , adventum ejus et præsen-
    tiam. Hic enim quodcumque fecerimus, prævalet ; illic autem nequaquam. Si quis nos, dic
    mihi, in camino flammante vel parvulo constituti tempore, nonne cuncta tolerabimus , ut
    liberemur, sive pecunias proferimus, sive servitutem toleramus ? Quanti in morbos acer-
    rimos inciderunt, et omnia dare prompti fuerunt, ut salvarentur, si eis optio proponeretur ?
    Si igitur in hac vita morbus parvi temporis ita nos afficit et contristat, quid faciemus illic ,
    ubi nulla erit utilitas pœnitentiæ ? Quantis nunc repleti sumus omnes malis, et non
    sentimus ? invicem mordemus, invicem consumimus, injuriantes, accusantes, incusantes,
    mordemur gloria proximorum. Et attente, quod pejus est : cum voluerit quispiam suffodere
    opinionem, et famam proximi, dicit : Hoc dixit ille de illo ; Deus, ignosce mihi, noli me de
    hoc dicere, auditionis debeo rationem. Quid ergo dicis ? quid dicis omnino, si non credis ?
    quid dicis, ut incredibile [sino credibile] facias multa de seminatione [f. multa dissemina-
    tione] famæ ? quid deportas ubique sermonem qui verus non est ? tu ipse non credis, et
    Deum postulas, ut te non de hoc discutiati ? Noli ergo dicere, sed potius tace, et omnino li-
    berore liberaberis.
    Sed nescio unde morbus hic in homines incidit : verbosi namque et susurrone facti su-
    mus, nihil nobis remanet in animo. Audi sapientem quemdam monentem, et dicentem :
    Audisti verbum, in te moriatur, confide, non te dirumpet ; et iterum , Audivit verbum stultus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,600,920">
    (a) Hic conjunctio pro convictio positum videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: habue-, substan-, li-, su-).
    Erros de impressão originais mantidos: "liberore" (provavelmente liberare), "susurrone" (provavelmente susurrones), "sino" (provavelmente sine).
    Nota marginal (a) no texto e no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>