<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    423
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XII. HOMIL. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,900,900">
    Disciplina ergo participatio sanctitatis est, et maxime, si ita negligentiam pellit, cupidi-
tates excludit, sæcularium rerum amores amolitur, animam convertit, facit eam omnia hujus
vitæ culpare : hoc quippe est quod [del. quod] tribulatio : cum hæc fiunt, nonne sanctum perfici-
tur? nonne speculum [l. spiritalem] ad se gratiam pertrahit? Consideremus justos, unde cuncti
claruerint : nonne per tribulationes? Enumeremus, si placet, ab ipso initio Abel, ipsum Noe :
non enim potest, cum solus sit in multitudine malignorum justus, tribulationibus non af-
fligi. Noe quippe, inquit, solus perfectus erat in generatione sua, et Deo placuit. Intellige
namque mihi quod dico. Si nunc tam plurimos habentes, quorum debemus æmulari virtu-
tem, sic affligimur : quid putas patiebatur ille solus in tanto numero pessimorum? Num
vultis, ut dicam quæ circa diluvium contigerunt? an vultis ut Abrahæ demigrationes fre-
quentes enarrem, aut direptionem ejus uxoris, aut diversa pericula, bella numerosa, fames
tantas et tales? Num vultis ut revolvam quanta Isaac pertulerit? Exagitabatur undique,
et persecutiones patiebatur, laborabat mercenaria servitute, aliis fructum laboris ejus
sumentibus. Num vultis ut Jacob vobis producam in medium? Et omnia quidem ejus enar-
rare necessarium esse non puto, sed testimonium ejus proferre opportunum prorsus existi-
mo : ipse quippe loquens cum Pharaone : Modici, inquit, et maligni facti sunt dies mei, et
non pervenerunt ad dies patrum meorum. Num Joseph vultis ut dicam? non ipsum Mosen,
num Jesum Nave, num David, num Heliam, num Samuelem, num prophetas? nonne univer-
sos istos ex tribulationibus reperies claruisse? Dic enim mihi, tu ex otio et deliciis vis
clarus existere? Sed hoc penitus non valebis. Num apostolos vultis ut dicam? Sed
etiam ipsi omnes, quantum ad tribulationem pertinet, cæteros superarunt. Sed etiam
Christus hoc dixit : In mundo, inquit, tribulationem habebitis; et iterum, Vos plorabitis
et lugebitis, mundus autem gaudebit. Et quia via salutis arcta est et angusta, ipse Do-
minus vitæ hoc dixit : Arcta est, inquit, et angusta via, quæ ducit ad vitam. Tu autem
spatiosam quæris : et quomodo non est istud absurdum? Propterea non adipisceris vitam,
quia per aliam ingredieris viam, sed ad perditiones venies; illuc namque descendens iter
elegisti. Vultis etiam ut producamus in medium eos, qui in deliciis conversati sunt, a no-
vissimis ad primos superius recurrentes? Dives ille qui periuritur in camino ignis; Judæi qui
vitam suam ventri donavere perendendam, quorum deus venter est; vel illi qui in eremo otium
requirentes perierunt, sicut etiam in Sodomis, propter gastrimargiam consumpti sunt : et
illi qui temporibus Noe fuerunt, nonne quia humidam et dissolutam persecuti sunt vitam?
In saturitatem, inquit, panis defluxerunt, de iis qui in Sodomis habitabant. Si autem panis
saturitas tantum iniquitatis operatur, quid dicendum est de aliis condimentis? Quid Esau?
nonne in vitio degebat? quid illi, qui aspectu pulchrarum captivati sunt mulierum, qui erant
in numero filiorum Dei, et per præceps ad infernum libidinis deciderunt? quid illi, qui in
masculos insano furore ferebantur? quid omnes reges gentium, Babyloniorum, Ægyptio-
rum, nonne vitam male atque infeliciter terminarunt? nonne in tormentis exsistunt? Sed
nunc, dic mihi, nonne talia iterum fiunt? Adverte Christum dicentem : Qui mollibus vestibus
induuntur, in domibus regum sunt : qui vero non habent talia vestimenta, in cælis sunt.
Molle namque vestimentum etiam veram [f. et austeram] animam dissolvit, diffundit et
frangit : ac si asperum habeat corpus et forte, citius per delicatam conversationem molle
perficitur. Nam unde putatis, aut ex quali ratione muliercis esse debiles et infirmas? num
ex conditione sexus tantum? Nequaquam, sed etiam ex conversatione et educatione. Quod
enim sub umbraculis degunt, quod oleo unguuntur, quod frequentibus lavacris utuntur, quod
assidue unguentis abundantibus et aromatibus perfunduntur, et jacent in straminibus delica-
tis, hoc est quod eas tales efficit. Et ut melius hoc agnoscas, attende quod dico : ex horto
aliquo in eremo constituto, qui ventis et tempestatibus verberatur, sume arbustum aliquod,
et pone in opaco et aquoso loco, et videbis quod multum a fortitudine et dignitate sua mu-
tabitur, quam habebat in hoc loco unde constat esse translatum. Quia verum et certum est
hoc, attende mulieres, quæ in agris agunt vitam : fortiores namque viris sunt, qui sunt in
civitatibus constituti; et si eas permittas cum illis athletico more certare, multos hujusmodi
viros illæ sine dubio superabunt. Corpore namque molli reddito et delicato, necesse est et
animam participare ex corporis morbo. In multis namque compatiuntur et afficiuntur ope-
rationes animæ passionibus et affectionibus corporis. Etenim in ægritudinibus aliter nos
habemus, propter quod morbo mollescimus; et iterum cum valemus, aliter nos habemus.
Sicut enim (f. etiam) in chordis contingit : cum enim sunt ipsi sonitus molles et delicati et
non convenienter extenti, etiam ars depravatur, et cogitur vitio servire chordarum : sic
etiam fit in corpore : multas ab eo anima suscipit læsiones multasque necessitates. Quando
enim nulla opus habuerit ad sui curationem, amaram anima sustinet servitutem. Propterea
obsecro, ut nostrum corpus forte reddamus, nec illud delicatum et ægrotabile faciamus. Non
ad viros tantum, sed etiam ad mulieres mihi est sermo. Quid illud sæpius lavas, quid deliciis
corrumpis, et gracile facis, o mulier! quid fortitudinem ejus debilitas? deliciæ quippe las-
situdinem faciunt, non fortitudinem. Si autem ab eis recedens, aliter temetipsum tractans,
tunc et pulchritudo tibi corporis generatur, quando secundum rationem et valet et habitum
obtinet salutarem : si vero plurimis illud circumsepis morbis, neque flos vel vigor aderit
corporis, neque habitus salutaris, sed semper mœstum erit et languidum.
Scitis autem quia sicut domum pulchram cum quis eraserit [f. aer arriserit], efficit pul-
chriorem : sic etiam faciem pulchram splendor animæ superveniens amplius convenustat;
si vero in mœstitia sit et doloribus constituta, deformis efficitur. Mœstitia namque et mœro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Layout de coluna única larga abrangendo a largura da página (possivelmente uma página dupla ou formato especial). Inclui notas editoriais entre colchetes como [del. quod], [l. spiritalem], [f. et austeram], (f. etiam), [f. aer arriserit]. Hifenização de final de linha preservada onde visível.
  </notas>
</pagina>