<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    411 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. - CAP. XII. HOMIL. XXVIII. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,950">
    bis imposuit, ipse etiam finem ponet. Qui pro gaudio sibi proposito sustinuit crucem, confu-
    sione contempta. Hoc est, licebat illi nihil pati, si vellet : non enim peccatum fecit, neque
    dolus inventus est in ore ipsius : sicut et ipse dixit in Evangelio : Venit princeps hujus mundi,
    et in me non habet quidquam. Adjacebat igitur illi, si vellet, non venire ad crucem : Potesta-
    tem quippe habeo, inquit, ponere animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam. Si
    igitur qui nullam habuit necessitatem ut crucifigeretur, crucifixus est propter nos : quanto
    magis nos justum est omnia fortiter tolerare? Qui pro gaudio sibi proposito, inquit, susti-
    nuit crucem, confusione contempta. Quid est, Confusione contempta? Probrosam, inquit, susti-
    nuit mortem. Esto igitur, moriebatur : quid etiam, ut probrose moreretur? Pro nulla alia
    causa, nisi ut nos doceret, nihil existimare gloriam, quæ ab hominibus defertur. Idcirco
    non subjectus morti suscepit mortem, docens nos præsumere contra mortem, et eam nul-
    lius existimare, momenti. Quare non dixit, Tristitia contempta, sed Confusione contempta?
    Quoniam absque tristitia mortem sustinuit. Novissime autem quid factum est? In dextera,
    inquit, sedis Dei consider. Vides præmium? Quod etiam Paulus sciens, dicit : Propter quod
    et Deus illum superexaltavit, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine
    Jesu omne genu flectatur. Eum qui secundum carnem est significat. Maxime autem, ac si
    nullum esset præmium, ipsum solum exemplum idoneum erat ad persuadendum omnia to-
    lerare : nunc autem etiam præmia promittuntur, non quælibet, sed valde magna et ineffa-
    bilia. Proinde etiam nos cum aliquid tale passi fuerimus, ante apostolos ipsos Christum
    cogitemus. Quare? Quia tota vita ejus cum multa fuit injuria. Etenim semper audiebat,
    quod insanua esset et seductor et magus : et nunc quidem dicebant Judæi, Non, inquit,
    sed seducit populum : et iterum, Seducor ille dixerat adhuc vivens, quia post triduum resur-
    get. Iterum cum de arte magica criminabantur, dicentes : In Beelzebub expellit dæmonia, et
    quia insanit et dæmonium habet. Nonne bene dicimus, inquiunt, nos quia dæmonium habet
    et insanit? Et hæc audiebat ab illis, ipse beneficia præstans, mirabilia faciens, opera Dei
    demonstrans. Et si quidem nihil faceret, et sic ista audiret, nihil esset mirabile : cum vero
    docens quæ ad veritatem pertinebant, audiebat quod seductor esset, et dæmones excludens,
    dæmonium habere dicebatur, et omnia mala subvertens, magus appellabatur : res valde
    lugenda est ; sic quippe eum sæpius accusabant.
    Si autem vis et reprehensiones et irrisiones agnoscere, quas adversus eum faciebant,
    quæ solent maxime animas nostras mordere, adverte. Primum ex genere illi detrahebant :
    Nonne hic est filius fabri, cujus novimus nos patrem et matrem? nonne fratres ejus omnes
    apud nos sunt? Iterum detrahebant illi de patria, dicentes ex Nazareth illum esse : et ite-
    rum, Interroga, inquit, et vide, quia ex Galilæa propheta non exsurget. Et tolerabat tantas
    calumnias patiens. Et iterum dicebant : Nonne Scriptura dicit quia Christus ex Bethlehem
    vico venturus est? Vis autem audire irrisiones quas faciebant? Venientes, inquit, ad ipsam
    crucem, adorabant illum et cædebant et colaphizabant, et dicebant ei : Dic nobis, quis est
    qui te percussit? et acetum dabant ei dicentes : Si Filius Dei es, descende de cruce. Adhuc
    etiam et servus principis sacerdotum alapam dedit ei ; et dixit, Si male quidem locutus
    sum, testificare de malo : si autem bene, quid me cædis? Et illudentes chlamydem coccineam
    circumdederunt eum, et spuebant in faciem ejus : sed etiam tentamenta ei sæpius ingere-
    bant, tentantes eum. Vis etiam accusationes audire, sive quæ secreto, sive quæ palam ab
    ejus discipulis fiebant? Numquid et vos, inquit, vultis abire? Sed etiam, Dæmonium habes,
    a fidelibus jam dicebatur. Nonne et ipse semper fugiebat? et nunc quidem in Galilæam, nunc
    autem in Judæam? nonne ab incunabulis ipsis plurimæ illi tentationes factæ sunt? nonne
    adhuc infantulo constituto mater ejus eum accipiens descendit in Ægyptum? Propter hæc
    igitur omnia dixit : Attendentes in auctorem fidei, et consummatorem Jesum, qui pro gaudio
    sibi proposito sustinuit crucem, confusione contempta, et in dextera sedis Dei consider. Nunc
    igitur intendamus in ea, quæ discipuli ejus perpessi sunt : legamus dicta Pauli, et audia-
    mus eum dicentem : In sustentia multa, in tribulationibus, in angustiis, in plagis, in carce-
    ribus ; et iterum, Usque ad hanc horam esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et colaphizamur,
    et inquietamur, et lugemus, operantes manibus nostris : maledicti benedicimus, passi, perse-
    quutionem patienter ferimus, blasphemati obsecramus. Rogo quis vel minimam partem ho-
    rum passus est? Sicut seductores, inquit, sicut inhonorati, sicut nihil habentes : et iterum,
    Quinquies quadragenas una minus accepi a Judæis, ter virgis cæsus sum, semel lapidatus sum,
    die et nocte in profundo maris fui, in itineribus sæpe, tribulationibus, angustiis fui, et fame.
    Et quia hæc Deo placebant, audi eum dicentem : Propter hoc tertio Dominum rogavi, et dixit
    mihi : Sufficit tibi gratia mea : virtus enim in infirmitate perficitur. Propterea, inquit, glorior
    in infirmitatibus meis, in tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis, in carce-
    ribus, ut inhabitet in me virtus Christi. Sed etiam audi Christum dicentem : In mundo,
    inquit, tribulationem habebitis. Recogitate, inquit, talem contradictionem cum a peccatoribus
    esse passum, ne fatigemini animis vestris dissoluti. Si enim proximorum passiones erigunt
    nos, quantum alacritatem nobis effecerint Domini passiones? quid vos non estis operati?
    Prætermittens omnia, per contradictionem totum significavit. Addendum etiam tale, hoc
    est, plagas quas accipiebat in capite, irrisiones, injurias, improperia, illusiones. Omnia hæc
    nomine contradictionis intimavit : et non illa tantum, sed et alia, quæ circa vitam sunt***
    passiones Christi, et passiones apostolorum. Sic enim sciebat meliorem hanc viam esse vir-
    tutem, ut etiam ipse qui ea opus non habebat, per eam pergeret : in tantum noverat tribu-
    lationem conducibilem nobis esse, et magis causam esse quietis. Audi enim ipsum Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "insanua" linha 21, "sustentia" linha 50, "Seducor" linha 22).
    Asteriscos no final da linha 66 foram preservados.
  </notas>
</pagina>