<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    357 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR: 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,900,110">
    HOMILIA XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,900,950">
    Habentes ergo, fratres, fiduciam in introitum sanctorum in sanguine Jesu Christi, quam nobis dedicavit viam novam et vivam per velamentum, hoc est carnis suæ, et sacerdotem magnum in domo Dei : accedamus cum veraci corde in satisfactione fidei, aspersa habentes corda a conscientia mala ; et lavatum corpus aqua munda ; retineamus confessionem spei indeclinabilem. Habentes ergo, fratres, fiduciam in introitum sanctorum in sanguine Christi, quam nobis dedicavit viam novam et vivam. Ostendit distantiam pontificis, et hostiarum, et tabernaculi, et testamenti, et repromissionis, et multam differentiam : siquidem illa quidem temporalia, hæc autem æterna ; illa quidem de proximo pereuntia, hæc autem permanentia ; illa quidem infirma, hæc autem perfecta ; illa quidem figuræ, hæc autem veritas : Non enim juxta legem mandati, inquit, carnalis, sed juxta virtutem vitæ insolubilis ; et, Tu es sacerdos in perpetuum (ecce perpetuitas sacerdotii) : et de Testamento illo dixit, quod vetustum est : Quod autem veterascit atque senescit, proximum est interitui : hoc autem Testamentum novum, et remissionem peccatorum habens ; illud autem nihil hujusmodi : Nihil quippe perfecit lex, inquit; et iterum, Sacrificium et oblationem noluisti : illud quidem manufactum, hoc autem non manufactum ; illud quidem sanguinem hircorum habebat, hoc autem Deum ; illud quidem stantem sacerdotem, hoc autem sedentem : quoniam igitur cuncta illa minora sunt, hæc autem majora, propterea inquit : Habentes igitur, fratres, fiduciam. Unde ? Sicut enim confusionem faciunt peccata, sic fiduciam omnium remissio peccatorum : et quod quidem coheredes facti sumus, et quod tanta dilectione fruimur. In introitum, inquit, sanctorum. Introitum hic cælum dixit, et accessum ad spiritualia. Quam dedicavit. Hoc est, quam construxit, quam præparavit, et quam initiavit : dedicatio quippe dicitur initium utendi. Quam præparavit, inquit, et per quam ipse perrexit. Viam novam et vivam. Et hic satisfactionem spei declarat, novam dicens. Conatur enim ostendere cuncta majora nos habere, siquidem nunc apertæ sunt portæ cæli, quod neque Abraham contigit. Viam novam dixit vitæ : sed viam [f. vitæ... sed vivam] illam vocavit, hoc est præcepta dicit. Per velamentum, inquit, carnis suæ. Hæc quippe caro seccabat primo viam illam, ipse autem dedicavit novam : dedicavit autem illam hac ratione, quoniam ipse in ea perrexit. Velamentum autem merito vocavit : cum enim elevatus esset in cælum, tunc apparuerunt cælestia. Accedamus itaque, inquit, cum veraci corde. In quo accedamus ? Sanctitate, fide, spiritali cultura. In veraci corde, in satisfactione fidei; quia nihil et visibile horum, neque sacerdos jam, neque sacrificium, neque altare : quamquam nec ille sacerdos visibilis esset, sed intus staret, illi autem foris, hoc est universus populus. Hic autem non solum hoc facit, quia sacerdos ingressus est in sancta, sed etiam quia nos intramus. Propterea, inquit, In satisfactione fidei. Potest quippe credi et simpliciter cum hæsitazione, quales sunt nunc plurimi, dicentes : Quoniam quorumdam erit resurrectio, quorumdam autem non. Hoc non est fides : In satisfactione, inquit, fidei. Sic oportet credere, quomodo certi sumus de visibilibus, et adhuc amplius. Hic enim aliquando erratur, hoc est, in iis quæ videntur ; illic autem nequaquam : hic quidem sensu percipimus, illic autem spiritu. Aspergit corda nostra a conscientia mala. Ostendit quia non fides sola, sed etiam vita cum virtute quæritur, et ut nihil sibi quisque conscius sit malignitatis. Non enim suscipiunt cum satisfactione sancta eos, qui non ita afficiuntur : ut sancta enim sunt, et ut sancta sanctorum. Hic autem homo nullus profanus ingreditur. Illi autem corpus aspergebant, nos conscientiam : proinde possumus etiam nunc aspergi eadem ipsa virtute. Et abluti, inquit, corpus aqua munda. Lavacrum baptismatis in hoc loco dicit : baptismus enim corporum mundatio non est, sed animæ. Fidelis enim est qui repromisit, quoniam oportet ire illuc, intrare in regnum. Nihil igitur scrutemur, neque rationes expetas : fide opus habent nostræ causæ. Et intelligamus, inquit, invicem ad provocationem caritatis et bonorum operum, non derelinquentes congregationem nostram, sicut consuetudo est quibusdam, sed exhortantes, et tanto magis, quanto videtis appropinquantem diem. Et iterum alibi dicit : Dominus prope est, nihil solliciti sitis. Nunc autem propinquior est nobis salus. Tempus jam abbreviatum est. Quid est, Non derelinquentes congregationem nostram? Scit ex cœtu et congregatione multam esse fortitudinem. Ubi enim fuerint duo, vel tres, inquit, congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum; et iterum, Ut sint unum, sicut et nos ; et iterum, Omnium erat cor unum et anima una. Non autem hoc solum, sed quia etiam caritas incrementatur per congregationem : caritatem autem incrementatam necesse est etiam quæ Dei sunt consequi. Oratio autem, inquit, intentata populo fiebat. Secundum quod consuetudo est quibusdam. In hoc loco non solum admonuit, sed etiam culpavit. Intelligamus, inquit, invicem ad provocationem caritatis, et bonorum operum. Scit etiam hoc solero fieri ex congregatione. Sicut enim ferrum aliud ferrum reddit acutum, sic etiam cœtus caritatis facit augmentum. Lapis ad lapidem contritus ignem emittit : quanto magis animæ animæ commixtæ ? Sed non ad æmulationem, inquit, sed ad provocationem caritatis. Quid est, Ad provocationem caritatis? Et amplius diligere et diligi. Et bonorum operum : ut in hoc habeant æmulationem. Si enim facere quam dicere majoris virtutis est, quantum ad doctrinam pertinet, multos habetis etiam vos doctores in vestra multitudine per opera ipsa hoc facientes. Quid est, Animadvertamus cum veraci corde ? Hoc est, sine simulatione. Væ enim, inquit, timido cordi, et manibus dissolutis. Nihil sit, inquit, falsum in nobis : non alia quidem dicamus, alia vero cogitemus ; hoc enim mendacium est : neque simus pusillanimes;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com texto contínuo. Números de página 357 e 358 presentes no cabeçalho. Nota crítica "[f. vitæ... sed vivam]" transcrita no corpo do texto conforme aparece.
  </notas>
</pagina>