A0? MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XI. HOMIL. XXVIII. 408

Nam potest quisquam et noctibus orans dormire, οἱ in die orans vigilare : quando fuerit anima
intenta, quando intelligit cui loquitur, ad quem illi sermo est, quando in mente percipit qnia
angeli sunt presentes cum timore et tremore ; ipse autem accedit oscitans et scabens se-
ipsum. Magna arma sunt oratio, si cum integra mente fiat. Et ut agnoscas ejus virtutem ,
*tiam impudentiam et iniquitatem et crudelitatem et supinilatem frequens vincit oratio.
Audistis , inquit , quid dixerit juder iniquitatis? Sed eliam pigritiam superavit : et quod
amicitia promereri non potnit, hoc promeruit assidua oratio. Et εἰ non , inquit , propter
amicitiam dabit. illi , verumtamen propter molestiam ejus exsurgens dabit illi. M etiam
indignam dignam facit oratio continua. Non , inquit, est bonum accipere panem filiorum , et
dare canibus. Etiam , Domine, inquit : nam et canes comedunt de mensis dominorum suorum.

Instemus igitur orationi : magna arma sunt oratio, si cum intentione fuerit, si sine vana
gloria, si cum animo sincero. ]psa bella devicit, et vertit in fugam ipsam gentem inte-
gram , οἱ indignam beneficium promereri facit : Audivi , iuquit, gemitum eorum, et descendi
liberare eos. Ista medicamentum est salutare, el prohibitio peccatorum, et medicina deli-
ctorum : cum hac vidua desolata permanebat. Si cum humilitate oremus, si pectus tunda—
mus , sicut publicanus; si illa loquamur, quce ille loquebatur; si dicamus, Propitius esto
Domine mihi peccatori , omnia adipiscemur. Ac si enim non sumus publicani, verum alia
plura habemus ab illo non minora peccata. Nec mihi dicas qucniam in parvo aliquo pec-
cavi : eamdem enim naturam habet hac res. Sicul enim similiter homicida dicitur , qui sive
puerum, sive virum occidat : sic οἱ avarus et qui plura, et qui parva diripuit. Et tenere
malum in corde non est parvum, sed eliam grande peccatum : Qui etenim tenet , inquit, in
corde malum, viator est ad. mortem; el, Qui irascitur fratri suo. sine causa , reus erit ge-
henne; el qui dixerit fratrem suum fatuum, et stultum; et decem millia alia. Et participa-
mur et tremendis et terribilibus sgcramentis, et invidemus et detrahimus : quidam autem
vestrum etiam saepius ebriantur. Horum unumquodque eliam solum per se sufficit ad ex—
cludendum de regno : cum autem in unum coacervata fuerint, quod solatium habebimus ?
Multa nobis opus est penitentia, fralres dilectissimi. multa oratione, multa perseverantia ,
ut possimus adipisci bona que promissa sunt. Dicamus ergo et nos : Deus propitius esto
snihi peccatori ; magis aulem non dicamus tantum, sed etiam sic'sapiamus, ac si nos aller
appellet, non indignemur. Audiebat enim ille, Quia non sum sicut hic publicanus ; et non
est irritatus, sed magis compunctus est. Suscepit improperium, et caruit improperio. Dixit
ille vulnus, et. quasivit iste remedium. Dicamus iterum : Propitius esto mihi pecca-
tori : verumtamen ac si alius dicat, non irascamur. Si enim nosipsi nobis dicamus [, si] plu-
rima mala, ab aliis autem audientes inzequanimiter feramus, non erit hoc humilitas ueque
confessio, sed ostentatio et vana gloria. Ostentatio quippe est, vocare seipsum peccate-
rem; humilitatis quippe opinionem volumus acquirere, apud alios autem in admiratione
esse : laudari enim volumus : nam si e contrario dicamus nosipsos justos , contemnimur.
Proinde etiam hoc propter gloriam facimus. Quid est autem humilitas? Ut cum ab alio im-
properium audimus, toleremus, agnoscamus peccatum nostrum, el patienter feramus ac-
cusationem. Et neque hoc adhuc humilitatis est, sed et ingenuitatis. Nunc auteni nos-
metipsos quidem dicimus peccatores, indignos, ef czetera plura : si vero alius quisquam
Bobis unum borum impingat , sievimus , exasperamur. Intueris quia non est boc confessio ,
sed [f. nec] ingenuitas? Dixisti temetipsum esse talem: non indigneris etiam cum ab alio
audis, et cum redargueris : sic enim tibi peccata levigabuntur, cum alii improperant : sibi-
metipsis quidem onus imponunt, te autem ad philosophiam intromittunt. Ádverte quid di-
xit beatus David, cum ei malediceret Semei : Sine illum, inquit : Dominus precepit ei, qua—
tenus agnoscat humilitatem meam, et retribuat mihi Dominus bona pro maledictione hac hujus
diei. Τὰ autem de teipso dicens nimietatem malorum, ab aliis autem nisi magnorum justo-
rum laudes audias, exasperaris. Intueris quoniam laudaris in rebus non laudandis?
Etenim laudes cupiditate aliarum laudum repellimus, ut majores iterum mereamur , ut
magis in admiralione simus. Proinde nequaquam desiderio laudum appetamus humili-
tatem, ut laudes nostre amplificentur. Si enim omnia propter gloriam faciamus, nihil
propler veritatem. Propterca cuncta vacua, cuncta Ícnea. ldcirco obsecro, ut vel
nunc recedamus a matre malorum omnium, hoc est a vana gloria, οἱ vivamus secundum
quod Deo placet , ut valeamus futura bona adipisci , in Cliristo Jesu Domino nostro, cum qua
Patri gloria , una cum sancto el bono ejus Spiritu, nunc et semper, et in secula seculorum.
Amen.

HOMILIA XXVIII.

Circumierunt in melotis, in pellibus caprinis, egentes , tribulati, afflicti : quibus dignus non
erat mundus iste : in solitudinibus errantes et in montibus et in speluncis et in cavernis terre, etc.
Semper quidem, maxime autem cum sanctorum recogito virtutes et rectitudines operum, tunc
mihi occurrit desperatio mei : quia neque vel in somnis experimentum accipimus bonorum,
qua illi per totum vitse sue tempus gerebant, viri qui non pro peccatis luebant supplicia,
sed semper ad rectitudinem proficiscentes et semper tribulabantur. Intellige quippe Heliare,

Digitized by Google
