443 MUTIANO SCIIOL. INTERPRETE. — CAP. XTII. IIOMIL, XXXIII. 41

parva sint quz habemus, mercedem similiter consequemur illis qui plura videntur offerre;
magis autem amplius meritum comparabimus , quam illi qui offerunt multitudinem tanto-
rum. Si hec igitur faciamus, insstimabiles Dei thesauros adipiscimur : si tamen non solum
audiamus, verum etiam faciamus ; si non tantum laudemus, sed etiam ipsis operibus osten-
damus. Quz nos omnes contingat adipisci, in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri
gloria una cum 8. Spiritu, nunc ct semper, et in sacula saeculorum. Amen

HOMILIA XXXIII.

Propterea regnum inconcussibile suscipientes, habeamus gratiam, per quam serviamus bene
placentes Deo cum reverentia et verecundia. Etenim Deus noster ignis consumens est. Quod
alibi dixit: Que videntur, temporalia sunt ; que vero non videntur, eterna ; eLinde sumpsit
exhorlationis et consolationis argumentum pro malis, quie in presenti tempore toleramus:
sic eliam hic facit, ac dicit : Firmi debemus exsistere, ut habeamus gratiam; hoc est, gratias
agamus Deo. Non solum non debemus inequanimiler ferre priesentia mala multa, sed etiam
gratias illi pro futuris bonis offerre. Per quam, inquit, serviamus bene placentes Deo; hoc
est, sic quippe placentes Deo servimus, cum οἱ per omnia gratie deferuntur. Omnia facite,
inquit, sine murmuratione et sine hesitatione. Quod enim quis operatus fuerit murmurans ,
recidetur, et perit merces ejus : sicut etiam Israelitee , quale judicium perceperunt propter
murmurationem? Propterea inquit, Non murmuretis. Non enim placet Deo, quando cum
murmuratione servitur et non ei pro omnibus gratis deferuntur, et pro tentationibus et
prosperitatibus. Nihil ergo supinum loquamur, nihil impudens, sed submittamus nos, ut ve-
nerabiles ac reverentes esse possimus : hoc est, Cum reverentia et metu Dei. Caritas, inquit,
fraternitatis permaneat in vobis , et hospitalitatem nolite oblivisci : per hanc enim latuerunt
quidam angelos in hospitio recipientes. Intuere quomodo eos preecepit precepta praesentia custo-
dire : non enimeis alia superimponit. Non dixit, Efficiamini amatores fratrum, sed, Permaneat
carilas fraternitatis. Et ilerum non dixit, Hospitales efficiamini, tamquam sí non essent ;
sed, Hospitalitaten nolite oblivisci. Ex tribulationibus enim poterat hoc fortasse contingere.
Per hanc enim, inquit, quidam latwerunt, angelos in hospitio recipientes. AUendis quantus
honor, quantum lucrum? Quid est, Lutuerunt ? Hoc est , nescientes in hospitio receperuut.
Propterea οἱ multa merces est Abraham, quia nesciens eos angelos esse in hospitio recepit:
nam si scirent ([scivisset]? nihil mirum essel. Quidam dicunt quoniam in hoc loco etiam Loth
significat. Mementote, inquit, einctorum tamquam simul vincti, et laborantium tamquam et
ipsi in corpore constituti. Honorabile connubium in omnibus, et. torus immaculatus : forni-
catores enim et adulteros judicabit Deus. Sint mores sine avaritia; contenti prasentibus. Con-
templare quanius illi de pudicitia sermo profunditur. Pacem, inquit, cum omnibus seclamini
et sanctificationem : ne quis fornicatoraut pollutus; οἱ iterum, Fornicatores autem et adulteros
judicabit Deus. Omnia cum increpatione et prohibitione pronuntiat : Pacem, inquit, sectamini
cum omnibus et sanctificationem, sine qua nemo videbit Deum. Fornicarios autem et adulteros
judicabit Deus. Et primo ponens, fHonorabile connubium in omnibus, et. torum imma-
culatum ; ostendit quia juste intulit quz sequuntur. Si enim connubium concessum est, juste
fornicalor suppliciis afficitur, juste puniuntur adulteri. Hic adversus hsreticos dimicat.
Vide et hic quam bene non iterum dixit, Nullus sit avarus; sed simul [f. semel] dicens, tunc
intulit, veluti commune consilium, non velut ad ipsos solos sermones dirigens. Sínt mores ,
inquit, sine avaritia. Non dixit, Nolite possidere, sed, Sint mores sine avaritia : ostendit phi
losophiam cujusque voluntatis [ f. ostendat... voluntas]. Etenim supra dixerat, Et raptnam
substantiarum cestrarum cum gaudio suscepistis. Unde ostendit eos non esse avaritisme dedi
tos. Juste eos admonet: Sufficientiam, inquit, habentes presentium. Deinde etiam mihi [f.hic]
consolatio : /pse quippe dixit, Non te deseram neque derelinquam. Ita ut confidenter dicamus ,
Dominus mihtqdjutor est : non timebo quid faciat homo. Interim in tentationibus consolatio.
M ementote prd bositorum vestrorum.Hocsuperius parturiebat, ut et hoc hic diceret: propterea
etiam dicebat, Pacem sectamini cum omnibus. Hoc etiam Thessalonicenses admonebat , ul in
honore haberent ampliori przepositos suos. Mementote, inquit, prepositorum vestrorum, qui
vobis loquuti sunt verbum Dei : quorum intuentes exitum conversationis, imitamini fidem.
Qualis est ista consequentia ? Quam optima. Intuentes, inquit, eorum vitam, imitamini (i—
dem : ex vita munda(ides. l'idemfirmitatem dicit. Quomodo? Quoniam credunt de futuris :
non enim ostenderent vitam mundam , si hszesitarent de futuris, si dubitarent modo. Proinde
etiam hic accurat. Jesus Christus heri et hodie, idem ipse et in secula. Doctrinis variis et pe—
regrinis &olite abduci : optimum enim est gratia stabiliri cor, non escis , que non profwerunt
embulántibus in eis.

Jesus Christus heri et hodie, idem ipse ct in seculum. Heri omne preteritum significat tem-
pus, hodie, presens, seculum vero füturum sine termino : tamquam si diceret, Audistis
pontificem, sed non pontificem, qui desinat esse; semper idem ipse est. Veluti si essent qui-
dam, qui dicerent quoniam non est, sed alter venturus est : ad hoc respondet quoniam qui
fuit heri ipse etiam hodie, οἱ in sseeculum. Nam hodieque Judei dicunt alium esse vontu-
rum : expertes semetipsos ab eo reddentes, qui verus est pontifex , declinaverunt ir erro-

Digitized by Google
