<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    393 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIAE IN EPIST. AD HEBR. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,900">
    ripuit, inquit, noli ejus velle diripere : injuriavit, non injuries. Dic mihi, obsecro, si quis-
    quam pauper lutum jacens in atrio tu tolleres, num propterea eum ad judicium traheres ?
    Nequaquam. Quare? Ne teipsum injuries, ne te omnes inculparent. Hoc etiam fac : pauper
    quippe est ille dives, et quanto ditior fit, tanto pauperior exsistit, paupertate quæ revera
    paupertas est. Lutum est aurum in atrio projectum, non in domo tua : domus quippe tuæ
    cælum est. Propterea itaque, si moves judicia, putas quod non te culpabunt cives superioris
    patriæ? non te excludent a sua patria, te tam humilem, tam sordidum, tam infirmum, tam
    abjectum. ut etiam pro modico luto eligas litigare? Si enim mundus ipse tuus esset, deinde
    quisquam tibi illum auferret, converti te magis oportebat, quam litigare.
    Ignoras quia si decuplum mundi hujus, vel centuplum, vel decies millies tantum, et adhuc
    eo amplius assumas, neque minimo bono cælesti comparandum est? Qui igitur res hujus
    sæculi miratur, illas injuriat, siquidem ista appetenda esse arbitraris, quæ plurimum infe-
    riora illis sunt : magis autem neque mirari illa poteris : quomodo quippe qui ad ista sic
    expavescis ? Abscindamus igitur funes, quibus ligati sumus et implicamenta : hoc quippe
    sunt omnes res terrenæ. Usquequo deorsum intenti sumus? usquequo invicem insidiamur
    sicut bestiæ, sicut pisces maris? Magis autem bestiæ non insidiantur invicem, sed alienige-
    nis : utpota ursa ursam non facile interimet, neque serpens serpentem, cognationem generis
    reverentur : tu autem cum indigena etiam decem millia habens jura naturæ, cognationem,
    rationem, cognitionem Dei, et alia decem millia, interimis eum, qui eamdem tecum cognationem habet naturæ, et in omnibus quæ naturæ sunt, tecum communicat; cum tu inferi-
    mis, et involvis decem millibus malis. Quid enim fit? tu quidem gladium non mergis, neque
    tingis in jugulo, et in sanguine ejus dexteram tuam; alia vero sæviora committis. Illud
    enim si operaris, simul eum curis omnibus liberares; nunc autem fame. servitute, dejectione et aliis multis iniquitatibus affligis. Hæc dico, et non cesso, non ad homicidia vos provocans, veluti ad minora mala descendere vos exhortans; sed ut non dicatis quia minora
    sunt ista quæ facitis, velut si exinde non sitis sumpturi supplicia. Qui amittit, inquit, gubernationem, et panem petit, affligitur. Contineamus itaque manus nostras aliquando; magis
    autem non continemus, sed extendamus eas bene, non ad aliena auferenda. sed ad eleemosynam faciendam : non habeamus manum infructuosam, neque aridam. Manus quippe non
    faciens eleemosynam arida est : quæ vero etiam aliena aufert, scelerata est et impura. Nullus
    cum talibus manibus cibum sumat; injuria quippe est hæc discernentium. Dic enim mihi,
    si quis in tapetis et straminibus mollibus et auro textis linteaminibus discumbere nos faciat
    in domo ampla et splendida, et multitudinem ministrantium ante nos constituat, deinde vas
    aureum vel argenteum præparans, et cibis plurimis et opiparibus cumulans, et facultatem
    nobis vescendi tribuat : si modo patiamur cum manus cæno vel fimo perungere, et sic nobiscum ad comedendum simul discumbere, numquid hoc supplicium sustineret, et injuriam
    non judicaret? Ego enim existimo quia statim exsiliret et effugeret. Nunc autem cæno non
    solum manus vides repletas, sed etiam ipsos cibos, et non exsiliis, non refugis, non increpas;
    sed si in potestate vel potentia fuerit, etiam magnum aliquid arbitraris, et animam tuam
    deliciari existimas talia vescens, quæ omni cæno pejora sunt. Animam quippe, non corpus,
    polluit, et facit eam ut difficile diluatur. Vides ex hoc cæno discumbentem perunctum et
    manus et vultum, et repletam ejus domum, et repletam etiam mensam stercore; et quidquid
    aliud adhuc immundius, et spurcius dici potest, illi cibi pollutiiores et scelestiores sunt. Tu
    autem veluti honoratus sic afficeris, et veluti deliciaturus; et neque Paulum revereris, ad
    mensam quidem paganorum si volueris ire, sine ulla prohibitione permittentem, ad mensam
    autem avarorum et aliena auferentium, neque volentem permittere. Si enim quis frater. inquit, nominatur inter vos. Fratrem in hoc loco omnem fidelem simpliciter intellige, non
    monachum tantum. Quid autem est quod facit fraternitatem, nisi lavacrum regenerationis,
    quod facit posse vocari Deum Patrem? Proinde, inquit, catechumenus, ac si monachus sit,
    non est frater : qui vero fidelis est, ac si sæcularis sit, frater est. Si quis, inquit, frater nominatur. Neque vestigium tunc monachi erat, sed omnia ad sæculares tunc loquebatur beatus Paulus. Si quis, inquit, frater nominatus fuerit fornicator, aut avarus, aut ebriosus, cum
    hujusmodi nec cibum sumere. Cum autem de paganis ageret, non ita; sed, Si quis vos vocaverit ex infidelibus, paganos significans : si vultis ire, omne quod apponitur vobis comedite.
    Si quis frater, inquit, nominatur ebriosus.
    O quanta integritas! Nos autem non solum non fugimus ebriosos, sed etiam imus ad eos,
    participantes cum eis. Ob hoc universa mala fiunt, cuncta confusa sunt et perversa, omnia
    perierunt. Dic enim mihi, si te vocaverit talium quisquam ad convivium, et pauperem et qui
    putaris infirmus; deinde si a te audiat quia hæc quæ apposuisti ex avaritia sunt acquisita,
    non patiar ex illis contaminari animam meam : nonne reveretur? nonne erubescit? nonne
    confunditur? Hoc solum sufficiens erat corrigere, et facere illum quidem cum divitiis suis
    infelicem seipsum judicare, admirari autem te illa paupertate. Si enim videret seipsum cum
    tanto studio a te contemni, quomodo putas corrigi potuisset? Sed facti sumus servi hominum, ignoro qua ratione, cum Paulus sursum atque deorsum clamet : Non efficiamini servi
    hominum. Quare ergo nos effecti sumus hominum servi? Quia primum ventris servi facti sumus et pecuniarum et gloriæ et aliarum similium rerum, et perdidimus libertatem, quam
    nobis largitus est Christus. Quid ergo exspectat eum, qui servus factus est, dic mihi? Audi
    Christum dicentem : Servus non manet in domo in sempiternum. Habes sententiam plenam
    atque perfectam, quoniam numquam intrabit in regnum : domus quippe hoc est. In domo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino contínuo (uma coluna visual). Números 393 e 394 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>