455 MONITUM-- 456

sive bestia, sive mille muscipule ; quandiu enim quisque ignitus incedit, omnia superat,
omnia excedit, omnia contemnit. Flamma quippe insuperabilis res est, et imporlabile est
cunctis rebus incendium : ignis quippe cuncta consumit. Hoc itaque igne circumsepiamur.
exhortor, gloriam offerentes Domino nostro Jesu Christo, cum quo Patri, una eut sancto
Spiritu, gloria, imperium, honor, nunc et semper, οἱ in secula seculorum, Amen,

————MÁHH—— HÉ————Ó—————————É———————————————————M————————————s

MONITUM

IN UNDECIM S. JOANNIS CHRYSOSTOMI HOMILIAS
NUNC PRIMUM E TENEBRIS ERUTAS,

En tibi, Lector erudite, novam, amplam, omninoque singularem bomiliarum Chrysostomi acces-
sionem proferimus, quie haud ita pridem ex monte. Atho, ut. quidam, vel ex insula Patmo, ut. alii di-
cunt, in Bibliothecam Vaticanam allat», a sodalibus nostris, qui tum Rom:e Cungregationis S. Mauri
negotiis advigilabant, a Graco amanuensi exscripte, transmisse mibi fuere; nimirum a D. Petro. Ma-
leet, qui tune procuratoris generalis officio fungebatur, et. jam. in monasterio S. Germani a Pratis Prior
est; et ἃ D. Josepho. Avril, ejus socio, jam in mouasterio Corbeiensi Priore, qui ambo semper, dum
Roniz essent, assiduam mihi pr:stitere operam. :

Quodque prorsus novum insolitumque est, atque utilitatis multum affert, hx» homilix descripta fuere
a quodam, qui S. Doctoris lateri liesisse videtur, quique in. homiliarum titulis loca refert ubi homilia
babitz sunt, et sepe causam cur coneionatus sit indicat, ac nou. pauca ad historiam pertinentia adimni-
scet. Cerüssimumque est illas Constantinopoli habitas fuisse, omnesque annis 298 et 599. An vero coiu-
tinenter et illo quo habitze fuere ordine hic referantur, de multis liquidum est, de omnibus. affirmare
non ausim, tamenque verisimile eat omnes illo, quo bic pouuntar, ordine dictas fuisse.

T. Prima in martyrio, seu in. ecclesia. Martyrum, quie iu Antiqua Petra, ἐν Παλαιᾷ Il£zog, sila..erat,
dicta fuit. Quinam hic locus esset apud, rerum Coustantinopolitanarum scriptores nonjlum reperi. Tem-
pus autem assignat Chrysostomus, cum paulo post initium dicil habitam homiliam, fuisse cum  npndnm
triginta dies effluxissent ab ingenti illo terrze motu, qui 1013: urbem coucusserat : ita ul plurimi ex opu-
lentioribus, bonis omnibus, possessionibus et patria relictis, extra patriam et extra, flues, pr&& formidine
aufugerint, aliique boua illorum invaserint. Certum autem videtur terrze motum illum ex numero. eorum
fuisse, quos Claudianus Constantinopoli accidisse memorat (Claudian, lib. 2 in Eutropium, v. 24 564.} anto
cousulatum Eutropii, anno videlicet $98. O«wnes. quippe howilias istas vel ante consulatum | Eutropii,
vel ipso cousule, sed ante fugam czdemque illius, quz sense circiter Augusto anni 399 accidit, habitas
fuisse certum est. .

Tillemontius, qui homilias hasce non viderat, putat homiliam illam de terre, motu, quam Combefisius,
publicaverat, οἱ quam ex Vaticano codice emendata dedimus tom, 2, p. 717:  honiliam, inquam,
illam babitam fuisse post terre motum, qui auno 398, postquam Chrysostomus episcopus ordinatus fue-
zat, accidil. Αἱ cum ille terre imolus accidit, Chrysostomus morbo detinepatur, ut ipse in liomilie prin-
cipio dicit: neque uspiam legimus Chrysostowum — primo vel secundo episcopatus sui. anuo, vel morbo,
vel infirinitate quapiam correptum fuisse; neque in. hac. prima. homilia, qua post terre motum illum,
anni 598 habita est, de Infirmitate suia quidpiam loquitur. Ad hiec populus qui huic. prime concioni ad-,
fuit vel adesse dehuit, ob negligentiam eL ignaviam acerrime carpitur; eontra vero in illa alia de terrae
»notu homilia populus ob-studium et fervorem summis laudibus celebratur, quem Antioclienum populum
esse puto. Antiochia. enim, ut diximus et probavimus in Monito ad Homiliam de Lazaro et.de Terr:e motu.
som, P, p. 7m, frequentissimis terrze motibus agitabatur. Verum addit Tillemontius, in homilia illa fre-.
quentissime de litanils agi, que litani» ab ipso Chrysostomo, paulo postquam episcopus ordinatus fuerat,
primum institute fuere. — At-nibit de litaniis illic agitur, sel de cantu psalmorum et hymnorum, quos iu
tempore eslamitatum. exnebant Christiani ad ecclesiain veuicntes, diu antequam. Gbrysostomus episcopus.
ordinaretur. liac. de re jam actum est in Vita Chrysostomi.

11. Secunda biomilia celebritatem nobis singularem indicat, Cum martyrum reliquie solemni. ritu
transferrentur ex Magna Ecclesia ad martyrium seu ecclesiam S. 'Thomz apostoli et martyris, in Drypia
sitam et novem milliaribus a Magna Ecclesia distantem, ingens populi frequentia fuit; imo hnperatrix
ipsa Eudoxia Arcadii uxor, nocte et die per tantum viz spatium prope SS. mariyrum thecam. pedes in-
cessit, Quapropter ubi ad martyrium perventum est, Chrysostomus concionem habuit, ubi celebritatem ,
iMam descripsit, cl Imperatricein summis laudibus extulit.

Digitized by Google
