<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,40,945,92">
    353    S. 3. CHRYSOSTOMI HOMILIAE IN EPIST. AD HEBR.    354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,78,945,955">
    offerentibus, ostendens quia hæc non propter malignitates eorum non suscepit, [sed] sicut alibi dixit; sed quia redarguta erat hæc res et reprehensa erat, nullam habens virtutem, neque tempus aliquod opportunum. Quid ergo hoc sibi vult ad illud, quod scriptus offerre-bantur sacrificia? Non solum ex eo quod sapius, manifestum est, quin, quia debiles sunt et quia nihil prodesse, sed etiam in eo, quod non eas acceptabiles habet Deus, veluti infructuosas et inutiles. Et alibi inquit: Quia si velles sacrificium, dedidisses utique. Ergo ei [f. per] hoc manifestat quia non vult. Proinde non sacrificia sunt voluntatis Dei, sed oblatio [f. oblatio] sacrificiorum : ergo præter voluntatem Dei sacrificant. Quid est, ut faciam voluntatem tuam? Meipsum, inquit, tradere, hoc est Dei voluntas. In qua voluntate sanctificati sumus. Ac etiam alium dixit, quoniam non sacrificia hominis mundant, sed voluntas Dei. Proinde igitur sacrificare non est voluntas Dei. Et quid miraris, si nunc non est voluntas Dei, cum quidem neque ex initio voluntas erat? Quis enim inquivit, inquit: ista de manibus vestris? Quomodo ergo ipse imperavit? Condescendens. Sicut enim [f. etiam] dixit Paulus, Volo omnes homines esse, sicut et meipsum, in continentia; et iterum inquit, Volo juvenes nubere, filios procreare. Et duas voluntates constituit, sed non ambas ejus sunt, ac si imperet; sed illa quidem ejus est, idcirco etiam sine cautione eam constituit; illa autem non est ejus, ac si ipse velit; propterea et cum excusatione proponitur. Primum enim accusans eos, quia luxuriabantur adversus Christum, tunc dixit: Volo juvenes nubere, filios procreare. Sic etiam nunc eorum est voluntas præcedens, ut sacrificia fierent. Sicut enim [f. etiam] dicit, Non volo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat; et albi dicit quia non solum voluit, sed etiam desideravit hoc: quamis contra sit [f. suppl. desideratio], quæ superdisposita est voluntas. Quomodo ergo non vis, et quomodo desideras, quod validæ voluntatis est indicium? Sic et hic. In qua voluntate, inquit, salvificati sumus. Quomodo salvificati sumus? Per oblationem corporis Jesu semel. Et omnis quidem sacerdos stat per singulos dies ministrans, et easdem ipsas hostias frequenter offerens. Nam stare signum est ministrantis; ergo sedere signum est ut ei ministratur. Iste autem unam pro peccatis offerens hostiam, in perpetuum sedet in dextera Patris, de cetero exspectans donec ponantur inimici ejus scabellum pedum ejus. Una quippe oblatio perficit in perpetuum eos, qui sanctificantur. Testificatur autem nobis et Spiritus sanctus. Dixit quia illa non offeruntur; et argumentatus est ex eo Scripturis et sine Scripturis; sed etiam dictum propheticum adhibuit, dicens: Quia sacrificium et oblationem noluisti. Dixit quidem, Dimisit peccata. Iterum et hoc ex scripto testimonium approbat: Testificatur quippe nobis, inquit, Spiritus sanctus. Postquam enim dixit, Hoc testamentum, quod testabor ad eos post dies illos, dicit Dominus, dans legem meam in cordibus eorum, et in mentibus eorum scribam eam; et peccatorum eorum et iniquitatum eorum iam non ero memor amplius, ubi remissio horum, nedum jam oblatio pro peccato. Ergo dimisit peccata quando testamentum dedit: testamentum autem per sacrificium dedit. Sic igitur dimisit peccata per unam hostiam, nec dum jam opus est secunda. Sedet, inquit, in dextera Dei, de cetero exspectans. Pro qua causa est ista dilatio? Ut ponantur, inquit, inimici ejus sub pedibus ejus. Una quippe oblatio perficit in perpetuum eos, qui sanctificantur. Sed fortasse dicit aliquis, Quare non confestim posuit? Propter fideles nascituras. Unde ergo certum quia ponentur? Propter quod dixit quia sedet. Mentionem iterum facit testamenti illius, dicentis: Donec ponam inimicos ejus sub pedibus ejus. Inimici autem ejus Judæi sunt. Deinde quoniam dixit, Donec ponantur inimici ejus sub pedibus ejus, satis autem festinabant: pro hac re quæ sequuntur ponit, quæcumque de fide loquitur. Qui sunt autem inimici? Infideles omnes. Et hic manifestat et potentiam subjectationis significans, non dixit, Ut subjiciantur, sed, Ut ponantur sub pedibus ejus. Non igitur efficiamur ex numero inimicorum: non enim soli illi inimici, qui infideles sunt, sed etiam isti, qui vita impugnantur plena sunt. Prudentia autem carnis inimica est in Deum: legi enim Dei non subjugatur, neque potest. Quid ergo, inquit? cum est hoc crimen? et valde quidem crimen est: malus enim usquequo est malus, non subjicitur quidem, mutari autem et fieri bonus potest.

    Abjiciamus igitur intelligentiæ carnales. Quæ sunt autem carnalia? Quæcumque corpus quidem florere faciunt et luxuriari, vititant autem animam: utputa, veluti quid dico: divitias, delicias, gloriam: cucta hæc carnæ sunt; amor corporum. Non igitur amemus ampliorem, sed paupertatem semper sectemur: ista enim magnum bonum est. Sed humilem facit, inquies, et infirmum. Hoc quippe nobis opus est: multum namque nobis hoc conducit. Paupertas quippe, inquit, humilitatem. Et iterum Christus dixit: Beati pauperes spiritu. Propter hoc ergo dicis, quia habemus viam ad virtutem ducendam? nescis quia ista multum fiduciam nobis tribuit? Sed sapientia, inquit, pauperis pro nihilo habetur. Et iterum aliter quidam dixit: Divitias et paupertatem ne dederis mihi; et, Ex camino paupertatis libera me. Quomodo autem iterum, si divitiæ et paupertas ex Deo sunt, malum est paupertas, aut divitiæ? Quare ergo hæc dicta sunt? Hæc dicebantur in Veteri Testamento, ubi multa ratio divitiarum habebatur, ubi paupertatis plurimus erat contemptus, ubi hoc quidem maledictum erat, illud benedictio. Sed nunc nequaquam ita est: sed vis audire paupertatis prædicationem? ipsam professus est Christus qui dixit: Filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet. Et iterum discipulis dicebat, Nolite possidere aurum, neque argentum, nec duas tunicas. Et Paulus scribens, dicebat: Tamquam nihil habentes, et omnia possidentes. Et Petrus dicebat ei, qui ex nativitate sua claudus erat: Argentum et aurum non est mihi. Et in ipso Veteri Testamento, ubi in admiratione habebantur, et erant quidem mirabiles? nonne Elias præter me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,820,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Último vocábulo visível está cortado no limite inferior da imagem: "me-".</notas>
</pagina>