$55 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. X. HOMIL. &IX. δῦ

hoc etiam cst, non vericordes [f veri cordis]: non credendo enim pusillanimilasefficitur. [Quid
autem erat, pusillanimitas elticitur?] Quomodo autem erit hoc? Si salisfaciamus vobis per
fidem. Aspersi corda. Quare non dixit, Mundati? Differentiam aspersionis volens ostendere,
aliud quidem esse Dei, aliud autem nostrum. Abluere quippe et aspergere conscientiam, Dei
est ; cum veritate autem accedere et in satisfactione fidei, nostrum est. Deinde etiam fidei
dat propriam virtutem ex veritate profitentis. Quid est, Abluti corpus aqua munda? Qua
mundos facit : an forte, quod non babeat sanguinem. Deinde subjungit jam quod perfectum
est, hoc est caritatem. Non derelinquentes , inquit, congregationem nostram : quod facientes
nounulli, congregationes scindunt. Frater qutppe a Amid e adjutus, sicut civitas munita est.
Sed intelligamus tnvicem ad provocationem caritatis. Quid est, Intelligamus invicem? Si quis
fuerit virtute prziditus, hunc imitemur, in eum intendamus, ut diligamus et diligamur : ex
dilectione quippe bona opera fiunt.

Magnum quippe bonum est congregatio : ipsa namque caritatem operatur ferventiorem,
et ex ea cuncta optima generantur : nihil namque bonum est, quod non per caritatem fit.
Istam igitur confirmemus in invicem : Plenitudo quippe legis caritas est. Non enim labore
opus habemus, aut sudoribus : si dilexerimus invicem, spontanea nobis via prosterpitur,
ducens ad virtutem. Sicut enim in itinere contingit, si quis initium comprehendat, recta via
ducitur, et non oportet declinare : sic etiam in caritate ; tantum arripe principium, etstatim
manum tibi praebens ipsa te deducit et dirigit. Caritas proximi malum non operatur, non co-

itat malum. Consideret quisque semetipsum , quomodo afficitur erga seipsum : non sibi
invidet, oninia in se continet bona, omnibus se prehonorat, omnia sub se vult constituere,
Si igitur et circa alios sic officiamur, omnia mala solvuntur : non erunt inimicilite, non cu-
piditas : quis enim non [f. del. non] velit seipsum amplius habere? nullus; sed e contra ha—
bebimus communiter cuncta, et cessabimus congregantes nobisipsis. Εἰ hoc si fecerimus,
retentio mali in corde locum non habebit. Quis autem velit retinere malum? quis velit si-
biipsi irasci? nonne maxime nobisipsis, quam omuibus; ignoscimus? Si ergo sic in proxi-
1108 afficiamur, numquam remanebit in corde mali retentío. Et quomodo possibile est hoc,
inquis, diligere proximum sicut seipsum? Si non fecerunt etiam hoc alii, bene putas impos-
sibile : si autem feccrunt, manifestum est, quia per negligentiam a nobis non efficitur. Sed
et alias nihil impossibile imperat Christus, in tantum ut etiam mulli supergrederentur ejus
precepta. Quis ergo, inquis, fecit hoc? Fecit hoc Paulus, Pctrus, omnis chorus sanctoruim.

ed si dicam quia proximos dilexerunt, nihil magnum dico : inimicos sic amaverunt quo.
modo non amavit quisquam suos unanimes. Quis enitn suscipiat prounanimis in gehennam
ire, cum ire possit ad regnum? Nullus : at Paulus pro inimicis hoc susceptum babebat,
pro lapidantibus et flagellantibus eum. Qualis ergo nobis erit venia, qualis excusalio, si
vel minima parti caritatis similem, quam ostendit circa inimicos Paulus, non erga amicos
ostenderimus ? Et beatus item Moses ante istum pro inimicis voluit lapidantibus eum deleri
de libro Dei. Et David rebellantes adversus se videns interemplos, dixit: Ego pastor peccavi,
et isti quid fecerunt? et Saülem inter manus habens , occidere noluit ; quin etiam salvavit,

resertim cum ipse in periculo esset constitutus. Si autem hac in veteri Testamento, qua-
fem veniam nos habebimus in novo Testamento conversantes, et neque ad mensuram illo-
rum pervenientes? Nisi enim abundaverit, inquit, justitia eestra plus quam scribarum et
Pháriseorum, non intrabitis in regnum celorum. Cum ergo etiam minus habemus ab illis,
quomodo intrabimus ἢ Diligite, inquit, inimicos vestros. Dilige igitur inimicum; non enim
illi prestas, sed tibi. Quomodo ?Similis efficieris Deo. Ille igitur si ametur a te, nihil lucra-
tur; a conservo quippe dilectus est : tu autem si dilexeris conservüm , magnum lucrum fa-
cies, et efficieris similis Deo. Vides quia nihil gratis illi prestas , sed tibi? ipsum meritum
enim non illi, sed tibi comparas. Quid ergo, inquis, si sit malignus? Tanto amplius major
eris et meritis: pro malignitate sua debes illi gratiam, et (f. etsi ] multa millia benefi-
ciorum suscipiens, adhuc malus permanes [f. permanet J. Si enim non esset valde malus,
neque libi merces valde cresceret. Proinde causa non amaudi et dicendi , Quia malignus est,
causa amandi. Aufer contrarium certatorem, et auferes occasiones coronarum. Non intue-
ris precones quomodo sacculos arena replentes, ita exercitantur? Tu autem opus non ha-
bes studium his impendere : plena est vita humana exercitantium te, et facientium fortio-
rem. Non vides quia et arbores quanto ventis commoveutur, tanto amplius fortiores
efficiuntur et dense? Et nos igitur, si fuerimus longanimes, fortiores erimus. Vir longa-
nimis, inquit, multus est in sapientia : qui autem est pusillaminis, fortis stultus. Intucris
quanta hujus viri laus est, et quanta illius accusatio? Fortis, inquit » $tultus, hoc est, valde
stultus. Proinde non simus pusillanimes ad invicem : non enim hoc ex inimicitiis contin-
git, sed ex pusillanimitate anime. Si vero fucrit fortis, omnia facile tolerat, et nihil eam po»
terit demergere, sed ad tranquillos eam portus adducet : quos contingat nos omnes adipisci,
gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri una cum sancto Spiritu,
gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in secula seculorum. Amen.

————— A ———

Digitized by Google
