<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,60">
    405
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,920,900">
    hoc loco videtur mihi quia Joannem et Jacobum significat : distentio quippe dicitur decollatio. Nam possent videre solem, possent non redarguere, et elegerunt magis mori, cum ipsi alios suscitarent, ut meliorem resurrectionem adipiscerentur. Alii autem ludibria, et verbera experti sunt, insuper et vincula et carceres.
    In istis facit finem, quia maxime isti familiari similitudine jungebantur, et maxime illis ista afferebant consolationem. Quando enim quis in eadem causa, vel in eadem passione aut tristitia detinetur, solatium ex similitudine compatientis accipit : alioquin ac si pejorem aliquam passionem dicas, si non ex eadem causa orta sit, nihil prodest. Propterea in hoc sermone suum concludit, vincula nominans et carceres et verbera et lapidationes, Stephanum significans et Zachariam. Propterea adjunxit : In occisione gladii mortui sunt. Quid dicis ? alii quidem effugaverunt ora gladiorum, alii vero in occisione gladii defecerunt. Quid est hoc? quid horum laudas, quid admiraris? hoc an illud? Ita, inquit : hoc quidem vobis proximus est, illud autem laudabile est, quia et circa ipsam mortem prævaluit fides, et typus futurorum. Duo quippe sunt miracula fidei, quia et impetrat magna, et patitur magna, et nihil reputat pati. Et non potestis dicere, inquit, quia peccatores quidam erant et infimi. Si enim ex alia parte totum mundum compares, illos invenio virtutis pondere meliores, et trutinant altrahentes, et honorabiliores valde exstantes. Quid igitur possent hic recipere? In hoc loco excitat eorum mentem, ut non adhæreant præsentibus, sed superiora sapiant, et eminentiora omnibus quæ sunt in hac vita : siquidem omnis mundus non est dignus in eorum comparatione. Quid igitur vis in hac vita recipere? injuria quippe est, si in hac vita mercedem recipias. Non itaque sæcularia sapiamus, neque in hac vita quæramus reciprocationem, neque in tantum simus pauperes. Si enim omnis mundus non est dignus eis, cur partem aliquam quæris? Et merito : amici quippe sunt Dei. Mundum autem in hoc loco dicit aut multitudinem hominum, aut ipsam creaturam, aut utrumque : solet enim Scriptura utraque mundum appellare. Si cuncta creatura, inquit, cum omnibus hominibus constituatur, numquam in comparatione horum digna esset : et merito. Sicut enim decem millia pondera palarum vel fœni in comparatione decem margaritarum digna non essent : sic neque illi. Melior, inquit, unus faciens voluntatem Dei, quam decem millia iniqui. Decem millia enim non plurimos dixit, sed multitudinem infinitam. Intellige ergo quantus est justus. Dixit Jesus Nave, Stet sol circa Gabaon, et luna circa vallem Haylon ; et factum est. Veniat igitur omnis mundus, magis autem duo, aut tres, aut quatuor, et decem, et viginti, dicant et faciant hoc; sed non poterunt. Amicus vero Dei creaturis amici sui imperabat, magis autem amicum suum postulavit, et obedierunt servi : et ille qui deorsum erat, superioribus imperabat. Intueris quia hæc ad servitutem facta sunt, cursum dispositum peragentia? Hoc etiam ab illo opere Mosis majus est. Quid ita? Non enim æquale est mari imperare, et eis qui in cælo sunt. Magnum quidem et illud est, et valde magnum, verumtamen nihil simile. Quid igitur? Forma erat Jesu illud nomen : idcirco igitur hoc factum est : etiam propter ipsum vocabulum reverita est creatura. Quid ergo? alter aliquis non est vocatus Jesus, nisi iste? Sed iste ad hoc vocatus est in typo : etenim Auses dicebatur. Propterea mutatum est nomen ejus : prænuntiatio quippe fuit et prophetia : quippe introduxit populum in promissionem, sicut Jesus in cælum : non sicut lex, neque Moses, sed deforis permansit : non valet lex introducere, sed gratia. Intueris formas jam inde ab initio descriptas? Imperavit creaturæ, ut ita dicam, ipsi capiti deorsum stans : ut quando vides in hominis habitu Jesum eadem ipsa dicentem, non turberis neque mireris. Ipse etiam Mose vivente superavit bella : sic etiam lege vivente ipse cuncta dispensat, sed non manifeste. Alttamen videamus quanta virtus est sanctorum.
    Si in hac vita tanta operantur, si hic tanta faciunt, quæ et angeli : quid jam illic? quantam habebunt claritatem? Arbitror quod unusquisque vestrum vellet esse talis, ut posset imperare soli et lunæ. In hoc loco qui dicunt sphæram esse cælum, quid dicunt? Quare enim non dixit, Stet sol; sed addidit, Stet sol circa Gabaon, et luna circa vallem Haylon? Hoc est, majorem diem operentur. Hoc etiam in Ezechia contigit; repedavit sol. Hoc enim illo mirabilius est, ut contrariam viam pergeret, qui nondum suum cursum peregerat. Sed his majora adipiscimur, si voluerimus. Quænam sunt? Quæ nobis Christus promisit : non solem statueré, non lunam, non repedationes solis; sed, Veniemus ad eum, inquit, ego et Pater, et mansionem apud eum faciemus. Quid mihi opus est sole et luna et istis miraculis, ipso Domino cunctorum apud me habitante et permanente? Quid mihi opus est cæteris? ipse mihi erit sol, ipse lumen. Dic enim mihi, quid velles intrare in regnum cælorum posse? commovere aliquid eorum, quæ in cælo fixa sunt, et transmutare de loco ad locum : an ipsum Regem sic tibi familiarem efficere, ut imperares ab eo, apud te eum commanere? Multo amplius arbitror quod istud eligas, quam illud. Quid autem mirum est, inquit, si ea quæ homo impetrat, hæc etiam Christus? Sed Christus inquit, sed non rogat Patrem, sed ex auctoritate propria facit. Bene dicis : proinde confitere primum hoc, et dic quoniam non rogat Patrem, sed ex auctoritate facit : et tunc interroga. Oratio igitur descensionis et dispensationis indicium est? non enim inferior est Christus Jesu Nave; sed ut nos doceret. Sicut enim magistrum audiens balbutientem, et singulas literas dicentem, non eum dicis ignorare, cum interrogat, ubi sit illa vel illa litera : scis quia non ignorans interrogat, sed discipulum volens instituere : sic et Christus non opus habens oratione, orabat; sed te volens instituere, ut assiduus sis ad orationem, ut sine prætermissione, ut sobrie et cum multa vigilantia ores. Vigilare autem non in hoc dico, ut nocte surgatur, sed etiam in die sobrium esse in oratione : vigilans quippe vocatur, qui talis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição latina das Homilias de João Crisóstomo sobre a Epístola aos Hebreus.
    Palavras com ortografia específica da época transcritas literalmente (ex: "Alttamen", "statueré", "palarum", "altrahentes").
    Hyfen "decolla-" unido a "tio" na transcrição do bloco de texto para fluidez, mas mantendo a ortografia original.
  </notas>
</pagina>