<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    439 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XII. HOMIL. XXXII. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    res alterius partis emineant : sic et hic ex comparatione illorum nostra majora declarantur
    et meliora et mansuetiora, et admirationum plenissima. Dupliciter namque meliora sunt,
    quoniam et majora simul et clariora sunt : unde accessibiliora pluribus exstiterunt. Hoc
    quippe etiam in Epistola ad Corinthios scribens, dicit : Revelata facie gloriam Domini specu-
    lantes : et non sicut Moses : velamen enim ponebat super faciem suam. Non meruerunt,
    inquit, illi talia percipere, qualia nobis contributa noscuntur. Quid enim illi videre merue-
    runt ? Tenebras et caliginem. Audierunt quidem et vocem : sed et tu audisti vocem , non
    per nebulam venientem , sed per carnem Christi. Non es tumultuatus , neque perturbatus ,
    sed stetisti , et colloquutus es mediator. Significant etiam tenebræ invisibilitatem Dei : Et
    nebula, inquit, sub pedibus ejus. Tunc ergo Moses timuit, nunc autem metuit nullus : et tunc
    plebs stetit tota deorsum, nos autem etsi a cælo deorsum sumus, verumtamen propinquamus
    Filio Dei : et non sicut Moses. Illic enim eremus erat , et circumcirca desertio ; hic autem
    civitas, et millium celebritas angelorum. In hoc verbo gaudium significat et jucunditatem
    pro caligine, pro tenebris , pro turbine procelloso. Et Ecclesiam , inquit, primitivorum , quæ
    in cælis conscripta est , et ad judicem Deum omnium. Illi non accesserunt, sed procul stabant;
    vos autem accessistis, inquit. Hic autem terret eos dicendo : Et judicem Deum omnium , non
    tantum Judæorum neque fidelium, sed totius videlicet mundi. Et ad Spiritus, inquit, justo-
    rum perfectorum. Animas dicit , quæ apud Deum probabiles exstiterunt. Et ad mediatorem
    Testamenti novi Jesum, et ad sanguinis aspersionem ; hoc est, emundationem. Melius , inquit,
    loquentem, quam Abel. Si, inquit, sanguis loquitur; multo magis loquitur, qui vivit occisus.
    Quid autem loquitur ? Ipse , inquit , spiritus loquitur pro nobis gemitibus inenarrabilibus.
    Quomodo loquitur ? Ingressus quippe mentem sinceritate purgatam, erigit eam, et facit loqui
    magnalia. Attendite vobis , inquit, ne respuatis loquentem ; hoc est, non negligatis. Si enim
    illi non effugerunt , respuentes super terram loquentem. Quem putas in hoc loco significat ?
    Mihi quidem videtur quod Mosen significat. Quod autem dicit , tale est : Si illi qui
    recusaverunt legislatorem in terra constitutum, non valuerunt effugere : quomodo va-
    lebimus recusare eum , qui nobis de cælo legis præcepta constituit ? Nec putes quod in hoc
    loco alterum dicat latorem legis, et alterum Evangelii. Absit , non hoc dicit , sed hoc signifi-
    cat, quoniam terribilis apparet, cum de cælo loquitur. Idem ipse est quidem tam iste , quam
    ille, sed terribilior tunc magis, quam illo tempore : non enim differentiam personæ significat,
    sed modum quo nobis novam legem dedit, alterum esse dicit. Unde hoc certum est ? Si illi
    enim, inquit, non effugerunt , recusantes eum qui in terra fuerat constitutus : multo magis nos.
    qui de cælis loquentem nobis avertimus. Quid ergo dicimus ? alius est iste, alius ille? quomodo
    ergo dixit, Cujus vox movit terram tunc. Si enim vox ejus movit terram , qui tunc dederat
    legem : Nunc autem promittit , dicens : Adhuc semel , et ego movebo non solum terram , sed
    etiam cælum : certum est quod idem ipse sit. Quod autem dicit, Adhuc semel, declarat mobilium
    translationem tamquam factorum. Quid est quod his verbis significatur? Nimirum quoniam
    auferentur cuncta de medio, et in melius universa mutabuntur : hoc enim mihi in hoc loco
    significari videtur : Quid ergo doles , inquit, cum pateris aliquid in hoc mundo, qui non po-
    terit permanere , qui post paululum transiturus est ? Si in novissimis sæculis hic mundus
    forsitam requiem habuisset , tunc tribulari potius oportebat eum qui festinat ad finem. Ut
    permaneant , inquit, ea quæ sunt immobilia. Quæ namque ista, vel qualia sunt immobilia ?
    Futura videlicet.

    Pro isto igitur fine cuncta faciamus, ut illam vitam adipisci possimus, ut illis bonis ineffa-
    bilibus perfruamur. Ita, obsecro, ita facite, ad hoc deprec or ut vestrum inflammetur studium.
    Nemo in civitate, quæ casura est sane mentis ædificat. Dic autem mihi, obsecro, si aliquis
    diceret quoniam post annum civitas hæc tota lapsura est, aliam vero quamlibet permansu-
    ram esse firmaret : num, rogo, ædificares in civitate ruitura ? Proinde etiam hoc est quod ego
    nunc dico, Non ædificemus in hoc mundo : post paululum enim lapsum iturus est, et cuncta
    perditum ibunt. Et quid dico quod mundus casurus est? nos autem [f. nos etiam] ante ruinam
    ejus periemus, et tormenta sæva patiemur. Nos hinc itaque plurimi sumus egressuri. Quid
    ædificamus super arenam mobilem ? Quin potius ædificemus in petra : quidquid enim incide-
    rit, invicta fabrica perseverat, nihil eam commovet, nihil evertit; et merito : ad omnes quippe
    ictus inadibilis ille locus exsistit , sicut e contra iste cunctis patet ictibus. Hic namque et
    terræ motus obruunt, et incendia consumunt, et infestantia bella devastant, et vivos nos au-
    ferunt, antequam mundus iste concidat : aliquos autem secum tracturus est ad mortem. Sed
    etiam stante mundo morbus irruit , et aut celeriter hinc excludit, aut permanentes hic non
    sinit vivere congruenter. Nam qualis voluptas , aut quæ jucunditas , aut morbi continui , et
    calumniatores plurimi, frequentes insidiæ ? Aut si horum nihil sit, quod impossibile est, ali-
    quando etiam filios non habentes inæquanimiter ferimus, mœroribus afficimur, non haben-
    tes quibus nostras domos et cætera contradamus : et magnis torquemur doloribus, si nostris
    laboribus exteri perfruantur. Aliquando etiam ad inimicos venit hereditas, et non solum mor-
    tuis nobis, verumetiam aliquando viventibus. Quid igitur hoc miserius potest esse vel infeli-
    cius , quam inimicis suis quemquam laborare , et ut illi in deliciis degant , pecunias conge-
    rere ? Harum rerum exempla multa cernuntur in diversis civitatibus accidisse ; sed [ add.
    taceo.] ne contristem forsitan, quibus talia provenerunt; alioqui nominatim aliquos protu-
    lissem, et plurimum de hac re possem proferre sermonem, pluresque domos ostendere , in
    quibus inimici dominorum facti sunt domini. Nec hoc de dominis [f. domibus] invenies tan-
    tum , sed etiam de servis contigisse cognoscas : sæpe quippe ad inimicos hereditas nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página latina da Patrologia. Notas críticas inline como [f. nos etiam], [ add. taceo.], [f. domibus] foram mantidas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>