<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    431 LUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XIII. HOMIL. XXXIV. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    enim omni erit ultione deterior. Quando enim ipse non intelligit ingemiscens, invocat Do-
    minum : et sicuti cum doctor contemnitur a puero, pædagogus vocatur qui severius accedit
    ad puerum : sic etiam hi inobedientibus discipulis loquuntur", periculum. Quid dicamus
    infelicibus illis et miseris, qui semetipsos ad alios regendos præcipiant, et se in tantorum
    suppliciorum abyssum jactant? Omnium quos regis, mulierum, puerorum atque virorum
    tu rationem redditurus es : tanto igni tuum subjicis caput. Miror si potest salvari aliquis
    rectorum. Post tantam enim comminationem, quam negligentiæ videmus illatam, video
    aliquos etiam concurrere, et præcipitare semetipsos tantæ moli ac tantæ difficultati regimi-
    nis. Si enim qui necessitate compelluntur, nullum poterunt habere refugium, neque ullam
    excusationem reperient, quando res male tractaverint, et quando negligenter administra-
    tionem gesserint suam : nam et Aaron necessitate compulsus est, et tamen in periculum ve-
    nit; sed et Moses pericula sustinuit, qui regimen illud sæpe recusaverat; et Saül, cui alius
    commissus est principatus, postquam recusavit, in pericula incidit, quia male sui regiminis
    administravit officium : quanto ergo amplius qui cum studio et ambitione petunt principa-
    tus, semetipsos præcipitant, severius puniuntur? hujusmodi enim homo multo amplius sibi
    locum veniæ claudit. Oportet ergo timere ac tremere, et propter conscientiam et propter
    molem ac magnitudinem curæ : et neque, dum quis ad principatum trahitur, recusare, ne-
    que, dum non trahitur quispiam, semetipsum præcipitare; sed considerantes tantæ dignita-
    tis amplitudinem, oportet effugere; comprehensos autem obsequium et reverentiam oportet
    ostendere. Nihil immoderate faciendum est, sed antequam fiat præsens quis refugiat, per-
    suadeat sibimetipsi, quod ad illam rem sumendam indignus exsistat; comprehensus autem,
    similiter reverentiam exhibeat. Ubique modestiam et ingenuitatem debes ostendere. Orate,
    inquit, etiam pro nobis : confidimus autem quoniam bonam conscientiam habemus, in omni-
    bus bene volentes conversari.
    Intueris quoniam hæc deprecationes sunt, veluti ad contristatos scribens [f. scribentis],
    et ad eos qui avertebantur, et qui circa eum, veluti circa prævaricatorem affliciebantur, non
    ferentes neque nomen ejus audire. Quoniam igitur ab odientibus se talia postulabat, qualia
    quis a dilectoribus potest præsumere, cæterum omnes propterea in hoc loco instituit,
    dicens : Confidimus quia bonam conscientiam habemus. Veluti si diceret, Nolo mihi accusa-
    tiones aliquas proferatis : Conscientia, inquit, nostra nos in nullo condemnat, neque nobis
    aliquid conscii sumus, quoniam vobis insidias fecerimus. Confidamus, inquit, quoniam bo-
    nam conscientiam habemus in omnibus : non in gentibus tantum, sed etiam in vobis.
    Nihil negotiationis gratia fecimus, nihil cum fictione protulimus : fortassis enim talibus
    accusabatur. Audierunt enim, inquit, de te, quoniam discessionem doces a lege. Non sicut
    inimicus, inquit, neque sicut hostis, sed sicut amicus hæc scribo : hoc etiam ex his quæ
    sequuntur, ostenditur. Abundantius autem, inquit, peto hoc fieri, ut citius vobis reddar. Hoc
    enim nimium amantis est sic orare, non simpliciter, sed cum tota intentione et omni
    prorsus studio. Ut cito, inquit, ad vos veniam. Hoc animi est nihil sibi conscii, festinare ut
    ad eos velocius adveniret, et exhortari illos, orare pro illo, ut hoc ei concederetur. Pri-
    mum ab eis postulans orationis auxilium, tunc etiam ipse pro eis omnia bona deprecatur.
    Deus autem, inquit, pacis. Nolite igitur dissidere a nobis, si vultis Deum pacis habere pro-
    pitium. Qui eduxit, inquit, de terra Pastorem magnum pecorum. Hoc de resurrectione dictum
    est. Magnum, inquit : addidit aliud additamentum. Hinc usque ad finem orationis rationem
    eis de resurrectione confirmat. In sanguine, inquit, testamenti æterni Dominum nostrum
    Jesum Christum, ut nos perfectos redderet in omni opere bono, ad faciendam voluntatem ejus,
    faciens in vobis beneplacitum in conspectu suo. Iterum testificatur eis majora perfici. Ad illos
    enim pertinet, qui jam sumpsere principium, et quorum ad perfectionem omnis cursus
    intendit. Et iterum orat pro eis : quod pertinet ad amantem. Et in aliis quidem epistolis in
    exordiis orat, hic autem in fine. Facieus, inquit, in vobis beneplacitum in conspectu suo per
    Jesum Christum, cui gloria in sæcula. Amen. Obsecro autem vos, fratres, ut sustineatis ver-
    bum consolationis; etenim perpaucis scripsi vobis. Intueris quia quod nullus [nullis?] scri-
    psit, istis scribit? Etenim, inquit, vobis non sum molestus longo sermone. Arbitror autem
    eos quia circa Timotheum non se habebant infensius : unde etiam ipsum præposuit.
    Cognoscite, inquit, fratrem nostrum Timotheum dimissum, cum quo, si celeriter venerit, vi-
    debo vos. Dimissum autem dixit, unde? Arbitror enim quod in custodiam fuerit missus, aut,
    si hoc non est, dimissum dicit ab Athenis : nam et in apostolorum Actibus sic habetur :
    Salutate inquit, præpositos vestros, et omnes sanctos : salutant vos omnes ex Italia. Gratia
    cum omnibus vobis. Amen. Intueris qualiter ostendit ingenerari posse virtutem, neque ex
    Deo dicit totum? neque ex nobis eam perfici tantum. Primum dicendo : Ut perficiat vos in
    omni opere bono, hoc significat : Habetis quidem virtutem, indigetis autem complemento. Quid
    autem est quod dicit : In omni opere bono, et sermone bono? Ut vitam scilicet rectam haberent
    et dogmata. Secundum voluntatem ejus, inquit, faciens in vobis beneplacitum in conspectu ejus.
    Hæc quippe maxime virtus est facere beneplacitum in conspectu Dei; secundum quod etiam
    Propheta loquitur dicens : Et secundum munditiam, inquit, manuum mearum in conspectu
    oculorum ejus. Tanta tamen scribens Apostolus parva illa esse dixit, in comparatione scili-
    cet eorum quæ dicturus erat : secundum quod et alibi dixit : Sicut scripsi vobis in modico,
    secundum quod potestis legentes intelligere prudentiam meam in mysterio Christi. Et video
    sapientiam ejus : non dixit, Obsecro vos sustinere verbum admonitionis; sed, Sustinete
    verbum consolationis, hoc est verbum solatii, verbum hortationis. Non potest quisquam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com layout de coluna única larga. Números 431 e 432 no cabeçalho indicam numeração de colunas da edição original (Patrologia), mas o texto flui continuamente. Palavras em itálico no original foram transcritas como texto normal. Ortografia fiel ao documento (ex: "Facieus", "pædagogus", "sæpe", "præcipitant").
  </notas>
</pagina>