<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    409 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIAE IN EPIST. AD HEBR. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,650">
    ad quem hodie sermo noster pervenit : ipsum quippe hoc in loco nominat, et in ipso defini-
    vit exempla : quod erat familiare istorum et proprium. Et cum dixisset ea quae circa apo-
    stolos gesta sunt, quia in occisione gladii mortui sunt, lapidati sunt, recurrit ad Heliam, qui
    eadem passus est. Fortassis enim, quia necdum de apostolis tantam opinionem habebant,
    merito ex illo, qui assumptus est, sermonem facit, qui maxime erat in admiratione. Ex hoc
    ergo afferre orationem [f. hortationem] et consolationem voluit. Circumierunt, inquit, in
    melotis, et in pellibus caprinis egentes, tribulati, afflictis, quibus dignus non erat mundus iste.
    Neque vestimentum habebant, inquit, sed erat eis nimietas tribulationis, non civitatem, non
    domum, non receptaculum. Quod etiam Christus dicebat : Quoniam Filius hominis non habet
    ubi caput suum reclinet. Quid dico receptaculum non habebant, nec stare permittebantur : ne-
    que enim vel cum ad ipsas solitudines veniebant, otiosi erant. Non enim dixit, In solitudi-
    nibus sedebant, sed etiam ibi fugiebant, et inde exagitabantur, non ex mundo tantum, sed etiam
    ex inhabitabilibus locis, "que ibi facta sunt. Sic est, inquit, nos culpant propter Christum :
    Heliam vero in quo potuerunt culpare? Exagitabant illum et insequebantur, et cum fame
    pugnare cogebant: quod etiam isti tunc patiebantur. Decreverunt, inquit, illis mittere fratres, eis
    qui tribulabantur discipulis. Secundum quod facultatem unusquisque habebat, definivit unus-
    quisque eorum in ministerium mittere habitantibus in Judaea fratribus. Quod etiam ad istos
    pertinebat. Afflicti, inquit, et male patientes, in itineribus et in periculis. Quod autem dixit:
    Circumierunt quidem in solitudinibus errantes, et in montibus et speluncis et cavernis terrae,
    sicut profugi et perfugae, inquit; sicut qui in turpibus est deprehensus, sicut indigni solent
    videri. Neque in solitudinibus inveniebant refugium, sed semper fugiebant, diversiones ali-
    quas quaerebant, vivos seipsos obruere volebant, semper in timore erant. Quae est ergo mer-
    ces, vel quae tanta retributio et vicissitudo? Necdum, inquit, receperunt mercedem, sed adhuc
    permanent; et ita mortui, et in tanta tribulatione, necdum receperunt : tantum tempus ha-
    bent ex quo vixerunt, et necdum receperunt : vos autem in certamine constituti, morem
    afficimini. Intelligite itaque quale et quantum est Abraham sedere, et apostolum Paulum;
    expectantes quando perficiatur, ut possint tunc mercedem recipere. Nisi enim etiam nos
    illuc venerimus, tunc praedixit eis Pater non dare mercedem : sicut pater bonus, amator filio-
    rum, probabilibus filiis et opus perficientibus dicit non se daturum comedere, nisi venerint
    etiam alii fratres. Tu autem anxius es, quia necdum mercedem accipis. Quid itaque faciet
    Abel, qui ante omnes vicit, et adhuc sine corona sedet? Quid Noe? quid caeteri illorum
    temporum? quia ecce [f. qui et te] exspectaverunt, et alios exspectant qui post te futuri
    sunt. Vide quia nos in hoc superamus eos : de nobis enim dixit, Melius aliquid providit
    Deus. Ne aliquid a nobis plus habere viderentur, si primi quam nos coronarentur, unum de-
    finivit tempus omnium coronarum; et qui ante tantos vicit annos, tecum accipiet coronam.
    Contemplaris curam et delectionem divinam? Et non dixit, Ne sine nobis coronentur, sed,
    Ne sine nobis consummaremur. Proinde etiam perfecti tunc parebunt. Praevenerunt nos in
    certaminibus, sed non praeveniunt in coronis. Non enim illos laesit, sed nos honoravit : nam
    et ipsi fratres libenter nos exspectant. Si enim corpus unum omnes sumus, major ex hoc
    efficitur corpori jucunditas, cum simul et communiter coronatur, et non per partes. Et-
    enim justi etiam in hoc sunt mirabiles : quia sicut de propriis bonis, sic gaudent et de bonis
    fratrum. Proinde etiam in illis hoc juxta votum procedet, ut cum fratribus coronentur :
    ut simul glorificentur, magna jucunditas. Ideoque, inquit, et nos tantam habentes impositam
    nubem testium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    In multis consolationem Scriptura assumpsit majorum ex accedentibus rebus : sicut solent
    prophetae, Ex aestu, ex duritia, ex imbribus". Hoc igitur etiam hic dicit, quia memoriam
    illorum sanctorum, sicut nubes inflammas ex radio igneo", sic animam malis oppressam
    excitat et recreat. Et non dixit, Super nos apparentem, sed, Impositam nobis : quod amplius
    erat. Proinde in majori nos fiducia esse facit nubes testium et moles. Et merito testes eos
    appellavit : non eos qui in Novo Testamento fuerunt tantum, sed etiam illos qui in Veteri
    erant, significavit. Etenim quia etiam illi testificati sunt majestati divinae, sicut tres pueri,
    sicut Helias, sicut omnes prophetae. Deponentes, inquit, omnia. Omnia que dicit? Hoc est,
    somnum, anxietatem, cogitationes infimas, omnia humana. Et circumstans nos, inquit,
    peccatum. Circumstans dixit, sive quod nos facile circumveniat, sive quod ipsum circumve-
    niri facile possit : magis autem hoc arbitror dici : facile enim si velimus, praevalenus pec-
    cato. Per patientiam, inquit, curramus propositum nobis certamen. Non dixit, costibus dimi-
    cenus, neque athletico more pugnemus, neque bella geramus; sed, quod omnibus est levius,
    hoc nominavit, cursum appellans. Neque dixit, Addamus cursui nostro; sed in eodem ipso
    permaneamus, non dissolvamur. Curramus, inquit, propositum nobis certamen. Deinde ad-
    jungit summam et caput orationis : quod enim primo posuerat, hoc etiam novissime ponit,
    hoc est, Christum : Aspicientes in auctorem fidei, et consummatorem Jesum. Quod etiam ipse
    Christus discipulis suis saepius commendabat : Si patrem familias, inquit, Beelzebub vocaverunt,
    quanto magis domesticos ejus? et iterum : Non est discipulus super magistrum, neque servus super
    dominum suum. Aspicientes, inquit, hoc est ut discamus currere. Sicut enim filii parentes, et
    discipuli in certaminibus magistros attendunt, informantes mentem ex parte doctorum, per vi-
    sum regulas quasdam sumentes : sic etiam hic, si volumus currere, et discere ut bene curramus,
    ad Christum attendamus: Auctorem, inquit, fidei nostrae, et consummatorem Jesum. Quid est hoc?
    Hoc est, quia ipse nobis fidem infundit: etenim ad discipulos suos dicebat : Non vos me elegistis,
    sed ego elegi vos. Et Paulus iterum dixit : Tunc cognoscam, sicut et cognitus sum. Ipse initium no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (tradução latina). Texto em coluna única. Notas críticas entre colchetes [f. ...] preservadas. Hifenização de fim de linha mantida.
  </notas>
</pagina>