<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,80,700,110">
    HOMILIA XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,750">
    Non enim accessistis ad tractabilem, et accessibilem ignem, turbinem, et caliginem, et procellam, et tubæ sonum, et vocem verborum quam qui audierunt recusaverunt, ne adjiceretur eis verbum (non enim portabant quod dicebatur : Et si bestia tetigerit montem lapidabitur. Et ita terribile erat quod videbatur) Moses dixit : Exterritus sum et tremebundus : sed accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei viventis, Jerusalem cælestem, et multorum millium angelorum celebritatem, et Ecclesiam primitivorum, qui conscripti sunt in cælis, et Judicem omnium Deum, et spiritus justorum perfectorum, et mediatorem Testamenti novi Jesum, et sanguinis aspersionem melius loquentem quam Abel. Erant quidem omnia templi veteris admiranda : nam erant ibi sancta sanctorum : erant etiam veneranda et hæc quæ in Sina monte facta referuntur, ignis, tenebræ, caligo, procella : Visus est, inquit, Deus in monte Sina : et omnia hæc cum admiratione memorabantur. Novum vero Testamentum non est cum aliquo tali nobis exhibitum, sed tantum simplici Christi sermone contributum. Intuere igitur qualiter comparationes efficiat tam istorum quam illorum, et qualiter in postremis ea posuerit. Postquam enim eos plurimis probationibus cumulavit, et postquam differentiam Testamenti utriusque demonstravit, et vetus reprehendit, tunc demum velut faciliore via etiam in hæc pergit argumenta. Quid ergo dicit? Non enim accessistis ad tractabilem et accessibilem ignem, et turbinem, et caliginem, et procellam, et sonum tubæ, et vocem verborum, quam qui audierunt recusaverunt, ne adjiceretur eis verbum. Veluti si diceret : terribilia quidem ista sunt, et ita tremenda ut ea nec auditus ferre posset, et neque illuc bestia quælibet auderet accedere. Verumtamen non erant talia, qualia hæc quæ postea gesta sunt. Quid enim est mons Sina in comparatione cæli? quid ignis tractabilis ad Deum intractabilem? Deus enim, inquit, ignis consumens est. Non loquatur, inquit, nobis Deus, sed loquatur nobis Moses. Sic enim terribile erat, quod ad eos proferebatur, ut etiam Moses diceret quod exterritus esset et tremebundus effectus. Quid miraris, inquit, do plebe? ipse qui caliginem ingressus est, in qua erat Deus, ipse ergo dicit : Exterritus sum, et tremebundus effectus. Sed accessistis, inquit, ad Sion montem, et civitatem Dei viventis, Jerusalem cælestem, et multorum angelorum millium celebritatem et Ecclesiam primitivorum in cælis conscriptam, et judicem Deum cunctorum, et spiritus sanctorum perfectorum, et mediatorem Testamenti novi Jesum, et sanguinis aspersionem melius loquentem quam Abel. Illic ponitur Moses, hic Jesus : illic nominat plebem, hic millia angelorum. Primitivos autem quos dixit? Fideles videlicet, et spiritus justorum perfectorum : Cum istis eritis, inquit. Et ad mediatorem, inquit, novi Testamenti Jesum, et sanguinis aspersionem, melius loquentem quam Abel. Quid autem? num Abel sanguis loquutus est? ita est, inquit; nam supra dixit : Et per eam, hoc est, per fidem, adhuc usque mortuus loquitur : et iterum dixit Deus, Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. Sive ergo isto modo intelligendum est, sive illo, quoniam adhuc usque celebratur hoc factum; verumtamen non ita iste, sicut sanguis Christi est. Ipse namque mundos reddit universos, et vocem emittit significantiorem atque clariorem, quanto etiam majus testimonium ex rebus ipsis accepit. Videte, inquit, ne recusetis loquentem. Si enim illi non effugerunt, recusantes eum qui super terram loquebatur : multo magis nos, qui de cælis loquentem nobis avertimus. Cujus vox movit terram tunc : modo autem promittit dicens : Adhuc semel, et ego movebo non solum terram, sed etiam cælum. Quod autem Adhuc semel, dicit, declarat mobilem translationem tamquam factorum, ut maneant ea quæ sunt immobilia. Itaque regnum immobile suscipientes, habemus gratiam, per quam serviamus placentes Deo, cum omni metu et reverentia. Etenim Deus noster ignis consumens est. Tremenda quidem erant et illa; sed hæc multo amplius admiranda, valdeque clariora : neque enim hic tenebræ sunt neque caligo neque procella. Mihi videntur per hæc significari obscuritates veteris Testamenti : hoc est, quod difficile valebat intelligi, et umbratio legis et velamen quod erat illis literis superpositum. Ignis autem significat legislatorem in igne severum atque terribilem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    Tubarum autem sonitus merito sunt adhibiti ibi, utpota Imperatore præsente. Nam hoc et in secundo adventu futurum est : In novissima, inquit, tuba cuncti resurrexuri sunt : hæc enim tuba vocis factura est. Omnia igitur in illo tempore sensibilia erant, tam auditui humano, quam visui : nunc autem spiritualia nobis cuncta tributa sunt. Tunc fumus, inquit, erat plurimus, quoniam Deus ignis dicitur esse. Nam et in rubo similiter apparuisse memoratur, et per fumum etiam ignem fuisse significat. Tenebræ autem et caligo terrorem videntibus afferebant : sic enim Isaias dicit : Et impleta est domus ex fumo. Procella vero quid sibi vult? Negligens erat humanum genus et segne : oportebat ergo ut erigeretur istis, et redderetur attentius. Nullus enim tam hebes erat aut solidus, qui cum hæc fierent, non esset toto corde in superiora sublatus. Sic enim oportebat erigi mentes hominum, cum legis instituta ferrentur. Et Moses, inquit, loquebatur; Deus autem respondebat ei. Oportebat quippe et divinam proferri vocem, quoniam et per Mosen legis erant danda præcepta : propterea etiam voce divina fide dignus efficitur. Videre namque cum non poterant propter caliginem; audire non poterant propter tenuitatem vocis ipsius. Quid ergo factum est? Deus magna voce respondit. Et recusaverunt, inquit, ne adjiceretur eis verbum. Ab ipso namque initio ipsi causa rei hujus effecti sunt, ut Deus appareret in carne. Et loquatur, inquit, nobis Moses, et non loquatur nobis Deus. Qui comparationes faciunt, alteram partem deprimunt, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, fonte serifada clássica. Ligaturas 'æ' presentes (ex: tubæ, cælestem). Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página.
  </notas>
</pagina>