<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,940,65">
    577 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,65,915,505">
    ita perfectus sagittator diabolus , ut possit ad illam altitudinem pertingere, sed dimittit
    quidem jacula, est enim impudens ; non autem attingit, sed revertitur ad eum inane ja-
    culum , et non solum inane, verum etiam in ejus caput revertitur : oportet quippe ut
    jaculum , quod ab eo emittitur omnibus percutiat modis. Sicut enim ab hominibus
    jaculum emissum aut illum , adversus quem emittitur, percutit, aut avem fortassis,
    aut vestimentum , aut lignum, aut aerem ipsum secat : sic etiam diaboli jaculum
    oportet quidem omnibus modis percutere; et si illum ad quem dirigitur non percusserit ,
    omnibus modis percutit dirigentem. Et licet hoc ex multis agnoscere, quia quando nos non
    fuerimus percussi , omnibus modis ille percutitur. Ut puta veluti quid dico , insidiatus est
    Job; non eum vulneravit, sed vulneratus est ipse : insidiatus est Paulo; non vulneravit
    illum, sed vulneratus est ipse. Ubique sic est, si evigilemus , si respiscamus ad videndum
    quod fit : quando quidem percusserit, percutietur, et multo amplius tunc. Convertamus
    igitur in illum gladios, et scuto fidei nosmetipsos armantes atque munientes , cum cautela
    observemus ne captivi efficiamur. Jaculum autem diaboli est cupiditas mala : maxime ira-
    cundia ignis est , flamma est, corripit , consumit, comburit. Nos autem longanimitate et
    sustinentia eam extinguimus. Sicut enim ferrum ignitum cum in aqua tingitur, amittit
    ignem : sic iracundus in longanimem incurrons nihil eum lædit, sed etiam juvat, sed etiam
    ipse retinetur amplius. Nihil enim longanimitati simile est : numquam injuriatur hujusmodi
    homo, sed sicut adamantina corpora non vulnerantur , sic etiam animæ tales; superiores
    quippe jaculis inveniuntur. Eminentior namque est, et tantum eminentior longanimis, ut non
    percipiat vulnerantes. Cum ille exacerbatur, ride : ridere autem noli palam , ne illum ex-
    cites amplius, sed ride apud teipsum tui gratia. Etenim pueri cum nos percusserint cum indi-
    gnatione, tamquam ulciscentes seipsos, ridemus. Si igitur rideas, tantum erit inter te et illum,
    quantum inter puerum et virum : si autem et tu exacerbaberis , factus es puer. Et revera ,
    stultiores sunt pueris qui irascuntur : si enim attendat aliquis ad puerum exacerbantum ,
    nonne irridet? Pusillanimis, inquit, fortis insensatus. Qui igitur insensatus est, parvulus est.
    Et longanimis, inquit, multus in sapientia. Hanc igitur multam sapientiam consequamur, ut
    adipiscamur bona , quæ promissa sunt nobis , in Christo Jesu Domino nostro cum quo
    Patri una cum sancto Spiritu gloria , imperium, honor, nunc et semper , et in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="380,515,620,540">
    HOMILIA XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,545,915,955">
    Fide Noe, oraculo accepto de his quæ adhuc non videbantur, metuens construxit arcam ad
    salutem domus suæ, per quam damnavit mundum : et justitiæ quæ per fidem est, factus est
    heres. Fide, inquit, Noe oraculo accepto, sicut et Filius Dei de adventu suo loquens dicebat:
    In diebus Noe nuebant, et nuptum dabant. Idcirco etiam Apostolus ex familiari exemplo eos
    rememoravit. Exemplum enim Enoch fidei tantum fuit, exemplum autem hoc Noe et infi-
    delitatis. Hæc est perfecta consolatio et exhortatio, quando non solum qui crediderunt
    inveniuntur approbati esse, sed etiam infideles contraria passi. Quid ergo inquit? Fide Noe
    oraculo accepto. Quid est, Oraculo accepto? Hoc est, prædictum est ei. Oraculum autem pro
    qua causa dicitur? Etenim alibi dixit, Oraculum illi datum erat a Spiritu; et iterum, Et quid
    dixit oraculum divinum? Contemplaris æqualitatem honoris in Spiritu sancto? sicut enim
    Deus dat oracula, sic etiam Spiritus sanctus. Quare autem sic dixit? Prophetia enim dicitur
    oraculum. De his quæ adhuc non videbantur, inquit: hoc est, de imbribus: timens construxit
    sibi arcam. Ratiocinatio quippe nihil in hac causa suggessit: nuebant, inquit, et nuptum
    dabant; aer mundus et serenus, signa nulla erant; verumtamen timuit ille. Fide, inquit,
    Noe, oraculo accepto de his quæ adhuc nobis debebantur [l. non videb.], timens construxit
    arcam ad salutem domus suæ, per quam damnavit mundum. Quomodo? Ostendit enim eos
    dignos hoc supplicio qui neque per illam constructionem corregebantur. Et justitiæ, quæ
    per fidem est, factus est heres. Ex hoc enim apparuit justus, ex eo quod credidit Deo: hoc
    enim anima est quæ se germane habet ad Deum, et verbis illius nihil fidelius judicat:
    sicut etiam infidelitas contra se habet. Fides autem certum est quia justitiam operatur.
    Sicut enim oraculum nos accepimus de gehenna, sic et ille. Tametsi irridebatur, tametsi
    exprobrabatur, sed tamen ad nihil tale attendit. Fide qui vocabatur Abraham obedivit Deo
    ut exiret in locum, quem accepturus erat in hereditatem; et exiit nesciens quo iret. Fide
    demoratus est in terra repromissionis, tamquam in aliena, in tabernaculis habitando cum
    Isaac et Jacob coheredibus repromissionis ejusdem. Quem enim vidit, dic mihi, ut æmularetur?
    nam patrem paganum habuit et idololatram, prophetas non audierat, neque sciebat quo
    pergebat. Quoniam enim istos intuebantur qui crediderant ex Hebræis veluti decem millia
    [l. millibus] bonis politos: ostendit quoniam nullus adhuc aliquid recepit, omnes sunt sine
    præmio, nullus adhuc vicissitudines accepit. A patria sua ille et a domo excidit, et egressus
    est nesciens quo iret. Et quid mirum, si ipse ita, cum etiam semen ejus sic habitaret? Videns
    ergo redargui repromissionem*** dictum enim erat, Tibi dabo terram hanc et semini tuo.
    Vidit filium ibi ut peregrinum habitantem : nepos item ejus vidit semetipsum in aliena terra
    peregrinantem, et nihil turbatus est. Et circa Abraham fortassis merito sic actum est,
    utpote quod postea ad effectum repromissio esset perducenda : in prole autem ejus satis
    erat mirum, quamquam etiam ad ipsum dictum esset, quia Tibi dabo et semini tuo : non, Per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>