<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    427 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. - CAP. XII. HOMIL. XXX. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,1000,920">
    gumentis consolationes Paulus assumit, et utitur iterum communi judicio, cui non valet
    aliquis reluctari, quia nullus pote-t communi repugnare decreto, quando in aliquid universi
    consentiunt. Contristamini, inquit. Talis namque assolet esse disciplina, tale principium
    possidet : Omnis namque disciplina, inquit, in præsenti quidem videtur non esse gaudii, sed
    mœroris. Bene dixit, Videtur; quia non est, inquit, res tristiæ disciplina, sed videtur esse.
    Omnis, inquit, disciplina, et humana et spiritalis. Contemplaris eum ex communibus notitiis
    decertare ? Videtur, inquit, esse mœroris : non est igitur. Qualis namque mœror est, qui
    exsistat occasio gaudiorum ? sicuti neque voluptas est , quæ fit causa tristiæ. Postea vero ,
    inquit, fructum pacatissimum exercitatis per eam reddet justitiæ. Non fructum, sed fructuum
    abundantiam numerosam. Qui per eam exercitantur. Bene dixit , Qui per eam exercitantur :
    hoc est, qui tolerant plurimo tempore patienter. Et quomodo ? Benesonantius est nomine
    exercitationem nominans. Disciplina ergo exercitatio est. Nam athletam perficit fortiorem,
    et insuperabilem reddit in certaminibus, et inexpugnabilem declarat. In præliis igitur omnis
    disciplina talis est; et hæc præsens ut talis sit, necesse est. Proinde oportet sperare meliora,
    et finem plenum jucunditatis et pacis. Et noli mirari, si cum ipsa amara sit, fructus tamen
    proferat dulciores : nam et in arboribus cortex pene semper amarus et asper est ; fructus
    tamen ipsi suavitate jucundi sunt. Sumpsit autem ex communi notitia hoc. Si igitur talia
    sperare competit, quid doletis ? quid postquam tristitiam tolerastis , circa meliora deficitis ,
    quæ vos convenit sustinere ? Si autem sustinueritis, non oportet circa retributionem iterum
    mollescere. Tamquam eos qui cursu certavere vel cædibus [f. cæstibus] , vel qui bello de-
    sudaverunt, alloquitur. Intueris quomodo eos facit armari, quomodo eos in sublime sustolli ?
    Recte, inquit, ambulate. In hoc loco cogitationes eorum tangit : hoc est, ut sine ullis hæsi-
    tationibus perseverent. Si enim ad dilectionem pertinet disciplina, si in finem desinet melio-
    rem, et hoc tam ex rebus quam ex verbis, quam ex universis actibus ostend tur : quare
    dissolvimini ? hoc namque patiuntur, qui desperatione deficiunt, qui spe futurorum nulla
    solidantur. Recte, inquit, ambulate : nec claudicatio plus accrescat, sed potius ad statum
    pristinum revocetur : qui enim cum claudicatione currit, in malitia demoratur. Attendis quia
    in nobis est, ut omnibus modis consequamur medicinam ? Pacem, inquit, sequimini cum om-
    nibus et sanctificationem, sine qua nemo videbit Deum. Sicut et supra dicebat, Non derelin-
    quentes congregationem nostram, hoc etiam hic tangit. Nihil ita, et maxime in tentationibus ,
    superabiles facit ac facile subjiciendos, sicut separari ac sejungi. Hoc enim negotio supe-
    rabunt, et, si voluerint, vinctos abriupunt singillatim separatos reprientes, et propter hoc
    invalidos redditos. Pacem sectamini cum omnibus, inquit. Num et cum malefacientibus ? Si
    possibile est, inquit, quod in vobis est, cum omnibus hominibus pacem habete. Quantum ad te
    attinet, inquit, pacem habeto, nihil lædens pietatem ; sed in quibus mala pateris , fortiter
    tolera. Majora quippe arma sunt in tentationibus patientia. Sic etiam Christus suos discipu-
    los reddidit fortiores, hæc dicens : Mitto vos, inquit, sicut oves in medio luporum ; estote
    ergo prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbæ. Quid dicis? in medio luporum su-
    mus, et sicut oves nos esse jubes, et sicut columbas? Etiam, inquit : nihil enim ita confu-
    sionem facit gerentis mala, sicut fortis tolerantia patientis, et neque in verbo neque in opere
    reddere vindictam. Hoc etenim nos et philosophiores facit, et digniores ampliori mercede ;
    sed etiam illi hoc proderit. At si quisquam injuriet ? tu contra benedic. Et attende et ex hoc
    quanta lucraberis : malum exstinguis, mercedem tibi comparas ampliorem, illi confusionem
    excitas, quæ ei causam correctionis apportet : adde quia nihil tu pateris mali. Pacem, inquit,
    sectamini cum omnibus, et sanctificationem. Quid dicit, Sanctificationem ? Pudicitiam atque
    temperantiam conjugalem. Sive qui [f. quis] expers est conjugii, cum castitate nubat : sive
    in conjugio constitutus, non fornicetur, sed utatur propria conjuge temperanter : etenim
    etiam hoc sanctificatio est. Quomodo hoc sanctificatio est ? ** Sed nuptiæ conservant sancti-
    ficationem, quæ ex fide est : prohibent animum meretricius applicari. Honorabile quippe
    connubium ; non sanctum, sed mundum est connubium : munditiam namque, non etiam
    sanctificationem tribuit, nisi quod non sinet ex fide advenientem sanctitatem in aliquo ma-
    culari. Sine qua, inquit, nemo videbit Deum. Quod etiam ad Corinthios dicit : Nolite errare :
    neque fornicatores, neque adulteri, neque idololatræ, neque molles, neque masculorum concubi-
    tores, neque avari, neque fures, neque ebriosi, neque detractores, regnum Dei possidebunt.
    Quomodo namque poterit, qui corpus efficitur meretricis, cum Christo unitatem corporis
    possidere ? Considerantes, inquit, ne quis desit gratiæ Dei, ne qua radix amaritudinis sursum
    germinans impediatur, et per illam inquinentur multi. Ne quis fornicator, aut profanus.
    Contemplaris quomodo ubique singulis quibusque communem salutem generalitatis injungit?
    Consolamini autem invicem per singulos dies donec hodie vocatur.
    Nolite igitur super doctores cuncta jactare, nolite rectoribus cuncta tribuere : Potestis
    enim et vos, inquit, mutuo vos ædificare. Quod et Thessalonicensibus dicebat , scribens :
    In unum ædificamini, sicut et facitis ; et iterum : Consolamini invicem in sermonibus istis.
    Hoc vos nunc etiam nos monemus : plus enim, si volueritis, ex invicem proficitis, quam ex
    nobis. Etenim plurimo tempore cum invicem conversamini, et quæ vestra sunt invicem ma-
    gis agnoscitis, et vitia vestra non ignoratis, sed etiam ampliorem fiduciam et caritatem et
    consuetudinem habetis ad invicem. Non sunt parva hæc ad discendum ab invicem, vel
    docendum, sed plures aditus et occasiones aptissimæ. Plus enim vos et consolari et hortari
    et redarguere poteritis ; et non hoc solum ; sed quia ego quidem unus sum , vos autem plu-
    rimi, et poteritis quantumcumque estis, omnes esse doctores. Propterea obsecro , ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha (ex: pote-t, de-, hæsi-).
    Símbolos entre colchetes [f. cæstibus] e [f. quis] preservados conforme original.
    Símbolo "**" na linha 48 transcrito literalmente.
    Espaço em "ostend tur" (linha 24) preservado.
  </notas>
</pagina>