<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIAE IN EPIST. AD HEBR. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    inquit, longitudinem sermonis abnuere, nisi in patientia. Hoc quippe erat quod eos aversari faciebat. Non vult hoc ostendere, sed latenter hoc dicit : tamquam si diceret : Etsi pusillanimes estis : talium enim non est ferre sermonis longitudinem. Cognoscite, inquit, fratrem Timotheum dimissum esse, cum quo, si celeriter venerit, videbo vos. Hoc enim idoneum erat, ut eos mansuetiores efficeret, quod se paratum dixit ad eos venire ut eos cum suo discipulo videret. Salutate, inquit, præpositos vestros et omnes sanctos. Intueris quomodo eos honorabiliter tractat? siquidem ad illos pro illis scribebat. Salutant vos omnes ex Italia. Gratia, inquit, cum omnibus vobis. Amen. Gratiam eis optat : quod est omnium commune. Qualiter autem fit gratia nobiscum? Si non injuriam faciamus quando nobis beneficia conferuntur, si negligentes non existamus circa munera Dei. Quid est gratia? Remissio videlicet et purgatio peccatorum : hæc nobiscum est, si bene egerimus. Nam quis injuriosus potest islam servare gratiam, et non statim evacuatus efficitur? Verbi gratia : donavit tibi omnia peccata, quomodo tecum gratia permanebit, sive Spiritus sancti operatio, nisi eam per bona opera ad temetipsum attraxeris? Hæc quippe est causa omnium bonorum, si in nobis spiritalis gratia perseverat : hæc quippe nos ad omnia bona recto itinere deducit, sicut etiam quando ab ea excidimus, perimus, et deserti efficimur omni bono.
    Non itaque eam repellamus : in nobis quippe est etiam, ut permaneat in nobis, vel ut discedat a nobis : illud enim fit, quando cælestia meditamur; hoc autem, quando ad sæcularia declinamus. Quem mundus, inquit, non potest capere, quoniam non videt eum, neque cognoscit eum. Contemplaris igitur quoniam non est sæcularis animæ habere Spiritum sanctum? Multo nobis itaque opus est studio, ut eum apud nosmetipsos retinere possimus, et munitiones nos reddere atque in pace collocare. Sicut enim navis, quæ prospero flatu fertur in pelago, non potest impediri neque demergi, usquequo prospero vento ad perseverare fruitur; sed etiam post navigationem gloria eis magna contingit, sive nautis, sive epibatis : illis quidem requiem tribuens, quod labore remigationis non fuerint fatigati; illis autem, quod eos maris molestia liberavit, et navigationem illam hilarem fecit, et velut spectaculum illia jucundum ipsam prosperitatem cursus attribuit : sic etiam anima a divino adjuta Spiritu, omnibus rebus superior exsistit, et omnibus fluctuationibus vitæ hujus eminebit, et viam in cælum ducentem vehementius, quam illa navis, incedit : utpote quæ non vento impellitur, sed ab ipso Paracleto fertur, munda vela possidens, et plena prosperis flatibus omnem remissionem et dissolutionem a sua mente disentiens. Sicut enim in velis jactatis ventus incidens, nihil operatur : sic etiam Spiritus sanctus in anima remissa et segni non patitur permanere : sed opus est nobis omni districte omniqne vehementia, ut mens nostra ardens in nobis exsistat, et omnia in nobis opera intenta sint et fortia. Verbi gratia : quando oramus, cum multa intentione hoc oportet efficere, intendentes animum nostrum ad cælum, non funibus, sed desiderio valido. Item quando misericordiam facimus, intensione opus est, ne forte cura domus et providentia filiorum atque uxoris affectus, vel timor egestatis subintrane, remissiora vela nobis efficiat. Si enim spem futurorum attendamus [f. intend.] undique, bene suscipit operationem Spiritus sancti : illis autem cogitationibus et miseriis impedientibus, nihil in eam gratiæ permittit incidere; ac si forte incidat, ipsam quidem nihil læsit, repercutitur autem ille flatus citius gemitibus animæ, et excidet excussus. Propterea igitur multa nobis opus est intensione : etenim jam nos in mari magno et spatioso navigamus, multis quidem bestiis pleno et scopulis : hoc mare multas nobis etiam tempestates ingerit, et obducto cælo nubibus, excitat flatus. Oportet igitur, si volumus sine molestia et sine periculo navigare, vela nostræ navis erigere, hoc est, nostræ voluntatis : sufficit enim hoc nobis. Nam et Abraham, quoniam desiderium suum intentum habuit ad Deum, et voluntatem suam integram et perfectam obtulit Deo, nihil aliud opus habuit, sed Credidit Deo, et reputatum est illi ad justitiam. Fides autem integra et germana voluntas est. Obtulit filium suum, et non eum occidens, occidentis certum est recepisse mercedem, et re non facta, merces ei reddita est integra et perfecta. Sint igitur nobis munda vela, non sint veteranosa : omne namque quod veterascit et in senium cadit, interitui proximum est : non sint contrita et dirupta, ut spiritales flatus non teneant. Animalis enim homo, dixit Apostolus, non percipit ea quæ sunt Spiritus. Sicut enim aranearum stamina flatum venti non suscipiunt : sic neque anima sæcularis, neque homo animalis gratiam poterit Spiritus sancti suscipere. Nihil enim differunt ab illis staminibus cogitationes nostræ, solo visu habentes consequentiam, totius autem virtutis vacuæ permanent. Sed nostra non debent esse talia, si quidem sobrii sumus : quidquid inciderit, omnia tolerat Christianus, et omnibus est superior, omni plaga fortior. Sit enim quisque spiritalis vir, et occurrant ei mille mala, nullo modo vincitur. Et quid dico? incidat illi pauperies, ægritudo, injuriæ, detractiones, vituperationes, plagæ, omne genus depreciationis et improperorum et injuriarum : sed veluti si extra mundum fuerit constitutus, et veluti si a passionibus corporis liber exsistat, sic cuncta illa risui habebit. Et quia non hæc verbis amplificare volo, multos etiam nunc tales existimo : sicut ii qui se ad eremum contulerunt. Sed nihil hoc mirum : nam etiam in civitatibus latere tales existimo. Quod si velo, possum hujusmodi antiquos ostendere : et ut agnoscas, intellige Paulum : quid ille non mali passus est? quid non sustinuit? omnia fortiter tolerabat. Hunc imitemur, et sic poterimus ad portus venire tranquillos, lucra maxima deferentes. Extendamus igitur nostram mentem, et elevemus ad cælum, et illo amore teneamur, et igni spiritali magnanimiter inluamur. Salvemus nosmetipsos flammarum incendio divinarum : nullus iis flammis circumseptus alicujus formidat incursus, sive fuerit homo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ligaduras 'æ' preservadas. Erros de impressão originais como 'islam' (istam), 'omniqne' (omnique), 'subintrane' (subintrat/subintrante?), 'illia' (illam) mantidos conforme aparecem. Nota editorial '[f. intend.]' inserida no fluxo do texto. Texto em itálico no original (ex: Credidit Deo, Animalis enim homo) transcrito sem marcação de estilo, apenas conteúdo.
  </notas>
</pagina>