$5 S. J. CHRYSOSTOMI IIOMILLE IN EPIST. 4D HEDR. δυό

hlasphemum. Sic ctiam in causa beati Job, nom hoc festinabat tantum, ut eum pauperem
faceret, sed ut blasphemiam ore proferret. Cum ergo omnibus eum nudaret , attende quid
dixit ad eum per mulierem : Dic verbum in Deum, et morieris. Iniquissime, omnibus cum
nudasti : quid amplius quieris ? Sed non hoc festinabam, inquil : aliud est propter quod ista
feci omnia, nondum ad quód volebam profeci : festinabam enim nudare eum divino auxilio :
propterea eum pecuniis nudavi. Hoc est quod volo; illud autem nihil est, si hoc non fe-
cerit : non solum nihil I:zsus est, sed etiam justior effectus.

Intueris quia scit etiam malignus demon ille, quantum damnum est hujus rei. Et adhuc
vide illum per mulierem insidias consuentem. Ádvertite omnes viri, qui uxores habetis
amatrices pecuniarum, et cogentes vos blasphemare Deum, recordamini Job. Sed videamus,
si placel, ejus etiam multam mansuetudinem, quomodo eam obmutescere fecit. Et quid,
inquit, velut una ex insipientibus mulieribus loquuta es. Vere Corrumpunt mores bonos col-
loquia mala : semper quidem, sed maxime in &rumnis et in cladibus ; tunc qui mala suadent,
habent virtulem. Si enim etiam a seipsa anima prona est ad morores et anxietates :
quanto magis cum consultor et suasor affuerit? nonne ad ipsum infernum demergitur ὃ
Magnum quippe bonum est. mulier, sed etiam malum magnum. Quia vero malum magnum
est attende ex qua parte vult suffodere murum tam fortem. Non eum domuit, inquit, abla-
tio pecuniarum, nihil magnum operatum est hoc damnum ; propterea, inquit, Ν᾽ δὲ in faciem
tibi benedixerit. Intendis ad quid festinabat, ad quam rem aspirabat? Si igitur grate fera-
mus, et hzc recipiemus : at si non recipiamus , major eril merces. Cum enim eertasset
fortiter, tuuc ei et hiec restituta sunt : cum ostendisset diabolo, quoniam nom propter hac
eum coleret, tunc et ista ei tribuit. Talis enim est Deus noster : cum nos viderit non affixos
rebus s:zcularibus et caducis, tunc nobis ea largitur : cum nos viderit spiritualia prepo-
nentes, tunc et carnalia donat ; ante autem nequaquam , ne quando defluamus a spiritali-
bus. Custodiens autem nos , non dat carnalia, ut vel nolentes ab eis separet. Non, inquis,
sed si accepero, saturabor, et magis gratias agam. Falsum est , o homo; tunc enim maxime
eris negligens. Quid ergo est, :nquit, quod plurimis tribuit? Unde certum est quia ipso
tribuit? Et quis, inquit, alius tribuit? Avaritia eorum. Et quomodo , inquit, permittit baec
üeri ? Sicut et homicidia et furta et violentias cieteras. Quid ergo, inquit, dicimus de iis, qui
ex parentibus suscipiunt hereditates, et ipsi multis malis pleni sunt? quid hoc est , inquit?
quomodo eos permittit Deus iis perfrui? Permiltit eos sicut et fures et homicidas et ceteros
nale facientes : non enim est tempus iudicii nunc, sed conversationis boni. Sicut jam dixi,
el nunc iterum dico, quia amplius lüeut supplicium, quando cunctis perfruuntur bonis,
neque mcliores efficiuntur. Non enim oinnes equaliter punientur, sed ii qui etiam post be—
neficia mali permanserunt , amplius punienlur; qui autem cum paupertate vixerunt, non
ita. Et quia hoc ita est, audi quid dixit ad David : Nonne dedi tibi omnia domini tui? Cum
ergo videris juvenem sine laboribus hereditatem paternam suscipientem , et in malitia
perscverantem, certe scito quia supplicium ei adjicietur el peena crescit. Non ergo hos z&emu-
lemur, sed eos potius qui virtutein suscipiunt , qui divitias spirituales possident. Ve enim,
inquit, qui confidunt in divitiis suis. Beati omnes. qui timent Dominum. Ex quibus csse vis,
dic mihi? Utique ex iis qui beatificantur. Ergo eos cmulare noli [/. non illos], ut. possis
etiam illa bona qua eis reposita sunt, nancisci: qua contingat nos omnes participari in
Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri una cum sancto Spiritu gloria , imperium , ho-
nor, uunc ef semper, et in secula saeculorum. Amen.

HOMILIA XXI.

Rememoramini autem pristinos dies, in quibus illuminati , magnum certamen sustinuistia
passionum : et nunc opprobriis et tribulationibus spectaculum facti , nunc autem socii taliter
patientium, vinctis compassi estis, et rapinas substantiarum vestrarum cum gaudio suscepistis,
cognoscentes vos habere meliorem in celis substantiam et permanentem. Nolite itaque amittere
confidentiam vestram , que magnam habet remunerationem. Patientia enim vobis necessaria
est, ut voluntatem Dei facientes, reportetis promissionem. Adhuc enim modicum aliquantulum-
que qui venturus est veniet , et non tardabit : justus autem. meus ex. fide vivit : quod si sub-
fraxerit se, non placebit anime mee. Nos autem non sumus subtractionis filii in perditionem.
sed fidei in acquisitionem animae. Optimi medicorum cum alte secuerint , et per incisionem
fecerint doloris augmentum, solatium statim afferunt et remedium illi loco, ubi dolor inest,
et perturbatam refovent animam : postquam autem recreaverint, alteram jam non adjiciunt
sectionem; quin eliam illa qui facta sunt, medicaminibus mitioribus , et valentibus ampli-
tudinem miligare doloris , confovent. Hoc etiam Paulus fecit: postquam autem concussit
animas eoruin, et compunxit mentione gehennae; et fldem faciens, quia omnibus modis opor-
tei perire injuriantem Dei gratiam; et hoc ex lege Mosi docens, quia périrent, et aliis testi-
moniis amplius hoc affirmans, et dicens : Metuendum est incidere in manus Dei viventis :
proinde, ne multo timore desperantem animam absorberi faceret, consolatur cos per laudes
et hortationes , et emulationem domesticain eis proferens. Rememoramini , inquit, pristinos
dies, in quibus illuminati, magnum certamen sustinuistis passionum. Multa namque est con-
solatio vel hortatio , quie ipsis fit oneribus. Eum enim qui aggressurus est rcm aliquam ,
yrocessu temporis promoveri et profiteri If. proficere? oportet: Tamquam si diceret; Quando

Digitized by Google
