101 MONITUM. 45

IH. Insequente die Imperator ad. idem martyrium seu ecclesiam venit cum satellitio et armatorum
manu, atque deposito diademate, reliquias debito culta prosecntus est : illi quoque positis armis paria
prasuteruni: àc non exspeclata concione, Imperator cum suis recessit. Tuneque concionatus  Cliryso-
stomus est, pluribusque probavit post Ad:e peecatum homines ad excellentiorom stam venturos esse, si

recte vitam instituant ; resurrectionem tamen futuram obscure priscis illis temporibus pranuntiatam
fuisse dicit.

IV. Quaria homilia in templo S. Anastasiz habita fuit : pauci faere auditores; tamenque Chrysosto-
mus de Jobi patientia et virtute longam et elegantem habuit orationem (a).

V. IHomilia quinta in templo S; Irenes habita est. In ea Chrysostomus de absentibus conqueritur.

εἰ presentibus gratulatur ; de psalmorum cantu agit, probatque muliebrem sexum impedimentum non
esse ad virtulis exercitium,

VI. Homilia sexta habita est in ecclesia Sanctormm Apostolorum in die Theodosii hmperatoris, contra
€o8 qui se Catbaros sive Puros vocabant. Chrysostomus, postquam duo alii episcopi concionati fuerant,.
hane dixit homiliam.

Primo ambos episcopos laudat, quorum alter junior, inquit, senis gravitatem, aller senex, junioris
v:gorem prz se fercbat. Deinde Theodosium Magnum landibus effert, cujus dies tunc celebrabatur; dies
nempe ut verisimile est mortis ejus, qui Januarii decimo septiuo die contigit. Uude arguitur banc ho-
iniliam mense Januario anni 399 dictata fuisse. Theodosius autem anno 295 obierat. Hunc imperato-
rem celebrat ille a pietate eL a victoriis, quas opitulante Deo retulit de tyrannis Maximo et Eugenio.
Quis ilie vietorias, taciio tyrannorum nomine, ita refert, ut ab aliis historie scriptoribus narrantur.

Homilia vero ist:c in medio magna sui parte mutila eat, ila ut. quamplurima eorum qui conira Ca--
tbaros seu Novatianos dicebantur, interciderint ae porierint, Novatiani atitem tune Constantinopoli mz-
&n0 numero erant, episcopum sue secLe peculiarem habebant, ac sese χαθαρούς, seu puros, appellabant,
qua de causa illos acerrime perstringit Chrysostomus, ut in bomilie fine videas,

Post illam contra: Catbaros homiliam, in Codice Vaticano sequitur homilia eujus titulus, Adversus eos
qui ad hippodromi et theatrorwm spectacula se conferunt. Cujus initium est, Haccine ferenda? haccine tole-
randa ? vobis enim ipsis. judioibus contra vos nti volo, (uam edidimus tom. VI, p. 272, ex Coisliniane
Codice desumptam : ideoque illam hie prrtermittimus.

Verum quia in bomilie nonz sequentis titulo, et in ipsa homilia nona, multa habentur quie ad istam:
homiliam. referuntur, hic necessario quadam de hujus homiliae occasions deque aliis quisbusdam refe:
renda.

Auno 599, postquam unum jam annum in episcopatu emensus erat. Chrysostomus, ordinatus. nempe
anno $98, 26 Februarii; feria: quarta: hebdomad:e sancte, qux feria anno 599 incidebat in sexlam
Aprilis, tam ingens pluvia decidit, ut metus esset ne agri devastarentur, messesque owmnes in perniciem
ruerent, ilinc preces, supplicationes et λιτανεῖαι, seu. processiones, episcopo duce et toto concurrente
yoputo ad ecclesiam Apostolorum. Post hxc, imbre cessante, necdum sublata formidine, trajecto navi-
bus Bosporo, ad ecclesiam SS. Petri et Pauli, in opposita maris ora sitam, cum episcopo totus catus ac-
currit. Hoc perfancti periculo Constantinopolitani plerique, una 1antum interposita die, nempe feria
quinta in Gama Domini, cum in Parasceve ludi equestres agitarentur, nihil. curantes diem illam sacram
ad hoc spectaculum accurrerunt,. interim ingemiscente domique sedente Chrysostomo ; imo die sequente,
nempe Sabbato sancto, ad tlieatrales ludos se contulerunt, ubi meretricia erant spectacula, quz singula-
tim et egregie depingit Chrysostonns in Ista concione, ubi in przvaricatores hnjusmodi gravissime invehi-
tur, demumque in illos ezcommunicationis senteutiam pronuntiat, sed comminando tantuin, ut. pulo, el
vt jbidem pluribus dixi.

Circa diem qua Inec concio dicta fuit, aliquid difücultatis mihi offerri videbatur. Dixit. ille in concione
anie tres dies imber ingens. Imber autem ille feria-quarta mojoris hebdomado decidit ;. feria quinta nihil
memoratur incidisse; ferio sexta in Parasceve ad ludos circenses itum est, Sabbato ad tbeotralia specta-
€ula ; ita ut homilia istic dicta fuisse omnino videatur Dominica Kesurrectionis Domini. Verum aliquid.
tunc dubii me incessebat, cur, sí dies Paschatis esset, ne verbum quidem de Paschate faeiat, Verum
jam nulla difficultas superest, cum in titulo bomiliz nonz sequentis, et in. homilia ipsa dicatur diem
' jum in quo tam graviter illos circensium et theatralium ludorum spectatores insectatus est, Dominicam
fuiase, atque adeo diem Resurrectionis Domini : quam ideo non commemoravit Chrysostomus, quod contra
spectatores illos graviter succensus esset, illamque rem unice cogilaret (b).

(a) Montf., nescio quibus ratienum momentis ductus, anc homiliam post Septembrem mensem auni 598 habitam
fuisse suspicatur.

p Mi Matthiius, qui locum homiliz aliter intelligit, contendit homiliam:contra theatra tiabitam fuisse Sabbato anto
ascha.

Digitized by Google
