40 S. JOANNIS CHRYSOSTOME ARCHIEP. CONSTANTINOP.

162

. TOY EN ATIOEX ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

IQANNOY,

APXIEHIZKOTOY KONZTANTINOYIOAEDZ,
TOY XPYZOZTOMOY,

"Ouclla λεχθεῖσα ἐν τῷ μαρτυρίῳ τῷ ἐπὶ τῇ παλαιᾷ πέτρᾳ. ὀλίγων συκλλεγέντων διὰ τὸν χειμῶνα: εἰς τὰ

εἶν συνεχῶς συνάγεσθαι, xal μὴ ἀπαγορεύειν τὴν σωτηρίαν ἐν ἁμαρτήμασιν» ὄντας, ἀλλὰ

ἐπιδείχγυσθαι.

[535] Tl. τοῦτο "τὴν πόλιν ἅπασαν παρεῖναι δέον σή-
μερον, οὐδὲ τὸ πολλοστὸν ἡμῖν ἀπήντηχε τοῦ συλλόγου
μέρος ; Τάχα ὁ πηλὸς αἴτιος χαὶ ὁ ὑετός, "Απαγε" οὐχ
ὁ πηλὸς, ἀλλ᾽ ἡ ῥάθυμος xai ἡ ἀναπεπτωχυΐα γνώμη.
Τίνα γὰρ ἂν ἔχοιεν συγγνώμην οἱ ἀπολειφθέντες, ὅπου γε
οἱ μὲν μάρτυρες xat αὐτῆς τῆς Gute χατεφρόνησαν, αὖ-
τοὶ δὲ ὑπὲρ τοῦ παραγενέσθαι οὐδὲ πηλοῦ χατετόλμησαν ;
Πῶς μαχαρίσω τοὺς παραγενομένους ὑμᾶς; πῶς ταλα-
vla) τοὺς ἀπολειφθέντας ἐχείνους, διά τε τὴν ἀπόλειψιν,
διά τε τὴν αἰτίαν τῆς ἀπολείψεως ; Εὔδηλον γὰρ ὅτι βιω-
«wat; προσηλωμένοι φροντίσι, καὶ τὸν ἅπαντα λυμαι-
νόμενην τῶν χρημάτων, ἔρωτα σφοδρότερον ἐν ἑαυτοῖς
ἀνάπτοντες, τῆς χαλῆῇς ταύτης ἀπελείφθησαν ξυρτῆς.
'"Δλλ᾽ εἰ xax μὴ πάρεισιν, ἀναγχαῖον χαὶ πρὸς ἀπόντας
διαλεχθῆναι" εὔδηλον γὰρ ὅτι bU ὑμῶν ταῦτα ἀχούσονται
“ὧν παρόντων" μέχρι πότε τῶν χρημάτων tj λύσσα ; μέ-
χρι τίνος ἡ μηδέποτε σδεννυμένη χάμινος πάντα ἔπεισι
καὶ καταφλέγει; obx ἴστε ὅτι αὕτη ἡ φλὸξ ἐχεῖνο τίχτει
«6 ἄσδεστον πῦρ; αὕτη ἡ τηχεδὼν ἐκεῖνον γεννᾷ τὸν σχώ-
ληχὰ τὸν ἰοδόλον ; El δὲ καταφρονεῖς γεέννης, χαὶ οὐ δια-
σείει σου τὴν διάνοιαν ταῦτα τὰ ῥήματα διὰ τὸ μέλλειν
Exc τὶν κόλασιν" χἂν τὰ παρόντα πειθέτω σε. Οὐχ ἔγνωτε
οἷον τὸν χαρπὸν d φιλοχρηματία πρώην ἐπεδείξατο; οὐ
πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν ἐστι τὰ ὑπομνήματα ; οὐχ ἕναυ-
λος τῆς τοσαύτης χαταστροφῇς ἡ ἀπόδειξις ; Πᾶσα d πό-
λις ἡμῖν τῶν [534] λειψάνων τοῦ ναυαγίον ἐκείνου
ἐμπέπλησται" χαὶ ὅπουπερ ἂν ἀπέλθῃς, ὥσπερ πλοίου
μεγάλου καταποντισθέντος, ὁ μὲν τὴν σανίδα, ὁ δὲ τὴν
κώπην, ὁ δὲ τὸ ἱστίον, ὁ δὲ μέρος τι τῶν ἀγωγίμων δια-
σώσαντες ἔχουσι καὶ περιφέρουσιν' οὕτω δὴ xal τοῦ
πρώην ἐντεῦθεν ἐπενεχθέντος σεισμοῦ, ὁ μὲν τὴν οἰκίαν,
ὁ δὲ τοὺς ἀγροὺς, ὁ δὲ τὰ ἀνδράποδα, ὁ δὲ τὸ ἀργύριον, ὁ
δὲ τὸ χρυσίον διανειμάμενοι, πλατεῖαν τῆς συμφορᾶς τὴν
ὄψιν εἰργάσαντο, καὶ πανταχοῦ τοῦ κλόνου τὰ ὑπομνή-
ματα διασπαρῆναι παρεφχεύασαν. Καὶ ὁ μὲν νύχτας
ἀῦπνους διατελέσας, χαὶ μυρίους πόνους χαὶ χινδύνους
ὑπομείνας, καὶ ἁμαρτήματα τοσαῦτα συναγαγὼν ἀπὸ τῆς
«οιαύτης πλεονεξίας, ἄοιχος, ἄπολις πρὸς τὴν ὑπερορίαν
φυγὰς γέγονε, καὶ τῆς ἀναγκαίας ἀπορεῖ τροφῇ" καὶ xa"
ἑχάστην ἡμέραν τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων κίνδυνον Exixps-
μάμενον ὁρᾷ, ξίφη χαὶ δημίους χαὶ βάραθρα φανταζόμε-
νος, μυρίων θανάτων χαλεπωτέραν ζωὴν ζῶν᾽ ἕτεροι δὲ
«ol; ἐχείνου χτήμασιν ἐντρυφῶσι, καὶ οἱ πρὸ τούτου χο-
λαχεύοντες αὐτὸν, ἐπιδουλεύουσι νῦν. Ταῦτα οὖν οὐχ

pec

ἱκανὰ καὶ τὸν σφόδρα ἀναίσθητον, σωφρονίζειν; ᾿Αλλὰ
μετὰ τοσαύτην πληγὴν, μετὰ τοσοῦτον χειμῶνα, μετὰ
τοσαύτην χαταστροφὴν, μετὰ τοσαύτην μεταδολὴν xal
τηλικαύτην, τὴν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν φαινομένην, τὴν πρὸ
πριάχοντα οὐδ᾽ ὅλως γεγενημένην ἡμερῶν, πάλιν ταῦτα
μαίνεσθε ; καὶ ποίαν ἂν σχοίητε συγγνώμην, ἣ τίνα ἀπο-
λογίαν; Καὶ οὐ μαίνεσθε μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ παραγίνεσθε,
ἵνα αὐτὸ τοῦτο μάθητε. Ὥσπερ γὰρ πρὸς παρόντας
τοὺς ἀπόντας διαλέγομαι, πολλῇ τῇ ἀθυμίᾳ κεχαρέμω-
νος, ὅτι οὐ τῷ φόδῳ τῶν μελλόντων, οὐ τῇ πείρᾳ τῶν
παρόντων γίνονται βελτίους" ἀλλ᾽ ἁρπάζοντες, πλεονε-
χκτοῦντες, ὥσπερ ἕν τινε χοπρίᾳ αχώληχες, τῷ φορυτῷ
τῶν φροντίδων τούτων ἀπειλημμένοι καὶ ἐγχατορωρυγμέ-
vot, οὐδὲ ἅπαξ τῇς ἑδδομάδος παραγίνεσθαι σπουδάζου-
σιν, ἵνα κἂν αὐτὸ τοῦτο μάθωσιν ἔνθα εἰσίν. Ὥσπερ γὰρ
οἱ φρενίτιδι χατεχόμενοι αὐτοὶ μὲν οὐχ ἂν δύναιντο συν-
ιδεῖν ἐν οἷς εἶσιν, ἰατρῶν δὲ δέονται τῶν τῆς μανίας αὖ»
τοὺς ἀπαλλαξόντων᾽ οὕτω δὴ καὶ οἱ τῇ χαλεπῇ λύσσῃ
τῶν χρημάτων χατεχόμενοι, ἑτέρων δέονται διδασχά-
λων, ἵνα x&v ὅτι λυσσῶσι μάθωσι. Διὰ τοῦτο μάλιστα
αὐτῶν δέομαι καὶ παραχαλῶ καὶ ἐχετεύω ἀπαντᾷν πρὸς
ἡμᾶς, καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ λόγου δέχεσθαι φάρμακα. Οὐχ ἔστι
pot σιδήριον ἠχονημένον, ἀλλ᾽ ἔστι λόγος σιδήρου τομώ-
τέρος" οὐκ ἔστι πῦρ, οὐδὲ φάρμακον δάχνον, ἀλλ᾽ ἔστι
ῥήματα πυρὸς θερμότερα, χαὶ ἀνώδυνον ἐπάγοντα τὴν
ἰατρείαν.

B'- Τίνος οὖν ἕνεχεν ἀποπηδᾷς, εἰπέ μοι, καὶ οὐδὲ τὴν
αὑτὴν ἐπιδείχγυσαι περὶ τὴν ψυχὴν πρόνοιαν, ὅσην ἔχεις
περὶ τὴν σάρχα φειδώ; Ἐκείνης μὲν γὰρ χαχῶς διαχει-
μένης καὶ χρήματα δαπανᾷς, x&v δανείσασθαι δέῃ, πάντα
ὑποθέμενος ἀναλίσχεις" xal ἰατροῖς, χἂν τεμεῖν βουλη-
θῶσι, χἂν καῦσαι, μετὰ πολλῆς προθυμίας παρέχεις τὸ
σῶμα ποιεῖν ὅπερ ἂν ἐθέλωσι" τῆς δὲ ψυχῆς πηγὰς σχω-
λήχων ἐχούσης, οὐκ ἀπαντᾷς ἀχουσόμενος, εἶπέ pot,
λόγου τὴν σηπεδόνα ἐχχαθάροντος" xai ταῦτα οὔτε
χρήματα ἔχων χαταθδαλεῖν, οὔτε τοσαύτην ὀδύνην ὑπο-
μεῖναι" ἀλλ᾽ ἐξέδωχας σαυτὸν ἀπωλείζ παντελεῖ; χαὶ
ποῦ -αῦτα ἄξια συγγνώμης : Εἰ μὲν γὰρ ἔλεγον, Ὁ πλεο-
νεχτῶν, ὁ ἁρπάζων, ὁ πορνεύων, [5325] ὁ μοιχεύων μὴ
ἀπαντάτω εἰς ἐχχλησίαν, xat ἤλαυνον xal ἐδίωχον ἅπαν.
τας τοὺς ἐν ἀμαρτήμασι" μάλιστα μὲν οὐδὲ τότε ἣν τις
ἀπολογία’ ἔδει γὰρ ἐκχαθαρθέντα ἀπαντᾷν“ νυνὶ δὲ οὐδὲ
ποῦτο λέγω, ἀλλὰ xiv πορνεύσῃς, χἂν μοιχεύῃς, χἂν
&pná ne, χἂν πλεογεχτῇς, ἀπάντησον εἰς ἐχχλησίαν, ἵνα

Digitized by Google
