<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    415 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XII. HOMIL. XXVIII. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    matronam esse declarat : quando vero multis indiget, tunc vere ancilla est, ancillisque
    deterior.
    Dic enim mihi, nonne angeli soli totum mundum circumeunt, et pedissequis nullis egent ?
    num propterea nobis inferiores exsistunt, indigentibus non indigentes ? Si itaque nequaquam
    indigere pedissequo, angelicum quidem est : quæ est ergo quæ angelicæ vitæ propinqua est ?
    illane quæ plurimis indiget servis, an quæ paucis ? Itane hoc non est confusio ? confusio
    namque est, absurdum aliquid operari. Dic enim mihi, quæ ad se convertit stantes in pu-
    blico, quæ habet servorum obsequium plurimorum, an illa quæ paucorum ? Sed etiam ea
    quæ perpaucos secum adducit, nonne illa honestior est quæ sola procedit, et pene nullius
    occurrit obtutibus ? Intueris quia illud magis est confusio ? Quæ namque convertit oculos
    adstantium in plateis, quæ pulchris et pretiosis utitur vestimentis, an illa quæ simpliciter
    suum contegit corpus, et cum decore honestatis ac pudore incedit ? Nonne istam pene nec
    videmus, ac si videamus, oculos revocamus : illam autem non solum compelluntur plurimi
    contueri, sed etiam interrogant, quænam illa sit et unde. Et prætermitto dicere, quanta ex
    hoc invidia generatur. Quid ergo est turpe videri ? quando confusio major est, quando illam
    omnes attendunt ; an quando nullus attendit ? quando de illa cognoscunt, an quando curam
    faciunt requirendi ? Contemplaris quia non pro confusione, sed propter vanam gloriam geri-
    mus universa. Verumtamen, quia impossibile est mentes vestras abducere , sufficit mihi in-
    terim ut doceamini quia non est ista confusio. Solum quippe peccatum judicandum est esse
    confusionem, quod magis minime judicamus, sed omnia potius quam hoc confusionem esse
    decernimus. Vestimenta habenda sunt necessaria : num etiam supervacanea ? Verumtamen
    ne vos in multam angustiam retrudamus, illud admoneo, quia auro vobis opus non est ne-
    que subtilissimis vestibus. Et hæc non ego dico ; et quia non mea sunt ista verba, audi bea-
    tum Paulum dicentem et admonentem mulieres, Ut ornent seipsas, non in tortis crinibus, vel
    auro vel margaritis vel vestibus pretiosis. Sed qualiter ornari præcipis mulieres, o Apostole.
    dicitio : fortassis enim dicunt, quoniam quæcumque aurea sunt, illa sunt pretiosa, serica
    vero non sunt. Dic ergo qualibus vestibus vis mulieres ornari ? Habentes, inquit, victum et
    tegumentum , his contenti simus. Tale sit ergo hominis vestimentum, ut tantummodo conte-
    gatur. Propterea enim nobis ista tribuit Deus, ut operiamus nuditateat : hoc autem quale-
    cumque vestimentum valet efficere, quod parvi sit pretii. Fortasse ridetis, quæ sericis cir-
    cumdatæ estis vestimentis. Oportet quidem ridere, si attendamus quid Paulus præcipiat, quid
    nos e contrario faciamus. Non enim mihi ad solas mulieres sermo dirigitur, sed etiam ad
    viros. Omnia reliqua quæ habemus, supervacua sunt. Soli pauperes supervacanea et vana
    non possident, fortassis autem etiam ipsi ex necessitate : cæterum si liceret, neque illi pror-
    sus abstinerent. Verumtamen, sive per occasionem sive per veritatem, interim illi superflua
    non habent. Et talibus quippe debemus indui vestimentis, quæ necessitatem suppleant. Quid
    enim opus est plurimis aureamentis ? Eis enim qui in scena sunt, ista conveniunt : hæc illa-
    rum sunt indumenta mulierum : hoc est meretricum, quæ omnia ad hoc faciunt, ut libenter
    spectentur. Illa igitur quæ descendit in scenam, componatur, quæ ingreditur in orchestram ;
    omnes enim cupit ad se attrahere : quæ autem pietatem profitetur, non ita se debet ornare,
    sed aliter. Habes namque ornatum satis illo majorem, habes et tu spectaculum : ad illud te
    spectaculum compone, illo te ornatu circumdato. Quod ergo tibi est spectaculum ? Angelorum
    innumera multitudo, non virginum tantum dico, sed etiam sæcularium mulierum quæ in
    Christo crediderunt, illud habent spectaculum. Talia fabulemur, ut jucunditatem illis spe-
    ctatoribus afferamus : talibus circumdamur vestimentis, ut illos exhilares. Dic enim mihi, si
    mulier meretrix dimissis aureis ornamentis et pretiosissimis indumentis, et risu, et facie
    jam turpitudine infecta et urbanitate condita, vili circumdetur indumento, et sine aliquo stu-
    dio componat se vel arte, et intret, et verba quæ ad pietatem pertinent eloquatur, et de pu-
    dicitia sermonem faciat, nihil turpe permiscens : nonne confestim universi consurgent ? nonne
    spectaculum dimittetur ? nonne abjicietur velut inconcinna et nesciens populo coaptari, et
    extranea loquens, quæ nihil theatro conveniunt ? Sic etiam, si tu illius ornatu volueris de-
    corari, et ingrediaris spectaculum cæli, confestim te spectatores abjiciunt. Illic enim non
    est opus aureis indumentis, sed aliis opus est rebus, istis de qualibus dixit propheta : In
    fimbriis deauratis circumsepta varietate : non ut candidum corpus efficias , vel ut nitorem et
    splendores adjicias, sed ut animam tuam aureis reddas virtutibus decoratam : ipsa quippe
    est quæ in illo spectaculo certamen aggreditur : Omnis quippe gloria filiæ regis intrinsecus.
    His indue te et laboribus te plurimis liberabis. Nam et virum tuum cura exoneras, et te sul-
    licitudinis resolvis angoribus.
    Venerabilis eris viro, cum rebus non egueris plurimis. Omnis enim homo consuevit con-
    temnere indigentes se ; cum autem viderit aliquos non se opus habere, contrahit intellectum
    suum, ut eis in loquutione pari honore respondeat. Cum vero viderit vir quoniam in nullo
    eo indiges, quia contemnis ejus munera, ac si sit valde superbus, tamen te magis tunc ve-
    nerabitur, quam si utaris aureis ornamentis ; et jam non eris ejus ancilla. Solemus enim
    humiliari illi, quos nos opus habere sentimus ; si vero nosipsos abstineamus, nequaquam
    erimus servili humilitate subjecti ; sed cognoscit quia propter timorem Dei obedientiæ illi
    munus exsolvimus, non propter illa quæ possit ipse nobis tribuere. Nunc autem velut ma-
    gnum aliquid nobis præstans, quantumcumque a nobis honoris accipiat, non se putat pro
    merito recepisse ; tunc autem ac si parva illi honorificentia deferatur, cum gratia magna
    suscipiet : non exprobrat, neque compellitur propterea aliena diripere. Quid enim inho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,530,50,550">
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    PATROL. GR. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,920,900,950">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes como "nuditateat" (linha 30) e "dicitio" (linha 27).
  </notas>
</pagina>