<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    431 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XII. HOMIL. XXXI. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,130">
    Sustineamus igitur mutua pondera portantes invicem et corripientes, ut adipiscamur bona quæ promissa sunt, in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri una cum sancto Spiritu gloria, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,140,1000,170">
    HOMILIA XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,170,1000,920">
    Pacem sectamini cum omnibus et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum : contemplantes ne quis desit gratiæ Dei : ne qua radix amaritudinis sursum germinans impediat, et per illam inquinentur multi ; ne quis fornicator, aut profanus, ut Esau, qui propter unam escam vendidit primitiva sua. Scitote enim quoniam et postea cupiens hæreditare benedictionem, reprobatus est : non enim invenit pœnitentiæ locum, quamvis cum lacrymis inquisisset eam. Plurima quidem sunt, quæ formam discretionemque Christianitatis ostendunt; sed plus omnibus ac melius mutuæ caritatis affectus et pax, quæ hominum corda consociat. Propterea etiam Christus dixit : Pacem meam do vobis; et iterum, In hoc cognoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilexeritis invicem. Propterea etiam Paulus apostolus : Pacem, inquit, sectamini cum omnibus et sanctimoniam, hoc est, honestatem vel pudicitiam, sine qua nemo videbit Deum : contemplantes ne quis desit gratiæ Dei. Si cum eis loquitur, tamquam cum iis, qui numeroso comitatu viatorum longa itinera permearent : veluti si diceret, attendite vobis, ne quis vestrum remaneat : non hoc tantum requiro, ut vos soli perveniatis, sed etiam ut inspiciatis et cæteros. Ne quis, inquit, vestrum desit gratiæ Dei. Quid dicit gratiam Dei? Bona futura, evangelicam fidem, optimam conversationem : omnia quippe hæc Dei sunt gratiæ. Ne mihi dicas quia unus est qui peribit : etenim Christus et propter unum mortuus est : tu ergo negligis propter quem Christus dignatus est mori. Contemplantes, inquit, hoc est, diligenter scrutantes et visitantes et agnoscentes, sicut fieri assolet in infirmis. Ne qua radix amaritudinis sursum germinans impediat. Hoc in Deuteronomio scriptum est : sumpsit autem illud ex arborum metaphora. Ne qua radix, inquit, amaritudinis : quod et alibi scribens dixit : Modicum fermentum totam massam corrumpit. Non propter ipsum solum hoc volo, in quo iniquitas poterit inveniri, sed etiam propter læsionem, quæ poterit ex illius propagine pullulare : hoc est, ut si aliqua talis fuerit radix, nullum ex ea permittatis germen exsurgere, sed recidatur antequam alios polluat et scelestos efficiat. Ne qua radix, inquit, amaritudinis sursum germinans impediat, et per eam plurimi polluantur. Etenim amarum dixit esse peccatum. Enimvero peccato nihil amarius : et hoc norunt qui post admissum peccatum conscientiæ mœrore macerantur, et dira satis amaritudine consumuntur. Amaritudo quippe delicti ipsum intellectum rationemque subvertit : enimvero amaritudinis illius natura talis exsistit, ut noxia perseveret. Et bene dixit, Radix amaritudinis : non dixit, Amara radix, sed, Amaritudinis. Radix enim amara potest fructus dulces facere : amaritudinis autem radix, vel fons, vel propositum, numquam potest aliquid dulce propagare : quia omnia ibi amara sunt, omnia molesta, omnia scelere et abominatione plenissima, nihil suavitatis vel jucunditatis apportant. Et per illam, inquit, inquinentur multi. Hoc est, intemperatos lascivosque recidite. Ne quis, inquit, fornicator, aut profanus, sicut Esaii, qui propter unam escam vendidit primitiva sua. Et quid ergo? num fornicator erat Esaii? Non hic dicit, quia fornicator erat; sed quod supra dixerat, Sectamini sanctimoniam, hoc etiam hic significat. Ne quis profanus sicut Esaii, hoc est, gastrimargus et intemperans et sæcularis, quia spiritualia repellebat. Qui propter unam escam, inquit, vendidit primitiva sua. Qui honorem quem a Deo perceperat, per propriam negligentiam et cupiditatem vendidit, qui pro parva libidine magnum honorem et gloriam perdidit sempiternam. Hoc proprie ad eos pertinet, qui immundi sunt et profani. Proinde non solus fornicator immundus est, sed etiam gastrimargus, qui ventris servus exsistit. Nam et iste, qui alterius libidinis servus est, cogitur appetere plurima, cogitur aliena diripere, turpis et inhonestus exstare, utpote sub illo mortifero gerens durissimam servitutem. Hujusmodi quippe homo sæpius etiam blasphemare pro nihilo putat, nullius momenti pensat primitiva sua nulliusque dignaminis : hoc est, qui pro delectatione temporalium rerum, usque ad vendenda primitiva sua pervenit. Proinde non sunt Judæorum primitiva, sed nostra. Hæc autem quæ dicuntur, etiam ad levandam passionem mœroris eorum valde proficiunt : qui primus, postremus effectus est, et secundus exstitit primus : iste per pœnitentiam, ille vero per negligentiam. Scitote enim, inquit, quoniam et postea cupiens hæreditare benedictionem, reprobatus est : non enim invenit pœnitentiæ locum, quamvis eam cum lacrymis inquisisset. Quid hic dicimus? num pœnitentiam Paulus excludit? Nequaquam. Quomodo ergo dicit, quod non inveniret pœnitentiæ locum? si enim culpavit semetipsum, si gemitibus magnis ingemuit, cur pœnitentiæ locum non meruit invenire? Quoniam non erat illa pœnitentia. Sicut et tristitia Cain non ex pœnitentia descendebat, quod occisio fratris aperuit : sic etiam hic non erant illa verba pœnitentiæ. Nam et hic fratris occisione depalatur : quandoquidem, quantum ad ejus voluntatem attinuit, etiam ipse fratri suo Jacob intulit mortem : nam sic dixit : Approquinquæ, inquit, dies passionis patris mei, et interficiam Jacob fratrem meum. Non ergo valuerunt solæ lacrymæ pœnitentiam illi tribuere. Et non dixit simpliciter, quia per pœnitentiam quæsivit; sed, Cum lacrymis inquisivit pœnitentiæ locum, et non invenit. Quid ergo dicimus, nisi quia non pœnituit ut convenit : hoc enim est pœnitentia, ut congruenter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Migne), contendo Homilia XXXI.
    Ortografia original preservada (ex: "Propierea" em vez de "Propterea" na linha 15, "Esaii" em vez de "Esau" em algumas ocorrências, "depalatur", "Approquinquæ", "dignaminis").
    Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos.
    Layout de coluna única para o corpo do texto.
  </notas>
</pagina>