<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    361 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,110,600,140">
    HOMILIA XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,950,920">
    Sponte namque peccantibus nobis postquam accepimus veritatis agnitionem, non relinquitur hostia pro peccatis. Terribilis autem est exspectatio judicii, et ignis zelus consumpturus adversarios, etc. Arbores quæ bene institutæ sunt, et cæteram habuerint diligentiam, agricolarum adhibitam manibus atque laboribus, si nullam referant laborum vicissitudinem, radicibus evulsæ igni traduntur. Tale quiddam et in causa contingit baptismatis. Cum enim nos Christus instituerit, et irrigatione spiritali potiti fuerimus: si deinde nullum fructum afferamus, ignis nos exspectabit gehennæ et flamma inextinguibilis. Paulus igitur hortatur ad caritatem et fructificationem bonorum operum, ex utilibus invitans. Quæ sunt autem hæc utilia? Quoniam introitum habemus ad sancta, quam dedicavit nobis viam novam. Postquam ex utilibus invitavit ad opera bona, vult etiam nunc ex metuendis et tristibus idipsum facere. Postquam enim dixit: Non derelinquentes congregationem nostram, quemadmodum quibusdam usus est, sed exhortantes, tanto amplius, quanto videtis appropinquantem diem; intulit dicens: Sponte namque peccantibus nobis, postquam accepimus veritatis agnitionem. Opus est, inquit, bonis operibus, opus est, et valde opus. Sponte namque peccantibus nobis postquam accepimus veritatis agnitionem, ultra non relinquitur hostia pro peccatis. Mundatus es, liberatus es a criminibus, factus es filius. Si ad primum vomitum reversus fueris, iterum te reprobatio exspectat et ignis, et hujusmodi alia: non enim est hostia secunda. Hic iterum exsurgunt qui pœnitentiam auferunt, et qui ad baptismum segnes sunt accedere: illi quidem dicentes, Quoniam non est tutum nos ad baptismum accedere, siquidem non est secunda remissio: isti autem dicentes, Non est tutum dare peccatoribus sacramenta, si quidem non est secunda remissio. Quid ergo ad utrosque dicemus? Quoniam in hoc non pœnitentiam excludit, neque propitiationem quæ fit per pœnitentiam, neque repellit et dejicit per desperationem delinquentem; non enim ita inimicus est salutis nostræ; sed quid? secundum excludit lavacrum. Non enim dixit, Non est ultra pœnitentia; neque enim dixit, Non est ultra remissio; sed, Hostia, inquit, ultra non est: hoc est, crux secunda ultra non est hostiam quippe hanc vocat. Una namque hostia perficit in perpetuum eos qui sanctificantur, non sicut Judaica. Propterea enim sursum atque deorsum tantum disputavit de hostiis, quoniam una est: non hoc solum volens ostendere, quoniam differt a Judaicis isto modo; sed etiam cautos nos volens efficere, ne speremus ultra secundum Judaicam legem aliam hostiam. Sponte quippe peccantibus nobis, inquit. Vide quomodo pronum se ostendit ad veniam tribuendam. Sponte, inquit, peccantibus nobis. Proinde non sponte peccantibus datur venia. Post agnitionem, inquit, veritatis, sive Christi, sive cunctorum dogmatum. Ultra non remanet hostia pro peccatis. Sed quid? Terribilis, inquit, exspectatio est judicii, et ignis zelus consumpturus contrarios. Contrarios enim, non infideles dicit tantum, sed etiam fideles contraria virtuti agentes: sive quia et domesticos ac familiares idem ipse ignis accipiet, qui etiam contrarios. Deinde consumpturum eos ostendit, dicens, Ignis zelus consumpturus est contrarios. Sicut enim bestia provocata, quæ est valde sava et agrestis, non cessat, donec apprehendat aliquem et devoret: sic etiam ille ignis tamquam aliquis zelo stimulatus alicujus, quemcumque apprehenderit, non dimittit, sed devorat et dilacerat. Deinde etiam sermonem infert comminationis, quia merito, quia juste: quod ad fidem proficit, cum ostenderimus quia juste aliquid fit. Irritam namque quis faciens legem Mosi, inquit, sine miseratione coram duobus vel tribus testibus moritur. Sine miseratione, inquit, ut nulla sit venia, nulla misericordia, quamquam Mosi esset illa lex: plurima namque ipse disposuerat. Quid est, Coram duobus vel tribus? [et quomodo conculcat quisquam Filium Dei?] Si duo vel tres testificati fuerint, confestim judicium dant. Si enim in veteri Testamento, ubi lex Mosis irrita fit, tantum est ac tale supplicium: Quanto magis putatis quia pejus merebitur supplicium qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti communem existimavit, et spiritum gratiæ injuriavit?
    Et quomodo conculcat quisquam Filium Dei? Quando enim ex eo participatur quisque per sacramenta, nonne [l. et] peccata committit? [.] nonne illum conculcat? nonne ipsum contemnit? Sicut enim eum quem coaculcans, nullius momenti pædimus: sic et qui peccant in Christum, nullius momenti existimant, et sic peccant. Factus es corpus Christi, et tradis teipsum diabolo, ut conculces Christum? Et sanguinem, inquit, communem judicas. Commune quid hoc est? Immundum, sive quod nihil amplius a cæteris habet. Et spiritum gratiæ injurias, inquit. Qui enim beneficium non suscepit, injuriavit benefacientem. Fecit te filium; tu autem vis fieri servus? venit ad habitandum apud te; tu autem adducis ei cogitationes malignas? Christus voluit solidari apud te; tu autem eum conculcas per crapulam, per ebrietatem? Audiamus qui indigne sacramentis participamur, audiamus qui indigne ad mensam illam accedimus. Nolite, inquit, sanctum dare canibus, neque mittatis margaritas vestras ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis: hoc est, ne contemnant, ne respuant. Sed non hoc dixit, sed quod terribilius est. Ex terribilibus coarctat animas audientium: sufficiens enim erat etiam hoc ad convertendum eos, non minus a consolatione. Et simul et differentiam et supplicium ostendit, et judicium ipsis relinquit, utpote de re clara et quæ manifesta constaret. Quanto ergo arbitramini, inquit, pejus mereri supplicium. In hoc loco videtur mihi et de sacramentis aliquid significare. Deinde et testimonium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição de Homilias de São João Crisóstomo sobre a Epístola aos Hebreus.
    Preservadas hifenizações de fim de linha (ex: adver-sarios, cari-tatem, acce-pimus).
    Notas editoriais entre colchetes preservadas no fluxo do texto (ex: [l. et], [et quomodo...]).
    Números de página 361 e 362 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>