<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    433 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,920,920">
    geralur. Alioqui si pœnitentiam damnat, quomodo iterum velut segnes admonet et hortatur?
    quomodo claudos effectos et remissos atque solutos, quod est ruinæ principium, ut erigan-
    tur invitat ? Mihi quidem videtur quia significat aliquos inter illos adulteros, quos tamen
    publice nolebat arguere, sed fingit ignorantiam*** postea vero si persliterint, tunc jam ve-
    nit increpare, ne, si antea volueris arguere impudentes, et protervos efficias, sicut etiam Moses
    fecit circa Zambri et Chasbitidam. Penitentiae, inquit, locum non invenit. Potest et aliter in-
    telligi, quia peccatum pœnitentia majus admisit. Sunt enim peccata pœnitentiam superantia :
    veluti si diceret, Non cadamus insanabili ruina. Dum enim claudicat quisque, facile potest rectus
    vel sanus effici : si vero penitus subvertatur, quid remanebit ulterius ? Proinde necdum la-
    psis hæc loquitur, ut eos timore deprimat : veluti si diceret quia qui ceciderit, nullam conso-
    lationem mereri jam poterit. Et hic quidem istos, ne caderent, aliter admonebat : in alio
    vero loco, ubi jam eis qui ceciderant loquitur, ne in desperationem inciderent, contraria
    dicit : Filioli mei, inquit, quos iterum parturio, donec reformetur Christus in vobis. Quibus
    alibi dicebat : Qui in lege justificamini, a gratia excidistis. Ecce ipse testatur quia ceciderant.
    Qui ergo stat et audit quoniam qui ceciderit, veniam non valet impetrare, validius stabit et
    cautius. Si vero et circa eum, qui cecidit, simili uti volueris vehementia, ad id redigitur ut
    numquam possit assurgere. Qualı enim spe conversionem, vel quali fructu suscipiat? Non
    solum inquit, Lacrymas fudit, sed etiam, Exquisivit. Et videtur quidem non excludere
    pœnitentiam, sed cautiores eos et munitiones reddit, ne ferantur pronius ad ruinam. Quan-
    ticumque igitur non credunt esse gehennam, hæc in mentem revocent : et quotquot existi-
    mant, impunita remanere peccata, hæc considerantes, attendant cur Esau veniam non po-
    tuit adipisci, quia videlicet non pœnituit ut debuit.
    Vis videre integram pœnitentiam ? adverte Petrum qualiter pœnituerit, postquam negave-
    rat Christum. Narrans namque evangelista ejus historiam, Et eziens, inquit, ploravit amare.
    Idcirco illi remissum est tam grande peccatum, quia sicut debuit, pœnitentiam gessit. Quam-
    vis necdum illa vera hostia pro nobis erat oblata, necdum erat et sacrificium factum, nec-
    dum quoque peccatum absumptum : adhuc enim dominabatur, adhuc tyrannico more sævie-
    bat. Et ut agnoscas quod non tantum ex negligentia venerat illa negatio, quantum ex eo
    quod eum dereliquerat Deus, volens cum erudire, ut cognosceret humanæ naturæ modum,
    et non esse contradicendum Magistri sermonibus, neque vellet sapere cæteris altiora, sed sciret
    quia sine Deo nihil potest fieri ; et quia Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laborant
    ædificantes eam : propterea enim etiam ad ipsum solum dixit Christus : Quoniam petivit sa-
    tanas ventilare te, sicut qui ventilat triticum, et non permisi, ne deficiat fides tua. Fortassis
    enim alta sapiebat, merito conscientiæ suæ fretus, quod diligeret Christum, propterea
    ploravit amare, et cætera fecit, quæ post ploratum de illo similia referuntur. Quæ sunt au-
    tem ista ? Videlicet quod se postea commisit mille periculis, et ex multis fortitudinis ejus
    robar ostenditur. Etiam Judas pœnituit, sed male ; laqueo se namque suspendit. Pœnituit
    etiam, sicut jam dixi, et Esau, sed male : magis autem iste neque pœnituit. Lacrymæ quippe
    illæ non erant pœnitentiæ, sed animi violenti et indignationis exortæ : quod ex ejus operi-
    bus aperitur. Pœnituit et beatus David, dicens : Lavabo per singulas noctes lectum meum,
    lacrymismeis stratum meum rigabo : et peccatum quod ante multum tempus admiserat,
    post tantos annos tantasque generationes lugebat, veluti de recenti tempore perpetratum.
    Pœnitentem quippe non convenit indignari neque exasperari ; quin potius contineri sicut
    condemnatum et fiduciam non gerentem, et veluti qui per misericordiam salvari desiderat,
    veluti reprobum, et mille supplicia promerentem. Si hæc secum cogitaverit, non irascetur,
    non indignabitur, sed luctu macerabitur, plorabit, ingemiscet, lamentabitur diebus ac nocti-
    bus. Pœnitentem non oportet peccatum suum oblivioni contradere ; sed Dominum deprecari,
    ut Deus quidem peccati ejus non meminerit, ipse autem numquam debet oblivisci : si au-
    tem nos peccati nostri memores sumus, Deus obliviscetur ejus. A nobismetipsis percipiamus
    sententiam, nosmetipsos accusemus ; tunc demum propitiabimus Judicem verum. Peccatum
    enim confessione minuitur : confessione vero contempta pergit in pejus. Peccato namque
    si accesserit impudentia et irreverentia veri judicii, quomodo poterit evitari, ne in illud de-
    nuo decidatur ? Non igitur negemus, obsecro, peccata nostra, neque nos impudentia duros
    efficiat : sponte nostra peccata puniamus, ne pœnamus non sponte supplicia. Audivit Cain
    a Deo, Ubi est Abel frater tuus? et dixit, Nescio : numquidnam ego custos sum fratris mei?
    Vides quomodo ex hoc peccatum amplius operatus est. Nonne et pater ejus similiter? Au-
    diens enim etiam ipse, Adam ubi es? dixit, Audivi vocem tuam, Domine, et timui, quoniam
    nudus sum, et abscondi me. Magnum bonum est, ut quis peccata sua agnoscat, et memoriam
    eorum perseveranter retineat. Nullum invenitur delictorum tale remedium, sicut eorum con-
    tinuata memoria : nihil sic segnem hominem reddit ad nequitiam perpelrandam. Scio qui-
    dem quia resilit conscientia, et non patitur ex malorum memoria verberari ; sed doma ani-
    mam tuam, et eam retinaculis constringe frenorum. Sicut enim equus indomitus, sic et illa
    resultal, et non vult se scire peccasse. Hoc autem totum opus est satanæ. Sed nos ei persua-
    deamus, quia peccavit : persuadeamus, inquam, ei peccasse illam, ut pœniteat, ut pœnitens
    a suppliciis liberetur. Quomodo veniam desideras adipisci de peccatis, qui neque dignatus
    es confiteri illi, qui per misericordiam [f. confiteri? Ille qui profitetur, mis... constat :
    tu] et clementiam promereretur, quem peccasse constat? Tu vero qui te numquam peccasse
    cognoscis, quam misericordiam deprecaris, vel pro quibus oras peccatis? Persua-
    deamus igitur nobis peccasse nos, nec hoc sola lingua pronuntiet, sed etiam intima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes do original (ex: "persliterint", "robar", "resultal", "perpelrandam", "lacrymismeis").
    Texto entre colchetes na linha 66-67 transcrito conforme visível.
    Asteriscos em "ignorantiam***" mantidos.
  </notas>
</pagina>