<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    337 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,950">
rabas, et ab hoc nullus est mundus. Et ubique quod suum est ostendit, quoniam Christus
multo melior est pontifex. Si enim separatur a peccatis nostris, quomodo pro se obtulit?
Quare ergo hæc dixisti, inquit? Nam hoc melioris sacerdotis est. Nusquam hic contempla-
tiva expositio est. Jam nunc considera quid dixit : Hoc, inquit, significante Spiritu sancto
nondum manifestam esse sanctorum viam, adhuc priore tabernaculo statum habente. Propterea,
inquit, ista ita constructa sunt, ut discamus, quia sancta sanctorum, hoc est cælum,
adhuc est inaccessible. Ne putemus ergo, quoniam ingredi illud, inquit, non possumus,
ideo non esse: nam neque sancta ingressi sumus. Quæ comparatio est, inquit, temporis instantis.
Instans tempus quale dicit? Ante præsensiam Christi : post adventum enim Christi non
jam est instans. Quomodo? nam urgens est, et finem habens. Aliud item significans, hoc
dixit : Quæ comparatio instantis est temporis : hoc est, forma facta est. Secundum quam mu-
nera et hostiæ offeruntur, non valentes secundum conscientiam perfectum facere cultorem.
Attende quid hoc est, Nihil perficit lex, et, Si inculpabilis esset illa prima. Quomodo? Se-
cundum conscientiam. Hostiæ, inquit, non sordes animæ dimittebantur, sed tantum circa
corpus erant, Secundum legem mandati carnalis : non enim adulterium, non homicidium,
non sacrilegium dimittere poterant. Intueris quid ait : Hæc comede, illud non comedes? Quæ
erant indifferentia solummodo, inquit, In cibis et in potibus, et variis baptismis. Hoc pola-
re, inquit, hoc noli. Et tamen de potu nihil erat dispositum; sed in contemptum mittens hæc
dicit. Et variis, inquit, baptismis, et justificationibus carnis usque ad tempus correctionis
eminentis. Hæc enim erat justitia carnis. In hoc dejecit illa sacramenta, ostendens quia nul-
lam habebant virtutem, et quia usque ad tempus correctionis erant; hoc est, tempus susti-
nebant corrigens omnia. Christus autem adveniens pontifex bonorum, quæ facta sunt per ma-
jus, et perfectius tabernaculum non manufactum. Carnem dixit in hoc loco. Bene et majorem
et perfectiorem dixit, siquidem et Deus Verbum, et cuncta Spiritus operatio habitat in ea.
Non enim ad mensuram dat Deus spiritum. Perfectiorem autem dixit, utpote incapabilem, et
majora perficientem. Hoc est, non istam creaturam. Ecce quantum majorem. Non enim sine
spiritu eam construxit, neque ex hac creatura est : hoc est, non est ex his creaturis, sed
spiritualis ex Spiritu sancto. Intueris quomodo et tabernaculum et velamen et cælum illud
corpus vocat? Per majus et perfectius tabernaculum; Per velamen, hoc est, carnem
ejus; et iterum, In interiora velaminis; et iterum, Intrantem in sancta sanctorum,
adstare vultui Dei. Quare ergo hoc facit? Secundum aliam et aliam significatio-
nem : utputa veluti quod dico, Velamen cælum est : sicut enim muro quodam discer-
nit sancta velamen, sic et caro abscondens divinitatem : similiter et tabernaculum
habens in se divinitatem, tabernaculum autem cælum : illic enim est intus pontifex. Chri-
stus autem, inquit, veniens. Non dixit, Factus, sed, Veniens : hoc est, ad hoc ipsum ve-
niens, non alii succedens. Non primo advenit, et tunc factus est, sed simul advenit. Et non
dixit, Adveniens pontifex hostiarum, sed, Bonorum quæ facta sunt : veluti non valente
sermone universum exprimere. Neque per sanguinem, inquit, hircorum, aut vitulorum.
Omnia permutata sunt. Per proprium, inquit, sanguinem introivit semel in sancta. Et hic
cælum vocavit. Semel, inquit, introivit in sancta, æternam redemptionem inveniens. Et quod
dixit, Inveniens, ostendit eorum esse, quæ ante non inviciebantur : et præterquam quod
sperabatur, iste per unum ingressum æternam redemptionem invenit. Deinde probationem
adjungit : Si enim sanguis taurorum et hircorum, et cinis vitulæ aspergens immundos sancti-
ficat ad emundationem carnis : quanto amplius sanguis Christi, qui per spiritum æternum
seipsum obtulit immaculatum Deo, mundabit conscientiam nostram ab operibus mortuis, ut
serviamus Deo vivo? Si enim carnem, inquit, potest mundare sanguis taurorum, multo
amplius animæ sordem diluet sanguis Christi. Ne enim audiens, Sanctificat, magnum ali-
quid putes, annotat et ostendit utriusque mundationis differentiam. Et quomodo hoc? Ista
quidem excelsa, illa autem humilis : et dicit, quia merito, siquidem ille quidem sanguis
taurorum erat, iste autem Christi. Et non ei sufficit nomine tantum hoc signare, ponit etiam
modum differentiæ. Qui per Spiritum, inquit, æternum seipsum obtulit immaculatum Deo :
hoc est, sacrificium immaculatum erat mundum a peccatis. Hoc enim est, Per spiritum æter-
num; non per ignem, non per aliena quædam. Et mundabit conscientiam nostram, inquit,
ab operibus mortuis. Bene dixit, Ab operibus mortuis : si quis enim tangebat mortuum,
polluebatur : et hic si quis tetigerit opus mortuum, contaminatur per conscientiam. Ad ser-
viendum, inquit, Deo vivo. Hic manifestat quia opera mortua habentes, non possunt ser-
vire vero et vivo Deo, quia illa mortua sunt et falsa; et merito.
Nullus igitur opera mortua habens ingredietur hic. Si enim eum, qui corpus mortuum
tangebat, non oportebat intrare in templum, quanto magis eum, qui opera mortua habet?
pollutio quippe est pessima. Mortua quippe omnia opera sunt, quæ vitam non habent, quæ
foris spirant. Sicut enim mortuum corpus ad nullum sensum est utile, verum etiam con-
tristat appropinquantes : sic et peccatum confestim rationabile nostrum percutit, et non
permittit neque intelligentiam ipsam quiescere, sed perturbat et commovet. Dicitur autem,
quia et morbus cum generatur, corrumpit corpora. Tale quiddam est et peccatum : a morbo
nihil differt, non quia aerem corrumpat primum, deinde corpora, sed continuo in animam
insilit. Non vides eos, qui morbo afficiuntur, quomodo tumore quodam occupantur, quo-
modo convertunt se atque revertunt, quomodo fætoribus sunt repleti, quomodo turpes
sunt eorum facies, quomodo per totum immundi sunt? Tales quippe sunt etiam peccantes,
ac si non videant. Dic enim mihi, nonne homine febriente pejor est qui cupiditate pecunia-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: contempla-, mu-, Se-, pola-, nul-, susti-, ma-, significatio-, discer-, Chri-, ve-, sancti-, ali-, æter-, ser-, quo-, pecunia-).
    Termos como "præsensiam" e "inviciebantur" transcritos conforme aparecem na imagem, embora possam ser variações ou erros de impressão para "præsentiam" e "inveniebantur".
    Ligaturas Æ e œ mantidas onde visíveis (ex: HOMILIÆ, cælum, fætoribus).
  </notas>
</pagina>