<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    339 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. IX. HOMIL. XV. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    rum vel corporum captivus est? nonne immundior ab istis omnibus est, omnia turpe faciens
    et patiens? Quid enim turpius viro pecunias amante? Quæcumque enim meretrices mulieres
    faciunt, quæcumque in scæna committuntur, non evitant efficere ; sed quanta illæ, tanta et
    iste operatur. Magis autem fortassis illæ aliquid evitant, quam iste. Nam iste etiam res ser-
    vi dignas perpehtur, adulans quibus non oportet : exasperatur iterum ubi non oportet :
    ubique inæqualis est : malignis hominibus et senibus, fortassis etiam perditis, multo am-
    plius pauperibus et infirmioribus suis assidens adulatur, et alios bonos ex omni parte
    virtutem habentes injuriat ferociter. Intueris ex utraque parte confusionem et impudentiam?
    et humilis est præter modum et ambitiosus. Sed stant ante domos meretrices; et hoc est
    earum crimen, quia corpus suum venundant pecuniæ causa : sed paupertas, inquit, et fames
    compellit : licet neque hoc idoneum ad excusationem; poterant enim opus facientes enu-
    triri. Hic enim [f. autem] stat avarus , non in domo , sed in media civitate; non corpus, sed
    animam suam tradens diabolo , ut et voluptetur cum ea , et intret ad eam veluti ad mere-
    tricem, et cupiditatem suam totam explens egreditur : et videt tota civitas, non duo viri
    aut tres. Et hoc proprium est meretricum , quia dantis aurum efficiuntur : sit ille servus,
    sit monachus, sit quilibet, proponat autem mercedem, suscipiunt. Hoc etiam hic isti fa-
    ciunt : rectas quidem cogitationes, quando pecuniam non habent, aversantur : malis autem
    et vere bestialibus commiscentur, et pulchritudinem animæ perdunt. Sicut enim illæ, quæ
    natura nigræ sunt et agrestes et pingues et deformes et male formatæ, et ex omni parte
    turpes : sic etiam istorum efficiuntur animæ, et neque exterius videntibus deformitatem
    suam possunt obvelare. Cum enim extremus fuerit fœtor, quæcumque adveniant, quæcum-
    que excogitent, neque sub fictione latere poterunt. Quoniam vero impudentia facit meretri-
    ces, audi prophetam dicentem : Impudens facta es ad omnes, facies meretricis facta est tibi.
    Hoc etiam ad avarum dici potest, Impudens factus es ad omnes, non ad istos aut ad illos, sed
    ad omnes : quomodo? Non patrem, non filium, non conjugem, non amicum, non fratrem,
    non benefactorem, nullum, ut absolute dicam, reveretur hujusmodi. Et quid dico amicum
    et fratrem et patrem? ipsum non reveretur Deum, sed omnia fabulæ illi videntur et risus;
    ex multa cupiditate ebrius, et neque auditu percipit aliquid, quæ illi prodesse possunt. O
    absurditatem, et qualia loquuntur! Væ tibi mamona, et ei qui te hic non habet. Idcirco
    dissipor ex indignatione. Væ quippe ista dicentibus, ac si per risum hæc dicunt. Dic mihi,
    talem comminationem comminatur Deus, dicens : Non potestis duobus dominis servire? tu
    autem dissolvis comminationem? nonne idololatriam hanc dixit Paulus, et avarum idola-
    tram vocat : tu autem istud dicens [f. stas ridens] secundum sæculares mulieres, quæ in
    scæna sunt risum faciens?
    Hoc est, quod omnia subvertit, hoc omnia dejicit : in risum [f. risus] omnia nostra facta
    sunt et urbanitas, et facit jam [f. et facetia : jam] nihil stabile, nihil grave. Non enim ad
    sæculares viros ista loquor tantum, sed novi quos significo : risu enim repleta est ecclesia.
    Si ille et ille facetum quiddam loquatur, risus confestim sedentes occupat : et quod adhuc
    mirabilius est, in ipso tempore orationis non quiescunt multi a risu. Ubique vagatur diabo-
    lus, omnes illigavit, omni dominatur : exhonoratur Christus, contemnitur, nullius mo-
    menti habetur ecclesia. Nonne audistis Paulum dicentem : Turpitudo et vaniloquium et
    scurrilitas abjiciatur a vobis? Cum turpitudinem et scurrilitatem posuit, tu autem rides? Va-
    niloquium quid est? Quod nullam habet utilitatem. Vel omnino rides et effundis faciem
    tuam, qui monachum profiteris? qui crucifixus es, qui luges, rides? Dic mihi, ubi Christus
    hoc fecit? audisti hoc alicubi? Nusquam, sed contristatum quidem sæpius legisti. Etenim
    quando Jerusalem vidit, lacrymatus est; et quando traditorem intellexit, turbatus est; et
    quando Lazarum suscitaturus erat, ploravit : tu autem rides? Si propter aliorum peccata
    quis non dolet, accusatione dignus est : qui in suis sine dolore exsistit et ridet, quali venia
    dignus erit? Tempus est luctus et tribulationis, sub afflictione et servitute certaminum et
    sub doloribus res agitur, et tu rides? Non intueris quomodo increpata est Sara? non adver-
    tis Christum dicentem : Væ vobis, qui ridetis, quoniam plaugetis? Ista psallens per singulos
    dies, quid dicis? Dic mihi, num alicubi dicis, Quoniam risi? Nequaquam, sed quid? Defeci
    in gemitu meo. Fortasse etiam sunt aliqui ita dissoluti et remissi, ut etiam in hac increpa-
    tione rideant, quoniam de risu disputamus. Etenim talis est dementia, talis est stupor, ne-
    que increpationem sentit. Stat sacerdos Dei orationem faciens cunctorum; tu autem rides,
    nihil timens? et ille quidem tremens orationem pro te offert, tu autem contemnis? Non
    advertis Scripturam dicentem : Væ contemtoribus? non contremiscis, non colligis temet-
    ipsum? Et in aulam quidem regiam intraturus, et habitu et oculis et incessu et in cunctis
    aliis componis et ornas temetipsum : huc autem ingressurus, ubi verc aula est regia, et
    talis qualis cælestis est, rides? Et tu quidem scio quia non vides : audi tamen quia angeli
    præsentes sunt ubique, et maxime in domo Dei adstant Regi, et omnia plena sunt incorpo-
    reis illis virtutibus. Iste mihi sermo etiam ad mulieres dicitur. Et ante viros quidem non
    citius audent hoc facere; ac si faciunt, non tamen semper, sed in tempore remissionis : hic
    autem et velas te, obnubis caput tuum, dic mihi, et rides, o mulier in ecclesia sedens? in-
    gressa es confiteri peccata tua, procidere Deo, postulare et deprecari pro delictis tuis, et
    cum risu hoc facis? quomodo ergo eum propitiare poteris? Et quid? malum est risus, in-
    quis? Non est malum risus. Itane non est malum? Sed valde malum, importuno tempore,
    immoderate. Risus enim inest nobis, ut quando amicos viderimus, post multum temporis
    hoc faciamus : quando aliquos delinquentes et timen[tes], ut refoveamus eos risu, non ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página latina (Patrologia Graeca/Latina). Texto em bloco único (coluna única aparente). Notas editoriais entre colchetes [f. ...] preservadas. Última palavra "timentes" apresenta possível indicação editorial sobre "tes".
  </notas>
</pagina>