<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    387 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XI. HOMIL. XXIV. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,940">
    vocar. Deus. Non solum mundo æquales, sed mille talibus æquiparant meritorum momenta sanctorum : Melior quippe unus faciens voluntatem Domini, quam decem millia iniqui. Quod vero sic se peregrinos vocabant manifestum est. Sed esto, isti forte propter peregrinationem dicebant seipsos peregrinos : quid autem etiam David ? nonne rex erat ? nonne propheta ? nonne in sua patria degebat ? quare ergo dixit : Peregrinus et hospes sum ? Dic, sancte David, quomodo es peregrinus ? Sicut patres, inquit, mei, quia et illi peregrini erant. Habemus, inquit, patriam, revera patriam. Quomodo ergo tu peregrinus es ? In terra, inquit. Proinde etiam illi in terra. Sicut illi, inquit, sic etiam ego. Sicut ergo iste, sic etiam illi.
    Efficiamur itaque etiam nos peregrini, ne confundatur Deus vocari Deus noster. Confusio quippe illi est, quando malignorum hominum vocatur, et confundit illos etiam ipse : sicut etiam glorificatur, quando benignorum et optimorum hominum vocatur et colentium virtutem. Si enim nos evitamus vocari domini malorum servorum, et relinquimus eos ; et si nos appellans aliquis dicat, quia multa mala operatur, num servus tuus est ? nonne confestim dicimus quia nequaquam, repellentes opprobrium ? habitud enim quædam est servo ad dominum, et transit ignominia ab illo ad illum*** Sed illi erant clari, ita confidentia pleni, ut non solum non confunderetur, cum ab illis vocabatur Deus, sed etiam ipse ad ipsos dicebat : Quia ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Efficiamur igitur nos, o dilectissimi, efficiamur peregrini, ut non confundatur de nobis Deus, et nos gehennæ contradat. Tales quippe erant illi, qui dicebant : Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus ? nonne in nomine tuo virtutes multas fecimus ? Sed attendite quid dicit ad eos Christus : Non novi vos : quod faciunt utique domini servis malignis concurrentibus ad se, volentes a se opprobrium amoliri : Nescio vos, inquiunt. Quid ergo punis quos nescis ? Nescio aliter dixit : hoc est, abnego vos et evito. Sed absit a nobis , ut hanc audiamus vocem abnegatoriam et peremptricem et tremendam. Si enim qui dæmones excludebant, et prophetias operabantur, quia vitam non habebant convenientem, abnegati sunt : quanto magis nos. Quomodo possibile est, dicit aliquis, ut qui prophetias et signa fecerunt et dæmones excludebant, abnegentur ? Fortassis fideles erant , et postea mutati sunt et facti sunt pravi : propter quod nihil eis profuit de prima virtute. Non enim exordia sola oportet habere clara, sed etiam et finem clariorem. Dic enim mihi, nonne rhetor circa finem orationis festinat clarior apparere, ut cum plausibus discedat ? nonne perfunctor circa finem perfunctionis suæ opera sua clariora demonstrat ? nonne athleta, nisi finem ostendat clariorem, et usque ad consummationem semper exsuperet, ac si omnes vicerit, vincatur autem a novissimo, nonne omnia illi infructuosa fient ? nonne gubernator, si pelagus totum pertranseat, circa portum autem confringat ratem, omnem perdidit anteriorem laborem ? Quid etiam medicus ? nonne si liberavit ægrotantem morbo, cum autem ad perfectionem salutis perventurus erat ægrotus, tunc ejus corrumpat valetudinem, nonne, inquam, totum opus corrumpit et perdit ? Sic etiam in virtute contingit. Quotquot exordiis finem non posuerunt competentem et consequentem et concinnentem, perierunt et corrupti sunt. Tales namque sunt qui ex carceribus ipsis clari et gestientes prosiliunt, postea vero dissolutius laxiusque moventur : idcirco palma fraudantur, a Domino non agnoscuntur. Audiamus igitur hæc , qui amamus pecunias : major quippe est cupiditatis iniquitas : Radix enim omnium malorum est avaritia. Advertamus qui volumus majorem substantiam nostram facere, advertamus et quiescamus ab avaritia, ne audiamus quod illi quoque audierunt. Nunc ea audiamus et contremiscamus, ne hæc ea male audiamus : nunc advertamus cum timore , ne tunc cum suppliciis advertamur : Discedite a me, numquam agnovi vos, nec tunc, inquit, quando prophetias ostendebatis et dæmones effugabatis. Fortassis etiam in loco et aliud quiddam significat , et quia et tunc vitæ erant pessimæ : in ipsis quippe initiis et per indignos operabatur gratia. Si enim per Balaam operata est, multo magis et per indignos , propter alios lucrandos. Si autem signa et prodigia non valuerunt a suppliciis liberare, multo amplius , si in sacerdotali dignitate quisquam sit constitutus , ac si ad superiorem honorem pertingat, ac si in ordinatione ejus operetur gratia , propter eos qui præpositis opus habent : audiet tamen etiam ipse , Numquam te cognovi , neque tunc, neque quando in eo operabatur gratia. O quanta est vitæ munditia ! quantum quæritur apud Deum ! quomodo ipsa sufficit in regnum nos introducere ? Absens autem prodest virum, ac si decem millia possit signa et prodigia demonstrare. Nihil ita lætificat Deum, sicut optima conversatio. Si enim diligitis me, inquit, non dixit, Signa facite, sed inquit, Mandata mea servate ; et iterum, Amici mei eritis , non si dæmones excluseritis , sed, si custodiatis verba mea. Illa quidem divini sunt muneris, hæc autem post Dei donum etiam nostri sunt studii. Festinemus itaque fieri amici Dei ; et non permaneamus inimici. Semper hæc dicimus , semper hæc monemus et vos et nosmetipsos ; sed amplius nihil fit : ob quam rem etiam timeo. Et vellem quidem tacere, ne vobis periculum crescat : sæpius quippe audiendo, et neque sic faciendo, exacerbatur Dominus. Sed timeo etiam ipse aliud periculum : hoc est, silentii mei, si quidem tacuero in verbi ministerio constitutus. Quid ergo faciemus, ut salvemur ? Aggrediamur virtutem cum tempus habemus, distribuamus virtutes nobis, sicut sibi distribuunt agriculturam agricolæ : in hoc mense vincamus detractiones, injurias, iracundiam, injustitiam ; et dicamus, Hodie ab hoc nos vitio corrigamus : in illo autem mense patientiam doceamus, et in alio aliam virtutem : et cum hanc virtutem in habitu perceperimus , ad aliam transeamus : sicut solent discipuli , qui quæ acquisierunt, custodiunt ; quæ vero necdum didicerunt, discendo acquirunt, discamus etiam nos. Post istam virtutem veniamus ad contemptum pecuniarum. Ac primo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "habitud" em vez de "habitudine" na quebra de linha). Asteriscos "***" preservados conforme visíveis no texto.
  </notas>
</pagina>