<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    421 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIE IN EPIST. AD HEBR. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,940">
    contigit damnum, vel gloriae: exagitati tantum estis, et persecutionem passi : Christus
    autem pro vobis sanguinem fudit; vos autem pro vobismetipsis necdum tale aliquid passi
    estis : ille usque ad mortem pro veritate certatus est, pugnans pro vobis; vos autem
    necdum ad pericula pervenistis, quæ minantur interitum. Et obliti estis, inquit, consola-
    tionis. Hoc est, manus dedistis, et dissoluti estis. Necdum, inquit, usque ad sanguinem re-
    sistitis adversus peccatum repugnantes. Hoc in loco demonstrat etiam peccatum vehementer
    adversus eos aspirans, et diversis modis armatum : quod enim dictum est, Necdum resis-
    tistis, ad stantes dicitur. Et obliti estis, inquit, consolationis, per quam vobis veluti filiis
    fabulatur. Fili mi, inquit, noli negligere disciplinam Domini, neque fatigeris dum ab eo ar-
    gueris. Postquam ex rebus ipsis hortatus est, tunc ex abundantia eos ex testimoniis adhor-
    tatur. Neque deficias, inquit, dum ab eo argueris. Certe hæc Dei verba sunt, unde non parvam
    eis poterit afferre consolationem, dum cognoscant quia Dei opus est, posse eos talia
    sustinere. Ipso namque permittente justi pressuras varias patiuntur, sicut et Paulo apostolo
    dictum est : Sufficit tibi gratia mea : nam virtus in infirmitate perficitur. Ille ergo est qui
    permittit. Quem diligit enim Dominus, arguit : flagellat autem omnem filium quem recipit.
    Non potes dicere, quia est justus aliquis qui expers tribulationis exsistat, etsi sic nobis vi-
    deatur; sed ignoramus ejus cætera calamitosa, quæ patitur. Proinde necesse est omnem
    justum per pressuras tribulationesque transire. Sententia quippe Christi est, quia lata et
    spatiosa via est, quæ ducit ad perditionem; arcta vero et angusta, quæ ducit ad vitam. Si
    igitur per illam venitur ad vitam, et non potest illuc aliter perveniri : certum est quod per an-
    gustam hanc viam omnes illi transierunt, quotquot ad vitam perducti sunt sempiternam.
    In disciplina, inquit, perseverate, non in suppliciis, neque in tormentis. Intuere quid ait
    Paulus. Unde putabant se derelictos esse, ex hoc dicit eos magis credere debere quoniam
    non sunt derelicti. Veluti si diceret, Quia tanta passi estis, putatis quod vos odio habeat
    vel dereliquerit Deus? Si enim hæc non pateremini, tunc magis hoc vos conjicere compe-
    tebat : si enim flagellat omnem filium quem recipit, qui non flagellatur, sine dubio non est
    in numero filiorum. Quid ergo, inquit? maligni nulla mala patiuntur? Quomodo, inquit, dicis
    quod omnis filius flagellatur? Sed non dixit, quia omnis qui flagellatur filius est, sed,
    Omnis filius flagellatur. Semper enim et ubique filium verberat et castigat : hoc est, de-
    monstrari non potest, quoniam qui filius est, non flagelletur : non poterit [f. poteris] dicere.
    Sunt quidem plurimi qui flagellantur maligni, sicut homicidæ, latrones, malefici, sepul-
    crorum deprædatores; sed illi pro sua iniquitate supplicia patiuntur, et non sicut filii
    flagellantur, sed sicut pessimi puniuntur; nos autem sicut filii. Deinde ex communi et
    publica consuetudine agere cum eis instituit. Intueris quomodo undique argumenta dedu-
    cit, ex rebus, ex Scripturis, ex verbis diversis, ex ratiocinationibus propriis, ex similitu-
    dinibus et exemplis, et conversatione vitæ communis? Quod si extra disciplinam estis,
    inquit.
    Attendis quoniam, sicut jam dixi, hoc confirmat, quoniam non potest filius esse qui non
    castigatur. Sicut enim in domibus patrumfamilias nothos filios negligunt patres, ac si nihil
    doceantur, ac si non fiant gloriosi; pro filiis autem propriis valde verentur ne eos malum
    opprimat negligentia". Si igitur, ut non quisque castigetur, nothorum est filiorum, opor-
    tet nos gaudere cum castigamur : siquidem hoc filiis propriis adhibetur : proinde pro-
    pterea nobiscum sicut cum filiis agit Deus. Deinde, inquit, patres quidem carnis nostræ
    habuimus eruditores, et reverebamur eos. Iterum ex propriis passionibus agit, quæ patieban-
    tur. Sicut enim supra dicit, Rememoramini pristinos dies : sic etiam hic, Deus, inquit,
    sicut cum filiis agit; et non potestis dicere quia non possumus talia tolerare. Si enim patres
    carnales filii reverentur, quomodo non Patrem cælestem amplius reveremini? Non enim
    discretione personæ inter eos tantum est differentia, quod illi terreni, ille cælestis; sed
    etiam ex ipsa causa et ex ipsa re : non enim de eadem causa, vel ad res ipsas erudiunt, sed
    illi quidem ad quod eis videtur, hoc est, voluntatem suam desideriumque complentes, neque
    ubique quod utile est vel quod conducit attendunt. Hic autem non potest similiter dici : ne-
    que enim propter aliquid suæ voluntatis hic facit, sed propter nostram commoditatem. Illi
    autem ideo vos erudiebant, inquit, ut ipsis essetis utiles, aliquando fortassis etiam sine
    causa : hic autem nihil tale est. Contemplaris quia etiam in hoc dignam illis attulit consola-
    tionem? Maxime enim circa illos nos familiarius habemus quos cognoscimus, quia non pro-
    pter se imperant vel erudiunt, sed totum illis et plenum propter nos celebratur studium.
    Hoc quippe est sinceræ atque integræ caritatis, quando amanti in nullo sumus accommodi,
    et tamen ab eo docemur [f. diligimur], non ut aliquid accipiat, sed magis ut tribuat : eru-
    dit, instituit, universa facit, circa cuncta festinat, ut nos efficiat suorum receptabiles mu-
    nerum. Illi enim, inquit, in tempore paucorum dierum secundum voluntatem suam erudie-
    bant nos : hic autem ad id quod utile est, ut recipiamus sanctificationem ejus. Quid est,
    Sanctificationem ejus? Hoc est, munditiam ejus, ut dignos efficiat secundum quod potest.
    Festinat itaque ut accipiatis, et cuncta facit, ut vobis impertiat : vos autem nullum geritis
    studium ut valeatis accipere. Dixi, inquit, Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non
    eges. Deinde subjungit : Carnales, inquit, patres nostros habuimus doctores et educatores, et
    reverebamur eos : nonne multo amplius subjici debemus Patri spirituum, et vivemus? Quod au-
    tem dixit, Patri spirituum, aut charismatum dicit, aut orationum, aut incorporearum vir-
    tutum. Si enim sic moriemur, tunc vivemus. Illi quidem, inquit, ad tempus paucorum dierum
    erudiebant nos secundum voluntatem suam. Non enim in omnibus voluntas illorum utilis
    erat, iste autem ad utilia nos instituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim. Ligaduras 'æ' preservadas. Texto em coluna única aparente.
  </notas>
</pagina>