Au MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. Xil. HOMIL, XXXIII, 443

mat ; cogitationes autem varie commovent : contraria quippe est fides cogitationibus va-
gantibus. In quibus iis qui qui ambulaverunt , inquit, siAil utile pervenit. Quod enim lucrum
est, rogo, ex observationibus : noone interimunt magis? nonne hujusmodi hominem sub
peccato constituünt? h&c enim custodire potius est. 1n quibus, inquit, qui ambulacerunt ,
nihil habuerunt utilitatis ; hoc est, qui semper ista custodiunt. Una namque est observan—-
lia, abstinere videlicet a peccato. Quid enim prodest abstinere a cibis, dum eliam quidam
in tantum sint vecordes , ut eliam de sacrificiis participari non valeant? Proinde nihil eos
salvavit, licet studium gererent circa hujuscemodi observaliones; verum quia fidem non.
habuerunt, nihil illis profuit escarum illa custodia. Deinde aufert a figuris sacrificium, et
ad principalem forinam sermonem suum redigit, dicens : Quorum enim animalium sanguis
infertur in sancta per pontifice, horum corpora comburuntur extra castra. llla itaque typus
erant justorum, et sic cuncta Christus implevit, foris sustinens passionem. lu hoc etiam
illud significat qua et sponte pati dignatus est, ostendens quoniam illa non erant simpli-
citer institàta, sed quia etiàm illa dispensatio passionis bujus erat significatio. Foris quippe
passus est, sed ad celum sanguis sublatus est.

Intueris igitur quoniam sanguinem participamur qui infertur in sancta , sed sancta vera-
εἶα. Nos igitur veritatem participamur : si ergo non improperium, sed potius sanctificatio
nem participamur, improperium illud sanctificationis est causa : sicut enim ipse imprope-
rium sustinuit, sic etiam nos. Proinde si egredimur, participamur cum eo. Quid autem est
quod dicit : Egrediamur ad illum? Videlicet communicemus cum eo passiones, portemus
ejus improperia. Non enim simpliciter extra portam conversari nos jussit, sed sicut ille im-
properia sustinebàt, siculi condemnatus est, sic etiam nos. Et per eum, inquit, sacrificium
efferimus Deo. Quale sacrificium dicit? Fructum, inquit, labiorum confitentium nomini ejus.

i offerebant pecudes, vitulos, et dabant pontifici : nos autem nihil horum offerimus, sed
solam gratiarum actionem : hanc labia nostra germinent. Talibus, inquit, sacrificiis placa—-
tur Deus. Demus illi Llàlem hostiam, ut etíam ipse eam offerat Patri : aliter autem non offer--
tur nisi per Filium, magis autem etiam per mentem contritam. Omnia heec propter infirmos.
Nar quia Filii est gratia, manifestum est: alioquin quomodo honor ille equalis est? Ut
omnes, inquit, honorificent Filium, sicut honorificant Patrem. Ubi est ergo honor equalis, si
similis non est? Fructum, inquit, labiorum confitentium nomini ejus. Omnia toleremus cum
gratiarum actione, sive paupertas sit, sive egritudo, sive quidquid aliud nobis evenit : ipse
solus agnoscit, quod nobis prodest. Quid enim oremus, inquit, δὲ sicwt oportet nescimus. Qui
ergo neque orare novimus quod oporlet, nisi ex Spiritu Dci exceperimus : festinemus pro
omnibus gratias referre et fortiter omnia tolerare. In paupertate sumus? gratias agamus :
In egritudine? gratias agamus : calumnias sustinemus ? gratias agamus : aliquid malum pa-
timur? gratias agamus : hoc enim nos facit proximes esse Deo, tum etiam Deum habemus
debitorem : quando vero bona percipimus, nos debitores exsistimus. Et siepius nobis ad ju-
dicium ista contingunt, illa vero ad peccati purgationem perveniunt. Illa miserationem et
misericordiam nobis acquirunt : hiec autem etiam in superbiam nos erigunt, hsec etiam ad
neyligentiam nos adducunt, et faciunt unumquemque magna de semelipso imaginari : hzc

molliores el ciunt. Propterea etiam Propheta dicebat : Bonum mihi, Domine, quoniam
humiliasti me, ut discam justificationes tuas. Quando vero prosperitatem accepit, et de adver-
sitalibus liberatus est Ezechias, in altum cor ejus erectum est : quahido vero in zgritudinem
ac morbum deciderat, tunc. humiliatus est, tunc proximus factus est Deo. Quando, inquit,
énterimebat eos, tune inquirebant eum, et converiebantur, et diluculo vigilabant ad eum ; et
itcrum, Quando impinguatus est et saginatus, recalcitravit qui dilectus erat. Cognoscitur enim
Dominus faciens judicia. Magnum quippe bonum est tribulatio. Arcta, inquit, e£ angusta est
οἷα que ducit ad vitam. Ergo tribulalio nos compellit in angustam viam : qui vero non tri-
bulatur, illam viam intrare non poterit. Qui enim in angusta via semetipsum contribulat,
ipse est qui etiam requie perfruitur : qui vero dilatat semetipsum, et ncque illam viam in-
greditur, οἱ ipse potius tribulatur, dum per plura discerpitur. I[ntueris igitur qualiter Paulus
3n angustias hujus vitie ingreditur. A//ligo, inquit, corpus meum et in. servitutem redigo : ut
per illud iter incedam. Propterea in omnibus gratias referebat Deo. Damnum pecuniarum
passus es? hoc tibi plurimum latitudinis apportavit. Ex honoris culmine cecidisti? facta est
tibi alia altitudo. Calumnias passus es, et credita sunt quie tibi fiunt importuna mendacia,
in quibus te conscientia non remordet? gaude atque gloriare. Beati, inquit, estís, eum vobis

edizerint homin:s, et loquuti fuerint omne malum adversus vos, mentientes propter me.
Gaudete et exsultate, quoniam merces vcsira multa est ín celis. Quid miraris , si cum merore
conficeris? desideras a tentationibus conquiescere? Paulus etiam voluit aliquam babere re-
missionem, et sseptus Deum deprecatus est, et non impetravit : quod enim dixit: Ter Domi-
num rogati, srepius significat. Et dixit mihi, inquit, Sufficit tibi gratia mea, quoniam virtus
ín infirmitate perficitur. Ynfirmitatem hic dicit tribulationes. Et quid Paulus? Hec audiens.
cum gratiarum aclione suscepit, dicens : Propterea glorior in infirmitatibus meis, hoc est
complaceo, requiesco in tribulationibus meis. Et nos igitur pro omnibus gratias agamus,
sive pro remissione, sive pro tribulatione; non murmuremus, neque ingratifici exsistamus,
Nudus, inquit, exivi de utero matris mee, nudus etiam revertar. Non venisti cum gloria; non
ergo gloriam adipisci desideres. Nudus, inquam, non pecuniis tantum, sed etiam gloria et
bona opinione in hanc introductus es vitam. Intellige quanta sepius per pecunias mala con—
tingant. Facilius est, inquit, camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in re«

lATBoL. Gn. 0Χ}}}. 22

Digitized by Google
